---
title:  '陈版主答疑-201602'
date: 2023-08-25
type: posts
categories: [注会,书籍]
tags: [陈版主答疑]
---
# 中国会计视野论坛-陈版主答疑 2016

**话题总数：3570**

# 352 、长期应收款问题


提问人： angelflying 时间： 2016-02-01 07:34:24

公司一项目合同规定竣工验收合格后 7 年收回, 但现在已施工 4 年尚未竣工, 已根据施工进度已确认收入、长期应收款,这样合适吗。另

外因为一直没有验收,不符合收款的条件,我们一直列在长期应收款,并没有将一年内将收回的部分(在一直催收的情况下,对方单位每年

付一部分款项)重分类至一年内到期的非流动资产,这样合适吗。

回答人： chenyiwei

这个问题应当是对合同履行结果能否可靠估计的判断问题，建议关注以下问题： 1 、施工进度、质量等是否符合合同约定，施工方有

无违约行为，能否合理估计最终将会通过验收，以及预计通过验收的时间； 2 、业主方的履约能力和意愿如何，是否存在拖欠付款的

行为；能否合理估计款项的收取时间和进度； 3 、是否存在建造合同准则规定的其他导致“资产负债表日合同履行结果不能可靠估

计”的情形。

# 353 、对国外公司的股权投资

提问人： haocshf 时间： 2016-02-01 09:18:16

我现在做的一家国内企业A，在英国新设了一家公司B, 公司B的注册资本金是 2000 英镑，设立B公司的目的是收购当地的一家企业C，

收购价格是 1000 万英镑，当时是新设的公司B作为收购主体收购企业C的。各位老师，我想问的是，国内企业A对新设的公司B 账面的

长期股权投资是多少？企业是以 1000 万英镑作为长投的，理解为新设公司B只是为了收购公司C而已。

回答人： chenyiwei

A公司应按照对B公司的权益性投入的金额，作为对B的长期股权投资的成本。如果其余收购款项是以股东贷款方式提供的，则按照预
计收款进度确认为其他应收款或长期应收款。

# 354 、补交以前年度企业年金是属于差错调整吗?

提问人： txt007 时间： 2016-02-01 10:29:28

在审一家单位， 2015 年出了个年金实施方案，方案自 2015 年 1 月 1 日起施行，方案中明确设立补偿缴费，补偿缴费总额追溯至 2004 年

5 月。现在问题是补追溯到 2004 年的单位缴费，如何处理，是做为差错调整还是？

回答人： chenyiwei
该年金方案在以前年度并不存在，自然也就不存在相应的缴费义务，因此根据本年度内新生效的年金计划补交以前年度的年金交费不
构成前期差错，其影响全部计入本年度的损益。

提问人： nenhui 时间： 2016-12-21 16:59:58

陈版，今天，我所接了个：企业年金财务报表审计，请问有没有可以参考的审计报告、附注模板?谢谢！！

回答人： chenyiwei

抱歉，没有专门模板，但一般可以按照《企业会计准则第 10 号——企业年金基金》及其应用指南规定的报表格式，参考一般证券投
资基金的附注披露格式。

# 355 、请教陈老师，关于应收票据（银行承兑汇票）

提问人： liliandlh 时间： 2016-02-01 10:48:27
陈老师，您好！！！
有个问题我想请教一下，应收票据（银行承兑汇票），企业已经拿给银行贴现，但是还未收到钱，银行出具了一张已收票清单给企
业，请问陈老师这个账务处理应该怎么做？需要做应收票据的减少吗？

回答人： chenyiwei
关键是：这种情况能否认定为票据所有权上的主要风险和报酬已经转移给贴现银行，相应地形成企业对贴现银行的应收债权？建议查
阅贴现协议的主要条款，必要时咨询律师意见。如果票据所有权上的主要风险和报酬已经转移给贴现银行，则企业应终止确认该贴现
票据（假设为风险很小的大型银行开出的银行承兑汇票，下同），同时确认一项对贴现银行的其他应收款。

# 356 、请教陈老师，关于超额亏损转回。


提问人： lw7540 时间： 2016-02-01 14:31:50

一家上市公司 2015 年注销了一家超额亏损的子公司，该子公司在 06 年新准则实施前以前已经出现超额亏损，按照《上市公司执行企

业会计准则监管问题解答》(2009年第 1 期)的规定， 2006 年 12 月 31 日前的超额亏损未进损益的，转回时应调整未分配利润。 但该

上市公司 07 年执行新准则时已经将超额亏损追溯调整进损益了，那么本年转回 06 年前的超额亏损时，是否也要将 2006 年 12 月 31 日前
的超额亏损计入未分配利润？

回答人： chenyiwei

按照目前证监会的规定，仍需将转回的 2006 年 12 月 31 日之前的超额亏损直接调整合并报表中的未分配利润，而不能计入投资收益。
当时证监会之所以设置这一规定，主要是从监管指标的一致性角度考虑的。按照证监会的惯例，如果发生会计政策变更，则即使按照
会计准则规定追溯调整前期，但在确定再融资的前三年业绩指标等监管指标时，仍依据的是前期法定报表（会计政策变更前）的原有

净利润数字。所以，当初这些超额亏损在 2006 年之前按照当时的会计制度没有计入（冲减）合并净利润，现在转回时也就不能增加

本年度的合并净利润，不能“两头占便宜”。

# 357 、请教陈版主关于收购子公司持有的部分股权问题

提问人： conghonglu 时间： 2016-02-01 15:24:51

陈老师，您好！A公司持有B公司60%股权，B公司报告中期将其持有的C公司的100%股权转让，其中20%卖给A公司，80%卖给D公

司，A公司和D公司同属于同一控制方 ，请教A公司单户层面长投成本是按照支付对价确认还是按照处置日C公司账面净资产份额？A

公司合并层面又该如何抵消与b公司的该笔交易？非常感谢

回答人： chenyiwei

1 、A公司个别报表层面应按其实际支付给B公司的 20 ％股权购买价款对这部分长期股权投资进行初始计量。这不是企业合并。 2 、在

A的合并报表层面，该交易的实质是合并集团对外处置了C的 80 ％股权并丧失了对C的控制权。假设处置给D的价款是公允的，则在A

的合并报表层面，应对剩余的 20 ％股权按公允价值（可依据处置给A、D的价款确定）重新计量，并确认 80 ％股权的处置损益和 20 ％

股权的重新计量收益。后续对该 20 ％股权，根据是否保留重大影响，相应采用权益法核算或作为金融资产核算。

# 358 、请教陈老师，关于套期工具的确认与计量

提问人：向啊向啊向向啊向啊向 时间： 2016-02-01 21:25:10

请教陈老师，某公司在 2014 年 4 月 22 日与银行签订了一年期锁定汇率变动的外汇套期合约，金额 6700 万美元，锁定汇率为6.2535，

在 2014 年 12 月 31 日，银行出具了该合约的公允价值认定书，该认定书中报的远期汇率为6.2748，故该公司亏损142.71万元，该公司

将这142.71万元计入交易性金融负债和公允价值变动损益；在 2015 年 4 月 17 日，将该合约进行了展期 2 年，即 2017 年 4 月 21 日到期，

锁定汇率为6.468。 2015 年 4 月 22 日，合约到期日的远期汇率为6.203，该公司收益338.35万元，在 2015 年 12 月 31 日，银行出具的公

允价值认定书中，报的远期汇率为6.6387，亏损1,143.69万元，该公司将1,143.69列示在其他非流动负债，并将以前计入公允价值变

动损益的金额（-142.71+338.35）调整至资本公积。不知道该公司这么处理是否合适？是怎么进行判断公允价值变动应该计入公允
价值变动损益还是资本公积呢？以前没有接触过套期工具，还请陈老师详解，谢谢！

回答人： chenyiwei
套期工具在临近到期时延期，应当认为是一项新的衍生工具。是否重新指定了套期关系？新的套期关系是公允价值套期还是现金流量
套期（是否原先的套期关系是公允价值套期，后面新指定的是现金流量套期）？

提问人：向啊向啊向向啊向啊向 时间： 2016-02-02 14:25:59
谢版主回答！该公司的外汇远期合约一直的套期关系都是属于现金流量套期，以前在公允价值变动损益进行核算是因为他们认为是无

效套期，还有几个疑问烦请陈版解答： 1 、根据准则理解，判断该套期是有效套期还是无效套期，可以看该套期的实际抵销结果在

80%-125%的范围内。这个80%-125%的计算依据是看套期工具公允价值形成的损失和被套期项目的公允价值变动形成的利得的比
例，套期工具公允价值形成的损失在资产负债表日可以由银行提供的公允价值认定书得出，但是被套期项目的公允价值变动形成的利

得，这个数应该怎样的出呢？ 2 、如这家公司而言，以前认为是套期无效，一直在公允价值变动损益中进行核算，今年认为是套期有
效了，就将以前的公允价值变动损益全调整至资本公积中，这样处理是否合理？因为我没有找到相关准则规定支撑可以这样进行调

整？ 3 、如果 2 中这样调整是合理的，请问应该在资本公积中反映，还是其他综合收益中反映呢？ 谢谢版主解答！

回答人： chenyiwei
在同一项套期关系中，一旦被认定为无效套期，则今后即使重新变为高度有效，也不能恢复使用套期会计方法。另外，现金流量套期
工具的公允价值变动是计入其他综合收益（有效部分），不再是资本公积。


# 359 、请教陈版关于权益法单方增资但持股比例不变的会计处理

提问人：悠扬的心悠扬的心 时间： 2016-02-01 21:59:10

案例：假设A、B共同出资设立联营企业C，A出资比例40%，具有重大影响，B出资60%。后来A单方增资 100 ，C作为资本公积，增资

后持股比例不变，增资前及增资后C的可辨认净资产公允价值与账面价值均相同。请问①、②的会计处理哪个是正确的？如果都不正

确，请问应该如何处理？谢谢。 ①该增资行为等效于AB按原比例共同增资 100 ，A帮B代垫增资款，然后豁免B的代垫款（或者 0 元转

让60%的增资部分），参照所有者与所有者的交易为权益性交易原则，该交易损失不体现为当期损益 借：长期股权投资—投资成本

40 资本公积 60 贷：银行存款 100

如果①是正确的，请问这里的资本公积是其他资本公积么？ ②增资日： 借：长期股权投资—投资成本 100 贷：银行存款 100 因为

新增投资成本 100 大于按新增持股比例0%计算的C可辨认净资产于新增投资日的公允价值份额 0 ，不调整长期股权投资成本。

增资后，C除净损益、其他综合收益以及利润分配以外所有者权益的其他变动 借：长期股权投资—其他权益变动 40 贷：资本公积—

其他资本公积 40
感觉②有虚增长期股权投资，但又基本上是按照准则的规定处理，也说不出其他地方哪里有问题，请陈版或者其他老师网友指点迷
津。

回答人： chenyiwei

为何A作为小股东愿意单方面增资且不增加被投资企业的实收资本？如果该溢价出资部分的可收回性无重大问题，则仍应按实际出资
额计入投资成本，而不应冲减资本公积或计入损益。期末对减值问题从严把握。

# 360 、请教陈版主-可供出售权益工具减值准备转回后递延所得税资产的处理

提问人：奥特奥特 503 时间： 2016-02-02 00:11:57

案例 @chenyiwei假设公司将某股票设定为可供出售金融资产，成本 100 元，该公司所得税税率为25%。 2014 年底公允价值下降到 40

元，公司计提 60 元的资产减值准备，并确认 15 元的递延所得税资产。 2015 年该可供出售金融资产价值回升，公允价值为 200 元。由

于该可供出售金融资产系股票，相关资产减值损失仅能通过权益转回。我想请教下，在 2015 年做账的时候， 2014 年确认的 15 元递延

所得税资产应该继续保留？还是通过其他综合收益冲掉？也就是说 2015 年年底的其他综合收益应该是 135 元？还是 120 元？ 非常感谢

回答人： chenyiwei

2015 年减值准备通过权益转回时，相应的递延所得税资产也应相应转回，借方科目为其他综合收益。即 2015 年度其他综合收益的年

末余额和 2015 年度发生额为 120 （=(200-40)*(1-25%)）。

提问人： zhs7403 时间： 2016-02-02 21:14:00

原先资产减值计提肯定是通过所得税费用，目前转回时 60 元部分是否应该也是所得税费用？(剩余 100 因为计入其他综合收益，因此

递延税应该是走其他综合收益)

回答人： chenyiwei
因为减值准备的转回是通过其他综合收益，所以递延所得税的转回也是通过其他综合收益。

# 361 、《会计准则第 7 号》后母公司吸收合并全资子公司 请陈版及其他大大赐教

提问人： jacky0862 时间： 2016-02-02 09:51:51

《会计准则第 7 号》出来之前，如果是母公司设立的子公司，后母公司又吸收合并全资子公司，母公司的会计处理，主流有两种操作

方式， 1 、是差额计入投资收益； 2 、计入资本公积

按准则 7 号 是否应该这样处理：

借： 原子公司各项资产（含商誉） 按其在母公司合并报表层面的账面价值 贷： 原子公司各项负债 按

其在母公司合并报表层面的账面价值 未分配利润 （指非同一控制下合并取得的子公司）原购买日计入

营业外收入的负商誉金额（如有） 专项储备、一般风险准备 按子公司计提的专项储备和一般风险准备在合并报表层面

的账面价值 未分配利润 按母子公司关系存续期间的子公司净损益导致的留存收益变动额（按合并报表口径

调整） 其他综合收益 按母子公司关系存续期间的子公司净损益导致的其他综合收益余额变动额（按合并报表口径调

整） 长期股权投资 原母公司个别报表层面对该子公司的长期股权投资账面价值转销（如有对应的长期股权投资减值准

备的，则减值准备应一并转销） 借/贷： 资本公积——其他资本公积 整笔分录的平衡数

=========== 文件说文件发布后，应按文件要求处理。

需请教的问题：

1 、文件是否说，以后都记资本公积，不计投资收益了？ 2 、我之前在 2014 年 10 月办理的业务，就是把差额都计入了投资收益，是否
还有必要进行账务调整？

回答人： chenyiwei

1 、 2015 年 1 月 1 日之后发生的母公司吸收合并子公司的交易均按解释 7 号第四条规定处理，在母公司个别报表中将资本公积作为最终

平衡项目。 2 、解释 7 号第四条不属于追溯调整项目，此前已确认为投资收益的处理无需进行追溯调整。

提问人：小毛熊小毛熊 86 时间： 2016-05-26 10:28:21

陈版主，会计准则解释 7 号第四条是母公司直接控股的全资子公司改为分公司的（不包括反向购买形成的子公司改为分公司的情
况），如果要把反向购买形成的子公司改为分公司的又如何处理，法律上的母公司就是一个空壳公司，求赐教？

回答人： chenyiwei
这个问题真要处理起来会比较麻烦。我个人倾向于对法律上子公司的各项资产、负债按合并报表层面的账面价值入账，与长期股权投
资的差额调整资本公积。

提问人：小毛熊小毛熊 86 时间： 2016-05-27 08:34:30
陈版主，我之前想的也是这样做，借法律上子公司的各项资产，贷法律上子公司的负债，贷长期股权投资，差额直接调整资本公积，
但是这样做完后的母公司报表，资本公积很大。法律上子公司还有专项储备，盈余公积和未分配利润呢，全部变成母公司的资本公
积？并且法律上母公司的未分配利润本来是负数，吸收合并后法律上的母公司变成真正的母公司，这样的话，母公司的未分配利润是
负数，是不是要先把法律上子公司的利润分配给法律上母公司？

回答人： chenyiwei

在完成吸收合并时，可以将反向购买完成日到吸收合并完成日期间（以下称为“反向母子公司关系存续期间”）内法律上子公司按合并
报表口径实现的净利润（减去已分配给法律上母公司的股利）和其他综合收益分别贷记母公司个别报表中的盈余公积、未分配利润、

其他综合收益项目；法律上子公司的专项储备余额全部贷记法律上母公司的专项储备科目；其他差额都调整资本公积。 法律上子公
司可以在吸收合并前先向法律上母公司进行利润分配，也可以不分配。

# 362 、当月 1 日的市场汇率

提问人：安好安好 时间： 2016-02-02 09:52:36

按照讲解 2010 ：当汇率变动不大时，为简化核算，企业在外币交易日或对外币报表的某些项目进行折算时也可以选择即期汇率的近

似汇率折算。即期汇率的近似汇率是“按照系统合理的方法确定的、与交易发生日即期汇率近似的汇率”，通常是指当期平均汇率或加

权平均汇率等.........无论是采用平均汇率还是加权平均汇率，或者其他方法确定的即期汇率的近似汇率，该方法应在前后各期保持一

致。 请教陈版及各位高手：我可不可以理解为将当月 1 日的市场汇率做为即期汇率的近似汇率来用也是允许的，谢谢！

回答人： chenyiwei

1 、考虑重要性原则的影响，不能说绝对可以或绝对不可，要看该月内汇率波动的频率、方向和幅度； 2 、注意保持数据来源的一贯
性，不要随意变更。

# 363 、请教陈老师，小麦统一供种补贴作为政府补助处理还是主营业务收入处理

提问人： biyilove 时间： 2016-02-02 09:55:16
一农业企业，参加由农业局组织的招标，中标后为农户统一提供小麦良种，并与农业局签订了合同书，合同书中约定了供种面积和供

种单价。合同金额 400 万元，其中预算内国库集中支付 100 万元，用种户支付 300 万元。良种综合成交单价 4 元/公斤。该企业向用种户

供种时，以 3 元/公斤供种，成交单价与向用种户实际供种的单价即为国库集中支付金额。请问陈老师， 1 、这 100 万元国库集中支付

款项是不是可以确认为主营业务收入，而不是政府补助，因为 4 元的单价是招标后确定的价格，可以算作公允价值。而且双方签订的
是合同书。

回答人： chenyiwei

根据财会[2012]25号文：“企业与政府发生交易所取得的收入，如果该交易具有商业实质，且与企业销售商品或提供劳务等日常经营

活动密切相关的，应当按照《企业会计准则第 14 号——收入》的规定进行会计处理。在判断该交易是否具有商业实质时，应考虑该
交易是否具有经济上的互惠性，与交易相关的合同、协议、国家有关文件是否已明确规定了交易目的、交易双方的权利和义务，如属

于政府采购的，是否已履行相关的政府采购程序等。”


因此，我理解对此处国库集中支付的 1 元/公斤，可确认为主营业务收入。相应地，对于质保金，如果预计很可能不会发生质量问题，
且最终很可能收到的，可一并确认为销售收入和应收款项。

# 364 、与资产相关的政府补助

提问人： flamehaze34 时间： 2016-02-02 10:41:36
陈版主，您好。

根据准则的规定，与资产相关的政府补助，应当确认为递延收益，并在相关资产使用寿命内平均分配，计入当期损益(营业外收入)。

客户根据以前的经验，预计政府政策未来两年发生变化，那么相关的政府补助资金需要重新审批和发放，可能在 2015 年间获得的政

府补助资金已经不再符合未来的新的政策，那么 2015 年的与资产相关的政府补助能否按照 2 年进行摊销，而不按照相关资产的使用寿
命平均摊销吗？

回答人： chenyiwei
如果后续的政策变化不会导致现在按照现行政策已获得的政府补助被收回的，则该政府补助继续按照对应资产的折旧或摊销年限进行

摊销。 如果 2015 年末已经可以合理预见到相关政策将会发生变化，导致目前已获得的政府补助很可能被收回的，则应确认相关的负
债，不能计入递延收益和进行摊销。

提问人： flamehaze34 时间： 2016-02-02 21:57:41
陈版主，谢谢您。
客户这边有一个政府补助，主要用于锅炉技术改造的，我们将其分类为与资产相关的政府补助。但是实际上，这个相关资产（预计使

用寿命 10 年）已经在 2014 年竣工验收了，而政府补助则是 2015 年 6 年申请， 10 月才发放的。

1 ）客户认为这个政府补助不是用于购建、改造这个锅炉的，觉得应该是过去锅炉技改过程的一个补偿，因此想一次性计入当期损益

2 ）如果这个作为资产相关的政府补助，摊销的年限是按照 10 年，还是自获得日起相关资产的剩余使用寿命？

回答人： chenyiwei

1 、客户理解不恰当，可以理解为后期获得的补助资金将先期投入的自有资金置换出来； 2 、自获得日起相关资产的剩余使用寿命。

提问人： qiegewanla 时间： 2016-05-05 17:35:33
企业收到一笔与资产相关的政府补助，机器换人项目，但是企业相关的资产已经在三年前使用了，政府补助摊销的时候需要补摊已经
使用的三年的吗？谢谢大神们的帮助。

回答人： chenyiwei
不需要。自收到之日起在对应资产的剩余折旧年限内摊销该项递延收益。

# 365 、收入总额法与净额法

提问人： dumingrain 时间： 2016-02-02 11:46:24

陈版主：您好！咨询您一个问题，有A公司有笔贸易类收入，是锁定了毛利率，所以根据《计学撮要》第 141 ～ 146 页“收入的确认和

列报采用‘总额法’还是‘净额法’的问题”里逐条来判断应该是按净额法来确认收入，但是由于采购的增值税票是开给A公司，销售发票也

是由A公司来开，那将来收入确认的金额与纳税申报表上不一致，是否合适？还有，由于A公司是按收入净额确认收入，那是否应该
通过往来科目来进行账务处理？

回答人： chenyiwei
会计处理和税法是两个互相独立的体系，各自遵循各自的规则。如果确定会计上采用净额法核算是恰当的，则税务处理中应进行适当
的调整，并按税法规定开具发票，但不能依据税法规定作为会计处理的依据。在净额法下，货款部分（扣除本企业应得的佣金和服务
费）按代收代付处理，通过其他应收／应付科目核算。

提问人：呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2017-01-24 18:35:56

《计学撮要》第 141 ～ 146 页“收入的确认和列报采用‘总额法’还是‘净额法’的问题” (4) 企业承担了信用风险。 如果根据企业与供应商签
订的合同，即使最终用户或顾客无力付款，企业仍需承担向供应商支付货款或劳务款项的责任，则此时企业承担了源自顾客或用户的
信用风险；又如，如果由供应商提供的商品或服务存在缺陷，当顾客或用户提出索赔时，企业仍应先行承担赔付责任后，再向供应商

追偿，则此时企业承担了源自供应商的信用风险。 下面这段话，我没搞明白如何理解？ 如果企业在向顾客或客户提供商品或服务之

前，即已经从顾客或客户收到全部款项的(即此时企业尚未发生对供应商的付款义务)，则企业不承担交易过程中源自顾客或客户的信

用风险。如果顾客或客户使用信用卡付款，并且企业在发出商品或者提供劳务之前就该笔款项已经获得授权的，则可以认为信用风险
在很大程度上已被化解。已化解或消除的信用风险不作为按总额法确认收入的证据。

回答人： chenyiwei
不知道你对这段话有什么具体问题或疑问？

提问人：呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2017-01-24 19:03:05

已化解或消除的信用风险不作为按总额法确认收入的证据。这句话表达的意思是否是无信用风险的交易(现款或预付款交易)就不再作
为总额法确认收入中的证据的一条证据？还是其它意思？

回答人： chenyiwei
是。需根据另外三条标准判断应采用总额法还是净额法。

提问人：呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2017-03-23 10:54:41

《计学撮要 2013 》： 关于采用“总额法”还是“净额法”确认收入的问题，主要的参考依据是IFRS体系下《国际会计准则第 18 号——收

入》附录的第 21 段“确定企业在交易中的地位是委托人还是代理人”，并可参考《计学撮要》第 141 ～ 146 页“收入的确认和列报采用‘总

额法’还是‘净额法’的问题”。 《国际会计准则第 18 号——收入》附录第 21 段指出： 如果企业承担了与货物销售或劳务提供相关的重大

风险和报酬，则其应当认定为委托方。表明企业处于委托方地位的特征包括： ① 根据所签订的合同条款，企业是首要的义务人，负

有向顾客提供商品或服务或者履行订单的首要责任，例如有责任确保所提供的商品或服务可以被顾客或用户接受。 ② 在顾客下订单

之前和之后，以及在运输途中，或者在货物退回时，企业均承担了一般存货风险。 ③ 企业具有定价自由权，该自由权可以是直接的

也可以是间接的，例如通过提供额外的产品或服务。 ④ 企业就其应向客户收取的款项，承担了源自客户的信用风险。 如果企业并未
承担与货物销售或劳务提供相关的重大风险和报酬，则其应当认定为代理人。表明企业处于代理人地位的一项特征是：企业在交易中

赚取的报酬是事先确定的，或者是按交易笔数和固定的金额标准计算，或者是就向客户收取的款项按确定比例计算。 先在有母公司
委托子公司进行广告业务的推广，然后子公司又委托一家广告公司进行业务推广，从各方签订的合同内容来看，我个人认为应按总额

法确认，但是母公司支付给子公司的毛利润确定为5%。我能否因企业在交易中赚取的报酬是事先确定的这一条件，按净额法确认收
入？

回答人： chenyiwei

对收入确认和计量是采用“总额法”还是“净额法”的问题，必须综合考虑《计学撮要 2011 》P141～ 146 所述的四项因素，但不能过分强
调其中某一条或者某几条的决定性作用。事实上，如果单纯考虑其中某一条因素，则在很多情况下，依据不同因素单独考虑得出的结

论是互相矛盾的，这时就需要考虑这四条标准中的主次顺序。 一般理解，在这四条标准中，前两条标准（首要义务人、承担一般存
货风险）的重要性大于后两条（定价和选择供应商的自主权、承担信用风险）。如果根据前两条已经得出应采用总额法还是净额法的
结论，则可以不再考虑后两个因素的影响。

提问人：呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2017-03-24 14:23:32

问题 2-1-37（代收货物港务费业务的会计核算） 问题： 如下文“背景”资料所述，A 公司代收港务费是否应计入收入？收到港航管理

局返还的港务费是否可以按照权责发生制进行确认？ 背景： 货物港务费，是根据《中华人民共和国港口收费规则》的规定，由负责
维护和管理防波堤、进港航道、锚地等港口公共设施的港口行政管理机构，对经由港口吞吐的内、外贸货物征收的，用于码头及其前

沿水域的维护的一种港口规费。货物港务费的征收依据为《中华人民共和国港口收费规则（内贸部分）》（交通部 2005 年第 8 号

令）第七章及《中华人民共和国交通部港口收费规则（外贸部分）》（交通部 2001 年第 11 号令）第七章。 某市交通运输局委托 A
公司对在其经营的港口范围内经其码头吞吐的内外贸进出口货物和集装箱以及从事水上过驳等装卸作业的货物，以进口或出口分别向

收货人（或其代理人）或付款人（或其代理人）收取货物港务费。A 公司代收货物港务费按季度全额上缴该市港航管理局，港航管理

局向码头所属单位（租用单位或使用单位）返还其上缴金额的 50%，用于码头及其前沿水域的维护。 2012 年 11 月 1 日前 A 公司

为营业税纳税人，代收货物港务费时开具货物港务费定额发票（每月到港务局领取）或代开货物港务费电子发票（月结客户）。A 公

司将代收的货物港务费计入其他应付款中核算，按季度全额上缴；在确定应收港航管理局返还 50%货物港务费时计入营业外收入及

其他应收款。 2012 年 11 月 1 日 A 公司改为征收增值税，按照其收取全部价款开具增值税发票给客户，全额确认收入，在将代收货

物港务费上缴时，港航管理局开具增值税发票，A 公司计入主营业务成本；同时按 50%确认营业外收入及其他应收款。 解答： 1 、

本案例中，对于港务费的收入确认问题，应按“总额法”确认收入（作为“港务管理收入”），上缴给有关机构的港务费作为港务管理业

务的营业成本。即向货方收取的货物港务费确认为“港务管理收入”，应交上级港务费计入“主营业务成本——港务管理成本”。企业以

前如果未按照总额法核算，则构成一项会计差错，应当按照《企业会计准则第 28 号——会计政策、会计估计变更和差错更正》的相

关规定予以更正。 事实上，即使是在“营改增”之前和新企业会计准则实施之前，原先《企业会计制度》下的《水运企业会计核算办

法》（财会[2004]20 号）对港务费的确认原则就是“总额法”。该核算办法中“5101 主营业务收入”科目的使用说明即规定：“港口企业
向货方收取的装卸费、堆存费、货物港务费以及向船方收取的装船费、卸船费、速遣费、货运代理费及停泊费、系解缆费等，出口船
舶在整船装船完毕时确认有关港口业务收入的实现；进口船舶，向船方收取的费用在整船卸船完毕时确认有关港口业务收入的实现，
向货方收取的费用在收货人提货时确认收入实现。港口向船方收取的引航费、拖带费、移泊费、理货费，及其他应船方申请提供服务

而收取的费用，应在完成作业经船方签署确认后确认有关港口业务收入的实现”。 鉴于新企业会计准则是原则导向的，其中缺少对特
定行业、特定业务会计核算的直接指引，故我们认为：已执行新企业会计准则的特殊行业企业，对于行业特有业务的会计处理可以在

一定程度上参照原先的分行业会计制度和《企业会计制度》下专业核算办法中的相关规定，但参照的前提是：应确保所参照的具体规

定与新企业会计准则中的各项原则和规定不能存在矛盾。 货物港务费是港口行政管理机构根据《中华人民共和国港口收费规则》的

规定征收的用于码头及其前沿水域的维护的一种港口规费，某市交通运输局委托 A 公司货物港务费，我理解A 公司不符合《国际会

计准则第 18 号——收入》附录第 21 段的事项，所以我认为只是代征。书中提到，对于港务费的收入确认问题，应按“总额法”确认收入

（作为“港务管理收入”），上缴给有关机构的港务费作为港务管理业务的营业成本。即向货方收取的货物港务费确认为“港务管理收

入”，应交上级港务费计入“主营业务成本——港务管理成本”。企业以前如果未按照总额法核算，则构成一项会计差错，应当按照《企

业会计准则第 28 号——会计政策、会计估计变更和差错更正》的相关规定予以更正。我不明白A 公司征收的货物港务费应按“总额

法”确认收入”？

回答人： chenyiwei
这里已经有所解释，有照顾以往惯例的考虑。

提问人： Sherly_G 时间： 2018-04-16 23:06:19

请教陈版主~ 关于出租车公司的收入，为收取司机的目标责任金（类似于收取管理费），同时按照里程有一定奖励金返给司机，若达

到目标里程，按照里程数乘以一定比例计算奖励金，若未达标则没有奖励金（即每月该部分金额均不确定）。车辆为公司所有。 请
问，应按照总额法还是净额法进行收入确认？

回答人： chenyiwei
个人理解应按净额法。因为其计量收入原本就是按照司机缴纳的承包费确认为收入的，所以返还给司机的奖励金自然就是冲减收入。
如果是以计价器显示金额作为收入，情况就不同了。

# 366 、上期吸收少数股东股份，本期母公司股改了，该如何在合并层面处理

提问人：澳大利亚考拉澳大利亚考拉 时间： 2016-02-02 15:47:49

假如母公司在 2014 年吸收了子公司的少数股东的股份（购买价高于按照新增持股比例计算应享有子公司自购买日开始持续计算的净

资产份额），在 2015 年母公司进行了股改，以 11 月底的净资产折股，那在 2015 年年末做合并报表时候对于 2014 年吸收的子公司少数

股东股份如何处理？ 处理意见：转股差全部计入了资本公积，合并在 2015 年对于子公司合并少数股东产生的这部分差异，是全部去
冲股改后的母公司资本公积数据，不足再去冲盈余公积、未分配利润，还是直接去调整未分配利润就成

回答人： chenyiwei
首先要注意：购买少数股权的交易只是在合并报表层面才体现为权益性交易，在个别报表层面直接按照所支付的收购价款作为新增长
期股权投资成本，不会影响个别报表层面的净资产，而折股所依据的是个别报表层面经审计的基准日帐面净资产价值。合并报表层
面，对这部分权益性交易的差额可继续保持冲减资本公积的处理，即使这样会导致合并报表层面的资本公积出现负数。

# 367 、股份支付确认

提问人： PIL 时间： 2016-02-02 16:03:10

A公司本年 5 月引入外部增资者，入股价格 100 元每股，之后 6 月设立员工持股平台，以每股一元的价格转让公司10%股权给员工持股

平台，以标的公司在新三板挂牌之日为基准，有限合伙人在标的公司及其下属子公司、分公司工作超过 1 年（含 1 年）后方可转让其
所持有限合伙企业财产份额，且有限合伙人每年转让其所持有限合伙企业财产份额，不得超过其所持有限合伙企业财产份额的

20%（类似于一次授予、分期解锁的限制性股票激励计划），截止2015.12.31，公司尚未挂牌，请问本期需要确认因内外部入股价格
差额引起的股份支付吗？还是在下期企业挂牌新三板后以挂牌时点为基准日再开始分摊？

回答人： chenyiwei
虽然现在尚未挂牌，但应当基于对挂牌时间的预期，合理确定本次股份支付中各批次的等待期时间长度，将股份支付费用在各批次的
等待期内分摊。因为当前期间也在等待期内，所以当前期间也应当确认股份支付费用。

# 368 、存在股权回购条款的投资如何账务处理

提问人： lizzy33 时间： 2016-02-02 17:01:43

A、B、C、D四家公司共同签订B公司的增资扩股协议，C、D公司为B公司的两个股东，在A公司增资前，C、D公司分别持有B公司股

份80%、20%。增资扩股协议主要条款如下： 1 、根据B公司发展需要进行增资扩股，A公司以 5000 万元资金注入的方式投资B公司，

增资后，A公司持有B公司30%的股权。入股资金全额投入后，B、C、D应配合A公司在一个月内按规定办理相应的股权变更登记，修

改公司章程、召开股东大会等。 2 、A公司入股本金将定向用于B公司特定项目相关建设，入股资金期限为三年，从资金进入账户之日

起算。项目建设在资金进入账户之日起半年内即进行试投产。 3 、A公司在投资期间，委派两名人员分别担任B公司董事和监事。A公


司委派董事参加董事会，原则上不参与董事会投票表决和企业日常的经营管理。但对于董事会或股东会决议内容结果可能或导致B公

司资产负债率（含对外担保可能形成的或有负债）达到70%的，A公司委派董事有权行使一票否决权。因B公司以公司资产行使抵

押、质押、保证等担保可能导致或出现负债（含或有负债）与资产比例达到70%的，须经A公司书面同意。 4 、A公司不参与分配B公

司生产经营的收益，也不对B公司生产经营的债务承担责任。A公司不以所占的股权比例承担B公司的任何亏损，也不承担因其他各方

行为引起的连带责任。 5 、A公司持有的B公司股权在入股资金期限届满之日通过协议转让的方式实现退出，C、D公司按A公司入股本

金加约定溢价的价格回购。B、C、D等各方根据B公司经营发展需要，在A公司股权转让日（即入股资金期限届满之日）到期之前需

要A公司提前出让股权的，B、C、D等各方向A公司股支付协议约定的股权转让价后，A公司股按约出让股权，并配合办理股权变更手

续。股权退出的价格不受投资期内B公司增资扩股及上市等可能引起股权比例调整或股权价值增减、B公司实际资产评估价值改变和

实际经营盈亏等情况影响而改变。 问：对该项交易A公司应当如何核算？B公司个别报表及C公司合并报表对该项交易如何核算？

回答人： chenyiwei

这是典型的“名股实债”投资。 A公司直接将其作为一项债权性投资进行核算。 B公司不承担保障A的投资本金安全和取得约定收益的

责任，仍可将接受A的投资确认为权益（实收资本和资本公积）。 C、D应在A完成对B的出资后，就其应承担的回购义务确认负债。

C在其合并报表中，应将合并主体接受A的投资列报为负债，给A的收益确认为利息支出（符合条件的可以资本化），B的净资产在扣

除A的出资后的剩余部分仍按 80 ： 20 的比例归属于C和D，A的出资不形成少数股东权益。

提问人： kelly529 时间： 2016-11-15 21:31:12

陈老师，对于该问题我想请教一下： 1 、您建议A公司对该出资作为债权性投资核算，意思是建议作为“持有至到期投资”核算是吗？

2 、如果A对该出资作为持有至到期投资核算，那么假设A的出资在ABCD的协议中改为"在A的出资期内，A的股份为52%，其他条件不

变（如仅派董事及原则上不表态，仅当资产负债率达70%时才有一票否决权）的情况下，是否会判断为A成本B的母公司？A在些情况

下，是否将B纳入合并范围及合并时是否会出现用“持有至到期投资”去抵消B公司“实收资本”或“资本公积”的情况？ 3 、若在出资期内

ABCD约定A的出资占股52%，在此情况下，若仍按陈老师之前的建议，是否对A仍然不确认“少数股东权益”？
请陈老师解惑，谢谢。

回答人： chenyiwei

1 、属于贷款和应收款项类的金融资产，如长期应收款或其他非流动资产。 2 、这种情况下A不会控制B，B的报表仍有其原先的大股东

合并。 3 、B的大股东在合并其报表时，对“明股实债”投资在合并报表层面确认为负债。

# 369 、投资性房地产

提问人： asdlinlvhe 时间： 2016-02-02 17:25:23
老师：母公司购买子公司的以公允价值计量模式的投资性房地产，母公司继续做以公允价值计量模式投资性房地产，合并时，其他综

合收益是否需要恢复到子公司转投资性房地产时形成的其他综合收益？ 如果恢复，递延所得税负债因计量基础发生变化会与恢复后
的其他综合收益不匹配，如何处理？

回答人： chenyiwei

1 、如果该项投资性房地产原先是由存货或固定资产转换而来的，则在合并报表层面应完全抵销母子公司之间内部交易的影响，将原

转换日公允价值与转换前合并报表层面的原账面价值之间的差额在合并报表层面恢复到其他综合收益。 2 、该项投资性房地产的计税
基础是母公司向子公司收购的内部交易价格，该计税基础与账面价值（期末公允价值）之间的差额应确认递延所得税资产或负债，并

调整合并报表层面的“所得税费用——递延所得税费用”。由此导致的其他综合收益差异（原先对应于其他综合收益的这部分递延所得

税已经实现）在合并报表层面补做调整：借：所得税费用——递延所得税费用，贷：其他综合收益。

提问人： asdlinlvhe 时间： 2016-02-03 00:13:46

谢谢老师回复：子公司转换时适用的所得税率15%，母公司交易时适用的所得税率是25%。 2001 年子公司转换投资性房地产时房产

的成本 2500 万元，增值 4800 万元增加了其他综合收益，对增值的部分按15%的税率做了借：其他综合收益 720 万元，贷：递延所得

税负债 720 万元； 2001 年末公允价值降低 500 万元，做了借：公允价值变动损益 500 万元，贷：投资性房地产-公允价值变动损益 500

万元，同时做了借：递延所得税负债 75 万元，贷：所得税费用 75 万元。 2002 年初，母公司以 3800 万元购买子公司的投资性房地产。

子公司将所有涉及投资性房地产的科目结转损益后为零，母公司以 3800 万元做为投资性房地产的成本，以 2001 年末该投资性房地产

的公允价值 6800 万元与交易价 3800 万元的差额 3000 万元增加了其他综合收益，并按25%的税率做了借：其他综合收益 750 万元，

贷：递延所得税负债 750 万元，假设 2002 年末该投资性房地产公允价值未变动。向老师求教， 2002 年合并应怎样做调整，谢谢。

回答人： chenyiwei

2002 年度合并报表层面：投资性房地产 6800 万、其他综合收益 4800 万、递延所得税负债 750 万（(6800-3800)*25%）、未分配利润

－ 1250 万（-500-750）。

提问人： zengfengxia 时间： 2016-02-04 15:30:14


陈版，借用 7 楼案例，会计分录如下： 子公司 处置投资性房地产 借 银行存款 3800 营业外收入 3000 贷 投资性房地产 6800

结转其他综合收益 借 其他综合收益 3655 递延所得税负债 645 贷 营业外收入 4300 计提应交税费 借 所得税费用-当期 195

贷 应交税费 195 母公司 购入投资性房地产 借 投资性房地产 3800 贷 银行存款 3800 合并抵消分录 未实现亏损抵消 借 投

资性房地产 3000 营业外收入 1300 贷 其他综合收益 3655 递延所得税负债 645 按适用税率调整递延所得税负债 借 其他综

合收益 105 贷 递延所得税负债 105

合并调整后 投资性房地产 6800 ，递延所得税负债 750 ，其他综合收益 3550 ，应交税费 195 ，当期所得税费用 195 ，当期未确认收

益，确认了当期所得税费用。 第二年以 6800 处置该投资性房地产（假设公允价值无变动），则合并报表层面最终的结果是确认营业

外收入 4300 ，当期所得税费用 750 。其中 1300 收入的所得税费用在前一期间确认。 请教陈版，上述会计处理过程是否恰当？所得税
费用的不配比是否符合企业会计准则？

回答人： chenyiwei

我理解在合并报表层面不应恢复原先的递延所得税负债645.因为通过这一内部交易，该资产的计税基础已经变为 3800 ，后续再确认

递延所得税应当是基于期末公允价值与 3800 相比的暂时性差异了，且都是对应于递延所得税费用。

提问人： zengfengxia 时间： 2016-02-05 09:32:50

谢谢陈版！ 合并层面应达到的效果是不是可以这么理解 1 、计税基础变更导致的递延所得税影响，借记递延所得税负债，贷记所得

税费用-递延所得税费用 195 ，计税基础变更本身不影响其他综合收益的计量 2 、适用税率导致的递延所得税影响，借记所得税费用-

递延所得税费用，贷记递延所得税负债 300 调整后，其他综合收益金额不变，递延所得税负债 750

回答人： chenyiwei
可以这样理解。

提问人：我爱新视野我爱新视野 时间： 2016-03-26 15:45:49

本集团公司下设 5 个子公司，其中一个子公司是房地产开发企业，公司部分存货对外出售、部分存货对外出租，现在子公司想对出租

的投资性房地产进行公允价值核算，请问陈版，本公司不考虑集团公司的因素，是否可以进行改换？ 作为本集团是否也可以对投资
性房地产，允许部分子公司对投资性房地产以成本核算，公允一个子公司以公允价值核算和列示？

回答人： chenyiwei
在各公司的单独报表中可以自行选择投资性房地产的后续计量会计政策，但在集团合并报表层面必须统一。

提问人：木叶白牙木叶白牙 时间： 2016-05-18 17:41:07

老师们好： 有没有哪家上市公司存在房地产在境外，是以以公允价值模式计量的？

回答人： chenyiwei
这种情况应该也有不少，如中国银行等。

提问人：木叶白牙木叶白牙 时间： 2016-05-20 16:09:30

陈版您好： 中国银行确实有，但是公开信息没有查询到该房产的位置，您知道哪里能够查询到吗？能否指点一下

回答人： chenyiwei
中国银行的中银香港大厦等应有一部分是作为投资性房地产的，但具体情况不清楚，建议进一步搜索公开资料。

提问人： 273473636 时间： 2016-05-26 15:24:35

请教陈版主关于投资性房地产的问题： 1 、 企业有部分房产已销售，未开具发票、产权未变更，应不能确认为投资性房地产，

正确吗？ 2 、 无偿出租的房产可以确认为投资性房地产吗？从为赚取租金这个角度看不能确认，从资本增值这个角度应可以确

认吧？ 谢谢！

回答人： chenyiwei

1 、该房地产仍属于以出售为目的的开发产品，属于存货，不能属于投资性房地产。 2 、请注意分析为何愿意无偿出租的原因，确定
该房屋建筑物的成本将以何种方式收回，再作考虑。

提问人： 273473636 时间： 2016-05-27 14:14:28
谢谢！无偿的原因是企业迫不得已，无协议，只是母公司领导口头决定，未来几年内会维持现状。

回答人： chenyiwei

这种情况不建议作为投资性房地产，而且要关注是否发生减值。另外，该公司内控存在重大缺陷，管理层凌驾于内控之上，要谨慎考
虑相关的舞弊等审计风险。

# 370 、非同一控制下控股合并，出现的负商誉（营业外收入）是否考虑递延所得税

提问人： coolfish 时间： 2016-02-02 20:13:57
说错了，补充一下，应为：是否单独考虑递延所得税负债？

回答人： chenyiwei
如果在可预见的未来没有处置该被购买方股权的计划，则可以不确认递延所得税负债。依据是所得税准则第十二条关于何种情况下可
不确认与对子公司的长期股权投资相关的递延所得税负债的规定。

# 371 、关于保理公司业务财务处理

提问人： wzy2003xs 时间： 2016-02-02 20:23:23
我公司新成立一家保理公司，主要是针对平台内客户应收款债权的保理，且一般赋予追索权，请问账务处理时按照金融企业贷款处理
还是按照一般企业往来应收保理款处理？

回答人： chenyiwei

保理公司属于“类金融”企业，发放的有追索权的保理款实质上等同于金融企业的贷款。

提问人： wzy2003xs 时间： 2016-02-20 16:08:38
陈老师：在业务处理上是按金融贷款模式处理还是应收保理款业务处理？好像都有？区分度在哪里？

回答人： chenyiwei
参照金融贷款模式处理更合理。

# 372 、上市公司回购股份

提问人： funee 时间： 2016-02-02 21:36:16

上市公司在 2011 年度向A公司原股东甲定向发行股票 2000 万股收购A公司100%股权，发行股票的公允价值为 4 亿元，业绩承诺期为

2011 年度、 2012 年度和 2013 年度，上市公司与A公司原股东甲签订了对赌协议，如果A公司没有实现业绩承诺，将以 1 元的价格回购

实际控制人持有的股份，假设A公司 2012 年度未实现业绩承诺，经过计算需要回购 300 万股上市公司股票，回购日的上市公司股票价

格收盘价是 15 元，当时向实际控制人定向增发是定价基准为 20 元。收购日：上市公司账务处理为：借：长期股权投资 40000 万贷：

股本 2000 万资本公积 38000 万购买日A公司可辨认净资产为 15000 万合并时产生商誉 25000 万元。 回购时：企业账务处

理借：库存股 300 万 资本公积 5700 万贷：银行存款 1 元 长期股权投资 5999.9999万元（20*300-1） 并在合并报表时，

减少对应商誉5999.9999万元 请问企业上述会计处理是否正确，如何理解相关的会计处理？如果上述账务处理错误，那么正确的账务
处理应该是怎么样？同时合并报表应该如何处理？

回答人： chenyiwei
确认投资和计算商誉的分录没有问题。
对於业绩补偿，首先应根据对赌协议计算出应补偿金额。目前实际操作中多数情况下都是先计算出业绩承诺与实际业绩的差额，再将

该差额处以当初的非公开发行价格，得出需回购的股份数。假设本案例中该差额为 6000 万元，因此按当初发行价 20 元计算需回购

300 万股，则上市公司首先应确认应收的或有对价金额： 借：其他流动资产，贷：营业外收入 6000 万元（注：假设不考虑期末对或

有对价的公允价值调整，在确定补偿金额时一次性确认，下同） 同时应对商誉进行减值测试和计提减值准备（分录略）

相应地，回购 300 万股时：借：股本 300 万，借：资本公积 5700 万，贷：其他流动资产 6000 万

上述处理是将其视作两笔交易：首先由业绩补偿义务人向上市公司支付现金 6000 万元的业绩补偿款，上市公司再以该 6000 万元向原
股东回购约定数量的股份。前者确认损益，后者为权益性交易。

提问人： howsoon 时间： 2016-12-11 17:23:02

请教陈版：留意到《 2015 年上市公司年报会计监管报告》中对或有对价的公允价值的综合考虑因素有一点“可能需支付或返回股权的

公允价值”（P6~P7），是否表示以股权结算的或有对价的公允价值受股价波动的影响变动，而非按合同约定的价格（一般是购买资
产时的发行价格）来确定或有对价的公允价值？


回答人： chenyiwei
目前或有对价中的股份补偿，多数是先算出需补偿的金额，再按该金额除以股份发行价确定需收回的股份数量，所以这种股份补偿实

际上与现金补偿的原理是一致的，只不过结算对价的方式不同。如前所述，“上述处理是将其视作两笔交易：首先由业绩补偿义务人

向上市公司支付现金 6000 万元的业绩补偿款，上市公司再以该 6000 万元向原股东回购约定数量的股份。前者确认损益，后者为权益

性交易”。因为权益性交易回购的标的是自身股权，而权益工具的后续公允价值变动是不确认的，因此该项或有对价公允价值的影响
因素与一般现金形式的或有对价公允价值确定时的考虑因素是一致的，无需考虑自身股价的波动情况。

# 373 、关于非居民企业的合并问题

提问人： tjt123 时间： 2016-02-03 09:22:01

请问，假设国内母公司的海外全资子公司，适用不同税率（不低于12.5%）在不分配股息红利也不要求强制分回利润的情况下，期末
合并报表是直接合并该子公司还是需要根据我国税率调整所得税？

回答人： chenyiwei
如果该母公司能够证明在可预见的未来不会要求该子公司分回利润（例如，子公司自身业务发展的资金需求、进行利润分配的现实可
能性、母公司自身的资金头寸的充裕程度等），也不会转让其股权或清算该子公司，则根据所得税准则第十二条规定，在合并报表层
面可不确认与该项对子公司的股权投资相关的递延所得税负债。

# 374 、请教个吸收合并的问题

提问人： wanqiyuq 时间： 2016-02-03 15:11:17

会计准则第七号第四点：　 4 ．原母公司对该原子公司长期股权投资的账面价值与按上述原则将原子公司的各项资产、负债等转入原
母公司后形成的差额，应调整资本公积；资本公积不足冲减的，调整留存收益。

如果期末还要编制合并报表 那么对于差额入资本公积这块，应在期末合并报表中进行还原，还原为留存收益 。 那这样合并报表的
资本公积还原之后不就是和母公司的资本公积出现差额吗

回答人： chenyiwei
是这样。但现在一方面母公司个别报表层面对子公司的长期股权投资是成本法核算的，另一方面合并报表又遵循实体理论，存在不同

层面会计主体之间的“视角差异调整”，因此导致母公司个别报表和合并报表层面资本公积出现差异的因素非常多。

提问人： wanqiyuq 时间： 2016-02-16 12:00:02

非常感谢 ，第一次做吸收合并 ，并不是十分了解。 还有个问题想继续咨询一下：如果该子公司是唯一子公司，那么年末是否可以
继续编制合并报表？原因为母公司还有母公司，还需要合并该母公司（描述得有点混），期末继续编制合并报表方便上一级公司合并

该母公司。 如果不编制合并报表，那么上一级公司合并的时候期初数该如何调整才能衔接得上。 个人倾向继续编制合并报表。 谢谢
陈版指教！

回答人： chenyiwei
报告期内，利润表和现金流量表还是需要合并的，但资产负债表年末数就不需要合并了。至于你说的继续编制合并报表用于上报给更
上级母公司，则可以按特殊编制基础处理，不在此限。

提问人： wanqiyuq 时间： 2016-02-16 12:01:21

还有个疑问 ，该资本公积差额的增加在权益变动表哪个位置列示比较好

回答人： chenyiwei

只能作为“其他”中的“其他”。

# 375 、关于一个业务的请教与探讨

提问人： zhongbowin 时间： 2016-02-03 15:40:37

A国有独资公司成立一房地产开发公司B，注册资本 1000 万，系A公司职工团购房钱款打入A公司，B公司股东由A公司与自然人李三

(代职工持股)，李三为A公司高管，B公司法人代表为李三，B公司不设董事会，李三将公司的 1000 万借给自然人张四，并收利息，借

期六个月，请问李三是否构成挪用公款?李三能否决定借款?请说明依据与条款，B公司算不算国有控股企业?B公司营业执照上显示为


其他有限责任公司 公司收到的利息挂其他应收款，收到利息冲其他收款与财务费用，存在哪些财税风险 A占B的95%

回答人： chenyiwei
这个问题主要是法律层面的问题，建议咨询律师和其他法律专业人士。

# 376 、求助

提问人： yphs 时间： 2016-02-03 16:00:32

请教版主及各位：母公司所得税率15%，子公司所得税率25%，母子公司不在同一省市，均经营X、Y两类业务，由于业务发展需要，

决定进行资产整合。重组方案，以 2014 年 12 月 31 日为重组基准日，母公司将X业务相关的资产负债置入子公司，子公司将Y业务相关

的资产负债剥离给母公司。 以 2014 年 12 月 31 日为评估基准日，对母公司X业务相关资产负债进行评估，以账面价值（评估值高

于账面价值）作为出资，对子公司进行增资。资产交割日为 2015 年 4 月 30 日，过渡期损益的处置，从基准日至交割日期间X类业务损

益归属子公司享有或承担。 以 2014 年 12 月 31 日为基准日，子公司将Y业务相关资产进行剥离，以账面价值做为定价交付给母公

司。资产交割日为 2015 年 4 月 30 日，过渡期损益的处置，从基准日至交割日期间标的资产Y类业务损益归属母公司享有或承担。问

题： 1 、母公司置出X类业务相关资产负债时，即净资产出资时，计算 2014 年 12 月 31 日的净资产时，所得税税率如何确定及理由。若

子公司需要编制模拟报表，所得税率是否应25%确定。 2 、母公司置出X类业务相关资产负债，在过渡期损益（ 2015 年 1 月 1 日－ 2015

年 4 月 30 日）的税率如何确定及理由。若以母公司的税率15%确认，研发支出没有出具专项报告是否可以加计扣除。 3 、母公司置出X

类业务， 以 2014 年 12 月 31 日的账面价值作为出资，对子公司进行增资，过渡期损益归属子公司享有或承担。若 2015 年 1 月 1 日－

2015 年 4 月 30 日，母公司X类业务盈利 1000 万元，是否视同母公司做为资本溢价置入子公司。 4 、子公司Y类业务过渡期损益归属母公

司享有或承担，若 2015 年 1 月 1 日－ 2015 年 4 月 30 日，子公司Y类业务盈利 100 万元。因为Y类实际业务在子公司，在剥离之前，相关

收入确认、成本结转、往来形成，均在子公司账套内，损益又归母公司所有，通过什么科目（往来/损益）转入母公司。应收票据、
银行借款、应交税费转移是否具有可操作性。

回答人： chenyiwei

1 、 2 、母公司置出的X业务要纳入母公司报表直到 2015 年 4 月 30 日，所以在此之前应当执行母公司的税率，在此之后执行子公司的税

率。 如果子公司按同一控制下合并的原则编制合并报表，则比较期间原属于母公司的X业务仍按当时实际执行的母公司税率反映。
如果需要编制假设交易在最早期间期初已完成的备考报表作为股东批准该交易的决策依据，则备考报表中对假设报告期期初已经转入

子公司的X业务应按子公司的适用税率进行模拟。但请注意：该模拟仅限于在备考报表中进行。法定报表中不能模拟。

3 、对子公司而言，从母公司承接X业务属于一项同一控制下的业务合并，在个别报表层面，如你所述，若 2015 年 1 月 1 日－ 2015 年 4

月 30 日，母公司X类业务盈利 1000 万元，视同母公司做为资本溢价置入子公司，增加子公司个别报表层面的资本公积。（如子公司需
编制合并报表的，则合并报表层面还原到留存收益）

4 、根据合同法规定，债权转移需通知债务人，债务转移需获得债权人同意。银行借款的转移可能具有一定操作性，关键要银行同意
即可；票据涉及到背书转让链条的完整性，建议通过背书方式转让；应交税费不能转移。对不能转移的往来款项，建议母子公司之间
通过内部往来结算，多退少补差价。

提问人： yphs 时间： 2016-02-04 16:59:00

陈版，麻烦再请教您，第 2 个问题，母公司置出X类业务相关资产负债，在过渡期损益（ 2015 年 1 月 1 日－ 2015 年 4 月 30 日）没有研发

支出加计扣除报告能否扣除。 第 4 个问题，子公司Y类业务过渡期损益归属母公司享有或承担，若 2015 年 1 月 1 日－ 2015 年 4 月 30

日，子公司Y类业务盈利 100 万元。因为Y类实际业务在子公司，相关业务均在子公司账套内，损益又归母公司所有，通过什么科目

（往来/损益）转入母公司。子公司会计分录，借：未分配利润/营业外支出 贷：其他应付款，还是其他的分录。

回答人： chenyiwei

1 、具体操作问题请咨询主管税务机关。 2 、在交割日，当与Y业务相关的资产、负债交割给母公司时，因为是按照 2015 年 4 月 30 日的
状态交割的，这部分损益自然就随着交割的净资产转入了母公司。

提问人： yphs 时间： 2016-02-05 22:03:59

非常感谢陈版的耐心答疑，再请教，母公司将X类业务相关资产负债置入子公司，假设原子公司的X类业务历年经营均为亏损，母公

司X类业务历年经营均为盈利，在子公司编制X类业务的备考报表时，是否要计提盈余公积。

回答人： chenyiwei
这不是主要问题。备考报表甚至无需列出股东权益的明细项目，直接列出归属母公司和少数股东的权益总额即可。

提问人： yphs 时间： 2016-02-05 23:39:01

再请教陈版：关于非同一控制下企业合并问题，A、B公司之间不存在控制关系，且不存在同受一方或多方控制，A公司以 14 年 12 月

31 日为并购基准日，对B公司进行100%收购。以 14 年 12 月 31 日为评估基准日，对B公司的按资产基础法和收益法进行评估，假设资


产基础法有存货、固定资产、无形资产（账面价值为 0 ，而实际与生产经营密切相关的发明专利及著作权）评估增值，分别增值 1500

万、 80 万、 2420 万；收益评估值 16 亿，评估增值 14 亿。收购协议约定，以收益法评估值为收购对价，资产交割日为 15 年 3 月 31 日，

并购基准日至交割日之间B公司的损益归属于A公司。 问题请教： 1 、假设在 15 年 3 月 31 日前，B公司存货完全实现对外销售；
由于发明专利及著作权是汇总评估，无法进行逐一折分评估，是否属于根据会计准则无法计量情况，不确认无形资产是否可行；由于

固定资产增值较小（固定资产增值 80 万，整体作价 14 亿），在持续计量的情况下，是否可以认定在购买日（合并日）公允价值为账

面价值。基于上述三种情况，是否可以将上述资产的账面价值等于可辨认资产的公允价值。 2 、由于在 14 年 12 月 31 日评估时，已

将B公司的存货评估增值，即包含了存货的毛利，那么在 15 年销售，毛利实际为 0 ，是否会影响B公司的业绩承诺数据。 3 、关于

合并对价分摊问题，合并对价分摊是否必须要做；请教是否是请评估师在合并日（ 15 年 3 月 31 日）对可辩论资产负债进行分摊，如何

分摊（是否是相当于按资产基础法将 15 年 3 月 31 日的B资产负债进行单项评估），是否可以将 14 年 12 月 31 日按资产基础法评估的公允

价值数据进行调整至 15 年 3 月 31 日。

回答人： chenyiwei

1 、从你说的情况看，资产基础法下的评估增值空间很有限，这种情况下应当考虑“账面价值为 0 ，而实际与生产经营密切相关的发明

专利及著作权”的评估增值 2420 万是否已经完整反映了其实际价值。并建议进一步识别和评估其他无形资产项目，如客户资源、品
牌、特许资质等，并合理确定其使用寿命，尽可能减轻后续商誉减值测试的压力，同时也从上市公司及其股东的视角真实反映所收购

的业务的盈利能力。 2 、实现业绩承诺的计算口径应在补充协议中约定，我理解应从上市公司及其股东的视角，各项成本结转、折

旧、摊销等按购买日公允价值为计算基础比较合理。 3 、如果在基准日到实际购买日之间，内外部环境未发生实质变化，则可以将基

准日的购买对价分摊结果延续到购买日，无需在购买日专门进行购买对价分摊。但如问题 1 的回复所述，建议更深入地分析和识别无
形资产项目，不仅包括日常确认的常规项目，还要包括那些通常情况下如作为自创项目则不会单独确认的无形资产（但在企业合并中
可以作为从外部取得的无形资产予以确认）的项目。

提问人： yphs 时间： 2016-02-17 11:40:33

麻烦再请教陈版：第 4 个问题，子公司Y类业务过渡期损益归属母公司享有或承担，若 2015 年 1 月 1 日－ 2015 年 4 月 30 日，子公司Y类

业务收入 500 万元，形成应收账款 500 万（简化处理）。假设 2014 年 12 月 31 日子公司Y类业务资产负债情况如下：资产 1000 万、负债

800 万，净资产 200 万，母公司按 200 万作价收购子公司Y类业务（以银行存款支付）。因为Y类实际业务在子公司，相关业务均在子

公司账套内，损益又归母公司所有，通过什么科目（往来/损益）转入母公司。子公司 2015 年 4 月 30 日剥离会计分录：

借：银行存款（净资产作价） 200

借：负债（子公司） 800 借：什么科目 500 贷：资产 1500 （子公司） 由于协议约定 2015 年 1 月 1 日－ 2015

年 4 月 30 日子公司Y类业务形成的净资产就是属于母公司，这 500 万的净资产就归母公司所有。放入其他应收款的话，说明母公司欠子
公司的，请教陈版如何处理，谢谢！

回答人： chenyiwei
子公司应冲减权益，即视同对母公司的一项特别利润分配。

提问人： dichen1982 时间： 2016-09-12 16:46:04
就是子公司清算，清算后分回给母公司的利润是正常作为分红计入投资收益还是冲减长期股权投资？

回答人： chenyiwei
既然清算了，那么清算后母公司对子公司的长期股权投资为何不核销？

提问人： lxch119 时间： 2016-10-11 11:25:18

对。 企业合并只有两种情况，要么是同一控制下企业合并，要么是非同一控制下企业合并。 那大型央企之间的合并，是正常市场竞
争下的整合吗？

回答人： chenyiwei
由于国有资产实行分级管理，同一国资委履行出资人职责的两个或多个企业之间，在该国资委的主导下实施的重组整合，一般认为是
同一控制下合并。

提问人： zoujiecpa 时间： 2016-12-07 20:25:52

陈老师：请教一个问题：a公司向本公司（借款人）委托可续期贷款人民币 10 亿元，约定借款期限自该委托贷款实际划入借款人指定
账户之日起开始计算，并以该日为起息日，起息日以后每满一年为一个延续周期，自第三个延续周期起（含第三个延续周期），在每
个延续周期届满前一个月，借款人有权选择将借款期限延续一个延续周期，或者选择在第三个延续周期和其后每个延续周期届满之日
向贷款人全额归还全部委托贷款本金余额及所有应支付但尚未支付的应付利息、孽息、罚息以及其他费用。借款利率由初始利率及重
置利率组成，初始利率为浮动利率，重置利率自第四个延续周期（含）起，每个延续周期的委托贷款年利率为在前一个延续周期所适

用的委托贷款年利率基础上跃升 300 个基点（3%）重置后的年利率以18%为限。 请教：这样的委托贷款属于金融负债与权益工具的
区分及相关会计处理规定规定的范围吗？借款人可以计入权益吗？感谢指导！！！个人理解应不是。


回答人： chenyiwei

该可续期贷款协议中的“强制付息事件”和“递延支付利息时的禁止事项”条款是如何约定的？这两个条款对于判断是权益还是负债最为
关键。

提问人：晚雨晚雨 时间： 2016-12-19 19:06:40
政府征用单位无偿划拨的土地是否可以计入政府补助

回答人： chenyiwei
具体业务背景是什么？

# 377 、合并日前后坏账计提方法不一致

提问人： 280677894 时间： 2016-02-03 16:17:49

请教各位大神，B公司为C公司控股子公司， 2015 年A公司以现金加股权的方式从C公司的子公司B，合并日为2015.11.1。B公司原坏

账计提政策规定对关联方不计提坏账，即与C公司之间的往来不计提坏账，A收购B后按照A公司的坏账计提方法修改了B公司的坏账计

提方法。请问B公司 2015 单体报表层面针对C公司的往来是否需要分段计算坏账，即合并日前不计提坏账，合并日后按新的方法计提

坏账？同时因新旧坏账政策对按账龄分析法计提比例也不一致，B公司 2015 单体报表是否也需要分段计算坏账？

回答人： chenyiwei

坏帐准备计提的主要依据是债务人的信用状况。一般理解，债权人控股股东的改变与债务人的信用状况之间不存在直接关系。 坏账
准备的计提方法和比例属于会计估计，理论上不应强制统一。如果因为收购后的业务、面对客户群、信用政策等发生改变，确有必要
变更的，则按会计估计变更处理。

# 378 、IFRS下，投资收益是在利润表哪个项目列报？

提问人： johnlock 时间： 2016-02-03 16:20:02
谢谢大家

回答人： chenyiwei

中国企业会计准则下的“投资收益”在IFRS下需分为两部分： 1 、利息、股利等持有期间收益，属于IAS 18的规范范围，一般填写在

other income中； 2 、投资资产的处置损益，一般单列gain on disposal项目，如果金额较小的，也可并入other income。

# 379 、请教陈斑竹，报告期对子公司控制比例发生变化时，少数股东权益和少数股东损益怎么

算？

提问人：夜袭寡妇村夜袭寡妇村 时间： 2016-02-03 16:22:38

请教陈斑竹，报告期对子公司控制比例发生变化时，少数股东权益和少数股东损益怎么算？ 比方说1-8月控制比例为51,%，9-12月

时是90%，这样当期少数股东权益和少数股东损益怎么算？ 是否要保持少数股东损益和少数股东权益的期末期初差的逻辑关系？

回答人： chenyiwei

少数股东损益应以股权比例变动日为界，分段计算。 少数股东权益按期末股权比例计算， 在股权比例变动日，按合并报表准则第四
十七条或第四十九条的规定计算应按权益性交易原则调整合并报表层面资本公积的金额，以保持权益项目的逻辑关系平衡。

提问人： yy45420 时间： 2016-05-21 16:49:13

陈老师，如果这家子公司以前一直都是亏损的，也没有分红，在经过上期股权变更后于本期 3 月 31 日母公司以 0 元价格出售子公司，

假设出售日该子公司的净资产是-100万，1-3月净利润是-80万，出售日没有进行评估，合并报表层次的投资收益和少数股东损益是
如何计算的

回答人： chenyiwei

少数股东损益＝－ 80 万*本年 1 ～ 3 月少数股权比例；合并报表中处置损益＝价款 1 元－处置日母公司占子公司净资产份额（负数）。

提问人： yy45420 时间： 2016-05-22 13:52:32
陈老师，上期因购买少数股东而调整资本公积和留存收益，同时调整长期股权投资；本期处置时该子公司不需要将此权益变动转投资


收益吗？现在合并报表中的投资收益不等于上述您说的 1 元－处置日母公司占子公司净资产份额（负数），即使考虑将上述权益变动
转投资收益也套不上，不知道什么地方不对

回答人： chenyiwei
这部分资本公积变动数属于权益性交易形成，不应调整处置时的投资收益。

# 380 、求助陈版主及各位大神：关于反向收购中的问题

提问人： sunhu2000 时间： 2016-02-03 17:00:23

求助陈版主及各位大神： 目前遇到一个棘手的问题，情况如下：我们的审计客户A是中概股回归，拆VIE时，于 2015 年 5 月份收购了

同一控制下的公司B¥C¥D，A公司于 2015 年 11 月份反向收购上市公司B。现在在出具 2015 年年审报告时，我们是否需要将A公司收购

B¥C¥D公司作为同一控制下收购在报告中列示，同时，将B¥C¥D于 2015 年 1 至 5 月份实现的净利润作为非经列示，如果要列示的话，

是否需要将内部交易金额剔除后披露？是什么原因？对于第一个问题，实际上，个人认为是不需要将B/C/D公司的净利润作为非经列

示的，因为A收购B/C/D时，最重要的目的是为了规避同业竞争，而不是为了虚增利润，所以无需作为非经列示。

回答人： chenyiwei
反向收购交易只可能发生在非同一控制下的企业之间。同一控制下的企业之间，无论如何重组，最终控制人都是不变的。所以最多只

是“母子颠倒”（《瑞华研究》中有相关案例），不会形成企业合并准则所指的反向购买。 但还是建议遵循监管规定，将同一控制下合

并中被合并方（原母公司）在合并日前的净利润（剔除对A的投资收益）作为非经列示。

# 381 、请教陈版，纪念馆成本如何核算

提问人： flyoon 时间： 2016-02-03 17:33:01

我们目前审计的一家企业为房地产开发企业，其目前存货中核算了一个家族纪念馆的相关设计，建安成本，作为在建开发项目。 这

个家族纪念馆的土地为企业实际控制人老宅的土地，因此成本中没有土地成本。 目前发生的成本约 300 万，据了解估算的总造价约

3000 万，而且目前已停工，因此短期内不会完工。 企业对这个家族纪念馆的处理也未明确，有可能建完后直接捐赠给当地政府。
请教陈版，企业目前将其在存货中核算是否正确？如果可以在存货中核算，是否应分至非流动资产的存货中？

回答人： chenyiwei
该纪念馆的建造成本是否由该房地产开发企业负担？后续如何处理（例如，能否通过收取门票、举办商业活动等方式回收其成本并获
取收益）？如果未来经济利益不明确的，应将已发生的该纪念馆建造成本和其他相关支出直接计入营业外支出处理。另外，我个人认
为该纪念馆的相关支出应当是由该实际控制人个人负担更合适。

提问人： flyoon 时间： 2016-02-04 17:55:26
目前，建造成本由该企业负担。如果该公司能提供合理的支持资料证明其后续有相应的商业活动，可获得收益，应如何进行核算，是
否可以放存货核算？

回答人： chenyiwei

即使能够证明满足资产的确认条件，但不可能像商品房一样出售，所以不可能作为存货——开发成本核算，应作为在建工程核算，完
工后转入固定资产或投资性房地产等科目。

# 382 、工程结算与完工百分比一定要同步吗？

提问人： vivienne007 时间： 2016-02-03 18:14:47
企业工程项目资产负债表日按照完工百分比法确认收入，但是与对方单位的结算比较随意，无合同约定，经常讨价还价，所以工程结

算与实际确认收入金额不一致，甚至已经竣工项目收入100%确认了，但是工程结算只确认一半。 请问，需要将工程结算按照收入补
齐吗？

回答人： chenyiwei
根据准则规定，完工百分比的确定方法应采用以下三种方法之一：（一）累计实际发生的合同成本占合同预计总成本的比例。（二）

已经完成的合同工作量占合同预计总工作量的比例。（三）实际测定的完工进度。 这三者与合同约定的收款（结算）进度没有必然

联系。事实上，建造合同会计核算中的“工程结算”、“工程施工”的特殊核算方法就是为了应对建造合同中常见的完工进度（收入确认
进度）与结算进度不一致的情况的。


提问人： vivienne007 时间： 2016-02-05 09:59:43

《企业会计准则解释 2010 》[例16-4]举例,项目竣工时，工程结算与工程施工结平，如果工程结算只结算了一半，就没办法结平了，
是允许的吗？

回答人： chenyiwei

当完工进度达到 100 ％时，应将合同约定的价款扣除已结算部分后的剩余未结算部分转入“暂估应收账款”，工程施工、工程结算仍应
结平。

提问人： vivienne007 时间： 2016-02-05 10:05:00

1 、如果工程结算与收入确认进度不一致，那么披露的时候，累计发生成本+累计毛利=已结算工程款+未结算工程款，披露这 4 个项

目可以吗？ 2 、工程项目购进的设备，企业直接拉到工地上，企业说是零库存管理，但是当年没有进工程施工，没有实际使用，那么
期末原材料还是有余额的，正常盘点就行了，还是要将原材料全部转入成本。

回答人： chenyiwei

1 、也可以。 2 、仍属于在库的材料。

提问人： hrtsex 时间： 2016-08-27 17:23:53

陈版，我看你在四楼的点评，完工进度100%但尚未结算部分要暂估应收账款吗？这样处理的话对应收账款账龄的影响比较大，目前

很多市政园林工程项目按 3331 （分四年）结算，那是否应根据合同来认定账龄呢？

回答人： chenyiwei
未到合同约定的结算节点的应收款项，不应计算账龄。账龄应自合同约定的结算日期开始计算。

# 383 、在建工程试运行收入的税务问题

提问人： flamehaze34 时间： 2016-02-03 19:12:30
陈版主，您好。

请问，如果将在建工程试运行收入在所得税匡算的时候进行了纳税调增，同时也调减对应的成本，那么我在建工程/固定资产的计税

基础则需要将试运行收入加回来，然后减去试运行的成本，那么计税基础和账面价值就会存在差异，如果试运行收入<成本，那么就

会形成一个应纳税暂时性差异，反之会形成可抵扣暂时性差异，然后再复符合确认条件下确认？ 目前的税法是一定要对试运行收入/
成本进行纳税调整的吗？

回答人： chenyiwei
一般可以这样理解。新的企业所得税法下没有对在建工程试运行期间收入的税务处理作出专门规定，有的地方会继续参照原内资税法

下财税[94]132号文中的规定。

# 384 、工程分包出去后，还要用完工百分比计算吗？

提问人： vivienne007 时间： 2016-02-03 19:30:13

其中一个项目，没有自己做，而是分包出去了，还要用完工百分比计算吗？总包 3000 元，分包 300 元。

回答人： chenyiwei
总包合同作为一个整体运用完工百分比法确认收入。相应地将分包款项作为合同成本的一部分计算完工进度。如果按照累计已发生成

本占预计总成本的比例计算完工进度的，则“在分包工程的工作量完成之前预付给分包单位的款项”不纳入已发生成本范畴。

# 385 、子公司以净资产评估增值部分增资母公司注册资本

提问人： 273473636 时间： 2016-02-03 20:21:04
请教陈版主，母公司要增资，以全资子公司净资产经评估增值部分增加母公司的注册资本（增值部分由母公司的两家股东依据各自的
出资比例相应增加各自的出资），是否可行？若可行，如何操作？

回答人： chenyiwei
不可以，违反历史成本原则。


提问人： 273473636 时间： 2016-02-04 17:48:00
请问陈版主，母公司要增加自己的注册资本，全资子公司的评估增值如何做到与母公司有关联？

回答人： chenyiwei
如果该子公司目前是国有非公司制企业（全民企业），则可以通过公司制改建增加母公司的资本公积。除此之外很难有合法合规的方
法突破历史成本原则。

提问人： zhs7403 时间： 2016-02-04 19:14:37

子公司按照解释 1 号调整账面净资产金额，母公司是否应该做 dr 长股投资 cr 资本公积 还是不做该处理？

回答人： chenyiwei

要做该处理，解释 2 号第二条。

# 386 、请教陈版，目前是否有上市公司作为LP能够控制合伙企业，并合并报表的案例？

提问人： ariel00 时间： 2016-02-03 21:45:54

请教陈版，目前是否有上市公司作为LP能够控制合伙企业，并合并报表的案例？

回答人： chenyiwei

这种案例应有很多，但我没有专门统计过。常见的表明上市公司可能对此类合伙企业具有控制权的迹象包括：（ 1 ）上市公司或其子

公司是唯一的劣后级LP（或持有绝大部分劣后级份额）；（ 2 ）限定合伙企业的投资方向为与上市公司同行业或上下游行业的企业；

（ 3 ）规定合伙企业投资退出时上市公司有优先购买权；等等。对这些迹象应予以关注，进一步分析是否符合“控制三要素”。

# 387 、财税（ 2014 ） 109 号及国税公告 2015 第 40 号文关于无偿划转的解读及账务处理

提问人：我心飞翔我心飞翔 时间： 2016-02-04 09:36:04

最新公告规定：对100%直接控制的居民企业之间，以及受同一或相同多家居民企业100%直接控制的居民企业之间按账面净值划转股

权或资产，凡具有合理商业目的、不以减少、免除或者推迟缴纳税款为主要目的，股权或资产划转后连续 12 个月内不改变被划转股
权或资产原来实质性经营活动，且划出方企业和划入方企业均未在会计上确认损益的，可以选择按以下规定进行特殊性税务处理：

1 、划出方企业和划入方企业均不确认所得。 2 、划入方企业取得被划转股权或资产的计税基础，以被划转股权或资产的原账面净值

确定。 3 、划入方企业取得的被划转资产，应按其原账面净值计算折旧扣除 请问无偿划转方式下如果划出方对被划转股权采用权益
法核算，这个原账面净值是指投资成本还是投资成本抵减损益调整？我理解是按原计税基础即原投资成本确认划转价值，双方都以这
个基础入账。但是划出方账面权益法的损益调整如何会计处理？冲减资本公积还是未分配利润或投资收益？

回答人： chenyiwei
就会计处理而言，在无偿划转方式下，多数做法是划入方对该项划入的股权投资按其在划出方的原账面价值（按权益法核算到划出
日）的账面价值（包含损益调整和其他权益变动）作为初始计量金额。

# 388 、请教陈斑竹，这种情况改如何合并？

提问人：夜袭寡妇村夜袭寡妇村 时间： 2016-02-04 09:43:14

2014 年底，A、C两个公司，C公司注册资本 100 万，A公司出资 51 万，占51%，少数股东出资 5 万，剩余 44 万尚未出资。 2015 年，A

公司设立B公司，占B公司股权70%， 11 月底，A将持有C公司所有股权平价 51 万转给B公司，同时，B公司出资 90 万收购C公司少数股

权29%，29%含已出资的 5 万，算5%，另外24%算未出资部分，收购后24%未出资部分依然未向C公司实际出资。 根据章程，C公司

股东需 2024 年完成出资即可。 A合并B、C时直接一层合并，不再分层合并 1 、 90 万收购29%少数股权是否合规？ 2 、在少数股东未

实际出资前，C公司的少数股东股权比例为多少？49%还是按照实际出资比例？ 3 、在A公司的合并中，对C公司，当期少数股东损益

=1-11月净利润 49%+12 月净利润20% 少数股东权益=未分配利润*20%，这样做是否正确？ 4 、合并时 90 万的溢价部分是否应放在未

分配利润？ 5 、在整个合并层次，是否需要因A持有B 70%的股权而对C公司进行少数股东权益和少数股东损益单独调整？

回答人： chenyiwei

1 、交易是否合规，取决于是否履行了必要的内外部审批程序、是否按经评估确认的公允价值成交等因素，建议结合具体情况分析，

并咨询律师意见。 2 、在目前的实缴资本比例与注册资本比例不一致的情况下，各方股东享有的表决权比例、股东权益份额和应享有
／承担的损益和其他权益变动份额，应由各方股东共同约定。没有约定或约定不明确的，根据《公司法》规定，按实缴资本比例享有

收益分配权。 你的很多问题都是因为股东在这方面的约定不明确导致的，建议股东之间通过补充协议明确，否则我们是不能代为作

出决策和判断的。

提问人：夜袭寡妇村夜袭寡妇村 时间： 2016-02-22 15:30:31

陈总，我觉得应该按照实际出资比例来算少数权益和少数损益吧，要不不合理，比方说 A公司注册资本 100 万，股东有B和C，B出资

70 万，按照成本法核算，应出资 30 万，占30%，按照权益法核算，A公司当年亏损 20 万，若是C公司未实际出资，按照约定出资比例

来确认的话，C的长投就是负数-6万，不合理。并且当期净损益就是在目前现有的出资额下的经营成果，没有出资就参与分配不合

理。 并且公司法也有规定，若为出资，其他股东主张其没有分配权，法院应该支持。

回答人： chenyiwei
你的说法有一定道理。但还是应当尊重股东的意思自治。如果股东没有约定或约定不明确的，则按法定的实缴资本比例确定。

# 389 、请教：

提问人： cherishfei 时间： 2016-02-04 15:20:35

1 、三板挂牌公司，定向增发后，实收资本入账以哪个为准，验资报告，工商变更日，中等公司登记日？ 2 、三板公司审计时管理费

用-研发支出是否必须和研发费加计扣除报告一致，审计报告先出，研发报告后出？

回答人： chenyiwei

1 、实收资本确认的日期应为投资款汇入公司的银行帐户之日，或者用作出资的非货币财产办妥财产权转移手续之日，即出资行为完

成之日（当然在此之前应完成股东大会决议、签署投资协议、取得证监会核准（如需要）等前置程序）。 2 、会计和税务的口径可能
存在差异，因此两者不一定完全相同，但应对差异作出合理解释。

# 390 、请教陈版：关于以前年度损益调整的分录

提问人：小江小江 222 时间： 2016-02-04 15:47:05
接受控股股东的债务豁免，从经济实质上判断属于控股股东对企业的资本性投入，应作为权益性交易，相关利得计入资本公积。请教

各位，因为种种原因，管理层希望冲减以前年度利润，做如下分录： DR：应付账款 CR：以前年度损益调整
这样操作是否符合会计准则的要求？
谢谢。

回答人： chenyiwei
你必须证明以前年度确认负债属于前期差错，即：由于重大人为过失或舞弊等原因，未能合理使用前期报表编报时已经存在且能够取
得的可靠信息，导致前期会计估计结果未恰当反映当时情况，即当时确认该负债就是不符合会计准则规定的。另外，如果你公司以前
的报表一直是由现任审计机构审计的，则审计机构是否同意进行前期差错更正也是有疑问的，一般事务所不会轻易承认经过自身审计
的以前年度报表存在差错。

# 391 、银行变向收入的利息 如何处理

提问人： canon1323 时间： 2016-02-04 16:10:27

公司与银行签订 5 年期贷款，银行由于收到利率限制的因素，不能利率过高，故将超出的部分 以咨询费的名义向企业收取（实际并无

咨询服务只是变向的收取利息）。公司一次性支付该款项并按照长期待摊费用处理 5 年摊销。 个人认为 企业已与银行签订合同，且

不得随意撤销，该部分长期待摊并不能带来经济利益，属于一次性支付的费用（类似于贴息法），不符合资产确认条件。 请问各位

如何理解？ 谢谢

回答人： chenyiwei

如果确定该交易的经济实质就是变相预收的利息，则应将这部分预收利息借记“长期借款——利息调整”（或“未确认融资费用”）科

目，在借款期间内按实际利率法摊销，确认为各期的利息支出。 在资产负债表列报时，该“长期借款——利息调整”（或“未确认融资

费用”）科目的期末余额应作为“长期借款”科目余额的抵减项。 如果金额不具有重要性的，也可以一次性在收取时计入财务费用。

# 392 、购买日是否存在外币报表折算差额？

提问人： harryliang9527 时间： 2016-02-04 17:42:40


正在学习CPA会计，在学习外币折算这一章遇到一个小问题：在购买日这个时点编制合并报表，境外子公司是否存在外币报表折算差

额？我在看《企业会计准则讲解 20 外币折算》的例题时，在购买日这个时点，讲解对子公司的资产和负债进行外币报表折算时用的

是购买日的即期汇率，但是在对所有者权益项目进行折算时也用了购买日的即期汇率，导致购买日这个时点外币报表折算差额为 0 。

那么在“所有者权益项目除“未分配利润”项目外，其他项目采用发生时的即期汇率折算。”这句话中提到的发生时的即期汇率，对于购
买日这个时点而言，是购买日的即期汇率，还是购买日之前这些项目发生时的即期汇率呢？如果使用的是购买日的即期汇率，那么子
公司就不会存在外币报表折算差额，如果是购买日之前发生时的即期汇率，那么就会存在外币报表折算差额，请问可以这样理解吗？
刚刚学习会计，希望各位老师指点一下小弟！谢谢！

回答人： chenyiwei
外币报表折算差额是其他综合收益项目，在购买法下，与损益一样，子公司的其他综合收益只有在购买日后形成的部分才能体现在购

买方的合并报表中，所以在购买日合并报表中，是不会有与该被购买方相关的外币报表折算差额以及其他OCI项目的。以后的合并报
表中体现的与该子公司相关的其他综合收益都是以购买日为起点从零开始累积的。

提问人： harryliang9527 时间： 2016-02-04 20:17:02
噢谢谢老师！那是不是意味着在购买日编制合并报表时，子公司报表的所有者权益项目也是按购买日的即期汇率进行折算呢？

回答人： chenyiwei

购买日子公司的权益不会影响合并报表层面的所有者权益项目，所以没有外币报表折算差额。当然你理解为“按购买日的即期汇率进

行折算”也可以。另请参阅《瑞华研究 2010 ～ 2014 汇编》之问题5-1-20。

提问人： harryliang9527 时间： 2016-02-05 13:26:41
噢！老师的意思是不是说在购买日，外币报表折算差额作为子公司所有者权益中的其他综合收益项目，即使有，也会被抵消分录

【借：子公司所有者权益 商誉 贷：长期股权投资 少数股东权益】抵掉。而购买日后由于模拟权益法，假设折算差额大于零，会有

【借：长期股权投资 贷：其他综合收益】，所以会体现在购买方的合并报表中。请问是这样理解吗，麻烦老师了，谢谢！

回答人： chenyiwei
也可以这样理解。

# 393 、同一控制下企业合并报表

提问人： dime123 时间： 2016-02-04 21:19:29

同一控制企业合并，被合并企业于 2015 年 6 月成立， 10 月为合并日，合并企业以 100 万元对价取得被合并企业100%股权，被合并企

业所有者权益情况：股本 102 万元，未分配利润 3 万元， 1 、合并日合并企业个别报表分录：借：长期股权投资 105 贷：银行存款：

100 资本公积： 5 ，合并报表抵销分录：借：股本 102 ，未分配利润 3 ， 贷：长期股权投资 105 ，请问合并日的会计处理正确吗 2 、

2015.12.31被合并企业所有者权益情况为股本 102 ，未分配利润 8 请问如何编制合并抵销分录

回答人： chenyiwei

合并日抵销分录：借：股本 102 ，借：资本公积 3 ，贷：长期股权投资 105 ，今后这笔抵销分录一直延续即可。

提问人： zhuhuanfeifei 时间： 2016-02-05 09:45:42

陈版是不是把还原子公司留存收益的分录给合并了啊？ 借：资本公积 3 贷：未分配利润 3

回答人： chenyiwei

是的，直接按我在 2 楼写的抵销分录合并就可以了，以后也不用模拟权益法，这笔分录一直延续下去就可以了。

# 394 、陈版：对外投资是否还有限额的要求？

提问人：绿茶绿茶 6969 时间： 2016-02-04 23:49:53

本公司所有者权益 5000 万元，长期股权投资投资成本 1 亿元，这是不是不合规啊？隐约记得原公司法有相关的限定，新公司法是否还
有相关的限定呢？

回答人： chenyiwei

原来的老公司法曾有“公司向其他有限责任公司、股份有限公司投资的，除国务院规定的投资公司和控股公司外，所累计投资额不得

超过本公司净资产的百分之五十，在投资后，接受被投资公司以利润转增的资本，其增加额不包括在内”的规定。但该规定自 2006 年

1 月 1 日起就已失效。


# 395 、请教陈版，关于CPA实物中管理层建议书的问题

提问人： zaraapple 时间： 2016-02-05 01:39:18
项目组在进行一个组成部分会计师的审计业务；了解到客户国内层面每一个季度根据季度的合并自行进行一次调整分录的编制（包括

坏账计提、收入调整、RPC-IFRS调整等等），完成合并后报给母公司，全年报告给母公司四次报表。 但客户并未编制全年的调整分
录，

因此审计项目组想就此事项提请管理层建议书： 应当编制全年的合并报表同时制作全年的调整分录； 若没有编制全年的合并以及针

对全年的调整分录，则违反《企业会计准则》-第 30 号 财务报表列报，第十条：企业至少应当按年编制财务报表。年度财务报表涵盖
的期间短于一年的，应当披露年度财务报表的涵盖期间，以及短于一年的原因。
请教陈版，项目组这一条管理层建议书是否合适？

回答人： chenyiwei
如果该问题不影响最终上报给母公司的年度合并用数据包以及其自身按照企业会计准则编制的法定合并报表的准确度，则该问题也不

是根本性的问题。如果给外部人员（如审计师）理解其合并报表的编制过程造成了不便和困扰，可以建议改进，但不建议引用“按年

编制合并报表”的规定，因为该规定所规范的主要还是合并报表编制的频率问题，而该公司目前是按季度编制，并不违反该规定。可
以建议为了提升明晰性，在四季度报送报表时同时提供全年的汇总抵销分录和最终的年度合并结果。

# 396 、未确认递延所得税资产的披露

提问人： jlapple 时间： 2016-02-05 10:07:07
附注中，未确认递延所得税资产的明细，披露时是披露可抵扣暂时性差异金额还是递延税款金额？

回答人： chenyiwei
既然没有确认递延所得税，那就应当披露该暂时性差异或可抵扣亏损本身的金额，而不用乘以税率。

提问人： xueyou654 时间： 2016-07-14 21:51:34
陈版主，您好，我觉得投资者想了解未确认递延所得税资产情况，是想知道有多少资产没有确认，而不是想知道多少可抵扣暂时差异
金额，不知理解对不对？

回答人： chenyiwei
准则的规定就是披露未确认对应递延所得税资产的可抵扣暂时性差异的原始金额，不是假设可以确认的递延所得税资产金额。

提问人： pegnuin 时间： 2017-05-27 19:21:28
请问这个金额是按会计口径披露，还是按税法径披露？

回答人： chenyiwei
税务口径，即没有确认递延所得税资产的可弥补税务亏损金额，所以是应纳税所得额的口径。

# 397 、关于长期应收款的折现问题

提问人： helencrowhhy 时间： 2016-02-06 13:31:56

请教，在新准则下，长期房屋租赁押金应按照现值折现，会计处理怎么做？比如 100 块， 5 年后收回，现值为 78 。第一年初付出去的

时候，怎么做帐呢？ 借：长期应收押金 100 贷：银行存款 (100)

借：财务费用 22 贷：长期应收押金-未实现融资收益(22)

然后每年末确认利息收入，冲减长期应收押金-未实现融资收益？

回答人： chenyiwei
上述第二笔分录中的借方科目应为长期待摊费用。后续租赁期间，长期待摊费用按直线法摊销，计入各期租金费用；未实现融资收益
按实际利率法摊销，计入各期利息收入。所以两者的摊销方法不同，对各年度损益的影响会有差异。。

提问人： zico9999 时间： 2016-03-19 20:33:22


陈版： 如果某个平台公司向下家各企业收取加盟费、保证金，会计处理计入“其他应付款”，但这些钱只有等到某个下家退出加盟才

可能退还，那么是否需要对“其他应付款”在期末进行折现，以便核算“财务费用”收益！

回答人： chenyiwei
如果退出时间不定的，则无法进行折现。但如果明确了退出时归还这些资金的计息利率，则年末应按约定利率计息并确认财务费用

——利息支出，相应增加该负债的账面价值。

提问人： yslee 时间： 2016-07-04 23:06:14

陈版主你好 如果从长期待摊费用 进 租金费用的话 不是 每年的租金费用数不是增长了吗？为什么不能借 财务费用呢？ 谢谢您

回答人： chenyiwei
即：首日分录为：借：长期待摊费用，贷：未确认融资收益；后续每期末：借：管理费用等，贷：长期待摊费用（直线法）；借：未

确认融资收益，贷：财务费用——利息收入（实际利率法）。

回答人： chenyiwei
从长期待摊费用摊销到租金费用的方法是直线法，所以每一期的租金金额仍一致。从未确认融资收益摊销确认利息收入是实际利率
法，所以每一期的利息收入金额不同。

提问人： Allen47 时间： 2017-02-07 00:35:33

陈老师您好，关于您的解答，个人认为，这种处理只是在利润表做了重分类调整，增加管理费用-租赁费的同时，减少财务费用。

（当然二者摊销方式不同，每年会有差异就是了） 但是从业务层面理解其实蛮牵强的，增加租赁费可以理解为：因为最终收到的押

金退还的现值小，所以相当于增加了租赁费。但是减少财务费用就很难理解了，感觉是为了增加租赁费硬做出来的。 我感觉会计在
历史成本法下是应该无法体现时间价值的。不知道我上面理解的是否有不正确，请您指正？

另，再举一个极端的例子，如果不是租赁押金的情况。而是我资金拆出 100 元，约定对方 2 年后还 100 元，期间不收利息。折现后现值

为 80 元。那么按照上面的利息，我的待摊费用 20 元应该后期按照直线法计入什么科目？请您指点，谢谢

回答人： chenyiwei

1 、金融资产的初始计量应采用公允价值（CAS 22第三十条），后续对贷款和应收款项采用摊余成本计量。这里的利息收入就是实际

利率法的对应结果。 2 、要考虑为何同意无息拆出资金的原因，根据原因具体处理。

提问人：我爱新视野我爱新视野 时间： 2017-03-23 17:04:24

甲方出售乙方一台大型设备，价格为 2000 万元，约定付款条件为第 1 年支付 300 万，第 2 支付 500 万，第 3 年支付 400 万，第 5 年支付

800 万。会计是按照交付时点确认收入，请问，债权是挂应收账款还是长期应收款合适？收入是否需要以折现计算确认？该事项是否
形成税会差异？是否应确认相关的递延所得税？

回答人： chenyiwei

1 、会计上应按未来应收金额的折现值确认商品销售收入，后续收款期间确认利息收入。债权一般挂长期应收款。 2 、税法规定“以分

期收款方式销售货物的，按照合同约定的收款日期确认收入的实现”，所以存在暂时性差异。

提问人：我爱新视野我爱新视野 时间： 2017-03-24 10:23:23

本公司给一家电视台做推广活动，价格合计为 1000 万元，约定付款条件为第 1 年支付 500 万，第 2 支付 500 万。请问本公司的业务处理
是否也是比照甲方出售乙方一台大型设备的财务处理方式？

回答人： chenyiwei
要看推广活动现在是否已经提供完毕，只是款项分期支付？还是在以后若干年内持续提供推广服务，按年付款？如果是后者，则不同
于楼上的处理，尚未提供服务也尚未收款的部分就属于待执行合同。

提问人：我爱新视野我爱新视野 时间： 2017-03-25 10:56:24
陈老师，推广活动现在是否已经提供完毕，只是款项分期支付，我理解，本公司的业务处理应比照甲方出售乙方一台大型设备的财务

处理方式？ 您回复 2 、税法规定“以分期收款方式销售货物的，按照合同约定的收款日期确认收入的实现”，所以存在暂时性差异，这
里存在暂时性差异是对长期应收款而言还是哪个科目？

回答人： chenyiwei

1 、是。 2 、暂时性差异是针对资产和负债的，所以是针对长期应收款的，另外税法上要求分期确认收入和成本，必然导致劳务成本
在税法上的计税基础不为零，这也会导致暂时性差异。


提问人：我爱新视野我爱新视野 时间： 2017-03-25 21:24:58

本公司给一家电视台做推广活动，合同约定 4 年内持续提供推广服务，按年付款。价格合计为 1000 万元，约定付款条件为第 1 年支付

300 万，第 2 支付 250 万，第 3 年支付 450 万。请问本公司是否每年按 250 万元确认收入还是按每年实际提供的劳务占总提供劳务的比来
确认收入？还是比照甲方出售乙方一台大型设备的案例，即会计上应按未来应收金额的折现值确认商品销售收入，后续收款期间确认
利息收入？

回答人： chenyiwei

如果每年提供的推广服务的性质和工作量、难度等均类似，则按直线法，每年确认提供劳务收入 250 万元。

提问人： lisa_luyanhui 时间： 2017-05-31 17:38:54

陈版：在这种情况下比如收到保证金100,3年后返还，现值 80 ，那是否如下会计处理？ 借：现金100/贷：其他应付 80 ；未确认融资

收益 20 ，然后每年从未确认融资收益转到利息收入？

回答人： chenyiwei

分录应做两笔：借：银行存款 100 ，贷：长期应付款 100 ；借：未确认融资费用 20 ，贷：递延收益 20 。 上述未确认融资费用在 3 年
内按实际利率法摊销，确认为各期利息支出；递延收益则采用与主合同项下相关收入确认相同的方式转入营业收入。

提问人： lisa_luyanhui 时间： 2017-06-01 10:08:43

陈版，那在这个基础上，如果在收取保证金的合同中又约定，每年需要支付5%的利息给对方，假设每年支付 5 ，又该如何处理呢？谢
谢

回答人： chenyiwei

那就没有未确认融资费用和递延收益，每年支付的利息 5 确认为利息支出即可。

提问人： Allen47 时间： 2018-01-17 01:08:48

陈老师，关于这个问题，进一步请问： 期初借给第三方 100 块，约定 3 年后，收回 110 块。这种情况下内含收益率是3.23%，但是目前

市场三年期借款利率大约5%，因此用市场利率折现值为 95 。则初始确认分录为： 借：长期应收押金 95 借：利息调整 5 贷：银

行存款 100

后续处理： 利息调整 5 ，后续是直线法三年摊销计入利润表？ 95 和 110 之间的差异，按照5%的IRR确认计入利润表？

回答人： chenyiwei

95 和 110 之间的差异，按照5%的IRR确认计入利润表，这里已经包含了利息调整 5 。

提问人： 13352260467 时间： 2018-05-13 14:53:30

请问陈版主，非同一控制免税合并，某项资产调增 100 ，对应确认 25 所得税负债，计入商誉，请问这 100 暂时性差异未来如何转回

的，即使折旧摊销，还是相差 100 ，为什么不是永久性差异，非常感谢

回答人： chenyiwei
如果是控股合并，子公司保留独立法人和独立纳税人资格，则购买方的税务处理与被购买方无关。该暂时性差异后续通过合并报表层
面的折旧、摊销转回。

# 398 、关于长投

提问人：复古老滋味复古老滋味 时间： 2016-02-06 13:43:43

遇到一个问题，向各位求助。A是一个自然人， 2010 年创办三家公司：（甲公司 占70%；乙公司 占80%； 丙公司 占85%）， 2014

年 3 月甲公司取得乙公司60%的股权。我现在的疑惑的是如果A是法人那么用同一控制下的企业合并进行会计处理就好，但是A作为一
个自然人，继续用同一控制下的企业合并进行会计处理是否合理呢？

回答人： chenyiwei
同一自然人控制下的企业之间的合并，也适用同一控制下合并的相关会计处理规定。

提问人： fangdaojun 时间： 2016-02-09 16:49:55
陈版，如您所说，同一自然人控制下的企业之间的股权转让，可以适用同一控制下的企业合并进行会计处理，不确认相应的转让损

益，请问如果此项股权交易不符合财税 109 号文的特殊性税务重组，是否需要参照一卖一买的原则在税法上确认转让所得然后缴纳企

业所得税呢？

回答人： chenyiwei
我只是说受让方按同一控制下合并处理，没有说转让方不确认损益。事实上同一控制下合并中交易双方的会计处理是不对等的。如不
符合特殊性税务处理，则应在税务上确认损益。

# 399 、新的一年恭祝陈版主和各位版主老师们新春吉祥万事大吉！

提问人：呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2016-02-07 09:08:28
祝陈版主和您的家人在新的一年里开开心心、事事如意，身体健康！

回答人： chenyiwei
谢谢！也祝您和全体版友新年快乐，万事大吉！

# 400 、已经处于清算阶段的企业年末是否需要计提法定盈余公积？

提问人： gtnp 时间： 2016-02-08 16:16:03

各位老师，新年好！ 我遇到这样的情况：一家外资企业 2015 年度中已经开始清算，至年末尚未完成注销，因此我们仍对其进行年度

审计。 由于本年度企业盈利，且法定盈余公积尚未到注册资本的50%，符合按税后净利润的10%提取法定盈余公积的条件。 但是，
计提法定盈余公积的目的是扩大再生产、弥补亏损、转增资本。处于清算阶段的企业已经不会发生上述事项，因此是否可以不提取？
谢谢各位！

回答人： chenyiwei
目前没有规定此类情况可以豁免计提法定盈余公积，因此还是建议计提。

提问人：丁丁 .EDC 时间： 2016-12-14 10:43:07

陈版主，那某企业处于被其母公司吸收合并状态（即由子公司变为分公司），在清算基准日时，是否对该时点计提盈余公积？ 谢
谢，翘盼！

回答人： chenyiwei
不需要。

提问人： zhs7403 时间： 2016-12-15 19:41:56

陈老师,我理解是否提不提盈余公积都是可以的?

回答人： chenyiwei

我还是坚持我在 2 楼的观点。

# 401 、跨界交易的会计处理的疑问

提问人： zhs7403 时间： 2016-02-09 08:16:54

陈老师，案例为 2014 年cpa综合考试的一道题目，我理解是否答案存在问题？
我的疑问主要是第一个问题：即第一个属于跨界交易，因此个别报表应该其他综合收益结转投资收益，但是答案不接转，为什么？

计项目组在审计A公司20×3年投资相关事项过程中注意到以下事项： 1 ．20×2年 3 月，A公司以现金1 000万元购入B上市公司 250 万

股普通股股票，占B公司总股本的5%。A公司将该投资确认为可供出售金融资产，以公允价值计量。20×3年 9 月 1 日，A公司以向B公

司的母公司（非关联公司）定向增发2 300万股A公司普通股作为对价，另外收购B公司50%的股权，从而获得了对B公司的控制权。

20×3年 9 月 1 日（购买日），A公司股票价格为每股 5 元，B公司股票价格为每股4.2元。A公司定向增发股票过程中发生审计费 100 万

元、律师费 100 万元、佣金及手续费 500 万元。 20×3年 9 月 1 日，A公司在其个别财务报表中，将之前所持B公司5%股权（可供出售金

融资产）于20×3年 9 月 1 日的公允价值1 050万元和追加收购B公司50%股权时所增发股票的公允价值11 500万元之和（即12 550万

元）作为对B公司长期股权投资的初始投资成本，并将上述可供出售金融资产公允价值变动累计计入其他综合收益的 50 万元转入当期

投资收益，同时，将定向增发股票过程中发生的各项费用共计 700 万元全部冲减了股票溢价发行收入。 问题：针对资料（三）第 1 项

至第 4 项，假定不考虑其他条件，逐项判断A公司20×3年投资相关事项的会计处理存在哪些不当之处，简要说明理由，并提出恰当的


处理意见（不考虑相关税费或递延所得税的影响）。（7.5分） 答： • （ 1 ）存在两个不当之处。 1 ）A公司将可供出售金融资产

公允价值变动累计计入其他综合收益的 50 万元转入当期投资收益存在不当之处。 理由：通过多次交易，分步取得股权最终形成控股
合并的，在其个别财务报表中，购买日之前持有的被购买方的股权涉及其他综合收益的，购买日对这部分其他综合收益不作处理，等

到处置该项投资时将与其相关的其他综合收益（例如可供出售金融产公允价值变动计入资本公积的部分）转入当期投资收益。 处理

意见：累计计入其他综合收益的可供出售金融资产公允价值变动 50 万元不作处理。 2 ）定向增发股票过程中发生的各项费用合计 700

万元全部抵减股票的溢价发行收入存在不当之处。 理由：合并方为进行企业合并发生的审计费用、评估费用、法律咨询费用等，应

于发生时费用化计入当期损益。为进行企业合并发行的权益性证券相关的手续费、佣金等应抵减权益性证券的溢价发行收入。 处理

意见：定向增发股票过程中发生的审计费 100 元、律师费 100 万元计入管理费用，佣金及手续费 500 万元抵减股票的溢价发行收入。

回答人： chenyiwei
该答案不恰当。从可供出售金融资产到具有控制权的长期股权投资，无论是个别报表还是合并报表层面都认为是跨越会计处理界线的

重大经济事项，这部分其他综合收益应重分类到当期损益。 《企业会计准则第 2 号——长期股权投资（ 2014 年修订）》第十四条第
二款：投资方因追加投资等原因能够对非同一控制下的被投资单位实施控制的，在编制个别财务报表时，应当按照原持有的股权投资
账面价值加上新增投资成本之和，作为改按成本法核算的初始投资成本。购买日之前持有的股权投资因采用权益法核算而确认的其他
综合收益，应当在处置该项投资时采用与被投资单位直接处置相关资产或负债相同的基础进行会计处理。购买日之前持有的股权投资

按照《企业会计准则第 22 号——金融工具确认和计量》的有关规定进行会计处理的，原计入其他综合收益的累计公允价值变动应当

在改按成本法核算时转入当期损益。在编制合并财务报表时，应当按照《企业会计准则第 33 号——合并财务报表》的有关规定进行
会计处理。

楼上网友提到的“能编教材时，该规定没有出来，所以用了老的。等到新规定出来了，命题的人没有考虑回避”是有可能的。因为在

2014 年准则修订前， 2010 年的《企业会计准则解释第 4 号》第三条的规定是：“企业通过多次交易分步实现非同一控制下企业合并
的，应当区分个别财务报表和合并财务报表进行相关会计处理：（一）在个别财务报表中，应当以购买日之前所持被购买方的股权投
资的账面价值与购买日新增投资成本之和，作为该项投资的初始投资成本；购买日之前持有的被购买方的股权涉及其他综合收益的，
应当在处置该项投资时将与其相关的其他综合收益（例如，可供出售金融资产公允价值变动计入资本公积的部分，下同）转入当期投

资收益。......”

# 402 、请教各位牛人无息借款账务处理。

提问人： iamtheperson 时间： 2016-02-09 20:16:24

公司借给某股东 150 万，让他分 15 年每年还 10 万还回来。这个交易感觉明显不公允，如果要考虑折现这个应该怎么做账，以后每年收

回 10 万又该怎么处理？

回答人： chenyiwei

请参考《瑞华研究 2010 ～ 2014 汇编》之“问题4-1-10（母子公司之间的无息或低息贷款在双方各自个别财务报表中的处理）”中的“情

形7”。

提问人： iamtheperson 时间： 2016-02-10 11:33:37

老师太有爱了。那这样做可不可以(假设按10%折现)： 借款的时候： DR 长期应收款 76.06（ 10 7.606 ） 利润分配 - 股利 73.94

CR 银行存款 150 第一年末： DR 财务费用 - 利息支出 7.606 （ 76.06 10%） CR 长期应收款 7.606

感觉这样 15 年后应该可以把长期应收款平掉，但是每年末会收回15w 那这样做可以吗？ DR 银行存款 15 CR 利润分配-股利 15 感觉

怪怪的。 而且如果是借给母公司股东个人钱也套用这种母子公司的关系可以吗？ 谢谢指教。

回答人： chenyiwei

一般第一笔分录的借方差额为资本公积（如不足冲减，可依次冲减盈余公积和未分配利润）。第一年回款为借：银行存款 10 ，贷：

长期应收款 10 ；计提利息为借：长期应收款7.606，贷：利息收入 7.606。该方法同样适用于个人

# 403 、控股股东提名的董事

提问人：原来你就在这里原来你就在这里 时间： 2016-02-10 15:56:17

请问各位老师，上市公司控股股东，持股30%左右，对自己提名的董事人员，可以确保当选吗？

回答人： chenyiwei
只能说可能性较大，但考虑到持股比例未过半，以及累积投票制等因素的影响，变数仍有。

# 404 、 2016 年新春学习笔记——关于其他综合收益的学习总结


提问人： zico9999 时间： 2016-02-21 11:01:07

（ 2 ）企业与股东之间的资本性交易（即“权益性交易”），如股东对企业的捐赠、债务豁免、代为偿债等 计入“其他资本公积”？？？

回答人： chenyiwei

应当是计入“资本溢价或股本溢价”明细。

# 405 、问题解释 7 母公司直接控股全资子公司改为分公司部分问题疑惑

提问人： zhs7403 时间： 2016-02-13 15:54:14

1 、原为非同一控制下企业合并取得的子公司改为分公司的，原母公司购买原子公司时产生的合并成本小于合并中取得的可辨认净资

产公允价值份额的差额，应计入留存收益； 问题：如果以前年度取得，应计入母公司留存收益什么科目？当期损益还是通过期初未
分配？

2 、原为非同一控制下企业合并取得的子公司改为分公司的，应将购买日至改为分公司日原子公司实现的净损益，转入原母公司留存

收益，这个是否是对损益表说的，比如以下case，我理解差额计入资本公积了，那个这个转留存收益如何理解？
还有问题：如果以前年度净损益，应计入母公司留存收益什么科目？当期损益（营业外收入）还是通过期初未分配？

3 、母公司单体差额走资本公积， 2 级科目是否为股本溢价？

2016 年 2 月A公司吸收合并全资子公司B公司。该子公司是A于 2014 年通过非同一控制下的企业合并取得，A公司长期股权投资成本

1000 万元，确认商誉金额 100 万元。截至吸收合并完成日B公司以购买日为基础持续计算的各项资产、负债的公允价值分别为 2000 万

元和 900 万元。

会计处理（单位：万元） 借：B公司各项资产 2000 商誉 100 贷：B公司各项负债 900 长期股权投资

——B 1000

资本公积（股本溢价） 200

回答人： chenyiwei
此处的计入留存收益，如果采用追溯调整的方法，是难以操作的。因此一般考虑是计入本期发生额中的特殊单列项目，不调整年初

数，也不通过本年度的利润表。 虽然解释 7 号第四条将资本公积项目作为最终的平衡数，但你说的例子中完全没有计入留存收益的金
额也是不大可能的，一般正常情况下出现资本公积作为平衡数的情况应不多见，主要的来源可能会是同一项资产、负债在母公司个别
报表层面和子公司的计税基础不一致导致的递延所得税确认的影响。如果确实需要以资本公积为最终平衡数的，则其明细科目应为其
他资本公积，且这部分资本公积后期应不会再转出到损益。另外，在合并报表层面，对因吸收合并导致的递延所得税变动，对应仍然

调整“所得税费用——递延所得税费用”而不体现为对资本公积的调整。

提问人： zhs7403 时间： 2016-02-14 08:54:34
陈老师，我理解您的意思了。但是比如我变换一下：

2016 年 2 月A公司吸收合并全资子公司B公司。该子公司是A于 2014 年通过非同一控制下的企业合并取得，A公司长期股权投资成本

1000 万元，确认商誉金额 100 万元。截至吸收合并完成日B公司以购买日为基础持续计算的各项资产、负债的公允价值分别为 2000 万

元和 900 万元，其中净资产中还包含了B公司可供出售公允价值变动产生的其他综合收益 50 万元。非同控购买日至母子公司吸收合并

日的净利润 150 万。此外，A公司销售给B公司产品净利 10 万且B公司尚未将该标的存货对外销售；B公司销售给A公司产品净利 5 万，

且A公司尚未将该标的存货对外销售

会计处理（单位：万元） 借： B公司各项资产 2000 商誉 100 递延所得税 2.5（10*25%）

贷：B公司各项负债 900 长期股权投资——B 1000 其他综合收益 50 留存收益 150

资本公积 2.5 陈老师，这样理解对马？还有涉及顺流的话那个溢价金额 10 万是否也应该作为调整资本公积事项，即调整金额最

后为借方资本公积7.5？（逆流不考虑） 当然这个资本公积2.5需要在consol层面转到所得税--递延所得税科目

此外,对于原为非同一控制下企业合并取得的子公司改为分公司的，原母公司购买原子公司时产生的合并成本小于合并中取得的可辨

认净资产公允价值份额的差额，应计入留存收益；这个留存收益也是单独走一个科目还是直接转营业外收入更合适?

回答人： chenyiwei

1 、大致合理，但确认递延所得税资产的前提是A的税务机关认可该部分顺流存货的计税基础保持其在B的原计税基础不变。对逆流交

易所涉存货不影响。 2 、直接调整留存收益（单设调整项目），不通过利润表。

提问人： zhs7403 时间： 2016-02-15 11:30:15


陈老师,最后分录是否为?

借： B公司各项资产 1990(减少10) 商誉 100 递延所得税 2.5（10*25%） 资本公积

10 贷：B公司各项负债 900 长期股权投资——B 1000 其他综合收益 50 留存收益 150

资本公积 2.5

即最后的资本公积是借方7.5以及资产为1990?

回答人： chenyiwei

逆流交易未实现损益 10 应当冲减留存收益而不是资本公积，因为在合并报表层面，是减少了自购买日公允价值持续计算的子公司吸

收合并日净资产，体现为子公司累计实现收益的减少。所以借方资本公积 10 应改为留存收益。

# 406 、装修可以单独卖吗？

提问人： zzjing 时间： 2016-02-13 23:17:06

目前接触到一个公司a，a把一栋楼租给b用于酒店经营，b为了更好经营就对该楼进行了重新装修，花费了 1000 万之后资金链断了，

由于长期拖欠a的租金，a起诉之后法院判决a把装修费付给b然后解约，收回房屋，之后a又把该楼租给c公司，但是特别约定c公司要

承担法院判决的那部分装修费，说是把装修卖给c，c需要一次性付清这部分装修费，房租另算按年付，这样可以吗？装修可以单卖
吗？

回答人： chenyiwei
装修能否单独出售的问题属于法律专业问题，建议咨询律师（个人意见：在该特定案例中，以承担装修费作为租约成立的前提，并不

违反法律法规的强制性、禁止性规定）。C在会计上可将所承担的装修费作为预付租金，在租赁期内摊销计入租赁成本。

提问人： zzjing 时间： 2016-02-14 13:55:37

那a收到c的这部分钱是做预收的租金？然后a赔偿给b的装修费单独在固定资产入账，在之后摊销吗？税务上有什么风险吗

回答人： chenyiwei
会计上可以这样处理。

# 407 、与收益相关的政府补助之“资金补偿性质”如何正确划分？

提问人： tony868lamy 时间： 2016-02-14 13:36:28

《企业会计准则--政府补助》第八条 与收益相关的政府补助，应当分别下列情况处理：

(一)用于补偿企业以后期间的相关费用或损失的，确认为递延收益，并在确认相关费用的期间，计入当期损益。 (二)用于补偿企
业已发生的相关费用或损失的，直接计入当期损益。

如果收到一笔政府补助款，其资金使用条件只明确“开设专户，专项用于研发支出”，未明确“该补助款项是用于什么研发项目，是否用

于补偿以往发生的研发支出，还是用于未来的研发活动"，我们还可以从哪些维度做出正确的职业判断呢？ 举例：期后的实际开支内
容、开支时间；期后政府部门的验收要求。

回答人： chenyiwei
当初申请该补助时是以什么研发项目的名义立项申请的？如果当初申请文件中有明确对应的研发项目，则该补助可以认为对应于该研
发项目。如果没有明确的研发项目对应（常见于招商引资的扶持资金中），就要取得当初入驻时的合同等文件，考虑是否为变相的土
地出让金返还。如果确实没有对应的补助支出项目的（包括基于经济实质的分析确定的），则作为与收益相关的政府补助处理，一次
性计入当期营业外收入（较少见）。

# 408 、请教版主：基金管理公司对基金公司投资的核算

提问人：逆增上缘逆增上缘 时间： 2016-02-14 17:11:45

首先祝陈版及各位版友新年快乐！ 基金管理公司占基金公司的股权比例为0.49%，负责管理该基金公司的投资项目，基金管理公
司对投入基金公司的资产应当放入长期股权投资还是放入可供出售金融资产投资核算呢，按照持股比例来看应当放入可供出售，看到

有些报告也是这么处理的，但是作为基金管理方，对该基金至少拥有重大影响啊。 查阅以往帖子，大多讨论控制的问题，关于这
个问题请不吝赐教。

回答人： chenyiwei

实际操作中，大部分做法是作为可供出售金融资产。

但也有观点认为：《企业会计准则第 2 号—长期股权投资》（《 2 号准则》）对于长期股权投资定义为“投资方对被投资单位实施控

制、重大影响的权益性投资，以及对其合营企业的权益性投资。”当合伙企业的普通合伙人依据合伙协议的安排，对合伙企业拥有权

力，但不能够控制该合伙企业的情况是否属于《 2 号准则》规范的“投资方对被投资方实施重大影响的权益性投资”，在现行的企业会

计准则下并不明确。 IFRS Interpretations Committee 于 2015 年 1 月发布了其对重大影响评估的工作人员文稿(Staff paper 07

“Assessment of significant influence: Fund manager acting as agent and holding own investment in the fund”)对此问题进行了讨论，

并有了初步结论。 The Interpretations Committee noted that IFRS 10 did not make any consequential amendments to IAS 28 in

relation to the assessment of significant influence. Accordingly, the assessment of significant influence was not affected by the issue

of IFRS 10. IAS 28 specifies only that, in assessing whether it has significant influence, an entity considers only its participation in

financial and operating policy decisions of the investee. IAS 28 does not require assessment of whether that participation is on the

entity’s behalf or on behalf of, and for the benefit of, others. The Interpretations Committee thought that this issue would be better

considered as a part of the IASB’s comprehensive project on the equity method of accounting. Consequently, the Interpretations

Committee [decided] not to take the issue onto its agenda but instead to recommend to the IASB that it should analyse and assess

the issue of shared power in its research project on the equity method of accounting. 从上述IFRIC 的工作人员文稿我们可以看

出，IFRS 10 的发布并没有对IAS 28 所规范的重大影响的评估造成影响。IAS 28在评估投资方对被投资方是否具有重大影响时，只需

要考虑投资方是否对被投资方的财务及经营政策有参与决策的权力，IAS 28并不要求投资方评估该等参与决策权是以投资方自己的名
义进行还是以其他方的名义进行的。根据上述理解，当特殊架构主体的决策者对该主体不具有控制，但是能够通过拥有的决策权参与
该主体的财务和经营政策时，该决策者就能够对该特殊架构主体具有重大影响，应该将其作为联营企业核算，在投资方个别报表层面

及合并报表层面依据《 2 号准则》应用指南第 40 页的规定“如果认定投资方在被投资单位拥有共同控制或重大影响，在个别财务报表
中，投资方进行权益法核算时，应仅考虑直接持有的股权份额；在合并财务报表中，投资方进行权益法核算时，应同时考虑直接持有

和间接持有的份额。”进行处理。

# 409 、新三板业务重大业务重组是否需要模拟报表

提问人： jonsany 时间： 2016-02-14 22:37:23

请教版主及各位大咖，同一控制人 2000 年成立公司A， 2013 年成立公司B， B实际就是为挂牌新三板而新设的公司。A和B经营相同业

务。在B公司挂牌前注销A公司，以后的业务都通过B公司经营。 2014 年开始，逐渐将A公司的业务转移至B公司， 2015 年A的业务已

全部装入B公司，A公司业务逐渐减少，导致B公司 2014 年收入规模较小， 2015 年收入规模远远高于 2014 年。若以B公司 2014 年-

2015 年作为申报期，进行新三板挂牌申报，B公司的报表是否要模拟报表呢，即是否要合并A公司 2014 年和 2015 年的报表呢？

回答人： chenyiwei

如果B公司有其他子公司，需编制合并报表的，则在合并报表层面可按同一控制下业务合并进行处理，调整前期比较数据；如果B无

需编制合并报表，则在个别报表层面不能进行如你所述的模拟，最多可以在附注的“补充资料”中提供假设在报告期初已完成重组情况
下的备考财务信息，但此时提供的备考财务信息应当与法定财务报表有明确的主次区分，且详细披露其编制所依据的假设和调整过
程。

提问人： jonsany 时间： 2016-02-15 13:13:51
是新三板不需要模拟报表，还是将业务转移到新公司中，这种情况不符合重大资产重组的范畴

回答人： chenyiwei
如我前面回复所述，是基于报表编制的基本要求：合并报表层面可以模拟调整前期比较数据，个别报表层面不能，因此如果没有子公
司，不编制合并报表，则法定报表中将不会体现出模拟调整效果，需另外提供备考财务数据。

提问人： jonsany 时间： 2017-06-17 21:32:50

上述问题，为什么B有子公司就要合并A？而没有子公司就不需要合并A？理由是什么。

又假如：实际控制人甲，控制A，之前由A经营。 后新设公司C作为申报主体，由甲控制C，再在C下面设立全资子公司B，B承接了A

的业务，只是业务和人员承接过来，A停止业务直至注销。这样是否属于同一控制下业务合并，以C为申报主体的合并报表是否要合

并A的财务报表？

回答人： chenyiwei
因为本案例是采用业务转移的方式实现合并的，不是股权收购，不形成母子公司关系，这种情况下参照吸收合并的原则，只有当合并
方另有其他子公司时才需要编制合并报表，在合并报表中体现同一控制下合并的追溯调整要求。

# 410 、银行对银行询证函做出不当限制该如何处理？


提问人： hzjppkk 时间： 2016-02-15 14:56:02

银行回函时写了一句：“仅对事项一银行存款进行函证” 遇到这种问题，我们应该如何处理？是否有银监会相应的规定不允许银行对询
证函做出不当限制。

回答人： chenyiwei
目前对被询证者在回函中加上限制其自身责任的批注，没有禁止性规定。

CPA的应对策略可参考《中国注册会计师审计准则问题解答第 2 号——函证》中的以下问题解答：

五、如果被询证者在回函中包括免责或其他限制条款，这种免责或限制条款是否会影响回函的可靠性？ 答：无论是采用纸质还是

电子介质，被询证者的回函中都可能包括免责或其他限制条款。 回函中存在免责或其他限制条款是影响外部函证可靠性的因素之

一，但这种限制不一定使回函失去可靠性，注册会计师能否依赖回函信息以及依赖的程度取决于免责或限制条款的性质和实质。

（一）对回函可靠性不产生影响的条款 回函中格式化的免责条款可能并不会影响所确认信息的可靠性，实务中常见的这种免责条

款的例子包括： 1 ．"提供的本信息仅出于礼貌，我方没有义务必须提供，我方不因此承担任何明示或暗示的责任、义务和担保"。

2 ．"本回复仅用于审计目的，被询证方、其员工或代理人无任何责任，也不能免除注册会计师做其他询问或执行其他工作的责

任"。 其他限制条款如果与所测试的认定无关，也不会导致回函失去可靠性。例如，当注册会计师的审计目标是投资是否存在，并

使用函证来获取审计证据时，回函中针对投资价值的免责条款不会影响回函的可靠性。 （二）对回函可靠性产生影响的限制条款

一些限制条款可能使注册会计师对回函中所包含信息的完整性、准确性或注册会计师能够信赖其所含信息的程度产生怀疑，实务中

常见的此类限制条款的例子包括： 1."本信息是从电子数据库中取得，可能不包括被询证方所拥有的全部信息"； 2 ．"本信息既

不保证准确也不保证是最新的，其他方可能会持有不同意见"； 3 ．"接收人不能依赖函证中的信息"。 如果限制条款使注册会计
师将回函作为可靠审计证据的程度受到了限制，则注册会计师可能需要执行额外的或替代审计程序。这些程序的性质和范围将取决于
财务报表项目的性质、所测试的认定、限制条款的性质和实质，以及通过其他审计程序获取的相关证据等因素。如果注册会计师不能

通过替代或额外的审计程序获取充分、适当的审计证据，注册会计师应当按照《中国注册会计师审计准则第 1502 号--在审计报告中

发表非无保留意见》的规定，确定其对审计工作和审计意见的影响。 在特殊情况下，如果限制条款产生的影响难以确定，注册会
计师可能认为要求被询证者澄清或寻求法律意见是适当的。

提问人： hzjppkk 时间： 2016-02-15 21:23:39

谢谢版主！ 能找到的最相关的证据——《关于做好企业的银行存款借款及往来款项函证工作的通知》财协字[1999]1号

回答人： chenyiwei

这个文件还是在银行商业化改制之前发布的，很多内容已经不再适合于目前情况。 2006 年中注协曾经想发布一个新的通知取代该文
件，最终无果。

# 411 、对于不能收回的应收股利，能否计提坏账或冲销

提问人：我心飞翔我心飞翔 时间： 2016-02-15 15:11:53
如果确实不能收回，进行冲销账务处理，能否直接冲减当期投资收益，需要什么流程和附件？谢谢

回答人： chenyiwei
首先考虑当初确认该项应收股利的依据是否充分，是否仅仅依据被投资方的股东会决议而没有考虑其支付能力，是否构成重大前期差

错等（例如是否为了调节股改基准日净资产目的而要求下面子公司作出利润分配决议，但并未实际要求支付）。 如果不属于前期差
错的，则区分情况处理：如果被投资方的股东会已经撤销了当初的股利分配决议，则相应的应收股利也应当予以冲销；如果确实是无
力支付，则考虑计提坏帐准备，并进一步考虑对其股权投资是否有必要计提减值准备。

提问人： ColPloA/ka 时间： 2017-03-26 16:38:12
首先考虑当初确认该项应收股利的依据是否充分，是否仅仅依据被投资方的股东会决议而没有考虑其支付能力，是否构成重大前期差

错等（例如是否为了调节股改基准日净资产目的而要求下面子公司作出利润分配决议，但并未实际要求支付）。 如果不属于前期差
错的，则区分情况处理：如果被投资方的股东会已经撤销了当初的股利分配决议，则相应的应收股利也应当予以冲销；如果确实是无
力支付，则考虑计提坏帐准备，并进一步考虑对其股权投资是否有必要计提减值准备。

那如果是股东会同意冲销，是冲减当期投资收益 还是年初未分配利润？

回答人： chenyiwei
成本法投资冲回投资收益；权益法投资转回长期股权投资成本。

# 412 、请教陈版主，委托表决的少数股权比例


提问人：夜袭寡妇村夜袭寡妇村 时间： 2016-02-15 15:46:02

请教陈版主，委托表决的少数股权比例 A公司持股B公司50%，按照章程不能控制，但是A公司和其他自然人股东C有约定，C持股的

30%的表决权由A代为行使，则A能控制B，请问该种情况计算少数股东权益和损益时的少数股东比例是20%还是50%，依据是啥？

回答人： chenyiwei

应根据具体情况分析确定。例如，如果协议约定少数股东只是把该 30 ％股权对应的股东会、董事会表决权让渡给A公司，股利分配
权、剩余财产分配权等财产权利仍归属于少数股东的，则少数股东损益的确认仍应遵循原股权比例。

提问人：夜袭寡妇村夜袭寡妇村 时间： 2016-02-15 18:14:19
陈总，按照你的例子，那少数股东权益的比例来？

回答人： chenyiwei

如果上述假设成立，则少数股东的权益和损益比例仍按 50 ％计算。

# 413 、请教：子公司少数股东单方面减资，合并报表的处理

提问人： xx111xx25 时间： 2016-02-15 15:57:55

本公司系A公司的母公司。A公司原注册资本、实收资本均为 1000 万元， 2014 年 11 月末A公司股东权益 1200 万元（资本 1000 万元、

盈余公积 10 万元，未分配利润 190 万元）。 2014 年 12 月实现净利润 20 万元。 2015 年1-8月实现净利润为 80 万元，9-12月实现净利润

为 20 万元。本公司原持有A公司70%的股权（账面长期投资为 700 万元），其他 300 万元股权系少数股东持有。 2014 年 11 月 30

日，A公司减资 300 万元，但只是少数股东单方面减资 300 万元。根据决议和有关协议约定，减资时少数股东以 2014 年 11 月 30 日净资

产为依据收回 360 万元，另外A公司需按5%的利率支付从 2014 年 12 月 1 日至变更完成日（实际退款日）止的利息。A公司所有法律变

更手续及款项支付均于 2015 年 8 月 31 日完成，实际退款373.50万元（360+13.5万利息（少数股东出具发票））。 请问：减资时点

为 2014 年 11 月 30 日还是 2015 年 8 月 31 日？合并报表时母公司如何处理？

回答人： chenyiwei

少数股东的减资日应当是少数股东不再享有股东权利的开始日期。在本案例中，如果减资的股东会决议在 2014 年 11 月 30 日或之前作

出，少数股东自 2014 年 11 月 30 日后不再享有和承担A公司的盈利或亏损，其对A公司只有债权（收取减资款和约定利息的权利），则

可以认为 2014 年 11 月 30 日作为减资日。母公司合并报表层面体现为收购少数股权的权益性交易（因为子公司净资产份额和减资款相
同，故调整资本公积的金额为零）。后续合并报表层面也需要体现出合同约定的利息支出（计入财务费用）。

# 414 、评估增值调账问题

提问人：安好安好 时间： 2016-02-15 16:15:40

请教陈版及各位：假如资产评估增值可以调账的情况下，应该计入资本公积——其他资本公积科目还是其他综合收益科目，谢谢！

回答人： chenyiwei

一般理解还是资本公积——其他资本公积。

提问人： liugangqd 时间： 2016-02-19 22:30:24

陈版，评估增值的资产在以后年度报废或处置的话，其当时评估增值对应的资本公积——其他资本公积是否应同时调整？

回答人： chenyiwei

目前有几种观点： 1 、继续保留在资本公积； 2 、直接转入未分配利润（不通过利润表）； 3 、转入损益（如营业外收入）。 个人比较

倾向于： 1 、如果是非同一控制下合并中一次性被收购 100 ％股权的被收购方进行评估调账，则倾向于采用观点 2 （类似于IFRS下对固

定资产、无形资产采用“重估值模式”计量时，该资产处置时的重估值盈余的结转方法）。 2 、如果是企业改制时的评估调账，则因为

评估增值金额已折合为改制后存续公司的实收资本或资本溢价，则倾向于采用观点 1 。

提问人： madfrog2011 时间： 2017-12-03 16:59:10
两种情况调增账面价值需确认递延所得税吗，对应什么科目？

回答人： chenyiwei
在相关资产负债计税基础不变的情况下，应确认递延所得税。如果评估增值确认为资本公积的，则确认递延所得税页调整资本公积。
在非同一控制下合并的收购方合并报表层面，确认递延所得税的对应科目是商誉。


提问人： yemingzhu1980 时间： 2019-01-26 15:15:24
陈老师，您的这个回复现在还适用吗？

回答人： chenyiwei
仍有效。

# 415 、定增

提问人：余雄余雄 时间： 2016-02-15 16:56:22
母公司甲定增获得募集资金，将获得的募集资金交予子公司已使用。此时，这笔资金是否应当视作长期股权投资来进行账务处理？如
果，甲乙公司将这笔资金作为企业之间的往来，挂其他应收、其他应付可以吗？如果作为往来，那甲公司投入乙公司的资金需要归还
吗？不然长期挂账岂不是很难看？

回答人： chenyiwei
母公司可以将募集资金通过股权投资、委托贷款等各种合乎法律法规规定的方法提供给子公司使用，但不建议只是通过一般的往来款

形式，并且募集资金转入子公司后，该子公司同样应当执行证监会和交易所对上市公司的各项募集资金监管规定。 如果该子公司是
非全资子公司，则募集资金不得无偿提供给子公司使用，否则将被认为是对少数股东的利益输送。

提问人： zengfengxia 时间： 2016-03-04 14:34:54
大股东以增资的形式购买企业，增资款使用募集资金，转入子公司后不再受三方监管，我理解募集资金并未使用，陈版提到的相关规

定里面有没有这方面的规定？此外，陈版提到“如果该子公司是非全资子公司，则募集资金不得无偿提供给子公司使用，否则将被认

为是对少数股东的利益输送。”在这个案例中应如何考虑？有相关的文件吗？

回答人： chenyiwei
以募集资金对子公司增资，则三方监管将延续到该子公司层面。沪深交易所的募集资金管理办法或上市公司规范运作指引中都有这方
面规定。

# 416 、评估日与合并日不一致合并时怎么处理

提问人：通山通山 时间： 2016-02-15 21:54:15

请教陈老师，非同一控制下企业合并评估日与合并日不一致合并时怎么处理，评估基准日为 2014 年 12 月 31 日，合并日为 2015 年 11 月

30 日，评估基准日的评估值中固定资产、其他应收款与账面值不一致，评估后有新增的固定资产，请问合并时怎么处理？

回答人： chenyiwei

可参考《计学撮要 2011 》中“评估基准日到公司制企业成立日之间资产数量发生增减变动的处理”和“评估基准日到公司制企业成立日

之间资产折旧与摊销的处理”等内容。

# 417 、改制评估增值资产后续账务处理

提问人： liugangqd 时间： 2016-02-15 22:07:13
某国有企业由全体职工买断国有股权进行改制，该过程中进行了资产评估，改制后企业按评估值进行了账务调整，评估增值的资产增
加了固定资产、无形资产，同时增加了资本公积。评估增值的资产在以后年度报废、处置后，其对应的资本公积是否要进行处理？还
是可以理解为评估增值后固定资产、无形资产即与资本公积脱离，该部分资产处置时资本公积不需同时对调？比较困惑，请各位老师
帮忙！

回答人： chenyiwei
应当是后一种理解，即改制时新股东（买断国有股权的全体职工）是以评估增值后的净资产对改制后的公司出资的，因此后续资产处
置、报废后，对应的资本公积不转入损益。

# 418 、请教陈老师，如何判定核销一笔负债？

提问人：槿思成槿思成 时间： 2016-02-15 23:38:01

背景：企业存在一笔金额长期挂账的应付工程款（大于 5 年，金额较大），取得企业相关台账，相关债权人依然存在，并不存在破

产、注销的情况，相关资料齐全（合同等）；因为企业的项目烂尾，推动该项目的高层早已离职等多方原因，导致企业长期拖欠工程
款。

个人的疑问： 1 、请教陈老师，这样的情况，作为cpa应该如何进行操作，才可以是比较合理的处理？ 2 、依据合同约定，相关支付

日期早已超过了诉讼时效，在法律上已不具有强制力， 并且从管理层的意图来看，不支付的动机和表现很明显，相关事项是否依然

满足负债的定义？ 3 、如果企业想主动核销，那核销这笔应付账款，是否可以在企业单方面进行，需要提供怎么样的资料，才可以合

理判断？ 4 、作为cpa，基于目前的情况，是否可以提出核销这笔负债呢？ 5 、在日常的业务上，如何才可以比较准确的判断核销一

笔负债呢？ 谢谢老师

回答人： chenyiwei

根据《企业会计准则第 22 号——金融工具确认和计量》第二十六条规定：“金融负债的现时义务全部或部分已经解除的，才能终止确

认该金融负债或其一部分”。因此，对于负债能否核销的审计证据，应当围绕“现时义务已经解除”这一点来加以论证。 从你所说的情

况看，“相关债权人依然存在，并不存在破产、注销的情况，相关资料齐全（合同等）；因为企业的项目烂尾，推动该项目的高层早

已离职等多方原因，导致企业长期拖欠工程款”，从这一点来看，企业支付该款项的合同义务并未解除。虽然已过诉讼时效，但是“已

过诉讼时效”仅仅表明对方丧失了“胜诉权”，即通过司法途径追讨该欠款的权利，并不意味着对方实体权利的丧失，因此仅仅依据“已

过诉讼时效”这一点并不成为核销负债的充分证据。而且法律上对诉讼时效的具体规定相当复杂，可能存在中止、中断等情况，因此

不能简单地依据应付款项的账龄来判断诉讼时效是否已过。 对负债的核销要非常谨慎，一般对于因合同关系导致的负债，只有满足

以下条件之一时才可核销：（ 1 ）对方已经注销（法人）或者死亡（自然人），且无其他法人或自然人承继该项债权；（ 2 ）债权人

作出声明放弃债权；（ 3 ）债权人通过与债务人的协议豁免债权。

提问人：呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2017-12-11 20:56:43

因此仅仅依据“已过诉讼时效”这一点并不成为核销负债的充分证据。陈版如果本单位律师顾问已经确认不存在中止、中断等诉讼时效

的情况，这时的“已过诉讼时效”这一点是否可以成为核销负债的充分证据？陈版

回答人： chenyiwei
不可以，债权人的实体权利并未丧失，只是丧失了胜诉权。但仍可通过其他途径获得救济。

# 419 、权益法下损益调整的确认问题

提问人：鸥鸥 _LM 时间： 2016-02-16 10:50:03

审计中遇到的问题： A持有B 40%股权，权益法核算 A持有C 45%股权，权益法核算 B持有C 10%股权，作为可供出售金融资产

于是，A直接持有C 45%股权，间接持有4%股权，请问确认投资收益的时候应当按照45%确认还是按照49%呢？ @chenyiwei 求助版
主！！！

回答人： chenyiwei

不能认为A间接持有C的 4 ％股权。A对C的权益法核算只考虑其直接持有的 45 ％股权。如果B对C具有重大影响，也采用权益法核算，

则B在C的净利润中所占的份额会间接影响A对B确认的投资收益，但不能直接在A对C的权益法核算中考虑联营企业之间的互相持股比
例。

# 420 、代理费收入开增值税专用发票还要交营业税吗？

提问人：苏苏 _ 眠眠 时间： 2016-02-16 11:15:02

我公司为商贸型企业，一般纳税人，主营业务为进口纸浆然后国内销售，货值为客户开具17%的，价外费用开具6%的，名义为代理
费，请问我开具的代理费增值税发票还要交营业税吗？

回答人： chenyiwei
增值税和营业税是平行关系，不可能就同一笔收入同时缴纳这两种税。

# 421 、非同一控制下企业合并公允价值的处理

提问人： iencpv 时间： 2016-02-16 11:23:04

请教陈版及各位老师，企业非同一控制下合并的评估报告基准日为 2014 年 6 月 30 日，实际收购日为 2015 年 6 月 30 日，存货、固定资产
和无形资产有价值变动，这份评估报告的数据能用吗？如果不能用，公允价值如何确定？特别是收购价如何分配到各个资产明细中
去？谢谢！


回答人： chenyiwei

理论上应当以购买日（2015.6.30）为基准日，进行以“购买对价分摊”为目的的评估，确定被购买方各项可辨认净资产的公允价值，

以及应确认的商誉或负商誉的金额。 在实际操作中，如果购买日仍在原评估报告的有效期内，且原评估基准日至购买日期间，评估
报告所依据的假设、参数等未发生重大变化，则可以依据原基准日的资产基础法评估结果，扣减该过渡期间内按评估值为基础计算的

折旧或摊销后作为购买日公允价值的模拟。另外还应注意根据《企业会计准则解释第 5 号》第一条之规定，识别和计量被购买方的符
合可辨认性标准但在其自身报表中未予以单独确认的无形资产项目，减少商誉的初始确认金额，减轻后续商誉减值测试压力。

# 422 、丧失了对子公司的控制权后，母公司资产负债表中长期股权投资是否调整期初数列报

提问人： bdsgq66965 时间： 2016-02-16 17:24:50

甲公司（上市公司）持有乙公司100%股权，投资成本 500 万， 2015 年 7 月甲公司处置了60%股权，剩余40%股权，因存在超额亏损，
采用权益法追溯调整后账面价值已经减记至零，请问陈老师，母公司编制比较报表时，长期股权投资是否需要调整期初数呢（即母公

司长投期初是列示 500 万还是 300 万）？我们公司聘请的事务所的意见是报表不调整期初数，但这样的话，资产负债表中的未分配利

润期末减期初与利润表不勾稽，正好差 200 万。谢谢

回答人： chenyiwei
一般理解，对原子公司丧失控制权但保留共同控制或重大影响的，应就剩余股权比例改按权益法核算，并追溯调整前期比较报表数
据。

# 423 、预提利息收入年末所得税事项

提问人： achao 时间： 2016-02-16 19:29:51

求助陈版，公司固定一年期存款，次年到期一次还本付息，存款合同标明利率及到期时间的，本年 12 月 31 日是否可根据利率及时间
预提利息收入？预提此部分收入在年末所得税费用计算时是否归入递延所得税负债？（金额较大）

回答人： chenyiwei

参考《瑞华研究 2010 ～ 2014 汇编》之“问题5-2-3（关于定期存款能否作为现金以及在期末能否计提利息收入）”：

问题5-2-3（关于定期存款能否作为现金以及在期末能否计提利息收入） 问题： 企业的定期存款能否能作为现金流量表的现金，并

同时按定期存款利率计提利息？定期存款在现金流量表中能否作为投资活动？ 解答： 1 、定期存款是否在现金流量表上可作为“现

金”，在很大程度上取决于管理层的持有意图 如问题5-2-1“可随时提前支取的期限在三个月以上的定期存款能否在现金流量表上作为

现金及现金等价物”所述，参照《国际会计准则第 7 号——现金流量表》第 7 条的规定，结合国内习惯上对“现金”和“现金等价物”概念的
分类，无论是现金还是现金等价物，持有目的都是为了满足短期内对外支付的流动性需求，而不是以获取利息收入或投资收益为主要

目的（are held for the purpose of meeting short-term cash commitments rather than for investment or other purposes）。也就是

说，一项定期存款要成为“现金”或“现金等价物”，最关键的一点是其持有目的应当是为了满足短期内对外支付对现金的需求。国际财

务报告解释委员会（IFRIC）在 2009 年 7 月曾经讨论过是否可以将货币市场基金投资视作现金等价物的问题，当时对这一点予以了重

申。 即，IFRS下对此问题的观点是：定期存款是否在现金流量表上可作为“现金等价物”，在很大程度上取决于管理层的持有意图。用

于满足短期内对外支付对现金的需求的定期存款才可能作为“现金等价物”，而具有明确的持有至到期的意图（其目的是获取相对较高

的利息收入）的定期存款不能作为“现金等价物”。 我们理解，IFRS下通常不会认为定期存款是“现金”，符合条件的定期存款可作为“现

金等价物”，这一点与国内的一般理解可能有所差异。但鉴于IFRS和中国企业会计准则已实现实质性趋同，且“现金”和“现金等价物”概

念在某些情况下有共通性，再者这一点与中国企业会计准则下的现有规定也不矛盾，因此IFRS下对于定期存款能否构成现金等价物的

讨论，也适用于中国企业会计准则下对定期存款是否构成“现金”的讨论。 2 、未到期的定期存款能否在期末按照定期存款利率计提利

息收入，应当与其持有意图相适应 存款利息收入属于《企业会计准则第 14 号——收入》所定义的让渡资产使用权收入。关于让渡资

产使用权收入的确认和计量原则问题，根据《企业会计准则第 14 号——收入》第十七条规定，让渡资产使用权收入同时满足下列条
件的，才能予以确认：（一）相关的经济利益很可能流入企业；（二）收入的金额能够可靠地计量。第十八条规定：利息收入金额，

按照他人使用本企业货币资金的时间和实际利率计算确定。 根据上述规定，如果管理层没有将定期存款持有至到期的明确意图，则
在到期日之前，并不能保证其最终可以获得按定期存款利率计算的利息收入（因为在通常情况下，定期存款一旦提前支取，则只能按

照活期存款利率计息），即尚不满足“相关的经济利益很可能流入企业”和“收入的金额能够可靠地计量”这两项确认标准。因此，对于

管理层没有明确意图持有至到期的定期存款，在其到期日之前不能按照定期存款利率计提确认利息收入。 3 、定期存款在现金流量表

上归类为“现金”和期末按照定期存款利率计提利息收入这两者的关系 如前所述，定期存款在现金流量表上能否归类为“现金”，以及期
末能否对未到期的定期存款按照定期存款利率计提确认利息收入，都是取决于管理层的持有意图。而对于同一笔定期存款，在同一时

点或者期间，同一管理层只能有一个持有意图。因而这两个问题就会存在关联。具体而言： （ 1 ）如果管理层具有明确的将某项定期
存款持有至到期的意图，且可以证明企业确实具有所需的财务能力，无需在其到期日之前将其提前支取用于满足现金支付用途，则该

项定期存款在现金流量表中不能作为“现金”，但期末可以按照定期存款利率对其计提确认利息收入。 （ 2 ）如果管理层没有明确的将
某项定期存款持有至到期的意图，或者虽有此意图但无法证明具备所需的财务能力，则意味着存在在到期日之前提前支取的较大可能

性。在此情况下，该项定期存款在现金流量表中可以作为“现金”，但期末不可以按照定期存款利率对其计提确认利息收入。


提问人：杉书杉书 3 时间： 2016-07-03 23:20:55

如果公司有借款合同约定 债务人应付利息的日期，所得税法上应确认收入，缴纳企业所得税；但是会计上认为这笔借款可能不能收
回利息，经济利益也可能不能流入企业，没有确认收入，是否有税收上风险？？该怎么规避，在签合同不约定应付利息日期？？

回答人： chenyiwei
合同中不约定支付利息的日期，不符合商业逻辑。还是建议在会计核算的基础上按照税法规定进行纳税调整。

# 424 、请教陈版主配股问题

提问人： damon0306 时间： 2016-02-16 19:47:19

请教陈老师：①上市公司因配股而发生的律师费、验资费、信息批露费，分别如何入账？ ②生产制造企业有一块闲
置土地，于是自己种了农作物小麦，因此的收入、成本如何入账？确认营业外收、支，是不是也不合适呢？

回答人： chenyiwei

1 、专门为配股发生的此类费用（即假设不进行配股就不会发生的）且属于证监会规定的发行费用列支范围的，可以冲减本次配股形

成的股本溢价。 2 、考虑该业务是否为偶发性业务，及涉及损益的金额大小。我理解计入营业外收支还是比较合适的。

提问人： 273902339 时间： 2016-02-16 20:49:27

请教陈老师，IPO发行新股缴纳的印花税，可以冲减资本公积吗？

回答人： chenyiwei
也可以。

# 425 、请教陈老师，关于合伙企业合并过程中的其他综合收益列报问题

提问人： 273902339 时间： 2016-02-16 20:41:03

陈老师，在合并合伙企业过程中，将其他权益持有者的份额列报在 其他负债-其他权益持有者，将其他权益持有者享有的合伙企业收

益放入当期费用。但是合伙企业下面可供出售金融资产的公允价值变产生的其他综合收益 如何在归属母公司和其他权益持有者进行
分配？合并该合伙企业没有产生少数股东权益，所以其他权益持有者分摊的其他综合收益没地方放。谢谢！

回答人： chenyiwei

在合并报表层面，归属于其他合伙人的其他综合收益份额直接增加“其他流动／非流动负债——归属于其他合伙人的权益”，不体现为
合并报表层面的其他综合收益。相应地，后续这部分其他综合收益也不会涉及到在实现时重分类到损益的问题。这是因为：其他综合
收益也属于权益，因而可使权益发生变动也是确认其他综合收益的前提。因为直接将归属于其他合伙人的权益确认为负债而不是权
益，因此归属于其他合伙人的这部分其他综合收益也就不再符合确认为其他综合收益的条件。

提问人： lu760314 时间： 2016-10-26 11:13:22
陈老师，您再帖子中回复，该部分归属于其他合伙人的其他综合收益份额不再符合其他综合收益的条件，那么该部分其他综合收益如
果后期在合伙企业的报表上，该部分其他综合收益转入了当期损益，在合并报表上计算其他权益持有者享有的合伙企业收益时，需要
将该部分其他综合收益转入当期损益的影响因素扣除吗？

回答人： chenyiwei
在该合伙企业的母公司合并报表层面，对这部分损益也是作为损益而不是其他综合收益处理的，不同层面的报表对此问题的处理并无
不同。

# 426 、请教陈版主长期应收款问题

提问人： damon0306 时间： 2016-02-16 21:28:00
陈老师，分期收款折现后，确认长期应收款与未确认融资收益，未确认融资收益是否需要确认递延所得税资产？假设未来期间有足够
的应纳税所得额予以抵扣。

回答人： chenyiwei

确认递延所得税资产应满足以下条件：（ 1 ）长期应收款的计税基础为未折现的将来应收金额；（ 2 ）长期应收款初始确认时影响了


会计利润或应纳税所得额（如会计上按折现值确认营业收入）；（ 3 ）预计未来暂时性差异转回期间可有足够多的应纳税所得额产
生。

# 427 、请教陈版，现金流量问题

提问人： cjzhangyong 时间： 2016-02-17 09:21:19
公司生产线建造投入计入在建工程，由于产品每年更新，后在建工程转入待摊费用，待摊费用摊销计入制造费用，那么当时计入在建
工程的现金流属于那一类别现金流。

回答人： chenyiwei

因为最初现金流出时是形成在建工程的，因此应列入“购建固定资产、无形资产和其他长期资产所支付的现金”。

提问人： a8730760 时间： 2016-03-04 15:11:10

陈版，请教几个现金流的问题? 1、计入管理费用和销售费用中进项税，现金流是支付其他还是购买商品？ 2 、研发领用的原材料计
入费用，是否需要从采购商品中挖出来计入支付其他，转出的进项税在哪里列示

回答人： chenyiwei

1 、与不含税的主现金流归属项目一致。 2 、不需要调整以前已经发生的采购现金流量的归属类别。

# 428 、请教陈版，信托收益确认的时点

提问人： flyoon 时间： 2016-02-17 11:10:08

目前某客户参与一个集合信托计划，标的为某上市公司股票，原信托合同约定存续期为 5 年（可提前终止）。后全部受益人开会，决
定提前终止信托，将收益进行分配。受益人会议决定，会议当天为信托终止日，终止日后三个工作日进行分配。也就是说信托终止日
与分配日不是同一天。请问信托收益确认的时点应该为信托终止日还是分配日？

回答人： chenyiwei
收益确认日应当为受益人会议作出分配决定的日期，依据该日的财务状况确定可获得分配的金额，据此确认投资收益。

提问人： flyoon 时间： 2016-02-18 20:10:58
谢谢陈版！请问应该参照哪条相关准则？

回答人： chenyiwei
参考股利收入的确认时点。

# 429 、请教陈版，新能源电动车政府补助收入确认的时点

提问人： h 木之屋木之屋 时间： 2016-02-17 11:23:22

背景：A生产企业将新能源电动车销售给贸易公司B，在交付给B公司时，A公司确认收入（含政府补助收入），年底贸易公司B并未将

新能源电动车销售出去。 问题：在贸易公司B未对外销售新能源电动车时，生产公司A是否能确认补贴收入？还是全额确认

为对B公司的收入？

回答人： chenyiwei

如果只有在B公司将新能源汽车销售给最终用户后，A公司才能向政府申请拨付该笔补贴款的，则在B公司将该车出售之前，A公司并

不享有要求政府拨付该笔款项的权利，因而这部分补贴款不能确认为应收款项和营业收入。要在B公司对外出售该新能源车（相应地

A公司取得了收取该补贴款的权利）、补贴款金额能够可靠计量且能够合理保证可收到时，才能将该补贴款部分确认为对政府的应收
款项和营业收入。

提问人：学习学习 - 向上向上 时间： 2017-09-27 08:18:06

请问陈老师，与政府补贴的部分要在B公司对外出售该新能源车（相应地A公司取得了收取该补贴款的权利）补贴款金额能够可靠计

量且能够合理保证可收到时，才能将该补贴款部分确认为对政府的应收款项和营业收入。那么直接销售给B公司收取的款项部分，满
足收入确认条件的是否先确认一部分收入，补助确认后再确认另一部分收入。

回答人： chenyiwei


另外还应满足的一个条件是：A应从B收取的货款足以保证该车的成本回收及取得合理利润。如果A卖给B的价格低于成本，需要依靠
后续的政府补助才能完全收回成本并赚取利润的，则商品所有权上的风险并未转移。

回答人： chenyiwei

如果从B收到其应付货款有合理保证（不取决于B将该车进一步销售给最终用户），B无论如何不再有退货权（产品质量缺陷导致的退

货除外），且应收B的货款金额已经确定（后续不再因任何原因调整），则可以。

提问人： amber88 时间： 2018-07-09 10:03:07

请教陈版，此情况下经销商B应如何确认收入？因补贴款由整车厂A申请，对外实现销售后，B公司能否按照不含补贴金额确认收入成
本？

回答人： chenyiwei
可以。

# 430 、求助陈版：限制性股票激励行权时的所得税处理

提问人： tao-tian 时间： 2016-02-17 13:21:38
陈版：您好，请问一下，限制性股票激励行权时，按行权日股票价格确认的税法上税前可扣除金额大于以前期间分摊的成本，在行权
当期减少应交税费的对方科目是计入所得税费用还是所得者权益的资本公积？

回答人： chenyiwei

在股份支付实际行权或解锁时，应当将以前年度累积确认的递延所得税资产予以转回，同时调整“所得税费用——递延所得税费用”；

同时按税法规定计算当期可在税前扣除的金额，调整“应交税费”和“所得税费用——当期所得税费用“。这两者对所得税费用一借一贷
之间的差额最终应调整资本公积，即行权或解锁当期因股份支付对所得税费用的净影响金额为零。

提问人： zhs7403 时间： 2016-02-17 21:23:41
行权或解锁当期因股份支付对所得税费用的净影响金额为零如何理解？您说的其他我都同意，但所得税费用转回和因睡前抵扣减少的
不同啊？为什么减少的当期所得税不能全部冲所得税费用？

回答人： chenyiwei

超出部分属于与权益调整相关，请参考IAS 12后附举例。

提问人： tao-tian 时间： 2016-02-18 18:16:07

陈版：“在股份支付实际行权或解锁时，应当将以前年度累积确认的递延所得税资产予以转回”这句是不是指在以前年度累计的所有相
关的递延所得税资产全部转回，其中包含解锁期在以后年度的其他批次但在以前年度确认的递延所得税资产？

回答人： chenyiwei
转回的是对应于本批次的递延所得税资产。解锁期在以后年度的其他批次仍在等待期内，所以其递延所得税资产不受本批次解锁影

响。事实上“一次授予、分次解锁”的股份支付，每个批次都应看做是一项单独的股份支付。

提问人： komachan 时间： 2016-03-07 19:54:02

陈版你好，我想问一下： 1.限制性股票在等待期内确认成本费用，如果因为离职或者未达到可行权条件而回购， 应该是： 借：资本

公积—其他资本工资；贷：各种成本费用 同时转回之前已确认的递延所得税资产： 借：所得税费用 贷：递延所得税资产 是这样
吗？

2.另外，看了楼上的回复，实际解锁是，原本已经确认了成本费用的其他资本公积，需要转入股本溢价吗？ 即借：资本公积—其他资

本公积 贷：资本公积—股本溢价 然后，冲回原来确认的回购义务 借：其他应付款 贷：库存股 对吗？

回答人： chenyiwei

1 、是； 2 、是。

# 431 、请教陈老师专门为配股发生的此类费用

提问人： damon0306 时间： 2016-02-17 15:27:44
请教陈老师，专门为配股发生的此类费用（即假设不进行配股就不会发生的）且属于证监会规定的发行费用列支范围的，可以冲减本

次配股形成的股本溢价。对方开过来的发票进项税，是否可以留抵？如果进项税额可以留抵，如何做账务处理呢？（进项税额增加资
本公积，还是计入营业外收入？）

回答人： chenyiwei
相关专用发票上注明的进项税额不属于增值税法规定的不可抵扣的进项税额，无需做进项转出处理，相应地，冲减资本公积的金额是

不含税金额，对于可抵扣的进项税额按常规方法进行账务处理即可，即在认证通过后借记“应交税费——应交增值税（进项税额）”。

# 432 、递延收益结转损益，现金流量表附表的披露

提问人： a1486631538 时间： 2016-02-17 16:48:45

公司收到与资产相关的政府补助，将其计入“递延收益”，按资产折旧期分摊计入营业外收入。请问：这种情况，现金流量表附表（将

净利润调整至经营活动现金流）该如何披露，是作为“经营性应付账款的增加”，还是作为”其他“？谢谢！

回答人： chenyiwei
递延收益转入营业外收入时增加了净利润，但不影响经营活动现金流量净额，因此属于现金流量表补充资料中的调整项目，一般认为

该项目填列在补充资料的“其他”项目中。

提问人：蜗牛爱哭蜗牛爱哭 时间： 2017-03-16 21:12:26

请教陈版，本期收到补助280(与收益相关），转入营业外收入 130 ，递延收益剩余150.现金流主表收到其他与经营活动有关的现金

280.那么补充资料的“其他”应该是-130吗？我理解这 130 已经增加了净利润是不是不用再调整？我目前的做法是其他填“150”，不知道
是否正确？

回答人： chenyiwei

“其他”填写－ 150 。即现金流 280 和净利润 130 之间的差额。

提问人：蜗牛爱哭蜗牛爱哭 时间： 2017-03-17 10:23:49

陈老师，不是正数 150 吗？现金流280=净利润130+其他 150

回答人： chenyiwei
抱歉，是我搞错了。谢谢！

提问人：呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2017-04-04 19:03:36

该事项增加了净利润，但不影响经营活动现金流量净额，现金流量表补充资料中的调整项目没有的，该项目就填列在补充资料的“其

他”项目中，是否可以这样理解？

回答人： chenyiwei

可以。但一般情况下还是要严格控制“其他”项目的使用。

# 433 、原母公司成为了子公司，合并报表如何处理

提问人： lxq_2013 时间： 2016-02-17 17:00:48

请教，A公司是B公司的母公司， 2015 年 6 月A公司处置了B公司的股份，之后B公司从A公司股东手中购入A公司100%股份，A公司成

为B公司的全资子公司，AB公司受同一自然人控制。合并报表 15 年如何处理，是否按同一控制合并调整比较期报表，如果调整，比较
期合并报表如何调整？

回答人： chenyiwei

首先要考虑这两次股权交易是否为一揽子交易，旨在实现A和B的“母子颠倒”式重组。对于同一控制下的“母子颠倒”式重组，合并报表

的编制可参考《瑞华研究 2010 ～ 2014 汇编》之“问题3-2-25（同一控制范围内母子公司颠倒重组的处理）”和“问题3-2-26（子公司吸

收合并母公司的处理）”。

# 434 、求助陈版：企业分立问题

提问人： dlzxjczr 时间： 2016-02-17 17:39:27
公司因业务发展想将现有企业中部分业务分立，成立一个新的法人企业，被分立企业存续。但分立企业股权有变化，由原企业占绝对


控股，出资方式不是货币，就以该业务部门的投入进行估值的。核心员工出资占少数股份。财务（ 2009 ） 59 号和关于做好公司合并

分立登记支持企业兼并重组的意见》（工商企字[2011]226号）都看了，云里雾里的，确实看不懂。具体怎么操作啊，分立基准日如
何确认？原企业是否需要减少注册资本？

回答人： chenyiwei
因为分立后的新企业仍由原企业控股，因此我理解这不是分立，而是将部分经营性资产出资设立子公司，同时吸收外部投资者（员
工）的货币出资。其遵循的程序应按照《公司法》对非货币财产出资的规定，原企业无需减少注册资本。

# 435 、请教陈版：销售附带安装安装支出的处理

提问人： 105523327 时间： 2016-02-17 19:04:09
请教陈版：销售附带安装且二者不可分割的情况下，未确认收入的情况下，安装支出如何列报？

背景如下： 公司销售电子设备并负责安装调试，合同约定到货签收后由买方承担货物灭失的风险，货物安装完毕后进行初验（对性

能指标进行检验），初验合格后试运行 6 个月进行终验，如果终验不合格买方有权解除合同并收回已付货款及加收利息。合同未区分
设备及安装服务对价，安装支出主要是支付给施工队的外包支出。
相关货物由卖方采购入库后加工组装后发给买方。
现在企业观点是比照建造合同按完进度确认收入与成本，我们的观点是按照销售商品并提供安装服务确认收入与成本，考虑到安装支

出约占收入比重10%，且根据以往历史数据，初验以后尚未出现终验不合格情况，拟以初验作为收入确认时点。
在以初验作为收入确认时点的情况下，期末未初验的项目发生的安装支出是否应作为相应货物成本列示？如果是的话，存货组装完成
入库后至运输到买方处所发生的运保费等是否也应视同为是存货达到可销售状态前的必要支出，也在存货列示呢？
谢谢！

回答人： chenyiwei

在“销售商品模式”下，如果以初验通过作为收入确认时点，则赞同你的意见，初验前发生的安装支出应作为相应货物成本列示；存货
组装完成入库后至运输到买方处所发生的运保费等也应视同为是存货达到可销售状态前的必要支出，也在存货列示。

提问人： 105523327 时间： 2016-02-17 19:46:40
谢谢陈版！再请问这类业务按销售商品模式处理和比照建造合同处理哪个更合理呢？或者其他哪种处理方式更为合理一些？

回答人： chenyiwei
在《瑞华研究》和《计学撮要》中有两种收入确认模式如何选择的案例，可做参考，如软件公司提供解决方案的收入确认问题等。

提问人： zengfengxia 时间： 2016-03-04 16:16:04

楼主的案例，以初验确认收入的实现，合同条款中这句话应如何考虑“如果终验不合格买方有权解除合同并收回已付货款及加收利

息。”？

回答人： chenyiwei
如果根据历史经验，初验通过后不能通过终验的可能性基本不存在，且初验到终验期间基本不发生重大成本的，则不影响截至初验时

确认 100 ％的收入。

提问人： 105523327 时间： 2016-03-06 20:29:12
个人理解：在销售模式下，以初验作为收入确认的标准的话，就说明产品在现场安装调试完成后相关产品才达到预定可销售状态，在
此之前发生的运保费、安装调试支出等均应视为使存货达到预定可销售状态前的必要支出，计入存货的成本。

回答人： chenyiwei
赞同此观点。

提问人： xueyou654 时间： 2016-03-07 21:01:08
陈版主，您好，请问收入确认时点一般怎么判断，我一般判断看合同规定什么时候最终愿意付所有货款时，但感觉我判断总与你的答
案存在偏差，请陈版主指点。

回答人： chenyiwei


注意区分“风险和报酬转移”和“合同约定的付款时间”。风险报酬转移与合同价款的结算是两回事。风险报酬转移的具体含义请参考

《讲解 2010 》P214.

提问人：蓝啦啦蓝啦啦 时间： 2019-03-07 19:29:24
陈版主，你好。我们刚好也遇到类似问题，合同条款几乎一致，不同之处在于年底前甲方进行了到货验收，但是没有进行安装和初

验。考虑到合同中有约定“设备的合同风险自设备交付买方且买卖双方签署到货验收证书”，且安装过程实际特别简单，几乎等是插上
电就可以用，这种情况下是否可以按照到货验收通知书确认收入，而不一定要等安装后的初验通知书？

回答人： chenyiwei
取决于安装是否为一项实质性的、只有本公司才能履行的合同义务，其成本和所需时间是否重大，实施结果是否存在不确定性等。

# 436 、企业之间的拆借

提问人： dime123 时间： 2016-02-17 22:05:55
企业之间的拆借资金取得的利息收入按准则是计入营业收入还是投资收益或冲减财务费用？

回答人： chenyiwei
可参照委托贷款的利息收入处理，计入其他业务收入。实际操作中如金额较小的，也可接受冲减财务费用的做法。

提问人： dime123 时间： 2016-02-18 20:54:23
非经常性损益明细表有项计入当期损益的对非金融企业收取的资金占用费是指什么，这里是指资金占用费要计入营业外收入吗

回答人： chenyiwei
资金占用费不会计入营业外收入。

提问人：低调一点低调一点 时间： 2016-02-18 21:29:22
陈老师：如果冲减财务费用，是否需要考虑计算缴纳营业税？

回答人： chenyiwei
无论会计处理如何，都不影响税务处理。

# 437 、请教陈版-合并

提问人： manyoushijie 时间： 2016-02-17 23:15:01

（ 1 ）请教陈版，A公司与另一B公司投资设立一子公司，章程约定AB持股比6:4，首期出资注册资本的40%，但是首期AB出资比例为

3:1，这种情况下合并分录怎么做？（ 2 ）少数股东权益怎么计算？

回答人： chenyiwei
这里涉及到在实缴出资比例和认缴出资比例不一致时，如何确定在被投资企业的权益和损益中所占份额的问题。一般掌握的原则是：
如果股东之间对此问题有明确约定的，则按约定执行；没有约定或约定不明确的，按《公司法》第三十五条规定的实缴出资比例享有
或分担收益或亏损，或按谨慎的做法处理（如被投资公司为盈利则按较低比例确认所享有份额，如被投资公司为亏损则按较高比例确
认应分担份额）。

提问人： manyoushijie 时间： 2016-02-18 07:56:30
我查了下公司法第三十五条，说的是按照实缴比例啊，再者这种情况下如果按实缴比例抵消长投与子公司权益没有差异，按照认缴比
例抵消会有差异，差异怎么处理？

回答人： chenyiwei
抱歉，《公司法》第三十五条是规定按实缴出资比例。上面打错了，已更正。

# 438 、求助陈版，在合并财务报表附注中，重要子公司的少数股东（限于对该重要子公司可

# 施....

提问人： ahczxl 时间： 2016-02-18 08:46:17


“在合并财务报表附注中，重要子公司的少数股东（限于对该重要子公司可施加重大影响的）、关键管理人员、主要投资者个人及与

其关系密切的家庭成员及其控制和共同控制的企业之间应作为关联方披露。”，上述描述中，1.“主要投资者个人”指的是谁？2.关系密

切的家庭成员是否包括关键管理人员的家庭成员？3.关联方是否包括关系密切的家庭成员控制和共同控制的企业？即上述表述中的两

个“其”分别指代谁？谢谢

回答人： chenyiwei

1 、主要投资者个人：是指可对该子公司施加重大影响的少数股东。 2 、“关系密切的家庭成员”包括该子公司的关键管理人员、主要

投资者个人等可施加重大影响的自然人少数股东的“关系密切的家庭成员”。 3 、关联方包括关系密切的家庭成员控制和共同控制的企
业。

# 439 、上市公司收到证券交易所返还的未分配出去股息账务处理

提问人：唐山小泥巴唐山小泥巴 时间： 2016-02-18 09:16:13
请教陈版主：我公司收到证券交易所返还的未分配出去的股息，是计入资本公积吗？谢谢！

回答人： chenyiwei

首先需确定是否仍需支付。如果仍须支付的，则保留在“应付股利”科目中；如果确定无需再支付的，可直接转回未分配利润。

# 440 、请教陈老师及各位牛人关于大股东赠送股份问题

提问人：载载载载 时间： 2016-02-18 14:46:12
拟上新三板公司大股东在股改前赠送高管及员工股份，没有支付对价，应如何操作？还是高管等人员尽可能以转股或增资的方式获得
股权？

回答人： chenyiwei
这种情况，在会计上作为股份支付是难免的。另外还会涉及到股权转让个人所得税的核定征收问题，建议咨询税务专业人士。

# 441 、【陈版主】存在优先股下 少数股东权益怎么算？

提问人： mituxiaoya 时间： 2016-02-18 17:14:01
请教陈版主，

集团下属一子公司引入投资者，分普通股与优先股。 普通股持股份额40%，优先股持股份额30%，并以固定利率付息（但条款设
计，我方作为权益核算）。

（ 1 ）请问在计算该子公司的少数股东损益及权益时，是只考虑普通股，即少数股东持股40%计算，还是要将普通股与优先股合在一

起重新计算MI持股比例？

（ 2 ）由于优先股是固定利率的。在计算时是否要有所区别，不能简单用子公司的净利润*Mi股比吧？
请老师指点！多谢老师！

回答人： chenyiwei

1 、首先计算该子公司的优先股股东所占权益和损益份额，这应根据优先股的条款计算确定，不能简单地依据股权比例确定。假设该
优先股只是取得固定股利，不再参加剩余收益的分配，则优先股股东期末权益＝优先股股东的原始投资额＋归属于优先股股东的累计
积欠优先股股利（假设为累积优先股）；优先股股东本期损益＝本期宣告的优先股股利（如为非累积优先股）或本期优先股股东按照

其面值和票面股息率应得的股利（如为累积优先股）。 2 、其次计算少数股东中普通股股东的权益和损益份额。归属于少数股东中普

通股股东的权益＝（期末该子公司股东权益－上述 1 中确定的归属于优先股股东的权益）（少数股东中的普通股股本／该子公司的普

通股股本合计）；归属于少数股东中普通股股东的本期损益＝（本期该子公司净利润－上述 1 中确定的归属于优先股股东的损

益）（少数股东中的普通股股本／该子公司的普通股股本合计）。 3 、少数股东权益、损益分别为上述 1 、 2 两项中计算的归属于优先
股股东和少数普通股股东的权益、损益之和。

提问人： mituxiaoya 时间： 2016-02-19 10:49:35

我懂了，谢谢老师！！ 另外再请问老师，我集团与该投资方约定了 5 年的过渡期，过渡期完后，需要计算对方投资的IRR,最低回报率

为10%（普通股+优先股），若低于10%的，需要我方现金补足。

我理解这项利润补偿机制的实际支付义务是过渡期完后，那请问老师，我在目前计算该投资方的MI权益及损益时，是否不用考虑这


个10%的利润补偿机制设定？？（过渡期IRR是否低于10%是不一定的，一半的机率）

回答人： chenyiwei

如果有了这个约定，则你公司所发的这个优先股就不再是权益而是负债了，应按约定的IRR逐期计提利息并计入费用，不存在确认MI
权益及损益问题了。

提问人： mituxiaoya 时间： 2016-02-25 17:41:22

陈老师，若该项目IRR几乎不可能低于10%，即需要我方现金补足的几率很小，那是否就可以确认为权益？

并且MI是否需要考虑这个10%的最低回报率？谢谢老师！

回答人： chenyiwei
即使实际履行补足义务的可能性很小，也仍然确认为负债。因为现金补足这一合同义务是否履行并不是由本企业单方面控制和决定
的，这类或有结算条款应确认为负债。

# 442 、货币补偿型的投资对赌协议会计处理

提问人： kate1203 时间： 2016-02-18 17:30:05

补充：非同一控制下合并。投资占被投资单位股权23%左右，后续计量应该属于长投权益法

回答人： chenyiwei
虽然没有明确规定，但一般理解可以参照非同一控制下合并中非权益性质的或有对价处理，按投资取得日公允价值进行初始计量，后
续公允价值变动计入当期损益。

提问人： kate1203 时间： 2016-02-19 15:38:15

谢谢陈老师点评，还有两个问题 （ 1 ）如果没有明确规定可否按公允价值初始计量然后公允价值变动计入长投成本？ （ 2 ）您上面描
述的是不是就是确认长期股权投资成本，同时确认一项负债，负债按公允价值进行初始计量，后续公允价值公允价值变动计入当期损
益。请问如果是收益可以和税务局沟通不缴纳所得税吗？因为毕竟不是所得而是会计处理造成的损益。

回答人： chenyiwei

1 、或有对价的公允价值变动应计入损益，不应计入长投成本。 2 、个人理解应可以在实际发生现金流变动时才计入应纳税所得额，
但因为或有对价的税务处理规定尚属空白，因此建议与主管税务机关沟通确认。

# 443 、IPO支付中介机构费用超过 3 年的会计处理

提问人： lxq_2013 时间： 2016-02-18 19:04:50

ipo过程中，支付的中介机构的申报费用超过 3 年的会计处理。例如公司申报期为20091.1-2012.6.30年，但是截止 2015 年公司仍未审

核通过，目前 2012 年前的数据已经不能使用，那么前期支付的申报费用是否需要做费用化处理？

回答人： chenyiwei
建议费用化处理。

# 444 、请教陈老师，使用费收入确认方法

提问人：会计人员会计人员 ABC 时间： 2016-02-18 22:22:33

陈老师，请问品牌使用费收入的核算方法 有一家连锁加盟公司，除向加盟商收取产品销售收入外，该公司还向加盟商会收取两类收
入。

第一种为加盟费收入，加盟费是合同签订后立即收取 10 万，加盟商取得了 3 年的加盟时间， 3 年内如果是因为加盟商自身的原因退出
加盟的，该连锁经营公司是不会退该加盟费的。合同到期后如果该加盟商同意继续加盟，经公司同意后，公司不会再收取加盟费。

第二种收入为品牌使用服务费，公司每年都会收取 1 万元的品牌使用服务费，公司收取这部分的原因说有提供一些服务。品牌使用费
期限一年，每年都收。对于加盟商退出加盟是否退回加盟费，合同条款约定不同。对于早期加入的，合同中约定加盟商退回在该年度

剩余的时间内，公司会将品牌使用服务费退回给该加盟商。 对于后面加入的大部分的加盟商，合同中约定，如果因为加盟商自身的
原因退出加盟的，公司是不会退回品牌使用服务费的。


我查询了一下准则中对于让渡资产使用权收入的确认方法，准则中规定： 企业应当分别下列情况确定让渡资产使用权收入金额：

　　（一）利息收入金额，按照他人使用本企业货币资金的时间和实际利率计算确定。 　　（二）使用费收入金额，按照有关合同

或协议约定的收费时间和方法计算确定。 上面对于使用费收入没有很明确规定是一次性确认收入还是摊销确认收入。

对于这两类收入如果核算，我认为应该如下： 1 、对于加盟费，由于是一次性的，同时与 3 年服务的内容没有挂勾，故收到时一次性

确认收入。 2 、对于品牌使用服务费，由于每年均收取，在这一年内要提供相关的服务，故在一年服务期内分摊确认收入，而不一次
性确认收入，不管该服务费收入以后是否需要退回。

请问陈老师，我的上述看法可以吗？是否符合准则要求呢？ 谢谢您了！

回答人： chenyiwei

如果加盟费无对应的商品或服务，后续服务（如有）的成本可由每年 1 万元的品牌使用费涵盖的，则你的做法比较合理，加盟费在收
款权利确立、金额能够可靠计量且很可能收到时确认收入；品牌使用费分年确认收入，与后续服务的成本配比。

提问人： rachelweng_04 时间： 2019-03-27 13:42:08
陈版主，请问一下，上述案例中，如果后续每年的品牌使用费不收取，公司收取货款的全额并按销售比例给予经销商佣金返利，并给
经销商提供培训、协助宣传等服务，前期的加盟费能否在收取时一次性确认？

回答人： chenyiwei
因为所收取的加盟费还对应于后期的服务，所以不能一次性确认收入。

# 445 、关于股份支付-限制性股票

提问人： 198006wei 时间： 2016-02-19 09:28:58

1 、股份支付在授予日的公允价值计量上，大部分上市公司采用布莱克-斯科尔斯模型来计算权益工具的公允价值，但在 2014 年的监
管报告对采用该模型的方法都否定了，而且还否定了采用均价。根据监管报告的所体现的内函，应该采用授予日的市价扣减授予价格

作为权益工具的公允价值，可以这样理解吗？ 2 、在确认定递延所得税资产上，监管报告以公司应根据期末取得的信息估计未来期间
可税前扣除的金额，作为确认递延所得税资产的基础，那么如何估计未来期间税前可扣除的金额，因为将来税前可扣除的金额是以行

权价格减去授予价格来计算的，那是不是需要以每年末的市价对确认的递延所得税资产进行调整。 谢谢了。

回答人： chenyiwei

1 、监管报告中的表述并未完全否定估值模型的适用性。但使用估值模型的恰当性确实是审计的难点。 2 、IAS 12的第68B段中对此有

规定：如同本准则第 9 段和第 26 （b）段所讨论的研究成本，到目前为止获得的职工服务的计税基础（税务部门允许在未来期间抵扣
的金额）与账面金额（零）之间的差异，是一项导致产生递延所得税资产的可抵扣暂时性差异。如果在本期期末税务部门允许在未来
期间抵扣的金额尚不能确定，应根据本期期末可获得的信息进行估计。例如，如果税务部门允许在未来期间抵扣的金额是依据企业未
来的股价，那么可抵扣暂时性差异应以本期期末企业股价为基础来计量。

# 446 、股权投资款置换的问题

提问人： woaikan8 时间： 2016-02-19 14:01:08

额，没人提供帮助吗？我可否这样处理 处置：借：银行 100 借：应收 50 贷：长期股权投资 150 播放广告： 借： 营业成本 50

贷：应收 50

回答人： chenyiwei

如果明确了这 50 万元对应的播放广告的时段、时长、次数等基本要素的，则建议作为预付账款确认更为合适。

提问人： woaikan8 时间： 2016-02-19 20:27:04
谢陈版主，成本这样确认没错吧

回答人： chenyiwei
广告播放时（即接受广告服务时）应借记销售费用。

提问人： woaikan8 时间： 2016-02-21 14:18:19
谢陈版主，是我没说明白，处置股权的公司本身就是广告公司，那确认营业成本就没错了吧。另该项业务如果涉及的置换的金额相对
股权投资额比例较大，那审计的关注点在哪里呢？


回答人： chenyiwei
如果广告是其主营业务，则可以在接受广告服务时借记营业成本，同时注意与所确认的客户方收入配比。由于是非货币性的置换（以
股权换广告服务），因此应特别关注作价的公允性（尤其是换入广告服务的作价）。

# 447 、请问政府给企业的征地补偿款怎么处理？

提问人： a402240883 时间： 2016-02-19 10:27:13
政府因需用地，征用企业租用种植苗木的土地，政府支付企业因迁移苗木支付的补偿款，请问该怎么处理？是一次性计入营业外收入
还是？

回答人： chenyiwei
苗木是否为消耗性生物资产？如果是，则与苗木迁移相关的支出计入营业外支出，相应地收到政府对该项支出的补偿款时，在不超过
实际发生的计入营业外支出的金额的限度内，结转营业外收入。

# 448 、递延收益确认递延所得税资产

提问人：苹果宝贝苹果宝贝 007 时间： 2016-02-21 16:22:42
还请解答下，谢谢

回答人： chenyiwei
除了政府补助属于应税收入（收到时直接全部计入当期应纳税所得额，后期结转营业外收入时做纳税调减）的情况以外，作为免税收
入和不征税收入的政府补助相关的递延收益在初始确认时均不会确认递延所得税资产。

# 449 、在建工程

提问人： dxnb123 时间： 2016-02-19 11:10:36
一公司建造的车间，车间主体已建成，并已办理房产证，现在车间地面尚未整理（需铺设环氧地坪地坪），电缆尚未铺设，请问这种
情况是否需要结转固定资产

回答人： chenyiwei

可对照《企业会计准则第 17 号——借款费用》第十三条、第十四条的规定予以判断。 如果地坪、电缆等使用年限与房屋主体一致

的，则这些项目尚未完成表明尚有重大的后续支出待发生，不满足达到预定可使用状态的判断条件。 如果地坪、电缆等使用年限与
房屋主体不一致，需单独确认为固定资产的，则考虑目前状态下的房屋能否单独投入使用，如果可以，则应将房屋建筑物先行单独转
固。

# 450 、请教陈版及各位大牛，有关套期保值工具的疑问

提问人：向啊向啊向向啊向啊向 时间： 2016-02-19 12:02:11

请教陈版及各位大牛，我公司在 2014 年 4 月 22 日与银行签订了一年期锁定汇率变动的外汇套期合约，金额 6700 万美元，锁定汇率为

6.2535，目的是为了保证在这一年里与外方进行交易结算时能保证不受汇率变动的影响，认定为是一项现金流量套期。由于各种原

因，与外方的交易在 2014 年没有实现，故我公司在 2015 年 4 月 20 日该合约到期前，与银行续签了合约，展期 2 年，重新锁定汇率

6.468。我公司认为，根据《企业会计准则讲解（ 2010 ）》第二十五章现金流量套期会计处理原则中对于终止运用现金流量套期会计
方法的规定，套期工具展期或被另一项套期工具替换，且展期或替换是企业正式书面文件所载明套期策略组成部分的，不作为已到期
或合同终止处理。在套期有效期间直接计入所有者权益中的套期工具利得或损失不应当转出，直至预期交易实际发生时，再按有关规

定处理。故目前对于该项套期工具引起的汇率变动影响所得的利得，计入资本公积进行核算。但事务所认为，由于 2015 年 4 月 20 日与

银行新签订的合约中，签订了新的期间和新的锁定汇率，合同基本要素变动，应属于一项新合约，且在 2014 年的合约到期时，已收

到银行支付的 1 年套起利得银行存款，对于企业已经是实际利得而非预期收益，故应将截止 2015 年 4 月 22 日计入资本公积的金额转入

公允价值变动损益中核算。请教陈版及各位大牛，《企业会计准则讲解（ 2010 ）》中，“套期工具展期或被另一项套期工具替换”这句
话应该如何理解？我司认为，如果不属于展期，也是属于被另一项套期工具替换，且如果每年到期时将计入资本公积的金额转入公允
价值变动损益，就不符合我司签订该项合约时是为了保证不受汇率波动的影响的初衷了，请陈版及各位大牛指点。

回答人： chenyiwei

The replacement or rollover of a hedging instrument into another hedging instrument is not an expiration or termination if such


replacement or rollover is part of the entity's documented hedging strategy. As a result of amendments made to IAS 39 in July 2013,

for this purpose an expiration or termination of the hedging instrument is not considered to have occurred if: · as a

consequence of laws or regulations or the introduction of laws or regulations, the parties to the hedging instrument agree that one

or more clearing counterparties replace their original counterparty to become the new counterparty to each of the parties. For this

purpose, a clearing counterparty is a central counterparty (sometimes called a 'clearing organisation' or 'clearing agency') or an entity

or entities, for example, a clearing member of a clearing organisation or a client of a clearing member of a clearing organisation, that

are acting as counterparty in order to effect clearing by a central counterparty. However, when the parties to the hedging instrument

replace their original counterparties with different counterparties this paragraph shall apply only if each of those parties effects

clearing with the same central counterparty; · other changes, if any, to the hedging instrument are limited to those that are

necessary to effect such a replacement of the counterparty. Such changes are limited to those that are consistent with the terms that

would be expected if the hedging instrument were originally cleared with the clearing counterparty. These changes include changes in

the collateral requirements, rights to offset receivables and payables balances, and charges levied.
因此你说的事务所的意见是合理的。

# 451 、股东豁免公司应付股利，应该如何进行会计处理？是否需要交纳所得税？

提问人： zhongyan0708 时间： 2016-02-19 12:04:50

陈版主，新年好！ 实务中，公司在 2012 年应支付某股东股利 30 万， 2012 年已支付股东 15 万，且该股东口头豁免剩余 15 万股

利， 2013 年该股东与本公司已在法律上不存在股权关系，股权以转让给其他公司。而至 2014 年我公司一直计入应付股利挂账， 15 年

公司直接转入未分配利润。 我们审计时，在 15 年调整计入营业外收入，也未在计算应纳税所得额时，调减该 15 万，请问 15 年

底转营业外收入合理吗？若合理，是否应在计算应纳税所得额，调减 15 万，将该债务豁免利得视同分配股利，即不缴纳所得税。若
不合理，是否应该仍将该应付股利挂在账面？什么情况下，可以清掉？若律师发表意见可以转回未分配利润，我们是否可以据此做会

计处理？ 非常感谢您的回复！

回答人： chenyiwei
由于应付股利是主体与股东之间的权益性交易所导致的，因此股东对股利的豁免也应当是基于其作为股东（或前股东）的身份，相应
地该豁免应作为权益性交易，直接贷记权益，一般是直接转入未分配利润。

提问人： zhongyan0708 时间： 2016-02-20 11:12:08

可是关键是，股东只是口头表达说豁免，截止股权转让2013.7月止2015.12.31也有两年多，我们是否可以据此判断就可以转未分配利
润呢？还是要根据律师的判断才可以确认呢？若律师也不确定，我们应该怎么会计处理呢？谢谢！

回答人： chenyiwei
不能仅仅依据股东的口头豁免承诺予以转回。应由股东书面作出正式的放弃该笔股利的声明，同时股东会相应作出修改利润分配方案
的决议。

提问人： potato_2013 时间： 2016-02-20 15:23:04

请问陈版主： 计入未分配利润的理论基础是什么？作为权益性交易，为什么不计入资本公积或是其他综合收益。

回答人： chenyiwei

考虑到： 1 、这是对过去权益性交易（利润分配）的调整，“原渠道冲回”比较合适； 2 、不能因为本次豁免应付股利就导致这部分留存
收益永远不能再用于利润分配。

# 452 、无形资产评估增值后续处理

提问人： xyz1809 时间： 2016-02-19 12:33:59
请教陈版，我们有一项无形资产，多年前评估增值，增值部分当时记入了资本公积。现在这项无形资产摊销完毕，请问对应的资本公
积部分还需要账务处理吗？谢谢！

回答人： chenyiwei
当时为何按评估值调账？如果该调账不符合会计准则规定的，则应作为前期差错更正处理；如果符合准则规定的，则在该无形资产终
止确认时，原计入资本公积的该项无形资产评估增值金额一般不再做转出处理。

# 453 、关于合并


提问人：勇闯四方勇闯四方 时间： 2016-02-19 13:07:21

甲公司持有乙公司51%股权，持有丙公司60%股份，丙公司持有乙公司10%股权。那么甲公司编制合并报表时，对于丙公司持有乙公

司的10%怎么处理较好？

回答人： chenyiwei

可参考《瑞华研究 2010 ～ 2014 汇编》中的以下案例：

问题3-2-80（交叉持股下合并报表问题） 问题： 交叉持股下编制合并报表时如何进行抵销？ 背景： A公司持有B股权70%、持有C股

权70.8%。同时，C公司持有B公司股权30%；B公司持有D公司股权60%；C公司持有D公司股权20%。 解答： 在编制合并报表时，合
并范围内各公司之间的互相投资应全部抵销，合并报表中不应保留合并范围内部企业之间的长期股权投资，以及相对应的投资收益。
如果不考虑子公司之间互相投资时的增资价格与增资前被投资企业每股账面净资产之间可能存在差异的影响，在出资环节，子公司之
间的互相投资不会导致少数股东权益发生变化（因为被投资子公司接受的投资并非来自合并集团以外），即子公司之间的投资成本不

会导致整个合并集团对外少数股东权益的增加。因此，在涉及中间层持股子公司（如本案例中的C公司持有其他子公司B、D的股权；

B公司持有其他子公司D的股权）的情况下，整个合并集团的少数股东权益不能直接按照“子公司净资产*(1-母公司最终享有权益比

例)”计算。 只有当后续该被投资子公司产生经营盈亏，其各直接股东（包括母公司、作为其股东的中间层子公司、合并集团外的少数
股东）按比例享有或承担该盈亏时，才会导致少数股东权益的变化。其中，作为其股东的中间层子公司如果不是母公司的全资子公
司，则因在被投资子公司的净利润中享有或承担相应份额导致该中间层子公司自身的净资产变动，该中间层子公司自己的少数股东按

比例享有，也会相应导致合并报表层面少数股东权益的变动。 就本案例而言，由母公司A及其子公司B、C、D所构成的合并集团（合

并报表主体）中，由少数股东持有的子公司权益包括C公司股权的29.2%和D公司股权的20%（B公司的实收资本均由合并范围内的A

公司和C公司出资，无外部股东）。其中，C公司又持有B公司的30%股权和D公司的20%股权，而B公司持有D公司的60%股权。因

此，本案例中A公司合并报表层面的少数股东权益和少数股东损益应按以下方法计算（注：为简便起见，假设：各子公司自成立以来

的实收资本和股权结构未发生过变化，各子公司的股东对其出资时均系按每 1 元注册资本缴付出资 1 元，无资本溢价；各子公司在进

行利润分配时，均按其直接股东的持股比例将股利分配给其各直接股东）： 1 、少数股东权益的计算 少数股东权益包括两部分：

（ 1 ）由投资（少数股东对子公司的资本性投入）形成的少数股东权益；（ 2 ）由少数股东在子公司的净利润和其他综合收益中所享

有的份额形成的少数股东权益。 （ 1 ）由投资（少数股东对子公司的资本性投入）形成的少数股东权益＝各少数股东对子公司的出资

额＝C公司实收资本×29.2%＋D公司实收资本×20%。 （ 2 ）由少数股东在子公司的净利润和其他综合收益中所享有的份额形成的少

数股东权益 首先，各子公司之间均应对互相投资采用权益法核算，即： ①B公司按照其对D公司的60%股权比例，对D公司的长期股

权投资进行权益法核算，确认投资收益和其他净资产变动份额。 ②C公司按照其对D公司的20%股权比例，对D公司的长期股权投资

进行权益法核算，确认投资收益和其他净资产变动份额。 ③在B公司已对其对D公司的长期股权投资采用权益法核算的基础上，C公

司按照其对B公司的30%股权比例，对B公司的长期股权投资进行权益法核算，确认投资收益和其他净资产变动份额。 （注：实务中
如果子公司之间的互相投资采用成本法核算的，为了合并报表之目的，中间层子公司对其他子公司的长期股权投资也应按权益法模拟

调整，而不论实际持股比例高低和影响力大小。） 在已经按照上述要求，对子公司之间的股权投资采用权益法核算的基础上，由少

数股东在子公司的净利润和其他综合收益中所享有的份额形成的少数股东权益＝C公司的留存收益和由其他综合收益形成的资本公积

余额×29.2%＋D公司的留存收益和其他综合收益余额×20%。 在计算出少数股东权益的基础上，以合并资产负债表中所列的股东权益

总额减去少数股东权益，即应等于归属母公司股东的权益总额。 2 、少数股东损益的计算 同理，在已经按照上述要求，对子公司之

间的股权投资采用权益法核算的基础上，A公司合并报表中的少数股东损益＝C公司的当期净利润×29.2%＋D公司的当期净利润

×20%。 在计算出少数股东损益的基础上，以合并利润表所示的净利润减去少数股东损益，即得到归属母公司股东的净利润额。

# 454 、请教陈版主新三板挂牌公司问题

提问人： damon0306 时间： 2016-02-19 14:03:10

请教陈老师，①一新三板挂牌公司借控股股东钱，约定利率9%，是否可以按9%计息，如何考虑其公允性？若不公允，是否需要提请

更改借款协议呢？若借控股股东钱，不付息（合同约定不付息，或者没有签订协议）是否可以呢？ ②今年新三板公
司要求出具控股股东、实际控制人及其关联方资金占用情况汇总表的专项审核报告，该报告应该是批露股东及实际控制人占用新三板
公司资金情况，若没有占用的话，该报告还要出具吗？

回答人： chenyiwei

1 、考虑市场上与债务人的信用状况类似、期限类似、担保条款类似的借款的市场利率。 2 、即使无资金占用情况，该报告也需要出
具，在后附表格内（各事务所均应有格式的）注明无资金占用情况即可。

# 455 、固定资产出资被投资方账务处理

提问人： PIL 时间： 2016-02-19 14:04:04

A公司以自己使用过的固定资产向子公司B增资，双方协议约定固定资产作价 500 万元，若A开增值税专用发票给B，则A公司账务处

理：借：长投 585 （500*1.17） 贷：固定资产 500 应交税费-应交增值税 85

B公司账务处理，借：固定资产 500 应交税费-应交进项税 85 贷：实收资本 585


若A未开发票给B， A公司账务处理不变， B公司账务处理，借：固定资产 585 贷：实收资本 585
请问各位老师，以上会计处理是否正确？

该贴已经同步到 PIL的微博

回答人： chenyiwei

一般理解进项税额不能作为出资，所以请首先核对此处应增加实收资本的金额是否应为 500 万？如果是，则 85 万元额外可抵扣进项税

额应贷记资本公积。 因为该资产本身的公允价值为 500 万，因此对于没有可抵扣的进项税额的情况，应确认的固定资产金额为 500 万

而不是 585 万。

提问人： PIL 时间： 2016-02-20 17:24:43

若A未开发票，A公司的长投确认为 585 ，B公司确认实收资本 500 、资本公积 85 、固定资产 500 、因为无可抵扣的进项税额那么 85 如
何入账呢？其他流动资产么

回答人： chenyiwei

B公司确认固定资产和实收资本各 500 。在A的合并报表层面，将应缴纳的销项税额 85 计入营业外支出。

提问人： zengfengxia 时间： 2016-03-14 11:25:06
陈版，进项税不能增加实收资本但能计入资本溢价，后续资本溢价可以转增实收资本？

回答人： chenyiwei
我理解可以。

提问人：苹果宝贝苹果宝贝 007 时间： 2016-09-01 23:10:45
可否这样理解？

若A开票给B 则A公司账务处理为：

借：长期股权投资 500 营业外支出 500 贷：固定资产 500 应交税费-应交增值税-销项税额 85

B公司账务处理： 借：固定资产 500 应交税费-应交增值税-进项税额 85 贷：实收资本 500 资本公积 85

此种情况下：B公司取得的这项资产进项可抵扣 同时该项资产折旧可税前扣除。

若A公司不开票

A公司账务处理：

借：长期股权投资 500 贷：固定资产 500

B公司账务处理：

借：固定资产 500 贷：实收资本
同时没有进项可抵扣，折旧也不能税前扣除
不知道我的理解对不对？

回答人： chenyiwei

A的账务处理，在A开票给B，B可抵扣的情况下，应借记长期股权投资 585 ，与B的净资产增加额 585 对应。其余无重大问题。

提问人： renxiaochao 时间： 2017-05-04 15:53:14

陈老师，B公司收到的进项税额，计入资本公积的理由是什么？进项税额已由A公司及缴税了，在B公司账面可以抵扣，也算是一项资

产，是不是就算是A对B公司的投入，作为实收资本为什么不合理呢？

回答人： chenyiwei
进项税额本质上是一项对国家的债权，不符合公司法所规定的用作出资的财产的标准，所以不能用于增加实收资本，只能计入资本公
积。


# 456 、请教陈版，非同一控制企业合并递延所得税确认问题

提问人： chenyiwei 时间： 2016-02-19 19:21:02

建议进一步对照该公司的递延所得税负债附注看一下，关注其合并报层面的递延所得税负债发生额中，有无不对应于“所得税费用

——递延所得税费用”的金额。

回答人： chenyiwei

建议进一步对照该公司的递延所得税负债附注看一下，关注其合并报层面的递延所得税负债发生额中，有无不对应于“所得税费用

——递延所得税费用”的金额。

# 457 、请教各位大侠关于关联方交易

提问人： jxq425 时间： 2016-02-19 19:49:31
比如像房产中介这种公司
如果其关联方委托其出售一套房产给不关联的第三方。中介费用由房产中介向买方收取。
各位觉得这个算是存在关联交易吗？

回答人： chenyiwei
仍应属于关联方交易。属于关联方提供的商业机会，同时也是向关联方提供交易中介服务（虽然没有直接向关联方收取价款）。

# 458 、非同一控制下收购前后存货的抵消

提问人： hammi 时间： 2016-02-19 21:33:30

a公司为贸易公司， 2015 年 10 月收购了客户b的股权。收购基准日b经过评估等确定了收购日的可辨认净资产的公允价值，其中b公司

在被收购前从a采购的存货有一定增值（假如除存货购销外不存在其他交易）。a收购b之前的交易形成的存货，b公司在被合并后陆

续对外销售。问合并时，对b公司账面销售成本按公允价值进行调整即可？

回答人： chenyiwei
是的，不需要考虑这部分存货是购买日前从目前的购买方购入这一事实，也就是不应理解为合并报表层面的回购存货。

# 459 、化工企业生产过程中催化用工业白银的会计处理

提问人： wanpingnh 时间： 2016-02-19 22:06:14
请教陈版：化工企业生产过程中使用白银作为催化剂加入设备容器中，开停车时取出白银清洗只有极少的损耗，需支付清洗加工费，
即可再重复利用，这种资产该如何列报与核算，原材料（价值不变？）、周转材料（摊销后进成本）、固定资产折旧（无损耗怎么定
折旧方法？）、还是其他？

回答人： chenyiwei
此类作为催化剂的贵金属，可以作为固定资产核算。

参考《计学撮要 2015 》中的以下案例：

问题1-1-4（生产中作为催化剂使用（正常消耗很小）的贵金属的核算） 问题： 生产中作为催化剂使用（正常消耗很小）的贵金属

是否确认为固定资产？如何估计其使用寿命与净残值？ 背景： A公司生产产品时需要使用铂铑合金拉丝板，其在生产过程中的作用

是为熔化的玄武岩浆拉丝使用。该板在生产过程中损耗率较低，经过一段生产时间后（一般为 5 个月左右），可翻新（返回其制造厂
商重新熔化和铸造成型），翻新过程是修补的过程，会涉及重量的增加（损耗缺失部分），翻新成本为新增重量的成本和翻新费，翻

新之后和新购入铂铑合金拉丝板无任何区别，可多次无限制地循环翻新使用，该板的单位价值比较高，A公司将该板计入原材料核

算。 解答： 根据背景资料分析，该铂铑合金拉丝板是属于使用年限超过一年的有形资产。《企业会计准则第 4 号——固定资产》第

三条规定：“固定资产是指同时具有下列特征的有形资产:(1)为生产商品提供劳务、出租或经营管理而持有的；(2)使用寿命超过一个会

计年度。”及固定资产的特征“第一,固定资产是为生产商品、提供劳务、出租或经营管理而持有；第二,固定资产使用寿命超过一个会

计年度；第三,固定资产为有形资产”。根据上述规定，本案例中的铂铑合金拉丝板符合固定资产的定义及特征，故计入固定资产核算

更为妥当。 关于该项固定资产的折旧计提问题，根据《企业会计准则第 4 号——固定资产》规定： 1 、固定资产的使用寿命，是指企

业使用固定资产的预计期间，或者该固定资产所能生产产品或提供劳务的数量。 2 、固定资产的应计折旧额，是指应当计提折旧的固

定资产的原价扣除其预计净残值后的金额。已计提减值准备的固定资产，还应当扣除已计提的固定资产减值准备累计金额。 3 、固定

资产的预计净残值，是指假定固定资产预计使用寿命已满并处于使用寿命终了时的预期状态，企业目前从该项资产处置中获得的扣除

预计处置费用后的金额。 关于该项资产的使用寿命和净残值，A公司应根据上述各项规定，结合历史经验以并参考同行业的经验合理

估计。其中需要重点注意以下问题： 1 、虽然以铂铑合金作为催化剂的化工生产技术可能随着技术进步而被淘汰，但因为材质为贵金
属，其本身价值较高，且不会受到技术进步影响而发生减值。如果其持续使用和反复回炉熔炼不会影响其品质，则其预计净残值不应

低于其材质中所含的贵金属价值（扣除回炉熔炼过程中发生的相关成本）。 2 、铂铑合金一旦作为催化剂投入生产流程，除了需要定

期回炉熔炼以外，基本可以无限期循环翻新使用，其本身没有使用寿命限制。 因此，我们的建议是： 1 、对铂铑合金本身按其作为
贵金属的购入成本确认为固定资产。因其使用寿命几乎无限，故不计提折旧。但如果其贵金属市场价格发生不可逆转的重大下跌，则

应计提减值准备。 2 、对于定期发生的重新回炉熔炼的相关成本（包括在回炉熔炼时对损耗的少量铂铑合金予以添加补足的成本），

因为受益期短于 1 年，故如果金额较小的，则直接在发生时计入当月营业成本；如果金额较大的，可确认为“其他流动资产”在两次回
炉的间隔期内摊销。

提问人： wanpingnh 时间： 2016-07-04 00:00:47
根据您的建议第一条，贵金属价格一般是波动较大的，可能市场价格发生不可逆转的重大下跌，但是因为持有资产的目的是为产品的
生产服务，而不是为了出售，催化剂相关产品销售情况良好，现金流正常，那么根据资产减值准则，当企业资产的可收回金额低于其

账面价值时，表明资产发生了减值，其中“资产的可收回金额“根据资产公允价值减去处置费用后的净额与资产预计未来现金流量的现
值两者之间较高者确定，在市场价格发生重大下跌进，显然资产资产预计未来现金流量的现值较高，且可能高于资产账面价值，那是
否就表明可以不提减值

回答人： chenyiwei
如果管理层和董事会作出明确决议，这部分催化剂在可预见的未来不会退出生产用于出售，且这一意图有足够的内外部证据支持的，
则不能仅仅因为贵金属本身市价下跌就计提减值准备。

# 460 、请教陈版，关于合并抵销

提问人： Sanger_Wang 时间： 2016-02-19 22:50:17

合并主体为 14 年设立的农业种植公司， 2015 年投资设立下属农资子公司，其单一产品仅为有机肥，且100%内部销售，全部用于股份
公司种植基地建设，因此在整个合并会计主体层面，其发生的所有的成本费用（包括期间费用等）均可以直接归属到种植基地的生产
性生物资产（尚未达到产果期）。
请教陈版：在种植公司进行合并时，除了抵销收入、成本外，其他管理费用、销售费用及税费附加均应抵销，差额调减生产性生物资
产，才是相对合理？

回答人： chenyiwei

1 、该子公司的期间费用，如果是对外发生经济资源流出的，则不应予以合并抵销。但应将该子公司的销售费用和管理费用在合并报

表层面均调整到管理费用（销售费用中的运费除外，应计入生产性生物资产的成本）。 2 、该子公司个别报表层面的营业税金及附加
在合并报表层面调整到管理费用。

提问人：猪头猪头 00 时间： 2016-02-23 14:26:15

请教陈版，经济资源流出 指的是？

回答人： chenyiwei
支付或应付给合并范围以外的其他方。

提问人： Sanger_Wang 时间： 2016-03-08 19:47:02

多谢并再请教陈版， 1 、相关营业税金及附加调整到管理费用的原理是什么？ 2 、该农资子公司盈利会产生当期所
得税费用，在整个合并层面（或）角度因全部为内部交易进行抵销，常规情况该抵销会导致生产性生物资产计税基础和账面价值的差
异而确认递延所得税资产，从而产生递延所得税费用使所得税费用合计与利润总额相匹配。但合并主体为农业种植公司，现行税法免
征所得税，该种情况如何处理更为恰当，是否也要调整到管理费用？还是保留在所得税费用不变？

回答人： chenyiwei

1 、内部收入成本抵销后，该营业税金及附加已没有收入与之配比，性质上变为与集团内部经济资源转移相对应的税负，其产生原因

是管理层的决策，所以计入管理费用。 2 、仍在所得税费用核算，不调整到管理费用。

# 461 、请教陈版关于收入确认的问题

提问人： xiaolingzi777 时间： 2016-02-19 23:21:59


您好，陈老师，假如A公司为一传媒公司，从出版发行公司采购教辅教材，下游客户为各新华书店，最终使用者为学校学生，学校每

学期开学前上报需采购教辅教材数量，出版发行公司直接发货给各新华书店，不经过A公司，新华书店最终与A传媒公司结算以结算

单上的数量和单价进行结算（春秋两季，按季结算）。A公司按照双方盖章的结算单的数量和金额确认收入，并结转成本，会存在传

媒公司A始终无存货，这种做法合理吗？

回答人： chenyiwei

类似于转口贸易，也有一定的合理性。但这种情况下需关注该A传媒公司的收入确认应采用总额法还是净额法的问题。

# 462 、请教陈版调整年初未分配利润的问题

提问人： xiaolingzi777 时间： 2016-02-19 23:28:06

请教陈版，假如A公司 2014 年度分配股利 1000 万元，后 2015 年因为某种原因股东会决议重新修改利润分配 800 万元， 2014 年度税务

报表已经申报，A公司在 2015 年度调整年初未分配利润，未更正 2014 年度报表，事务所在做 2015 年度审计时，是否可以直接将此笔

调整至 2014 年度，如果直接做到 2014 年度的话，与原始报表差异如何解释（假如A拟上市）？是否让A公司重新出具 800 万的利润分
配的股东会决议？

回答人： chenyiwei

从你说的情况看， 2015 年股东会决议将利润分配金额调整为 800 万元，应在 2015 年度做账务处理：借：应付股利，贷：利润分配

——应付普通股股利 200 万元。 2014 年度按照当时有效的股东大会决议作出利润分配的会计处理并不构成前期差错，因此不能追溯

前期报表。 另外还应注意相关的决策程序问题。该项调整利润分配金额的事项，除了股东大会决议以外，还应获得每一个股东的认
可（声明），否则意味着债务人仅仅依据其单方面的决定即可否定债权人拥有的债务求偿权，法律上可能存在瑕疵，具体问题建议咨
询律师。

提问人： xiaolingzi777 时间： 2016-02-20 15:41:07

陈版，如果当时公司在进行 2014 年利润分配的决议也是在 15 年 1 月份做出来的，但是公司却在 2014 年度做了，那我是不是应该在做

14 年度审计时把这笔 1000 万的冲回，然后在 2015 年度重新进行 600 万的利润分配。

回答人： chenyiwei
是的，应付股利的确认日应为相应的利润分配方案通过股东大会决议的日期。

# 463 、请教陈版主，关于新三板确认股权激励是否进行会计处理的讨论

提问人：屌丝审计员屌丝审计员 时间： 2016-02-19 23:36:22

A有限公司准备申报三板挂牌，B为A公司实际控制人，C为A公司高管（与B签订一致行动人协议，但并非公司创立时就在公司任

职），D为A公司高管，E为外部投资人PE

12 月，B持有A有限公司100%股权； 1 月，①C以 1 元/注册资本向A有限公司增资； 2 月，②D以 2 元/注册资本（约为每股净资产）向A

有限公司增资； 3 月，③B、C同时以同比例向E以 50 元/注册资本转让部分股权；④E同时以 50 元/注册资本向A有限公司增资；⑤B、C

以 1 元/注册资本同比例向A公司增资 上述操作过程中，始终保持B对A有限公司绝对控制权不变。

根据目前各方中介情况讨论： （ 1 ）如果认定①②⑤操作为确认股份支付，选择E的 50 元价格作为股份支付的参考价格进行会计处理

会对申报财务报表造成巨大影响，企业无法接受这样的影响； （ 2 ）如果不认定①②⑤操作为股份支付，各方从会计准则及上市公司
监管解释方面又无法找到合理支持。

请教陈版主，是否主板和中小板要求确认股权激励并进行会计处理，而创业板、新三板可以确认股权激励但不进行会计处理？ 确实

搜索到部分三板案例，有限公司阶段的股权激励虽未明确披露未进行会计处理，但申报报表的管理费用可以看出未进行操作。 如果
可能，是否可以披露股份激励的事实，但不进行会计处理，避免对公司利润及股权权益结构的重大影响？

回答人： chenyiwei
新三板挂牌公司应遵循股份支付准则的规定，不可以对构成股份支付的交易不进行股份支付的会计处理。

参考“全国中小企业股份转让系统有限责任公司关于发布《挂牌公司股票发行审查要点》等文件的通知”之附件《挂牌公司股票发行常

见问题解答——股份支付》：

挂牌公司股票发行常见问题解答 --股份支付

一、是否所有的挂牌公司在符合《企业会计准则第 11 号--股份支付》规定的情形时，均应适用于股份支付的会计准则？ 答：根据

《全国中小企业股份转让系统业务规则（试行）》第4.2.1条的规定，挂牌公司应当按照《企业会计准则》的要求编制财务报告，全


国股份转让系统公司另有规定的除外。因此，在全国股转系统挂牌的公司在股票发行业务中符合《企业会计准则第 11 号--股份支付》
规定情形的，均应适用股份支付的会计准则并相应进行账务处理。

二、在股票发行中，一般什么情形需要就是否适用股份支付进行说明？ 答：在股票发行中，如果符合以下情形的，挂牌公司的主办

券商一般应按照《企业会计准则第 11 号--股份支付》的规定，就本次股票发行是否适用股份支付进行说明： 1 、向公司高管、核心员

工、员工持股平台或者其他投资者发行股票的价格明显低于市场价格或者低于公司股票公允价值的； 2 、股票发行价格低于每股净资

产的； 3 、发行股票进行股权激励的； 4 、全国股转系统认为需要进行股份支付说明的其他情形。

三、在股票发行中对是否适用股份支付发表意见时，都需要说明哪些问题？ 答：挂牌公司的主办券商就是否适用股份支付发表意见

时，应当从以下四个方面进行说明： 1 、发行对象 说明本次股票发行的对象，例如公司高管、核心员工、员工持股平台、做市商或

者其他外部投资者等。 2 、发行目的 说明本次股票发行的目的，并说明是否以获取职工或其他 方服务为目的，或者以激励为目的。

3 、股票的公允价值 说明挂牌公司股票的公允价值，并说明公允价值的判断方法。公允价值的论述应当充分、合理，可参考如下情

形：A.有活跃交易市场的，应当以市场价格为基础，并考虑波动性；B.无活跃交易市场的，可以参考如下价格： （ 1 ）采用估值技

术。估值方法应当符合《企业会计准则第 22 号--金融工具确认和计量》的有关规定确定权益工具的公允价值，并根据股份支付协议的
条款的条件进行调整。可以使用的估值方法包括现金流折现法、相对价值法以及其他合理的估值方法，也可聘请估值机构出具估值报
告。企业应当根据具体条件恰当选择合理的评估方法，科学合理使用评估假设，并披露评估假设及其对评估结论的影响，形成合理评

估结论。 （ 2 ）参考同期引入外部机构投资者过程中相对公允的股票发行价格，发行价格不公允的除外，例如，由于换取外部投资者

为企业带来的资源或其他利益而确定了不合理的发行价格应当被排除掉。 挂牌公司需注意的是，无论采用何种方法确定公允价格，

对公允价格的论述应当合理、充分并可量化，而非只有定性的说明。 4 、结论 主办券商应当结合本次股票发行的对象、发行的目
的、股票的公允价值和发行的价格，判断是否需要适用股份支付并说明具体的账务处理方法。

提问人：屌丝审计员屌丝审计员 时间： 2016-02-20 13:44:35

感谢陈版主回复！ A公司目前尚未挂牌，而且还处在有限公司阶段，并不适用您提到的《股票发行常见问题解答》； 会计准则第 11

号-股份支付提到"以现金结算的股份支付，是指企业为获取服务承担以股份或其他权益工具为基础计算确定的交付现金或其他资产义

务的交易"，认为这一条应该认为有限公司允许激励对象低价增资也需要确认股份支付。 想再请教陈版主实务操作中是否有其他处理

方法。目前项目遇到确认股份支付则对企业非常不利，如不确认股份支付又无法合理解释。 还望陈版主指教！非常感谢！

回答人： chenyiwei
新三板挂牌的申报报表应同样执行该问题解答。此问题很难有其他恰当的解决方法，还是建议确认按照引入外部投资者的增资价格和
激励对象入股价格之间的差额确认股份支付费用，当然你可以考虑一下有无等待期。

提问人：苹果宝贝苹果宝贝 007 时间： 2016-02-21 18:58:38

①②事项显然是股份支付，但⑤中的B低价增资应当不适用股份支付准则。

回答人： chenyiwei

⑤中C的低价增资也应作为股份支付，否则就与①认定为股份支付的判断矛盾了。

提问人：屌丝审计员屌丝审计员 时间： 2016-02-22 10:18:16

感谢陈版主回复。 这两天翻阅中瑞岳华计学撮要（ 2013 版），中间提到"实际控制人对发行人的低价增资：实际控制人兼有发行人控
股股东、实际控制人和公司高管（通常任董事长）的双重身份，但其作为控股股东、实际控制人的身份显然是更为重要的方面，即其
从该公司获取的经济利益主要是基于其所持股份取得的股利收入、股权转让收益等财产性收入，而不是董事费等薪酬性质的收入。因

此，对于实际控制人的低价增资，一般不作为股份支付处理" 请问陈版主这段话要如何理解，可否有准则或者解释方面的支持？ 非常
感谢！！！

回答人： chenyiwei

这段话来源于 2011 年时证监会发行部审核二处（当时负责主板、中小板IPO财务审核的部门）所透露的政策把握尺度，没有正式书面
文件支持，但确实是有一定合理性的。

提问人：顾得奶特顾得奶特 时间： 2016-02-22 11:13:24
这个还要请教一下陈版，看看陈版怎么说

不过我在实操的时候没碰到过类似问题。 如果这个问题真的存在，实操也很好规避，股东之间签的协议上还按市价转让，实际支付
对价时按真实协议价支付即可。

回答人： chenyiwei

股东把老股低价（低于当时的公允价值）转让给管理层或其他员工，按《企业会计准则解释第 4 号》第七条和《企业会计准则解释第

5 号》第六条规定，发行人也应当确认股份支付费用。


提问人： zengfengxia 时间： 2016-3-14 17:05:31
陈版，看到某公司股权激励计划草案

“本激励计划首次授予的股票期权行权价格为7.98元，行权价格是根据下述两个价格的较高者确定：（ 1 ）本激励计划草案摘要公布前 1 个交

易日的公司股票收盘价6.35元；（ 2 ）本激励计划草案摘要公布前 30 个交易日内的公司股票平均收盘价7.98元。”然后采用bS模型确定了授予
日期权的公允价值，具体如下：

案例中，授予日市价6.35，行权价格7.98，,行权价格明显高于授予日股票的公允价值，授予日期权并无公允价值，事实上并不存在需要计量
的股权激励费用？
这个所谓的股份支付交易，只是向特定员工发行了一个看涨期权，而这个期权属于以固定价格结算的权益工具，发行日无公允价值，后续无
需计量，这样理解对吗？

该公司以BS模型确认的所谓公允价值是否恰当？

回答人： chenyiwei
行权价高于授予日股票市价，说明期权在授予日的内在价值为零，只能采用估值技术确定授予日公允价值。但具体运用问题，还是建
议咨询金融工具估值方面的专业人士。

提问人： zengfengxia 时间： 2016-03-15 09:38:56

谢谢陈版！ 1 、“行权价高于授予日股票市价，说明期权在授予日的内在价值为零”，怎么理解，为何是内在价值而不是公允价值为

零？授予日股票市价不能代表公允价值吗（等待期并不影响所授予权益工具的公允价值）？ 2 、该公司以BS模型对同一授予日的期
权，因行权期限（非市场业绩条件）不同，确认不同的公允价值是否恰当？

回答人： chenyiwei

1 、期权的公允价值包括内在价值和时间价值。其中内在价值＝计量日标的股票市价－行权价。 2 、行权期限不同则期权的时间价值
不同，不同批次的公允价值不同是有可能的。

提问人： zengfengxia 时间： 2016-03-16 09:42:05

谢谢陈版， 1 、“期权的公允价值包括内在价值和时间价值。其中内在价值＝计量日标的股票市价－行权价”这样的表述有准则依据

吗？ 2 、又想了下，陈版你看我下面的理解对不对，与限制性股票不同，期权的公允价值在授予日并不等于基础股份市价减去行权价

(不考虑等待期后的转让限制），甚至当行权价格高于基础股份的市价时，所授予的期权在授予日仍有公允价值，这个公允价值来源

于对未来公司股票价格的预计，是一个看涨期权？ 因此，在所有影响估值的参数中，期权期限的长短除影响时间价值外，不同期限
的股票预计波动更为重要，因此股票的预计波动率应当是估值当中最重要的参数了。

回答人： chenyiwei

1 、一般财务管理教材或者介绍期权估值的书中应该都有。 2 、预计波动率是一个必须考虑的基础参数，但是否为最重要的，也不一
定。

# 464 、丧失控制权处置股权的情况下，在合并层面进行追溯处置部分归属期间进行调整的问题

提问人：找回来时的我找回来时的我 时间： 2016-02-20 10:13:19

在母体获取10%的时候，从80%到90%的时候，权益性交易母体调减了21.5的资本公积，在处置的时候，分段追溯要转出这个21.5的
资本公积？

回答人： chenyiwei

最终结果-76是对的。差异原因可能是收购 10 ％少数股权交易的影响。另外个别报表和合并报表层面的会计处理基础不相同，你应当

直接根据合并报表层面的数据按照合并报表准则第五十条的规定计算，不要通过“个别报表数据＋抵销分录”的方式去计算。

# 465 、预计当年不能抵扣的投资损失确认了递延所得税资产，结果当年实际抵扣了

提问人： bigking1 时间： 2016-02-20 14:17:38

比如我 2014 年有笔投资损失 100 万，我预计 14 年汇算清缴不能抵扣。对该笔损失确认 25 万的递延所得税资产。并且先出具了审计报

告。但是后来汇算清缴时，该笔递延所得税资产被审批通过，可以抵扣了。也就是说在 2014 年末其实是没有留待 2015 年抵扣的资产

损失的。这时候原 14 年审计确认的 25 万的递延所得税资产应该怎么转销？假设具有重要性，作前期差错？还是会计估计变更，在 15

年转销转为 15 年的所得税费用？


回答人： chenyiwei

这属于如何区分会计差错和会计估计变更的问题，即能否“提供确凿证据，表明由于重大人为过失或舞弊等原因，未能合理使用前期

报表编报时已经存在且能够取得的可靠信息，导致前期会计估计结果未恰当反映当时情况”。 从你说的情况看，构成前期差错的可能
性相对较大。

# 466 、分立企业所得税的财务处理

提问人： zhangfang915 时间： 2016-02-20 14:37:02
企业分立产生的企业所得税怎么冲减权益类科目，是先冲减盈余公积然后冲减未分配利润？还是直接冲减未分配利润？

回答人： chenyiwei
不清楚具体情况。如果分立中的企业所得税确实可以直接冲减权益科目的，则应依次冲减资本公积（资本溢价或股本溢价）、盈余公
积、未分配利润。

# 467 、请教陈版关于退货的问题

提问人：墨墨 1990 时间： 2016-02-20 14:46:08
某公司已销售的商品发生退货，现已收到退回的货物，但由于和对方没有谈妥，导致无法开具红字发票，实际这批货物已经退回将近

1 年了，那年末这批退回的货物应当如何处理合适，是否应当先直接冲减收入、成本

回答人： chenyiwei
应当在当初收到退回的货物时，先冲减原确认的不含税收入和成本，以及含税的应收款项，将相当于原销项税额的部分计入当期损失
处理。后续如果与对方谈妥，开具红字发票冲销销项税额的，则按冲销的销项税额冲回当初确认的损失（调整开具红票当期的损
益）。

# 468 、急急急！报告期无偿划入子公司，合并所有者权益变动表中的资本公积项目如何填列？

提问人： yangyulin787 时间： 2016-02-20 15:43:44

救助，遇到这样一个问题。 A公司 2015 年 8 月无偿划入B公司，按同一控制下处理，B公司基本数据如下： 15 年初B公司净资产

1,197,332,168.82 元 15 年 7 月末(无偿划转时)B公司净资产为1,285,725,221.40 元 15 年年末B公司净资产为

1,403,375,611.10元 其中：实收资本 50,000,000.00 其中：实收资本 50,000,000.00

其中：实收资本 50,000,000.00 资本公积 1,210,236,411.85 资本公积

1,222,581,060.30 资本公积 1,371,656,148.36 盈余公积 2,819,599.78

盈余公积 2,819,599.78 盈余公积 2,819,599.78 未分

配利润 -65,723,842.81 未分配利润 10,324,561.32 未分配利

润 -21,100,137.04 B公司 15 年净利润为45,420,933.70元，其中：1-7月净利润为76,845,632.06元、8-12月净利润为-31,424,698.36

元。 B公司 15 年新增资本公积162,373,315.60元，其中：1-7月新增资本公积13,298,227.54元、8-12月新增资本公积149,075,088.06

元。 1 、因报告期内增加子公司，调整年初数时做了如下合并抵消处理 借：B公司所有者权益 1,197,332,168.82 贷：资本公积

1,197,332,168.82 将合并前B公司实现的留存收益中归属于母公司的部分自资本公积转入留存收益 借：资本公积 -

62,904,243.03 贷：未分配利润 -62,904,243.03 2、 2015 年 7 月B公司无偿划入时，A公司做了如下账务处理 借：长期股权

投资 1,285,725,221.40 贷：资本公积 1,285,725,221.40 3、年末合并抵消分录如下 恢复确认B公司当年实现的净利润

借：长期股权投资 117,650,389.70 贷：投资收益 -31,424,698.36（8-12月） 资本公积 149,075,088.06（8-12月）

抵消资产负债表 借：B公司所有者权益 1,403,375,611.10 贷：长期股权投资

1,403,375,611.10（117,650,389.70+1,285,725,221.40） 抵消利润表 借：投资收益 -31,424,698.36 资本公积

76,845,632.06 (1-7月B公司净利润） 年初未分配利润 -66,521,070.74 贷：未分配利润 -21,100,137.04 注：年初未分配

利润差异由其他差异产生，此处不再展开，与我要问的问题关系不大。 15 年以前B公司留存收益归属于A公司部分（假设A公司有足

够的资本溢价） 借：资本公积 -63,701,470.96 （ -66,521,070.74+2,819,599.79） 贷：年初未分配利润 -63,701,470.96 问

题 1 ：上述年初年末的抵消过程是否正确？ 问题 2 ：同一控制下企业合并，因期初A公司账面上不存在对B公司的长期股权投资，在编

制比较报表时，应将B公司的净资产在比较报表中调整到A公司所有者权益项下的资本公积下，但是期末时A公司账面上存在了对B公

司的长期股权投资，合并期末报表时，B公司的净资产与长期股权投资进行了抵消。这样就造成合并所有者权益变动表资本公积项目

的期初数包含了B公司的净资产，而 15 年 7 月末无偿划入B公司股权时，A公司在个别报表按划入时B公司的净资产确认了长期股权投资

及资本公积，因此年末在编制合并报表时，合并所有者权益变动表的资本公积重复计入了B公司的净资产，导致所有者权益表动表的

资本公积大于资产负债表的资本公积，只能在"所有者投入和减少的资本-其他"项下，填列“-1,285,725,221.40”元。但觉得这样不对，

请问如何处理啊？是不是在合并抵消的时候出错了。 烦请各位及时答疑解惑，不甚感激！！！！


回答人： chenyiwei
在同一控制下的控股合并中，如果被合并方自其设立日开始就一直处于目前的最终控制方的控制下，且最终控制方享有权益的比例未

发生过变化，则在编制合并报表追溯重述前期比较数据时，可以采用以下简化方法： （ 1 ）将合并方和被合并方的报表中的资产、负

债、损益类各报表项目按“相同项目简单加总”的方法直接加总； （ 2 ）对于被合并方的权益类项目，首先根据合并日持有的购自最终
控制方及同一控制下实体的股权比例，计算出每个权益项目中归属母公司股东的部分和归属于少数股东的部分，将归属于少数股东部
分的权益合计数计入合并资产负债表中的少数股东权益，将实收资本、资本公积中的归属于母公司股东的部分与合并方的资本公积相
加，将盈余公积、未分配利润中的归属于母公司股东的部分与合并方的未分配利润相加，将其他综合收益中归属于母公司股东的部分

与合并方的其他综合收益相加。 （ 3 ）根据被合并方各期净利润和其他综合收益发生额乘以（ 1 －合并日持有的购自最终控制方及同
一控制下实体的股权比例）得出少数股东损益和归属于少数股东的其他综合收益金额，其余为归属于母公司股东的净利润和其他综合

收益金额。 （ 4 ）按常规方法抵销合并方与被合并方之间的内部往来和内部交易。 （ 5 ）于合并日，在合并报表层面应将除了合并方
自身股权以外的其他形式的合并对价的账面价值冲减资本公积（本案例中为零），将以合并方自身增发股份方式支付的合并对价中对
应的实收资本或股本金额从资本公积转入实收资本或资本公积（本案例中为零）。

提问人： yangyulin787 时间： 2016-02-21 09:45:45

非常感谢陈总！ 实在不好意思，B公司股权无偿划入A公司的案例背景我没有介绍全。A、B公司都是国资委下设的全资国有公司，在

B公司股权无偿划入A公司之前，双方仅同受国资委控制而不存在构成关联方关系（即双方不存在关联关系）。本年度为优化A、B公

司资源配置对国有资产重新整合布局，国资委将B公司100%股权无偿划转给A公司。 因本次交易的发起者和推动者为国资委，并非

A、B公司双方自主谈判促成，不是按公允交易的市场条件达成，同时该交易明确为无偿划转。因此，该无偿划转交易，我们在处理

时视为同一控制下的合并。 按照上述合并处理原则，导致了所有者权益表动表的本年的资本公积项目与资产负债表的年末资本公积

产生差异。只能在"所有者投入和减少的资本-其他"项下填列“-1,285,725,221.40”元。 年初年末的资本公积如何衔接？

回答人： chenyiwei

如果是无偿划转，即合并对价为零，则不应有此差异。建议核对抵销分录的编制，另外用我 2 楼介绍的方法试试看。

提问人： fguiyan 时间： 2018-01-27 22:18:39

陈老师，“将盈余公积、未分配利润中的归属于母公司股东的部分与合并方的未分配利润相加”，意思是恢复被合并方留存收益的时
候，不需要恢复成盈余公积和未分配利润，把留存收益都恢复成未分配利润，是吗？

回答人： chenyiwei
是。

# 469 、在其他主体中的权益

提问人： 76349073 时间： 2016-02-20 15:46:05

请教各位老师，重要的非全资子公司的主要财务信息披露，是披露子公司的合并报表信息还是单家的 报表信息？如果有孙公司，是
否也需要披露？

回答人： chenyiwei

根据准则讲解： 本表数据来源于重要非全资子公司的财务报表，不是根据少数股东的持股比例计算出来的金额。本表数据还需要经
过一定调整，包括以合并日子公司可辨认资产和负债的公允价值为基础进行的调整，以及因母公司与子公司会计政策不一致而按照母
公司会计政策对子公司财务报表进行的调整等，但不需要抵消企业集团成员企业之间的内部交易。

这里的“非全资子公司”的认定原则是：少数股东持有哪一家子公司的股权，且该子公司对合并报表整体具有重要性的，则该子公司
（不论级次）应作为重要非全资子公司披露。所依据的财务数据为该重要非全资子公司的合并报表口径（就前面讲解中提到的事项进
行调整后），少数股东权益和少数股东损益是调整后的权益和损益乘以少数股东对该子公司的直接持股比例的乘积。

提问人： 76349073 时间： 2016-02-22 11:50:23
谢谢陈老师，意思就是对单家报表按照合并的要求进行调整（会计政策，公允价值等）之后的单家报表，而非子公司的合并报表，对
吗？

回答人： chenyiwei
应根据该子公司的合并报表中所示的归属其母公司股东的权益、损益，在进行调整后乘以少数股权比例计算（本公司层面的直接少数
股权比例）。你可以尝试一下，这种做法即使层次再多也不会重复的。

提问人： 76349073 时间： 2016-02-23 07:16:32

76349073 发表于 2016-2-22 11:50 谢谢陈老师，意思就是对单家报表按照合并的要求进行调整（会计政策，公允价值等）之后的单


家报表，而非子 ...

现在出现了一个问题：母公司A,持有B公司75%的股份，假设截止 2015 年 12 月 31 日，所有者权益为 100 ，B公司持有C公司100%股

份，由于C公司有亏损，假设所有者权益剩下-50，A汇总B、C后归属与母公司的所有者权益为（100-50） 75%=37.5,A 公司的少数股

东权益为 12.5 ，这就造成了 B 公司的合并报表的所有者权益小于 b 公司单家的所有者权益，用单家所有者权益算出的少数股东权益为

100 25%=25，大于母公司的少数股东权益？

回答人： chenyiwei

你的案例中，应在B公司层面披露少数股东权益12.5。C没有直接的外部股东，所以在C的层面没有少数股权。少数股权是按照少数股

东对B的直接持股比例乘以B的合并报表层面的归母净资产计算出来的。

# 470 、请问陈版主关于收入确认时点问题

提问人： chuangz11 时间： 2016-02-20 16:40:20

请问陈版主：有一家公司生产楼承板，主要采用订单式生产，即根据客户要求规格进行生产，销售合同约定条款有：“1、交货地点：

乙方（供方）生产地仓库； 2 、验收标准：甲方在提货时进行验收，须于提货之日起 2 天内，以书面形式提出质量异议，逾期视为质

量合格； 3 、运输责任及办理运输：乙方承担运输责任和费用。” 根据这样合同条款，在货物出仓时，是否能够确认收入？因为运输
责任由乙方即供方承担，是否可认为货物的风险报酬未转移呢？

回答人： chenyiwei

建议咨询律师并分析销售合同条款，合理确定货物毁损灭失风险转移给需方的时点。关注“交货地点条款”与“运输责任条款”是否存在

矛盾；乙方“承担运输责任和费用”是否仅仅是一项费用承担方面的安排，还是一项风险承担方面的安排等。

# 471 、外币汇兑损益问题

提问人：通山通山 时间： 2016-02-20 19:43:14

请教陈老师，子公司为境外子公司，与母公司的应收账款中境外子公司本年确认财务费用-汇兑损益，在合并报表层面怎么处理？

回答人： chenyiwei
请说明：该子公司和母公司各自的记帐本位币；该应收账款的原币币种？

提问人：通山通山 时间： 2016-02-21 08:14:24
母公司人民币、子公司港币，应收账款原币币种港币

回答人： chenyiwei
子公司没有汇兑损益，母公司个别报表中有汇兑损益，该汇兑损益在合并报表层面继续确认为汇兑损益（尽管导致其产生的应收款项
已经被抵销）。

提问人：通山通山 时间： 2016-02-21 14:31:29

在请教陈老师交叉持股的问题，A持有B60%股权，B持有C75%股权，A持有C25%股权，合并时怎么抵消少数股东权益和少数股东损
益，谢谢

回答人： chenyiwei

请参考最近几天版面上对交叉持股等复杂持股关系情况下合并报表编制的讨论。你说的情况，C实际上没有少数股权，所有的少数股

东权益和损益都从B的层面分出。

# 472 、股东分批增资款，财务报表如何披露

提问人： a1486631538 时间： 2016-02-20 22:10:54

公司收到股东分批投入的增资款，入账日期为 12 月 10 日至次年 1 月 10 日，截止 12 月 31 日的财务报表该如何披露？是否可以计入“其他

应付款”？谢谢！

回答人： chenyiwei
如果被投资公司的股东会已经就本次增资事项作出决议，且被投资公司已经与新股东签订了增资协议，明确了应投入增资款的金额、

占实收资本金额和重组后股权比例等信息，则被投资公司在收到股东投入的增资款时就可以确认实收资本和资本公积，无需等到全部
出资款均缴纳完毕，更无需等到办理完毕工商变更登记手续。但对于此类跨年收取投资款的情况，应在附注中说明尚未办理工商变更
登记的实收资本金额、资产负债表日后相关手续办理情况、股东名册更新情况和公司章程修改情况、新股东自何时开始享有股东权利
等。

# 473 、材料暂估问题

提问人： yanlinlin0905 时间： 2016-02-20 23:11:28

请教陈版， 1 、采购的货物已到企业，但月底尚未验收好，没有办理入库手续，那么月底是不是就不用做暂估处理？ 2 、供应商送的
赠品，赠品没有发票的，这部分赠品是不是可以不入账，作为帐外管理，谢谢

回答人： chenyiwei

1 、考虑这些材料的风险和报酬是否已经转移给本公司承担，如果是，则应进行暂估，不受验收入库手续办理情况的影响。 2 、不恰
当。如果属于数量折扣或实物返利，则应调整采购的单位成本，不能仅仅在帐外反映；如果属于其他情况的，应根据具体情况和适用
的会计准则规定确定如何处理。

# 474 、非同一控制下企业合并购买日财务报表上年数据编制问题？

提问人：小盆友小盆友 时间： 2016-02-22 00:15:29

最近在学习企业合并和合并财务报表的内容，在学习中如下问题不解，以《企业会计准则第 33 号——合并财务报表》应用指南中综
合案例举例：

案例中说明A公司以定向增发普通股股票的方式从非关联方取得了B公司70%的股权，购买日为2X13年 1 月 1 日，按照准则的规定，在

购买日这一天需要编制合并资产负债表，我已经理解了购买日这天如何来编制当日的合并财务报表。 问题 1 ：一般合并财务报表

都是有上年的比较数据的，而非同一控制下的企业合并又不适用一体化存续原则，那合并报表的上年数岂不就是A公司的上年的单体

报表（假设A公司没有其他子公司）？ 问题 2 ：如果第一个问题我的理解是正确的，那么在编制合并财务报表时，我们通常会把B
公司的上年的资产、负债也过入到合并工作底稿中，是不是需要编制抵消分录抵消上年的资产、负债等？

回答人： chenyiwei

1 、此时的合并报表实际上是没有上年数的，因为年初不存在编制合并报表的母子公司关系基础。 2 、编制合并报表时，只有B的期末

资产负债表和购买日至年末期间的利润表、现金流量表才纳入合并，不需要将B公司的上年的资产、负债过入到合并工作底稿。

提问人： cathleen75 时间： 2016-03-04 09:54:19
请教陈老师

比如母公司投资一家外资企业形成控制，子公司原来股本 200 万，未分配利润-40万，折算差 10 万，母公司投资 400 万，投资后子公

司股本为 500 万，资本公积 100 万，未分配-40万，折算差 10 万。

商誉是400-（200-40+10）=330吗？ 假如购买日公允价=账面价值，期末合并的时候，抵消分录是-- 借：股本 500 ，资本公积 100

万，未分配利润--， 折算差额 10 万，商誉 330 ， 贷：长投， 少数股权。 然后折算差额按比例恢复到合并层面报表，借：少数股东权
益，贷：折算差额？
谢谢！

回答人： chenyiwei

假设购买日可辨认净资产公允价值＝账面价值，则商誉＝ 400 －570*60%=58。购买日抵销分录为：借：实收资本 500 ，借：资本公

积 100 ，借：未分配利润 － 40 ，借：其他综合收益 10 ，借：商誉 58 ，贷：长期股权投资 400 ，贷：少数股东权益 228 。 折算差额
属于其他综合收益。在合并报表中，仅按比例回复购买日后新形成的外币报表折算差额，对购买日前被购买方自身报表上累积的外币
报表折算差额不做恢复处理，所以购买日合并报表中与该被购买方相关的外币报表折算差额为零。类似地，被购买方购买日前形成的

未分配利润也被全额抵销了，只有购买日后累积的留存收益中按比例归属于购买方的部分才会体现在合并报表的“未分配利润”项目
内。

合并现金流量表则是通过将被购买方于购买日所持现金及现金等价物余额作为对“取得子公司或其他营业单位支付的现金净额”项目的
调整数来实现衔接的。

提问人： cathleen75 时间： 2016-03-05 10:24:34
谢谢陈老师，还有个问题，就是其他综合收益里的外币差额和现金流量表里的折算差额有没有勾稽关系啊？为什么？

谢谢！

回答人： chenyiwei
没有必然联系。

# 475 、加盟分公司的财务报表列报

提问人： chuyan_1987 时间： 2016-02-22 10:09:42

陈老师，论坛里的各位大神，求问： 有一家旅游代理公司，下设很多门市部（分公司形式存在），这些门市部很多都是加盟的，加

盟门市部的人员资产费用都由加盟商承担，公司只收取加盟费。那么，请问： 1 ）这些加盟的门市部是否需要纳入会计报表合并，是
否可以仅合并公司母公司以及直营的门市部，毕竟从所有权的角度考虑，母公司股东不具有对加盟商资产负债的控制，也不分配利

润？ 2 ）从税法的角度看，总分公司应合并纳税，所以需要对分公司财务进行规范，但加盟的门市部很多操作不规范有些都没有设置

会计账簿，这样，母公司的税务风险是不是很大，相当于加盟门市部的税务风险都转嫁给了母公司？ 3 ）对于折价旅游公司，是否有

比较好的整改方案？ 谢谢！

回答人： chenyiwei
既然采用了分公司的法律形式，这些分公司全部位于本企业这一法人框架之内，其对外民事行为须由本企业承担首要责任，且其资

产、负债并没有与本企业其他组成部分的资产、负债实现完全的风险隔离，即不构成 2014 年修订后合并报表准则所指的“单独主体”，

所以这些分公司的全部资产、负债和损益都应纳入本企业的报表。虽然这些加盟协议中通常都会有“如果这些加盟分公司的经营行为

造成本企业损失，则由加盟商赔偿”的条款，但这是本企业与加盟商之间的约定，不能对抗外部第三方。 既然要将各分公司的资产、
负债、收入、成本、费用全部纳入本企业报表，则其财务规范就成为必需，否则如果影响重大，不排除无法获得标准审计意见。

# 476 、请教陈老师，种子新品种试验费应如何处理。

提问人： 13305314503 时间： 2016-02-22 10:30:12
一农业企业与市种子管理站签订试验项目协议，该农业企业提供试验地，按市种子管理站的试验方案进行种植，田间管理，做好试验
数据的观测，记录，及时向市种子管理站反馈种植、管理情况，承担试验过程的全部投入。根据试验情况，市种子管理站一次性拨付

该农业企业试验补贴费用 3 万元。试验结束后，试验产出物由该农业企业自行处理。协议在试验完成后自行结束。该农业企业主营业

务为种子的繁育、生产和销售。请问，该农业企业收到 3 万元试验费，应作为政府补助，还是作为主营业务收入，或者是其他业务收
入呢。谢谢。

回答人： chenyiwei

根据合同约定，这是该种子管理站的研发项目还是本企业自己的研发项目？研发成果的知识产权归谁所有？ 如果是该管理站的研发
项目，本企业只是为其提供部分研发环节的外包服务，只能根据本企业提供的服务获取相应报酬，不享有研发成果的知识产权或使用

权，则如楼上网友所述，应认定为提供劳务，按《企业会计准则第 14 号——收入》中的“提供劳务模式”进行核算，确认其他业务收
入。

# 477 、请教确认递延所得税资产适用税率的问题

提问人： xiaolingzi777 时间： 2016-02-22 11:47:21
请教版主，假如一公司享受两免三减半的税收优惠，在免税期间是否确认计提坏账准备对应的递延所得税资产，在减半期间如果确认
递延资产的话，计算税率用减半的税率还是正常的税率？

回答人： chenyiwei

根据《企业会计准则第 18 号——所得税》第十七条：资产负债表日，对于递延所得税资产和递延所得税负债，应当根据税法规定，
按照预期收回该资产或清偿该负债期间的适用税率计量。适用税率发生变化的，应对已确认的递延所得税资产和递延所得税负债进行
重新计量，除直接在所有者权益中确认的交易或者事项产生的递延所得税资产和递延所得税负债以外，应当将其影响数计入变化当期
的所得税费用。
因此，不论本年度的适用税率为多少，都应按照该暂时性差异预计转回时的适用税率计量。例如，预计在免税期间转回的暂时性差
异，其对应的递延所得税资产或负债按零税率计量；预计在减半期间转回的暂时性差异，其对应的递延所得税资产或负债按减半后的
税率计量；预计在优惠期满后转回的暂时性差异，其对应的递延所得税资产或负债按无优惠的税率计量。

提问人：快枪快枪 时间： 2017-02-25 15:34:38
陈老师，如何确定该差异预计转回时的适用税率呢？如果企业是处于减免税期间还好说，因为这个是定期的，如果企业现在享受低税

率优惠，如高新企业、小型微利企业，难以确定以后年度是否还能符合享受优惠的条件，这种情况下该如何确定差异预计转回时的适
用税率呢？

回答人： chenyiwei

高新技术企业，因为认定标准相对固定，一般都假设今后可以持续享有该优惠，所以按 15 ％测算的情况较多。小型微利企业则需根
据未来的销售规模等来预测了。

提问人： aisi3599 时间： 2018-01-18 18:51:44

请问陈版，某公司税率15%，预计暂时性差异预计转回时的适用税率是25%。故按25%确认递延所得税。由于这个不一致，导致的差

异。在“会计利润与所得税费用调整过程“中应在哪一项体现？我看了一下，这个差异放哪里都不合适。

回答人： chenyiwei

可以增加一项“预计递延所得税资产/负债转回时的适用税率不同于本年度适用税率的差异影响”。

提问人： keithly 时间： 2018-02-28 21:39:19

陈版，对于符合西部大开发所得税优惠税率15%的企业，该税收优惠税率是每年申请一次，则这种情况在计提递延所得税资产或负债
时，该如何预计未来预期收回该资产或清偿该负债期间适用所得税税率？非常感谢！

回答人： chenyiwei
依据本企业历年申请情况、本年度申报该优惠的政策标准和具体把握口径有无重大变化、本企业业务是否发生变化、与主管税务机关
的沟通情况等信息进行分析。

# 478 、请教陈版，关于原材料减值

提问人：果粒橙果粒橙 时间： 2016-02-22 13:58:31

看了几个关于版上原材料减值的讨论帖子，还是有一些疑问。 原材料如果明确用于生产，是一定要按准则要求，计算进一步加工成

本去减值吗？假如我12/31购入的原材料，如果对应的产成品减值，我买进来就得先提减值？ 原材料如果部分销售部分用于生产，且

不确定用于生产的量呢？怎么计算减值？ 谢谢！

回答人： chenyiwei
预计用于进一步加工生产为产品的原材料，需根据准则规定，按产品售价减去进一步加工成本和销售税费后的净额作为可变现净值。

如果一项原材料可用于生产多种产品的，可按一般情况下的预计投产比例计算。 预计直接销售的原材料，按该原材料本身的期末市
价减去销售税费后的差额作为可变现净值。

提问人： zhoumoyan 时间： 2017-10-28 11:24:45
陈版，企业以销定产，目前原材料的备料远大于未来预计销量且销售状况不佳，能否考虑对超出销售预期的备料计提跌价？

回答人： chenyiwei
需要。

# 479 、持有的ST股票账务处理问题

提问人：顾得奶特顾得奶特 时间： 2016-02-22 15:43:10
个人觉得应按照【持有待售】来处理，但是又觉得可供出售金融资产这么处理违背了实质大于形式的原则。
我感觉你们收到了钱，签了不可撤销的协议的话，这个利润是可以计入当期的。
还是要看陈版大大怎么说

回答人： chenyiwei

“持有待售”的概念不适用于金融资产。金融资产不能认定为持有待售。 根据主帖，“该股票在权属方面一直有争议,股票一直处于停牌

状态”，在此情况下，尽管目前已经签订协议和收到款项，也应当谨慎关注该交易的最终完成（以办理转让过户为标志）是否存在重
大不确定性。如果具有重大不确定性的，则不建议确认处置损益，将收到的款项确认为负债，同时不改变金融资产的计量基础；如果
不存在重大不确定性，完全只是一个程序问题，则还需进一步证明该交易具有合理的商业理由以及作价公允，在此前提下方可在本年
度确认处置损益。


提问人：胖狐狸胖狐狸 时间： 2016-02-23 22:22:32
陈版，按照楼主的帖子，如果划分为可供出售没有问题的话，那么问题就仅仅在于其公允价值如何确认。如果说基金公司是一个非关

联第三方，上市公司也充分披露了相关信息，买卖双方经过充分磋商后确定 10 元的价格，这个价格是否是可以做为公允价值来看？
如果可以的话，那么是否不论停牌带来的影响如何，以及后续交易是否能够成功完成，公司用这个价格来计量持有的股票也是符合准
则的规定呢？

回答人： chenyiwei
也可以这样理解。

# 480 、烦请陈老师解答，非常感谢

提问人： yyp502 时间： 2016-02-22 17:23:51

陈老师，你好。有一个问题需要请教一下您。背景： 1 、B公司 2013 年收购了一家A子公司，收购股权比例为80%。 2014 年继续收购

了5%的股权比例，收购协议同时注明，A公司少数股东对A公司的业绩负责，即需要对A公司的业绩进行考核，如果考核结果不达

标，则少数股东需要向A公司支付补偿金。 2 、B公司按收购协议计算出少数股东需要向B公司支付补偿金 100 万元。 请问： 1 、少数股

东向B公司支付的补偿金是否属于权益性交易的结果。 2 、B公司单体报表对应收取的补偿金 100 万元，是确认为营业外还是资

本公积？ 3 、合并层面是否需要进行特殊的会计处理？以及如何进行会计处理？ 非常感谢！

回答人： chenyiwei

这种情况属于或有对价，其处理原则请参考《讲解 2010 》P325～ 326 。 少数股东向B支付的补偿金并不是基于其作为子公司少数股

东的身份，而是基于其作为股权转让协议中转让方的身份作出的业绩承诺，因此这不是权益性交易，B收到补偿款时应确认为营业外

收入，但同时需对被收购方进行减值测试和计提减值准备（因为被收购方的盈利能力低于预期）。 合并报表层面，对于收到的业绩

补偿款仍确认为营业外收入（与B的个别报表层面一致），但期末对被收购方进行减值测试时（涉及商誉减值问题）应从严把握，一
般情况下确认的商誉减值损失不应小于同期就所收到的或有对价确认的营业外收入。

# 481 、请教陈版:关于用应收账款及应收账款坏账准备对应的递延所得税资产出资问题？

提问人：战栗地球战栗地球 时间： 2016-02-22 21:25:30

A企业以非货币性资产出资成立子公司B,该出资符合财税[2009]59号文规定的特殊性税务处理的适用条件，上述出资资产经评估，评

估值大于账面价值。A公司在计算对B公司的长投时，把应收账款坏账准备对应的递延所得税资产也作为初始投资成本。 举例来

说，A以 100 万应收账款出资，该部分应收账款对应的坏账准备 10 万，所得税税率25%。A在计算对B的长投成本=应收账款原值（ 100

万）-坏账准备（ 10 万）+递延所得税资产（10*25%）=92.5万元。 请问陈版，递延所得税资产是否可以作为出资？如不可以，依
据是什么？谢谢！

回答人： chenyiwei
递延所得税资产不属于《公司法》和《公司登记管理条例》规定可用作出资的非货币财产，特别是其不具备可转让性，同时其价值与
特定资产、负债在本企业的账面价值和计税基础的差异直接相关，不确定性较大，事实上是不能在不同企业之间转移的。

# 482 、非套保衍生工具如何进行账务处理？

提问人： 1091 时间： 2016-02-22 21:54:11
刚才描述有误，是公司与银行签订《衍生产品交易委托书》，不是期权

回答人： chenyiwei
作为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产或金融负债处理，其初始公允价值为所支付的期权费（不含保证金）。

# 483 、请教陈版主股权激励问题

提问人： damon0306 时间： 2016-02-22 22:10:54

①股份A公司对下属子公司B实施股权激励，这样B公司计入资本公积的金额，等同于A公司计入长期股权投资的金额，这样在A做合并

报表的时候，因B公司含有少数股东，B公司资本公积的增加，算不算A公司对B公司的资本投入，权益法核算的时候是不是要重新计

算A公司对B公司长投持股比例？算的话如何计算呢？ ②因A公司实施股权激励，在授予日后，即按授予日价格收取了股权激励

款，增加了实收资本。期末A公司计算递延所得税资产的时候，按授予日公允价值 与授予价格之间的差额，作为暂时性差异确认递延

所得税资产，实物中是否可行？

回答人： chenyiwei

1 、B公司资本公积的增加应按比例归属于少数股东。在合并报表层面，B公司的股权激励费用（管理费用）需按比例分配给少数股
东，形成少数股东损益，与归属于少数股东权益的资本公积相抵的结果，少数股东权益保持不变。另外，在可行权日之前，不需重新

计算A公司对B公司长投持股比例。 2 、如果日后可税前扣除的金额是按照解锁日的股票市价来计算的，则期末递延所得税资产应按期
末股票市价为基础计算，所确认的递延所得税资产如大于按本期所确认的股权激励费用和适用税率计算的金额的，则超出部分调整资

本公积，具体参考《计学撮要 2013 》中案例。

# 484 、请教老师，恶性通货膨胀项的事项?

提问人：槿思成槿思成 时间： 2016-02-22 23:27:41

业务背景：董事会决议在委内注册一家子公司，注册资本为 1000 万玻币，当时玻币美元汇率为50:1，股东需要出资 20 万美元；实际

成立时，注册资本不变，玻币美元汇率变为200:1，按理说两个股东只需要出资 5 万美元即可，但是股东按照（汇率 50 ）股东会决

议，总共出资 20 万美元。现在产生了 15 万美元的差额，应该怎么入账？ 是否入资本公积？ 感谢老师

回答人： chenyiwei
如果以当地货币作为记帐本位币，则所出资的美元折算为当地货币的差额也就作为溢价出资计入类似于资本公积的科目。但建议对照

《企业会计准则第 19 号——外币折算》和IAS 21中对记帐本位币确定的规定，考虑是否以该企业日常交易中使用的币值较为稳定的外
币作为记帐本位币，否则日后的报表折算会很麻烦。

# 485 、如何理解：重分类日权益工具的账面价值和金融负债的公允价值之间的差额确认为权益

提问人： wtaotiger 时间： 2016-02-23 07:30:39
按照准则规定：由于发行的金融工具原合同条款约定的条件或事项随着时间的推移或经济环境的改变而发生变化，可能导致已发行金
融工具重分类。发行方原分类为权益工具的金融工具，自不再被分类为权益工具之日起，发行方应当将其重分类为金融负债，以重分
类日该工具的公允价值计量，重分类日权益工具的账面价值和金融负债的公允价值之间的差额确认为权益。
所谓确认为权益，这么理解对吗？在重分类日，应按工具的公允价值确定金融负债的入账价值，公允价值与账面价值之间的差额，应
计入资本公积（资本溢价或股本溢价），资本公积（资本溢价或股本溢价）不足冲减的，依次冲减盈余公积和未分配利润。
这么理解对吗？在重分类日，应按工具的公允价值确定金融负债的入账价值，公允价值与权益工具账面价值的差额按比例计入盈余公
积和未分配利润。
还请专业人士解答，谢谢！

回答人： chenyiwei

你的第一种理解是合理的，即“公允价值与账面价值之间的差额，应计入资本公积（资本溢价或股本溢价），资本公积（资本溢价或

股本溢价）不足冲减的，依次冲减盈余公积和未分配利润”。该变动不是因净利润引起的，所以无需按比例同时调整盈余公积和未分
配利润。

提问人：呆呆阿呆呆呆阿呆 时间： 2017-05-26 09:08:11
为什么权益工具重分类为金融负债按公允价值计量，金融负债重分类为权益工具按账面价值转呢？

回答人： chenyiwei
因为权益转为负债，对负债而言属于初始确认，而金融负债的初始确认金额是公允价值。对权益项目就没有这样的要求，如果调整为
公允价值计量，则原以摊余成本计量的负债就会出现处置损益，并不合理。

# 486 、售后回租形成的融资租赁会计处理？

提问人： PIL 时间： 2016-02-23 13:23:53

公司与A融资租赁公司签订协议，约定将原值 800 万元的固定资产以 700 万的价格销售给A，同时将设备租回，租期两年，每月向A支

付租金 40 万元，（租金总额 960 万）合同同时约定保证金条款 50 万元和留购价款 1000 元，企业与A公司约定A支付固定资产价款时直

接扣除保证金（即A支付给公司 650 万元）。该融资租赁业务实质为融资借款，参照借款处理，做以下会计分录：

借：长期应收款 50 未确认融资费用 270.1银行存款 650 贷：长期应付款


960.1 未确认融资收益 10

每期支付租金时，按实际利率计算 借：财务费用-利息支出 55.5 未确认融资收益 0.5 贷：银行存款 40

未确认融资费用 16 请问各位老师以上处理是否正确？

回答人： chenyiwei
你的分录写的基本合理，但折现率和各项目具体金额需使用内含报酬率测算，并按实际利率法编制长期应收款、长期应付款的摊余成

本计算表确定。请参考《计学撮要 2015 》之“问题4-2-4（涉及保证金及手续费的售后回租构成融资租赁交易的会计处理）”、“问题4-

2-5（涉及税金影响的售后回租构成融资租赁交易的会计处理）”。

# 487 、土地无偿划拨

提问人： wenwenxintai2 时间： 2016-02-23 16:50:04

4 、会计处理是？
谢谢！

回答人： chenyiwei

1 、该土地原为划拨土地。 1994 ～ 1995 年全国性国有企业清产核资时，可能会依据当时的“财政部关于国有企业清产核资中土地估价

有关财务处理问题的通知”（财工字[1995]108号）等规定对该划拨地进行评估，确认为固定资产并贷记资本公积，这就是现在的固定

资产会计准则中规定的不计提折旧的“单独计价入账的土地”。 2 、后续 2010 年改制时，根据《企业财务通则》第五十七条规定：“企
业进行重组时，对已占用的国有划拨土地应当按照有关规定进行评估，履行相关手续，并区别以下情况处理：（一）继续采取划拨方
式的，可以不纳入企业资产管理，但企业应当明确划拨土地使用权权益，并按规定用途使用，设立备查账簿登记。国家另有规定的除

外。......”因此改制后的A1公司虽然继续使用该划拨土地，但不应将其在账面上体现，不确认为A1公司的资产。 3 、A1在出资置换后
继续使用划拨土地时不做账务处理。后续补交出让金转为出让地时，按所支付的出让金确认为无形资产成本，并在使用权年限内摊
销。

# 488 、权益法核算的被投资单位进行追溯调整，公司是否需对报表进行追溯

提问人： yzsldyzsld 时间： 2016-02-23 18:58:49

求助： 公司B原来是公司A的子公司，后因公司B引进新股东C，因不同比例增资导致公司A对公司B丧失控制权，只有重大影响，丧失

控制权的时点为 2015 年 9 月 30 日。公司B与C在增资前都由公司A最终控制，公司A对B增资的其中一部分以其持有的公司D的100%股

权对B增资。

在此情况下，在 2015 年 9 月 30 日，B对C构成同一控制企业合并，需对B 的报表进行追溯调整。

公司A原进行的账务处理，只按照B的个别报表对长期股权投资成本法转换为权益法进行了追溯，未按B的合并报表金额进行追溯。

疑问：在A丧失对B的控制权前，公司A应当是享有B个别报表的全部权益的，我理解为也应先按照B个别报表进行追溯调整（因为如果

B合并C追溯调整后，A享有的丧失控制权前的权益就改变了）。此后A再根据B的合并报表对长期股权投资进行追溯调整。
请陈版和论坛内各位高手解惑。非常感谢！

回答人： chenyiwei

疑问：公司B原来是公司A的子公司，后公司B引进新股东C，但“公司B与C在增资前都由公司A最终控制，公司A对B增资的其中一部分

以其持有的公司D的100%股权对B增资”，这样重组之后，B、C、D仍然应该都受到A的控制，没有丧失控制权？

提问人： yzsldyzsld 时间： 2016-02-23 21:25:35

【应修改为】 求助： 公司B原来是公司A的子公司，后因公司B引进新股东C，因不同比例增资导致公司A对公司B丧失控制权，只有

重大影响，丧失控制权的时点为 2015 年 9 月 30 日。公司B与C在增资前都由公司C最终控制，公司C对B增资的其中一部分是以其持有的

公司D的100%股权对B增资。

在此情况下，在 2015 年 9 月 30 日，B对C构成同一控制企业合并，需对B 的报表进行追溯调整。

公司A原进行的账务处理，只按照B的个别报表对长期股权投资成本法转换为权益法进行了追溯，未按B的合并报表金额进行追溯。

疑问：在A丧失对B的控制权前，公司A应当是享有B个别报表的全部权益的，我理解为也应先按照B个别报表进行追溯调整（因为如果

B合并C追溯调整后，A享有的丧失控制权前的权益就改变了）。此后A再根据B的合并报表对长期股权投资进行追溯调整。
请陈版和论坛内各位高手解惑。非常感谢！


回答人： chenyiwei

可以这样理解。不是以就同一控制下合并事项追溯后的B的报表数为依据。

提问人： yzsldyzsld 时间： 2016-02-24 08:50:28

@chenyiwei 陈版，那A公司在丧失控制权时，披露的追溯调整事项时，事由为因丧失对B的控制权只剩重大影响转为按照权益法核
算，由此导致的追溯调整。

在B公司同一控制合并编制合并报表后，A公司再次涉及追溯调整，此处调整的事由披露为因被投资单位追溯调整从而导致追溯。
不知是否恰当？

回答人： chenyiwei

A只需追溯前一次。当B对C进行同一控制下合并时，A不会再就此进行追溯。参考《瑞华研究 2010 ～ 2014 汇编》之“问题3-1-37（权

益法核算中对被投资单位权益性交易的“视角调整”问题）”。

提问人： yzsldyzsld 时间： 2016-02-24 20:58:00

经阅读瑞华研究，我的理解是： 虽然在实务中碰到的此问题是A、B公司始终都由C最终控制（与瑞华研究中所举案例不同），但是

从A权益法核算的角度，依然要将该项 企业合并交易视作一项与非权益持有者之间的交易。在权益法核算之前,A公司要把作为核 算依

据的B公司合并报表按照其自己的视角进行调整。本年内B公司发生的同一控制下合并交 易,对B公司自身报表而言是权益性交易,但对

于A的权益法核算角度而言,并不是权益性交 易。

具体在A在编制 15 年 12 月 31 日个别报表时，需将该项企业合并交易视同为一项非同一控制下的企业合并,按非同一 控制下企业合并

的会 计处理原则对B公司自身合并报表层面原先作出的同一控制下合并会计处理进行调整后,才能作为 权益法核算的依据。

以上理解是否正确？ 请指正，非常感谢。

回答人： chenyiwei
基本可以这样理解。

# 489 、新《破产法》下，职工集资款是事业视同职工工资优先清偿？

提问人： chengangcpa 时间： 2016-02-23 19:24:18
新《破产法》下，职工集资款是事业视同职工工资优先清偿？

回答人： chenyiwei
法律上是没有对职工集资款优先清偿的规定的，因为性质不同于工资，且如果作出该明确规定，则无异于鼓励非法集资。当然在实际
操作中不排除基于社会稳定等考虑而做出一些特殊处理。

# 490 、会计疏忽导致以前年度少结转成本的所得税处理问题

提问人：苹果宝贝苹果宝贝 007 时间： 2016-02-24 09:07:43

各位好！陈版主好！最近遇到一个问题，一个拟新三板公司在 2014 年度由于会计疏忽少结转成本 100 万，由于 14 年是在报告期内，

会计师将在 14 年确认这 100 万成本。但 14 年汇算清缴已结束，企业在税务上如何处理这 100 万的成本呢？可否在 15 年汇算清缴时将这

100 万纳入？实操如何处理？

回答人： chenyiwei

建议与主管税务机关沟通。比较合理的做法是重新进行 2014 年度的纳税申报。

提问人：苹果宝贝苹果宝贝 007 时间： 2016-03-01 21:57:59

陈版主，经与税务局沟通后，税务局同意 2014 年度所得税重新汇算清缴，也就是报表上少确认的 100 多万的成本税务上可以追溯确认

到 14 年。重新汇算清缴后 14 年将产生未弥补亏损 100 万，那么审计在出具2014-2015年度审计报告时，所得税该如何处理？在 2014

年确认未弥补亏损确认递延所得税资产？还是将 2014 年度实际缴纳的所得费费用处理为预缴，然后重新汇算清缴将产生的未弥补亏
损不确认递延所得税资产？

回答人： chenyiwei

将 2014 年度实际缴纳的所得费费用处理为预缴（当期所得税资产）。同时就可抵扣亏损确认递延所得税资产。这两者并不矛盾。


提问人：苹果宝贝苹果宝贝 007 时间： 2016-03-02 21:53:51
陈版主，作为券商我站在企业利益考虑，我是希望当期既确认预缴又确认递延所得税资产。但是会计师可能会认为汇算清缴还没实际

操作税局只是口头同意并没取得实际重新汇算清缴的证据，而不同意确认预缴和递延所得税资产，我该怎么破?

回答人： chenyiwei
这是对审计证据的充分性、适当性的专业判断问题，建议中介机构之间加强沟通，达成一致意见。

# 491 、请教陈版，上市公司投资设立股权投资基金合伙企业（有限合伙）核算

提问人： cjzhangyong 时间： 2016-02-24 09:17:23
上市公司与一家投资基金企业（有限合伙）投资设立股权投资基金合伙企业（有限合伙），上市公司作为有限合伙人，投资基金企业
（有限合伙）作为普通合伙人，执行合伙企业事务，合伙企业经营期限为永续，利润分配根据实缴出资比例，那么上市公司投入股权
投资基金合伙企业（有限合伙）的投资款作为什么科目核算比较合理，考虑到没有市场活跃价值，不具有控制权，作为可供出售金融
资产是否合适。

回答人： chenyiwei

首先要考虑的是上市公司对该基金是否具有控制权。如果只有两个合伙人，其中普通合伙人只持有象征性的权益比例（如 5 ％以
下），其余全部由上市公司作为有限合伙人持有，且双方约定按比例享有收益和承担亏损的，则这种情况很可能该普通合伙人是作为
有限合伙人的上市公司的代理人，其决策权是归属于上市公司的，因此上市公司应将其纳入合并报表范围的可能性很大。这时上市公
司对该合伙企业的出资作为金融资产核算就不合适了，而是应当作为其他非流动资产，参照长期股权投资的成本法核算。

提问人： cjzhangyong 时间： 2016-02-25 08:17:34

1 、该基金就两个合伙人，上市公司作为有限合伙人持股99.9%，另外普通合伙人(XX投资基金企业（有限合伙）持股0.1%，利润及亏

损根据实际缴纳出资比例分配，普通合伙人的执行事务合伙人为XX投资管理有限公司。那这样看来上市公司具有控制权，需要纳入

合并范围，为什么不作为长期股权投资核算呢，如何纳入合并范围那0.1%普通合伙人作为少数股东权益吗。 2 、那股权投资基金合伙
企业对外投资根据准则规定进行核算吗，计入长期股权投资、可供出售金融资产、持有至到期投资等等。

回答人： chenyiwei

1 、合并报表层面，GP所持有的权益和损益份额列报为负债和费用，而不是少数股权。 2 、该基金自身的账务处理和报表编制也遵循
企业会计准则。

提问人：我还不会飞我还不会飞 时间： 2016-04-12 15:13:00

请教陈版，如果上市公司对基金有控制权，将其纳入合并报表，其他所有合伙人（LP和GP）的权益和损益都列报为负债和费用？麻

烦告知一下其中原理。 还想请将一个问题，看到一个帖子是上市公司对基金不具有控制权，上市公司(LP)对基金的出资您的答复是作
为其他非流动资产列报？麻烦告知一下其中原理。

回答人： chenyiwei

这样处理的准则依据是《企业会计准则第 37 号——金融工具列报（ 2014 年修订）》（以下简称CAS 37）的第二章“金融负债和权益工

具的区分”和第三章“特殊金融工具的区分”中的相关规定，且该结论普遍适用于目前普遍存在的存续期限为“有限期”的以投资为目的的

合伙企业、基金、资产管理计划等特殊目的主体。其逻辑顺序是：（ 1 ）合伙企业中的合伙人权益符合金融负债的定义；（ 2 ）作

为“发行方仅在清算时才有义务向另一方按比例交付其净资产的金融工具”，最劣后的合伙人权益在合伙企业自身报表中可分类为权益

工具；（ 3 ）该类权益工具在作为发行方的合伙企业的母公司的合并报表层面应作为金融负债。具体分析如下： 1 、合伙企业中的合

伙人权益符合金融负债的定义 根据CAS 37第八条、第九条、第十条： 第八条 金融负债，是指企业符合下列条件之一的负债：

（一）向其他方交付现金或其他金融资产的合同义务。 （二）在潜在不利条件下，与其他方交换金融资产或金融负债的合同义务。

（三）将来须用或可用企业自身权益工具进行结算的非衍生工具合同，且企业根据该合同将交付可变数量的自身权益工具。 （四）
将来须用或可用企业自身权益工具进行结算的衍生工具合同，但以固定数量的自身权益工具交换固定金额的现金或其他金融资产的衍
生工具合同除外。企业对全部现有同类别非衍生自身权益工具的持有方同比例发行配股权、期权或认股权证，使之有权按比例以固定
金额的任何货币换取固定数量的该企业自身权益工具的，该类配股权、期权或认股权证应当分类为权益工具。其中，企业自身权益工

具不包括应按照本准则第三章分类为权益工具的金融工具，也不包括本身就要求在未来收取或交付企业自身权益工具的合同。 第九

条 权益工具，是指能证明拥有某个企业在扣除所有负债后的资产中的剩余权益的合同。在同时满足下列条件的情况下，企业应当将

发行的金融工具分类为权益工具： （一）该金融工具应当不包括交付现金或其他金融资产给其他方，或在潜在不利条件下与其他方

交换金融资产或金融负债的合同义务； （二）将来须用或可用企业自身权益工具结算该金融工具。如为非衍生工具，该金融工具应
当不包括交付可变数量的自身权益工具进行结算的合同义务；如为衍生工具，企业只能通过以固定数量的自身权益工具交换固定金额
的现金或其他金融资产结算该金融工具。企业自身权益工具不包括应按照本准则第三章分类为权益工具的金融工具，也不包括本身就

要求在未来收取或交付企业自身权益工具的合同。 第十条 金融负债与权益工具的区分： （一）如果企业不能无条件地避免以交付现
金或其他金融资产来履行一项合同义务，则该合同义务符合金融负债的定义。有些金融工具虽然没有明确地包含交付现金或其他金融


资产义务的条款和条件，但有可能通过其他条款和条件间接地形成合同义务。 （二）如果一项金融工具须用或可用企业自身权益工
具进行结算，需要考虑用于结算该工具的企业自身权益工具，是作为现金或其他金融资产的替代品，还是为了使该工具持有方享有在
发行方扣除所有负债后的资产中的剩余权益。如果是前者，该工具是发行方的金融负债；如果是后者，该工具是发行方的权益工具。
在某些情况下，一项金融工具合同规定企业须用或可用自身权益工具结算该金融工具，其中合同权利或合同义务的金额等于可获取或
需交付的自身权益工具的数量乘以其结算时的公允价值，则无论该合同权利或合同义务的金额是固定的，还是完全或部分地基于除企
业自身权益工具的市场价格以外变量（例如利率、某种商品的价格或某项金融工具的价格）的变动而变动，该合同应当分类为金融负

债。 对于存续期限有限的合伙企业（包括资产管理计划、基金等类似的特殊目的主体，下同）而言，其在存续期限届满时都将清

算，将剩余财产分配给合伙人，也就是存在一项“交付现金或其他金融资产给其他方......的合同义务”。由于其存续期限是明确的，到

期必须清算，合伙企业自身不能自主决定推迟该清算和分配的时间，即“不能无条件地避免以交付现金或其他金融资产来履行一项合

同义务”，因此“该合同义务符合金融负债的定义”。 （相比之下，公司的情况就有不同。根据《公司法》的规定，在公司章程规定的
营业期限届满或者公司章程规定的其他解散事由出现时，公司可以通过举行股东会或股东大会修改公司章程而存续。而股东会或股东
大会本身是公司内部的权力机构，股东会或股东大会修改公司章程、延长经营期限，可以看作是公司的自主决定，即公司自身可以通

过自主行为避免在清算中向股东分配剩余财产，所以公司的股东权益不满足金融负债的定义和判断条件，而应根据CAS 37第九条、
第十条的规定认定为权益工具。但合伙企业的合伙人会议并不是合伙企业的内部机构，因此即使合伙人决定延长合伙期限，也不是合

伙企业自身的决定。） 2 、作为“发行方仅在清算时才有义务向另一方按比例交付其净资产的金融工具”，最劣后的合伙人权益在合伙

企业自身报表中可分类为权益工具 根据CAS 37第十七条、第十八条： 第十七条 符合金融负债定义，但同时具有下列特征的发行方仅

在清算时才有义务向另一方按比例交付其净资产的金融工具，应当分类为权益工具： （一）赋予持有方在企业清算时按比例份额获

得该企业净资产的权利； （二）该工具所属的类别次于其他所有工具类别； （三）在次于其他所有类别的工具类别中，发行方对该

类别中所有工具都应当在清算时承担按比例份额交付其净资产的同等合同义务。 产生上述合同义务的清算确定将会发生并且不受发

行方的控制（如发行方本身是有限寿命主体），或者发生与否取决于该工具的持有方。 第十八条 分类为权益工具的可回售工具，或
发行方仅在清算时才有义务向另一方按比例交付其净资产的金融工具，除应当具有第十六条或第十七条所述特征外，其发行方应当没

有同时具备下列特征的其他金融工具或合同： （一）现金流量总额实质上基于企业的损益、已确认净资产的变动、已确认和未确认

净资产的公允价值变动（不包括该工具或合同的任何影响）； （二）实质上限制或固定了本准则第十六条或第十七条所述工具持有

方所获得的剩余回报。 在运用上述条件时，对于发行方与本准则第十六条或第十七条所述工具持有方签订的非金融合同，如果其条
款和条件与发行方和其他方之间可能订立的同等合同类似，不应考虑该非金融合同的影响。但如果不能做出此判断，则不得将该工具

分类为权益工具。 根据上述规定，合伙企业的合伙人权益中的最劣后级别（在其他较优先级别的合伙人权益获得分配后，最后取回
剩余净资产的级别）虽然如前所述符合金融负债的定义，但在合伙企业自身的报表中可以分类为权益工具。之所以有这一特殊规定，

是基于“任何会计主体都不可能只有资产和负债，而没有权益”这一考虑。否则，将会出现一种很尴尬的情况：如果资产和负债因其计
量属性的不匹配而导致资产负债表的左右两边出现计量差额时（如资产较多地使用公允价值计量，但负债采用摊余成本计量），该差

额将无处可放。 3 、该类权益工具在作为发行方的合伙企业的母公司的合并报表层面应作为金融负债 虽然合伙企业的最劣后级别的

合伙人权益在合伙企业自身报表中可以列报为权益，但根据CAS 37第二十条规定：“企业发行的满足本章规定分类为权益工具的金融

工具，在其母公司的合并财务报表中对应的少数股东权益部分，应当分类为金融负债”。即，在对该合伙企业具有控制权的母公司的
合并报表中，该合伙企业权益中归属于其他合伙人的部分，无论在合伙企业自身报表中是列作负债还是权益，在该合并报表层面均作

为负债列示。 相应地，根据CAS 37第二十一条：“金融工具或其组成部分属于金融负债的，相关利息、股利（或股息）、利得或损

失，以及赎回或再融资产生的利得或损失等，应当计入当期损益”。即合伙企业损益中归属于其他合伙人的份额应计入合并报表层面

的损益，而不是少数股东权益。 之所以作出上述特殊规定，IAS 32的“结论基础”部分第BC68段对此解释如下：The Board decided

that puttable financial instruments or instruments that impose on the entity an obligation to deliver to another party a pro rata

share of the net assets of the entity only on liquidation should be classified as equity in the separate financial statements of the

issuer if they represent the residual class of instruments (and all the relevant requirements are met). The Board decided that such

instruments were not the residual interest in the consolidated financial statements and therefore that non-controlling interests that

contain an obligation to transfer a financial asset to another entity should be classified as a financial liability in the consolidated

financial statements.

提问人： awakenstriving 时间： 2016-04-12 22:55:42

陈老师，请教您：主基金计划对某个非上市公司项目进行投资，因此设立二级项目基金，其中主基金投资比例26%，其他跟投人出资

74%，该二级项目基金只投资某非上市项目。请问陈老师，主基金该如何核算所投资的二级项目基金？是计入以公允价值计量且其变
动计入当期损益的金融资产，还是作为可供出售金融资产核算，或者长期股权投资并采用权益法核算？谢谢

回答人： chenyiwei
主基金能否控制该二级基金？跟投人的本金安全和收益是否获得优先保障？

提问人： awakenstriving 时间： 2016-04-13 20:56:48
陈老师，主基金并不控制二级基金，主基金也不保证其他跟投人的本金和收益。是否可以将主基金的投资列示在长期股权投资里面核
算？

回答人： chenyiwei

也可以。或者作为“其他非流动资产”核算。


提问人： cjzhangyong 时间： 2016-07-08 08:42:24

请教陈版，上市公司作为股权投资基金合伙企业（有限合伙）的劣后级LP,须将合伙企业纳入合并范围，你提高上市公司投资合伙企
业不符合金融资产定义，应计入其他非流动资产，为什么不可以计入长期股权投资或可供出售金融资产，这里怎么理解？

回答人： chenyiwei

因为投资对象不是公司制企业的股权，因此不作为“长期股权投资”；又因为对所投资的合伙企业具有控制权，不是“三无”投资，所以

不作为金融资产核算，综合考虑下来只有作为“其他非流动资产”了。

提问人： hym780980 时间： 2016-10-22 22:25:07
请教陈版，在对该合伙企业具有控制权的母公司的合并报表中，该合伙企业权益中归属于其他合伙人的部分，无论在合伙企业自身报
表中是列作负债还是权益，在该合并报表层面均作为负债列示。归属于其他合伙人的部分具体是在哪个科目核算，其他非流动负债
吗，感觉没有其他更合适的科目可以放。

回答人： chenyiwei

如果根据财务报表列报准则的判断标准，属于非流动负债的，则在“其他非流动负债”项目中列报。

提问人： qqq2006 时间： 2016-12-29 13:24:08
请教一下陈老师，如果对有限合伙企业具有重大影响，能否按权益法进行核算？计入哪个资产科目？是不是对有限合伙企业的投资只
有控制和不控制两种情况，控制的计入其他非流动资产纳入合并范围，不控制的按成本计量计入可供出售金融资产？

回答人： chenyiwei
重大影响也是有可能的。如果对合伙企业有重大影响，则列入其他非流动资产，并按权益法核算。须注意合伙企业权益中归属本方从
份额计算与公司制企业可能不同，因为形式更灵活，变异会更多。

提问人： dragon8226 时间： 2017-01-23 11:47:02

请教陈老师： 有一个事情一直有疑问。 上市公司出资9.9亿元，担任LP，GP出资0.1亿元，担任GP，共同设立合伙企业，GP对外代

表合伙企业，并拥有投资决策委员会4/5的席位，上市公司对投资事项有一票否决权。 1 、设立该合伙企业时上市公司报表如何处

理？这种情况下上市公司是否控制合伙企业，能够对合伙企业合并报表么？ 2 、合伙企业用这 10 亿元对外投资，获得了A公司控股权

100%。 这个时候上市公司的财务报表该如何处理？ 3 、合伙企业存续期三年到期，GP要求将合伙企业持有的100%股权的公司A卖给

上市公司，总估值 20 亿元。 这个时候上市公司该如何处理？

回答人： chenyiwei

上市公司应控制该合伙企业，其出资作为其他非流动资产核算，将合伙企业纳入其合并报表范围。相应地对合伙企业持股 100 ％的A

公司也就是上市公司的子公司。合伙企业存续期满时A股权转让给上市公司按内部交易处理。

提问人： hero003003 时间： 2017-02-19 13:49:25
陈老师，请教一下，须注意合伙企业权益中归属本方从份额计算与公司制企业可能不同，因为形式更灵活，变异会更多。这句话是不
是可以理解为如果是按权益法核算，确认投资收益就不能按照被投资方的会计利润按股权比例计提？

回答人： chenyiwei
不能简单地按合伙企业的净资产或净利润乘以出资比例计算享有份额。需考虑合伙协议对利润分配、亏损分担的相关约定。

提问人： khyzb 时间： 2018-03-16 19:58:29

@陈版 股权投资基金合伙企业（有限合伙），投资了两家公司。并具有控制权，那请问：该有限合伙企业需要编制合并报表吗？是
否按企业会计准则编制合并报表？

回答人： chenyiwei
如果基金为投资性主体的，可豁免编制合并报表。

# 492 、求助陈版，股权收益的确认问题

提问人： ahczxl 时间： 2016-02-24 11:09:59

一公司在年报前与对手方签订了一分股权转让协议，取得股权增值 8000 万元，并在年报前收到了51%的股权转让款，年审计会计师

认为价值不公允，最终 4000 万元进收益， 400 万元入资本公积，现在年报报出前的期后期间，对手方终止了该协议的执行，请问：是

作为期后调整事项调整年报，还是作为非调整事项记入终止行为当年？

回答人： chenyiwei
这种事情是非常容易引起联想的。首先要考虑的是利用虚构交易操纵利润的舞弊风险。关注当初的股权转让交易有无合理的商业理
由、作价是否合理；现在对方终止执行有无合理理由，据此考虑该事项的经济实质和如何进行处理。但是总体上看，似乎作为调整事
项调整报告年度损益的选项更容易被接受。

# 493 、处置财务公司现金流量表的编制问题

提问人： singley 时间： 2016-02-24 11:13:43

假设A公司本年处置了全资子公司B公司（财务公司）66%股权，丧失控制权，处置日财务公司资产负债如下：

资产类： 现金 100 贷款 900 权益类： 吸收存款 700 权益 300

其中A公司处置日在财务公司存款 500 元[size=14.3999996185303px]（假设A公司所有货币资金全部存放在财务公司），处置日平价

转让 200 元（66%）股权给外部投资者，丧失控制权，不再纳入合并范围。 因不再合并财务公司合并报表，处置日合并报表货币资金

变为 500 元，而假设财务公司纳入合并范围，货币资金则为 100 元。

因处置财务公司导致的现金流入为=200元（处置价款）+500元（恢复A公司货币资金）-100元（不并表导致B公司现金丧失）=600

元 正常情况下 600 元应放入“处置子公司及其他营业单位的现金净额” 但有如下问题： 1 、通常“处置子公司及其他营业单位的现金净

额”是小于处置价款的，而此案例不是； 2 、实质上处置B公司并未实际收回现金，较未处置相当于是将部分贷款转换成了A公司层面

的现金，在现金流量表中做现金流入是否恰当？ 由于金额非常重大，不知道有没有可参考的上市公司披露案例？多谢各位前辈！

回答人： chenyiwei

你的这个例子可能是个案，但从你所描述的情况看，合并现金流量表中“处置子公司及其他营业单位的现金净额”600元无重大不恰当
之处。

# 494 、请教陈版主募资金专项审核报告

提问人： damon0306 时间： 2016-02-24 11:53:57
请教陈老师，①上市公司配股，也要出具募集资金专项审核报告吧？配股获得的资金，是一定需要存放在募集资金专户中的吗？是等

本次募集资金使用完毕就不需要出具募集资金专项审核报告了吗？ ②股权激励收到的款项是否不需要募集资金专项
审核报告？

回答人： chenyiwei

1 、当年度或以前年度发生配股，且对配股募集资金的运用延续到本年度的，则年报中同样需要出具募集资金年度存放和使用情况的

专项审核报告。对配股募集资金同样适用专户管理、三方监管的规定。 2 、股权激励收到的现金一般金额较小，没有设立募集资金专
户和出具使用报告的要求。

# 495 、关于股份支付

提问人：屌丝审计员屌丝审计员 时间： 2016-02-24 16:55:06

应该是要至少以1.2元作为公允价值确认股份支付，但是1.2元是实际控制人关联方出价，又很难认定这个1.2元是否公允。如果近期有
第三方增资或转让价格作为参考会更有说服力。

回答人： chenyiwei

此观点较为合理。如果没有近期PE入股价格可供参考的，则需采用收益法、市盈率法等进行估值。

提问人：今夜又无眠今夜又无眠 时间： 2016-03-09 21:23:47

请教陈老师： 如果此持股平台是刚刚搭建（如实际控制人代持大部分份额，激励对象尚不明确），是不是先不用确认股份支付。待

激励方案确定后，职工认可时再确认股份支付（如有等待期，需分期确认）。 这样理解对吗？

回答人： chenyiwei
是。

提问人：今夜又无眠今夜又无眠 时间： 2016-03-09 21:34:16


另外，请教各位老师，通过持股平台持股也应确认股份支付的依据是“准则解释第 4 号－关于集团股份支付..."吗？感觉持股平台与集团
公司不相关呀

回答人： chenyiwei

或者解释 5 号第六条——非控股股东为本公司承担费用等方式的资本性投入。

# 496 、长期股权投资关于顺流交易的疑问

提问人：花开朵朵儿花开朵朵儿 时间： 2016-02-24 14:11:12

以甲 600 元的存货卖给乙 1000 元，但是乙没有往外卖为例。具体不理解在：乙公司实现利润又不是卖给甲实现的，为什么要调整甲卖

给乙而乙又没有卖出去的呢？？ 我查询一些解答以及听老师课件，有这么一句话说是乙的存货增加了 400 ，它的资产、负债以及所
有权变化会引起甲的长投变化。可是这个资产是乙用货币买回来的，也就是说存货是增加了但是货币资金减少了，整个资产应该没有
变化啊，它怎么就引起甲的长投变化了呢？？
与时俱进的驴子的帖子也看了，逻辑是没错，但是还是上面叙述的这一点不理解。求指导，谢谢！

回答人： chenyiwei
其实应当理解为：如果将母子公司作为一个整体（合并主体）来看，在该合并主体层面，该资产并未对外处置，只是存放地点的变
化，因此该资产的账面价值应保持不变，同时也不符合确认对外交易收入和成本的条件，所以应对这两者予以抵销调整。

提问人：花开朵朵儿花开朵朵儿 时间： 2016-02-25 10:11:37

那是做为整体看，但是甲公司的个别报表上，就得做抵消分录，借：投资收益 80 贷：长期股权投资--损益调整 80 。 站在甲的
角度，它不用抵销啊

回答人： chenyiwei

关于权益法核算中为何要按比例抵销顺流交易未实现损益，可在本版面搜索关键字“单行合并”。

# 497 、企业购买的“银行理财产品”，是否交营业税？收益应记入什么科目？

提问人： woaiyangguang 时间： 2016-02-24 16:17:14

1 、企业购买的 保本浮动收益银行理财产品，非定期，可较灵活支取，收益应记入 财务费用？还是投资收益？ 2 、购买的 7 天定期理
财呢？谢谢

回答人： chenyiwei
购买理财产品所获收益应计入投资收益，不应冲减财务费用。

# 498 、同一控制下被合并方以净资产账面价值入账是否需剔除少数股东权益？

提问人：准时迟到准时迟到 121 时间： 2016-02-24 17:27:44
先提个概念问题，少数股东权益是否属于净资产，网上搜了一下，说是有过从不是到是净资产的准则修订的过程，也就是说目前少数

股东权益是属于净资产的。暂且把它定位名义上是。 但是从本质来考虑的话，少数股东权益都是别人家的东西，是否属于同一控制

下企业合并中被合并方净资产账面价值的范畴？也就是说在确定长期股权投资投资成本时是否需要剔除少数股东权益？ 举个简单的

例子，A和B是同一控制下的，A要合并B，B本身也存在少数股东权益，那么A在确定长期股权投资成本是应该以B的净资产账面价值
入账，这个净资产账面价值是否需要剔除少数股东权益？？
坐等同仁大神提供解答！

回答人： chenyiwei

同一控制下合并中被合并方的“帐面净资产”是根据其合并报表口径中的归属母公司股东净资产乘以取得股权比例来计算的，不含少数
股东权益。

提问人： xiamu 时间： 2016-02-25 15:46:18

陈老师 请教一个问题 母公司以前有一子公司A，于 2015 上半年出售，年审时母公司账面上仍有对A的 500 万其他应收款，是往
期形成的，被审计单位认为这部分是以前母子公司往来形成不同意计提坏账。我了解到坏账政策是企业依据企业会计准则和自身情况

制定的，可以认同企业的做法吗，如果不行，有什么依据呢 谢谢


回答人： chenyiwei
事实上，对关联方欠款，是最有条件使用个别认定法计提坏帐准备的，因为对关联方的了解程度一般而言比对非关联方更深入。

回答人： chenyiwei
坏帐准备应根据对债务人信用风险的考察确定计提的金额，与对方是否为关联方本来没有直接关系。实务操作中普遍的关联方不提，
更多地是为了减少合并报表时的麻烦而作的简化处理，并不正确。

提问人： zhouyanqun1985 时间： 2016-02-25 23:32:07

请教陈版，同一控制下企业合并，在编制 3 年期报表时，假设合并日为 2015 年 12 月 31 日，现需要编制2014-2013年的报表，假设合

并股权为80% 在编制 13 年抵消时： 第一笔分录 借：实收资本 80 借：未分配利润 20 贷：资本公积 80 贷：少数股东权益

20 第二笔分录 借：少数股东损益 2 （假设当期净利润为 10 ） 贷：未分配利润 2 第三笔分录 借：资本公积 14 （20*0.8） 贷：未

分配利润 14 这样的话未分配还会有 4 的差异，第三笔分录是否为： 借：年初未分配利润 4 借：少数股东损益 2 贷：未分配利润

6 如果为这笔，原理是否可以理解为这块期初的未分配属于少数股东的，所以需要体现出来

回答人： chenyiwei

实际上只要做：借：实收资本 80 ，借：未分配利润 4 ，贷：资本公积 64 ，贷：少数股东权益 20 ；借：少数股东损益 2 ，贷：未分配

利润 2 ，即可。

提问人： zhouyanqun1985 时间： 2016-02-26 09:21:54

陈版这样的话，资产负债表的未分配利润和权利变动表的未分配利润还有一个差额 2 ，应当怎么处理呢？

回答人： chenyiwei

应该没有差额的。你的第三笔分录金额是否应为 16 ？

提问人： zhouyanqun1985 时间： 2016-02-27 10:22:53

您说的简化分录 借：实收资本 80 借：未分配利润 4 贷：资本公积 64 贷：少数股东权益 20 借：少数股东损益 2 贷：未

分配利润 2 这样未分配利润在抵消的时候有一个 2 的差异应当怎么处理呢？

回答人： chenyiwei

其中 2 是年初未分配利润的抵减，代表以前年度累积归属于少数股东的留存收益；另外 2 是通过“少数股东损益”2的过录自动结转过来
的，因此最终结果还是平衡的。

# 499 、请教陈版主政府补助核算问题

提问人： damon0306 时间： 2016-02-24 18:54:28

请教陈老师①公司为福利企业，符合《财政部 国家税务总局关于促进残疾人就业税收优惠政策的通知》（财税【 2007 】 92 号）文相

关规定，对增值税即征即退，从 2014 年度开始收取当地税局退税。 2014 年度收取了 2013 年度及 2014 年上半年增值税退税，按权责

发生制进入了当期营业外收入。 2015 年度确认了 2014 年下半年及 2015 年度1-9月份的退税收入。经查实，7-9月份退税并未收到退税

款，款项于 2016 年 1 月收到。申报退税材料为 2015 年度。因退税标准为每个残疾人员全年3.5万元，因此可认为是按照固定的定额标

准拨付的政府补助吗？经查阅政府补助准则、上市公司执行企业会计准则监管问题解答（ 2013 年第 1 期）、计学撮要 2013 等相关内
容，看似界定很模糊。现在存在两个问题，一是如果就按权责发生制确认收入，该案例似乎又符合按固定定额标准取得政府补助；如

果按固定定额标准取得政府补助情形核算，那是不是还要做前期差错处理，且把剩下款项确认营业外收入？ ②有限公
司股改为股份有限公司。以净资产折股后，股份公司股本仍为有限责任公司原股本，原留存收益全部转入资本公积，那这部份资本公

积，需要公司代扣代缴个人所得税吗？若需要，如何进行账务处理？ ③实物中见到，公司借款费用资本化利息如下：
本金为按在建工程期末月余额减去累计资本化利息金额，利率按当月应付利息贷方金额除以当月借款余额，按此算出当月借款资本化

利息金额，是否可以？ ④公司 2014 年财报批露 2015 年新成立一家子公司，作为期后事项。 2015 年经查，公司并未对
该子公司实际注资，但该子公司营业执照已经办下，工商查询存续，该子公司也未启用账套，报告如何批露，又要履行哪些程序呢？

先感谢陈老师百忙中指导！！！

回答人： chenyiwei

1 、这种情况可以作为按定额计算的政府补助，由于有明确的法律法规依据，一般也可以合理保证能够收到，因此在其金额能够合理
估计（获得税务机关确认，或者可自行根据税法规定准确测算，且历史上测算金额与实际收到金额无重大差异）的情况下，可按应收

金额确认该项政府补助。 2 、各地政策可能不一，且可能有缓交、返还等优惠政策，建议向当地税务机关了解。如果确需缴纳的，一
般不建议直接从基准日净资产中扣缴，而是建议向全体股东按比例发放一定的现金股利，其中发放给个人股东的现金股利可以作为扣

缴税款的资金来源。 3 、对一般借款资本化问题建议从严把握，可参考《瑞华研究 2010 ～ 2014 汇编》之“问题1-1-27（一般借款费用


资本化问题）”。 4 、虽然该子公司尚未出资，尚无实质业务活动，但仍应披露为子公司，并编制合并报表（即使只有这一家子公
司，个别报表和合并报表的每个项目的金额都分别相同，但含义不同）。

提问人： damon0306 时间： 2016-02-24 20:33:36

①公司为福利企业，符合《财政部 国家税务总局关于促进残疾人就业税收优惠政策的通知》（财税【 2007 】 92 号）文相关规定，对

增值税即征即退，从 2014 年度开始收取当地税局退税。 2014 年度收取了 2013 年度及 2014 年上半年增值税退税，按收付实现制进入

了当期营业外收入。 2015 年度确认了 2014 年下半年及 2015 年度1-9月份的退税收入（ 2014 年下半年及 2015 年1-6月也是收付实现

制）。经查实，7-9月份退税并未收到退税款，款项于 2016 年 1 月收到。申报退税材料为 2015 年度。因退税标准为每个残疾人员全年

3.5万元，因此可认为是按照固定的定额标准拨付的政府补助吗？经查阅政府补助准则、上市公司执行企业会计准则监管问题解答

（ 2013 年第 1 期）、计学撮要 2013 等相关内容，看似界定很模糊。现在存在两个问题，一是如果就按收付实现制确认收入，该案例
似乎又符合按固定定额标准取得政府补助；如果按固定定额标准取得政府补助情形核算，那是不是还要做前期差错处理，且把剩下

2015 年10-12月款项确认营业外收入？不好意思陈老师，打错了，又重新表述了。

回答人： chenyiwei

1 、关键不是是否按单位定额计算，而是其是否满足金额确定、是否很可能收到。为了各年度之间做法统一，建议尽可能进行前期差

错更正。 2 、虽然没有出资，但也是母公司所控制的实体，母子公司之间的控制关系已存在。

# 500 、请教陈版，企业当期未确认收入先开具发票是缴纳的城建税等是否应确认营业税金及附

加？

提问人： lambeka7 时间： 2016-02-24 19:42:21

企业当期的收入的为 0 ，但已开具部分销售发票，缴纳了增值税同时缴纳了城建税、教育费附加与地方教育费附加等，缴纳的城建

税、教育费附加与地方教育费附加是否应确认为营业税金及附加？查阅了计学撮要5-1-24会计上确认收入之前已经根据预收款项缴

纳的营业税在财务报表中如何列报？ 解答： 本案例中对会计上确认收入之前已经缴纳的营业税在财务报表中的列报问题，首先需要

明确的一个问题是：这是否属于在税法规定的营业税纳税义务发生之前预交的税款？ 如果在税法上认为纳税义务已经发生，后续即
使该笔预收款项未被在会计上确认为收入而退还原付款人，相关的税款也已不能退回（包括采用开红票的方式冲抵营业额），则应在

发生纳税义务时直接计入“营业税金及附加”。如果属于在税法上的纳税义务发生之前提前预交的税款，则应在报表上列报为“其他流动

资产”，后续会计上将预收款项转为收入时，相应将对应的预缴税款从其他流动资产转入“营业税金及附加”，与会计上确认的收入相配

比。 那么是否应确认为营业税金及附加？但当期收入为 0 ，觉得不配比。

回答人： chenyiwei
应确认为营业税金及附加，因为这是已到发生时间的法定纳税义务，且流转税没有类似于所得税这样的递延会计方法，所以只能在纳
税义务发生时直接确认损益。

# 501 、请教陈版--关于免租期内，装修费的摊销问题

提问人：事务所小青年事务所小青年 时间： 2016-02-24 23:02:46

1 、背景：政府招商引资，将A企业引入园区，签订框架协议，说明一段时间内（时间未明确），免租金提供 4 层厂房给企业使用。现

A公司已经营业，原定 4 层厂房装修款共 240 万，现并未装修完成，企业支付装修款 100 万。且目前装修完成的部分未进行竣工验收，

与装修公司合同扯皮中。 2 、问题 1 ： 100 万装修款是否可以在该年度内直接计入损益（考虑 100 万对企业利润影响较小）？ 问

题 2 ：如果需要计入长期待摊费用，摊销期限如何确定？是按照预计使用年限内摊销，还是按照预计的租赁期间内摊销？ 问题 3 ：
鉴于实际情况，审计人员考虑思路应该是怎样？

回答人： chenyiwei

1 、应确认为长期待摊费用，并在该装修本身的使用寿命（两次装修之间的间隔期）和剩余租赁期两者中的较短者内摊销。当然如果

重要性水平足够高，一次性计入损益的简化处理可能也可以接受。 2 、获取相关合同协议，向管理层确认目前的合同租赁期满后是否
很可能会续租等因素，合理确定摊销年限；根据相关合同以及与装修服务商的沟通情况，谨慎估计未来应付金额，并获取律师意见，
合理确定该长期待摊费用的原始成本。

# 502 、陈版主 股份代持还原后合并报表问题

提问人： zd241 时间： 2016-02-24 23:15:43

公司成立时注册资本 100 万 a持股 90 万。b持股 10 万。现在 15 年公司每股净资产 4 元，b以每股 1 元价格将股权转让给a。原因是公司成

立时b代持a股份请问： 现在如果将股份代持事项披露后。 13 年和 14 年合并财务报表是不是不应该存在少数股东权益 。


回答人： chenyiwei

建议就代持的真实性、有效性进行核实，并注意获取律师意见。在确认该代持事实，确定B的出资来源于A且这部分股份的实际权益

归属于A的基础上，A可按 100 ％对该被投资公司进行合并，无少数股权。

# 503 、请问陈版-贵金属处理

提问人： manyoushijie 时间： 2016-02-24 23:36:18
请问陈版，公司买的金条应该怎么处理？放哪个科目合适呢？

回答人： chenyiwei

根据持有意图确定。例如，准备长期持有以升值的，应列报为其他非流动资产，不计提折旧，按“成本－减值准备”模式计量；如果准

备短期内出售的，可以作为“其他流动资产”以公允价值计量且其变动计入损益；等等。

提问人： manyoushijie 时间： 2016-02-27 18:57:22
以前没有遇到过这种情况，如果这项投资持有一年以上了，并且发生了减值，那么我年底应该怎么做分录呢？

回答人： chenyiwei
借：资产减值损失，贷：对应资产的减值准备科目

# 504 、求助广告收入服务期间内修改合同金额如何处理

提问人： hou19910626 时间： 2016-02-25 08:09:25
各位老师，我们是个广告公司，广告收入按月分摊，有一个客户修改了合同，降低了合同金额，请问一下我是应该按照差错更正，追
溯调整前期收入，还是不进行追溯，在后续分摊中重新核算每月收入

回答人： chenyiwei
应采用后一方法进行处理。

# 505 、应收账款坏账准备

提问人： PIL 时间： 2016-02-25 08:47:50

企业应收B公司 300 万元，因B公司迟迟不付款，企业将B公司上诉至法院，经法院强制执行，B公司 2014 年归还 40 万元， 15 年1-6月

归还 30 万元，7-12月没有发生归还，企业无法确认何时能全部收回货款，该种情况下是否期末对应收-B公司单独计提减值准备而非
仅仅按账龄计提？

回答人： chenyiwei
此类与对方发生纠纷、诉讼的应收款项，一般应采用个别认定法计提坏帐准备。

# 506 、关于新三板股改前的每股收益

提问人：安好安好 时间： 2016-02-25 08:55:52

请教陈版及各位高手：新三板申报审计报告的会计报表，股改前的每股收益需要披露吗？ 以前看过视野有个帖子说中小板创业板与
主板做法有所区别，可怎么也找不到了，求助了，谢谢！

回答人： chenyiwei
对于股改前作为有限责任公司期间是否需披露每股收益，目前做法不统一，有披露的也有不披露的。但是，如果要披露，则应注意此

时的“加权平均实收资本额”需乘以整体变更时的折股比例进行相应调整，因为原有限公司的 1 元实收资本和股份公司的 1 股没有可比
性。

提问人：复制忍者卡卡西复制忍者卡卡西 时间： 2016-03-05 23:02:22

陈版，请教一下，假设净资产为69296705.95元，折股 22750482 股，每股一元，折股比例为3.0459:1，或者 1 ：0.3283， 这时假设

有限责任公司时的加权平均实收资本为 17901236 元，请问这时乘以变更时折股比例是0.3283吗？ 一般折股比例应该写3.0459:1 还

是 1 ：0.3283比较合适？谢谢。


回答人： chenyiwei

1 、乘以变更时折股比例＝变更后股份公司股本／变更前原有限公司实收资本。 2 、一般表述的折股比例是帐面净资产金额：折合股

本金额，即3.0459:1。

提问人： xueyou654 时间： 2016-04-27 00:16:46

陈版主的点评，乘以变更时折股比例＝变更后股份公司股本／变更前原有限公司实收资本，是不是有问题，是不是=变更后股份公司
股本／变更前原有限公司净资产？

回答人： chenyiwei
应无问题。这个比例代表的是股份有限公司股本和原有限责任公司实收资本之间的换算关系。

提问人：不速之客不速之客 时间： 2016-05-22 18:10:12
稀释每股收益是以基本每股收益为基础，假设企业所有发行在外的稀释性潜在普通股均已转换为普通股，从而分别调整归属于普通股

股东的当期净利润以及发行在外普通股的加权平均数计算而得的每股收益。 从字面理解：在基本每股收益的基础上，潜在普通股
（如公司发行的可转债）转换为普通股后，使普通股总数增加，重新计算每股收益，导致每股收益被稀释。
请问版主，企业股东与企业签订借款合同，约定将来有权将借款转为股本，是否需要作为稀释性因素计算稀释每股收益？

回答人： chenyiwei
如果锁定了转股价格的，可以作为稀释性因素考虑，类似于可转换债券；转股价格不确定的，例如按届时的股份市价转换，则无稀释
性影响。

提问人：呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2017-10-19 23:12:50
加权平均实收资本额，请问陈版，期初是指什么时候，期末是指股改基准日吗？

回答人： chenyiwei
可以这样理解。

提问人：呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2017-10-20 08:52:32
陈版，加权平均中的期初是指原有限责任公司股改日，期末是指股份有限公司成立日吧？

回答人： chenyiwei
没有看懂你的问题？

提问人：呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2017-10-21 13:17:41

不好意思，陈版，加权平均实收资本额=实收资本期初额加实收资本期末额除以2,我想问的是实收资本期初额和实收资本期末额，这
里的期初和期末分别指什么时点？

回答人： chenyiwei
加权平均实收资本可能按年初和期末数的简单算术平均数？

提问人：蒋苗苗蒋苗苗 时间： 2018-03-26 20:49:02

陈老师，如果 2015 年股本 50 万， 2015 年 10 月增资 30 万， 2016 年资本公积转增股本，以每 10 股转增 20 股，那对期初每股收益进行重

述时，期初股数是 80 3 ，还是 50 3+30 2/12 3

回答人： chenyiwei

50 3+30 2/12*3

# 507 、是按评估值入账，还是按评估值折旧后的净值入账？

提问人： cqq0516 时间： 2016-02-25 10:36:18

甲公司以部分在用厂房和设备投资到乙公司，该部分资产 2015 年 2 月 28 日评估值 10 亿元， 2016 年 2 月 28 日乙公司接收入账。请问

2016 年 2 月 28 日乙公司是按评估值入账，还是按评估值折旧后的净值入账？


回答人： chenyiwei
对乙公司而言，其接收这些资产并入账，属于对资产的初始确认，应直接以该日的公允价值或账面价值（根据是否构成同一控制下合

并而定）作为这些资产的成本。因为折旧属于后续计量范畴，因此初始确认时不应出现“累计折旧”。

提问人： cqq0516 时间： 2016-02-29 15:19:23

假如双方约定，评估日后的资产损益由乙公司承担。乙公司入账日的会计处理如下： 借记：固定资产（=评估日评估值-以评估值为

原值模拟计提的折旧=乙公司入账日公允价值），借记：营业外支出（以评估值为原值模拟计提的折旧），贷记：实收资本（按约定

的投资额=评估日评估值）。 可否？存在什么问题？

回答人： chenyiwei
如果直接按基准日评估值作价增加实收资本，则只要在评估报告有效期内，也可以接受直接按评估值（不扣除过渡期折旧）计量。如
果要按扣除过渡期折旧后的金额计量的，则差额应借记资本公积。

提问人： cqq0516 时间： 2016-03-03 08:47:15

@chenyiwei，陈老师：如果直接按基准日评估值作价增加实收资本，则只要在评估报告有效期内，也可以接受直接按评估值（不扣

除过渡期折旧）计量。如果要按扣除过渡期折旧后的金额计量的，则差额应借记资本公积。 问题：借记资本公积，资本公积可以出

现借方余额吗？比如借记前资本公积（其他资本公积）是贷方余额 1000 万元，本次资本公积借方发生额 1500 万元，会计处理后资本

公积（其他资本公积）借方余额 500 万元，可否？

回答人： chenyiwei
其实资本公积有负数余额很正常。如果觉得不好理解，可以将不够冲减的部分依次冲减盈余公积和未分配利润。

# 508 、请教陈版--关于免租期内，暂估租金的核算

提问人：事务所小青年事务所小青年 时间： 2016-02-25 10:39:17

1 、背景：政府招商引资，与A企业签订框架协议及厂房租赁合同，规定 3 年内免除租金。 2 、问题 1 ：我们是否需要暂估租金？ 问

题 2 ：如果需要暂估，如何账务处理？（是放在递延收益还是放在营业外收入？ 借：长期待摊费用 贷：递延

收益/营业外收入-政府补助

回答人： chenyiwei

1 、与政府签订的租约条款如何？应归类为融资租赁还是经营租赁？ 2 、约定的租赁期多长？其中有多少属于《企业会计准则第 21 号

——租赁》第七条所定义的“不可撤销租赁期”？ 另外，即使按照激励措施的规定计提免租期内的租金，其对应的科目也应当是成本、

费用，不应是长期待摊费用。请注意在新准则下，开办费是直接计入损益的，不能再通过“长期待摊费用”核算。

# 509 、应付票据

提问人： dumingrain 时间： 2016-02-25 12:37:40
咨询一下陈版主，如果子公司向母公司采购后，以开立商业承兑汇票来支付货款，母公司将商业承兑汇票贴现了，对这一部分的应付
票据，在合并报表层面，应付票据和应收票据是不能抵销，那是否可以在短期借款列报？

回答人： chenyiwei
在合并报表层面可以列报为短期借款，即实际上属于合并集团以票据质押的方式取得借款。

# 510 、工会账户审计

提问人： PIL 时间： 2016-02-25 13:02:50
审计过程中发现被审计单位成立了工会组织，且以工会的名义进行开立银行账户，该账户体现在被审计单位的已开立银行结算账户清
单中，请问是否对该账户进行银行函证，并将被审计单位工会组织纳入合并范围？还是仅对该账户进行银行函证，获取报告期内该账
户的资金流水，关注是否存在以工会名义开立帐户，实际存储企业的资金，形成小金库的情况？

回答人： chenyiwei
应是后者。工会是独立于企业的群众组织，工会自身的财产和收支是不应并入企业财务报表的。


# 511 、未签展期合同，逾期的委贷借款，需要计提利息收入吗？

提问人：卢龙小先生卢龙小先生 时间： 2016-02-25 14:13:19
请教陈版及各位老师：如果委贷合同在到期后没有签署展期合同，借款方也没有还钱（借款方财务状况出现一定困难，）。问题：则

委贷合同到期日-2015.12.31期间需要计提委贷利息吗？这种情况下按什么如何计算委贷利息合适啊？如果借款方没有出现财务危

机，而是财务正常，又该如何处理？ 根据如下规定：最高人民法院关于审理民间借贷案件适用法律若干问题的规定》（法释

〔 2015 〕 18 号）未约定逾期利率或者约定不明的，人民法院可以区分不同情况处理：（二）约定了借期内的利率但未约定逾期利

率，出借人主张借款人自逾期还款之日起按照借期内的利率支付资金占用期间利息的，人民法院应予支持。《企业会计准则第 14 号

——收入》第十六条 让渡资产使用权收入包括利息收入、使用费收入等。 第十七条 让渡资产使用权收入同时满足下列条件的，才

能予以确认： （一）相关的经济利益很可能流入企业； （二）收入的金额能够可靠地计量。 第十八条 企业应当分别下列情况确定

让渡资产使用权收入金额： （一）利息收入金额，按照他人使用本企业货币资金的时间和实际利率计算确定。（二）使用费收入金
额，按照有关合同或协议约定的收费时间和方法计算确定。

回答人： chenyiwei

这种情况表明该项委托贷款和应收利息已经存在发生减值的客观证据（《企业会计准则第 22 号——金融工具确认和计量》第四十一

条），应按照准则和讲解对“以摊余成本计量的金融资产减值”的相关规定进行处理。

提问人：卢龙小先生卢龙小先生 时间： 2016-02-25 20:08:02

再次请教陈版及各位老师：如果委托贷款方已对委托贷款和应收利息计提了减值准备，则委贷合同到期日-2015.12.31期间需要计提
委贷利息吗？这种情况下按什么如何计算委贷利息合适啊？

回答人： chenyiwei
请参考讲解中的举例。因为计提减值准备后的账面价值是预计未来可收回金额的折现值（摊余成本），所以还是会确认利息收入的，
但这个利息收入和原先依据合同条款确认的利息收入没有关系了。

# 512 、请教陈版一个问题

提问人： xy007007 时间： 2016-02-25 14:58:38
一家新三板挂牌审计，这家公司是做电力设计的，下面有家子公司是生产除尘设备的，挂牌之前已经把这家子公司股权转出去了，但
报告期内还是要合并该子公司。因为母子公司是属于不同行业的（一个设计一个设备生产销售），并且现在已处置了该子公司，那么
在合并财务报表时，能否把该子公司的主营业务收入（设备销售收入）调整为其他业务收入，从而合并报表中主营业务收入只剩母公
司的设计收入。谢谢陈版！

回答人： chenyiwei

仍应作为主营业务收入，但可在附注中将该子公司所从事的业务认定为“终止经营”，并按财务报表列报准则中对终止经营的披露要求
披露相关信息。

提问人： xy007007 时间： 2016-02-25 21:45:14

谢谢陈版，您说的在附注中“终止经营”部分披露，我查了查交易所 2014 年公布的 15 号文，是在“十五、其他重要事项 5 、终止经营”那
儿披露嘛？同时问下，一般在这部分披露的主要是哪些东西？

回答人： chenyiwei

财务报表列报准则（ 2014 年修订）第四十一条：企业应当在附注中披露终止经营的收入、费用、利润总额、所得税费用和净利润，
以及归属于母公司所有者的终止经营利润。

# 513 、结构化主体合并报表中递延所得税处理

提问人： hrbsuzhi 时间： 2016-02-25 15:30:22

各位高人，遇到一个问题向大家请教： 我们公司做为管理人发行了一支私募证券投资基金，规模 1000 万。自有资金认购了60%的份

额，即 600 万。做为可供出售金融资产处理。年末基金净值跌到0.8，我做在公司报表上做了正常处理，即确认可供公允变动-120，

其他综合收益-120；递延所得税 30 ，其他综合收益 30 。根据新准则对于结构化主体的要求，我们认定该基金符合结构化主体合并报

表要求，对基金进行合并。合并时冲回了单体报表上计入其他综合收益的递延所得税。 现在问题是，这支基金本身报表净利润-200

万。我们合并时是否需要在合并过程中再对这 200 万计提25%递延所得税？该递延所得税如果需要计提，是进综合收益还是所得税费
用呢？请大家帮忙分析一下。谢谢！


回答人： chenyiwei

首先，如果确实对该基金具有控制权的，则个别报表中确认为“可供出售金融资产”并按公允价值进行后续计量是不恰当的。应确认

为“其他非流动资产”并按成本进行后续计量（类似于对子公司的股权投资）。 其次，该基金本身不是企业所得税的纳税人，合并报表
层面能否就其亏损确认递延所得税，取决于未来该项损失通过清算分配等途径体现在本企业个别报表层面时，税务机关是否允许该损
失在本企业税前扣除。如果允许扣除且预计事实损失发生时本企业可有足够多的应纳税所得额的，则可以确认递延所得税资产。

提问人： baograsshoot 时间： 2016-05-08 00:48:37

对于归属于其他投资者40%的公允价值变动部分亏损 80 万，合并抵消分录是怎样的？请教

回答人： chenyiwei
合并报表层面可作为利息支出的减项。

提问人： baograsshoot 时间： 2016-05-08 19:05:35

谢谢chen版主回复，让我受宠若惊。 对于这个问题，是否有比较统一的处理办法？ 另外，成本后续计量结构化主体本身并不会对报
表产生影响，因为在合并过程中也需要调整成为用公允价值或者类似权益法核算投资的期末账面价值，不知这样理解是否准确。

回答人： chenyiwei
目前对此问题尚无明确、统一的处理方法。成本法后续计量对结构化主体的投资不影响合并报表编制。

提问人： youinme 时间： 2017-08-22 16:16:52

陈版问个问题，如果我购买了一个资管计划，我持60%，对其进行控制，且该资管计划全部用于购买上市股票那么： 1 、在个别报表
上，我要效仿长期股权投资成本法，将其作为其他资产成本法核算，但是放在其他资产里感觉比较奇怪；或者我放入指定以公允价值

里，然后根据该资管计划的净资产变化，计入公允价值损益，同时确认递延税。这应该是哪种做法？ 2 、在合并报表中，如果我对其
控制，那么我就要对这个资管计划的报表进行合并，一般该资管计划都会托管给托管行，托管行提供估值表也就是资管计划的报表，
但是报表中并不会对公允价值变动提递延税，如果我要把该报表合并进来，需要对递延税进行调整么？
多谢

回答人： chenyiwei

1 、如果购入股票的目的不是交易性的，则将该资管计划定义为交易性资产也不合适，个别报表层面还是建议成本法核算其他非流动

资产。 2 、需要调整。

# 514 、请教：非同一控制下企业合并的处理

提问人： iencpv 时间： 2016-02-25 20:34:26

A公司于 2015 年 6 月 30 日收购B公司100%的股份，根据基准日为 2014 年 6 月 30 日的评估报告显示，该公司经审计的净资产账面价值为

7900 万元，评估价值为11,000万元，增值 3100 万元。主要发生增减值的资产为：机器设备增值 1500 万元，土地增值 2000 万元，长

期股权投资减值 400 万元。 2015 年 4 月 30 日经审计的净资产账面价值为8,500万元（净资产账面价值变动的原因系 2014 年 7 月 1 日至

2015 年 4 月 30 日实现的净利润 600 万元），以此为参考确定的收购价格为9,000万元。企业在编制合并会计报表时依据上述事实确认

了 2600 万元的营业外收入。经审核评估报告，我们认为土地增值比较符合当地土地价格变动趋势，机器设备的增值不符合惯例，故

认为确认 1100 万元的营业外收入比较合理。请问陈版，我们处理是否合适，谢谢！

回答人： chenyiwei

1 、关于对评估结果合理性的判断，应执行利用专家工作的相关审计程序。 2 、对于此处的评估增减值，应考虑在合并报表层面确认

递延所得税的影响。这也会影响到合并报表层面确认商誉或负商誉的金额。 3 、购买日为 2015 年 6 月 30 日，但为何在 2015 年 4 月 30 日

的经审计净资产基础上调整？ 5 、 6 两个月净资产的变动如何考虑？ 4 、过渡期间的净利润应依据相关资产评估增值对折旧、摊销、成

本结转等的影响进行调整，不能直接沿用账面净利润。 5 、确认负商誉要很谨慎，要注意确保购买日对被购买方各项可辨认净资产的
合并报表层面初始计量金额都不能超出其可收回金额（有可能成本法下的评估值是超出其可收回金额的），否则，在购买日确认营业
外收入，到年末又计提减值，这在逻辑上是不合理的。

提问人： zhs7403 时间： 2016-02-26 08:03:08
有可能成本法下的评估值是超出其可收回金额，这个如何理解？

回答人： chenyiwei

成本法评估值代表在当前状态下重置相同资产的现时成本，并不代表可收回金额（MAX(公允价值－处置费用，未来现金流量现


值)）。所以可能出现这种情况。在可能出现负商誉的场合进行PPA分摊时，要警惕这种可能性。

提问人： iencpv 时间： 2016-02-26 11:29:29

非常感谢陈老师的回复，再请教一下，如果收购方是所得税免税企业，递延所得税这块如何处理？收购在 6 月 30 日完成交割，包括支

付收购价款。我理解的是如果以 6 月 30 日经审计的净资产为基础确认的话，交割应该在 7 月或 8 月了吧，不知道对不对？此收购案例

中，收购方为地方国有企业，当地政府比较强势，对最终的收购价格产生了影响。特别是土地增值的 2000 万元，地方政府不同意原
投资方将这部分增值变现。目前被收购企业经营正常，长期资产不存在减值迹象。这种情况下，如果经专家审核评估报告，认可评估
结果的话，确认负商誉是否成立？谢谢！

回答人： chenyiwei

1 、控股合并中，递延所得税负债按照被购买方的适用税率计量，与收购方是否免税无关。 2 、如果是人为调节收购价格，导致收购
价格低于整体公允价值，从而形成负商誉，可以接受。总之负商誉的确认不能导致期末资产减值。

# 515 、请教陈版，关于房地产计提减值准备的问题

提问人： lambeka7 时间： 2016-02-25 21:08:16
房地产项目分为住宅和商业，住宅亏损，商业盈利，整体盈利，是否需要对住宅计提减值？或者需要考虑什么特殊事项？

回答人： chenyiwei

此处的住宅和商业虽然是一起开发的，但其用途、销售模式、价格走势等不同，不属于“与在同一地区生产和销售的产品系列相关、

具有相同或类似最终用途或目的，且难以与其他项目分开计量的存货”，因此应分开考虑其减值问题，其中一项的增值与另一项的减

值不能相抵。 另外，首先建议核对共同的开发成本项目在这两部分之间的分摊是否合理及系统。

提问人： yybyys 时间： 2016-02-26 10:47:30
陈老师，一栋楼分为底商和住宅，分开考虑计提减值问题是否合理，底商的价格和毛利较高那分摊成本时是否可以考虑多分摊。基本
每个房地产开发的底下车库都是亏损是否需要计提减值，还是分摊成本时考虑减少成本。

回答人： chenyiwei

应该是分开计提。 从成本分摊角度看，按相对售价比例分摊成本似乎并不恰当。

# 516 、同一控制下企业合并问题

提问人： 502456144 时间： 2016-02-25 21:40:26

请教陈版主，同一控制下合并子公司，合并日子公司的净资产为负数，以 0 作为合并对价，这种情况母公司单体长期股权投资要不要
作处理，确认负数进来还是不确认表外登记？如果表外登记的话以外如果净资产盈利变成了正数的话要再确认进来么？烦请陈版主指
正！

回答人： chenyiwei

同一控制下合并中，被合并方净资产在最终控制方合并报表层面的账面价值如果为负数的，则长期股权投资按零值作为成本。 如果
合并方对被合并方承担了超出《公司法》所规定的股东对公司的有限责任的额外责任的，则应根据或有事项准则的规定，考虑是否需
在个别报表层面对其确认预计负债。如果在合并日需确认预计负债的，则相应借记资本公积。

提问人： 502456144 时间： 2016-02-26 11:28:50
谢谢陈版主及时回复，再想请教陈版主，如果合并日后净资产转为正数了，是否要再将长投确认进来呢？

回答人： chenyiwei
因为是成本法核算，所以后续就不再调整长投成本了。除非再次增资或收购股权，否则投资成本将保持为零不变。

提问人： 502456144 时间： 2016-02-27 15:01:45

再请教陈版主，现在我遇到一个公司A投资设立B公司，投资 140 万。 14 年A将持有公司B的股权转让给公司A的股东，转让价格 140

万，此时B的净资产为-3552436.74元，过了几个月，公司A又从其母公司处收购B公司股权，收购价格仍为 140 万，此时B的净资产

为-5839453.60元。请问陈版主，这两种情况分别在单体和合并层面如何处理？我看到立信上年报告中当作没有发生这两次交易，仍

按一直持有来进行合并。这样的话，其间 230 万的亏损就并到合并报表了，这样做对吗？正确应该怎么处理呢？

回答人： chenyiwei

请注意了解这两次交易的原因分别是什么？是否为一揽子交易？作价是否公允？但是，因为是与股东之间交易，第二次购入股权构成

同一控制下合并的可能性很大，此时在合并报表中就要把B的损益一直并入，即你看到的效果。

提问人： 502456144 时间： 2016-02-28 22:35:32
陈版主，第一次交易是由于母公司为了上市担心母公司受影响，于是将股权卖出，第二次交易是券商认为子公司亏损对母公司上市没
有影响，于是又原价买入。应该不属于一揽子交易。作价均是以持股比例占注册资本比例金额作为对价。第二次购入的确是同一控制

下合并，因为整个集团的股东一直是四个人，这四人在A、B、以及A的母公司的持股比例均相同。如果是同一控制，则B的损益一直

并入，但第二次对于A公司单体长投的确认，因为B的净资产为负数，那么是以 0 来确认呢还是以 140 万来确认呢。

回答人： chenyiwei
因为不是一揽子交易，所以个别报表层面对第二次重新取得股权按零值作为新的初始投资成本入账。

提问人： Anna_Anna 时间： 2016-11-08 14:32:41

2015 年度，A公司持有B公司60%股权，A公司持有C公司70%股权，B公司持有C公司30%股权， 2015 年合并工作已经完成。 2016 年

股权变更后的结果为：B持有C公司100%股权，A持有B股权不变，现在打算做B公司的合并，按照正常的同一控制下的合并，应该是
调整年初数的，但是客户不想调年初数，那该如何合并，不是会出现一块其他转入吗？否则年初未分配利润会结不平。

回答人： chenyiwei

既然明知“按照正常的同一控制下的合并，应该是调整年初数的”，那就不应接受客户“不调整年初数”的要求，否则只能按特殊编制基
础出具审计报告。

提问人： 4927129 时间： 2017-03-10 20:59:47
请教陈版主，调整年初数是不是在当期合并报表年初数上加上新纳入合并子公司上年期末数就可以了（资产、负债科目汇总，恢复留
存收益就可以了吗）

回答人： chenyiwei
最简单的情况是这样。当然实际操作中还会抵销内部交易和往来等。

# 517 、实物资产出资引入外商的后续计量

提问人：直射的月光直射的月光 时间： 2016-02-26 00:17:07

求助： 2014 年A以实物资产对其全资子公司B出资，该实物资产账面值 4 亿，评估值5.5亿，同时引入外商投资者C，C现金出资 4 亿。

持股比例变为6:4，A能实际控制B。A公司按实物评估值计入长期股权投资，对应评估值和账面值差异计入营业外收入，A公司合并层

面上对营业外收入的全额冲回是否正确？需要考虑营业外收入中40%已通过引入C实现吗？ 2015 年在A公司合并层面冲回评估原值和
评估值对折旧的影响外，还需要别的处理？

回答人： chenyiwei

1 、请考虑用于出资的实物资产是否构成“业务”，如果是，则B应按同一控制下合并处理，按这些资产在A的原账面价值而不是评估值

入账。 2 、如果该实物资产不构成“业务”，且因为同时引入少数股东而被认为具有商业实质，则在A编制合并报表时，应 100 ％抵销在

对B投资时确认的营业外收入，冲减影响应全部归属于母公司股东。引入少数股东属于权益性交易，在合并报表层面不能确认损益。

请注意现在的“实体理论”与原先的“母公司理论”在这一点上的重要区别。

提问人： zhs7403 时间： 2016-02-26 20:30:40
陈老师，对子公司投资虽然引入第三方但仍控制作为具有商业实质是否合适？

回答人： chenyiwei
具体分析。但一般认为投入子公司没有商业实质的可能性较大。尤其是投入全资子公司，可以基本确定没有商业实质。

提问人：直射的月光直射的月光 时间： 2016-02-26 22:17:39

母公司A的投资构成“业务”，要求子公司B调回账面值，母公司合并时，初始投资形成的营业外收入是全额抵消吗？不是很清楚

回答人： chenyiwei
应全额抵销。


# 518 、新三板定增费用

提问人： PIL 时间： 2016-02-26 09:37:21

审计过程中发现新三板企业对本年定增发生的验资费、材料打印费、券商顾问费冲减资本公积-股本溢价，对会计师、券商的差旅
费、招待费同样冲减了资本公积，请教各位老师差旅费是否在发生时应该直接计入损益？

回答人： chenyiwei

新三板定增时可从资本公积中冲减的发行费用的范围，与IPO和上市公司增发无显著差异。会计师、券商的差旅费、招待费习惯上一
般费用化处理。

# 519 、请教陈版主 收入确认相关问题

提问人： sj2 时间： 2016-02-26 10:33:53
我们有个客户是个软件企业，主要业务是给政府部门及银行做技术外包，与客户的结算方式是软件企业提交人员出勤工时表，客户确
认后付款。客户确认的方式是在软件企业提供的出勤表上由客户方面的项目负责人个人签名。往年因对方客户付款及时，我们认为辅
助证据可以确认收入。本期由于某个大客户自身的原因迟迟未能付款，确认收入的依据就仅有对方客户个人签名确认的出勤表。因这
笔收入是否能确认直接影响我们的客户是盈利还是亏损，我们与客户及对方多次沟通，对方确定不能在出勤表或我们的询证函上盖公

章，但可以电话或视频对方项目的负责人。陈老师，这种情况下，电话问询记录是否可以作为确认收入的有效证据？ 另外，职务
内个人签名是否有效？我们在询证中越来越多碰到这种情况，很多大公司盖章要走流程并且控制很严，轻易不肯盖公章。

回答人： chenyiwei
此问题涉及证据效力问题，请注意咨询律师的法律专业意见。
请注意：如果没有其他有同样效力的支持性证据，被询证者仅在询证函回函上盖公章，则这样的公章是没有证据效力的，因为询证函
只是被函证者对审计师函证内容的答复，而询证函不能提供给被审计单位作为诉讼证据，因此事实上无法证明被函证者与被审计单位
之间的该项债权债务关系。

另外可以参考《中国注册会计师审计准则问题解答第 2 号——函证》中的以下解答：

五、如果被询证者在回函中包括免责或其他限制条款，这种免责或限制条款是否会影响回函的可靠性？ 答：无论是采用纸质还是

电子介质，被询证者的回函中都可能包括免责或其他限制条款。 回函中存在免责或其他限制条款是影响外部函证可靠性的因素之

一，但这种限制不一定使回函失去可靠性，注册会计师能否依赖回函信息以及依赖的程度取决于免责或限制条款的性质和实质。

（一）对回函可靠性不产生影响的条款 回函中格式化的免责条款可能并不会影响所确认信息的可靠性，实务中常见的这种免责条

款的例子包括： 1 ．"提供的本信息仅出于礼貌，我方没有义务必须提供，我方不因此承担任何明示或暗示的责任、义务和担保"。

2 ．"本回复仅用于审计目的，被询证方、其员工或代理人无任何责任，也不能免除注册会计师做其他询问或执行其他工作的责

任"。 其他限制条款如果与所测试的认定无关，也不会导致回函失去可靠性。例如，当注册会计师的审计目标是投资是否存在，并

使用函证来获取审计证据时，回函中针对投资价值的免责条款不会影响回函的可靠性。 （二）对回函可靠性产生影响的限制条款

一些限制条款可能使注册会计师对回函中所包含信息的完整性、准确性或注册会计师能够信赖其所含信息的程度产生怀疑，实务中

常见的此类限制条款的例子包括： 1."本信息是从电子数据库中取得，可能不包括被询证方所拥有的全部信息"； 2 ．"本信息既

不保证准确也不保证是最新的，其他方可能会持有不同意见"； 3 ．"接收人不能依赖函证中的信息"。 如果限制条款使注册会计
师将回函作为可靠审计证据的程度受到了限制，则注册会计师可能需要执行额外的或替代审计程序。这些程序的性质和范围将取决于
财务报表项目的性质、所测试的认定、限制条款的性质和实质，以及通过其他审计程序获取的相关证据等因素。如果注册会计师不能

通过替代或额外的审计程序获取充分、适当的审计证据，注册会计师应当按照《中国注册会计师审计准则第 1502 号--在审计报告中

发表非无保留意见》的规定，确定其对审计工作和审计意见的影响。 在特殊情况下，如果限制条款产生的影响难以确定，注册会
计师可能认为要求被询证者澄清或寻求法律意见是适当的。

提问人： sj2 时间： 2016-02-28 10:27:03

谢谢陈老师答复 其他支持收入的证据，有合同、有公司自己的出勤人员及考勤记录，对方客户相关人等签名的工时汇总表。我们
纠结的是：除了合同，其他证据均来自公司内部，证明力不足。按合同约定付款结算的工时需是对方客户确认的，那对方客户的相关
个人签名是否可以认为客户已认可这个工时？我们想要对方盖章是想要确认对方认可我们的客户确实提供了相应的服务。能不能确认
收入呢

回答人： chenyiwei
还是建议获取客户的公司盖章。个人签名在未获得授权的情况下是没有效力的。

# 520 、总公司能否以分公司的长期资产对外投资成立一家新公司


提问人： sunyulu 时间： 2016-02-26 11:02:28
如题，总公司甲下面有一家分公司乙，现在总公司甲想以分公司乙账面的长期资产对外投资成立一家全资子公司丙，请问这种操作是
否可行，谢谢！

回答人： chenyiwei

只要该长期资产符合《公司法》第二十七条规定的“实物、知识产权、土地使用权等可以用货币估价并可以依法转让的非货币财产”，

没有设定担保，也不属于《公司登记管理条例》第十四条规定禁止用于出资的“劳务、信用、自然人姓名、商誉、特许经营权”，则一
般理解无重大障碍。具体建议咨询律师和工商登记部门。

# 521 、在建的将来拟出租的建筑物是否可以放在投资性房地产核算？

提问人： fangdaojun 时间： 2016-02-26 12:35:12

各位网友：A公司购入了一块土地，并拟在地上建造房屋将来自持用于出租，请问购入的土地和在建的房屋成本是否可以计入投资性
房地产核算？还是在在建阶段，购入的土地放在无形资产核算，在建的房屋成本放在在建工程或存货（房地产开发企业放入存货，非

房地产开发企业放入在建工程）核算？请问哪一种核算方法是更符合准则的要求？@chenyiwei

回答人： chenyiwei

如果已经明确未来将形成投资性房地产的，则土地和在建工程可一并在“投资性房地产——在建”中核算，无需先通过其他科目过渡，
完工后再结转。

提问人： marketjc 时间： 2017-03-20 18:26:48

如果取得土地之前就准备建完厂房后对外出租，那么建造期间 土地使用权 是否需要摊销？

回答人： chenyiwei

如果建造时就明确将形成以公允价值计量的投资性房地产的，则土地使用权在建造期间应转入“投资性房地产——在建”，无需摊销。

提问人： marketjc 时间： 2017-03-20 19:53:57

“如果取得土地之前就准备建完厂房后对外出租，那么建造期间 土地使用权 是否需要摊销？”

“chenyiwei： 如果建造时就明确将形成以公允价值计量的投资性房地产的，则土地使用权在建造期间应转入“投资性房地产——在

建”，无需摊销。 发表于 16 分钟前”
再请教一下陈老师

如果后续采用成本模式，土地使用权是不是自取的当月开始摊销，摊销的金额是计入管理费用？还是 投资性房地产—在建 —房屋？

回答人： chenyiwei
使用成本模式时，建设期间的土地使用权也应摊销，摊销金额计入投资性房地产成本。

# 522 、请教陈版，新三板企业股改验资报告是否需要有证券业务资格的会计师事务所出具？

提问人： suzhouwei43 时间： 2016-02-26 12:40:31
请教陈版，新三板企业股改验资报告是否需要有证券业务资格的会计师事务所出具？还是无证券业务资格的会计师事务所也可以出
具？谢谢！

回答人： chenyiwei
股改验资报告不属于证券、期货相关业务，因此无证券业务资格的会计师事务所也可以出具此类验资报告。但是，在提交申报材料
时，会要求由有证券资格的会计师事务所对该验资报告进行复核。因此，为了避免麻烦，建议直接由具有证券资格的会计师事务所出
具该验资报告。

提问人： suzhouwei43 时间： 2016-03-02 13:02:59

陈版，重新学习了一下您说的这些。重验应该是IPO需要吧？我们现在这个项目是新三板，应该是不需要的？

回答人： chenyiwei
新三板也会需要。


提问人： suzhouwei43 时间： 2016-03-03 11:49:26

但是陈版，我在http://www.csrc.gov.cn/pub/ningb ... 20140708_257416.htm这个地址中找到的文件显示，对于企业股改的会计师事
务所是否具有证券、期货相关业务资格，全国股份转让系统公司无强制性要求；但申请挂牌时向全国股份转让系统公司提交的财务报
告应当经具有证券、期货相关业务资格的会计师事务所审计。所以我的理解新三板应该只是审计而不是验资？

回答人： chenyiwei
现在新三板普遍也都做验资。

# 523 、存在试用条款时固定资产初始确认和折旧费的处理 （请教）

提问人： aegis 时间： 2016-02-26 14:39:37
某公司购入设备，此设备到货后安装调试共一个月后即可且已正常使用，但购置合同约定设备稳定运行半年后购销双方方能确认设备

已正常交付¥安装和按预期运行，进行正式交割，如半年内运行不稳定情形出现到某种程度，则设备返还，合同终结，购买方不需就
此予以补偿。

问，购买方何时入账前述设备，约定试用期内产出的产品是否或何等情形下须承担此设备折旧费?

回答人： chenyiwei

《企业会计准则第 17 号——借款费用》第十三条： 购建或者生产符合资本化条件的资产达到预定可使用或者可销售状态，可从下列

几个方面进行判断： （一）符合资本化条件的资产的实体建造（包括安装）或者生产工作已经全部完成或者实质上已经完成。
（二）所购建或者生产的符合资本化条件的资产与设计要求、合同规定或者生产要求相符或者基本相符，即使有极个别与设计、合同

或者生产要求不相符的地方，也不影响其正常使用或者销售。 （三）继续发生在所购建或生产的符合资本化条件的资产上的支出

金额很少或者几乎不再发生。 购建或者生产符合资本化条件的资产需要试生产或者试运行的，在试生产结果表明资产能够正常生
产出合格产品、或者试运行结果表明资产能够正常运转或者营业时，应当认为该资产已经达到预定可使用或者可销售状态。

因此，既然“此设备到货后安装调试共一个月后即可且已正常使用”，则应在此时转固，并于次月起计提折旧。合同约定的试用期实际
上是退货期或质保期，不作为判断达到预定可使用状态的主要依据。

# 524 、本年挂牌的新三板公司

提问人：那片天空那片天空 0502 时间： 2016-02-26 15:30:37

怎么计算本年新挂牌的新三板公司的净资产收益率及每股收益 以及每股收益？

回答人： chenyiwei

净资产收益率的计算应无特殊问题。 每股收益的计算，主要是注意当年完成股改并在当年挂牌的公司，此前作为有限责任公司期间

的加权平均股份数的计算。要注意：如果变更前有限责任公司实收资本与变更后股份有限公司初始股本的比例不是1:1，则对有限责
任公司的实收资本需要乘以折股比例进行同口径调整。

# 525 、请教陈版，权益法核算的被投资清产核资的处理

提问人： Manson_Luci 时间： 2016-02-26 15:36:34

A公司对B公司投资比例为25%，适用权益法核算。B公司 2015 年进行了清产核资，根据相关政策将清产核资预计损失调减了期初未分

配利润。 问题 1 ：A公司对B公司清产核资调减的期初未分配利润应如何处理？A公司在进行权益法核算时是调整期初数还是计入当期

利润分配-未分配利润？ 问题 2 ：如A公司对B公司的清产核资损失在权益法时调整长期股权投资计入当期，则A公司在编制所有者权

益变动表时，对此项调整是计入（二）所有者投入和减少资本的“其他”项还是计入（四）利润分配“其他”项更合适？

回答人： chenyiwei
一般处理原则是与被投资方进行同口径的调整，即与被投资方就该次清产核资结果进行账务调整的方法相对应。

提问人： Manson_Luci 时间： 2016-04-13 12:03:55

陈版，如果是因为联营企业前期差错更正，导致投资企业权益法追溯重述，投资企业在附注中“会计政策、会计估计变更以及差错更

正的说明”段落应披露为前期差错更正还是其他？是否可以参照丧失控制权后成本法转权益法对期初追溯调整作为“其他”项披露前期更
正的金额？

回答人： chenyiwei

应作为前期差错更正披露。关键是：这是一个错报（且可能是重大的前期错报）。只需关注发生错报的事实，无需关注本企业的管理
层对该错报是否应承担责任。

# 526 、股份加权平均数

提问人： dime123 时间： 2016-02-26 18:05:07

某公司 2014 年底股本 1000 万，资本公积-溢价 100 万， 2015 年 5 月增发 1000 万，资本溢价增加 2000 万， 8 月份资本公积转增资本 2000

万，请问计算每股收益时， 2014 年的股份加权平均数是否要追溯调整，重新计算每股收益？谢谢！

回答人： chenyiwei

此问题以前讨论过，我的意见是同样对 2014 年度的加权平均股份数进行同口径调整，即使可以确定 2015 年内转增股本的资本公积是

在 2015 年内才形成的。

# 527 、商家赠品会计处理（与采购的商品类别不同）

提问人： PIL 时间： 2016-02-26 18:12:25
公司经常向商家采购美容产品，到一定数量后，商家赠送了一项固定资产，请问该设备是否视同捐赠按公允价值入营业外收入呢？

回答人： chenyiwei
是否属于合同约定的返利，只是以实物方式体现？如果是，则该固定资产按取得日的公允价值入账，相应冲减库存商品成本和本期销
售（营业）成本。

# 528 、求助陈版主和各位高手关于递延收益的问题

提问人： zzjing 时间： 2016-02-26 18:51:02

一、背景描述 1 、 2011 年 6 月 11 日，投资双方a和b签订一份协议，协议中注明由a无偿付给b公司 250 万元专门用于成立联营公司c出

资时使用； 2 、b公司 2011 年 6 月和a公司共同出资成立一个联营公司c，联营公司c成立时注册资本 1000 万，按公司章程规定，b公司

出资 250 万元，占股25%；联营公司c验资报告的时间是： 2011 年 6 月 30 日。 3 、 2011 年，b公司的账务处理，收到钱时计入了“其他

应付款”；投出钱时计入了“长期股权投资”； 4 、 2013 年，审计对这部分其他应付款进行了调整，从“其他应付款”调入“递延收益”，并

追调了从 2011 年开始部分的摊销额；关于这 250 万元，b公司认为是由于联营公司c名称中使用只有b的相关企业才能使用的某些字

眼，故对方免费让其成为联营公司的股东；上期审计附注中，列示为“品牌使用费”，按当时联营公司c的经营期限 30 年摊销逐步进入

营业外收入。 4 、联营公司的章程中规定：投资双方按持股比例在联营企业享受各项权利。

需咨询的问题 这 250 万投资款应计入“递延收益”分期摊销，还是应该一次性计入营业外收入?是否应在签订无偿协议后，将其他应付
款一次性转入营业外收入，而不适于按品牌使用费逐年摊销

回答人： chenyiwei

首先需要确定该交易的实质，例如：B是否实际享有该 25 ％股权对应的股东权利，是否属于为A代持？如果不是代持，则为何A自愿为

B承担这部分出资款？ 如果经过进一步了解，最终核实该交易的实质如主帖中所述，是B授权联营企业C使用其字号的对价，则计入递

延收益并按该联营企业的预计经营年限摊销却认为各年度“其他业务收入——品牌使用费”的方式是合理的。

提问人： zzjing 时间： 2016-02-26 20:57:30

B实际确实享有25%股权对应的股东权利，不是代持，因为和B合资就能使用他的字号，所以A愿意为B承担出资款 ，而在协议中没有

体现出是授权联营企业C使用其字号的对价的条款，就是常规的合资成立公司的协议，只是在另外一个协议中说明A无偿给B250万，
这种情况入哪个科目合适？

回答人： chenyiwei
计入递延收益是恰当的。

# 529 、员工班车费用

提问人： a1486631538 时间： 2016-02-26 22:00:35
公司支付的员工上下班的班车租赁费，是否需计入福利费，还是可以直接计入管理费用？


回答人： chenyiwei

《关于企业加强职工福利费财务管理的通知》（财企[2009]242号）第一条所列举的职工福利费具体范围中没有包含“职工上下班班车

支出”这一项。个人理解，因为班车解决的是职工上下班的交通问题，不是为了职工的保健或生活而发生的，故不属于职工个人的生
活消费支出，所以不属于福利费的列支范围。

# 530 、并不是所有债券都能计入交易性金融资产

提问人： pt_melody 时间： 2016-02-26 22:11:11

今天看到一句话，求解： 债券中（分期付息、一次还本）才能计入交易性金融资产，而债券（到期一次还本付息）不能计入金融资

产。。为什么呀？那位前辈能够帮忙分析一下。。。@chenyiwei @流风回雪

回答人： chenyiwei
可能和两类债券不同的交易方式和交易活跃度有关（如凭证式和记账式的交易方式可能不同）。建议结合上下文分析这样说的理由。

# 531 、请教陈版-进项税

提问人： manyoushijie 时间： 2016-02-27 08:28:05
请教陈版，尚未认证的进项税在财务上怎么处理妥当？放入哪个科目？

回答人： chenyiwei

如果经过认证后即可申报抵扣的，则建议列报为：其他流动资产——待认证进项税额。

# 532 、核定征收企业所得税时会计利润与所得税费用的调整

提问人： zclxjl 时间： 2016-02-27 10:39:44
请教：请问公司核定征收企业所得税时，会计利润与所得税费用调整过程如何填制？个人理解，会计利润与缴纳多少所得税费用没有
直接关系，可否不填列此表？此表是否只适用于查账征收的会计主体，还是适用所有企业？

回答人： chenyiwei
核定征收情况下，可以考虑披露利润表中营业收入与所得税费用之间关系的调节表。

提问人： gmamm87815 时间： 2016-08-06 16:12:30
请教陈版，那子公司存在核定征收的情况，母公司合并报表对这部分怎么填列呢？

回答人： chenyiwei
这种情况下建议将表格分拆为两部分：母公司和查帐征收子公司作为一个整体按常规方法填列此表，在得出查帐征收对应所得税费用
后，另外再加上核定征收的所得税费用，得到所得税费用合计。

# 533 、解释公告 7 号 第一条 问题

提问人： canon1323 时间： 2016-02-27 12:56:13

解释公告 7 号第一条： 一、投资方因其他投资方对其子公司增资而导致本投资方持 股比例下降，从而丧失控制权但能实施共同控制

或施加重大影响 的，投资方应如何进行会计处理？ 个别财务报表中，应当对该项长期股权投资从成本 法转为权益法核算。首先，按

照新的持股比例确认本投资方应享有的原子公司因增资扩股而增加净资产的份额，与应结转持股比 例下降部分所对应的长期股权投
资原账面价值之间的差额计入当期损益；然后，按照新的持股比例视同自取得投资时即采用权益法核算进行调整

新长投准则第十一条规定：“投资方对于被投资单位除净损益、其他综合收益和利润分 配以外所有者权益的其他变动，应当调整长期

股权投资的账面价值并计入所有者权益。”

子公司增资 母公司股权被动稀释，是按照解释公告确认投资收益 ，还是按照长投准则确认其他权益变动？

回答人： chenyiwei

解释 7 号第一条适用于原先对被投资企业具有控制权，被投资企业增资被动稀释后丧失控制权但保留共同控制或重大影响的情况。 长
投准则第十一条适用于被投资企业在股权变动前后均属于本企业的合营企业或联营企业的情况。


# 534 、完工百分比法确认收入对应的增值税处理

提问人： PIL 时间： 2016-02-27 14:20:45

企业属于船舶建造行业，采用完工百分比法确认收入，期末按完工进度70%确认 2000 万收入，但未对客户开具增值税发票，故未确

认该笔 2000 万收入所对应的增值税，请问是否应在资产负债表日补记应交增值税-销项税还是等完工了一次性开具发票？

回答人： chenyiwei
开具发票的时间是增值税纳税义务的发生时间。但就会计处理而言，在确认收入时，即使尚未到法定的纳税义务发生时间，也应当按

权责发生制原则预计相应的销项税额，暂计入“其他流动负债”项目，到法定的纳税义务发生时间再转入“应交税费——应交增值税（销

项税额）”科目。

提问人： PIL 时间： 2016-03-07 09:26:37
陈老师，那该种情况下城建税、教育费附加等附加税也要按权责发生制确认吗？

回答人： chenyiwei
理论上是要的。但因为增值税的特性，不到实际申报时可能难以确定每一期的实际应纳税额（不能事先确定该期间的可抵扣进项税有
多少），所以如果无法合理估计应缴纳的附加税的，也可以在实际申报纳税当期计提。

提问人： moyongwei111 时间： 2016-07-13 20:58:33
请问陈老师，销项税计入其他流动负债后，借方请问计入什么科目？应收账款还是其他流动资产

回答人： chenyiwei
已到结算时点的部分计入应收账款；尚未到结算时点的部分计入其他流动资产。

提问人：苹果宝贝苹果宝贝 007 时间： 2016-09-07 14:50:57
陈老师，未达到增值税纳税义务时间，为何要计提销项税？

回答人： chenyiwei

这种情况下，未来实际发生纳税义务的可能性大于 50 ％，且与已确认的收入相关，因此属于与过去的交易相关的推定义务（尚未到
法定的纳税义务发生时间，因此尚无法定义务，但推定义务是有的）。

提问人： pywyh 时间： 2016-10-25 14:00:34
陈老师，这样确认的话是不是会使申报给税务避的企业所得税的收入和增值税的收入不平。

回答人： chenyiwei
会有这个问题。但不同税种分别按照本税种的规定确认收入，只要各自的确认方法都可在本税种的规定中找到依据，而且确实在不同
税种的规定之间存在差异，则也可以合理解释。

提问人：桃夭桃夭 1976 时间： 2017-04-27 09:49:36

不明白陈版“到结算时点的部分计入应收账款；尚未到结算时点的部分计入其他流动资产。” 完工百分比法确认收入时，增值税对应的

借方不是在工程施工-合同毛利 里面含着了吗？ 我理解是 借：主营业务成本 借:工程施工-合同毛利 贷:应交税金-增值税销项 贷：
主营业务收入
请各位指教

回答人： chenyiwei
完工百分比法确认的收入和工程施工（成本、毛利）都是按不含税金额计算的。

提问人： ryukei 时间： 2017-08-08 21:18:55

请问是不是在完工百分比确认收入时就做 借：主营业务成本 工程施工-合同毛利 贷：主营业务收入 应交税费-待转

销项税额 然后在以后结算，开出发票时 借：应收账款 应交税费-待转销项税额 贷：工程结算 应交税费-应交增值

税-销项税额 ？

回答人： chenyiwei

如果税法规定的纳税义务发生时间为开票结算时，且开票结算的进度滞后于会计上按完工百分比法确认收入的进度，则你的分录基本
合理。

提问人： chuyazhou 时间： 2017-09-13 17:06:03
请问陈版，若没有达到确认收入的条件，但是已经开票，需要确认销项税吗。我觉得需要

回答人： chenyiwei
要，根据税法规定，在税法规定的纳税义务发生时间之前提前开票的，则纳税义务发生时间相应提前。

提问人： slamduck111 时间： 2018-04-20 23:04:44

陈老师，接您在 6 楼的点评，尚未到结算时点的部分如果计入其他流动资产，二级明细如何描述呢？

回答人： chenyiwei
应收对应于销项税额的债权。

# 535 、在建工程等长期资产减值测试实务探讨

提问人： niebinhyn 时间： 2016-02-27 15:27:04
如题，企业某一在建工程长期停工，预计不会再建，减值测试，考虑原预期期间内的净收益折现作为减值的一部分计算来源；再就是

进行评估，请教各位，如何评价上述两种方法的实用性，再就是是否还有其他方法？ 再就是，针对全行业持续下滑（钢铁、煤

炭）等行业，存货、固定资产等减值迹象的判断、减值测试，大家有何实务上的高见。 谢谢。

回答人： chenyiwei
对于长期停工、预计不会再建的项目，其未来现金流量现值可能难以估计，这时主要通过评估确定其预计可通过出售获得的变现金

额，减去必要的变现费用和税费，作为估计的可收回金额。 针对全行业持续下滑（钢铁、煤炭）等行业，其固定资产等长期资产的
减值还是需以收益法评估为主要的可收回金额确定依据。在测算未来现金流量现值时，可以在一定程度上考虑根据目前可获得的信息

预测的未来 5 年内回暖可能性的影响，但超出 5 年后的回暖可能就不能再估计了（资产减值准则第十一条：建立在预算或者预测基础

上的预计现金流量最多涵盖 5 年，企业管理层如能证明更长的期间是合理的，可以涵盖更长的期间。在对预算或者预测期之后年份的
现金流量进行预计时，所使用的增长率除了企业能够证明更高的增长率是合理的之外，不应当超过企业经营的产品、市场、所处的行
业或者所在国家或者地区的长期平均增长率，或者该资产所处市场的长期平均增长率。）

# 536 、境外子公司不同汇率产生的内部折算抵消问题

提问人： zhongzhao433 时间： 2016-02-27 15:48:54

假设 2015 年 1 月 1 日母公司给境外子公司A付了往来款 100 美金，按当时汇率折算人民币 600 万，假设期末人民币对美元汇率也未变

动，母公司期末对子公司的其他应收款还是 600 ；但是子公司A按照所在地美元对A元的汇率折算成子公司A的报表为A元 120 ，到了期

末，A本位币对美元大幅下降，子公司A按照美元折算成A元是 140 ，这时候A元对人民币的汇率是 1 ： 5 ，折算人民币是 700 。合并抵

消分录编制 借：其他应收款 600 贷：其他应付款 700 中间的差额是调整财务费用还是其他综合收益（外币报表折算差额，在将A
的报表折算成人民币的时候，差额调了其他综合收益）？

回答人： chenyiwei

集团内部不同企业之间，所使用的同一时点的即期汇率应当一致，这样就不应存在你说的问题。 在合并报表层面，内部往来款的汇
兑差额是计入汇兑损益还是其他综合收益，取决于是否属于母公司对境外经营子公司的净投资的判断，即对被投资单位的长期债权，
该债权没有明确的清收计划、且在可预见的未来期间不准备收回的，实质上构成对被投资单位的净投资的长期应收项目。

提问人：心海拂清风心海拂清风 时间： 2017-04-25 09:14:51
我最近也遇到同样的问题，子公司位于美国和澳洲，子公司认为他们应该按照当地的汇率记账，符合当地的财税规则，按照集团中国

的汇率反而会出现问题，如何这种情况下往来抵消的差异是否应该进入财务费用-汇兑损益，汇兑收益有 500 多万，太大了，留着感
觉内部往来都抵消了不合理呀，不留直接计入财务费用影响太大了，谢谢。如何处理这种会计政策的一致性子公司位于国外的协调问
题，很难实现及按照国内政策又符合当地的财税政策呢，谢谢。

回答人： chenyiwei
考虑在编制合并报表时，将各企业所用的折算汇率调整为一致；如果最终无法消除的差额较小的，也可以将该差额直接调整到外币报
表折算差额中。


提问人：心海拂清风心海拂清风 时间： 2017-04-25 21:21:17

1 、请教陈老师，如本帖子抵消分录是下列哪种合理或者都不对?实物中这种由于汇率造成的原因导致往来和交易发生额不一致的情况

下按照大的金额抵消还是小的金额抵消？谢谢。 借：其他应付款 600 借：财务费用 100 贷：其他应收款 700 借：其他应付款

600 借：其他综合收益 100 贷：其他应收款 700 什么情况下会做：借 财务费用/其他综合收益 贷： 财务费用 其他综合收

益 这种分录，谢谢。 2 、实物中经常有非汇率差异造成的内部往来有差异，我一般都要求核对清楚，一般有很大差异说明交易发生
额有问题，反过来会影响损益，如果客户历史等各种原因实在核对不清楚，在不影响审计意见情况的情况下实物中按照小的抵消多一
些？业内普遍操作，谢谢。

回答人： chenyiwei

1 、这种情况只能是特殊处理，权宜之计，如果影响小的都可以接受，影响大的就要另寻解决办法。 2 、可以。

# 537 、同一控制下股权置换的会计处理

提问人： mymilitary 时间： 2016-02-27 16:47:34

集团公司A，控股B、C子公司，其中B为上市公司，控股D公司。现A与B将下属子公司C与D的股权互换，差额按认可的评估值用现金

补足。就个体报表的会计处理： 1 ，集团A公司，此事项不属合并，因为BCD都属于A。事项属于非货币性资产交换。 1 ）若交易判断

为不具有商业实质，则A的长投（D）以原长投C的帐面值为准。２）若判断为具有商业实质，则置出C时，按评估值与原账面值确认

处置损益，且A的长投（D）以评估值作为初始成本。 ２，上市公司B，置出D属于长投的处置，置入C属于同控下的合并。１）D的

处置，规定是“出售所得价款与长投帐面之间的差额，确认为处置损益”。出售所得价款如何确定，按认可的评估值吗？若不是，采用

什么值作为出售所得？２）对C的长投，应以C的账面净资产的份额为准。 问题１，如上，B处置D的处理； 2 ，若A采用 1 ）以原长投

C的账面值作为对D的长投初始值，且B对C的长投，以C的账面值为准，在A合并报表时，是否要作特殊处理？求教于各位高手，先谢
了。

回答人： chenyiwei

由于现行的企业会计准则体系内同一控制下合并的会计处理规定与其他规定之间存在矛盾，因此B在其合并报表层面对于该项股权置

换交易可以选择采用以下方法之一处理： 1 、按照合并报表准则第五十条的处理方法，将D的公允价值和对应净资产账面价值之间的

差额确认为投资处置收益；B取得对C的控制权按同一控制下合并处理，以合并日C的帐面净资产为初始成本。D的股权投资的公允价

值和C的股权投资的入账价值之间的差额调整资本公积。收取或支付的现金补价调整资本公积。 2 、作为一个整体交易。置出D的股

权对应的净资产账面价值和置入C的股权对应的净资产账面价值之间的差额调整资本公积，不确认损益。收取或支付的现金补价调整

资本公积。 上述两种方法的差异主要体现在：置换日是否需确认换出股权的丧失控制权损益。两种方式下未分配利润和资本公积会
出现一增一减的差异。

A的合并报表时应抵销内部交易中的损益和权益变动，并对C自年初至置换日之间利润表的重复反映问题进行技术处理调整，以消除
重复。

提问人： mymilitary 时间： 2016-02-28 15:32:20

先谢过陈版主。 还想请教关于A、B个体报表的长投置入及置出的处理，我认为有 3 个可选： 方法 1 ，作为一个整体交易，适用长投准

则下同控合并的条款，置入子公司的账面净资产份额作为初始成本，与置出的长投账面值及差价的差额调整所有者权益。 方法 2 ，处

置与新增长投分别处理。也适用长投准则。但处置有个问题，就是“出售所得价款”是认可的评估值，还是其他？这样的处置就有投资

收益。新增则调整所有者权益。 方法 3 ，作为一个整体交易，以非货币性交换准则为依据，涉及到的问题是商业实质的判断，也是难

点。 不知该如何考虑？

回答人： chenyiwei

1 、当一个交易同时涉及企业合并和非货币性交换时，应优先适用企业合并准则，所以你的选项 3 不适用。 2 、方法 1 和 2 均可选。方

法 2 下“出售所得价款”是换出资产的评估值，所以方法 2 下会确认损益。这种做法会增加合并报表层面的净利润，虽不违反准则规定，
但不排除引起监管机构关注。

# 538 、请教陈版及各位：母公司对子公司以实物资产增资的疑问

提问人： Neogamist 时间： 2016-02-27 18:02:44

大家好~请教大家一个问题！ 如果要用母公司的实物资产（土地使用权、厂房、机器设备等）对100%子公司实物增资。 请问，用来

增资的资产是否需要进行资产评估？（不评估，以帐面净值在子公司入账，可以省税。） 如果评估，土地使用权和厂房必然增值，

请问，母公司和子公司分别如何进行账务处理？ 依据也提供一下。 请大家出谋划策，谢谢大家，谢谢斑竹。

回答人： chenyiwei


根据《公司法》和财企[2009]46号文规定，以非货币资产对外投资需经评估。 母公司以非货币资产对全资子公司增资，属于不具有

商业实质的非货币性资产交换，按投出净资产的账面价值作为长期股权投资的初始成本。 子公司接受出资的非货币资产，构成“业

务”的，按原账面价值计量，并按同一控制下合并的处理原则在合并报表层面调整前期合并结果；不构成“业务”的，按公允价值入帐。
母公司在合并报表层面需完全抵销该项内部交易的影响，视同该项内部投资交易没有发生过。

提问人： Neogamist 时间： 2016-02-28 11:42:08

陈老师，追加 3 个问题。 1.在构成业务的情况下，既然子公司按照原账面价值计量，那资产评估的意义何在？仅为满足公司法以及财

企2009-46的法规要求吗？或是工商要求？ 2.所谓业务的定义是否如下？ 业务是指企业内部某些生产经营活动或资产负债的组合，

该组合具有投入、加工处理和产出能力，能够独立计算其成本费用或所产生的收入。 3.不构成业务需要以公允价值入账的原因是什

么？ 感谢陈老师。

回答人： chenyiwei

1 、工商方面需要确认不存在虚增作价、出资不实情况。 2 、是。 3 、不构成业务时，就是一般的资产购买，不适用企业合并准则。请

参考《讲解 2010 》P309。

提问人： Neogamist 时间： 2016-02-29 16:26:23

陈老师，再请教您一下～ 构成业务需要，子公司单体以原账面价值计量有什么相关准则依据么？ 谢谢！

回答人： chenyiwei
对子公司个别报表而言，也是同一控制下合并，适用企业合并准则中对于同一控制下合并的处理规定。

提问人： Neogamist 时间： 2016-03-01 16:23:04
不好意思，陈老师，我在企业合并准则中对于同一控制下合并的处理规定中，好像没有找到对子公司单体报表的会计处理的规定？

回答人： chenyiwei
就是按所接受的资产、负债在最终控制方合并报表层面的帐面价值计量。

提问人： Neogamist 时间： 2016-03-01 21:08:17

"按所接受的资产、负债在最终控制方合并报表层面的帐面价值计量。" 这个是指合并报表层面。 如果我要对子公司单体出具单体报

告，子公司单体层面如何进行帐务处理？相关的准则依据是？ 不好意思，如此反复追问。。。先谢谢了！

回答人： chenyiwei
因为在子公司个别报表层面体现为业务合并，所以直接在个别报表层面运用企业合并准则规定的同一控制下企业合并的处理原则。

提问人：呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2018-03-29 08:28:33

关于非同一控制合并后，子公司转让资产给母公司 A为母公司， 100 元收购B公司（非同一控制），B可辨认资产账面价值 60 ，无负

债，公允价值 80 ，A合并报表层面产生 20 商誉。 现B公司将其资产转让给A公司，转让价格为账面净值60, 请教陈版A公司对于这些资

产的入账价值是否为转让价格 60 还是按 80 元入账？合并报表层面应怎么处理B转让A的事项？

回答人： chenyiwei
母公司按实际合同转让价格入账，合并报表层面抵销未实现损失（表明已发生资产减值的除外）。

提问人：呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2018-03-30 09:56:11

陈版，我找到您一个类似的回复 如果所转移的资产不涉及金融资产，则A的个别报表层面有两种处理方法： （ 1 ）按实际交易价格 60

入账； （ 2 ）按公允价值 80 入账，同时视同通过不公允的关联交易部分收回对B的投资，差额 20 贷记“长期股权投资——B”。 在A的合
并报表层面，应完全抵销该项内部交易的影响，保持该资产在合并报表层面的原有计量基础（以购买日的公允价值为基础持续计算的

金额）不变。 陈版，您现在的回复与第一个相同，第二个回复，怎么理解？现在还可以这样处理吗？

回答人： chenyiwei
第二个回复仍可使用，并且比第一个更准确，但一般实务中尽量避免一边确认收益，另一边确认资本公积红字的情况。

# 539 、请教陈版主合并问题

提问人： damon0306 时间： 2016-02-27 21:11:25

1 、 公司 2014 年财报批露 2015 年新成立一家子公司，作为期后事项。 2015 年经查，公司并未对该子公司实际注资，但该子公司营业


执照已经办下，工商查询存续，该子公司也未启用账套，报告如何批露，又要履行哪些程序呢？您回复"虽然该子公司尚未出资，尚
无实质业务活动，但仍应披露为子公司，并编制合并报表（即使只有这一家子公司，个别报表和合并报表的每个项目的金额都分别相

同，但含义不同）。"但是我查企业会计准则讲解中说到：企业合并的结果通常是一个企业取得了对一个或多个业务的控制权。构成
企业合并至少包括两层含义：一是取得对另一上或多个企业（或业务）的控制权；二是所合并的企业必须构成业务。业务是指企业内
部某些生产经营活动或资产负债的组合，该组合具有投入、加工处理和产出能力，能够独立计算其成本费用或所产生的收入。这样可

不可以理解，该子公司不需要合并到母公司报表中，不用出合并报告呢？ 2 、A公司子公司B公司少数股东单方增资，增加了实收

资本和资本溢价，在A公司合并报表中，B公司少数股东增加的实收资本和资本溢价，是不是最终都抵消掉了呢？还是说资本溢价会
全数留在合并报表中呢？

回答人： chenyiwei

1 、新设子公司不是企业合并，不受企业合并判断中“被合并方必须构成业务”这一点的限制。在判断对被投资方是否具有控制权时，

不考虑被投资方本身是否构成“业务”。 2 、A的合并报表中，少数股东出资额与对应增加的少数股东权益份额之间的差额按权益性交
易原则处理，调整资本公积。

# 540 、融资租赁处理

提问人： zhongruifan 时间： 2016-02-27 21:37:20

请教陈版主 ：A企业向B企业进行售后回租，获得融资 3 亿元，租赁合同约定每年支付租金本金 6000 万元，并每年按照合同约定支付

利息，合计 5 年应支付利息46,039,040.00元，A企业账上做 借：银行存款 300,000,000.00 借：未确认融资费用 46,039,040.00 贷：

长期应付款 346,039,040.00 ，另外发生手续费 1000 万元，直接一次性记入财务费用：借：财务费用 10,000,000.00 贷：银行存

款 10,000,000.00 每年按照合同约定支付的利息时（假如第一年支付本金 6000 万元 利息 820 万元)：借：财务费用

8,200,000.00 贷：未确认融资费用8,200,000.00 借：长期应付款 68,200,000.00 贷：银行存款 68,200,000.00，请问这样处理是否
合理，如不合理，可否列出正确的分录。

回答人： chenyiwei

按照以资产为抵押的借款处理，需编制实际利率法下的摊销表。另外手续费应计入“长期应付款——利息调整”。具体计算方法在本版
面上已有很多讨论，请自行搜索。

# 541 、房地产合作开发，分房账务处理？

提问人： zhangchunl 时间： 2016-02-27 23:58:11

@chenyiwei

回答人： chenyiwei
如果该项目由本企业主导，则收到合作方出资时应确认负债，不能作为资本公积；合作方应得收益应确认为损益而不是少数股东损
益；项目结算时的剩余资金应计入本企业的损益。

提问人： zhangchunl 时间： 2016-02-27 23:57:07

共同立项合作开发房地产，收到投资方资金作为：资本公积，完工后分房。设，投资方投入资金1500W，分得房成本为1000W，差

额部分是否仍保留在“资本公积”？

回答人： chenyiwei
如果本企业是合作开发的主导方，则收到合作方投入资金时应确认为负债而不是资本公积；分配给合作方的收益应计入损益而不是利
润分配；项目结算完成后归属本企业的剩余资金应计入本企业的损益。

提问人： zhangchunl 时间： 2016-02-28 12:11:35
我的表述过于简单，是这样，该项目合作方式是：本企业出地、合作方出资，项目不足资金以项目抵押融资，双方共同立项（即土地

证产权人体现为双方），共同管理、共担风险、共享利润。以本企业为核算主体。 完工后，债务以项目资产清偿，预估利润，以房

产折价分配（实际形态是分房）。本企业当初收到资金时作为“资本公积”核算。

回答人： chenyiwei
这种情况下，收到合作方款项（虽然不是主导方）也应作为负债处理，计入资本公积是不恰当的。因为项目结束时总要清算分配，这
时就有需交付金融资产的合同义务，虽然金额不固定，但不影响存在负债的判断。

提问人： zhangchunl 时间： 2016-02-28 23:34:58


陈版，请再考虑下。 该问题是该帖的延续：房地产合作开发账务处理 http://bbs.esnai.com/thread-4694923-1-1.html (出处: 中国会

计视野论坛) 只是现在以分房的形式清算，但前提仍是共担风险、共享利润。

回答人： chenyiwei
以前是考虑将接受不保本的合作方投资作为权益处理。但后来金融工具列报准则明确了金融负债的定义和判断条件之后，基本确定接
受此类合作方出资是作为负债核算，无论是否保本和固定收益。

提问人： zhangchunl 时间： 2016-02-28 23:37:57

形式虽变，但实质未变。因现在分房的成本低于投资额（按市值高于投资额），想确认下差额部分是否仍保留在“资本公积”？

回答人： chenyiwei

不再留在“资本公积”，甚至在这个过程中不会用到“资本公积”科目。

提问人： zhangchunl 时间： 2016-03-01 08:46:25

第十条 金融负债与权益工具的区分： 　　（一）如果企业不能无条件地避免以交付现金

或其他金融资产来履行一项合同义务，则该合同义务符合金融负债的定义。有些金融工

具虽然没有明确地包含交付现金或其他金融资产义务的条款和条件，但有可能通过其他

条款和条件间接地形成合同义务。 　　（二）如果一项金融工具须用或可用企业自身权

益工具进行结算，需要考虑用于结算该工具的企业自身权益工具，是作为现金或其他金

融资产的替代品，还是为了使该工具持有方享有在发行方扣除所有负债后的资产中的剩

余权益。如果是前者，该工具是发行方的金融负债；如果是后者，该工具是发行方的权

益工具。在某些情况下，一项金融工具合同规定企业须用或可用自身权益工具结算该金

融工具，其中合同权利或合同义务的金额等于可获取或需交付的自身权益工具的数量乘

以其结算时的公允价值，则无论该合同权利或合同义务的金额是固定的，还是完全或部

分地基于除企业自身权益工具的市场价格以外变量（例如利率、某种商品的价格或某项

金融工具的价格）的变动而变动，该合同应当分类为金融负债。

1 、第一条，存在该问题，即使股权投资，如果时间足够长，也会存在该问题； 2 、共担风险、共享利润合作开发房地产，表现应

为“为了使该工具持有方享有在发行方扣除所有负债后的资产中的剩余权益”，按该点，应作为权益工具。 3 、如作为负债核算，当项
目亏损时，且可分合作方资金（产）低于其投资额，差额部分作为出地方的收益？（此为极端情况，旨在说明是作为负债还是权益）

回答人： chenyiwei

1 、金融负债的判断主要是强调存在一项交付金融资产或在潜在不利条件下交换金融负债的义务，且履行该合同义务将导致经济利益

流出企业。且企业不能通过自身的行为自主地避免此类义务的发生。这与该金额是否固定无关。 2 、如 1 所述，即使“共担风险”但也

可能符合金融负债的定义。例如，约定从存续期限是有限的，一旦到期应立即清算解散的特殊目的主体（结构化主体）。 3 、是，无
需支付的负债确认为本企业的收益。

提问人： zhangchunl 时间： 2016-03-02 17:55:04

# 谢谢陈版!如 2 所言，当符合金融负债时，但具备某些条件，是否仍归类为金融负债？

# 如，金融负债与权益工具的区分及相关会计处理规定： 2 ．仅在清算时才有义务按比例

# 交付净资产的工具。 某些金融工具的发行合同约定，发行方仅在清算时才有义务向另一

方按比例交付其净资产，这种清算确定将会发生并且不受发行方的控制，或者发生与否

取决于该工具的持有方。对于发行方仅在清算时才有义务向另一方按比例交付其净资产

# 的金融工具，符合金融负债定义但同时具有下列特征的，应当分类为权益工具： （ 1 ）

# 赋予持有方在企业清算时按比例份额获得该企业净资产的权利。 （ 2 ）该工具所属的类

别次于其他所有工具类别。该工具在归属于该类别前无须转换为另一种工具，且在清算

# 时对企业资产没有优先于其他工具的要求权。 （ 3 ）在次于其他所有类别的工具类别

中，发行方对该类别中所有工具都应当在清算时承担按比例份额交付其净资产的同等合

同义务。
共担风险、共享利润的房地产合作开发，具备这三个特征，该如何解释？

回答人： chenyiwei
只有发行方所发行的全部金融工具按定义都属于金融负债时，其中最劣后的工具才能根据此条规定，在发行方自身的财务报表中视同
权益列报。其他情况下是不适用的。


# 542 、疑问

提问人：小狐狸丫丫小狐狸丫丫 时间： 2016-02-28 10:45:33
在审计一家广告企业时，发现用房子抵款，房子已变现（折价卖出），可是广告还未刊发完（还得刊发几年），这部分损失需要处理
吗？针对这样的业务怎么处理比较好呢？望各位指点迷津

回答人： chenyiwei
因为在取得该房产时，本企业在广告合同项下义务尚未履行完毕，可以认为抵债房屋具有预收款项的性质。因此，建议根据实际变现

金额调整“预收账款”科目的余额，后续预收账款摊销结转广告收入时，按调整后的预收账款为基础进行摊销。 如果因为该房屋的变现

净值低于原约定的合同价款，事实上导致该广告合同成为亏损合同的，则还应按照《企业会计准则第 13 号——或有事项》的规定确
认预计负债。

# 543 、以劳务出资问题

提问人： jangyanbo 时间： 2016-02-28 13:27:19

陈老师好！甲公司和自然人签订出资协议成立乙公司，注册资本 1000 万，甲出资 510 万元，以出资 490 万元，甲占股权比例51%，自

然人占股权比例 490 万元，协议约定，第一次出资先由甲方出资 100 万元，用于乙公司的研发事项（其实就是自然人的无形资产出
资，也就是在协议出资时自然人的无形资产并不存在，是后续在乙公司研发中产生的。）甲公司进行后续出资的前提（还剩下）是自

然人要成功的研制出投资心意约定的无形资产项目。目前已注册成立，工商登记显示注册资本 1000 万元，甲方占51%，自然人占

49%。 我的问题是 1 、自然人我理解他是用的研发团队的研发能力注资的，甲方先期投资的货币资金 100 万元如何进行合并处理。是

否体现少数股东权益及损益呢。 问题！、对自然人后续的所谓无形资产出资如何进行后续的账务处理呢（分两种情况！研发成功的
情况，研发失败的情况）

回答人： chenyiwei

1 、甲方按其实际出资 100 万元作为长期股权投资成本。合并报表中是否确认少数股东权益，取决于股东之间对实缴出资与认缴出资

比例不一致期间的损益分担、权益分享问题的约定。 2 、要关注该研发是否利用了被投资企业的条件和资源，在被投资企业体内进行
的，如果是则应作为职务发明，该研发成果本身就是被投资企业的财产，不可评估后再对被投资企业增资。如果没有利用被投资企业
的资源，是在被投资企业体外进行研发，则研发成功后的无形资产注入与一般情况下的无形资产出资的处理原则相同。

# 544 、非同一控制下合并现金流抵消

提问人：风雨中小火苗风雨中小火苗 时间： 2016-02-28 13:55:00

请教您一个问题： A公司 2015 年 5 月份出资 500 万收购一家B公司，非同一控制下企业合并，该公司 2015 年 10 月份才办理完相关工商

变更。合并期间为B公司10-12月， 10 月期初现金流为 5 万。期末合并时现金流如何抵消？是 1 、借：取得子公司及其他营业单位支付

的现金净额 5 万，贷：收到其他与投资活动有关的现金 5 万。还是 2 、借：取得子公司及其他营业单位支付的现金净额 500 万，

贷：收到其他与投资活动有关的现金 5 万，支付的其他与投资活动有关的现金 495 万？

回答人： chenyiwei

在合并现金流量表中，“取得子公司及其他营业单位支付的现金净额”应为 495 万元。

提问人：风雨中小火苗风雨中小火苗 时间： 2016-02-29 17:34:37

陈老师，再问一下。 该公司的单体报表，出资 500 万，是在"投资支付的现金"or“取得子公司及其他营业单位支付的现金净额”列示？

“取得子公司及其他营业单位支付的现金净额”是在什么情况下填列？此项目是否只在合并层面会列示，单户报表不应该有此项目？非

同一控制下企业合并，（ 1 ）从第三方购买股权支付的款项，现金流如何反应；（ 2 ）直接对被合并企业增资，进而控制该企业，现
金流如何反应。此两种情况现金流的编制是否有不同？

回答人： chenyiwei

单体报表中应在“投资支付的现金”中列示。

请参考《瑞华研究 2010 ～ 2014 汇编》中的以下问题解答：

问题5-2-18（取得或处置子公司及其他营业单位支付或收到的现金） 问题： “取得子公司及其他营业单位支付的现金净额”和“处置子

公司及其他营业单位收到的现金净额”项目应当如何使用？具体而言：（ 1 ）这两个项目应在什么情况下使用？（ 2 ）这两个项目的金

额如何确定？ 解答： 1 、这两个项目的适用范围 这两个项目都是与企业合并或者合并范围变动相关的项目，因此这两个项目可在合

并报表还是个别报表上使用，取决于《企业会计准则第 20 号——企业合并》所规定的企业合并的会计处理原则是在哪一层面体现出

来的。具体而言： （ 1 ）发生控股合并或处置子公司股权（指处置所持子公司的全部或部分股权导致丧失对其控制权，下同）的情况


下 在发生控股合并或处置子公司股权的情况下，“取得子公司及其他营业单位支付的现金净额”和“处置子公司及其他营业单位收到的

现金净额”这两个项目均仅用于合并现金流量表中。母公司个别现金流量表中不应使用这两个项目。 在控股合并或处置子公司股权发

生当期的母公司个别现金流量表中，对于取得子公司及其他营业单位所支付的现金对价，应当计入“投资所支付的现金”；对于处置子

公司及其他营业单位收到的现金对价，应当计入“收回投资收到的现金”。 （ 2 ）发生吸收合并或业务合并，或者整体处置非法人营业

单位的情况下 在发生吸收合并或业务合并，或者整体处置非法人营业单位的情况下，“取得子公司及其他营业单位支付的现金净

额”和“处置子公司及其他营业单位收到的现金净额”这两个项目可以在个别现金流量表上使用。 2 、这两个项目列报金额的确定 在根

据前述原则确定这两个项目适用范围的基础上，这两个项目的列报金额按下列方法确定： （ 1 ）“取得子公司及其他营业单位支付的

现金净额”项目，专用于反映在非同一控制下企业合并（含《企业会计准则第 20 号——企业合并》及其应用指南和讲解所定义的“业务

合并”，下同）以及同一控制下吸收合并或业务合并发生的当期，购买方以现金方式支付的合并对价，减去被购买（合并）的子公司

或其他营业单位于购买日（或合并日）所持有的现金及现金等价物之后的净额。 非同一控制下企业合并中购买方跨期支付的现金对

价，分别以下情况处理：①在企业合并年度之前支付的现金对价，应列报为“投资所支付的现金”；②在以后年度支付的现金对价，应

列报为“支付的其他与筹资活动有关的现金”。 同一控制下企业合并中合并方支付的现金对价，按以下原则处理： ①在合并报表层面

应当列报为“支付的其他与筹资活动有关的现金”，不使用“取得子公司及其他营业单位支付的现金净额”项目。 ②在个别报表层面，同

一控制下控股合并中合并方支付的现金对价应当列报为“投资所支付的现金”；同一控制下吸收合并或业务合并的合并方支付的现金对

价减去被合并方于合并日持有的现金及现金等价物余额后的差额，应当列报为“取得子公司或其他营业单位支付的现金净额”。

（ 2 ）“处置子公司及其他营业单位收到的现金净额”项目，专用于反映在丧失对子公司和其他营业单位控制权（因而不再将其纳入合
并报表范围）的当期，所收到的处置现金对价减去该子公司和其他营业单位在处置日所持有的现金及现金等价物以及相关处置费用之

后的净额。跨期（指在处置日所在会计期间之前或之后的会计期间）收取的现金对价，在收到当期列报为“收回投资收到的现金”。 结

论基础： 1 、这两个项目可用于合并报表还是个别报表 根据《企业会计准则讲解（ 2010 ）》第三十二章第二节中的表述（见该书第

529 、 530 页）： 处置子公司及其他营业单位收到的现金净额 本项目反映企业处置子公司及其他营业单位所取得的现金减去子公司或

其他营业单位持有的现金和现金等价物以及相关处置费用后的净额。本项目可以根据有关科目的记录分析填列。 企业处置子公司及
其他营业单位是整体交易，子公司和其他营业单位可能持有现金和现金等价物。这样，整体处置子公司或其他营业单位的现金流量，

就应以处置价款中收到现金的部分，减去子公司或其他营业单位持有的现金和现金等价物以及相关处置费用后的净额反映。 处置子

公司及其他营业单位收到的现金净额如为负数，则将该金额填列至“支付其他与投资活动有关的现金”项目中。 取得子公司及其他营业

单位支付的现金净额 本项目反映企业取得子公司及其他营业单位购买出价中以现金支付的部分，减去子公司或其他营业单位持有的

现金和现金等价物后的净额。本项目可以根据有关科目的记录分析填列。 整体购买一个单位，其结算方式是多种多样的，如购买方
全部以现金支付或一部分以现金支付而另一部分以实物清偿。同时，企业购买子公司及其他营业单位是整体交易，子公司和其他营业
单位除有固定资产和存货外，还可能持有现金和现金等价物。这样，整体购买子公司或其他营业单位的现金流量，就应以购买出价中

以现金支付的部分减去子公司或其他营业单位持有的现金和现金等价物后的净额反映，如为负数，应在“收到其他与投资活动有关的

现金”项目反映。 从上述表述中可以看出，在计算这两个项目的金额时，需要从实际收付的现金对价中扣减购买日或者处置日相关子
公司或其他营业单位持有的现金及现金等价物金额。而如果不把该子公司或营业单位持有的现金及现金等价物纳入报表中，就无法实

现扣减。由于在吸收合并或业务合并中，《企业会计准则第 20 号——企业合并》规定的企业合并会计处理原则直接体现在合并方或
购买方的个别报表层面，而在控股合并中，只有在合并报表层面才体现出企业合并的会计处理原则，母公司个别报表层面仅体现对子
公司的长期股权投资，所以，在发生吸收合并或业务合并（或者整体处置非法人营业单位）的情况下，这两个项目可以直接用于购买
方或者合并方的个别现金流量表中；而在发生控股合并或者处置子公司股权的情况下，这两个项目只能用于合并现金流量表中。并

且，这两个项目只能用于合并或处置发生的当期。 2 、在同一控制下企业合并中，合并方作为合并对价支付的现金 （ 1 ）合并方合并

报表层面 根据《企业会计准则第 20 号——企业合并》和《企业会计准则第 33 号——合并财务报表》的规定，在同一控制下企业合并
中，合并方合并报表的编制原则是：视同该项同一控制下的企业合并在最早比较期间的期初已经完成，相关的投资和控制架构在当时
已经存在并一直延续至今，故需要从最早比较期间期初开始即把被合并方的资产、负债和损益按原账面价值并入，并相应调整合并报
表中的前期比较数字。在合并报表层面，被合并方的各项资产和负债并不是自合并日起才纳入合并报表的，合并日并不体现出资产和

负债的取得，合并日支付的现金对价视同为对最终控制方的一项分配，冲减合并报表层面的股东权益。对照《企业会计准则第 31 号

——现金流量表》对“投资活动”和“筹资活动”的定义，合并方于合并日支付的现金对价应当归类为筹资活动产生的现金流量。 （ 2 ）

合并方个别报表层面 在同一控制下控股合并中，合并方个别报表层面体现为一项长期股权投资的取得，故应按照为取得该项长期股

权投资而实际支付的现金对价，在现金流量表上列报为“投资所支付的现金”。 在同一控制下的吸收合并或业务合并中，被合并方的各
项资产、负债和损益自合并日起纳入合并方的个别财务报表。此时在合并方个别报表层面的处理，除了不确认公允价值调整和商誉
（或负商誉）以外，其余方面与非同一控制下的吸收合并或业务合并在购买方个别报表层面的处理原则是类似的。因此，也可以使

用“取得子公司及其他营业单位支付的现金净额”项目。 3 、在非同一控制下企业合并中，购买方在以后期间支付的现金对价 在非同一

控制下企业合并中，购买方应当已经于购买日根据《企业会计准则第 20 号——企业合并》的有关规定，将尚未支付的购买对价确认
为负债。购买方在以后期间支付的现金对价，是对购买日所确认的负债的清偿，在以后期间并未因此获得新的长期资产。所以，在以

后年度支付的现金对价，应列报为“支付的其他与筹资活动有关的现金”。

# 545 、用长投再出资的账务处理

提问人： bnw0 时间： 2016-02-28 14:36:30

公司甲用持有A、B公司的100%的长投，与另一家公司共同投资设立公司乙，乙公司的注册资本是 5000 万，按公司章程规定，甲用其

持有的A和B的100%的股权及现金 900 万对乙进行投资，占比40%。其中：投资时点，A公司的账面净资产是 1100 万，经评估后，为

1200 万；B 公司的账面净资产：-50万，经评估后为 100 万； 甲对A和B的长期股权投资的账面价值分别是： 1000 万及 800 万。

因为A和B是甲的全资子公司，在平时，应该对其采用成本法核算，故长期


股权投资的账面价值就应该是原始的投资，而这次用股权出资的评估增值可以不再单独考虑，而是直接如下就可以了? 借：长期股

权投资---乙 2200 万（1200+100+900） 贷：长期股权投资---A 1000万 长期股权投资-B 800

万 投资收益 200 万

回答人： chenyiwei

因为甲公司在乙公司中的股权比例只有 40 ％，一般理解将丧失对A、B的控制权，所以可以按照处置股权的方式确认投资收益。 你的

分录中漏记了银行存款的贷方发生额 900 万，因此投资损失应为（ 1200 ＋ 100 ）－（ 1000 ＋ 800 ）＝－ 500 万。

提问人： zhs7403 时间： 2016-02-29 17:43:22

陈老师，如果形成控制个别报表按照 7 号非货币交易不具有商业实质长投还是 20 号换出资产公允价值长投金额？

回答人： chenyiwei
如果被新控制的一方构成业务，即属于非同一控制下企业合并的，则按换出资产公允价值确认长投成本较为合理。

# 546 、存货跌价和收入确认

提问人：老牛老牛 999 时间： 2016-02-28 16:21:19
请教陈版：某公司为重型港口设备生产企业，收入成本均按照单个项目核算，产品已经做好，但是因为客户自身的原因，产品完成之

后无法使用，合同无法继续履行，该项目成本 280 万元，合同金额 400 万，已预收60%货款 240 万元。这个合同，基本确认不会再履
行，由于是定制产品，也无法直接卖给其他客户。对于这个项目的处理，我有两个想法，不知道对不对，请陈版和各位大侠指点。第
一种处理方式是：因为合同基本不会再履行，客户也不会再要求收回预收款，按照预收款金额确认收入，同时结转账面成本，产生

40 万元的亏损，这个项目也就结束了，不会长期挂账，但没有客户验收的东西，是不是不满足收入确认条件？第二种处理方式是：

不确认收入，按照280-240=40万元计提存货跌价准备，这样会导致预收账款和存货长期挂账。这两种处理方式哪个更合理，或者还
有更好的处理方式？

回答人： chenyiwei
如果基本确定原销售合同不会再履行，且双方互不追究责任（不考虑本企业可依据合同的违约责任条款向对方追偿的款项），原合同

就此结束，则：（ 1 ）因为原先依据合同确认的建造合同收入和成本并不是会计差错，因此前期已确认的收入和已结转的成本不予以

冲回；（ 2 ）对该合同形成的存货的账面价值进行调整，调整到目前状态下的可变现净值（不排除可能就是废铁价），减记金额作为

营业外支出处理。 虽然在合同终止前后都在存货中核算，但性质已经改变，前者是建造合同项下存货，后者是无对应合同的一般在
产品存货。

提问人： zhs7403 时间： 2016-02-29 08:48:07

陈老师,别的ok,但是损失金额直接走营业外支出好还是走资产减值损失合适?

回答人： chenyiwei
这种情况应该计入营业外支出，因为合同解除前后该存货的性质和风险特征是不同的，不是原有资产的减值。

提问人：老牛老牛 999 时间： 2016-02-29 08:53:10
陈版，这个公司不是采用完工百分比法确认收入成本的，因为项目周期比较短，以产品完成取得验收单据确认收入结转成本。目前收
到的预收款挂账预收账款，发生的成本全部在存货里面，以前年度未确认过收入。陈版您上面说道将存货按照可变现净值调整，但是
差额为什么记到营业外支出呢，不是存货跌价准备吗？另外这个预收账款我能将其确认收入吗？

回答人： chenyiwei
因为这不是正常的业务，所以不确认营业收入。确定无需归还的预收账款可以冲减所确认的营业外支出，如果全部冲减完营业外支出
后还有剩余的，则作为营业外收入。

# 547 、请教陈版-往来款项核销

提问人： manyoushijie 时间： 2016-02-28 20:29:04
请教陈版，确认无法收回的应收账款核销时计入资产减值损失还是其他科目，我看论坛里回复不一呢。再者如要核销需要什么证据？

回答人： chenyiwei

核销确定无法收回的应收款项时，应首先冲减对应的坏帐准备，该款项对应的坏帐准备不足冲减的，差额计入营业外支出。 核销所

依据的证据可参考以下文件中的规定：《财政部关于建立健全企业应收款项管理制度的通知》（财企[2002]513号）；《企业资产损


失所得税税前扣除管理办法》（国家税务总局公告[2011]25号）；《国务院国资委关于印发中央企业资产减值准备财务核销工作规则

的通知》（国资发评价[2005]67号）等。

# 548 、账务处理问题

提问人：法粒法粒 时间： 2016-02-28 23:49:27
游戏公司购买影视改编权改编为游戏产品供客户玩。购买影视改编权的花费应如何入账？谢谢。

回答人： chenyiwei
一般作为无形资产核算。后续根据实际用于改编游戏的情况，采用系统、合理的方式摊销计入各游戏的开发成本。

提问人：法粒法粒 时间： 2016-03-01 15:24:52
一次性进入研发费用进行处理符合会计准则吗？

回答人： chenyiwei
如果在投入改编第一个游戏时，无法判断后续是否可能还会再使用该授权去改编第二、第三个游戏，则在第一个游戏开发时将该无形
资产成本全部计入第一个游戏的开发成本也是可以接受的做法。

# 549 、陈老师，求助！

提问人： liliandlh 时间： 2016-03-02 11:42:43
可是这部分国外替国内企业代扣代缴的所得税是国外企业的所得税费用啊，我们国内企业相当于是应收账款要少收了，所以我总觉得
入国内企业的所得税费用不是很妥当。。。。

回答人： chenyiwei
这也是一种所得税（预提所得税），且本企业是该税款的实际承担者，对方只是代收代付，所以应当确认为本企业的所得税费用。

提问人： liliandlh 时间： 2016-04-14 19:46:10
陈老师，一个企业的固定资产被另一个企业借走，有借条，但不知道什么时候归还，也不收取租金。请问这样这个企业财务上要怎么
处理？这个是审计盘点时候发现的，要把借走的固定资产净值转待处理财产损益吗？

回答人： chenyiwei
具体原因为何？还有无收回的可能？对方是否承认这笔借用资产的交易？目前该资产状态如何，预计收回的可能性多大？

提问人： liliandlh 时间： 2016-04-15 14:37:52
对方承认这笔借用资产的交易，因为对方签借条。具体原因是工地上的人的随意操作，借给别的公司用，应该是可以收回的。只不过

不知道财务上应该要如何处理?

回答人： chenyiwei
财务上应该无需特别处理，继续作为固定资产计提折旧，继续催收。但也要关注这个企业存在较为明显的内控缺陷。

提问人： liliandlh 时间： 2016-04-15 17:03:47
那么陈老师，如果是归还的可能性很小呢，那么是否需要做账务处理？如果是的话，该怎么做处理呢？

回答人： chenyiwei
考虑先计提减值准备，确认追讨无望或者已经损毁之后再进行核销处理。另外需要考虑对方的赔偿能力。

# 550 、房地产开发企业的土地使用权入账

提问人： qqq2006 时间： 2016-02-29 10:49:30
某房地产开发企业自政府交纳出让金取得若干土地使用权，尚未确定具体开发项目，已取得土地使用证，该土地使用权应该计入无形
资产还是存货？是否摊销？

回答人： chenyiwei

根据该地块的预定用途（持有目的）而定。如预定用于建造用于出售的房地产的，则计入存货，不摊销；预定用于建造自用固定资产

或投资性房地产的，则暂计入无形资产并摊销，待实际开工后转入在建工程或“投资性房地产——在建”等相应科目。

# 551 、请问陈老师：被收购企业子公司评估减值的会计处理

提问人： hammi 时间： 2016-02-29 13:35:14

a公司以协商估值 100 万元（存在溢价）对s公司进行非同一控制下的股权收购，收购后占s公司股权60%；s公司有一个控股子公司t公

司，投资成本为 80 万元，s公司占t公司股权80%。

根据评估机构对t公司收购日的评估，t公司的价值为-200万元，评估机构对s公司长投评估值为-80万元（t公司评估值*s对t持股比例

80%-s对t长投成本）。 问：如何确认s公司的长期股权投资公允价值（假如不考虑其他可辨认净资产影响）？收购日：s公司单户

报表如何账务处理，s公司合并报表如何合并？

回答人： chenyiwei

如果S对T所承担的只是《公司法》规定的股东对公司的一般有限责任，不承担额外责任的，则对于此类子公司，其长期股权投资的公
允价值可以确定为零。

# 552 、合伙企业委托贷款利息收入分配给其他股东应做的账务处理？

提问人：羊咩咩撒腿跑羊咩咩撒腿跑 时间： 2016-02-29 13:49:33

A、B公司及我基金管理公司出资成立合伙企业C有限公司（基金公司），我基金管理公司作为C公司的普通合伙人，承担GP角色，A

和B为有限合伙人。现合伙出资款全部到位，与银行签订资金监管协议，用委托贷款方式将全部资金借给D公司，贷款利息由银行直

接划入C公司，C公司再根据A、B公司所占份额分别划给这两家公司，对于C公司来说，贷款利息收入属于营业外收入，那分给这两
家公司账务如何处理？请教各位大神！！！

回答人： chenyiwei

该贷款利息收入对C而言属于营业收入（利息收入），相应增加C的留存收益。留存收益转入各合伙人的收益分配账户时，按照一般
利润分配事项处理即可。

# 553 、关于权益法的核算问题？

提问人： potato_2013 时间： 2016-02-29 14:03:00

请教陈版主： 事件：投资单位A对被投资单位B采用权益法核算。 2015 年度，由于被投资单位引进新的投资者，以溢价发行的方

式，增加了所有者权益。本次发行后A仍采用权益法对B核算。 （ 1 ） 2014 年《长期股权投资》应用指南中 被投资单位除净损益、
其他综合收益以及利润分配以外的所有者的其他变动的要求，将此类交易投资单位按照应享有的权益比例计入当期的资本公积。

（ 2 ） 2011 年 证监会会计部《上市公司执行会计准则案例解析》中 采用权益法核算的长期股权投资，因被投资单位增发股份导致

持股比例被稀释但仍有重大影响，对于上市事项，采用的方法是视同股权处置的办法，将上述视同交易的差额，计入当期损益。 我

的问题： 1 、我认为是对于同一事项的两种不同的解释，我们当然需要按照《会计准则》的要求处理，不知我的理解是否正确。 2 、
请陈老师介绍一下，这两种处理方法的理论基础是什么，以便我们更好的理解。

回答人： chenyiwei

1 、 2014 年修订后的长期股权投资生效后，应按会计准则的规定处理，并对以前年度按 2011 年监管问题解答所作出的处理进行追溯

调整。 2 、监管问题解答中的处理方式的理论依据是“视同处置”，即相当于处置了原持有的部分股权投资导致持股比例下降，其对应
的对价是在被投资方净资产中所占份额的增加额。所以在被投资方净资产中所占份额的增加额减去被处置的这部分长期股权投资对应

的原账面价值转出金额的差额作为处置损益，计入当期损益。 修订后长期股权投资中的处理是按照权益法的一般处理，仅反映本企
业在被投资方净资产中所占份额的增加额，而不是看作对部分投资的处置。

# 554 、新人求教 法人股问题

提问人： 2200704022 时间： 2016-02-29 14:31:18
各位大神，请教一下，法人股是指公司法人占股吗？还是什么？个人可以购买法人股吗？

回答人： chenyiwei
这是股份制发展早期的一个概念，是股权分置改革以前非流通股中的一个类别，即发起人股份中由境内外法人持有的股份，或募集法

人股。股权分置改革后就没有这个概念了。

提问人： 2200704022 时间： 2016-03-04 09:16:30

可是 我们公司还有这一类别，而且新增的注册资本中有一部分划分为法人股，看到有几个是个人，所以不太明白？

回答人： chenyiwei
如果你们是非上市公司，则可能在内部管理中有这个分类。但没有严格的法律意义。

# 555 、长期股权投资中一致行动人的核算

提问人： linsen05 时间： 2016-02-29 15:18:36

问下 2 个问题： 1 ）若B公司（10%）与公司C（15%）共同投资公司A，公司C在公司A中有 1 个董事会席位（暂定A公司董事会席位 5

个），作为一致行动人的公司B，在对公司A的长期股权投资用哪种方式核算 ？ 1 ）若B公司（15%）与公司C（25%）共同投资公司

A，公司B在公司A中有 1 个董事会席位，公司B在公司A中有 2 个董事会席位（暂定A公司董事会席位 5 个），作为一致行动人的公司B，

在对公司A的长期股权投资用哪种方式核算？

回答人： chenyiwei

关键是看本企业自身对被投资企业是否具有控制、共同控制或重大影响。 请注意从以下方面分析： 1 、该一致行动体作为一个整体

对被投资方是否具有控制、共同控制或重大影响； 2 、该一致行动体内部的行动决策机制属于以下哪一种：（ 1 ）所有问题均在各方

协商一致的基础上共同作出决定，各方地位平等；（ 2 ）各方中有一个明显的牵头（主导）方，当各方意见达不成一致时，应以该牵
头（主导）方的意见为准共同行动。

提问人：胖狐狸胖狐狸 时间： 2016-04-27 17:38:24

你说的这个就是共同控制的情况哈，AB按照合营企业投资来核算，也就是权益法。但是准则好像没有共同施加重大影响的概念，所
以如果是大家共同施加重大影响的话，就是单个谁也没有重大影响，那就只能按照金融工具准则来处理了。

回答人： chenyiwei
一般是这样，也不排除其中某一方（牵头方）单独已有重大影响，另外借助其他一致行动人所持有的表决权来巩固该重大影响地位的
情况。

# 556 、请教陈老师：关于汇率变动问题

提问人： andry-c 时间： 2016-02-29 17:46:26

陈老师，碰到这样一个问题， 某公司从银行借入一笔长期借款（美元借款），买进来一架飞机。然后再将这一架飞机以经营租赁的

方式租给航空公司，双方租金的签订也是以美元签的，此公司以每季度收到的美元租金来对银行进行还本付息。 2015 年由于美元对

人民币汇率升值较大， 2015 年末在报表上面面临着对美元负债汇率变动问题的处理，由于汇率变动较大，导致确认较大的财务费用

—汇兑损益，同时增加长期借款的金额。但企业认为，此项租金协议，也是以美元计价的，而且用租金来还贷款，对于企业的贷款来
说不产生任何风险，而且经营租赁协议到期，还可以续签。所以，没有理由确认这一部分的财务费用。个人感觉确实也有道理，具体
如何处理，请陈老师指导。

回答人： chenyiwei
在本案例中，金融负债（借款）和金融资产（应收租金）是互相独立的，不能对冲，因此应当分别确认金融资产的汇兑收益和金融负
债的汇兑损失，不能不确认。

提问人： prosper 时间： 2016-03-02 11:18:59
陈老师，问题是经营租赁租金作为一项未来稳定的现金流未体现在报表内，而购买的飞机资产是以历史成本（当时汇率折算成人民
币），这样怎么确认资产端的汇兑收益呢，谢谢！

回答人： chenyiwei
因为会计上没有确认应收租金，所以报表上相应也没有该租金的汇兑损益确认。这是资产、负债本身的不匹配所致。

提问人： prosper 时间： 2016-03-03 11:17:16
是这样，就是想问问老师有无变通的方式，可以对冲下资产负债的汇兑损益。谢谢

回答人： chenyiwei

从准则层面，似乎无法得到支持。

# 557 、海域换土地

提问人： taoyi4408 时间： 2016-02-29 18:46:43
请问陈版主：甲公司与政府签订协议，将取得的海域填海造地，建成后政府收回海域使用权及经填海形成的国有建设用地，支付价格
为甲公司取得海域使用权所缴纳的海域使用金、填海成本、补偿费及相关罚款等费用总额（实际取得价款低于上述费用总额）。甲公
司通过招牌挂重新获得该土地使用权。甲公司确认土地的价值，按照支付的摘牌价确认收入，确认海域使用权资产处置损失；还是不

确认资产损失，增加土地的价值，即土地价值=摘牌价+海域处置损失。非常感谢！

回答人： chenyiwei
建议考虑：此处所述各交易步骤是否为一开始就一并筹划好的一揽子交易，各交易步骤之间是否互为前提，相关损失在签约时能否合
理预见等。

提问人： taoyi4408 时间： 2016-02-29 22:41:07
陈版主，如为一揽子交易，各交易步骤互为前提，但政府支付的价格无法预测，损失或收益不确定。不确认资产（海域使用权）损
失？增加土地资产价值？谢谢！

回答人： chenyiwei

如果“政府支付的价格无法预测，损失或收益不确定”，则很难说是一揽子交易，这时还是应当计入损益。

提问人： zhangxuesong 时间： 2016-03-01 13:41:59
陈版主：此为海域证换土地证的业务，现已成为地方政府较为普遍的换证方式，企业与政府签定的协议中已明确：海域先收储、后招
拍挂土地，前后为同一地块（招拍挂日期晚于协议）。招拍挂前，企业已将相关海域成本递交政府部门，且海域补偿金额已在补充协
议中明确，证明企业在处置该笔交易时的损益是已知的，确定的，只是对该损失的发生如何处置在协议中没有约定，该笔交易是不是

能判定为一揽子交易，损失实质上是否属于换证费用?增加新增土地成本？

回答人： chenyiwei
企业在处置该笔交易时的损益是已知的，确定的，不能证明各环节是一揽子交易。如果最终能否获得土地使用权有不确定性，也不确
定拍卖的成交价格，则还是应分为两个业务分别处理。

提问人： zhangxuesong 时间： 2016-03-01 22:12:21
符合各交易步骤是作为一个整体一并筹划和确定下来的特点，整个交易过程间隔很短，一两个月。

回答人： chenyiwei
如果整个交易的结果基本确定、时间很短的，则还要考虑第一步骤的损失金额在一开始就能否合理预见和可靠估计。如果能，则属于
一揽子交易；如果不能，则我理解还是不能作为一揽子交易。

# 558 、陈版，请教投资

提问人： super 小兔妈咪小兔妈咪 时间： 2016-02-29 19:42:38

陈版，您好。我单位用土地，存货对A投资，占A30%的股份，评估后土地为 3000 万，原账面 2600 万；存货原 1800 万，评估后 1850
万，请问如何入账，评估增值入资本公积还是损益，涉及到税吗，请详细说明，谢谢

回答人： chenyiwei

请参考《企业会计准则讲解（ 2010 ）》P43“合营方向合营企业投出非货币性资产产生损益的处理”。虽然此处可能是联营企业，但可
以参照同一原则处理。

# 559 、关联方的披露

提问人：宸毓宸毓 cy 时间： 2016-02-29 21:42:43

近期审计的L公司新三板业务，新三板审计范围是2014 2015 2016年 1 月，G公司一直为L公司实务关联企业， 2014 年 11 月 13 日该企

业的高管已经其所有股份转让，至此不为L公司的关联方，是否还需要在报告中披露2014 2015年的关联交易情况呢?特别是 2015 年
是否披露？


回答人： chenyiwei

在关联方关系存续期间（ 2014 年 11 月 13 日前），G公司与L公司及其子公司之间的交易和往来，仍需作为关联交易披露。 附注中在披

露与L之间的关联方关系时，可以注释说明其报告期内的股权转让情况，以及关联方关系存续的期间。

# 560 、【求助】关于资管计划的账务处理

提问人：鸥鸥 _LM 时间： 2016-02-29 21:50:12

审计时发现的问题，请教如何处理 被审计单位是一个小额贷款公司，以其拥有的贷款资产打包出售给某资产管理公司，并约定在 1 年

后溢价回购，其实质是以资产包为质押进行融资， 主要条款如下： 贷款资产账面价值为 15950 万元，出售价格为 12000 万元，约定 1

年后回购，溢价9%， 回购价款的支付方式为，收到收购价款（ 12000 万元）的 3 日内支付溢价的金额为2,604,000.00，剩余的溢价和
回购价款到期一次性支付

我的问题是 1 、该资管计划如何入账，是计入短期借款吗？ 2 、第一次支付的溢价260.4万是否应当作为本金的归还，而冲减短期借

款，还是应当作为利息费用计入财务费用？ 3 、小额贷款公司是否属于金融企业，应当执行什么会计制度，对于短期的贷款事否应当
作为流动资产还是非流动资产列报？

感谢各位老师 @chenyiwei

回答人： chenyiwei

1 、收到款项时，按净额（扣除第一笔溢价款260.4万元）作为短期借款的初始确认金额。这部分溢价款在后续的借款期内摊销，计入

利息费用。 2 、小额贷款公司同样执行《金融企业财务规则》。在会计核算方面，也同样执行企业会计准则。有些地方（如江苏）编
制了专门的小额贷款公司会计核算指引，可供参考。

提问人：鸥鸥 _LM 时间： 2016-03-03 10:20:31

谢谢陈版，不过还有一个问题 在会计处理上前期支付的溢价作为短期借款的本金归还，但是在税法上呢？前期支付的溢价是否可以
作为财务费用在税前列支呢？如果可以在税前列支，那么是否应当确认递延所得税负债呢？

感谢 @chenyiwei

回答人： chenyiwei
此问题税法规定可能不明确，建议咨询主管税务机关确定。

# 561 、关于弥补亏损

提问人： zhengzhi 时间： 2016-02-29 22:30:10
老师好，关于税前会计利润弥补亏损后计提盈余公积的基数，是用会计利润弥补会计亏损后的余额，还是指税法利润弥补税法亏损后
的余额。

回答人： chenyiwei
盈余公积的计提基数一项是会计净利润口径，与税务上的应纳税所得额或可弥补亏损无关。

# 562 、子公司根本股利

提问人： dumingrain 时间： 2016-02-29 22:43:49
陈版主，您好！咨询一个问题，我看到一家上市公司的审计报告，非全资子公司（非上市）在资产负债表日后拟进行现金股利分配，
母公司做为资产负债表日后事项进行披露了，您觉得这种披露合适否？

回答人： chenyiwei
此类情况一般是不作为资产负债表日后事项单独披露的。

提问人： zhs7403 时间： 2016-03-01 08:40:53

因为日后决定,是否可以考虑日后非调整事项披露?

回答人： chenyiwei
这样处理不能说错，但实际操作中很少见。可能是基于重要性原则，这类事项对报表使用者而言意义不大，不具有需要单独披露的重

要性。
