---
title: 人力资源审计：我的最新审计方案
type: posts
categories: [审技]
tags: [专项,人力]
---

## 一、审计的目的

根据集团审计监察部的年度审计计划和统一安排 ,审计部将于20XX年3月11日开始,对XX集团人力资源部20XX年1月至20XX年1月的人力资源规划与设计、制度与流程、招聘与配置、培训与开发、薪酬与福利、考核与评价、劳动关系管理等进行检查和评价 ,发表审计意见。

## 二、审计范围

以人力资源部为主 ,涉及到集团财务部、行政部等相关部门。

## 三、审计方法

采用询问相关责任人、审核关键控制文档、收集分析相关数据等审计方法。

## 四、审计主要内容及审计程序

### 1.此次审计思路与路径

组织架构及人员设置——制度及流程——招聘、人员晋升、录用、离职——人员培训与开发——绩效考核、岗位评价——薪酬福利——管理（考勤管理——劳动关系管理、档案管理等）

### 2.人力资源审计——风险要素

⑴对部门工作没有计划和规划 ,容易导致公司缺人或人力资源浪费。

⑵组织架构混乱、人员设置不合理、岗位职责不明。

⑶对公司各个部门人员需求、岗位、职责不明确。

⑷招聘、录用、晋升程序不规范 ,容易产生劳动纠纷及管理漏洞。

⑸人员培训、开发、储备不到位 ,存在人岗不匹配 ,阻碍公司业务发展的风险；培训计划及培训方案、课程设置不适合、不科学 ,带来不必要的成本费用。

⑹员工绩效考评、岗位评价不科学、不适用。

⑺职工薪酬、个税是否计算准确、准时发放 ,福利是否得到保证、是否缴纳。

⑻考勤制度是否完善 ,是否严格执行考勤制度 ,有无违规违纪情况。

⑼员工离退程序是否合理\合规 ,是否带来劳动纠纷或诉讼风险。

⑽员工档案管理是否规范。

### 3.人力资源审计程序与步骤

⑴人力资源日常管理事务审计程序与步骤

第一步：从人力资源部门收集该部门现有的规划、组织架构、制度流程；查阅该部门的计划总结及规划 ,对组织架构、制度流程进行合理性审计。

第二步：通过人力资源部或体系部门查找各部门定岗、岗位职责 ,并考核人力资源部对各个部门岗位需求是否明确。

第三步：从人力资源部门收集20XX年离职数据 ,分析离职原因 ,测试离职率。

第四步：查找关于人事纠纷的处理制度就流程 ,查阅相关制度并分析制度的时效性和可行性。抽查所属年度人事法律诉讼案件 ,分析处理过程是否与规定一致 ,是否存在不按流程操作的情况 ,处理效果是否达到目标。

⑵员工招聘、录用、转正、晋升、离职、培训、储备、绩效考核、档案管理等审计程序与步骤

第一步：抽查所属时期（以抽查年度内随机抽查为准）所有员工的招聘、录用记录 ,检查其是否要公开地发布招聘信息 ,是否公正、公平地选择人员 ,所选人员的依据及资料是否经过主管上级领导及其他相关管理层的授权审批 ,审批依据保管是否齐全 ,人员录用前是否有背景调查记录等。

第二步：员工试用期期间是否有考核评价及并进行持续跟进 ,员工转正的依据是否充分 ,转正手续是否经过相应的授权审批。

第三步：从人力资源部档案抽查审计年度内10份晋升员工资料 ,检查该员工晋升是否通过考核 ,晋升手续是否齐全 ,是否通过上级领导及考核组审批等。

第四步：从人力资源部门档案抽查10份员工辞职审批表 ,再抽查其对

应的交接手续表 ,检查其交接手续表中各部门审核手续是否完备 ,经办人员签字是否齐全 ,是否存在交接手续不完善就发放工资的情况等。再检查其对应月份的职工花名册和工资表 ,确定其是否及时删除工资册名单。是否有多发放工资的情况。检查是否存在离退程序不合理引发的劳动纠纷问题。

第五步：查找公司关于员工培训相关资料 ,查阅确定是否人力资源部是否公司年度战略制定员工20XX年培训计划 ,培训前期是否进行调研 ,并阅览详细的执行方案 ,培训实施后是否进行效果调查对培训效果进行评估。

根据各部门反馈的培训资料表 ,比对年度培训计划 ,确定实际培训过程是否与计划相一致 ,完成的培训计划是否有总结资料 ,是否按计划进行。

第六步：检查集团是否制定绩效考核相关制度 ,是否制定20XX年绩效考核方案 ,抽查所属年度各个部门绩效考核相关资料 ,检查是否按制度及方案执行 ,考核方案是否与薪酬相匹配 ,考核指标是否合理 ,考核结果审批是否资料是否齐全。

第七步：了解公司是否制订有人才储备战略 ,公司是否已经实施相应的人才储备计划。

详细查看公司人才储备的实施过程 ,查看是否按公司制度执行 ,是否已作相应的工作,并评估该项工作存在的问题 ,提出合理建议。

第八步：查阅公司有关人事档案制度与管理流程 ,抽查不同类型员工的档案资料 ,包括招聘过程、录用合同、晋升资料、员工资料、学历资料、调资调动等相关资料。

从操作过程查看其是否归档备案 ,交接是否清楚 ,保管是否齐全 ,保密是否周全等。

⑶职工薪酬计算与发放 ,福利方案 ,考勤管理审计程序与步骤

第一步：抽查所属年度（随机抽查6个月）的工资汇总表 , 复查个人工资计算及小计是否正确。

比较各月份工资表上人员名单增减变化 ,与人事档案比较 ,确定是否有离职人员发放工资的情况 ,是否有虚列职工名单等情况。

从会计部门抽查上述月份工资发放的相关帐务记录 ,确定其工资分配的合理性 ,费用分摊是否按有关的法规制度 ,是否按权责发生制分配 ,福利及各种费用的计提是否合规与准确。

第二步：查阅有关的法规与公司制度 ,确定公司购买“五险一金”的制度及流程 ,抽查本年度不同类型职工的工资明细 ,复算其工资总额所计提的保险是否按规定 ,是否准确。

核对个人所得税的计提是否按新计提标准 ,复算其具体明细是否准确。如：是否有不扣、多扣、少扣的情况。

第三步：检查公司内部实行的考勤制度标准是否统一 ,不统一的原因及依据。核查考勤记录是否齐全、真实；病假、事假手续是否按规定报领导审批；是否存在虚构出勤的情况。

## 五、审计的实施

审计工作具体时间：

1）审计计划安排阶段

20XX年3月11日至13日下发《审计通知》、《需提供资料清单》 ,被审单位准备资料。

2）审计现场实施阶段

20XX年3月14日至23日实行现场审计,现场工作对准备阶段的问题、初步判断进行核实 ,并与公司专业口充分沟通 ,对审计情况作出客观评价。

3）审计报告初稿编制阶段

20XX年3月25日至3月27日编制审计报告初稿

4）交换审计意见阶段

20XX年4月15日至4月17日将审计报告初稿发送被审计单位交换审计意见。

5）审计报告下发阶段

20XX年4月19日至23日出具最终审计报告报经集团董事长审批后下发被审计单位-人力资源部 ,追踪整改方案及计划时间的制定。

## 六、后续跟踪审计

1.由人力资源部进行自行整改 ,针对审计发现的问题 ,提出有关的整改措施。

2.监督人力资源部门建立健全管理制度。

3.跟踪实施人力资源部后续整改措施 ,进行后续整改审计工作。