---
title: 民办高校审计，要审哪些东西？怎么审？
date: 2023-10-22
type: posts
categories: [审技]
tags: [专项,高校]
---
一般情况下，只有大型企业、财团或权贵才有资格和能力创办私营高校，也就是有营业执照的私营非盈利机构。

这类高校的内审也应像企业一样，也可以从财务视角出发，虽说它是非盈利机构，但企业经营的根本目的终归离不开利润。

哪怕初衷是为了其他，如果一直赔钱，很难持续经营，最起码也要自负盈亏！

本文只介绍高校内审可关注的风险点：每一个点都可以成为一项大型专项审计。

## 一、收入

### 1.学杂费：学费、课后服务费

分析和评估学费的收取率和欠费数据，分析欠费原因？

确认和评估助学贷款办理的及时性和完整性。

服务费，包括各类考证培训、对外的社会成人课堂、专业技能培训等收入的完整性。

教师对外的各种服务性收费一定要经学校授权，私自学校更是要求严格，除非劳动合同内有约定。

### 2.住宿费

主要查看空铺率、收费率，查验原因和评估现状。

### 3.政府补贴、接收捐赠和税收优惠

能享受的税收优惠一定要申请享受，审计人员需要查看下当地的税收优惠政策有哪些，对比看一下。

私营非盈利机构一般能享受一定的税收优惠，主要税种：所得税、印花税、土地使用税、房产税。

至于政策补贴和接收捐赠，业务量不会太大，要么是当地政策的问题，要么是资质的问题。重点看是否有这方面的管理：责任人、制度和流程。

### 4.食堂、酒店、校企

校营的食堂和酒店，甚至可以成为单独的企业，单独进行审计。

重点说下食堂管理：承包出去的话，主要看承包合同，付款节点，保证金和欠费原因分析。

如果由学校主营，主要看食材的采购和验收，就餐环境和秩序、菜品质量、学生的满意度，以及竞品有哪些。

至于校办企业，按一般企业的业务审计即可。

### 5.场所出租经营：商铺、书店、实验室、澡堂、考试用地、体育场地

学校拥有着消费欲望最强，消费能力也很强的一群客户。

只要你有空铺，有商业街，就可以大大地赚钱。

私营高校肯定要将自家商铺价值最大化，禁止或阻碍校外商铺经营，这涉及到校区规划和人流动线设计：哪个大门要锁，哪个大门要监控，哪个门可以自由出入，都要设计好。

场所出租保持住底线即可：最大的底线是要有一个学校样儿，不能过于商业化。

重点审计租赁与管理合同的签订与执行，如：出租授权、合同审批、合同内容、保证金收取、租金标准与收取节点，经营业态管控（毕竟是文化场所，不能变成风月场所）等等。

一方面看合同，一方面要看执行。

资产出租看收益，自个经营看利润！

### 6.广告性收入：线上有网站、朋友圈、公众号、各类app，线下组织各类活动或协助外部单位推广产品与服务、中介服务（知识流转）、校区车辆管理等。

狗有狗道，猫有猫路，不同的高校有不同的营收渠道

有些经营被某些高管或教师垄断或私下经营，如法律顾问、财会培训、心理咨询等对外服务。

作为私企，自家教职工能提供的服务尽量收回校有，同时要关注一些经营风险，以子公司名义来经营业务，能隔离一部分管理风险和税务风险。

### 7.小项收入：门禁卡，体检或活动、图书馆办卡、计算机房办卡，对外的专业性服务等等。

如果变成大头，就细查。

8.营业外收入：在公立学校，除了乱收费乱花钱外，往往最令人诟病的的是：招生黑幕！

私营高校虽然没有公办严重，但也不少，每多出一个招生名额就可以多出一份额外收入，利益链往往又粗又大。

真想查的话也很简单：拿着招生名额数量、实际招生名单、招生标准、学生成绩和报名自愿、学生费用，一一作对比，哪里有猫腻分分种查出来。

## 二、支出

### 1.采购程序：建筑物修建、房屋装修、景观改造、大型设备采购、批量物料采购。

和企业的采购一样，要有正式的采购制度与流程：招标申请、招标文件、投标报价、评标议标、中标与合同。

采购中的舞弊很多，关系户也多，要保证采购业务在形式上和实质上的公平公正。

### 2.固定资产管理：台账、折旧、维修记录、报废处理

这里指除建筑物之外的设备设施，包括：教学设备、实验设备、车辆、各类服务器设备等。

看下固定资产台账，查看是否有定期盘点，也可以组织一次全面盘点，确认账实是否相符。

### 3.教职工薪酬管理：基础工资、课时费、绩效工资

如果你有权限审计薪资的话（多数私企都是保密的），你可以重点审核下课时费和绩效评价。

不能查工资的话，就查考勤。

教师：有打卡考勤就查下考勤，打卡记录与考勤记录对比分析；没有打卡话，就分析实际课时与考勤表。

其他员工：主要还是打卡考勤。

因监管的不严格，高校吃空饷情况容易出现，可以重点关注。

### 4.日常零星支出：教学耗材（工具、实验材料等）、水、电、气、网费、日常维修、安全保洁零星支出，等等。

其实“水电”应该不能算零星支出了，如果有兴趣可以查看下水电表，是否有偷电偷水，主要针对附近商户和村民。也要查看水电的节约情况，抽检下水电关闭标准是否有效执行。

其他零星采购，主要看采购时是否有三方比价和验收手续？

材料出入库或日常领用台账是否完善，如有线上仓库管理，就要看出入库数据的准确性与仓库盘点记录。

最好盘一下仓库。

### 5.学生资助、奖励、勤工俭学支出

主要看是否有冒领或造假：对比学生信息、学生成绩和发放记录。

### 6.重大科研或实验项目投入

要有的话，以合规性审计为主：项目申报手续，物料领用手续、经费报销手续和产出成果。

## 三、财务审计

小编并没有深入研究过事业单位的账务处理，预算会计，只是上学时学过。

但是，私立学校的记账方式完全可以参照企业做账法，业务和会计处理都不复杂。

高校的财务审计也和其他企业的财务审计一样，除了上述涉及到的审计程序外，重点看账务处理的真实可靠性、合规合法性、资产安全监督。

如：

- 1.现金和银行存款，全盘一遍：账上数、库存现金和银行存款数要对应，要有日常账和对账单，要看安全措施：保险柜，密码或银行U盾保管，收支复核、对账单等。

- 2.应收账款（预收账款）：先看主营收入，欠款要仔细看看；涉及到其他应收款尤其是借支部分，要看看应还未还金额；集团内部不同企业之间的往来账也可以复核下。

- 3.账务处理：科目的使用、做账的准确性合理性、原始凭证的充足可靠等，资产的折旧和摊销，收入和成本的结转。

- 4.费用支出才是重点，各类的支出都有严格的内控签批流程，不同的支出有不同的审批手续，参照规定抽检。

- 5.工程类进度款与结算验收：看合同，看付款节点，看结算手续，看质保金，等。

- 6.预算管理：预算的制定、执行，超预算业务的原因分析。

- 7.各类台账的完整性、可靠性：收支台账、现金银行日记账、合同台账、预算管理台账、出入库台账、各类办卡台账，等。

- 8.其他的，多看看财务制度和流程，抽取一些关键控制点，照着标准复核一遍，也能发现一些问题。

## 四、结语

私立高校，我们就把它当作一家普遍企业来审，因为它不像事业单位，很少涉及财政拔款、事业基金或教育局直发工资之类的业务。

市场经济，就按市场主体的业务来审，希望本文对有民办高校审计需求的人有一点点帮助！