---
title: 纪检监察办案中常见的36种财务违规问题及其整改措施全清单
date: 2023-10-26
type: posts
categories: [审技]
tags: [专项,纪检]
---
## 1、针对国有资产管理不善，固定资产底数不清问题

整改措施：一是修订《医院国有资产管理办法》，规范国有资产的管理。二是委托北京XX会计师事务所清查医院国有资产，建立医院国有资产台账，对本部2006年至2020年固定资产明细账进行梳理并查阅凭证，对资产的名称、规格、型号、数量等信息进行录入。目前，共梳理出资产数目8.8万条，已核对盘点2万余条。三是修订《医院公有住房管理规定》，成立专项工作小组，全面清查和管理公有住房。

## 2、针对招投标程序不规范的问题

整改措施：为进一步规范医院招标采购活动，提高采购质量和效率，避免风险点过于集中，医院实施"招、采、用"分离，成立招标采购办公室，制定《XX省人民医院采购管理规定（试行）》、《XX省人民医院招标采购管理规定实施细则（试行）》，规范招标采购流程。出现投标单位有相关利益联系的，依法依规废除投标资格且上报相关管理部门。合理制定项目参数，确保招投标工作公平公正。

## 3、针对干部违规兼职取酬问题

整改措施：一是立行立改，疫控中心违规兼职的11名干部全部辞去兼任职务回原单位工作，领取的兼职报酬、奖金、津贴等额外收入均已上缴至国库或本单位财务基本帐户；二是严肃问责，对违规兼职取酬的干部、单位主要负责人进行约谈，对查实的3名违纪违规干部，已立案审查，并给予党纪政务处分；三是举一反三，开展系统内干部兼职取酬问题排查。

## 4、针对直属事业单位财务管理混乱问题

整改措施：一是省XX推广站开展了2013-2017账务账目的全面清查，针对项目大额资金支出报账资料不齐全等问题，逐项补充完善，制定和修改《财政资金支出审核和报账暂行管理制度》等15项制度，分管厅领导约谈推广站主要负责人；二是进一步规范事业单位财务管理，巡视整改以来，厅属事业单位建立和修订涉及预算管理、政府采购、招投标、项目管理、资产管理等方面的内部控制制度83项；三是加强项目、财务等有关人员的培训，11月18—24日，在上海财经大学举办财务人员培训班。

## 5、针对领导干部内部讲课违规领取授课劳务费的问题

整改措施：经巡视期间立行立改，制定《XX省扶贫工作办公室培训工作管理规定》，专项整治违规领取培训授课补助问题，清退上缴违规领取培训授课补助，谈话提醒5人。

## 6、针对部分干部违规报领误餐补助的问题

整改措施：经巡视期间立行立改，制定《误（夜）餐补助发放管理规定》，专项整治违规报领2013年餐费和违规报领误（夜）餐补助问题，及时清退上缴违规报领2013年餐费和违规报领误（夜）餐补助，诫勉谈话1人，责令检查4人，谈话提醒1人。

## 7、针对频繁发生违反中央八项规定精神的问题

整改措施：一是班子成员在10月16日召开的党委巡视整改专题民主生活会上对违规使用公车及加油问题进行了深刻的剖析检讨；二是制定出台《公务用车管理制度》，全面加强对公务车辆使用的管理，做好公车使用的审批和登记；三是按照《XX省党风廉政建设责任制领导小组办公室关于集中开展违规发放津补贴、违规使用公车、油卡和乘坐公务舱问题专项治理的通知》要求，完成了全面的清查。

## 8、针对会议费用超支的问题

整改措施：一是主动向派驻组汇报相关情况，通知各市县供销社领回因参加全省供销合作社第二次代表大会人员超出规定而产生超支费用的发票，追缴超支会议费用34107元；二是组织财务人员参加由省国库支付局举办的"预算单位财务人员业务知识培训班"；对相关财务政策和制度进行梳理，将《XX省省直培训费管理办法》、《XX省省直机关会议费管理办法》等相关制度印发给各处室，办公室、财务审计处等有关部门认真抓好单位内部的学习培训，从源头上防止问题的再次发生；三是向省委组织部、省人社厅等部门报备举办培训班的计划，严格执行各项财务制度，对报账材料不齐备、不符合程序的坚决不予以办理报销。

## 9、关于违规领取工资、福利现象普遍的问题

整改措施：机关纪委对有关问题进行初步核查、谈话了解和函询，责令退回违规领取的款项，分管领导已对当事人进行批评，并责令其在支部党员大会上深刻检讨；共追缴违规款项88204.2元。

## 10、针对违规发放补贴、违规报销较突出问题

整改措施：集中开展违规发放津补贴、村级财务报销专项检查专项清理工作。截至目前，清退XX文化传播有限公司违规发放各类津贴共计3.8万元；清退12家村级组织违规发放津补贴15.5万元。在巡视组进驻巡视期间，按照立行立改要求，严格执行省政府有关标准下调食堂餐补标准，并组织干部职工退缴机关食堂饭补318余万元。

## 11、针对违规拆分项目或不按规定进行政府采购的问题

整改措施：一是针对2014-2017存在违规拆分项目或不按规定进行政府采购的问题，在支出预算审核中，严格对照政府采购相关规定要求，严控化整为零、规避政府采购等情况发生，实施过程中按政府采购法及相关规定操作；在召开部门年度预算编制布置会时，财务部门对编制政府采购预算进行业务培训指导，注重与业务部门的充分沟通，要求各采购业务部门及时做好全年采购计划，详细列出年度采购项目和资金，强调政府采购预算的约束，提高政府采购意识；制定了《XX省残疾人联合会政府采购管理办法》，明确了由办公室作为政府采购工作的归口管理部门，负责指导政府采购项目的具体实施，对政府采购项目进行监管，确保直属单位和残联机关严格遵守政府采购纪律，严格按照规定程序进行操作。堵塞项目资金使用过程中可能出现的漏洞，以防止和杜绝类似违规问题的发生。对宣文部委托XX文化传播中心印刷宣传图册过程中多付4.66万元的问题进行了调查核实，多付的4.66万元已进行清退追缴，对项目实施负有监督管理责任不到位的1名干部给予诫勉谈话的处理。

## 12、针对挪用专项资金问题

整改措施：一是对2013-2016年省残疾人康复指导中心挪用残疾人事业发展专项补助资金33.44万元用于发放聘用人员工资和缴纳社保的问题进行了核实，2013年以来，该中心残疾人康复工作业务量急剧增加，需要聘用部分聋儿语训康复教师和听力验配师，因该中心是差额拨款的事业单位，经与省财政部门沟通协调和审核后，同意使用2013年度国家下拨的残疾人事业发展专项补助资金33.44万元用于支付2014年9月、12月聘用人员工资和缴纳社保。2015年经与省财政厅沟通协调，已同意此项支出全部从省财政预算的残疾人事业补助项目中列支，确保了从事残疾儿童康复工作人员的工资福利，稳定了康复教师队伍和提升了工作成效。二是对2014-2015年省残联康复部违规给不符合条件的残疾儿童发放补贴9.54万元的问题进行了调查核实，其中3.84万元属于康复部实施的同一年度违规重复发放的残疾儿童康复训练补贴（另外5.7万元为教育部实施的残疾儿童教育项目补贴，应不属于违规重复发放），重复享受补贴的4名残疾儿童因家庭经济困难，申请免予退还补贴款项。因项目实施人员工作责任心不强、对补贴对象审核不严造成违规重复发放补贴，对1名负有主要责任干部给予批评教育并责令作出书面检查，对负有直接责任的2名干部给予提醒谈话并责令作出书面检查的处理。

## 13、针对擅自将房屋无偿交由个人公司使用及减免租金问题

整改措施：对省残疾人劳就中心擅自将盲人按摩中心办公楼1-3层无偿交给XXX开办的公司使用及减免租金的问题进行了调查核实。该公司属于我省扶持的残疾人大学生创业就业试点，符合《2015年残疾人就业服务和盲人按摩主要工作安排》的通知（中残就业〔2015〕3号）和中国残联等15家单位《关于扶持残疾人自主就业创业的意见》（残联发〔2018〕6号）文件中扶持对象的条件，经省残疾人劳就中心领导商议，并征询了党组领导的意见，但劳就中心没有及时报请党组审议，对执行请示报告制度不到位的劳就中心负责人进行了批评教育。

## 14、针对违规报销领导干部参加收费社会培训问题

整改措施：多措并举追缴、清退违规资金。一是党委班子成员多次与参加X大学EMBA课程总裁班培训的7名处级干部交谈，做通思想工作，要求其清退违规费用。截至目前已全部退款，共计7.36万元。

## 15、针对清退违规款项、外部欠款未及时追缴问题

整改措施：下狠心、出硬招追缴欠款。针对上一轮巡视整改未完成的追款工作，报社党委持续加压，分别成立三个整改专项小组，采取电话沟通、函询、签订还款责任书等方式，全力追缴欠款。一是形成《关于公款购买购物卡、烟酒、礼品专项审计报告》。对于上一轮巡视反馈指出XX报社2012年—2015年花费89.75万元购买购物卡、烟酒、礼品问题，经7月8日党委会同意，用于正常商业活动或当事人已离世的共计23.08万元不予清退。截至6月底，其余款项已追回59.39万元。二是理清YY公司欠款清单，明确欠款单位和数额，并于4月22日在正规媒体刊登催收公告。截至6月底，整改专项小组已与4名欠款人确认欠款金额37.54473万元，并签订还款确认书；与3名欠款人商定进一步对账后还款，合计金额84.754281万元；与业务介绍中间人取得联系，请求协助追回欠款，涉及13人共94.915546万元。三是对于YY晚报56.3万元应收款未追回问题，截至6月底已追回欠报款3.9228万元，剩余欠款，整改专项小组将酌情通过法律手段解决。

## 16、针对"工程项目未按审批内容建设和超标准建设问题突出问题

整改措施：2011年8月15日，省发改委批复《关于XX省第二劳动教养管理（强制隔离戒毒）所民警业务用房可行性研究报告的函》，项目估算总投资1212万元，2012年5月24日下达投资计划，批复项目投资1212万元。我局于2012年5月22日向省发改委报《关于报请审批省第二劳教所（戒毒所）民警业务用房初步设计及概算的函》，省发改委出具《关于XX省第二劳教所（戒毒所）民警业务用房项目初步设计与概算的审核意见》，工程概算投资1180.31万元。省发改委于2011年8月15日对该项目《招标事项核准意见表》核准，省财政厅于2012年6月28日及7月17日分别下达850万和362万。资金下达后，为缓解支付压力紧张问题，在此项目初步设计及概算没有批复下来的情况下，该所于2013年2月28日完成招投标工作，并接着开工建设，2016年11月7日该项目通过竣工验收。关于XX戒毒所备勤宿舍楼项目建筑面积超出建设标准的问题：省发改委于2010年8月4日批复（一期工程）初步设计及概算，其中同意建设民警及工勤用房2栋，建筑面积2725平方米。2015年11月6日又批复（三期工程）初步设计及概算，其中同意建设6栋民警备勤楼，建筑面积9737平方米。共计批复建设民警及工勤用房8栋，建筑面积为12462平方米。为适应禁毒形势发展的需要，R县规划委员会于2018年11月22日核准《关于"XX省司法厅W强制隔离戒毒所备勤宿舍楼"项目规划调整的审核意见》，调整后的备勤宿舍楼为8幢4层一梯三户，总户数192户，总建筑面积12982.4平方米，解决384名民警备勤需求。事实上，该所最终的备勤宿舍楼项目建筑面积超出省发改委批复面积520.4平方米，每幢宿舍楼平均超出面积60.05平方米。

## 17、针对工程项目竣工结算（决算）滞后问题

整改措施：省D戒毒所成立由分管副所长任组长的专项领导小组，要求审核单位和施工单位积极配合整改工作，限时提出审核意见和反馈意见，双方共同推进工程结算工作，已完成项目工程结算工作，于近期报送省局批复后，再报省财政厅备案。该所党委书记在所党委会上作自我批评，对分管财务工作的副所长约谈，对基建办主任和负责具体工作的同志进行谈话提醒。

## 18、针对以加班名义滥发津补贴的问题

整改措施：一是从2019年1月起公司取消所有员工交通补贴、通讯补贴，从严控制津补贴发放范围。二是对本轮巡视反馈指出的公司2016年度以加班名义发放给公司职工的津补贴进行全面清退。截止目前，公司已有12名职工清退津补贴，对未清退的21人名离职职工已电话或发函通知清退。

## 19、针对公务接待管理不规范问题

整改措施：一是局党委已责成办公室、财务科对公务接待标准过高、陪同人数过多、无公函接待的现象开展自查整改。二是由财务科牵头，进一步修订完善《局公务接待费管理办法》，规范来函接待管理，目前该制度已得到较好贯彻执行。

## 20、关于扩大范围发放安家补贴的问题

整改措施：一是根据XX省人才引进有关政策规定，出台《引进人才住房保障管理办法》，按上级有关规定规范公司对引进人才住房保障。二是对2013年以来，公司给不符合高层次人才条件的3人超标准发放安家补贴款55410.86元进行追缴。截至目前，已追缴2人共计17857.64元（扣除个税后），尚未追缴到位1名离职员工，公司综合部、财务部已发函通知其限期向公司清退上述款项。

## 21、针对违规提取现金作为有关人员工作补助的问题

整改措施：本轮巡视反馈后，公司下属养护公司立行立改，立即开展追收公司违规提取现金作为有关部门配合养护公司追偿公路赔偿款工作的补助，共计170863.80元。截至2019年3月18日，该补助款已全额追回，并入养护公司财务账。

## 22、针对违规发放劳务费的问题

整改措施：一是对违规发放劳务费进行全面清查，已追回违规领取的全部劳务费。二是责成违规发放劳务费的厅直属单位修订了财务管理办法，健全完善了工作制度，避免再次发生此类问题。

## 23、针对违规发放绩效工资和差旅费的问题

整改措施：一是责成违规发放绩效工资和差旅费的某省直属学校退回多领绩效工资、违规报销招生差旅补贴。二是对违规发放绩效工资和差旅费的问题进行调查，经核实认定该单位主要领导及班子成员在工作中存在失误，对3名责任人给予批评教育。

## 24、针对违规支付物业费等问题

整改措施：一是已安排专人追缴有线电视费，现已追缴100%。二是追缴物业管理费用，从2019年4月1日起由住户承担物业管理费用。三是制定省教育厅生活小区物业管理社会化改革方案，从根源上解决问题。

## 25、关于资金"趴窝"严重，未能发挥效益的问题

整改措施：一是对资金"趴窝"问题进行专项整治，各单位已按要求开展了自查自纠工作。二是加大督办力度，对项目进展特别缓慢的五个市县下发了督办单，今年以来以xx教育简报形式印发了4期"改薄"进展情况通报。三是在安排学前教育、普通高中和职业教育专项和地债资金时，统筹考虑各市县及省属学校项目的前期工作开展情况或能支出的额度，按照工程进度和能支出的额度进行安排，发挥资金效益。

## 26、针对器材设备被闲置浪费的问题

整改措施：一是2018年12月各地各校体测器材固定资产已入账入户，所有市县的学生体质健康测试器材已在体质健康测试、体育中考中全面使用。二是对器材设备闲置的四个单位负责人进行了集体约谈。三是再次对有关单位体制测试器材管理和使用情况进行了实地督查，加强监管。

## 27、针对未审先付造成损失的问题

整改措施：责成厅直属某学校与第三方机构签订工程竣工结算审核协议书，第三方机构已深入到该校进行项目结算审核，目前施工单位对计价存在争议，下一步我厅将加大力度协调第三方代理机构和施工方达成一致意见，若还未达成一致意见，将要求第三方机构按照相关的财政制度和法规出具评审结果，依据评审结果进行处理。

## 28、针对工程项目"三无、三超、三标"乱象丛生的问题

整改措施：一是制定印发了基本建设项目"三无、三超、三标"整改方案，召开"巡视问题整改专题部署会"进行部署。各地各校已完成自查，正在开展整改工作。二是落实《XX省政府投资社会领域基本项目建设项目实行代管制暂行办法》，对学校投资500万元以上（含）学校基建项目实行代管制，对500万元以下项目实行施工招标文件核查。三是全面加强对教育厅所属学校初步立项、竣工决算的审核，确保不再发生类似问题。四是督促各单位建立健全内控制度，列入"三重一大"事项管理，优化基建业务流程，加强内部授权审批。五是制定相关业务培训计划，举办公办高校、直属学校、全省中小学财务管理培训班，规范工程项目管理人员从业行为。六是研究制定教育系统工程建设项目管理指导意见，进一步健全完善工作机制体制。

## 29、针对关于干部职工涉嫌吃空饷问题

整改措施：一是根据常年不在岗、待岗和病休的人员具体情况分类进行整改。要求所在部门和职能部门履行员工日常管理第一责任，严格考勤、请假审批制度，加大对相关人员涉嫌吃空饷情况整改力度，采取电话、短信、微信等方式对相关人员进行催促上岗，发送考勤提醒信息，要求相关人员限期回台报到，统一安排上岗业务知识培训，经考核达到工作要求按照双向选择原则安排合理上岗，逾期未归或考核不合格者按规定办理解聘手续。符合病退年龄条件人员按程序申请办理病退。二是推行员工聘任制改革，根据针对竞岗落聘以及身体原因不能胜任工作的事业编、原企业编人员制定了待岗政策，有关人事制度改革方案当时报主管部门批复同意后执行。在17人待岗人员中，15人经批准待岗，另自行安排待岗人员2人中，1人已回台上班、1人拟做解除劳动合同处理。在未正常请假的7人中，已有5人回单位上班，1人已辞职，1人经人事部门面谈和征求所在部门意见后，拟安排上岗工作；病休及其他原因人员9人中，1人已辞职，1人辞职手续正在办理，1人已办理退休，4人提供医院相关证明履行病假手续，1人患帕金森症、1人患精神疾病拟安排进行劳动能力鉴定后办理病退手续。

## 30、针对审计发现的问题整改不力问题

整改措施：机关纪委督促相关责任部门追回有关人员用虚假手段领取的广告提成款。所涉及的款项已全部追回。机关纪委3月6日正式启动对集团下属公司五位负责人的离任审计工作。（1）涉及冒名领取的30.84万元已全额退款。（2）漏缴税款已经补缴完毕，共计补缴个人所得税771491.49元，其中合利传媒公司补缴336143.03元，总台各频道频率补缴435348.46元。综合频道的张某等3人用虚假发票报领取广告提成29.18万元,已补缴个人所得税款10.5万元。（3）公共频道贺某用虚假发票领取广告提成2.12万元,已将全部款项退回频道账户。（4）2018年9月，集团印发了《关于进一步规范下属公司业务运营费的管理规定》，明确经办人为集团经营人员的，业务运营费计入个人每月绩效工资，正常纳税，进一步加强和规范广告经营管理工作。（5）机关纪委重新启动对使用不规范手段和虚假手段报帐的6名相关当事人进行初核调查，并督促相关责任部门尽快追回款项。目前已对部分相关人员进行谈话了解情况。（6）机关纪委已开展对集团责任部门履行"一岗双责"情况进行监督检查。

## 31、针对科研经费管理混乱，造成国有资产流失的问题

整改措施：进一步加强反腐败源头治理，防范廉政风险发生。一是已经追回了由于审核把关不严，造成多付工程款的6.86万元。二是对我院原有的《XX省农业科学院财政科研项目资金管理暂行办法》等6个管理办法进行修订，进一步规范项目审批、预算支出行为。三是严格执行《XX省农业科学院国有资产管理暂行办法》，配备资产管理员，完善资产系统中的资产卡片信息2千余条，对全院固定资产建档设卡，落实责任到人。四是采取内控和聘请第三方审计相结合的办法，组织对50万元以上科研项目进行专项审计，实时跟踪监督科研经费使用情况。

## 32、针对违规报销个人门诊医疗费用的问题

整改措施：一是当事人在巡视期间已主动清退应由个人负担的门诊医疗费。二是局党组对当事人进行了批评教育。三是制定出台了《XX省考试局财务管理办法》，进一步规范财务报账管理。

## 33、针对财务审核把关不严的问题

整改措施：针对审核学生实践经费和精品课费报账不严格，利用虚假发票和拼凑发票报销问题，一是对相关事项进行核查，截止2018年10月30日，对涉及不合规的已主动退款。二是严格执行《学院实践经费管理办法》、《课程建设管理办法》、《学院教育实习管理办法》等制度。超合同支付货款等问题。针对支付项目货款把关不严，致使超合同支付货款，存在资金损失风险问题，一是已追回超合同支付的全部货款。二是严格执行《XX省财政厅关于规范财务报账会计资料的通知》，加强财务管理，防止类似事件再次发生。该问题已完成整改。

## 34、关于直属医院滥发绩效工资和津补贴的问题

整改措施：一是深入学习人力资源社会保障部、财政部、国家卫生健康委等部门印发《关于开展公立医院薪酬制度改革试点工作的指导意见》，国家监察委员会（原国家监察部）、人力资源社会保障部、财政部等部门印发《违规发放津贴补贴行为处分规定》，切实增强政治意识、责任意识和改革意识。二是结合"不忘初心、牢记使命"主题教育，深入开展调研，责令相关医院就超发绩效和违规发放津补贴问题逐一作出说明，实行分类处置。三是积极了解各省市有关情况及我省医疗机构工资绩效情况，并咨询国家卫生健康委，正在研究制订相关政策措施。四是组织各医院做好2020年绩效总量核定工作，严格执行省人力资源社会保障厅、省财政厅《关于进一步做好省级事业单位绩效工资管理工作的通知》，合理调整绩效总量，规范津补贴发放，目前各有关医院绩效管理工作已全面规范。

## 35、关于公款旅游隐形变异的问题

整改措施：一是印发《关于开展违反中央八项规定精神问题专项整治的工作方案》，对违反中央八项规定精神进行专项整治，已立案调查违规收受礼品案件1件，配合驻委纪检监察组完成违规接受旅游安排、违规收受礼金2件案件的处理。二是结合行业不正之风和腐败问题专项督查工作，对委直属各单位的财务资金使用、公务报销、公车使用等问题进行检查抽查。在"五一"、端午、中秋、国庆期间，组织人员对委直属单位开展明察暗访，进一步促进了各单位财务管理和公车使用的规范化。全委通报省第二人民医院4名干部违反中央八项规定精神，公务出差变道旅游的行为，促使党员干部时刻绷紧纪律之弦，守好廉洁底线。三是指导省第X卫生学校做好2013年公务出差变道旅游行为的整改工作，对该行为进行全校通报，对43名教职工开展集体谈心谈话和廉洁提醒，召开警示教育会议对全体教职工进行教育。截至目前，学校已有38名教职工进行了退款，合计7.81万元。

## 36、针对固定资产管理不够完善问题

整改措施：开展厅系统固定资产清查清理工作，规范资产账务管理，重新修订《XX省农业厅机关固定资产管理暂行办法》。目前，省动物卫生监督所的动物隔离场项目、省农民科技教育培训中心的农民培训省级中心大楼均已录入事业单位固定资产系统，等待会计站审核备案。XX植物危险性有害生物隔离场正在申请重新办理《建设用地规划许可证》，省XX管理局的XX植物检疫综合大楼已采取法律手段提起诉讼，11月8日，因诉讼主体不合法被驳回，下一步，重点协调解决取得诉讼主体资格。