---
title: 销售审计：10大核心关注点（实用总结）
date: 2024-01-01
type: posts
categories: [审技]
tags: [专项,销售]
---

## 01 价格管理

所需资料：

销售价目表、折扣政策、销售订单。

审计思路：

检查销售订单或者销售合同的价格与公司的价目表是否一致；检查是否存在低于正常毛率的销售；检查定制化的产品成本毛率核算是否正确；检查销售系统中的价格更新是否及时。

常见审计发现：

系统内销售价格更新不及时；折扣销售或者低毛率销售未经授权；利用大客户优势，低价购买产品后再销售给其他客户，并冒领奖励。

## 02 信用管理

所需资料：

客户目录、信用额度、银行汇款记录、应收款、销货明细表。

审计思路：

检查客户清单，是否存在黑名单客户继续赊销；检查应收款以及信用额度，是否存在信用额度外的销售未经审批；检查系统内信用额度的管控情况

常见审计发现：

存在信用额度外的销售未经审批；对于额度外的销售未提供担保或者未审批；未对客户的信用状况进行评估；未建立客户信用评估等级。

## 03 销售合同

所需资料：

销售合同、合同用印记录。

审计思路：

检查销售合同的版本是否得到控制；检查客户提供的非格式合同合同条款是否齐全；检查财务付款是否存在不合理条款。

常见审计发现：

存在多个版本的销售合同；非格式合同条款不全；收款方式不符合公司利益。

## 04 订单管理

所需资料：

销售订单、售价核定表、销售发票、作废通知书、销售事故报告、样品领用记录。

审计思路：

检查销售订单的手续是否完整；检查是否存在及时订购，但是我方延迟发货的情况；是否存在客户订货但是长期寄存于我司的情况；检查客户临时修改订单，比如比原来增加的价格或者数量，是否补开了发票；检查强制被取消的订单，分析事故原因以及后续处理的情况；检查样品领用记录并分析样品寄送后的效果。

常见审计发现：

销售订单变更未经审批；客户订货，我方延迟发货；我方已经投入生产后被取消订单，导致损失；在接到订单后，销售人员还需要关注生产的进度，也就是交期的控制，如果未在规定时间内交货，这也是一种问题，当然质量也是一个。在这一块审计的时候，有时会结合生产审计的一部分内容。

## 05 样品管理

所需资料：

样品需求单、会计凭证、样品报损单。

审计思路：

检查样品需求单；检查对于大金额的样品是否收取的款项；现场观察样本是否存在损坏；检查样品归还记录。

常见审计发现：

大金额样品未收取费用或收取的金额被挪用；淘汰产品仍继续发样 ；样品未及时要求客户归还。

## 06 销售提成（返利）

所需资料：

营销方案、销售合同、销售提成表、返利支付凭证、销售费用明细账、员工个人借款明细账。

审计思路：

检查客户提供的发票与返利活动是否匹配；检查销售返利或者提成中涉及到临界点的销售数据，是否存在异常；电话联系客户，并将公司实际销售与客户的采购数额进行核对，确认是否有差异；检查返利支付凭证，确认返利银行账号与返利单位是否一致；重新计算销售提成表，是否存在重复计算或者提前确认收入。

常见审计发现：

客户提供的发票与返利活动不匹配；以甲经销商的名义开货，实际送到乙经销商，然后甲经销商的业绩被增长，也就是俗称的“开甲送乙”；业务员替客户代垫货款；返利收款人与返利单位不符，比如同一客户返利支付给不同的收款人、不同客户返利支付给相同收款人、返利归属单位与收款单位不一致、同一客户不同业务员支付返利。

有些公司的提成政策不是很合理。比如对销售人员新开的客户以及老客户的提成都是一样的。这样就导致了老业务员只要吃老本就行了，公司的销售业绩就会缓慢或者停滞。因此数年年以上的客户属于公司固定客户，不属于业务员的业绩。这一块在销售专项审计的时候可以作为问题提出来。这一块不是属于审计的范畴，但是如果是作为专项的提成审计，可以作为问题点提出来。

有时会存在计算提成业绩的时候，业务员个人短期内大量借款，在短期内又及时返还的情况，可能就是业务员用此笔款项来代为垫支客户的货款。

部分公司还存在这个问题，因为系统设置不合理，系统内允许同一个客户以多个抬头存在。这样一个业务员已经在开发这个客户了，结果另外一个客户发现这个业务员拿不下，自己另外注册一个，拿下了。轮到销售提成计算的时候，2个业务员相互扯皮了。这个也属于销售开发或者销售提成制度不明确。当在做访谈的时候，业务员反馈这种问题的时候，可以作为一个咨询案来处理。

## 07 销售退货

所需资料：

退货申请、维修记录表、备品备件台账、备品备件领用申请表、质检报告、投诉记录。

审计思路：

检查12月新开发的客户，是否存在新客户大量购置，次月或者数月后退货，存在销售员为了达成业绩与客户签订虚假销售合同；盘点备品备件库，对于存在差异的，检查出入库记录，检查报销凭证或者上门拜访供应商，确认是否存在虚假报销；检查客户投诉记录是否被有效处理。

常见审计发现：

虚假销售、虚假报销外购备品备件、备品备件被挪用。

## 08 配件管理

所需资料：

零配件台账、零配件、维修申请记录、废旧零配件台账、废旧零配件维修记录。

审计思路：

检查外购零件购买记录，通过市场调查分析价格的合理性；将台账与实物进行盘点，检查是否存在差异

常见审计发现：

外购零配件金额虚高；零配件被挪用；三包期之外的维修未收取费用。

## 09 财务管理（应收款）

所需资料：

销售开票记录、应收款明细账、发票作废申请、售价表。

审计思路：

计算汇票利息扣款与银行存款利息率之间的差异是否合理；核对开票记录与销售订单，是否存在虚开或者预开发票的情况；检查是否存在发票作废的情况，分析作废的理由是否正常，原开具的发票是否收回；检查售价表与实际收款记录是否一致，是否存在短款或者溢款；对于逾期的应收款，列明对象、金额以及原因，与财务分析收款的可行性。

常见审计发现：

汇票提前现金解缴利息扣款不合理；应收款存在逾期款项；应收款坏账未有效审批；财务账上显示为坏账，客户已经交款被挪用；存在虚开发票虚列销售收入。

部分客户的汇款很有意思，他们是将合同款项扣除手续费金额，也就是说汇款的手续费是卖方承担。这种就需要在销售合同中明确，一般而言这种费用是买方承担的，就是财务费用银行手续费。

## 10 销售中的舞弊

销售中的舞弊并不少，主要集中在业务员截留货款、窃取公司物资、另外一块是上市公司特有的虚构利润或者提前确认收入。

业务员截留货款往往是公司允许现金收款。当然有时也会有业务员称公司的收款账户存在问题，然后给了自己的个人账户之类的，要求客户打款到自己的私人账户。

业务员利用自己身份的便利，虚构供应商签订采购合同，之后长期挂账。而财务上的对账，则交给业务员自行去对账。这个属于严重的内控缺失了。

对于内审来说，如果是管理层都知晓的，这一块其实并不严重。关键在于生产给客户的是否为定制化的产品。也有下属的分子公司的业务员虚构销售合同，然后放公司生产了一堆的定制产品，之后拿了年终奖走人的，这种就比较坑爹。定制化的产品的消耗就是个头痛的问题。