---
title: 高校科研经费审计4大问题发现、原因、治理对策
date: 2023-10-24
type: posts
categories: [审技]
tags: [专项,科研]
---

## 一、科研经费审计中发现的主要问题

### （一）票实不符，虚列支出，多手段套取科研资金

对多所高校的科研经费审计中基本都发现此类问题，尤其在横向课题经费管理使用中存在的问题更为突出。有些课题组分派学生收集汽车票、火车票、飞机票、购物发票等，隔一段时间便进行报销，导致课题经费大量开支差旅费、招待费、通讯费等。此外，车费、餐饮费等在科研经费支出中也占有相当大的比例，甚至还有人用科研经费购房、购车和家具等。

在课题差旅费支出中，非课题组成员在项目经费中报销差旅费用；更有课题负责人在差旅费中开支家人、亲属等国内外旅行费用，甚至有用作废机票报销差旅费的现象等。在课题经费中大量报销汽油费，不连贯或内容不真实的通行费、过桥费票据，开支个人车辆的保险费、维修费等。

在课题招待费支出中，课题组报销大量的、大额餐费票据，有些课题组将家庭餐费票据从课题经费中报销，报销内容不符合国家规定，严重超出招待费标准和支出比例；收集大量餐费发票集中报销；没有相应的出差记录报销异地餐费等。通过经费划拨，将在学校后勤集团日常餐费等支出作为专家住宿费及住宿期间的餐费在课题经费中列支[更多审计干货关注公众号审计圈]。

在课题通讯费支出中，报销家庭网络年费、非课题参与人通讯费用且金额较大。

### （二）签订虚假经济合同，虚构合作项目，以联合开发等名义转移科研经费

一些课题承担单位以“联合开发”等名义将课题经费转至其他所属公司，由课题组随意支用，用于非正常用途。有的采取虚构经济事项签订合法技术合同的方式转移课题经费，将课题经费转至与课题负责人有关联或自己控制的私营公司，经费使用脱离单位财务监督。虚列外协费、测试费等支出，将外协费转入毫无实验能力和实验资质的公司等。

### （三）课题报销中手续不规范、不完善

大额材料采购不经过招标；材料管理缺少完善的入库、出库手续，合同管理不完善；会议费支出没有会议预算和决算，只有酒店出具的结算单和转账凭证，没有注明会议名称；购买办公用品实际为办购物卡；买办公桌椅实际为家具；买电脑显示屏实际为彩电、手机；给研究生发放的劳务费领用签字存在代签情况，特别是多个项目一人全部代签，并使用现金发放等。

### （四）科研经费预算编制不科学，执行结果与预算不符

审计中发现，大部分科研课题的预算编制缺乏合理性，预算不细。预算和决算不符，特别是劳务费、管理费、外协费、设备购置费等项目；调整事项未经报批，有些课题组的个别预算科目实际支出比预算大，差异超过10%且金额超过5万元，应履行报批手续而未报批，影响财务验收。

## 二、科研经费管理乱象的原因分析

### （一）对科研经费性质认识存在误区

长期以来高校的部分教师、科研人员认为，科研经费是靠自己的能力争取来的，经费的所有权、使用权均归个人或课题组所有，学校无需过问或干涉。学校对科研资金的管理态度基本上是谁争取到的资金由谁负责。另一方面，科研管理部门往往只重视科研项目承揽的数量与规模，以及科研项目的级别和科研收入的多少，而忽视科研经费的使用管理；认为只要科研人员能够顺利结项，在经费使用上不必太严，甚至有时会担心财务报销制度太严而出现科研经费外流的现象。

### （二）预算编制和执行不严格

申报项目经费预算一般由科研人员编制，财务人员不参与，使得许多支出不符合相关财务政策与规定，造成预算可操作性不强，支出科目管理难规范，核算无依据。特别是在预算执行中，定性内容多，量化指标少，有的科研项目前期预算和结题决算偏差较大。

### （三）科研项目管理与经费管理脱节

高校科研活动的管理包括两方面：科研项目管理和科研经费管理。科技处负责科研项目管理和合同管理；财务处负责科研经费的财务管理和会计核算。实际工作中，科研管理部门侧重于项目技术层面的管理，常常忽视对项目经费的跟踪检查，财务人员不掌握科研项目的进展情况，无法判断科研经费使用的合理性，造成项目管理与经费管理相脱节、实际支出与经费预算“两张皮”的现象。

### （四）经济管理责任和风险认识不足

有的领导对课题依托单位的监管责任以及单位法定代表人的任期经济管理责任和风险认识不足。片面认为课题组长负责制就是课题组长全面责任而忽略课题依托单位对课题执行的日常监督管理职责，对课题经费管理工作重视不够。

### （五）科研经费的管理和监督不到位

高校为了调动广大教职工的科研积极性，一般都是在科研经费到账后提取一定的管理费，剩余部分都归课题组自由支配，尤其是对横向科研项目，学校财务管理部门只履行财务报销手续，科研经费下拨后如何使用，完全由课题组组长掌握，至于科研经费怎么开支，虽然也有规定，但这些规定缺乏必要的监督与控制，学校审计和监察部门很少涉及科研经费的监督管理。

## 三、加强高校科研经费管理的对策

### （一）转变观念，明确高校校长责任制，强化项目组长负责制

高校是承担项目经费使用和管理的责任主体，高校校长要高度重视科研经费管理工作，切实加强领导，有关科研经费管理的重大问题应按照有关规定由学校党委常委会或校长办公会进行专题研究决定。建立健全经费管理制度，完善内部控制和监督制约机制，并采取有效措施切实保障科研、财务、行政等管理部门对项目实施的全面支撑。科研项目组长应对所承担项目经费的使用和管理负主要责任，自觉接受有关部门的监督和检查，对科研经费使用的相关性、真实性、有效性和合理性承担相应责任。

### （二）完善项目预算编制及执行工作

编制项目预算时，科研和财务部门协助项目负责人共同编制预算，细化经费预算内容，使预算既适应研究工作的需要又符合财务的各项规章制度，保证预算的严肃性，增加可操作性。严格按照核定的预算以及科研经费的开支项目、开支范围和开支标准支出。另外，学校还应针对当前横向科研经费使用和管理中存在的一些问题，建立和完善校内横向科研经费管理办法，规范科研合同的订立行为，切实加强对项目管理费、人员经费、项目协作费等支出的管理。

### （三）严格执行国家科研经费管理政策，规范科研经费使用

高校应严格按照国家有关规定、办法要求以及科研项目合同、计划任务书和预算批复，组织科研人员合理使用科研经费。科研人员在开展科研活动过程中发生的支出，应与科研任务具有相关性，不得将无关支出在科研经费中列支；必须取得真实、合法票据进行财务报销，不得使用假发票；必须按照实际开展的科研活动据实支出，不得虚构经济业务或通过非法手段取得票据套取科研经费。

### （四）建立落实各部门协同管理监督机制

高校要进一步明确科研、财务、审计和纪检监察等部门在科研经费使用、管理与监督中的职责和权限，各负其责、相互协作、密切配合，切实做好科研经费管理工作。首先，要加强科研经费的财务监管，规范报账流程。支出应当符合项目合同的约定及有关科研政策规定，有关票据及清单应当符合财务管理规定。批准使用的项目经费，须由该项目负责人和经办人签字证明。财务部门要做好经费决算工作，更要加强财务监督，资产部门要做好财产物资的验收检查。其次，要加强对科研经费使用的内部审计工作，把科研经费的管理和监督工作纳入学校内部审计监督的范畴，将审计监督贯穿于科研经费管理的始终，使经费的审批报销手续合法、完整，账目核算准确，并配合纪检监察等部门对违规现象及时纠正。

### （五）强化项目结题财务验收工作

科研项目结束或通过验收后，学校科技处应及时通知财务处已结题项目的有关信息。在项目验收或结题前，对项目预算执行情况、经费使用情况和项目财务决算报告等进行专门审核与评价，未通过财务验收的项目不能进行项目验收和结题。全面开展项目结题财务验收工作，加强项目中后期跟踪管理，对科研经费的使用进行全程监督管理，提高学校科研经费使用效益。