---
title: 【行政事业单位】纪检巡察财务审查关键点
date: 2023-10-26
type: posts
categories: [审技]
tags: [专项,纪检]
---
## 一、行政事业单位财会检查要点

行政事业单位财会核算的特点是业务单一，账目简单，适用的是行政事业单位财务规则、政府会计准则制度等，有《预算法》、《会计法》等相关法规依据，有各项开支标准文件。在检查中可从以下几个方面着手：

- （一）收集所查年度的所有财务报告资料、内部及外部审计报告、控制保管会计凭证的资料档案室、及时掌握财务软件的登录权限、锁定财务软件服务器，第一时间先从客观整体上保证证据资料的真实性。

- （二） 将财务年报中期末余额与财务软件期末余额、内外部审计报告相关数字余额比对，互相保持一致，证明资料的真实性。

- （三）检查相关审计报告，对审计报告中提出的问题和疑点做进一步检查和询问，借助审计报告的检查成果可以高效率的直接发现问题。

- （四）对年度预算和决算报告的审查，互相比对，是否有超预算支出、预算外支出等情况在决算报告中都可以发现端倪。

- （五）对重点领域检查

### 1．经费支出的检查

#### 一是要关注三公经费支出的合理性、费用归类的准确性。

用财务主管权限登录财务软件，查询相关年度往来应收应付科目如“预收账款”“其他应付款”等科目，是否有对高档会所、酒店等挂账行为，对已报销的日常明细可以查询具体凭证和单据，从原始凭证上可以清晰的反应“三公经费”的支出是否真实合理。

#### 二是对基本支出账户要核查明细账是否存在其他违规支出。

检查时间节点可以放在节假日前后的财务处理，对于节假日前后的财务报销单据重点审核，是否存在单位违规发放现金奖励、超额福利、领导干部招待报销等问题。例如，对行政事业单位在“两节”期间的廉政情况进行了突击抽查，检查的重点就是4到5月份的会计凭证中是否存在公款报销吃喝、违规发放节日福利等问题，起到了提醒和震慑作用。

#### 三是对业务招待费、会议费核查是否存在违规支出。

对于业务招待费、会议费等数额巨大的要核对每一笔支出的报销凭据和单据，防止假发票和白条入账，必要时可以找当事人函询了解，杜绝套取三公经费来满足个人贪欲。例如，对某单位违规套取会议费问题的核查中，就是通过认真核查原始单据和发票，对单笔发票金额过大的进行重点查证，顺藤摸瓜，追本溯源，很快取得突破性进展。

#### 四是对单位工会经费使用的核查要关注工会福利的发放是否合规。

根据《中华人民共和国工会法》、《中国工会章程》、《中华全国总工会办公厅关于加强基层工会经费收支管理的通知》和补充通知的规定，工会经费要专门开设工会账户进行核算，不得与单位其他专项资金账户混淆，每年每人1000元的节日福利和300元的生日福利应以实物发放，有些单位是以现金发放是不合适的。还要关注单位各种比赛的奖励设置是否超出文件规定的限额标准。例如，对某事业单位的日常抽查中，通过检查工会银行账户、工会福利和生日福利发放的原始凭证，发现该单位存在工会账户不健全、工会福利以现金发放等违规行为。

### 2．对相关收入的检查

- 一是要关注年度内所有收入是否在预算收入中体现，是否有预算外收入形成的单位小金库问题。

- 二是要对专项资金进行核查，是否存在上级补助资金长期挂账不使用，专项资金被挪作他用，在进行财务检查时可以结合对该单位党组会议记录本的核查同时进行，相互验证取证。

- 三是对单位一些门面房出租、机关服务中心创办的宾馆、会议室等对外营业收入进行核查，关注营业收入是否纳入财政体系核算，是否设置账外账，体外循环形成小金库。

### 3.对固定资产的检查

一是要对大额固定资产通过检查单位固定资产登记簿核查是否登记造册。

二是重点关注闲置报废的固定资产，实地勘察是否达到报废标准，是否通过国资和财政等相关部门的批准自行报废或低价贱卖，导致国有资产的流失。

三是关注大额固定资产的购买是否履行政府采购程序，同样可以通过查阅党组会议记录本的方法同时进行。

### 4.对相关采购的检查

重点关注的是招投标程序的检查，

一是查看年度采购是否都有采购预算，临时增加的采购是否追加预算。

二是根据每年当地省级或者地市级财政部门出台的政府集中采购清单，逐条对应单位采购项目和金额是否在采购清单内，是否存在应集中采购的却分散采购，应招投标的却自行采购。

三是按照《招投标法》和《政府采购管理办法》等规定，核查招投标程序是否合法合规，公告、评标等程序是否到位。

## 二、财会检查十个必看

还有的纪检监察部门总结了纪检监察中的财务检查十个必看，供各单位财会人员参考：

### 一看被巡察单位的财务报表。

初步了解被巡察单位的债权、债务问题，看是否有个人借用公款和单位借出公款情况，分析长期借用不还的原因，是否存在挪用公款、贪污腐败的现象。

### 二看被巡察单位经费收支账簿。

了解一下被巡察单位的三公经费、差旅费、工资福利方面占单位总体支出的大致比例，从而判断该单位在落实中央八项规定方面是否存在违规的情况，“三公经费”的使用管理是否按照预算管理。

### 三看固定资产使用管理。

翻阅被巡察单位固定资产登记台账和固定资产明细账看是否存在固定资产登记与实际不符，是否有固定资产没有纳入管理造成资产流失，是否存在违规购置、使用、处置资产的问题。

### 四看被巡察单位党组的会议记录。

查看被巡察单位的党组织会议记录或个人会议记录笔记，看是否在重大资产处置、重大支出等财务事项进行了专题研究，党组对财务管理问题的处理情况、处理意见并分析这些问题处理的合理性。

### 五看被巡察单位财务管理制度。

查阅十八大以来被巡察单位在执行中央八项规定、党风廉政建设等方面制度汇编，看单位是否根据实际制定本单位一系列财务管理相关制度，单位财务管理是否井然有序。

### 六看被巡察单位审计报告。

根据被巡察单位提供的预算执行审计、领导干部的任职审计、领导干部离任审计以及上级部门开展的专项审计检查和巡察、单位财务部门开展的内部检查的报告，从中把握巡察方向，发现单位财务管理的薄弱环节，并充分利用这些成果，使巡察达到事半功倍的效果。

### 七看巡察单位重点项目建设资金的使用情况。

通过查看上级下达指标文件，审查项目建设资金是否按规定用途、规定的标准使用，是否存在挤占挪用、提高开支标准的问题；是否按照招投标、合同签订、现场施工、材料采购、竣工验收、决算审计等一系列工程建设管理程序，依法依规操作。

### 八看被巡察单位职工花名册。

查看单位职工名单与职工工资册对比，看是否存在编制外人员领取工资；看是否存在在编不在岗人员吃空饷现象。

### 九看被巡察单位记账凭证。

通过查阅党的十八大以来的单位会计凭证发现单位财务管理是否到位，会计核算是否规范，重大支出及重点费用是否履行相关手续，票据等审核报销手续是否齐全，往来款是否及时清理，是否有违规发放津补贴及其他福利。

### 十看被巡察单位工会及下属单位账簿。

重点关注在工会账、下属单位或企业发放津补贴和奖金的情况，看是否有以工会名义发放奖金，是否超标准发放工会慰问、比赛奖励等，是否在下属单位报销费用、发放奖金、加班费等，是否有“小金库”现象。

财会审查是通过财务的账面反映，通过表象看实质，以点窥面，反映单位整个政治生态问题。因此各单位财会人员要始终把握这个主线，不能面面俱到，而应该把握巡察重点，以“中央八项规定”和能反映党组的内部管理问题作为财会工作重点，做好各项财会管理工作。