---
title: 固定资产审计的9个方面
date: 2023-10-26
type: posts
categories: [审技]
tags: [专项,资产]
---
对于固定资产的审计，一方面，由于固定资产使用期长、价值大、更新慢，增减变化发生的频率较之流动资产来说要小得多，相对来说，发生数量上的差错或弊端也较少，因此，审计人员在。制订整个审计计划时，通常安排用于固定资产审计的时间较少，审计程序与方法也比较简单；另一方面，由于固定资产单位价值高，且其价值总额在资产总额中一般都占有较大的比重，因此，固定资产的安全与完整对企业的生产经营影响极大。所以，对固定资产审计的重要性就必须予以高度重视。另外，固定资产审计通常会涉及累计折旧的审计。

固定资产审计的范围很广。固定资产项目反映企业所有固定资产的原价，累计折旧项目反映企业固定资产的累计折旧数额，这两项无疑属于固定资产的审计范围。除此之外，由于固定资产的增加包括购置、自行建造、投资者投入、融资租入、更新改造、以非现金资产抵偿债务方式取得或以应收债权换入、以非货币性交易换入、经批准无偿调入、接受捐赠和盘盈等多种途径，相应涉及到银行存款、应付账款、预付账款、在建工程、股本、资本公积、长期应付款、递延税款等项目；企业的固定资产又因出售、报废、投资转出、捐赠转出、抵债转出、以非货币性交易换出、无偿调出、毁损和盘亏等原因而减少，与固定资产清理、其他应收款、营业外收入和营业外支出等项目有关；另外，企业按月计提固定资产折旧，这又与制造费用、营业费用、管理费用等项目联系在一起。因此，在进行固定资产审计时，应当关注这些相关项目。

## 一、固定资产的审计目标

固定资产的审计目标一般包括：确定固定资产是否存在；确定固定资产是否归被审计单位所有；确定固定资产及其累计折旧增减变动的记录是否完整；确定固定资产的计价和折旧政策是否恰当；确定固定资产的期末余额是否正确；确定固定资产在财务报 **表上的披露是否恰当。**

## 二、固定资产的实质性测试

### 1．索取或编制固定资产及其累计折旧分类汇总表

固定资产及其累计折旧分类汇总表是分析固定资产账户余额变动情况的重要依据，是固定资产审计的重要工作底稿。注册会计师应注意验证固定资产明细账与总账的金额是否相符，如果不符，则应将明细分类账与有关的原始凭证进行核对，查出差异原因并予以更正。对各项固定资产的累计折旧，注册会计师也要加计汇总与总账核对，揭示并查明差异原因，予以更正。核对无误后，索取或编制固定资产及其累计折旧分类汇总表。

### 2．实施分析程序

根据被审计单位业务的性质，选择以下方法对固定资产实施分析程序：

（1）计算固定资产原值与本期产品产量的比率，并与以前期间数进行比较，以便发现闲置固定资产或已减少固定资产未在账户上注销的问题。

（2）计算本期计提折旧额与固定资产总成本的比率，并将此比率同上期数进行比较，旨在发现本期折旧额计算上的错误。

（3）计算累计折旧与固定资产总成本的比率，并将此比率同上期数进行比较，旨在发现累计折旧核算上的错误。

（4）比较本期各月之间、本期与以前各期之间的修理及维护费用，旨在发现资本性支出和收益性支出区分上可能存在的错误。

（5）比较本期与以前各期的固定资产增加和减少额。由于被审计单位的生产经营情况在不断地变化，各期之间固定资产增加和减少的数额可能相关很大。注册会计师应当深入分析其差异，并根据被审计单位以往和今后的生产经营趋势，判断差异产生的原因是否合理。

（6）分析固定资产的构成及其增减变动情况，并与在建工程、现金流量表、生产能力等相关信息交叉复核，检查固定资产相关金额的合理性和准确性。

## 三、固定资产增加的审计

被审计单位如果不能正确核算固定资产的增加，将对资产负债表和利润表产生长期的影响，因此，审计固定资产的增加是固定资产实质性测试中的重要内容。固定资产的增加有购置、自制自建、投资者投入、更新改造增加、债务人抵债增加等多种途径。审计人员的审计要点如下：

1.审查固定资产购建计划是否合理、合法。主要应查明所确定的购建项目是否符合生产经营需要，资金来源是否合法。

2.审查固定资产购建合同是否严格执行。主要应查明购建合同是否符合合同法，其中所列的项目数量和质量是否符合计划要求，价格是否合理，合同的条款是否严格执行，有无违反的情况。

3.审查固定资产购建支出是否符合规定。主要应查明固定资产购建的各项支出是否真实、合法，有无非法行为。

4.审查固定资产利用程度是否符合预定的要求。主要应审查有无闲置、未使用、不需要或不按用途使用的新增固定资产，对于存在的问题，应查明原因和追究责任。  另外，对于以投资形式转入的固定资产，应重点查明：固定资产的投入是否有相应的审批手续和合同，是否经过了资产评估；投入的固定资产品名、型号、规格、数量是否与合同所规定的一致；投入的固定资产是否为企业所需，有无以次充好的现象。

## 四、审查固定资产的计价是否符合规定

固定资产计价的正确与否，影响折旧的提取、成本的计算，所以要认真审查。固定资产计价一般以历史成本为标准，即企业取得某项固定资产时，按其全新状态所应支付的全部货币金额。但固定资产增加的途径不同，其原始价值计算的方法也不同。如投资转入的固定资产可按评估或合同、协议约定的价格入账，捐赠的固定资产可按市价入账，盘盈的固定资产可按重置完全价值入账等。审计人员在审核固定资产计价时，应区别不同情况，逐项仔细审查。

## 五、审查固定资产的所有权是否归属企业

审计人员对于房地产类的固定资产，应查明其所有权或使用权的证明文件；对融资租入的固定资产，应验证有关合同，证实其并非经营租赁；对汽车等运输设备，应验证有关准购证和执照等，证实其非租入。

## 六、固定资产减少的审查

企业固定资产的减少大致有以下去向：出售、报废、毁损、向其他单位投资转出、盘亏等。为了保护固定资产的安全和完整，必须对固定资产的减少进行严格的审查，从而确定固定资产减少的合理性、合法性。由于固定资产减少的原因不同，审计人员在审查时应区分不同情况，抓住审计重点。对各种固定资产减少的审计，审计人员的审计重点如下：

1．审查减少固定资产的批准文件。

2．审查减少固定资产是否进行了技术检验或评估。

3．审查减少固定资产的会计账务处理是否正确，累计折旧是否冲销。

4．审查减少固定资产的净损益，验证其正确性与合法性，并与银行存款、营业外收支、投资收益等有关账户相核对。

## 七、对固定资产进行实地观察

实施实地观察审计程序时，审计人员可以以固定资产明细分类账为起点，进行实地追查，以证明会计记录中所列固定资产确实存在，并了解其目前的使用状况；也可以以实地为起点，追查至固定资产明细分类账，以获取实际存在的固定资产均已入账的证据。

当然，审计人员实地观察的重点是本期新增加的重要固定资产，有时，观察范围也会扩展到以前期间增加的固定资产。观察范围的确定需要依据被审计单位内部控制的强弱、固定资产的重要性和审计人员的经验来判断。如为初次审计，则应适当扩大观察范围。

## 八、调查未使用和不需用的固定资产

审计人员应调查被审计单位有无已完工或已购建但尚未交付使用的新增固定资产、因改扩建等原因暂停使用的固定资产，以及多余或不适用的需要进行处理的固定资产，如有，应作彻底调查，以确定其是否真实。同时，还应调查未使用、不需用的固定资产的购建启用及停用时点，并作出记录。  　

## 九、关注固定资产其他情况及披露的适当性　

### 1．检查固定资产的抵押、担保情况

结合对银行借款等的检查，了解固定资产是否存在抵押、担保情况。如存在，应取证、记录，并提请被审计单位作必要披露。

### 2．检查固定资产是否已在资产负债表上恰当披露

会计报表附注通常应说明固定资产的标准、分类、计价方法和折旧方法，各类固定资产的预计使用年限、预计净残值和折旧率，分类别披露固定资产在本期的增减变动情况，并应披露用做抵押、担保和本期从在建工程转入数、本期出售固定资产数、本期置换固定资产数等情况。