---
title: 纪检巡察审计检查“十点必看”
date: 2023-10-26
type: posts
categories: [审技]
tags: [专项,纪检]
---
巡察工作主要围绕“党的政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、群众纪律、工作纪律、生活纪律”等“六项纪律”的内容开展。财务审查是整个巡察的一部分，属于政治巡察，主要是通过查阅被巡察单位的财务账簿，翻阅财务资料，分析财务数据来发现问题，以小见大的来反映整个单位及被巡察单位领导班子党的领导是否弱化、全面落实从严治党是否严格、政治纪律是否松弛等问题。
怎样在很短的时间里快速全面掌握被巡察单位在执行中央八项规定、内部管理方面的问题，主要有以下几个方面：

## 01 一看被巡察单位的财务报表

初步了解被巡察单位的债权、债务问题，看是否有个人借用公款和单位借出公款情况，分析长期借用不还的原因，是否存在挪用公款、贪污腐败的现象。

## 02 二看被巡察单位经费收支账簿

了解一下被巡察单位的三公经费、差旅费、工资福利方面占单位总体支出的大致比例，从而判断该单位在落实中央八项规定方面是否存在违规的情况，“三公经费”的使用管理是否按照预算管理。

## 03 三看固定资产使用管理

翻阅被巡察单位固定资产登记台账和固定资产明细账看是否存在固定资产登记与实际不符，是否有固定资产没有纳入管理造成资产流失，是否存在违规购置、使用、处置资产的问题。

## 04 四看被巡察单位党组的会议记录

查看被巡察单位的党组织会议记录或个人会议记录笔记，看是否在重大资产处置、重大支出等财务事项进行了专题研究，党组对财务管理问题的处理情况、处理意见并分析这些问题处理的合理性。

## 05 五看被巡察单位财务管理制度

查阅十八大以来被巡察单位在执行中央八项规定、党风廉政建设等方面制度汇编，看单位是否根据实际制定本单位一系列财务管理相关制度，单位财务管理是否井然有序。

## 06 六看被巡察单位审计报告

根据被巡察单位提供的预算执行审计、领导干部的任职审计、领导干部离任审计以及上级部门开展的专项审计检查和巡察、单位财务部门开展的内部检查的报告，从中把握巡察方向，发现单位财务管理的薄弱环节，并充分利用这些成果，使巡察达到事半功倍的效果。

## 07 七看巡察单位重点项目建设资金的使用情况

通过查看上级下达指标文件，审查项目建设资金是否按规定用途、规定的标准使用，是否存在挤占挪用、提高开支标准的问题；是否按照招投标、合同签订、现场施工、材料采购、竣工验收、决算审计等一系列工程建设管理程序，依法依规操作。

## 08 八看被巡察单位职工花名册

查看单位职工名单与职工工资册对比，看是否存在编制外人员领取工资；看是否存在在编不在岗人员吃空饷现象。

## 09 九看被巡察单位记账凭证

通过查阅党的十八大以来的单位会计凭证发现单位财务管理是否到位，会计核算是否规范，重大支出及重点费用是否履行相关手续，票据等审核报销手续是否齐全，往来款是否及时清理，是否有违规发放津补贴及其他福利。

## 10 十看被巡察单位工会及下属单位账簿

重点关注在工会账、下属单位或企业发放津补贴和奖金的情况，看是否有以工会名义发放奖金，是否超标准发放工会慰问、比赛奖励等，是否在下属单位报销费用、发放奖金、加班费等，是否有“小金库”现象。

财务审查是通过财务的账面反映，通过表象看实质，以点窥面，反映单位整个政治生态问题。因此要始终把握这个主线，不能面面俱到，而应该把握巡察重点，以“中央八项规定”和能反映党组的内部管理问题作为巡察重点。今后的工作中，作为一名巡察人员要进一步提高政治站位，提升财务综合能力，认清新形势下财务工作的重要性，抓好巡察成果转化运用，建章立制、堵塞漏洞，通过巡察，为被巡察单位“号准脉”，找准“病灶”，开出政治“良方”，对症下药，充分发挥了巡察利剑作用。