---
title:  '陈版主答疑-201606'
date: 2023-08-25
type: posts
categories: [财技]
tags: [陈版主答疑]
---
# 中国会计视野论坛-陈版主答疑 2016

**话题总数：3570**

# 1512 、请教合并不同行业因科目不同怎么处理？

提问人： yltata 时间： 2016-06-01 07:35:47

集团下有融资租赁公司，小贷公司，担保公司，广告公司，科技公司等，前面 3 个都有专门的行业性质的科目使用，广告和科技是普
通会计准则的会计科目，这种不同行业怎么合并，比如小贷公司的收入用利息收入，广告是主营业务收入，租赁有未确认融资费用，
未担保余值等，其他公司确没有，科目如何映射好呢？

回答人： chenyiwei

可参照国务院国资委发布的不同金融类子企业合并时报表项目转换的规定处理，该文件是 2008 年发布的，可查阅历年的财务决算编

制工作手册。

# 1513 、IPO申报前大股东将其持有的另一家公司的股权对本公司高管进行激励

提问人： bingechen 时间： 2016-06-01 10:42:50

各位老师好，有个问题想请教下，案例背景如下： 新三板大股东将其持有的另一家公司（注意非新三板公司）的股份转让给新三板

公司高管进行股权激励，按照《关于印发《上市公司执行企业会计准则监管问题解答》[2009年第 1 期]的通知》里面的解答应类似于

股份支付的方式进行账务处理。目前，该新三板公司欲进行IPO申报，咨询了其他项目，有说IPO申报前做该类股权激励，不能在等

待期内摊销费用，而应一次性进费用，不能进行分期摊销。 想请问下，做IPO申报前大股东将其持有的另一家公司的股权对本公司高
管进行激励，有没有非一次性摊销进费用的账务处理哈？

回答人： chenyiwei

这种情况属于现金结算的股份支付，是否存在等待期也同样取决于有无服务期限条件和业绩条件的限定。IPO申报期内的股权激励确
实是一次性进费用的居多，但也不绝对。

提问人： bingechen 时间： 2016-06-04 13:24:49

好的，谢谢陈老师。想请问下，IPO申报期内股权激励可以分摊摊销的有哪些特定情况吗？本案例的股权激励条件有服务期的规定但

无业绩要求，这种情况下，即使在IPO申报期内，是否仍应一次性进费用呢？

回答人： chenyiwei
按照目前一般掌握口径，如果协议中明确约定了服务期限条件，如激励对象在该期限内提前离职则其从该计划中获得的收益金额为
零，则可以认可在等待期内分摊股权激励费用。

提问人： zhs7403 时间： 2016-06-05 17:55:09
陈老师，如激励对象在该期限内提前离职则其从该计划中获得的收益金额为零，服务期限决定了数量，因此回冲。故是否还需要在等
待期内分摊股权激励费用？

回答人： chenyiwei
仍然需要。

提问人： bingechen 时间： 2016-06-06 12:04:17
陈老师，有一点不理解，大股东将其持有的另一合伙企业的股权进行新三板公司的股权激励，股权激励方案需要新三板公司股东会决
议通过，按理说这种股权激励方案是新三板高管、合伙企业及大股东之间的事，为什么还需要新三板股东会决议呢？股东会决议的内
容是同意做股权激励还是决议做股份支付处理呢？

回答人： chenyiwei

新三板公司股东大会只能就“同意进行该项股权激励”作出决议。至于如何会计处理，不管有无股东大会决议，都是按照会计准则规定
处理，股东大会决议不应涉及具体的会计处理问题。

# 1514 、执行小企业会计准则对上市有影响吗

提问人： lzy19821007c 时间： 2016-06-01 10:52:06

客户2013-2015年执行小企业会计准则， 2016 年改为执行企业会计准则，拟 2015 年-2018作为申报期申报上市，申报表应对 2015 年
进行追溯调整，调整后的报表与原始报表存在差异，此差异是否对上市产生不利影响？

回答人： chenyiwei

要考虑： 1 、该差异是否确实属于两套准则之间的差异所导致，还是在原小企业会计准则下的差错； 2 、差异的原因，是否为故意或

过失，是否涉及舞弊，是否表明内控存在缺陷； 3 、 2015 年度执行小企业会计准则，是否符合该准则对实施范围的规定，是否属于不
当执行小企业准则。

# 1515 、转增资本算不算分红？依据？

提问人：豪迈一笑豪迈一笑 时间： 2016-06-01 14:33:13

2014 长投准则指南：子公司将未分配利润或盈余公积直接转增股本（实收资本），且未向投资方提供等值现金股利或利润的选择权


时，母公司并没有获得收取现金股利或者利润的权力， 上述交易通常属于子公司自身权益结构的重分类，母公司不应确认相关的投
资收益。据此可以理解，如果没有提供等值选择权的话，直接转增不应作为分红。

回答人： chenyiwei
主帖问的是法律问题，不能引用会计准则的规定来解释。公司法和税法都认为以未分配利润转增资本属于利润分配行为。

# 1516 、请教陈版，联营企业和合营企业披露问题？

提问人： yixiaofeng 时间： 2016-06-01 15:16:21

合营企业中，合营方应当按照《企业会计准则第 2 号——长期股权投资》的规定核算其对合营企业的投资。 　　对合营企业不享有共
同控制的参与方（非合营方）应当根据其对该合营企业的影响程度进行相关会计处理：对该合营企业具有重大影响的，应当按照长期

股权投资准则的规定核算其对该合营企业的投资。 请问，陈版，那是不是在财务报告中披露时，合营方披露的长期股权投资的被投
资单位是合营企业，非合营方披露的长期股权投资的被投资单位是联营企业，？

回答人： chenyiwei
对合营企业不具有共同控制、但具有重大影响的参与方，站在该参与方的立场上，该被投资方为其联营企业。其他股东之间的一致行
动和集体控制关系与其无关。

# 1517 、经营性资产

提问人：大葱拌牛肉大葱拌牛肉 时间： 2016-06-01 16:48:36
合并资产负债表的经营性资产余额具体指什么？资产中除了经营性资产外，还有哪几种资产的类型？放在无形资产里面的不会给企业
带来收入的道路等公益性资产是不能包含在内的吧

回答人： chenyiwei

“经营性资产”不是会计概念。你说的“放在无形资产里面的不会给企业带来收入的道路等公益性资产”首先应当考虑确认为资产是否恰
当的问题。

# 1518 、同一控制企业合并投资成本的确定问题

提问人：幽兰咖啡幽兰咖啡 时间： 2016-06-01 16:55:53

A公司为B,C公司的母公司； A持有B（上市公司）43%的股权(其他股东为公众股)，且B公司有 4 家非全资子公司； A公司对C公司的投

资比例为100%， 2015 年A将对B的股权无偿划给C公司，划转基准日为 2015 年 12 月 31 日 请问C公司并入B公司的投资成本应该按以下

哪种方法确定: 1按B公司合并报表的归属母公司权益 43% 2 按 B 公司合并报表净资产43% 3按B公司单户报表的净资产*43%

回答人： chenyiwei

按 1 比较合理。

# 1519 、请教陈版：什么迹象表明按成本计量的可供出售金融资产发生减值呢

提问人： tzxjoy 时间： 2016-06-01 16:56:42
可供出售金融资产减值：当综合相关因素判断可供出售权益工具投资公允价值下跌是严重或非暂时性下跌时，表明该可供出售权益工

具投资发生减值。其中“严重下跌”是指公允价值下跌幅度累计超过 50%；“非暂时性下跌”是指公允价值连续下跌时间超过 12 个月。 可
如果按成本计量的在活跃市场中没有报价且其公允价值不能可靠计量的可供出售金融资产也是要计提减值的，但不知道什么迹象表明
出现减值呢？需要进行减值测试呢？求解惑啊！

回答人： chenyiwei

请参考《企业会计准则第 22 号——金融工具确认和计量》第四十一条规定的其他表明金融资产发生减值的客观证据，如被投资方陷
入严重财务困难；经营所处的技术、市场、经济或法律环境等发生重大不利变化，使权益工具投资人可能无法收回投资成本；等等。

提问人： 18640367578 时间： 2017-03-06 15:51:12

请教陈老师，公司参股公司（占比20%）连续两年一直处于亏损状态，且该公司（注册资本7000,万）从 14 年成立到现在就经营 2
年，由于公司对其没有重大影响将其放入可供出售金融资产核算，那么本期是否需要做减值测试


回答人： chenyiwei

可供出售金融资产的减值应根据CAS 22第四十一条的规定判断是否存在表明减值的客观证据。建议考虑目前的亏损是否为新开业时
的正常情况，其经营与预算是否基本吻合，未来有无明确的扭亏计划等，以确定亏损是否表明减值

# 1520 、权益股份支付，行权会计分录

提问人： kilo1 时间： 2016-06-01 21:51:25

在行权的时候，如果只有一半的人行权，那么会计分录中，资本公积-其他资本公积，是不是也要减半 啊？ 比如一年期的期权，年

末的时候，借：管理费用 100 贷：资本公积-其他资本公积，如果第二年年末，只有一般人行权，那么行权会计分录，借：资本公

积-其他资本公积 50 么？

回答人： chenyiwei

看具体原因。如果已经满足股份支付的服务期限条件和非市场业绩条件，但因某些原因放弃行权的，则放弃行权部分对应的“资本公

积——其他资本公积”在可行权期满时也转入“资本公积——股本溢价”。

提问人： 276810366 时间： 2016-06-12 16:26:36

陈版问一下集团企业股份支付的问题：甲集团公司下有A、B、C、D四个子公司，现在甲集团决定以A企业股权对集团内员工做股权

激励，A企业股权公允价值 5 元/股，现由甲、A、B、C、D5个公司员工各以 3 元/股增资A公司，问甲、A、B、C、D公司如何进行账务
处理？

回答人： chenyiwei

A公司：就其自己的员工而言，其本身既是结算义务方也是接受服务方，故按常规方法处理即可，无特殊问题。 对B、C、D和甲集团

本部的员工向A低价入股，属于有结算义务（以自身权益工具结算）但未接受服务，按权益结算的股份支付处理，但因为会计处理是
同时借记和贷记资本公积，所以相当于不进行账务处理。

B、C、D公司：其本身是接受服务方但无结算义务，且与A公司无直接股权投资关系，故按权益结算的股份支付处理，根据有无等待
期，确定是否可将股份支付费用在等待期内分摊确认。

甲集团：其员工对下属A公司低价入股，由子公司为本集团承担股份支付费用，其个别报表层面的处理应为借：管理费用，贷：长期

股权投资——A公司。对B、C、D的员工向A低价入股，应按相应的股份支付费用金额，借：长期股权投资——B、C、D公司，贷：

长期股权投资——A公司。

提问人： 276810366 时间： 2016-06-13 09:33:06

陈版：还有点疑惑： 1 、对A公司而言，确认了A公司员工的费用，计入资本公积。对甲集团、B、C、D公司低价入股部分，A公司同

时借记、贷记资本公积不理解，甲集团低价购买的甲集团、B、C、D公司部分，A是否应按股份的公允价值确认资本公积和应收款

项？ 2 、甲集团将自身员工、B、C、D员工的股份支付费用，冲减A的投资，什么理由？甲对A的投资并未减少。甲集团是否应作为结

算企业，而将其自身员工、B、C、D员工的股份支付费用确认为一项负债，待支付给A公司增资价款时冲减该负债？

回答人： chenyiwei

2 、相当于通过低价对A入股且不给差额补偿的方式，变相地从A收回了部分投资。增资人是甲、A、B、C、D的员工，而不是这些公

司本身，我理解这些公司是不会另外向A支付补偿款的，所以对A没有负债。

回答人： chenyiwei

1 、我理解甲集团、B、C、D是不会就低价入股的差额向A作出补偿的，所以对A而言一方面确认股份支付，另一方面确认对集团内其
他单位的权益性交易，所以会出现同时借记和贷记资本公积的情况。

# 1521 、可抵扣亏损确认递延所得税资产

提问人：一云一云 时间： 2016-06-01 21:53:54

陈老师您好：请教您一个问题: 在做新三板审计时，报告期为两年一期，假如以前年度该企业都是盈利的，只有最近一期，比如说是

16 年1-4月份，是亏损的，如果其他条件都满足，那是否要确认递延所得税资产呢？还是说不确认，应该在年末视盈亏情况才做处

理？ 多谢。

回答人： chenyiwei

可参考《计学撮要 2015 》中的以下问题解答：


问题2-3-6（中期报告中能否就年内的暂时性亏损确认递延所得税资产） 问题： 在中期财务报表中，如果本中期的应纳税所得额为
负数，但以前年度的年度报表没有出现过亏损，并且预计本年全年报表将会盈利，则本中期末是否应就本中期内的暂时性亏损确认递

延所得税资产？ 背景： A公司目前正在编制截至 2015 年 6 月 30 日的半年度财务报表。由于A公司的客户一般集中在年底对产品进行验

收，而A公司的收入确认是以获得客户的验收报告为前提的，导致A公司在 6 月 30 日报表亏损（同时本中期的应纳税所得额为负数），

但以前年度的年度报表没有出现过亏损，并且预计本年年度报表将会盈利（同时全年应纳税所得额为正数）。在此情况下：（ 1 ）A

公司是否应当对截至 2015 年 6 月底的亏损确认递延所得税资产？（ 2 ）如果应确认递延所得税资产，则以利润总额为基数确认是否合

适？ 解答： 根据《企业会计准则第 18 号——所得税》第十五条规定：“企业对于能够结转以后年度的可抵扣亏损和税款抵减，应当以

很可能获得用来抵扣可抵扣亏损和税款抵减的未来应纳税所得额为限，确认相应的递延所得税资产。” 根据《企业会计准则第 32 号

——中期财务报告》第十一条规定：“企业在中期财务报表中应当采用与年度财务报表相一致的会计政策”；第十二条规定：“中期会计

计量应当以年初至本中期末为基础，财务报告的频率不应当影响年度结果的计量”。根据这两条规定，中期财务报告的编制应遵循“独

立观”，即在中期报告期的期末应视同会计年度末，执行同样的结账和账项调整程序，包括对递延所得税资产、负债的确认和余额调

整。 在IFRS体系下，《国际会计准则第 34 号——中期财务报告》（“IAS 34”）之附录B“确认和计量原则应用的举例”中对中期财务报

告中确认与税务亏损相关的递延所得税资产问题给出了如下指引： Tax loss and tax credit carrybacks and carryforwards B20 The

benefits of a tax loss carryback are reflected in the interim period in which the related tax loss occurs. IAS 12 provides that 'the

benefit relating to a tax loss that can be carried back to recover current tax of a previous period shall be recognised as an asset'. A

corresponding reduction of tax expense or increase of tax income is also recognised. B21 IAS 12 provides that 'a deferred tax asset

shall be recognised for the carryforward of unused tax losses and unused tax credits to the extent that it is probable that future

taxable profit will be available against which the unused tax losses and unused tax credits can be utilised'. IAS 12 provides criteria for

assessing the probability of taxable profit against which the unused tax losses and credits can be utilised. Those criteria are applied at

the end of each interim period and, if they are met, the effect of the tax loss carryforward is reflected in the computation of the

estimated average annual effective income tax rate. （中文翻译： 可抵扣（应税利润额的）亏损和税款抵减的抵前和结转后期 20 ．

可抵扣（应税利润额的）亏损的抵前利益应在相关亏损发生的中期反映。《国际会计准则第 12 号》规定，“与能够向前期结转以收回

以前期间的当期所得税的可抵扣亏损相关的利益，应确认为一项资产”。所得税费用的相应减少或所得税收益的相应增加，也应予以

确认。 21 ．《国际会计准则第 12 号》规定，“如果很可能获得能利用尚未利用的可抵扣亏损和未利用的税款抵减来抵扣的未来应税利

润，对于未利用可抵扣亏损和未利用税款抵减的向后期结转，应确认为一项递延所得税资产。”《国际会计准则第 12 号》提出了评估
未利用的可抵扣亏损和未利用的税款抵减用以抵减应税利润的可能性的标准。这些标准应在每一中期末予以运用；如符合的话，可抵

扣亏损结转后期的影响应在计算估计的平均年实际所得税税率时得到反映。） 据此，对于截至 2015 年 6 月 30 日止本年度内因经营活

动的季节性原因而发生的亏损（应纳税所得额的负数），在预计年内很可能获取足够多的应纳税所得额，但因为截至 6 月末的累计亏

损的影响，将导致年内剩余月份中所产生的纳税义务金额小于按照该等应纳税所得额与适用税率的乘积的情况下（例如 1 ～ 6 月亏损

10 万元，预计 7 ～ 12 月可产生应纳税所得额 40 万元，全年应纳税所得额 30 万元，按 25 ％税率计算全年应纳所得税额为7.5万元，小于

按照剩余月份中的应纳税所得额 40 万元与适用税率 25 ％的乘积即 10 万元），可以认为存在很可能实现的未来节税利益，相应地可在

中期财务报表中就该项节税利益确认一项递延所得税资产。即，根据《企业会计准则第 18 号——所得税》第十五条的规定，对截至

中期报告期末（ 2015 年 6 月 30 日）的可抵扣亏损 10 万元，应在 2015 年 6 月末的中期资产负债表中按 2015 年度的适用税率确认递延所

得税资产2.5万元，相应地在 2015 年 1 ～ 6 月的利润表中体现为负数的“所得税费用——递延所得税费用”2.5万元。 虽然这部分可抵扣

亏损将于下半年度即转回，其转回期限距离本中期资产负债表日不足一年，但根据《企业会计准则第 18 号——所得税》第二十三条
规定，就这部分可抵扣亏损确认的递延所得税资产仍应列报为非流动资产。

提问人：快枪快枪 时间： 2016-06-02 15:59:25

第二十三条 递延所得税资产和递延所得税负债应当分别作为非流动资产和非流动负债在资产负债表中列示。 陈老师，为什么递延所
得税资产和递延所得税负债一定要作为非流动资产和非流动负债在资产负债表中列示呢？象本案例中的情况，也不能作为流动资产和
流动负债在资产负债表中列示吗？

回答人： chenyiwei
这是为了与当期所得税资产／负债相区别，因为递延所得税资产／负债和当期所得税资产／负债的确认和计量原则不同。

# 1522 、在建工程借款费用资本化相关问题

提问人： PIL 时间： 2016-06-01 22:19:56
企业在基建期从银行借入短期借款，借款用途为购买石蜡油、聚丙烯等原材料用于试生产期间生产产品，同时向个人及其他单位借入
资金用于生产线建设及日常运营，请问从银行借入的该笔借款产生的利息支出在试生产期间是否可以资本化，？向个人及其他单位借
入的资金支付的利息是否可以参照一般借款利息支出资本化呢？

回答人： chenyiwei

1 、考虑到试生产产品同样会产生销售收入，因此这部分借款费用资本化的基数限于购买此类原材料的价款超出试生产产品销售收入

的差额部分； 2 、可以。


# 1523 、按客户订单需要进行的分切损耗会计处理

提问人： PIL 时间： 2016-06-01 22:38:11
企业从事电池隔膜生产业务，生产线生产出的隔膜先入库计入库存商品，收到客户订单时，根据客户要求的具体尺寸将隔膜进行分切
处理，将分切时发生的损耗计入销售费用；然后将分切完毕的隔膜运至客户处确认收入，请问是否将生产线生产的隔膜在入库时计入
半成品更合适，同时将后期分切的损耗计入生产成本中进行计量呢？

回答人： chenyiwei
分切中的损耗能否根据历史经验予以事先合理估计？分切中切下的边角料能否回收利用或者再出售，或者作为原材料？

提问人： PIL 时间： 2016-06-02 09:18:56
企业成立不久，且不同客户订单的尺寸要求也不同，不易估计分切中的损耗；分切中切下的边角料当做废料出售给第三方计入其他业
务收入，根据成本配比，也就是分切下来的边角料计入销售费用不太合适

回答人： chenyiwei
如果虽然有分切损失，但该产品整体上还是盈利的，即不存在减值问题，也无法事先估计分切损失，则建议将分切损失（扣除将切下
的边角料作为废料出售的变价收入）计入当期主营业务成本。尚未出售的边角料按预计可变现净值进行期末计量。

# 1524 、是否为日后调整事项？

提问人：莫逃莫逃 时间： 2016-06-02 01:30:52

企业 2016 年 6 月 25 号通过董事会决议进行债转股， 6 月底前发出股东大会通知， 7 月 15 日通过股东大会决议，请教各位大神， 7 月底出

具 2016 年 6 月 30 日报表如何处理该事项？

回答人： chenyiwei
债转股涉及注册资本和实收资本的增加，需经过股东大会批准，因此股东大会在资产负债表日后通过决议，并不代表在资产负债表日
已存在的状态或情况，应认定为资产负债表日后非调整事项。

# 1525 、合伙企业份额转让是否涉及股份支付

提问人： Vivier 时间： 2016-06-02 09:20:14

请教陈版主，公司 15 年 1 月份的时候，控股股东将其所持有的10%的股权按 200 万的价格转让给合伙企业。控股股东的配偶持有该合

伙企业99%的份额，控股股东则持有1%的份额，并担任执行事务合伙人。此次股权转让价格是 14 年 12 月 31 日净资产价格的 2 倍（ 14

年 12 月 31 日公司净资产为 1000 万元左右），企业设立至今都没有发生过融资，不存在可参考的公允价格。 15 年 7 月份，控股股东的

配偶把持有的该合伙企业50%份额按照转让了几位高管，转让价格为 100 万。 15 年 9 月份，公司引入外部投资者，外部投资者进入的

价格为 5 亿元。请问， 15 年 1 月份以及 15 年 7 月份的两次股权转让是否涉及股份支付？

回答人： chenyiwei

2015 年 1 月的股权转让不涉及股份支付。 2015 年 7 月将合伙份额转让给高管时，应涉及股份支付。其公允价值参照外部投资者入股时
的估值换算出每股公允价值，减去合伙份额转让给高管的价格换算得出的每股转让价格的差额确定。

# 1526 、请教陈版和各位老师，关于自建投资性房地产的摊销问题

提问人： chx1015 时间： 2016-06-02 10:20:48

如果企业决定外购一块土地进行建造厂房进行对外出租，且该意图短期内不会改变，预计建造时间为 1 年，假设土地使用权年限为 50

年，厂房使用年限为 20 年。 问题： 1 、建造期间该土地使用权是否需摊销，如摊销应进入什么科目？ 2 、建造完毕后如按成本模式计

量，厂房按 20 年计提折旧，土地如果在建造期间未摊销是否应按 49 年进行摊销？ 3 、建造完毕后如按公允模式计量，是否将账面价
值与公允价值的差额一次性计入公允价值变动损益？

回答人： chenyiwei
在明确该厂房建成后将作为投资性房地产，且采用公允价值模式进行后续计量的前提下，其所占用土地的成本应当自该意图明确之日

起转入“投资性房地产——在建”的价值中。如果建造期间其公允价值不能可靠确定，则可以暂按成本计量（在此期间土地使用权不再
摊销），到建成后，公允价值能够可靠计量时，将首次计量的公允价值（均为房屋和土地作为一个整体确定，下同）与账面价值的差
额一次性计入公允价值变动损益。


# 1527 、应付债券会计政策披露

提问人：大葱拌牛肉大葱拌牛肉 时间： 2016-06-02 10:53:32
请问附注中需要单独披露应付债券的会计政策吗？我看好多上市公司年报都没有单独披露，如果需要披露的话，具体条文是什么呢？
请问会计政策条文应该从哪里去找？

回答人： chenyiwei

《公开发行证券的公司信息披露编报规则第 15 号——财务报告的一般规定（ 2014 年修订）》没有单独要求披露应付债券的会计政策

（事实上已经包含在“以摊余成本计量的金融负债”的会计政策中了）。如果要单独披露该会计政策的，则应根据《企业会计准则第 22

号——金融工具确认和计量》中关于“其他金融负债”的确认、终止确认、初始计量和后续计量的相关规定来制定相关的会计政策。

# 1528 、房地产联合开发的会计处理

提问人： whying121121 时间： 2016-06-02 10:54:08

背景资料： 甲方：负责出具土地供开发使用，并对该项目的建筑工程进行总承包。 乙方：负责土地开发的筹划、营销整体运作的全

过程，并负责承担无息开发所用的全部资金。 收益分配：甲乙双方开发收益为开发营销全部收入减去双发共同认可的支出，按纯利

润分配，分配比例为甲方49%，乙方为51%。 具体事项： 1.合作项目以甲方名义成立机构，并开设独立账户，独立建账核算。由甲

乙双方共同派出财务人员进行管理，形成监控机制。所有项目成本及费用支出必须经双方授权审批人签字后方可报销入账。 2.甲乙双

方共同派人组建项目管理机构，人员以乙方为主，全面负责项目的日常管理工作。 3.鉴于项目符合政府推进夹心房的实施意见，双方

应共同争取享受优惠政策，如政策返还资金还于出资方，返还资金不计入成本。 4.乙方负责销售的策划，择机进行销售，售房款等项

目资金收入应于当日全部存入共管账户。售房回款先还付乙方出资的80%，其余乙方出资待销售完毕支付。 5.合同管理：项目所有合
同须由甲乙双方共同谈判评审，双方授权人签字审批后方可签订执行，任何一方不得擅自签订合同。使用印章必须由双方授权人签字

审批后方可使用。 6.甲方下属公司负责施工，工程付款按设计图出来后确定后先付 200 万元，以后按工程月进度完成量的80%支付工

程进度款。 7.项目合作终止时，预留工程质保金及预计税费后的货币资金甲乙双方按比例分割；剩余房屋等实物资产按照双方共同制
定的基准销售价格协商进行实物分配。
问题：作为甲方如何对该项目进行合并汇总？

回答人： chenyiwei
该项目实质上由乙方控制的可能性更大，但因为在甲方体内运作，其所有合同都需以甲方名义签订，对外法律责任也是首先由甲方承

担，因此甲方应将该合作项目的全部资产、负债均纳入其报表，乙方的出资及乙方的应得收益确认为对乙方的负债。 关于利润表的

汇总，有两种思路可以考虑： 1 、认为甲方不能主导该合作项目，因此合作项目的利润表不纳入甲方的汇总范围，甲方只将合作项目

净收益中应归属于本方的收益以“合作投资项目收益“的方式纳入本企业报表。该方法比较符合经济实质，但与纳税申报要求差异较

大，需要合理解释。 2 、将合作项目的利润表全部纳入甲方的报表中，归属于乙方的收益计入成本、费用。其优缺点与第一种方法相
反。

# 1529 、会计政策变更的说明

提问人：大葱拌牛肉大葱拌牛肉 时间： 2016-06-02 11:02:22

请问首次给企业提供审计，审计 2013 到 2015 年，因为 2014 年会计政策变更，需要在附注的会计政策变更那里写对报表科目的影响

吗？是不是因为我们第一次审计， 2013 年就已经按新的会计政策进行追溯了，是不是不需要写在这块？ 2015 年就不存在这一块了吧

回答人： chenyiwei

如果是专项审计，则是否单独披露会计政策变更及其影响，可根据委托方的信息需求来确定，例如IPO或新三板申报审计就不单独披

露其影响。 2015 年度的报表附注中就不需要再重复披露该项内容。

# 1530 、请教，核定征收，按合同进度确认收入与开票确认收入的差异是否补交所得税

提问人：武凯华武凯华 时间： 2016-06-02 11:06:30
核定征收，按收入为基数缴纳所得税，按合同进度确认收入与开票确认收入的差异的这部分收入是否补交所得税？求指教

回答人： chenyiwei

关注该年度采用核定征收方式是否合规，有无主管税务机关出具的《征收方式鉴定表》作为依据。如果是合规的，则′除非企业自己
申请该年度转为查帐征收方式重新申报，一般不涉及两种征收方式下差额税款的补缴问题。


提问人：武凯华武凯华 时间： 2016-06-03 20:39:54
谢谢陈版的回复，其实客户征收方式没有改变，还是核定征收，主要是如果按照合同的约定进度确认收入的话，收入金额大于原本按
开票确认收入的金额，那么多出的这部分收入金额是否要按照征收率来补税呢？请再赐教。

回答人： chenyiwei

既然是查帐征收，那么不应有征收率问题。关键是对照所得税法实施条例和国税发[2008]875号文等规定，合理确定税法上确认收入
的时间，如果税法上确认收入的时间与调整后会计上一致，则应补税。

# 1531 、厂区外道路确认固定资产？

提问人： 623336408 时间： 2016-06-02 11:56:56

2011 年，我公司按照当地政府的要求，在厂区外投资 300 万元建设了一条长 2 公里的道路。按照与政府签订的协议，该道路的使用权
归我公司所有，该道路是否可以确认为我公司固定资产？

回答人： chenyiwei
这是你公司专用的道路还是公共道路？如果是公共道路，则你公司只有使用权，该使用权一般确认为长期待摊费用；如果是你公司专
用的，可以确认为你公司的固定资产。

提问人： 0020 时间： 2016-06-12 14:38:13
如果作为长期待摊费用，按多长时间摊销？如果后续公司还得承担道路维护费用，维护费用该如何处理？

回答人： chenyiwei

1 、按设计使用寿命和本企业预计受益年限两者较短的年限摊销。 2 、维护费用有合同义务约定的，可以逐年计提并确认为预计负
债；否则应在实际发生时计入损益。

# 1532 、合并VIE架构企业

提问人： jackiechen8623 时间： 2016-06-02 12:26:12

一、事项背景： 1 、被审计单位为国内A股上市公司，所从事X业务； 2 、从事同类业务的B公司为美国上市的VIE架构企业，其经营实

体在中国大陆，B公司注册地为开曼； 3 、被审计单位A计划通过现金收购B公司股权已达到控制B企业目的；

二、问题： 1 、根据企业合并准则，如A公司通过现金购买股份控制B股权后，应对B单位进行合并，但由于B公司通过“协议控制”其经

营实体的公司，A公司是否可以合并B单位的经营实体公司？ 2 、目前证监会对此类业务是否管理口径与企业会计准则产生冲突呢？

回答人： chenyiwei

从会计准则的技术层面而言，不能排除“基于协议的控制”的存在。如果该B公司确实通过协议控制的方式控制了其境内经营主体，则
在中国企业会计准则下也同样可以将其境内经营主体纳入合并报表范围。但是证监会基于审慎监管的考虑，对其认可可能会有较高的
门槛，需要你向证监会提交该协议控制确实存在的充分、适当的证据。

# 1533 、请教陈版及各位老师：测绘行业收入确认原则

提问人： yuehuawjg 时间： 2016-06-02 13:08:34
主要业务内容：农村集体建设用地和宅基地使用权确权登记测绘、农村土地承包经营权确权测绘、城区航测成图、管网普查测绘、基
地农田建设项目勘察设计、地形图编绘等。
主要客户群体包括：县、市及省级国土资源部门，城乡建设管理局，农村经济发展局，交通局，土地储备交易中心，镇人民政府等政
府部门或机构。除此之外还有部分非政府部门的法人实体单位。
业务开展情况：虽然合同中均约定了验收的相关要求，如时间节点、验收部门等具体信息，但因为客户主要为政府国土部门，县级、
地市级、省级主管部门平时都不正式出具书面的验收报告（个别合同中还要求需要经过部级主管部门的验收），即使出具验收报告，
上一级主管部门往往会结合其他部门上报的同类工作，综合排序后才进行验收工作，验收的及时性无法保证，而且时间间隔也较长，

跨年甚至超过 1 年的较为普遍，目前仅有《测绘成果质量检查验收资料交接单》，由双方单位签字盖章确认。交接单内容包括：移交

及日期、经办人、所有交接的资料名称、存储介质类型、具体数量。一少部分项目还有监理跟踪报告。会计师 5 月份现场走访谈了部
分大合同客户，根据访谈记录，项目资料交按后甲方基本已投入使用，交接至上级主管部门最终验收之间即使出现验收瑕疵，只要给
客户提供的数据、图纸能正常使用，也只是在已提交结果的基础上进行相应的整改工作，不影响合同金额的最终确定，合同金额签署

的都是终验金额。经向公司落实，截至目前以往项目尚未发生过由于提供的数据或资料有严重误差导致甲方扣除合同款的情况发生。

请教：（ 1 ）根据上述业务内容及模式的介绍，该公司能否以取得“交接单”作为收入确认的节点？如果可以，还需要完善哪些资料或

手续？ （ 2 ）如果必须以取得《验收报告》中收入确认的节点，容易造成各期收入、成本及利润的大幅波动，且与公司实际情

况不符，如果是这种情况，后期IPO申报时，公司该如果应对？

回答人： chenyiwei

按照目前IPO的监管要求来看，不能及时取得外部的完工进度证明和验收证明，对其采用完工百分比法确认收入是不利的。但从目前

情况来看，如果该企业现在申报IPO，很可能也要到 2018 年之后才能有上会的机会，而届时收入准则已经修改。按照新的收入准则，
这类测绘服务将不再满足采用完工百分比法的条件，而是在提交工作成果并获得验收确认时一次性确认收入。所以还是建议根据未来
的新准则要求早做准备，尽早开始规范。

提问人： yuehuawjg 时间： 2016-06-03 09:30:57
陈老师：目前会计师、企业、券商一起也沟通过收入确认原则的问题，基本就是以测绘服务完工来确认，不采取完工百分比法。只是
目前主要的客户群为政府部门，除了甲方直接签署的《测绘成果质量检查验收资料交接单》，甲方的上级及以上的主管部门均只是行

政程序上的审批，而不向企业直接出具官方的《验收报告》。结合我前面描述的访谈记录内容，如果以“完工并交付工作成果”为节点
确认收入，根据您掌握的后期收入准则的修订的相关信息，是否符合准则要求？

回答人： chenyiwei
要注意了解甲方上级及以上主管部门审批时审查的内容、范围和工作方法，以及过去是否有根据上级部门审查意见退回修改或重做等
情况，以判断上级的审批是否为实质性的审查和审批，谨慎确定收入确认时点。

提问人： ad_eric 时间： 2016-07-06 15:52:16

陈版好，那如果采用“在提交工作成果并获得验收确认时一次性确认收入”，那么跨年时，未完工的项目怎么进行处理？是挂存货？？

回答人： chenyiwei
可以挂存货（未完劳务成本），前提是确保这部分成本的账面价值是可以收回的。

# 1534 、合并关联抵消，一方含税 一方不含税 咋抵

提问人： haocshf 时间： 2016-06-02 13:21:34

A公司与B公司均为合并内关系方，现A公司借钱给B公司收费资金占用费，营改增后开具增值税普通发票，A公司做账是不含税的利息

收入，B公司做账是含税的利息支出，请问各位老师合并抵消时候怎么抵消这块，始终有块税额的差异

回答人： chenyiwei
合并抵销时，对两者的交易差额（无法获得抵扣的增值税），在合并报表层面应列入管理费用，表明因集团内部管理问题导致的额外
经济资源流出。

# 1535 、关于折价受让股权的问题

提问人：匆匆太匆匆匆匆太匆匆 时间： 2016-06-02 13:57:00

我公司折价受让非同一控制下的A公司10%股权，对其无重大影响，按照参股管理，A非上市公司，拟长期持有。 请教：1.是否按照

出资金额计入可供出售金融资产？还是按照评估价值即公允价值计入可供出售？ 2.若按照公允价值计入可供出售，折价部分是否计入
资本公积？还是影响利润表？
再深入一下，如果该股权由第三方代持，和我公司签订代持协议，我公司如何账务处理？

回答人： chenyiwei
理论上，对金融资产的初始计量应依据其初始取得日的公允价值。但对于此类非上市公司，且与本企业无关联方关系的情形，除非有
相反证据，一般可以默认为实际支付的价款就代表了公允价值。

# 1536 、请教陈版及大家-关于同一控制下合并在合并层面恢复留存收益

提问人： QQ_9E71B7 时间： 2016-06-02 17:24:02

确认企业合并形成的长期股权投资后，合并方账面资本公积(资本溢价或股本溢价)贷方余额大于被合并方在合并前实现的留存收益中


归属于合并方的部分，在合并资产负债表中，应将被合并方在合并前实现的留存收益中归属于合并方的部分自“资本公积”转入“盈余公

积”和“未分配利润”。在合并工作底稿中，借记“资本公积”项目，贷记“盈余公积”和“未分配利润”项目。 ②确认企业合并形成的长期股

权投资后，合并方账面资本公积(资本溢价或股本溢价)贷方余额小于被合并方在合并前实现的留存收益中归属于合并方的部分的，在

合并资产负债表中，应以合并方资本公积(资本溢价或股本溢价)的贷方余额为限，将被合并方在企业合并前实现的留存收益中归属于

合并方的部分自“资本公积”转入“盈余公积”和“未分配利润”。在合并工作底稿中，借记“资本公积”项目，贷记“盈余公积”和“未分配利

润”项目。 因合并方的资本公积(资本溢价或股本溢价)余额不足，被合并方在合并前实现的留存收益中归属于合并方的部分在合并资
产负债表中未予全额恢复的，合并方应当在会计报表附注中对这一情况进行说明。

同一控制下合并，如果合并方的资本公积为 0 ，被合并方在合并之前的留存收益是借方余额，亏损。需要做一笔借：未分配利润，

贷：资本公积来进行上文所说的恢复吗。比如说，合并方支付对价 50 ，被合并方在合并时点净资产 40 ，其中未分配利润-10。合并方

借：长期股权投资 40 未分配利润 10 ，贷：银行存款 50 。合并当年编制合并抵消分录后，如果再做一笔恢复借：未分配利润 10 贷：

资本公积 10 ，合并层面的位分配利润就不对了。是不是不需要做上面一笔恢复了，因为合并方单家在确认长期股权投资时已经冲减
了未分配利润？
谢谢。

回答人： chenyiwei

《企业会计准则讲解 2010 》第二十一章“企业合并”（P312）要求：“在合并资产负债表中，对于被合并方在企业合并前实现的留存收
益（盈余公积和未分配利润之和）中归属于合并方的部分，应以合并方资本公积贷方（资本溢价和股本溢价）为限，自合并方的资本

公积转入留存收益和未分配利润。” 对于上述“恢复”要求，我们理解，其实质是在权益结合法下，合并报表层面由于将被合并方在合
并日之前的利润表纳入合并范围并调整合并利润表的前期比较数据，从而导致被合并方在合并日之前形成的留存收益相应滚存下来的

结果，严格来说，称为“恢复”并不恰当，容易被误解为：先把被合并方的归属于合并方的净资产全部计入合并报表的资本公积，再将
其中的留存收益成分调整到合并资产负债表的留存收益项目中。这样理解人为割裂了报表之间的勾稽关系，且不便于理解，在实务中
也引起了较多疑问，例如：当合并方资本公积贷方余额不足时，按上述原则处理对于被合并方在企业合并前实现的留存收益体现不完

整。是否必然要“全额恢复”等。 因此，我们建议修改相关的表述，把“从合并方的资本公积中恢复留存收益和未分配利润”改为“将被合

并方的留存收益（含盈余公积和未分配利润）以及由其他综合收益形成的‘资本公积——其他资本公积’中按股权比例计算归属于合并
方的份额并入合并资产负债表的留存收益和资本公积项目中，以便体现因将被合并方合并日之前各年度／期间的利润表纳入合并利润

表而相应带入的留存收益和其他综合收益的滚存影响”。 这一修改表明：合并资产负债表中恢复被合并方的留存收益和其他综合收
益，是由将被合并方合并日之前各年度／期间的利润表纳入合并范围并调整合并利润表的前期比较数据的结果，因此需与被合并方的
利润表纳入合并范围的情况相对应。在某些特殊情况下，例如当同一控制下企业合并交易中的被合并方最初是通过非同一控制下企业

合并被纳入其最终控制方的合并报表范围时，其利润表纳入合并范围是以“参与合并各方均处于同一控制下的期间”为限的，即其利润
表只能自最终控制方取得其控制权之日起才能纳入合并范围，因而其留存收益也不能全额恢复，而是只有能自最终控制方取得其控制

权之日起累积的留存收益才能在合并报表层面予以恢复。 另外，我们建议取消“恢复被合并方留存收益以合并方资本公积为限”的限
制，要求尽可能全部体现。我们理解：完整体现被合并方的合并日前滚存留存收益，有助于充分揭示其盈利能力，并且在会计实务中
也没有以留存收益弥补资本公积负数余额的先例。事实上，在编制合并日之前的合并资产负债表时，被合并方的实收资本和资本溢价

等由权益性交易形成的股东权益项目将被并入合并资产负债表的“资本公积”项目，而这部分资本公积也可用于“恢复”被合并方留存收

益，因而在实务中应当几乎不会出现被合并方留存收益不足以全部恢复的情况。 这一修改还有助于消除现行准则体系下同一控制下
企业合并会计准则与合并报表准则之间就被合并方盈余公积恢复问题的矛盾。

# 1537 、合伙企业投资（占89%股权）一家公司后完全委托另一投资者经营，账务怎么处理

提问人： wangjingna 时间： 2016-06-02 17:26:34

我单位为一家合伙企业，今年投资一家公司，占该公司89%的股权，但协议约定被投资公司长期委托另一投资者（占该公司11%的股
权）经营，我单位只收取固定管理费，这种情况是否不需要编制合并报表？账务怎么处理？是做到可供出售金融资产还是做到长期股
权投资？

回答人： chenyiwei
为何你公司只收取固定金额的管理费？该股东是否给你企业提供了保证本金安全和固定收益的承诺？如果是，则你公司实质上属于债
权投资，被投资企业不纳入你公司的合并报表范围。

提问人： wangjingna 时间： 2016-06-06 21:11:39

是固定收益，但没保证本金安全，而且被投资公司的章程上明确规定了我企业占89%的股权，全部委托另一股东管理，应该也不是债
权的概念

回答人： chenyiwei
最好再了解相关背景。仅有固定收益而不保证本金安全是无意义的。请注意提供完整的关键背景信息。


# 1538 、请问陈版主：支付中介机构费用能否直接计入费用问题

提问人： chuangz11 时间： 2016-06-02 18:02:02

请问陈版主： 在新三板业务中，通常中介机构都会要求企业支付预付款，假设 2015 年 9 月企业A支付给券商 20 万元预付款，审计报告

期为 2014 年-2016年 3 月 31 日： 情况 1 ：截止到出具审计报告日，券商没有开发票给企业，企业是否可以直接计入费用，还是通过预

付账款核算？为什么？ 情况 2 ：双方之间签订合同约定，预付后，将不退预付款，且按照合同约定进度支付款项，这种情况能否直接
计入费用？如果是没有约定预付后退不退的问题，处理是否一样呢，能否进入费用？为什么？
我个人想法是企业预付中介费用接受劳务，中介机构在企业还未挂牌前，按照合同约定的服务事项并未完成，相当与服务尚未结束，
从工作量上看，券商工作量主要是在审计出具报告后开始进场，准备文件。在审计报告期间内，券商服务还未完成，故应通过预付账
款核算

回答人： chenyiwei
如果有证据表明已经支付的款项为预付款，且接受预付款一方尚未提供的服务的公允价值能够可靠计量的，则可以将尚未接受的服务
对应的款项计入预付帐款。其他情形下，因为新三板挂牌通常不涉及同时融资，所以新三板挂牌阶段的中介机构费用均应于发生时予
以费用化处理。

提问人： shenjiyun 时间： 2016-06-03 12:22:25

IPO的话支付中介机构费用应该是通过其他流动资产（预付款项、其他应收款）核算吧？融资成功后冲减资本溢价？

回答人： chenyiwei

也不是所有中介机构费用都可以冲减发行溢价，请参考《瑞华研究 2010 ～ 2014 汇编》之“问题5-1-15（可从股票发行溢价中扣减的发

行费用的范围）”。

# 1539 、陈版及合位同仁，信托公司的信托业务

提问人： lxch119 时间： 2016-06-02 23:47:03

根据了解的情况，信托公司固有业务之外的信托业务，也要单独设立帐套核算，单独出具报表。 那么，信托公司报表该不改合并这

个信托业务报表？还是说之在资产负债表反映信托业务债权债务（净值）就可以？ 谢谢！

回答人： chenyiwei

同样根据“控制三要素”判断信托公司对其自己设立的信托有无控制权，没有控制权的，就不必纳入合并报表。一般只有当自有资金参
与比例较高且承担较大比例的收益和风险（从可变动性和量级两方面考虑）时，才可能认可具有控制权而纳入合并报表范围。

# 1540 、股权转让涉税

提问人： shanxihu 时间： 2016-06-04 10:57:15
甲公司肯定不交所得税，但丙公司的账务处理条件不足，无法确定，如果甲、丙公司无任何关系，确定不属于同一控制。则丙按照非

同一控制下企业合并处理，单户报表上长期投资成本按 1000 万元计量，合并报表时首先按照公允价值调整乙公司报表，调整后 1000

万与其净资产的减额计入商誉，计税成本为 1000 万

回答人： chenyiwei
此观点基本合理，但应关注丙方为何愿意按投资成本原价接受一个亏损企业的原因，关注甲或其关联方是否在背后给了丙保证投资本
金安全和取得约定收益的承诺。，丙是否实质上只是代持。

# 1541 、请教陈版，关于为外籍人支付社保返还的处理

提问人： ABCA 梦梦 时间： 2016-06-03 09:29:41
请教陈版，我公司替外籍人员在中国支付的医疗保险，外籍人员离任后回国，社保机构将之前支付的医疗保险返还给公司，请教陈
版，直接冲减当期的费用可以么？

回答人： chenyiwei
建议查阅国家和当地对外籍人士在中国缴纳社保的相关管理规定。如果其中明确规定了该外籍人士离任回国后，其原先在中国缴纳的
社保中与未受益期间相对应的部分可以退还该原缴纳企业的，则原缴纳企业收到退款时冲减相关费用科目。


# 1542 、请教陈版！

提问人： cherishfei 时间： 2016-06-03 10:50:43

我公司提供管理咨询服务，咨询业务一般按 12 期完成，收入按照实际完成期数确定的完工进度确认。问题：我顾问师工资分为基本
工资和出勤工资。当月顾问师如参与项目，则其工资费用分配到各个项目中；如当月未参与任何项目，他们的基本工资如何处理，计
入期间费用，还是按一定标准在当月各项目间进行分配？多谢

回答人： chenyiwei
确定某员工在当期未参与任何咨询项目的，则其该期间内的工资应计入管理费用。

提问人： cherishfei 时间： 2016-06-04 15:05:46
谢谢陈版！可否讲下如何从准则上理解的？如果这个人的岗位就是为了提供咨询服务，那么他的费用是否就应该计入成本呢，就如同

生产企业一线员工基本工资+计件工资一样，如果当期没有计件工资，基本工资该计入哪里呢？多谢啦！

回答人： chenyiwei
如果某人在本期内完全没有参与任何项目，则其基本工资就不是任何项目的必要成本，因此不应分配计入任何项目的成本。理论上，

应当建立完善的工时统计等基础资料，对闲置（idle）的工时对应的基本工资均计入管理费用。

提问人： chen-jiao 时间： 2016-06-21 16:47:34

现有a、b、c三家公司共同出资 2 亿设立D公司，D公司与E公司进行资产重组，其中D公司购买E公司固定资产、在建工程、无形资

产，以及承担E公司经营负债和长期借款，E公司上述资产评估作价4.1亿、经营负债0.5亿、长期借款2.85亿。经过双方协商D公司购

买E公司的资产作价5.6亿，D公司需分期向E公司支付5.6-2.85-0.5=2.21亿。请问大神，D公司建账时对于协商作价的资产是按照5.6

亿入账还是按照评估价值4.1亿进行入账？如果按照4.1亿入账，那么长期借款2.85亿+经营负债0.5亿+其他应付款E公司2.21亿-资产

4.1亿的差额1.46亿给如何入账呢？

回答人： chenyiwei

请说明：资产评估值4.1亿元和“过双方协商D公司购买E公司的资产作价5.6亿”的依据分别是什么？是否前者为成本法下的评估值，后

者是收益法下的评估值？如果是，则两者之间的差额在D的报表中应确认为商誉（假设构成非同一控制下业务合并）。

提问人： chen-jiao 时间： 2016-06-21 18:45:05

上述评估价值4.1亿元为重置成本法的评估值，而5.6亿的协商价值是在考虑4.1亿的评估价值基础上，考虑到E方能够协助办理一些经

营许可，从而确定5.6亿的协商价值

回答人： chenyiwei

因为“考虑到E方能够协助办理一些经营许可”，因此要考虑该差额是否至少不能全部确认为商誉，而需有一部分确认为可辨认无形资

产——特许资质。

# 1543 、请教陈版！权益法核算联营企业增资导致公司失去重大影响转为可供出售金融资产的

# 账...

提问人： shmilmicky 时间： 2016-06-03 11:29:57

请教陈版主，联营企业初始设立注册资本 500 万，本公司投资 150 万持股30%，采用权益法核算，经营一年后联营企业增资至 2000

万，公司持股7.5%，失去重大影响调整至可供出售金融资产核算，采用权益法核算时，公司投资收益-40万，长投账面价值150-

40=110万，那么调整至可供出售金融资产时账面价值是多少？如何进行账务处理？谢谢！

回答人： chenyiwei

根据《企业会计准则第 2 号——长期股权投资（ 2014 年修订）》第十五条第一款：投资方因处置部分股权投资等原因丧失了对被投资

单位的共同控制或重大影响的，处置后的剩余股权应当改按《企业会计准则第 22 号——金融工具确认和计量》核算，其在丧失共同
控制或重大影响之日的公允价值与账面价值之间的差额计入当期损益。原股权投资因采用权益法核算而确认的其他综合收益，应当在

终止采用权益法核算时采用与被投资单位直接处置相关资产或负债相同的基础进行会计处理。 就你说的案例，假设新股东是按照 1 元

／股增资，则可以认为每股公允价值是 1 元，因此你公司仍持有的 150 万股的公允价值为 150 万，后续以可供出售金融资产核算时的成

本基础就是 150 万，可以确认 40 万元的处置收益，计入当期投资收益。

# 1544 、费用化还是资本化问题


提问人： 23340025 时间： 2016-06-03 11:42:10

请教各位 原本企业持有版权，给此版权卖给了A 现在本企业想卖给B，需要从A那买回版权 所以中介协助企业与版权所有方签订版权

购买合同 版权为某影视作品的收益权 因此支付给中介的费用（金额较大）是应当费用化计入管理费用（认为是与购买存货相关的费

用计入当期损益）；还是应当资本化计入购买来的版权成本；还是认为应当为与销售相关（把版权卖给B）计入销售费用？

这里的合同形式有： 1 企业买来版权支付对方版权费a，支付中介中介费b 2中介先买来版权再以a+b价格卖给本企业 版权费金额a实

质上在中介和A谈妥时已经能锁定了，两种合同形式似乎差异不大··· 而第 2 种情况下似乎偏向于可以把中介收取的中介费进行资本化
了

回答人： chenyiwei

如果明确该中介费就是为了从A买回版权的目的而发生的，而从A买回版权的唯一目的是将其转卖给B，且在回购完成时能够合理保证

最终转售给B的交易能够顺利完成，则建议作为销售费用列报，即认为更多地是与转卖给B的交易相关的交易费用。

# 1545 、请教同一国资委下的企业划拨是否属于同一控制下的企业合并？

提问人：安好安好 时间： 2016-06-03 13:29:21

请教陈版及各位：A和B同样都是某市国资委出资办的国有独资企业，现在国资委把B无偿划拨给了A，这属于同一控制下的企业合并
吗？谢谢

回答人： chenyiwei
同一国资委为了实现其辖内国有资产布局的整体调整而主导在其管辖下的企业之间进行无偿划转，划入方应作为同一控制下的合并进
行会计处理。

提问人： 659761666 时间： 2018-09-04 13:01:34
陈版您好，请教：国有股权划转是否属于同一控制下企业合并，考虑的要点应该有哪些呢？

回答人： chenyiwei
是否属于同一国资委主管范围内的资产划转；该次划转的目的；国资委或共同母公司在其中的角色和所起的作用等。

提问人： wx_5c52c2d1b871 时间： 2019-01-31 17:56:57
陈版您好，你说的这个，是哪个文件有规定呢？

回答人： chenyiwei
没有明确规定，但这是一般实务上可接受的惯例。

提问人：一云一云 时间： 2019-06-20 14:40:47
陈老师：那这种国有股权划转是否需要追溯调整合并方的比较期间报表呢？

回答人： chenyiwei

“三去一降一补”背景下的跨集团划转不要求追溯到基准日之前。

# 1546 、请教陈版，未分配利润转增股本所得税问题

提问人：小布丁小布丁 198601 时间： 2016-06-03 14:08:43
请教陈版

我们有个IPO项目股东是两个国外股东，一个是一个BVI公司（英属维尔京群岛设立，但是他的实际管理机构是在国内的），还有一

个是日本本土企业。 企业在 2006 年开始，每年都有未分配利润转增股本，反馈问到缴税问题

请教陈版，这个BVI公司应该符合居民企业是免税的，还有这个日本本土企业的所得税该如何缴纳，会有什么涉税风险呢

回答人： chenyiwei

1 、BVI公司应当只有经过国内税务机关认定后才能享受居民企业的税收待遇。请注意核对该BVI公司是否已经获得该项认定。 2 、向
日方股东分配利润，应按照中日税收协定和国内税法的规定扣缴税款，建议就此问题咨询税务专业人士。


# 1547 、是否确认少数股东损益

提问人： cclynncc 时间： 2016-06-03 15:16:29

请教陈版主、各位大神：目前A公司持股B公司67%股份，截至 2013 年底，B公司注册资本为 1000 万，未分配利润为-1500万，超额亏

损 500 万， 2014 年度B公司亏损 200 万， 2014 年 12 月 20 日，A公司转让所持有的B公司的67%股份。 2014 年度，A公司合并报表只合并
利润表，请问在合并利润表中，是否确认少数股东损益，同时请提供上市公司案例，万分感谢

回答人： chenyiwei
根据合并报表准则规定，对当期处置子公司的情形，其年初到处置日的利润表仍应纳入合并报表。因此该段期间内的损益也应区分为

归属母公司股东和少数股东的损益。你看看上市公司财务报表附注的“处置子公司”部分和“在其他主体中的权益”部分，都可以看出
来，这是常规业务。

# 1548 、合伙基金平台是否被合并的问题

提问人： jackiechen8623 时间： 2016-06-03 15:40:34

背景： 1 、甲公司为A股上市公司，乙公司为甲公司全资子公司； 2 、丙公司为中国境内的投资公司，丁公司为丙公司的全资子公

司； 3 、甲、乙、丙、丁四家公司拟共同成立以有限合伙企业B公司； 乙、丁为普通合伙人、甲、丙为有限合伙人，普通合伙人

出资较低，有限合伙人出资较高； 4 、B公司用于收购与甲公司经营相同业务的公司，例如C公司； 5 、B公司的合伙协议中有如下约

定： （ 1 ）公司的经营期限： 5 年； （ 2 ）公司收购目标（例如C公司）：由双方各自寻找（双方目前均有渠道）； （ 3 ）对于收购目

标，双方均有否决权； （ 4 ）收购的目标公司在公司经营期间，由甲公司择机收购，其收购价款为经第三方评估机构评估的价款；

（ 5 ）对于丙、丁公司在经营期间的回报：保证其在合伙企业清算时取得不低于10%的固定回报，如低于最低回报甲公司的实际控制

人将补偿； （ 6 ）对于清算时点的公司资产的分配：公司清算时，先保证丙、丁俩家的本金及最低回报，然后退甲、乙的本金及回报

（回报率定为10%），再有剩余在进行分配； 问题：下述理解是否正确？ 1 、针对上述条款，甲公司需要对B公司的合并报表（即B

公司合并C公司）进行合并，并将丙、丁公司的投资作为一项负债，各期计提利息； 2 、如果想要甲公司不对B公司的合并报表进行合

并，是否可以通过修改如下任一条款达到，或者修改下述两项条款达到： （ 1 ）甲公司的实际控制人不再对丙、丁的最低回报进行保

底； （ 2 ）关于清算时点的资产分配：四家公司按出资比重进行分配，有限合伙人在前，普通合伙人在后； 3 、“收购的目标公司在公

司经营期间，由甲公司择机收购，其收购价款为经第三方评估机构评估的价款”，是否也是影响是否合并报表的主要条款。

回答人： chenyiwei
一般认为，上市公司（或其子公司，下同）参与并购基金，同时具有以下特征的，通常应认为上市公司对该并购基金具有控制权，应

将该并购基金及该基金所控制的被投资企业纳入上市公司的合并报表范围： 1 、上市公司是该基金的唯一劣后级LP（或持有绝大部分

劣后级LP份额），其他LP都是寻求有保证的固定回报的财务投资者（优先级LP），由此上市公司享有或承担了该基金运作中的全部

（或绝大部分）剩余风险和报酬，该基金回报的可变性基本集中于上市公司所持基金份额，其他LP的本金安全和约定收益可获得较高

程度的保障。 2 、该并购基金的设立目的就是服务于上市公司的并购需求，为上市公司的对外并购提供杠杆融资，上市公司主导和参
与了其设立和架构设计，该基金的投资方向集中于上市公司的同行业和上下游行业（或者上市公司拟进入的其他行业），可以为上市

公司实现并购的协同效应。 3 、虽然设有普通合伙人（GP），但GP所占份额很低，基本可以认为GP属于《企业会计准则第 33 号——

合并财务报表（ 2014 年修订）》所指的“代理人”。虽然名义上GP拥有广泛的决策权力，包括在投资决策委员会或类似机构的多数表

决权或否决权，但其权力实际上归属于作为主要责任人的上市公司。上市公司通过其自身作为劣后级LP的权力，以及通过作为代理人

的GP所持有的权力，实质上主导了该基金的投资进入和退出决策。 4 、上市公司能够控制该基金的投资退出渠道，例如约定基金一
旦投资，则过一段时间后上市公司应向基金收购该投资，或者在基金退出时拥有优先购买权等。其退出时的收购作价安排足以保证优

先级LP的出资本金安全和获取约定收益。
请注意：上述分析只是一般性的讨论，具体情况还应个案分析，不能认为不满足上述条件中的部分条件，就一定可以不将该并购基金
纳入上市公司的合并报表范围。
如果认为上市公司能够控制该基金，则应将该基金及其所控制的被投资企业纳入上市公司的合并报表范围。在该上市公司的合并报表

层面，对于优先级LP的出资和约定收益，即使其由第三方（如本案例中上市公司的大股东）而不是上市公司本身提供担保，也应当列

报为负债；应支付给优先级LP的投资回报应确认为利息支出。其原因是此类优先级LP的出资额不论在该基金自身的报表中，还是在

作为该基金的控制方的上市公司的合并报表中，都满足《企业会计准则第 37 号——金融工具列报（ 2014 年修订）》第二章所规定的
金融负债定义和确认条件。

从你说的情况看，该基金的合伙人有明显的优先和劣后的区分，丙实际上是优先级LP，甲是劣后级LP，虽然约定最终的兜底责任是

甲公司 的实际控制人承担的，但因为本身的优先／劣后权益结构安排，保证丙的本金安全和约定收益的责任首先是由甲承担的，只
有甲的投资本金亏光之后再发生的超额亏损才会由实际控制人承担，而一般理解发生此类情况的可能性很小。所以甲实际上是该合伙
企业风险和报酬的最终承担者，应将该并购基金纳入其合并报表范围。

提问人： baicheng 时间： 2016-06-04 12:30:23
陈老师，如果上市公司甲的退出条件和有限合伙人丙对等，没有优先劣后之分，同时协议中没有大股东担保，是否需要合并？（或者

说金融合作方关注的对上市市公司同行业的项目投资，如有可能选择装入上市公司是追求自身的收益最大化，而不是仅仅作为一项保
底投资）

回答人： chenyiwei

这种情况下有可能可以不合并，关键是：（ 1 ）双方对投资的进入和退出决策要有同等的表决权，上市公司一方不能主导；（ 2 ）上
市公司一方虽享有可变回报，但不能利用其权力影响可变回报。如是可以不合并。

提问人： jackiechen8623 时间： 2017-03-12 17:29:06

陈总，如下理解是否正确： 1 、如果经判断上市公司不具有控制基金公司的权利，对于基金公司对外投资的可以达到控制公司，上市

公司也无需合并； 2 、如果经判断上市公司不具有控制基金公司的权利，对上市公司与基金公司同时投资的公司，上市公司对其享有
股权，无需考虑基金公司持有股权部分；

回答人： chenyiwei
不完全对。很多时候基金公司会与上市公司签订委托经营管理协议，可能导致上市公司不控制基金但控制被投资企业的情况。

# 1549 、关联方企业资金占用

提问人：逍遥祖师逍遥祖师 时间： 2016-06-03 16:00:01

A与B为关联方企业，A与B均为非金融企业，A与B之间不存在日常业务往来，因B公司资金紧张，A公司资金充裕，B向A借款，存在借

款利息。A与B签订借款协议，约定每月支付资金占用费，利息按同期银行贷款利率上浮10%收取。A不向B开票，将收取的利息冲减

财务费用-利息支出。 请教各位老师：（ 1 ）非金融企业间能否直接发生借款业务？A若收取利息，以何种方式处理较为合规？ （ 2 ）

不同意A企业现有账务处理。因为A向B收取利息属于非经常性损益，不能抵消财务费用-利息支出列报。能否将A利息收入确认为财务

费用-利息收入，还是应当将利息收入计入其他业务收入，按金融保险也贷款业务计缴营业税？这种情况下，应当如何开票？

回答人： chenyiwei

1 、建议通过银行委托贷款，保证合规； 2 、A企业应将利息收入确认为其他业务收入，并按规定计缴营业税（或增值税）及附加。

# 1550 、售后回购终止确认

提问人： taoyi4408 时间： 2016-06-03 16:32:27
请问陈版主，售后回购，回购价格按照回购日的公允价加固定金额，这种情况下能否终止确认？谢谢！

回答人： chenyiwei
这种情况下，本企业不再享有或承担标的资产的公允价值变动风险或收益，但仍需承担固定金额的额外支出（相当于利息）。这种情
况下，在出售时是可以终止确认标的资产的，但应当将回购时需支付的固定金额的折现值确认为负债，作为对终止确认时所收到的对
价的减项。如果调整后的对价款仍高于标的资产在出售日的公允价值，则超出部分应予以递延，作为对后续回购期内利息支出的调
整。

提问人： zhs7403 时间： 2016-06-04 13:03:35
如果可供出售则此类可以作为标的资产终止确认，如果回购固定价格则为质押融资，陈老师，一般资产是否也如此区分？

回答人： chenyiwei
应结合具体个案分析，不建议简单套用。

# 1551 、全民所有制企业改制评估增值后股权转让时处理

提问人： lixicheng1919 时间： 2016-06-03 17:10:06

背景： A企业原为全民所有制企业，后于 2013 年 6 月底改制为有限责任公司，改制后B公司持有A公司100%股权。根据改制时点评

估报告，A企业资产评估增值4268.69万元，主要系房屋建筑评估增值，改制后A公司注册资本 5200 万元。 根据财税【 2015 】号号

《财政部、国家税务总局关于《财政部、国家税务总局关于集团公司 2011 年-2013年国有资产评估增值的项目有关企业所得税的通知》，对**集团公司 2011 年 1

月 1 日至 2013 年 12 月 31 日发生的重组、改制导致的评估增值项目，产生的企业所得税款不征收入库，转作国家资本金，A公司去的地

方国税免税备案，未确认递延所得税。B公司确认对A公司资本公积-资本溢价4268.69万元，长投账面价值调整为 5200 万元。

2016 年 4 月份，B公司将其持有的A公司100%股权对外转让，转让价款为 6000 万元。B公司确认对转让A公司股权的投资收益 800 万
元。


问题:B公司是否可将原确认的资本公积-资本溢价转出，作为处置A公司的处置损益，并据此缴纳企业所得税，或根据财税文件予以免
税？

回答人： chenyiwei

首先要指出：A企业完成改制时，B企业账面上确认资本公积的明细应当是“其他资本公积”而不是“资本溢价”。 对这部分其他资本公积

在后续处置该子公司股权时能否转出到损益的问题，没有明确规定，我个人理解是参照IFRS中对固定资产、无形资产采用“重估值模

式”进行后续计量时，相关资产处置后对“重估价盈余”的处理方式，即直接转入未分配利润，但不通过利润表结转。

提问人： lixicheng1919 时间： 2016-06-05 07:42:27

陈老师，关于该部分资本公积的性质，有点小疑问： 该部分资本公积系A公司设立（改制设立）时净资产份额大于B公司长投的原始

账面金额，是否应理解为B公司对A公司出资的溢价，进而确认为资本溢价？

回答人： chenyiwei

在A公司层面，经评估净资产大于改制后公司实收资本的差额计入“资本公积——资本溢价”；但B是A的母公司，并没有与其自己的母

公司发生权益性交易，因此这部分资本公积应属于“其他资本公积”。

# 1552 、请教陈版，营改增后的现金池委托贷款业务会计分录

提问人： kikoflying 时间： 2016-06-03 17:14:04

W公司主导ABCD公司间的现金池委托贷款业务，自BCD公司借入资金，贷出给A公司。

在营改增之前，W从A收取现金池利息，再结算利息给BCD，差额为W公司收入，W公司会计分录如下：

1 ）Dr： 银行存款-收到A现金池利息 20 Cr: 其它应付款 – B 6 C 5 D 5

财务费用-利息收入 W 4

2 ） Dr：其它应付款 – B 6 C 5 D 5 Cr: 银行存款： 16

营业税：20*0.05=1 ，计入营业税金及附加。
那么营改增之后呢？似乎已经无法套用上面的分录了。

营改增后，缴纳增值税：20/1.06*0.06=1.1 不含税销售额：20/1.06=18.9 此时，似乎无法继续套用先前的会计分录。

是否需要将 不含税销售额 计入 “其它业务收入”，将其它应付YCS/YSH/SYC/YSW计入其它业务成本。 21

即会计分录如下： 1 ） Dr： 银行存款 20 Cr:其它业务收入 18.9 增值税销项税 1.1

2 ） Dr：其它业务成本 16 Cr: 其它应付款 YCS/YSH/SYC/YSW 16

烦请指教~

回答人： chenyiwei

这个问题首先是收入确认应采用总额法还是净额法的判断问题，这与本次税制改革无关。 就你说的情况，我理解本来在营业税时代
就应当采用总额法分别确认利息收入、利息支出的可能性就较大，以前年度采用净额法核算很可能是不恰当的。建议对照收入确认和
计量应采用总额法还是净额法的判断标准，合理判断是否应采用总额法确认利息收入和利息支出。而不是确认代收代付。

# 1553 、请教陈版关于权益法核算的长投持股比例的问题

提问人： QQ_9E71B7 时间： 2016-06-03 18:08:42

甲公司于 14 年和其他几家公司共同设立一家企业，约定的注册资本为 1000 万，甲出资 250 万，占比25%，其余股东中约定的出资占注

册资本比最高的为45%。于 2014 年 12 月 31 日，甲已实际出资 250 万元，但有股东出资没到位，取得的被投资单位报表中被投资单位

实收资本为800.这个时点，我们进行长投-损益调整计算时，按照25%比例还是250/800？我理解应该是后者，但甲公司表示在设立时

约定好各方按照注册资本的认缴比例（也是工商登记信息上的比例）来享有权益，包括股东会行使权益。如果按照25%，则长投成本

+损益调整不等于被投资单位净资产*25%。这样也行吗。
进而想到的，如果约定的享有权益的比例和实际出资比例不一致，按照约定的比例来进行损益调整，岂不是都会存在长投的账面价值
不等于被投资单位净资产乘以约定比例的情况。

准则里说的“应享有被投资单位净损益的份额”，到底怎么理解呢。


回答人： chenyiwei

如果“甲公司表示在设立时约定好各方按照注册资本的认缴比例（也是工商登记信息上的比例）来享有权益，包括股东会行使权益”，
则应要求其提供经过该被投资公司全体股东签字盖章的协议或其他具有法律效力的书面文件，以表明属于《公司法》第三十五条规定
的除外情形。如果确实全体股东一致约定按认缴比例享有或承担被投资企业的盈亏，则按认缴比例确认甲公司在被投资公司的留存收
益和净利润中所占的份额，但在被投资公司的实收资本和资本公积中所占的份额仍按实际出资金额确定，这样会导致长期股权投资的
账面价值与被投资公司净资产之比不是简单地等于认缴比例或实缴比例的情况。

# 1554 、公司自产农产品自用如何做账

提问人：长空长空 AAA 时间： 2016-06-04 07:21:32
请教各位，公司搞了一小块地种了一些蔬菜，购买蔬菜种子费用从管理费用中列支，蔬菜成熟后直接送至食堂用作员工福利，账面未
体现收入。这种业务是否需要做其他业务收支核算，有没有哪条制度规定明确指出需列成本收入？

回答人： chenyiwei
因为所生产的蔬菜完全是用于职工食堂的内部消费，不对外出售，因此按成本计入福利费即可，不需确认收入和成本。

# 1555 、递延收益分期计入应纳税所得额

提问人：大葱拌牛肉大葱拌牛肉 时间： 2016-06-04 08:53:02
递延收益中的与资产相关的政府补助金额，在收到时不计入应纳税所得额，在后期摊销计入营业外收入时再计入营业外收入计缴所得
税可以吗？可以不确认递延所得税资产吗？

回答人： chenyiwei

你说的处理是将该政府补助作为不征税收入处理。请对照财税[2008]151号和财税[2011]70号文件规定的条件，判断其是否满足作为
不征税收入的条件，并提示企业与其主管税务机关沟通确认。

# 1556 、求教陈版主安全生产费计提问题

提问人：代糖在下一盘很代糖在下一盘很 时间： 2016-06-04 10:57:39
被审计单位为一家拟挂牌上市公司，大部分收入来自托管运营，业务核心为托管其他企业的机器设备，本企业提供工人进行生产加

工，由于 2012 年发布的安全生产费计提文件主要面对制造业、加工业企业，对此类业务并无涉及，求教陈版主如何界定针对此类业
务安全生产费的计提标准？

回答人： chenyiwei
从这个文件的精神来看，这个文件是要求对实际使用、操作具有危险性的机器设备的企业，以及实际生产、使用、保管危险品的企业
落实安全管理的主体责任，对安全生产负有主体责任的企业需要计提安全生产费。建议你根据这一原则分析该被审计单位对安全生产
是否负有责任，相应地有责任进行安全生产方面的投入，据此确定是否需计提安全生产费。

# 1557 、专项应付款购入设备在课题结束后转入资本公积，这样对吗？

提问人：树梢新月弯弯树梢新月弯弯 时间： 2016-06-04 11:24:29

专项应付款购入设备在课题结束后转入资本公积，这样对吗？ 其实是设备，这种不会减值吗，一直增加资本公积。企业每年都有专
项经费，设备一直增加，资本公积一直增加吗？

回答人： chenyiwei
你说的做法是原《企业会计制度》下的做法，现在应按照政府补助的原则处理，如果构成与资产相关的政府补助的，应转入递延收
益，在该设备的折旧年限内摊销，确认为各年度的营业外收入。

# 1558 、土地使用权款涉及政府补助账务处理

提问人： PIL 时间： 2016-06-04 12:46:24

企业与国土局签署国有土地使用权出让合同，合同约定出让价格为 2000 万；同时财政局向企业提供资金补贴 1500 万元，并约定了企

业正式投入运营后三年内企业的投资总额和年增值税、所得税缴纳金额最低值，如三年正式运营期间未达到约定的金额，则要退回该
笔补贴；该笔补贴是否计入专项应付款核算然后视三年的经营状况计入资本公积或退回该笔款项？

回答人： chenyiwei

应当作为与资产（土地使用权）相关的政府补助处理。如果能够合理保证将会满足该补助所约定的“企业正式投入运营后三年内企业

的投资总额和年增值税、所得税缴纳金额最低值”条件，则收到时就可以计入递延收益，并在该土地使用权的摊销年限内摊销，计入
各年度的营业外收入。

请注意：根据《〈企业会计准则第 16 号——政府补助〉应用指南》中的说明：“政府补助通常附有一定的条件，主要包括：（ 1 ）政策
条件。企业只有符合政府补助政策的规定，才有资格申请政府补助。符合政策规定不一定都能够取得政府补助；不符合政策规定、不

具备申请政府补助资格的，不能取得政府补助。（ 2 ）使用条件。企业已获批准取得政府补助的，应当按照政府规定的用途使用”。在

这两类条件中，“政策条件”决定了企业能否确认政府补助；而“使用条件”则是在确定满足政府补助确认条件的前提下，进一步判断该

政府补助所属的类型，即属于与资产相关还是与收益相关。就本案例而言，“企业正式投入运营后三年内企业的投资总额和年增值

税、所得税缴纳金额最低值”属于政策条件，“作为对土地使用权购建款项的补贴”是使用条件，只要能够合理保证将会满足政策条件
（不一定已经实际满足）就可以确认政府补助，并按照使用条件规定的用途，将其作为与资产相关的政府补助核算。

# 1559 、请教陈老师关于专项储备合并抵消后在权益表中如何填报？

提问人： 20130630 时间： 2016-06-04 19:09:38

各位前辈们，想请教下专项储备合并抵消了少数股东权益部分在权益表中如何填列呢？ 比如，专项储备合并汇总 期初未 0 本期计提

100 万 使用 50 万，剩余 50 万，但期末需要抵消 10 万转移到少数股东权益，那这个 10 万怎么在权益表体现， 1 、填列在本期使用中？

2 、还是本期增加和本期使用减少都扣减子公司专项储备发生额乘以少数股东持股比例？

回答人： chenyiwei
子公司的专项储备的年初余额、本期发生额和期末余额均应乘以少数股权比例，确定归属于少数股权的金额。合并股东权益变动表中
的专项储备仅反映归属于母公司股东的这部分的余额和发生额。

提问人： 20130630 时间： 2016-06-05 03:17:34
除权益表外，那相对应我在填列专项储备附注时，其发生额是否也可以填列扣除归属于少数股东部分后的金额呢？陈老师

回答人： chenyiwei
可以，与合并股东权益变动表的口径一致。

# 1560 、合并报表编制

提问人：一云一云 时间： 2016-06-05 10:25:27

陈老师您好：有一个同一控制下合并，合并日是 16 年 4 月 28 日（被合并方工商登记变更日），那编制合并日合并报表时，被合并方的

合并数据是选16-3-31报表数据呢，还是16-4-30报表数据呢？毕竟离 430 很近了，如果4-28至4-30期间没有大额损益发生，是否就

合并16-4-30报表数据呢？ 多谢！

回答人： chenyiwei

合并日距离 4 月 30 日更近，习惯上以距离合并日最近的月末日的资产、负债状况来模拟购买日的财务状况。

# 1561 、受托经营的会计处理

提问人： jonsany 时间： 2016-06-05 12:58:34

某酒店管理公司A与某酒店所有者B签订酒店合作协议，约定酒店所有者B将其酒店交给A经营，经营期限 10 年，A不享有对酒店房屋

及设备的所有权，无权处置、转让、出租给第三方。B对酒店财务收支进行监督，超过一定金额的支出需A和B公司负责人共同签字。

A每年支付 100 万固定承包费给B，且与B分享酒店的经营利润（收入减去承包费及其他经营成本），A和B按 6 ： 4 分享利润。 承包方A

对酒店业务的会计处理应该如何处理。 1 、对收入成本是否应并表。 2 、还是应按酒店利润分成作收入，承包费做成本。

另外，如果假设A不对酒店的财务经营进行监督管理，由B完全进行财务决策和人事及经营管理决策，A只享有酒店资产的所有权和每

年固定收益及利润分成。B是否对酒店经营收入成本应进行并表。

回答人： chenyiwei


从你说的情况看，因为B的经营和财务决策权受限制，且分成比例为 40 ％，因此A不能控制该酒店，不应将该酒店的收入和成本纳入

其自己的财务报表的可能性相对较大，多数可能性是你说的第二种“按酒店利润分成作收入，承包费做成本”。 如果假设B不对酒店的

财务经营进行监督管理，由A完全进行财务决策和人事及经营管理决策，B只享有酒店资产的所有权和每年固定收益及利润分成，则

此时A能否将酒店的收支纳入其自身报表，在一定程度上取决于利润分配比例的高低，如果就是你说的 40 ％，则表明大部分回报可变

性还是由所有者B享有或承担的，这种情况下A不能将酒店的收支纳入其报表的可能性较大。

# 1562 、交易性金融资产

提问人： jangyanbo 时间： 2016-06-05 13:25:58
陈老师好！关于交易性金融资产的事项向您请教！按照目前准则规定，划分为交易性金融资产的金融资产是不能再划分到其他类别

的， 1 、我的问题是企业 2015 年度因其股票市场行情好，划分为交易性金融资产的目的是买卖差价（深交所、上交所上市公司的股

票），且委托专业的炒股机构进行操作， 2016 年度 1 月份该公司全部卖掉了交易性的股票投资。 2016 年 5 月该公司又抄底买了部分股

票，且未委托其专业团队进行操作，持有目地是打算长期持有等待股票市值好的时候在寻机卖掉，请问在 2016 年度 5 月份买入的股票
可否用可供出售金融资产核算呢，还是必须用交易性金融资产核算呢！

回答人： chenyiwei

对 2016 年 5 月买入的股票投资，可以根据其持有目的归类为可供出售金融资产。

# 1563 、机场的运营补贴中前期开办费能否算经营亏损

提问人： cxl1102 时间： 2016-06-05 16:32:15
各位老师：
请问接受政府的机场运营补贴审计时，对企业将前期机场的开办费在首航的当年一次或分期摊销的开办费，能否记入运营亏损呢？

回答人： chenyiwei

你所执行的应当是基于特殊编制基础编制的财务报表的审计业务，此问题关键在于相关的补贴规定对“经营亏损”如何定义，这不是会
计问题，应向该规定的出台部门或单位咨询和要求解释。

提问人： cxl1102 时间： 2016-06-07 06:48:34
谢谢陈版，可政府的补贴文件很简单只有一句话说给运营亏损补贴，并没有对运营亏损做任何的规定，现机场前期的开办费很大，对
其是否能记入运营亏损，有争议。在这种政府具体规定的情况下，想听听陈版的意见！

回答人： chenyiwei
在没有明确规定的情况下，建议按照企业会计准则下的损益计算口径，毕竟这是法定的财务报表编制基础。同时在附注中对此予以说
明，即前期开办费已经计入损益，并纳入经营性亏损的统计计算。

# 1564 、关联自然人兼任董事的公司的子公司是关联方吗？

提问人：注水师注水师 时间： 2016-06-05 16:35:47

某拟上市公司A参股B公司1%股份，A公司一名高管担任参股公司B的董事，不参与B公司的日常经营，目前认定B公司是A的关联方

（关联自然人兼任董事的公司），B公司有很多的子公司，部分子公司与A公司有交易，B公司的子公司是A公司的关联方吗？
目前看到的案例是：联营企业的子公司、合营企业的子公司都按关联方披露。

回答人： chenyiwei

如果按照会计准则的口径，高管（对A企业不具有控制或共同控制，只有重大影响的）兼任董事的公司，在没有其他构成关联方关系

的情形时，是不应认定为A的关联方的。 假设B认定为A的关联方是合理的，则B的子公司也同样是A及其子公司的关联方，B的子公司

与A的交易就要作为关联交易予以披露。

# 1565 、联合拍摄

提问人： wangnl 时间： 2016-06-05 18:36:27

最近我公司投资和B公司联合拍摄电影，出资 1000 万占30%收益分成（影片将来取得所有收益扣除制作、宣传等全部成本后的利润为


收益）（项目超支由B公司承担，项目预算未用完则按比例退款），目前我是账面上做为预付制片款。计划等将来拍摄完成 1000 万先

转存货，收到B公司的回款时再确认收入和结转成本。现在有个问题，这 1000 万转存货没有B公司开出的发票，依据合同和银行回单

做成本在税务上是否认可？ 如果我公司在拍摄完成前就将此联合拍摄项目转让给C公司，转让后我公司不再因此项目产生任何收益和

成本，我计划将转让所得和 1000 万的差额作为投资收益，不知是否有问题？

回答人： chenyiwei

从你说的情况看，你公司出资 30 ％，且“项目超支由B公司承担，项目预算未用完则按比例退款”，表明该合作摄制项目由B主导和控制

的可能性更大，因此你公司出资 1000 万元建议作为“其他流动资产”或“其他非流动资产”列报，而不应确认为你自己的存货。收到款项
时需在成本回收和投资收益之间进行合理区分，分别冲减资产成本和确认为合作投资收益。

提问人： wangnl 时间： 2016-06-06 13:34:02
非常感谢两位老师的回复。

抱歉，少说一个条件：按出资比例共享版权等权利。 项目的确是B公司主导和控制。

如果以投资收益来确认，就避免了成本发票的问题。我也希望能这样处理，但收到回款需要开发票（发行收入/版权收入),会形成收入

发票对应投资收益的情况。 是不是这样处理可行：能享有版权（版权证明上有我公司名字）就应进存货,不能享有版权就作其他流动

资产后确认投资成本收回和收益。 参考华谊兄弟 2015 年度审计报告附注对联合拍摄和委托拍摄的部分，联合拍摄预付款先放在预付
制片款里挂着，后结转存货。

回答人： chenyiwei
不能仅仅看是否有版权署名，关键看对于这部分权益，你公司能否自主支配，如单独转让本企业份额并从中获益等，以及独立运用这
个份额为本企业带来经济利益流入。如果为否，则事实上还是一个投资项目。

提问人：路泽宇路泽宇 时间： 2016-08-08 11:19:13

想请教陈版，假设A和B联合拍摄电影，B负责拍，各出资50%，根据电影会计核算办法，A出资先放预付账款，待拿到发行许可，转

入存货，那从现金流的角度，A支付的联合拍摄款是放购买商品呢还是支付其他，同理，B收到A支付的联合拍摄款，先放预收，待拿

到发行许可，抵减拍摄成本即存货，那B收到拍摄款是放购买商品（负数）还是收到其他呢？谢谢陈版

回答人： chenyiwei
事实上，对于一般的参与方，确认存货并不恰当。个人倾向于确认其他流动／非流动资产。现金流量方面，建议分别作为支付／收到
的其他与经营活动有关的现金。

# 1566 、专项应付款

提问人：大葱拌牛肉大葱拌牛肉 时间： 2016-06-06 01:13:38
在新准则下还有专项应付款科目吗？是不是新准则下都计入递延收益？如果还有专项应付款的话，跟递延收益如何区分？

回答人： chenyiwei

请查阅《企业会计准则——应用指南》附录“会计科目和主要账务处理”中对“专项应付款”科目的使用说明：

2711 专项应付款 一、本科目核算企业取得政府作为企业所有者投入的具有专项或特定用途的款项。 二、本科目可按资本性投

资项目进行明细核算。 三、企业收到或应收的资本性拨款，借记"银行存款"等科目，贷记本科目。将专项或特定用途的拨款用于

工程项目，借记"在建工程"等科目，贷记"银行存款"、"应付职工薪酬"等科目。 工程项目完工形成长期资产的部分，借记本科目，

贷记"资本公积--资本溢价"科目；对未形成长期资产需要核销的部分，借记本科目，贷记"在建工程"等科目；拨款结余需要返还的，

借记本科目，贷记"银行存款"科目。 上述资本溢价转增实收资本或股本，借记"资本公积--资本溢价或股本溢价"科目，贷记"实收资

本"或"股本"科目。 四、本科目期末贷方余额，反映企业尚未转销的专项应付款。

提问人： nenhui 时间： 2016-10-21 11:31:13
企业取得政府作为企业所有者投入的具有专项或特定用途的款项，能满足政府作为所有者的就只能是国有企业；是不是只有国有全资

公司或控股公司才能使用“专项应付款”这个科目?（除企业会计准则解释 3 所列拆迁情况）

回答人： chenyiwei

除此之外还有属于“投资补助”性质的款项，即使是民营企业也可能获得，但要求记入专项应付款，项目完工验收后计入资本公积。

# 1567 、请教陈版主，该交易价格是否合理？


提问人： 1984.xjl 时间： 2016-06-06 09:17:27

问题：公司于 2012 年购得房产一处，面积为 130 平米，合同金额为 180 万。购买后，房产作为公司老板宿舍使用。 2016 年 3 月，公司

将该房产销售给公司老板（也是公司大股东），销售金额为 250 万，交易价格 2 万不到，定价依据为从房管局下属的房产评估价格查

询系统查询的房产评估价格。该价格与目前网上查询的价格有一定差异，网上目前查询的交易价格约为 4 万以上，该交易已完成，已
办理了完税证明，房产已办理了过户手续，请问，该交易能否确认公允？如果请专业的评估机构出具一份评估报告是否可作为定价依
据？

回答人： chenyiwei
建议通过网上查询公开信息、向周边房地产中介了解等方式合理确定该房产的公允价值，也可以聘请具有足够专业胜任能力和独立性
的评估机构（或房地产估价机构）出具评估报告或估价报告。因为涉及关联方交易，对其公允性问题应当特别关注。如果交易价格显
著低于公允价值的，则属于变相的利润分配，该老板个人将存在个人所得税方面的风险，公司也有企业所得税被特别纳税调整的风
险。

# 1568 、求企业改制工会经费及职工教育经费转资本公积文件

提问人： dumbledore 时间： 2016-06-06 09:38:28
求企业改制是否有一个文件，可以把工会经费及职工教育经费转资本公积；有大礼知道相关文件是什么吗？

回答人： chenyiwei

关于《企业公司制改建有关国有资本管理与财务处理的暂行规定》有关问题的补充通知（财企[2005]12号）：

一、关于企业应付工资、应付福利费、职工教育经费余额的财务处理 改建企业账面原有的应付工资余额中，属于应发未发职工的

工资部分，应予清偿；在符合国家政策、职工自愿的条件下，依法扣除个人所得税后，可转为个人投资。属于实施“工效挂钩”等办法

提取数大于应发数形成的工资基金结余部分，应当转增资本公积金，不再作为负债管理，也不得转为个人投资。 改建企业账面原
有的应付福利费、职工教育经费余额，应当转增资本公积金，不再作为负债管理，也不得转为个人投资。因医疗费超支产生的职工福
利费不足部分，可以依次以公益金、盈余公积金、资本公积金和资本金弥补。

# 1569 、举办文化艺术节获赠艺术品的会计处理

提问人： sunyulu 时间： 2016-06-06 15:31:39
公司日前举办文化艺术节，根据活动规定，活动期间艺术家现场创作的作品需要赠与活动举办方，请问本公司在收到相关作品时应如
何做会计处理？

回答人： chenyiwei

请说明：该公司是否为从事艺术品交易的公司？艺术家赠送作品是否可以抵充其参会的入场费？ 如果该公司是从事艺术品交易的公
司，举办展会是其主营业务的一部分，同时也是收入的来源，则收到艺术家作品时，应当按合理的估值确定其公允价值（作为此行业

内的专业公司，我理解应当不难），借记“库存商品”贷记“主营业务收入”。

提问人： sunyulu 时间： 2016-06-07 09:28:00
公司从事艺术品的创作以及销售业务，艺术家赠送作品系该作品在活动现场创作，展会规定在现场创作的作品所有权均归主办方所
有，另外，艺术家创作的作品的公允价值无法可靠计量，这样，该赠送的作品既不符合资产的定义，也不符合收入的定义，我是否可
以暂不入账，待以后处置时再根据处置价款入账，计入处置当期的营业外收入，谢谢指导！

回答人： chenyiwei

如果确实无法合理确定其取得时的公允价值，则可以以名义价值 1 元入帐。但是，一个从事艺术品交易的专业公司，无法对作品合理
估值，这是否合理？

# 1570 、收入分解事项

提问人： jangyanbo 时间： 2016-06-06 21:24:48

陈老师好！关于收入中可辨认的部分应独立核算的问题向您 （ 1 ）被转让项目对于客户具有独立的价值； 具有独立的价值，是指被
转让项目可以由任何卖方单独出售，或者买方可以单独转售该项目。在判断客户有无能力转售被转让项目时，不要求该等被转让项目

具有可观察到的市场。 （ 2 ）如果某项安排包含了一项与被转让项目相关的一般退货权，则未转让项目很可能被转让或提供，且该转

让或提供实质上处于卖方的控制之下。 陈老师请问（ 2 ）中的意思如何理解呢


回答人： chenyiwei

（ 2 ）的主要意思是确保在一个合同包含多项安排且有履行先后顺序的情况下，保证整个合同能够顺利履行完毕，不因买方原因而不
再履行后续的安排。另外，确保在不同的安排有履行的先后顺序，或者由不同的人履行的情况下，确保后履行的安排的履行情况不影
响到卖方对已履行完毕的安排对应的收款权利产生影响，即后一安排的履约瑕疵应不影响就前面已经履行完毕的安排的对应的合同收
款权利。

# 1571 、合并报表中计划收入比例法的问题

提问人： 23340025 时间： 2016-06-06 23:04:08

请教一下~ 影视企业采用的计划收入比例法结转成本 当期结转成本=当期收入/预计总收入*成本 这个在合并报表中是不是也需要进行
调整？

合并报表角度认为当期结转的成本=合并报表角度当期收入/合并报表角度预计总收入 *成本，而不是母公司按其按个别报表收入、总

收入口径结转的成本 这样如果当期存在对子公司的内部交易的话，合并报表中不仅需要冲“未实现内部交易损益”，还要进行合并报表

角度的计划收入比例法的调整。 （要是不调的话，合并报表角度两期的利润率就不一致了。。。并且也可以人为缩减内部交易收入
而操纵当期合并报表角度成本）

回答人： chenyiwei

你的理解是合理的。这也是合并报表层面“视角调整”（《企业会计准则第 33 号——合并财务报表（ 2014 年修订）》第五十二条）规
定的体现。

# 1572 、请教陈版！营改增后的租赁会计处理

提问人： wjbld 时间： 2016-06-07 08:56:32

陈版， 5 月 1 日以后，房地产租赁可以开具增值税专用发票，承租人可以抵扣进项税了。在一个营改增之前签订的长期租赁合同期

内，原先承租人已按含税租赁总额在整个租赁期内平摊金额计提每月租赁费了，那 5 月 1 日以后是否应该重新计算不含税的租赁总额
重新在整个租赁期内进行分摊，并且一次性调整以前多计提部分？

回答人： chenyiwei
由于营改增影响，导致整个租赁期内的不含税租金总额发生变化，应按照会计估计变更的处理方法，重新计算整个租赁期内的不含税

租金总额（ 2016 年 5 月 1 日前仍按原先的金额计算， 5 月 1 日后按不含增值税进项税额的净额计算），除以租赁期的时间长度得到新的

各期租金费用。在此基础上： 截至本期末应确认的租金费用总额＝新的各期租金费用*自租赁期开始日至本期期末的时间长度 本期应
确认的租金费用＝截至本期末应确认的租金费用总额－截至本期期初已累计确认的租金费用总额。

# 1573 、募集资金使用问题

提问人： jackiechen8623 时间： 2016-06-07 10:35:32

背景： 1 、被审计单位A为主板上市公司，其 2015 年募集资金 4 亿元，募集资金使用目的为并购同行业公司； 2 、被审计单位计划

2016 年下半年并购同行业公司B公司，其需支付资金 6 亿元； 3 、A公司管理层决定，将使用募集资金 4 亿元及自有资金 2 亿元进行并
购；

问题： 1 、对于募集资金使用而产生的效益情况应如何计算？是否将拟并购的B公司的利润按募集资金出资比例进行计算； 2 、对于

原A公司发行股份募集资金时的业绩承诺事项，是否将拟并购的B公司的利润按自有资金出资比例进行并入；

回答人： chenyiwei

个人理解可以这样处理，但该资金在并购前不应产生效益，上面提到的B公司利润仅包含购买日后到年末这段时间内的利润。并且建
议在募集资金使用情况的专项报告和盈利承诺实现情况的专项审核报告中充分披露其实际业绩的计算方法。

# 1574 、营改增后收到的个税手续费返还的账务处理

提问人： yayu197777 时间： 2016-06-07 15:07:54

请教各位大师，营改增后收到的个税手续费返还，营改增前个税手续费返还需要交纳营业税，因此计入“其他业务收入”。营改增后不

需要缴纳增值税，是继续计入“其他业务收入”还是作为“营业外收入”。

回答人： chenyiwei

该款项的确认原则不受此次税制改革影响，只不过计入其他业务收入的金额从原来的全额变成了扣除增值税后的净额。

提问人：槿思成槿思成 时间： 2017-02-25 14:12:26

请教陈老师，关于个税手续费的支出的事项： 如果作为办税人员的奖励，作为管理层奖金支出的话，或者作为计提的活动经费。 目
前有看法认为，应直接作为其他业务成本核算。个人的看法是，作为办税人员的奖励和管理层奖金应该入应付职工薪酬核算，对方科
目挂入管理费用，如果作为活动经费，应该作为福利等进行核算。不知道陈老师您觉得如何核算比较妥当呢？

回答人： chenyiwei
赞同你的理解。

# 1575 、请教陈版主递延收益确定递延所得税资产问题

提问人： zhao 可可可可 时间： 2016-06-07 15:33:43

拜读计学撮要，其中讲到：“对于与资产相关的政府补助，一个基本原则就是不能单独考虑就递延收益确认递延所得税资产，而是应
将递延收益从对应的资产价值中减去，得到调整后的资产的价值，再以调整后的资产价值与该资产的计税基础进行比较，确定暂时性

差异的金额，并就其暂时性差异事项在符合 18 号准则的条件下确认递延收的税资产”。 这样处理的结果与单独考虑递延收益的所得税
影响及相应资产的所得税影响，对所得税费用的影响是一样的。我的问题是：如果递延收益形成递延所得税资产，而对应资产形成的
是递延所得税负债，单独考虑与你上面的合并考虑在资产负债表上的列示可能不一样（可能同时列示递延所得税资产和递延所得税负
债）。究竟哪一种方式是对的？

回答人： chenyiwei
因为递延收益可以视作对对应的资产账面价值进行调整的一个调整项目，因此从逻辑上讲，按净额列示一项递延所得税资产或负债较
为合适，而不是分别按总额列报。

# 1576 、受托经营管理，是否纳入合并报表范围

提问人： yayu197777 时间： 2016-06-07 16:07:53
请教陈版，下列情况，是否需纳入合并范围。甲方委托乙方经营矿山的管理全过程，乙方负责矿山的生产经营管理工作，乙方需提供

的生产流动资金不超过 1500 万，在保证生产运营正常的情况下，可随时撤回或补充。委托经营管理费为 2000 万元/年，矿山生产并对

外销售矿产品收入的40%归甲方，对外销售矿产品的60%扣除矿山的运营费用的结余额不足以支付乙方的经营管理费的，甲方无条件

补偿给乙方至管理费达到 2000 万元，矿山生产并对外销售矿产品收入的60%扣除运营费用和乙方 2000 万元的管理费后仍有结余的，

甲方承诺将该结余部分全额奖励给乙方，在这种情况下甲方是否合并该矿山，乙方是只需确认 2000 万的委托管理费，还是需要将矿
山纳入合并范围。

回答人： chenyiwei

根据你说的情况，我理解乙方不控制该受托经营矿山的可能性更大，主要考虑： 1 、该矿山可能并非《企业会计准则第 33 号——合并

财务报表（ 2014 年修订）》所定义的“单独主体”，不能单独考虑其是否纳入合并报表范围问题； 2 、从收益分配机制来看，“委托经

营管理费为 2000 万元/年，矿山生产并对外销售矿产品收入的40%归甲方，对外销售矿产品的60%扣除矿山的运营费用的结余额不足

以支付乙方的经营管理费的，甲方无条件补偿给乙方至管理费达到 2000 万元”，表明甲方承担了保证乙方不亏损的兜底责任，由此承

担了相应的风险，而乙方不承担亏损风险。 3 、乙方提供流动资金的金额有封顶限制，如果超出该金额的需求则应由甲方负责满足
（此条需进一步分析以确定是否为保护性条款）。

# 1577 、1%长投核算方法

提问人： chuckxsun 时间： 2016-06-07 16:46:32

请教一下各位大神，A公司在 2014 年以 100 万购买了第三方公司1%的股权，在年底资产负债表日是否应该按权益法核算长投？20%以

下控股是不是应该记入可供出售金融资产科目，并以权益法计量？如何取得非上市企业的公允价值呢。在 2015 年A公司将1%的股权

以成本价卖给了关联公司B公司，如果是以公允价值计量，卖出价格是不是不合理需要做调整呢？

回答人： chenyiwei
如果对被投资方无控制、无共同控制、无重大影响的，则不论其公允价值能否可靠确定，该项股权投资均作为金融资产核算，一般是

作为可供出售金融资产。根据《企业会计准则第 22 号——金融工具确认和计量》的规定，如果该项股权投资无活跃市场，公允价值

不能可靠确定的，则在持有期间可以按“成本－减值准备”进行后续计量。

提问人： chuckxsun 时间： 2016-06-13 13:54:21


陈老师，追加一个问题： 如果A公司购买的第三方股权按成本法计量下的金额与A公司按所有者权益确认下的金额差异是否记入商誉

中呢？按我的理解只有持有比例超过50%形成控制才会体现在商誉中，那少数持有比例是否应按公允价值的变动计量投资收益或损失
呢？对非上市企业的公允价值变动可否用净资产作为计算基数呢？

回答人： chenyiwei
因为是可供出售金融资产，如果后续公允价值能够持续可靠确定的，则期末按公允价值计量，其变动计入其他综合收益，处置时按比
例结转至损益。非上市企业的净资产变动不代表其股权公允价值的变动。

# 1578 、以客户股份作为支付服务对价的销售

提问人：游琦游琦 时间： 2016-06-07 18:56:48

背景： Ø A公司的主营业务为以自有研发人员为目标公司提供技术研发服务直至项目开发完毕。目标公司支付的服务对价为目标公司
部分股权和少量现金（金额较小或不收取），之所以采用上述结算模式，主要原因为目标公司一般都是刚刚创立，且没有足够资金以

及资源的初创企业。Ø 一般情况下，A公司获得目标公司股权的比例较小，3%-10%不等，一般以 1 元对价从目标公司股东处获取目标

公司股权（并非目标公司新发行），A公司管理层也没有打算长期持有，待后期目标公司在取得A轮外部融资时，将此部分股权出售

给新股东的方式退出以获取现金流。也就是说A公司的盈利模式以技术创投入股并退出为盈利模式。Ø 项目的开发成本主要为人员工
资，按目标公司进行开发成本归集并在存货核算列报。项目开发期间从几个月到一年以上不等。

问题，A公司确认提供服务收入的时点如何确定？劳务的收入金额如何确定？换入股权应如何列报和后续计量？

回答人： chenyiwei

A公司应累计确认的服务收入的金额应等于作为对价收到的现金和股份在取得日的公允价值。由于A公司提供的是研发劳务外包服
务，无论该研发本身能否成功，以及目标公司的届时股价，都有较大的不确定性，因此建议在服务提供期间，按照实际发生且预计可
获得补偿的研发合同成本确认收入，不确认利润；到实际取得股份时，以取得日为基准日，采用适当的估值技术确定这些股份于取得
日的公允价值，按持有意图确认为可供出售金融资产或交易性金融资产，同时将该金额与以前累计确认研发收入的差额确认为当期营
业收入（此时没有对应的合同成本与之配比）。金融资产的后续计量和处置的会计处理按金融工具确认和计量准则的规定执行。

提问人： zhs7403 时间： 2016-06-08 07:01:47

陈老师，此类研发是否可以考虑按照存货模式处理？及a不承担相关风险，这样会计处理就简单一些

回答人： chenyiwei
一旦取得了客户股权，则按照金融工具准则规定，对金融资产的初始计量应采用公允价值。所以不应采用完全基于历史成本，到后来

股权处置后才确认收益的“存货模式”。

提问人： zhs7403 时间： 2016-06-08 18:59:34

陈老师，此类受托研发我印象有 2 中处理，一个是存货模式，另外一个是走研发支出（ 6 号准则）。因此此类是否可以前期费用在库

存商品中核算，后续风险报酬转移的时候按您说的初始可供--公允价值替代应收款

回答人： chenyiwei

如果是单纯的提供劳务，则不应采用销售商品模式，而是提供劳务模式，收入在研发劳务的提供过程中逐步确认，不应采用“前期费

用在库存商品中核算，后续风险报酬转移时一次性确认收入”的做法。

# 1579 、国企股份制改造中发现的坏账等资产是否需先审批，再确定基准日净资产？

提问人： chengangcpa 时间： 2016-06-08 08:26:41
国企股份制改造中发现的坏账等资产是否需先审批，再确定基准日净资产？

回答人： chenyiwei
对坏账等资产损失，在已获取充分、适当证据的情况下，无论是否经过审批，其净资产的减少已是客观事实。因此，对于已满足资产
核销条件的项目，固然应即使申请核销；对未满足核销条件但已发生减值的项目，也应当及时足额计提减值准备。

# 1580 、请教陈总及高手：项目前期费用转让账务处理

提问人： 308407037 时间： 2016-06-08 11:23:56

某公司计划建设一超大型火力电厂， 2011 年项目启动， 2015 年项目获得所有与相关的资质及批复，工程达到可以进行基础建设阶


段， 2015 年 3 月公司将与该项目经审计后相关的前期费用（包括期间职工薪酬、差旅费、租赁费、办公费、保险费、及借款利息等）

转让给另一企业，金额约 1 亿人民币，由费用受让方进行后续投资建设。 请问：（ 1 ）上述费用的转让方如何进行账务处理？ （ 2 ）

以“费用”为标的进行转让是否需要交纳营业税等相关税费？ （ 3 ）受让方将上述费用计入在建工程是否合理？ 恭候陈总及高手指点迷
津

回答人： chenyiwei

这种“费用”是不能作为转让标的的。各方真正认为有价值的，应当是该项目公司已获得的资质和批复（路条）。实际操作中，直接转
让路条也是不可行的，多数是通过转让目标公司股权的方式间接实现转让。由于形式上采用转让股权的方式，故不应涉及流转税费。

受让方个别报表层面应确认对目标公司的长期股权投资成本，合并报表层面将收购价款超出目标公司净资产的差额确认为“无形资产

——特许经营权”。

# 1581 、非营利民办高校合并报表的问题

提问人： kate1203 时间： 2016-06-08 15:18:34

陈老师好： 我公司预收购一民办非营利大专院校，请问民办非营利高校是否可以合并到本公司的报表中？因为即使并购后，民办非
营利高校的土地和房屋建筑物等依然不能控制其用途即不能质押、抵押、担保等，也不能处置。

回答人： chenyiwei
收购目的是什么？收购后能否主导该高校的财务、经营决策等相关活动？可从该高校获取哪些形式的可变回报（例如，能否获得管理
费、租金、托管费等）？能否通过这些形式将该高校的绝大部分办学结余变相分回？

提问人： kate1203 时间： 2016-06-12 14:21:08
收购的目的在于战略性投资，打算长期持有。收购后计划将可以主导经营决策相关活动，并计划通过管理费的形式取得回报，但具体
以什么形式还尚未决定。《民办教育促进法》规定举办人是可以取得合理回报的，但并没有具体规定可以分回多少，作为我方来讲当
然愿意分回更多，但实际操作还要看和现举办人的协商情况。

回答人： chenyiwei
从你目前说的情况看有合并的可能性。但要到最终方案确定后再最终得出结论性意见。

提问人： kate1203 时间： 2016-06-13 10:13:44
能否合并的关键看什么？只要可以控制经营管理决策并取得可变回报是否就说明可以合并？

回答人： chenyiwei

关键是对照“控制三要素”，能主导相关活动的决策，享有可变回报，并利用对相关活动的主导权影响可变回报。在实务中，需考虑该
非营利性机构的主要业务活动与本企业的主营业务活动的关联程度。

提问人： kate1203 时间： 2016-06-13 17:40:47
明白！请问非营利性机构的主要业务活动与本企业的主营业务活动的关联程度会产生什么影响？本企业从事教育培训行业。

回答人： chenyiwei
从事教育培训行业的企业收购学校，与其主营业务活动相关，能够主导其相关活动并获取可变回报的可能性更大。

提问人：呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2017-12-31 21:04:47

国有企业于 50 年度就成了一个技校，经过几十年的发展，现在对全国招生的大专学院，学院的人事管理权由国有企业安排，但是学
院的各项收入是上交财政，然后在返还，各项资产的处理也是通过财政资产管理中心进行审批，请教陈版，企业是否也应当将学院纳
入合并范围？

回答人： chenyiwei
返还金额如何确定？与目前民办学院常见的借管理费、租金等方式收回办学结余的做法是否存在很大差别？另外，毕业生是否主要入
职本企业？

提问人：呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2018-01-01 12:41:48
返还金额实际是收支两条线形成，返还金额就是学院收到的学费。企业不收取学院的管理费、租金。另外，毕业生是面向社会招收，
毕业后也不入职本企业。学院管理人员的变动是由企业决定，其他企业也不管，也管不到，比如学员的招生，资产管理和处置等。这
种情况下，企业是否也应当将学院纳入合并范围？


回答人： chenyiwei
如果返还给学校，企业无法通过管理费、租金等方式从中获益，则还是不具有控制权。

# 1582 、请问陈版主：合并层面净资产小于注册资本，是否属于出资不实

提问人： chuangz11 时间： 2016-06-08 16:07:30

请问陈版主： 主体公司A以 2016 年 3 月 31 日为股改基准日进行股改， 2016 年 3 月 31 日注册资本为 2000 万元，实收资本 2000 万

元，净资产为 2008 万元。 B公司是与A公司同一实际控制人甲控制的企业，B公司 2015 年 7 月 31 日净资产为 300 万元，其中实收资

本 500 万元，未分配利润为-200万元，甲持股90%，少数股东持股M10%； 2015 年 7 月份A公司支付 500 万元收购B公司100%股权，支

付给甲 450 万元，支付给少数股东M 50万元。假设B公司从 2015 年 8 月至 2016 年 3 月无利润，即截至 2016 年 3 月 31 日，B公司净资产

为 300 万元，其中实收资本 500 万元，未分配利润为-200万元。 在 2016 年 3 月 31 日，合并层面净资产=2008+收购B公司少数股东

权益承担损失（-200*10%）=2008-20=1988万元，低于母公司注册资本 2000 万元，请问这种情况是否影响母公司股改，是否属于
出资不实？

Ps:B公司有土地和厂房，按照评估价，远高于房产入账价值，评估价与账上账面价值差额 400 万元，从评估价格看，收购B公司并未亏
损。

回答人： chenyiwei

从你说的情况看，合并日B公司净资产中归属于甲的部分的账面价值为 270 万，但支付给甲的收购款为 450 万，该差额在A的个别报表

层面就应当冲减资本公积，导致净资产减少。当然在合并报表层面还需要按收购少数股权进一步冲减归属母公司股东的净资产 20
万。但股改的依据是基准日个别报表层面的帐面净资产，合并报表层面归母公司股东净资产小于个别报表层面净资产并不说明出资不
足。

# 1583 、土地收储(征地)综合补偿款账务处理办法探讨

提问人：城西小筑城西小筑 时间： 2016-06-08 16:38:03

各位会计界老师、同仁并陈版： 目前我就职的企业周边因新成立一个经济开发区，面临了因城市规划、铁路和高速公路等基础设
施建设、保障房建设等各种因城市规划、公共利益引起的政府牵头组织下的土地收储或征地业务，该类业务基本都是政府主导的，但

是具体土地收储或征地主体不同（有土地收储中心,也有交通等基础设施建设类国企），收到的土地收储或征地补偿款都是综合的，
既有被收储或征用的国有划拨地评估的土地使用权价值，也有保障房建设住宅用地、开发区办公用房或交通等基础设施用地相关的三

通一平等土地整理费用，还有因土地被征收涉及的生产设施改造及相应增加成本的补偿，但是土地收储协议里赔偿款构成很笼统,未

区分。我公司被收储的都是无偿划拨的国有采矿用地。该类业务目前我们分两种情况操作： 一、政府土地收储中心给付的综合补
偿款。将综合补偿款中的土地地价和土地整理、其他补偿分别处理，其中土地地价按处置无形资产做营业外收入处理，土地整理支
出、其他补偿按政府拆迁补偿会计核算办法挂专项应付款，在土地整理支出、生产设施改造及因土地被收储生产设施切改后新增成本

时转入递延收益后再按政府补助准则处理。 二、交通等基础设施建设类国企的征地补偿款。虽然也是因城市规划、公共利益进行
的土地收储，但由于只是一般国企的征地行为，不是政府从财政预算中直接拨付的搬迁补偿款（虽然前面政府土地收储中心收储土地
给付的综合补偿款我也不能确定是从财政预算直接拨付，但既然是政府的土地收储中心，我在实务中就认定他是从政府预算中拨付

的），因此比照无形资产处置办法将赔偿款计入营业外收入。 以上业务处理方法是否存在瑕疵？请各位受累看看给指教下。 该

类业务存在的相关疑问还有： 1 、政府土地收储中心收储土地给付的综合补偿款是否能将土地使用权收储评估市价与土地整理及其
他补偿按我们目前的思路分别处理？是不是该按一揽子交易来看？但是如都按政府拆迁补偿业务计入拆迁收入，则拆迁收支结余将计
入资本公积（因土地之前是无偿持有的），将会导致公司收入流失，又不是我们所期望的。目前我们将综合补偿款分类处理的方案可

行吗？ 2 、从反方向说，土地收储或征地综合补偿款能否均以不是政府预算直接拨付的搬迁补偿款为由不按政府拆迁补偿业务处

理？因为土地收储中心、基础设施建设类国企均要求我公司提供正式发票（虽然可免税），而不是收据。 3 、该类业务存在的难点
一是赔偿金额大，如果按一般处置长期资产来算，当期确认的营业外收入较大对长期经营规划不利，如想按分期确认是否只能通过协
议中人为设定分期收款条件和收款时间来实现？二是如按政府拆迁补偿会计核算办法实施也有困难，因为我们公司存在上市和非上市
业务，政府拆迁业务会影响上市业务地上建筑物资产，但是土地又是非上市的，而政府统一都是与未上市签署土地收储综合补偿协
议，上市因土地被收储进行现有地上建筑物改造或设计变更发生的费用从未上市列支存在一定难度，而这些被收储的土地地上基本没
有未上市的建筑物，列支拆迁、迁建、重建支出较难，我想问的是如果和年报审计沟通好（因不存在年报对社会披露问题），我把这
些支出列到其他相关的项目上应该也没什么大的问题吧？涉所得税问题我们应该牵扯不到，因为未上市连年亏损，涉及不到政府拆迁

补偿项目相关的所得税清算问题。 说的比较多是想把业务说清楚，好让大家好判断，希望各位同仁、老师及陈版赐教，小生在此
谢过了。

回答人： chenyiwei

1 、土储中心收储原无偿划拨的采矿用地：收到时计入专项应付款；如果该土地原先发生过整理等支出的，则连同地上房屋建筑物账
面价值一起从补偿款中核销，搬迁过程中的费用性支出发生时将对应的补偿款金额转入营业外收入；新土地的取得成本、平整等支出
和新房屋建筑物的购建支出对应的补偿款计入递延收益（以专项应付款用完为限）。专项应付款如有节余，则在搬迁完成后转入资本


公积。 2 、一般国企征地行为的会计处理可以如你所述。但是，如果需取得新的土地使用权和重新建房的，则建议将相关支出预留在
递延收益中，不要在搬迁完成后一次性计入营业外收入。
对于确定属于政策性搬迁且补偿款来源于财政预算资金的情形，建议不要确认营业外收入，其差额最终应计入资本公积。由于此类搬
迁补偿款的金额一般较大，且涉及新资产的重置，因此建议从该补偿款的结余中预留出与新资产购建相关的补贴，尽可能减少营业外
收入的确认。

提问人：城西小筑城西小筑 时间： 2016-06-12 11:55:30

非常感谢陈老师耐心的回复，但是我对您以上三个回复中的前两个还有点个人想法，麻烦您再给看看，非常感谢。 1 、土地收储中
心收储原无偿划拨的采矿用地及相应附着物及投入给的补偿为啥不能让土地使用权按处置无形资产处置，让土地相应附着物及投入补
偿按政府拆迁补偿业务处理呢？如都按政府拆迁补偿业务处理，因土地使用权处置按市场评估价获得收益，而持有时是无偿的，会让
我大笔处置土地使用权收入计入资本公积，流失企业收入和利润，相反土地出售给企业和个人就可以确认收入，差距为什么这么大？

我觉得真这么做，则不是拆迁补偿会计核算办法本意。 因为从《企业会计准则解释第三号》文政府拆迁补偿业务处理规定来看，我
觉得是该业务是针对有拆迁、重建房屋、建筑物、设备设施等实体资产来说的，土地使用权这一无形资产的收储补偿不适用。虽然会
计准则解释第三号文里也提到拆迁补偿款中属于企业在搬迁和重建中发生的无形资产损失应自专项应付款转入递延收益，但第三号文
中所指无形资产损失（含土地使用权）是指政府收储企业有持有成本的土地（如转让地）给企业造成的损失才算，无偿划拨地取得都

是无偿的，政府收储从财务数字来看是纯受益，何来无形资产损失？ 2 、一般国企征地您建议如需取得新的土地使用权和重新建房
的，则建议将相关支出预留在递延收益中的依据是什么？因为一般国企征地不同政府征地，虽然国企征地也是政府规划部门牵头的，
但是毕竟征地主体不是政府，因此不符合政府拆迁补偿会计核算范围；另外征地补偿款不是无偿获得的补偿金，也不符合政府补助核

算范围，列递延收益的依据我觉得不充分。 如想在后期重新取得土地使用权或重新建房的支出（相应每年有折耗和折旧）与土地出
售补偿款收入配比，我觉得可以事先做好土地补偿协议中收款时间的规划，让大额土地出让金能分年入账、维护企业长期利益。当然
这种行为的性质是操纵还是合理的经营规划则需要企业做好与审计及监管层的沟通，因为所有企业都背负了短期及长远利润指标考核
压力，希望在不违反企业会计准则基本原则前提下的技术处理能获理解。另外我也希望政府拆迁补偿会计核算办法扩大适用范围，将
政府牵头组织、由政府投资的国企具体实施的城镇整体规划、基础设施建设等公共利益进行搬迁的业务也纳入政府拆迁补偿会计核算
范围，而不是仅限于财政预算直接拨付的搬迁补偿款。

回答人： chenyiwei

1 、拆迁补偿会计处理的适用范围也包括原先划拨土地被收储的情形。但不清楚的是为何划拨土地被处置仍可获得高额的补偿？是否
存在安置职工的压力等特殊需求？一般情况下既然土地取得时是无偿划拨的，则收回时应该也是无偿的。如果有安置职工支出等费用

化支出需从补偿款中开支的，则应将补偿款中的相应部分计入递延收益，随着相关支出计入损益而相应转入营业外收入。 2 、国企为
了从事基础设施建设等公共职能而由政府牵头征地的，对企业而言其获得补偿款的经济后果是同样的，这与补偿款是否来源于政府财

政预算无直接关联，因此采用相同的会计处理模式是合乎逻辑的。另外，补偿款的收益确认并不是基于收付实现制基础，因此“事先

做好土地补偿协议中收款时间的规划，让大额土地出让金能分年入账”不一定能够达到利润均衡化的效果。

# 1584 、房产的会计处理问题

提问人： dxxd_ren 时间： 2016-06-08 16:58:56

很多企业在未取得土地的正式手续后未批先建，政府将土地收回(连同地上建筑物，评估一个价格，与政府协议约定如果最后由公司
受让该土地，建筑物价款相抵，政府不必给企业款，企业也不必给政府款）再走招拍挂手续，最后土地（连同建筑物）还是转让给公
司。请问：该建筑物是否可以视同自始至终一直属于企业，会计处理不必体现买卖的过程

回答人： chenyiwei
如果企业与政府之间的协议和安排表明这些交易步骤事实上是一揽子筹划的，目的仅仅是为了完善相关法律手续，除此之外不影响企
业所控制的经济资源及其风险和报酬特征，则可以如你所述的处理。

# 1585 、合伙企业内资金投资

提问人： zhs7403 时间： 2016-06-08 19:20:17

甲和乙分别为GP/LP，各自投入 500 万元。同时甲和乙各自进入该合伙企业 1 亿元作为日后投资一个项目的启动基金。并约定共同承担

风险和收益，合伙企业也没有保本保息的义务，但约定了收益分配，即GP会根据比例分的更多，实际GP为专业理财人。请问，该 1
亿元是否是债务类成分而不是权益类？

回答人： chenyiwei

这 1 亿元是符合金融负债定义的，但报表上能否列报为权益，需依据《企业会计准则第 37 号——金融工具列报（ 2014 年修订）》第三

章“特殊金融工具的区分”的规定，对照相关的合同条款来进行分析判断。


# 1586 、实收资本

提问人：深圳深圳 - 何何 时间： 2016-06-09 00:26:50

陈版，一家拟申报新三板公司在历史出资存在以下情况， 2015 年引入新股东，新股东以每股 2 块钱增资，新老股东约定 1 块钱的资本
溢价直接转入原有老股东的实收资本，未分配给新股东。请问，在审计实收资本时，是否存在问题，增资时，资本溢价直接转为老股
东的实收资本。

回答人： chenyiwei

这种做法严格来说是存在瑕疵的，不应认可。相当于增加A名下的实收资本，但对应的出资是B缴纳的，这样的出资方式不符合《公

司注册资本登记管理规定（ 2014 年修订）》（国家工商行政管理总局令第 64 号）第八条“股东或者发起人应当以自己的名义出资”的
要求。

# 1587 、如果订单排满未来几年

提问人：原来你就在这里原来你就在这里 时间： 2016-06-10 08:26:39
请问各位老师：制造企业，如果产品比较畅销，订单排满了未来几年，一般会在年报的哪些地方体现吗？

回答人： chenyiwei
财务报表所针对的主要是历史财务信息，因此从财务报表中一般不会直接体现，如果这些订单未来可实现的利润可观，最多也就是减

值准备减少、固定资产投资增加、原材料储备增加等间接影响。在年报的其他部分，如“管理层讨论与分析”中，可能对这些问题有更
清楚的说明。

# 1588 、购买关联方企业的理财产品算经营性资金占用还是非经营性资金占用？

提问人：小小 t 大王大王 时间： 2016-06-10 10:27:02

如题。 关联方为一投资公司，企业于本年购买关联方的理财产品以此获得收益，那么在关联方资金占用报告里面，这笔资金应该是

算经营性占用，还是非经营性占用呢？求解~谢谢！

该贴已经同步到 小t大王的微博

回答人： chenyiwei
如果该理财产品是受到该关联方控制，应纳入其合并报表范围的，则一般属于非经营性占用；如果不需纳入该关联方合并报表范围
的，则不属于关联方资金占用。

# 1589 、合并商誉及评估增值固定资产问题

提问人： fennyo 时间： 2016-06-10 13:46:04
请问下，非同一控制下形成的商誉及评估增值固定资产均是外币，那么是否需要每年根据即期的汇率调整商誉及评估增值固定资产原
值？

回答人： chenyiwei

需要。证监会会计部在 2013 年上市公司年报执行企业会计准则监管报告中提过这个问题，可以查阅。

# 1590 、无偿划转方式处置子公司的处理

提问人： chenyan891212 时间： 2016-06-10 15:20:08

A公司为S集团全资子公司， 2014 年A公司投资成立全资子公司B公司。 2016 年 1 月 1 日A公司通过无偿划转方式将B公司划转给S集团。

由于母公司A公司账面资本公积、盈余公积均为 0 ，A公司的做法是直接减少B公司长期股权投资账面价值，并冲减未分配利润。请问A

公司在编制 2016 年度合并报表中如何进行处理？工作中遇到的实例，望各位大神赐教

回答人： chenyiwei

在合并报表层面，按照划出日B公司的净资产账面价值，依次冲减合并报表中的资本公积（资本溢价）、盈余公积、未分配利润。

提问人： chenyan891212 时间： 2016-06-11 09:58:50


多谢陈版主回复！仍有疑问，是否需要对 2016 年以前年度模拟权益法B公司部分进行调整？因为 2016 年B公司已不纳入合并范围，但

权益抵消时， 借：实收资本等（不包含B公司） 贷：长期股权投资（包括：本期长投账面+本期模拟权益法部分+以前年度滚调

部分） 少数股东权益 第二条分录与B公司有关，会导致借贷不平衡

另外，您的意思是，A公司在单体报表上已经冲减过未分配利润了，还要在在合并层面根据B公司净资产账面价值再冲减未分配利润？那如
何做抵消分录，贷方是什么？

回答人： chenyiwei
抵销分录编制可参考本版面上对处置子公司当年合并报表如何编制的讨论。一方面要延续以往年度的抵销对年初未分配利润等科目的
影响，另一方面通过抵销分录将年初至划出日之间的损益表纳入。

回答人： chenyiwei

A公司应合并B公司报表直到实际丧失控制权之日（划转完成日）。在A的合并报表层面的处理效果是按照划转日B的帐面净资产依次
冲减资本公积、盈余公积、未分配利润。

# 1591 、请问陈版主：固定资产部分报废部分继续使用入账问题

提问人： chuangz11 时间： 2016-06-10 22:29:10

请问陈版主： A公司采购机器设备，使用 5 年后，将该设备报废，其中该设备的部分零件可以使用，可安装在其他的设备上，假设可
继续使用的零件价值较大，请问整台设备报废后，这些可继续使用的部件该如何入账？因为采购时是整台购买，所以在购买时，是无
法知道相关部件分别价值，那继续使用的部件的价值该如何确定？如果价值无法确定，那就无法入账，如果这种零部件多，价值也就
大，不就形成大量的账外资产？

回答人： chenyiwei
建议按照预计可变现净值（如类似零部件在二手市场上的交易价格）入账，作为对应的固定资产处置的净残值的一部分。

# 1592 、新人求助版主：关于消耗性生物资产自然死亡会计核算

提问人：青涩橄榄青涩橄榄 时间： 2016-06-11 09:00:17

背景：A企业是一家水产养殖企业，主营业务为销售鲟鱼肉及鱼子酱。其用于生产鱼子酱的鲟鱼在养殖过程中存在自然死亡的现象。

对此部分死亡鲟鱼，其按照正常鲟鱼的核算方法进行成本的归集与分配，并全部计入主营业务成本。 2013 年度、 2014 年度与 2015 年

度死鱼成本分别约为 596 万、 810 万及 862 万，分别约占当期主营业务成本的12.48%、11.07%及10.55%。从数量上看， 2013 年度、

2014 年度及 2015 年度鲟鱼存活率分别约为91.19%、95.10%及96.36%；从重量看， 2013 年度、 2014 年度及 2015 年度鲟鱼存活率分

别约为97.45%、96.31%及96.51%。部分死亡鲟鱼可以出售，但售价较低。 问题：A企业按照正常鲟鱼的核算方法进行成本的归集与
分配，并全部计入主营业务成本是否合理？

回答人： chenyiwei
从你说的情况看，鲟鱼死亡率在这三年时间内基本保持稳定，可以认为是养殖（存货生产）过程中不可避免的合理支出。除非有证据
表明某一年度内鲟鱼的死亡率因自然灾害、突发疫病等不可预测的偶发性原因导致突然上升，否则将正常死亡率范围内的鲟鱼按正常
方法归集成本并按扣除销售变现价格后的损失金额计入当期主营业务成本，应无重大不合理之处。

# 1593 、关联方的问题

提问人： dxxd_ren 时间： 2016-06-11 14:41:18

A公司成立时间较短，大股东B公司经常以资金援助，援助资金金额较多，但是大股东并未要利息，双方之间资金往来不提利息是否
有影响？

回答人： chenyiwei

在会计处理方面，如果B的每次资金支持都没有约定还款时间，属于B可以随时要求偿还的情形，则A的报表层面可以不计提利息。如

果是其他情况，则A应按市场利率确认利息支出和资本公积。

# 1594 、权益结算的股份支付和现金结算的股份支付计量

提问人： xuezhi340123 时间： 2016-06-11 16:42:59

材料：股份支付的条款和条件分为可行权条件和非可行权条件两大类，其中可行权条件又分为服务期限条件、非市场业绩条件（简称

非市场条件）和市场业绩条件（简称市场条件）。在权益结算的股份支付中，应确认的股份支付费用总额＝所授予的权益工具数量×
该等权益工具于授予日的公允价值。其中，非可行权条件和可行权条件中的市场条件决定了权益工具的公允价值；可行权条件中的服
务期限条件和非市场条件决定了所授予的权益工具的数量。另外，根据金融工具准则的规定，权益工具的后续公允价值变动不予确
认，所以权益工具一旦被授予，即按照授予日的公允价值计量，后续公允价值变动不影响所确认的股份支付费用的总额。

问题 1 ：“另外，根据金融工具准则的规定，权益工具的后续公允价值变动不予确认。这里所说的”权益工具“特指权益结算股份支付下

的权益工具吧？ 问题 2 ：现金结算的股份支付情况下。是否也可以这样理解：”非可行权条件和可行权条件中的市场条件决定了权益

工具的公允价值；可行权条件中的服务期限条件和非市场条件决定了所授予的权益工具的数量。“所以等待期满，如果未满足非市场
业绩条件，权益工具的数量就是零，原先确认的费用和负债应予冲回？

问题 3 ：陈老师，为什么权益结算的股份支付，在确认相关费用和成本时用授予日的权益工具的公允价值。而现金结算的股份支付确
认当期费用、成本时用资产负债表日的公允价值？

回答人： chenyiwei

1 、这是《企业会计准则第 37 号——金融工具列报》规定的权益工具后续计量的基本原则。也适用于此处权益结算的股份支付中授予

激励对象的权益工具。 2 、现金结算的股份支付中，没有授予激励对象的权益工具，因此不适用该条规定。在现金结算的股份支付

中，企业只确认负债而不确认权益工具，因此不存在“非可行权条件和可行权条件中的市场条件决定了权益工具的公允价值；可行权

条件中的服务期限条件和非市场条件决定了所授予的权益工具的数量”一说。对现金结算的股份支付而言，最终累计确认的费用等于

最终实际支付的现金。 3 、其原因就是：权益结算股份支付中所授予权益工具的后续公允价值变动是不确认的，而现金结算的股份支
付中确认的是以公允价值计量的金融负债，其公允价值的变动需计入当期损益。

# 1595 、预付保险费

提问人： jessie_well 时间： 2016-06-11 19:16:59
求问预付次年的财产保险费是计入预付账款还是管理费用呀

回答人： chenyiwei
可以确认为预付帐款或其他流动资产（保持一贯性即可）。预付保险费的目的是换取保险公司未来保险期间内提供的保险服务，不能

要求退回现金，因此不是货币性资产，不应使用“其他应收款”这一科目名称。

# 1596 、同控合并可追溯调整的期间数的确定

提问人： Newiphone 时间： 2016-06-11 20:33:07

请教陈版和各位大神： 公司发生同一控制下企业合并，但追溯调整的时候，不知道追溯到哪一年，具体情况如下： ①A公

司是自然人B的全资子公司， 2013 年成立 ② 2015 年 6 月，自然人B 将股权全部转让给自然人C， ③ 2016 年 1 月，自然人C将

持有的A公司股权转让给C的全资子公司D 请问，现需要对D公司出具三年一期的财务报表，D公司在编制合并报表时，需要追溯

调整，请问是追溯调整至C控制A公司的时间 2015 年 6 月，还是追溯至A公司成立时的 2013 年 十万火急，望各位大神解答。

回答人： chenyiwei

追溯调整期间最早到A和D同受目前的实际控制人C控制的最早时点，即 2015 年 6 月。且D的合并报表层面对A的各项资产、负债应以

2015 年 6 月的公允价值为基础持续计算的金额计量。

提问人： Newiphone 时间： 2016-07-02 08:56:44

再问陈版， 2015 年 6 月份之前实现的留存收益如何进行财务还原呢。我的理解 2015 年 6 月份之前实现的留存收益不应该还原，不知道
对不对，但是具体的会计处理又不会

回答人： chenyiwei

既然 2015 年 6 月前的被合并方利润表不纳入合并，那么这段时间的留存收益也就无需还原，所谓留存收益还原，实际上是将被合并方
利润表纳入合并的自然滚存结果，所以还原的期间就是被合并方利润表纳入合并的期间。

# 1597 、老企业清产核资问题求助陈版及各位大侠

提问人： sjlwsjlw 时间： 2016-06-11 23:06:32

实务中对一集团进行清产核资，遇到以下几个问题求助陈版及各位大侠，望不吝赐教，谢谢！ 第一、对于已经无持续经营能力，仅

仅靠集团拨款维持的子公司，请问是在集团层面直接核销长期股权投资，还是同时对该子公司进行清产核资，如果同时对该子公司清
产核资，核实该子公司已经资不抵债，需要破产清算的话，集团长期股权投资是否作清理处理？如果不作清理处理，集团资产核资最

终结果是否还是要合并该子公司。 第二、集团存在的银行借款时间长达一、二十年，有的有催收函，有的没有，这种情况下，没有
催收函的是否可以核销，有催收函不能核销的，催收函上载明利息的是否需要按催收函载明金额计提利息，如果催收函上没载明利息

的，是否要按借款合同计提利息。 第三、由于历史久远，集团部分子公司成立于七、八十年代，工商登记的注册资本与实收资本不

符，请问这种情况下要怎么并表。 非常感谢！

回答人： chenyiwei

1 、子公司也应纳入清产核资范围。对子公司通过清产核资确定的资产损失，如果经批准直接核销子公司权益的，则母公司合并报表
层面也相应直接核销权益，否则应计提减值准备并计入损益。不能直接核销长期股权投资，也不能在子公司进入破产程序之前对投资

进行清理处理。该子公司在进入破产程序之前仍需纳入合并报表范围。 2 、只要有借款合同，即应按合同约定条款计提利息（与银行

达成协议并经批准停息挂账的除外）。对负债的核销要非常谨慎。 3 、建议利用此次清产核资机会对此类情况进行梳理，更正实收资
本账务信息或工商登记信息。但该事项应不影响对这些子公司的合并报表。

提问人： sjlwsjlw 时间： 2016-06-14 15:03:12

陈版您好！非常感谢，每次阅读您的回复，总给我一种豁然开朗的感觉，非常感谢！ 还有一种情况，就是现在已经采取承包方式经

营的全资子公司，有几个地方不好把握，特向您请教，谢谢！ 1.已经采取承包方式经营的全资子公司，是否需要纳入清产核资的范
围，如果不纳入，由于该子公司以前年度均未经审计，要如何确定集团公司的投资没有减值？如果纳入，该子公司需要核销的部分是

否也需要报国资部门批准？ 2.我在以前的贴子上查询，采取承包方式经营的子公司记入长期股权投资采用成本法核算，这个是否也应

该按 14 年颁布的准则，调入可供出售金融资产？ 3.由于该子公司往来与集团往来不符，在核对往来过程中，双方都有误计，如果该
子公司不纳入清产核资的范围，不对该子公司进行审计，则这些不符将无法调整，集团与该子公司的往来将仍然不符，这样来看，是
否仍然要对该子公司进行审计，对不符的往来进行调整，但如果调整，这些又都是很多年前的陈年老账，调整的话，是否会对现在承
包经营模式带来不良影响呢？
此外，由于企业多年经营不善，多年的银行借款到现在，利息已经高于本金，而且，债权人大部分将债权转让给了资产管理公司，可
以预见的是，企业肯定还不了那么多银行借款与利息，如果现在按合同（有原合同的按原合同，原合同更改的按更改以后的合同）来
计提计息，以后债务重组，将会使企业产生非常大的收益，这些收益需要照章纳税，而亏损只有五年内的可以抵，这样处理，对于特
困企业是否合理、公平呢？
再次谢谢陈版！

回答人： chenyiwei

1 、清产核资具有一定的政策性，因此可能不能单纯依据会计上对“控制”的判断确定是否纳入清产核资范围。我理解应尽可能纳入清

产核资范围，但需取得承包人的理解和配合。 2 、如果因子公司被承包，本企业虽然作为其股东但已经丧失对其控制、共同控制或重
大影响的（这涉及到相当复杂和主观的专业判断），则可以作为可供出售金融资产核算。其中，如果承包人为本企业的投资本金安全

和取得固定收益提供了保障，事实上已经转化为债权性投资的，则也可以确认为“贷款和应收款项”类的金融资产。 3 、建议考虑承包
协议对此类债权债务归属问题的约定，如果属于承包开始前的原有债权债务，按约定仍由本企业享有或承担，与承包人无关的，则对

这些债权债务进行核实确认，可以有较为充分的理由。 4 、基于谨慎原则，在合同条款尚未修改前，仍应按原债务合同的条款计提利
息。

# 1598 、陈版主，我也有一个无偿划转子公司股权的问题请教

提问人： moqiushi 时间： 2016-06-11 23:16:06

1.A集团下属全资子公司B，B拥有C公司51%的股权，现将B持有的C公司51%股权无偿划转至A集团直接持有； 2.假设，B公司对C公

司的长期股权投资成本为 1000 万，C公司的划转时的所有者权益为 2000 万，账务处理我是这样处理的。 （ 1 ）B公司：冲减长期股权

投资 1000 万，冲减资本公积 1000 万元 （ 2 ）A集团：增加长期股权投资 1000 万，增加资本公积 1000 万元 以上账务处理对吗

回答人： chenyiwei

B公司的处理合理。A公司作为母公司，其个别报表层面的账务处理应为：借：长期股权投资——C 1000万元，贷：长期股权投资

——B 1000万元。

# 1599 、请教版主，一个复杂收购安排的会计处理

提问人： x-yan 时间： 2016-06-12 11:13:20

现有交易安排如下：企业A出资 10 亿元向国资委全资控股的国企B收购B的子公司C，C的公允价值约 6 亿元，国资委同时承诺在收购完

成的 2 年内将公允价值约 3 亿元的国有非营利事业单位D转制为企业并无偿划转给C。（D和BC除了同属国资委控制外没有其他的关

联。） 目前时点，A收购C已经完成了，可以对C实施控制。但D还没有开始进行转制，和A、C暂时没有直接关系，A暂时无法对D实

施实质性的控制。

请教当前时点的会计处理，以及D完成转制并无偿划拨给C时的会计处理。

回答人： chenyiwei

建议将这个业务分拆为两部分：收购C的现有业务和未来收购D的转制后业务。现在收购C现有业务的步骤已经完成，故按照C自身的

公允价值（ 6 亿元）进行企业合并的会计处理；另外支付的 4 亿元作为对转制后D业务收购的预付款，确认为其他非流动资产，到D转

制完成并注入C后，再根据当时的情况进行收购D的业务的会计处理。

提问人： x-yan 时间： 2016-06-14 14:39:09

多谢版主！我们的困惑主要在于，A显然支付了一定的溢价，（D长期亏损， 2 年后公允价值很可能会更小），所以应当确认一个商

誉，但C和D的业务性质完全不同，无法做到在二者之间合理分摊。所以商誉确认的时点和金额应该怎么判断呢？

回答人： chenyiwei

因为目前尚未取得对业务D的控制权，所以暂不确认与D相关的商誉。到 2 年后取得对D的控制权时，以届时取得控制权的日期作为购

买日，进行非同一控制下业务合并的会计处理，当期期末对形成的对D商誉进行减值测试。

# 1600 、土地复垦费

提问人： ppqqqqqqpp 时间： 2016-06-12 11:18:29
土地复垦费一开始计入了在建工程，那在在建工程转固的时候，该复垦费计入固定资产的房屋建筑物还是机器设备。

回答人： chenyiwei

如果只是以“土地复垦费”的名义收取的政府规费，但并不需要由本企业承担实际的复垦义务，且在土地使用权年限内无需重复缴纳该

规费的，则建议计入“无形资产——土地使用权”价值中；如果该土地为划拨土地的，则由在该划拨土地上建造的房屋建筑物分摊这部
分复垦费。

# 1601 、成本能否暂估预提

提问人： ivancheng 时间： 2016-06-12 11:34:10

《计学撮要 2015 》中问题1-2-2 研发支出能否预提根据书中解释：企业未来将要发生的支出（即使其发生的可能性很大，甚至是基
本确定的），如果不是与过去已发生的交易或事项相关联的，则不应确认为负债。企业针对未来发生的交易或事项的支出所作出的准
备不能确认为负债。
那么请问公司作为系统集成商，以初验作为收入确认时点，但根据合同约定，初验至终验间仍有小额零部件的采购以及实施费等，那

么请问 1 、在确认收入时是否应该暂估初验至终验间的成本并同时确认负债？ 2 、如果不能暂估的话，该部分成本在实际发生时应该

计入到哪里？ 3 、并且如果不应该暂估的话，确认收入时成本是否不完整？
谢谢！

回答人： chenyiwei
你说的这种情况是与已确认的收入相关的后续质量保证和维护费用，因此是可以在确认收入时预提并确认为预计负债的（如果该金额
能够可靠估计，且影响并非不重大）。

提问人： ivancheng 时间： 2016-06-12 22:34:51
那么请问这里的后续质量维护和保证费用也是未来的交易和事项引起的，我理解也并非是现时义务，为什么与收入相关时需要确认该

项预计负债？另外如果确认该项预计负债，那是应该计入营业成本还是销售费用？ 谢谢

回答人： chenyiwei

1 、因为对应于已确认的销售收入，所以可以认为是过去的交易或事项所导致的，其受益期为销售收入确认的当期。 2 、销售费用。

# 1602 、同一控制下企业合并，合并日的少数股东权益如何确定？

提问人： sgsddsfsf 时间： 2016-06-12 11:48:40

A原控股B公司62%股权，C公司100%股权。C公司 3 月份收购了B公司60%股权， 9 月份收购了B公司40%股权（除60%外的少数股东权


益）。这个情况下，以前年度的少数股东权益该按多少持股比例确认呢？38%？40%？还是应该为0.

回答人： chenyiwei

你说的情况，合并日前的少数股权比例应按 40 ％确定，即后续收购母公司所持 2 ％股权和 38 ％少数股权都属于合并日后的购买少数股

权交易，不能模拟收购少数股权的交易在合并日之前即已完成。可参考：《瑞华研究 2010 ～ 2014 汇编》之“问题3-2-34（与同一控制

下企业合并同时完成的收购少数股权交易）”。

提问人： sgsddsfsf 时间： 2016-06-15 16:24:09

谢谢陈版！另外我想问一下，收购40%的时候，如果工商登记等其他手续已经完成，但是购买款至今未付，可否确认这笔长投？这种

非合并的收购股权会否也有要付款50%的要求？

回答人： chenyiwei

可以参照企业合并中购买日的确定原则，可参考《瑞华研究 2010 ～ 2014 汇编》之“问题3-2-13（“付款超过50%”条款对合并日或购买

日确定的影响问题）”所述原则一样处理。

提问人：祝婷祝婷 19900813 时间： 2017-11-20 13:18:58

请教陈版，购买少数股东权益的购买日确认必须满足款项支付50%以上的要求吗？如果 4 月份已经办理股权交割并办理工商变更登

记， 5 月份支付的转让款项，购买日是 4 月份还是 5 月份？

回答人： chenyiwei

不一定必须满足实际付款超过50%，只需保证交易的最终完成无障碍，付款来源有保障即可。

提问人：祝婷祝婷 19900813 时间： 2017-11-21 15:54:27
谢谢陈版。还有另外一个问题需要请教您，新的政府补助准则中，与资产相关的补助可以冲减资产成本，相应少计提的折旧是否是计
入非经常性损益？毕竟如果按照以前的政策是确认递延，然后摊销到营业外收入，其属于非经常性损益。盼回复

回答人： chenyiwei
应作为非经常性损益。

# 1603 、建造合同按照完工进度确认收入，是否相应确认增值税与营业税

提问人： ma58487 时间： 2016-06-12 12:51:52
版主大大，目前在做一家工程建造类公司，期末按照施工建造项目完工进度需要补确认收入，金额也较大，是否对这部分补确认的收
入计提增值税与营业税（设备销售增值税、建筑安装营业税），相应的依据有哪些？

回答人： chenyiwei

对“营改增”之前的营业税，由于为价内税，计入损益，且强调与收入的配比，因此在调整确认收入的同时应相应确认对应的营业税。
对于增值税，因为属于价外税，因此应当根据增值税法规规定的纳税义务发生时间来相应确认增值税的销项税额。如果会计上确认收
入的时间早于增值税纳税义务发生时间，则无需确认应交增值税（但如果已到合同约定的结算节点的，则应就应结算的款项确认对应
的增值税销项税额）。

提问人： longzhimi 时间： 2016-06-13 13:29:58
建造合同付款一般为根据合同约定支付节点结算支付，故一般函证已结算金额和付款金额，该金额即账上的工程结算科目余额，函证

审定数对方多半不会确认。——个人意见!

回答人： chenyiwei
是这样。你不知道对方是如何记账的，因此只能函证容易确认且较少争议的业务数据，再根据对方回函确认的业务数据倒算出账面的
应有金额。

提问人： noback 时间： 2016-06-25 10:09:25
请教陈版，会计未确认收入，但产生了增值税纳税义务，在确认应交增值税费的同时，对应是否需要确认一项递延资产

回答人： chenyiwei
一般是确认对客户的应收账款，也有确认其他流动资产的。


# 1604 、有一个投资人投资了我们公司一个项目，这个项目将历时 4 年，然后投资人会收回投

# 资，...

提问人： luck_gr 时间： 2016-06-12 14:09:29

有一个投资人投资了我们公司一个项目，这个项目将历时 4 年，然后投资人会收回投资，请问从收到投资，到利润分配，我的财务账
应该怎么核算啊，谢谢各位大神啦：求解

回答人： chenyiwei

具体取决于该投资协议的条款，一般做法是将收到投资款确认为“其他非流动负债”（因为投资期限为 4 年），支付的利润分配额计入

损益，投资人收回本金时转销该项“其他非流动负债”。

# 1605 、税务在什么情况下需要进行税务登记

提问人：风格的话风格的话 时间： 2016-06-12 16:20:41
税务在什么情况下需要进行税务登记

回答人： chenyiwei

请查阅《税务登记管理办法》（国家税务总局令第 7 号、第 36 号）及当地税务机关的实施细则。

# 1606 、求教陈版主关于商誉确认的问题

提问人： alienchau 时间： 2016-06-12 16:49:50
陈版主您好，我们现在遇到一个问题，一个公司准备收购一家刚成立没有任何经营的公司，主要资产就是一块地。收购的目的主要看

中了对方在工业园区的土地。净资产 3000 万，评估师已经按照最高的价格评才只能评到 4000 万，但是公司成交价格是 5000 万，评估

价已经没办法再往上的空间了，那么并表的时候出现一个 1000 万的商誉，但问题是标的没有任何经营，只是土地的溢价产生的，这
个以后不好解释啊，而且商誉减值测试也是一个很头疼的问题。

求教陈版主怎么解决这个问题，能不能在合并报表的时候按照交易价格作为公允价值？@chenyiwei

回答人： chenyiwei

你说的情况，被收购方不构成“业务”，而是属于“单一资产实体”，因此应按资产购买而不是业务合并进行会计处理。收购价格扣减该
公司所持有的除了该土地以外的其他资产、负债账面价值后的剩余部分在合并报表层面确认为该土地的入账价值，期末进行减值测
试。

提问人： alienchau 时间： 2016-06-12 20:11:22
其他的除土地外的资产和负债就直接并入收购方是么陈版主？

回答人： chenyiwei
如果其他资产和负债是货币性的，则可以直接并入；如果是非货币性的，仍建议通过评估确定其公允价值。

# 1607 、三年一期财务报告的会计估计问题

提问人：大头爸爸大头爸爸 时间： 2016-06-12 17:02:38

陈版，现首次承接一个项目，需要出具 2013 、 2014 、 2015 、和 2016 年的1-4月报告，假设以前公司并没有经过审计。现 2013 年亏

损，且金额较大，但14,、 15 年均盈利，且两年盈利额正好弥补 13 年亏损（假设无纳税调整事项），问 13 年能否确认递延所得税资

产。再如， 13 年末，有一笔应收账款当时的欠款方出现问题，如果站在 13 年角度估计应该全额计提坏账准备，但该笔款项 15 年末收

回，那在三年一期报告中 13 年是否对该笔应收账款全额计提坏账准备。

回答人： chenyiwei
虽然是出具三年期的审计报告，但仍应将其中的每一年看作独立的会计期间，在每一年末根据当时可获得的信息和当时实际存在的情

况和状态作出会计估计。就你说的情况，如果 2014 、 2015 年的盈利站在 2013 年末的立场上根据当时可获得的信息是无法合理估计

的，则 2013 年末就不能确认递延所得税资产。 对于欠款的坏帐准备问题，要考虑 2015 年内的收回是什么原因，当初 2013 年末作出

不能收回的估计根据当时可获得的情况看是否合理。如果 2015 年内该客户恢复偿债能力是因为 2013 年末以后新出现且站在 2013 年末

时点上无法合理预见的情况或事项所导致，则 2013 年末仍应计提坏帐准备，到 2015 年再进行转回处理。


提问人：大头爸爸大头爸爸 时间： 2016-06-13 15:16:15
谢谢陈版，尽管我的意见是应以出具报告时可以获取的信息为基础，出具三年一期的报告就应该按最后一期时的信息进行估计，但还
是谢谢您。

回答人： chenyiwei

如果按照你的思路，则IPO三年期报告和今后每年的定期报告的编制基础和逻辑就不一致了，也是不符合准则规定的。

# 1608 、关于多次交易分步实现合并的资产评估

提问人： sparkool 时间： 2016-06-12 17:44:43
版主好，

我司A去年以 900 万的对价收购了B公司的50%股权，按照权益法核算。今年因为双方股东分歧，我公司进一步以 1400 万的对价收购
了另外一半股权。

根据准则，上述收购构成“非同一控制下分步实现企业合并”。

我司去年收购50%股权时，未对被投资B公司进行资产评估。今年由评估师于收购日按照收益法评估B公司的企业价值为 3500 万元。
审计师要求将评估价值分摊计入可辨认资产和负债中。

那么问题来了，按照可辨认资产的公允价值评估，企业净资产仅为 3000 万元。我们该按照哪一个作为依据计算商誉？

另外，根据《企业准则解释第四号》“个别报表应以原投资账面价值与新投资成本之和作为初始投资成本，追溯调整原持股比例”，请
问，为何追溯？
谢谢！

回答人： chenyiwei

1 、商誉＝（原 50 ％股权于购买日的公允价值＋追加收购 50 ％股权的投资成本）－购买日可辨认净资产公允价值（成本法下）。 2 、

个别报表层面的投资成本＝原持有 50 ％股权按权益法核算到购买日的账面价值＋追加收购 50 ％股权的投资成本。请注意：个别报表

层面的投资成本应按《企业会计准则第 2 号——长期股权投资（ 2014 年修订）》第十四条第二款的规定确定，不涉及追溯调整问题。

# 1609 、请教陈版 分部报告披露问题

提问人： tz19901 时间： 2016-06-12 17:57:17
陈版，您好！最近接到证监局问询分部报告的事宜，证监局对我们公司在可确定报告分部的情况下只披露收入成本，但不披露分部的
资产负债提出异议。我们不披露资产负债原因是母公司同时存在两块业务，收入成本可区分但资产负债无法正确区分，故未披露资产
负债。请问我们之中不披露资产负债是否可以找到理由回复证监局？是否可找到文件支撑？

回答人： chenyiwei
你所说的这种情况，资产、负债不能在不同业务之间合理划分的，则至少应当按不同业务类型披露其收入、成本和营业利润等信息。

完全不披露分部信息的做法不符合企业会计准则和《公开发行证券的公司信息披露编报规则第 15 号——财务报告的一般规定（ 2014

年修订）》（证监会公告[2014]54号）的规定，但实际操作中对不切实可行的披露要求可以进行一定的简化处理，并向监管机构沟通
说明。

# 1610 、权益法转成本法，纳入合并报表的会计处理

提问人： moqiushi 时间： 2016-06-12 18:51:19

A公司持有B公司30%股权，经营到期后A公司收购了B公司其他股东的全部股权，持股比例变为100%，其个别报表及合并报表的处理

是否如下： 1.个别报表 收购日原30%的股权账面价值加上新增70%的股权对价作为100%股权的投资成本。 2.合并报表 （ 1 ）假如原

A公司30%长期股权投资账面价值为 1000 万，购买日B公司的公允价值为 4000 万，是不是合并报表需要确认投资收益4000*30-

1000=200万。

回答人： chenyiwei
基本上可以这样理解。


# 1611 、微信公众号是否可以作为无形资产

提问人： saverl 时间： 2016-06-12 21:54:24

年审地方城投公司，该公司 2015 年花了 8000 元建了一个微信工作号，企业将其作为无形资产。请问将微信公众号作为无形资产妥当

还是直接进入当期费用？如果作为无形资产是不是归类为使用寿命不确定的无形资产？@chenyiwei

回答人： chenyiwei

因为该公众号是自建的，且主要用于宣传用途，不会为本企业带来直接的、可以货币计量的经济利益，因此建议费用化处理。 如果
是外购的具有一定知名度的公众号，类似于外购的网络域名，其外购的成本可以确认为无形资产，期末进行减值测试。

# 1612 、外购软件不确定整体出售还是运营服务推广的核算

提问人： wangba2500 时间： 2016-06-13 06:54:50
案例梗概：公司与主管部门进行监管的试点工作，公司通过外部购买或委托开发的方式购置了监管平台软件（有总监控平台和被监管
单位的使用平台），目前公司已通过试点工作向试点单位实现了硬件的销售收入（硬件主要是为使用监管平台软件的手持设备等），

主管部门目前尚未确定：（ 1 ）是否向公司购买监管平台，同时由公司提供后续软件维护和软件使用单位的运营维护；（ 2 ）监管单
位不购买该软件，直接委托公司进行监管平台的使用推广
试点工作以及相关文件均未提及软件是否最终购买，该软件应当计入存货科目还是无形资产科目进行核算

回答人： chenyiwei
主要考虑是该平台（含软件和硬件）为本企业带来未来经济利益的方式、其所有权上主要风险和报酬的享有和承担情况，该软件是否

只能供该特定的监管部门用于特定的监管目的，而无其他用途；另外，是否有可能采用政府购买服务（如BOT）模式。 对于硬件，
如果只能与该系统的软件配套使用，即相当于软件服务的载体，无其他用途，则需谨慎地考虑能否单独确认硬件的销售收入，还是应
当将硬件也确认为本企业的资产并在一定期限内折旧或摊销，同时将销售价款予以递延，在合作期限内确认收入。

提问人： wangba2500 时间： 2016-06-13 22:09:44

陈版主考虑的很周全，这种监管平台只能运用于特定的行业，再补充一下有关盈利模式的信息 （ 1 ）数据运营服务盈利模式：监管平

台归公司所有，通过为维保单位和监管单位提供系统运行数据和服务信息，收取一定金额的系统使用费和数据维护费用； （ 2 ）政府
购买公共服务的模式：监管平台归政府监管部门所有，公司为政府监管部门提供设备安全监管服务，通过政府购买公共服务的方式每
年获得一定运营成本补贴。
同时还可以通过用户提供服务器的日常维护、定期巡检、故障响应及备件更换、系统备份与恢复、操作系统安装与升级、系统用户管
理与安全、容灾系统实施及运行监测、系统运行优化处理、人员培训等服务，收取技术服务费（这种盈利模式跟所有权就关系不大
了）
上述两种盈利模式都有可能
有关硬件销售的问题，该硬件确实为软件服务的载体，无其他用途；从目前硬件销售的合同来看，约定的很简单，未提及平台等的使
用，鉴于目前该平台是免费安装给时点单位使用，且并未约定试点安装的使用时间，同时硬件的单价较低（几千元），本案例直接确
认了硬件的销售收入；如硬件的成本较高，即使合同未约定与该等平台的关系，但从实质上构成附属关系，确实要谨慎处理

回答人： chenyiwei
最好是明确最终业务模式之后再来讨论。但就你目前所说情况来看，个人感觉将软件确认为存货的可能性不大，更大的可能性是确认

为无形资产，或者如果明确为BOT模式，则按BOT模式核算要求确认金融资产或无形资产。

# 1613 、资产证券化基础资产的终止确认

提问人：大葱拌牛肉大葱拌牛肉 时间： 2016-06-13 08:29:45
在应收账款作为基础资产时，在原始权益人账面如何终止确认应收账款？具体的会计分录是什么？

回答人： chenyiwei

具体取决于相关的合同条款。你可以先看看《讲解 2010 》第二十四章中的相关举例。

# 1614 、陈版 总包单位的应收应付能否对冲呢


提问人： wsadbzxc 时间： 2016-06-13 09:24:58

陈版 拥有总包资质单位给业主单位开票挂应收账款分包单位给总包单位开票挂应付账款总包单位能否在报表上同一项目的的应收和
应付能否对冲

回答人： chenyiwei

一般不可以，请对照《企业会计准则第 37 号——金融工具列报（ 2014 年修订）》第五章“金融资产和金融负债的抵销”的相关规定判
断。

# 1615 、上市公司子公司

提问人：大葱拌牛肉大葱拌牛肉 时间： 2016-06-13 10:42:03
上市公司的子公司算是上市公司吗？

回答人： chenyiwei
不算。但根据股票上市规则的规定，上市公司的子公司发生重大事项时的决策程序和临时公告披露要求等参照上市公司。如上交所股

票上市规则第七章第7.7条：“7.7 上市公司控股子公司发生的本规则第九章、第十章和第十一章所述重大事项，视同上市公司发生的

重大事项，适用前述各章的规定。 上市公司参股公司发生本规则第九章和第十一章所述重大事项，或者与上市公司的关联人进行第

10.1.1条提及的各类交易，可能对上市公司股票及其衍生品种交易价格产生较大影响的，上市公司应当参照上述各章的规定，履行信

息披露义务。”

# 1616 、请教陈版结构化融资模式下会计处理问题

提问人： poleon 时间： 2016-06-13 11:10:27

陈版，最近在帮一个公司弄一个融资结构，但是会计处理实在想不太通，想走捷径直接请教您。 1 、甲公司控制A公司，A公司控制B

公司，持股均为51% 2、B公司作为LP参与设立基金D为非关联公司公司C公司进行融资。 3 、基金D为专项基金，采用委托贷款的方

式将资金借给C公司。 4 、基金D投委会，GP席位 3 人，B公司席位 1 人，其他LP席位 1 人。 设计了以下几种结构化融资模式，但是具

体A公司的会计处理不是很懂，故而请教！谢谢您！添麻烦了！ 情形基本架构差异增信方式A公司甲公司一B公司出资33%万元认购基

金D劣后份额，安全垫模式（以出资为限承担LP亏损补偿），D另外募集66%万元优先资金，GP出资可忽略。对优先资金进行担保二

到期如C公司不能偿还，A公司承诺回购其他投资者持有的优先资金三对优先资金进行担保四到期如C公司不能偿还，A公司控股股东
承诺回购其他投资者持有的优先资金五无任何增信措施无任何增信措施

回答人： chenyiwei

一般原则是：如果A公司提供增信的，则在其个别报表中，就其所承担的保证责任，根据《企业会计准则第 13 号——或有事项》的相

关规定考虑是否应确认预计负债；在合并报表层面，应将该结构化融资的载体作为A可控制的结构化主体纳入合并报表范围（因为无

论何种模式都是B为劣后级出资人，C出现信用风险时首先用B的出资弥补损失，B的出资亏光后才轮到A公司或甲公司承担担保责任，

而一般理解发生B的投资全部亏光的可能性较小，因此在绝大多数情况下B自身就是最终的风险承担者，且参与了架构设计、投资对

象选择和融资条件谈判等相关活动），事实上可以理解为B从优先级出资人借款，用于向C发放贷款。在合并报表层面，应将向C发放
的贷款确认为其他非流动资产，从优先级获取的资金确认为负债。

# 1617 、关于长期股权投资的核算

提问人： 198006wei 时间： 2016-06-13 11:57:28

例：A和B公司投资C公司，A公司占65%，B公司占35%，A和B公司无关联关系。现A公司将C公司委托B公司经营，期限 25 年，每年

10 万，共计 250 万，一次性付清。A公司不再享有这期间C公司的收益权。问题： 1 、A公司是否应将对C公司的投资纳入长期股权投资

核算，如果不是应在什么科目核算？ 2 、A公司应对 250 万的委托经营收益，是否在投资收益核算，还是在其他业务收入中核算。 个

人意见：A公司对C公司的投资在其他非流动资产中核算，而 250 万的收益应在其他业务收入进行核算。 非常感谢！

回答人： chenyiwei

1 、如果在托管期间，A不再对C具有控制、共同控制、重大影响的，则建议作为可供出售金融资产核算，合并报表层面按丧失控制权

进行合并处理（合并报表准则第五十条）； 2 、这是让渡 25 年收益权和管理权的对价，鉴于这并非日常活动，还是建议在投资收益中
核算。

提问人：心海拂清风心海拂清风 时间： 2016-06-13 22:49:53
陈老师，在投资收益和其他业务收入核算的区别就是非常与非日常活动？还有别的标准吗？有人理解投资收益在利润表营业利润之

前，也算作日常营业活动，投资性房地产收入在其他业务活动核算的理由是什么呢？谢谢！

回答人： chenyiwei
投资收益这个概念实际上是日常收入（利息、股利）和资产处置损益的混合物，其定义主要是从收益的来源而言的，这种分类在早期
一般企业投资不多的情况下是可以的，现在就有些不合时宜了，例如此处的与收入的区分问题。

# 1618 、请教版主关于后续验资的问题。

提问人： huiyanhuixing 时间： 2016-06-13 14:11:46
客户成立三年了，现在需要验资报告，期间实收资本没有变化，股东有变更。那么这份验资报告是按设立验资的模板吗，验资截止日
写成立时，但是后来的股东变更写在报告文里面，这样可以吗？谢谢

回答人： chenyiwei
建议尽可能根据目前的出资情况出具验资复核报告或者专项说明代替，不建议出具正式的验资报告。其次，如果确实需要出具验资报
告的，则建议验资截止日还是三年前的出资到账日，但需关注截止日后有无涉嫌抽逃出资情况。

# 1619 、税务查补以前年度税问题

提问人： zhs7403 时间： 2016-06-13 15:32:11

税务查补以前年度税款，就是善意取得的原料发票，不允许抵扣的进项税额，现在需要查补。 属于经常性还是非经常性损益？查补

税款对应的罚款和滞纳金属于经常性还是非经常性损益？企业属于上市孙公司，按照上市企业管理。证监会2008-43似乎没有列举该

事项。会计处理滞纳金是否追溯？ 个人理解:查补税款看是否当时知道该情况,不知道未来适用,知道的话差错.走 28 号准则.滞纳金和罚

款按照未来适用直接调整本期损益. 非经常参考与公司正常经营业务有无直接关系，以及虽与正常经营业务相关，但由于其性质特殊

和偶发性，影响报表使用人对公司经营业绩和盈利能力做出正常判断的各项交易和事项产生的损益.该事项虽不在2008-43号,但仍属

于非经常损益. 请问:该理解是否合理?

回答人： chenyiwei

基本赞同你说的“查补税款看是否当时知道该情况,不知道未来适用,知道的话差错.走 28 号准则.滞纳金和罚款按照未来适用直接调整本

期损益”。但因为该事项实际上与正常的经营活动相关，且如果计入非经常性损益则会导致从多年累计的视角看的经常性损益虚增，
因此不建议作为非经常性损益。

提问人： zhs7403 时间： 2016-06-14 16:16:43

陈老师,还有一个问题,如果未来适用调整本年，可是一部分存货以前年度售出而另一部分还在库存货，因此在库的营业税金转出数字
按比例增加库存成本没问题，但售出的是否直接增加本期的营业成本即可？我理解是，不需要追溯调整前期的营业成本，该理解对
吗？

回答人： chenyiwei
是。也同样不追溯前期的营业成本。

提问人： zengfengxia 时间： 2016-06-17 10:54:48

陈版，非经常性损益的视角应该是本年还是历年？证监会公告中提及“非经常性损益是指与公司正常经营业务无直接关系，以及虽与
正常经营业务相关，但由于其性质特殊和偶发性，影响报表使用人对公司经营业绩和盈利能力做出正常判断的各项交易和事项产生的

损益。”是不是偏重本期损益的角度更多些？ 极端情况下，若本期补税金额较大，对当期损益有较大的影响，若将其作为经常性损
益，是否会影响报表使用人对经营业绩和盈利能力的理解？

回答人： chenyiwei

我理解不能简单地只考虑本年，还要考虑历年因素，例如IPO的盈利指标就要三年申报期的扣非前后净利润孰低金额累加。如果仅仅
是因为补税金额对本期损益影响大就作为非经常性损益，则从多年累积的维度看仍会不恰当地影响各期间非经常性损益总额，同样对
报表使用者预测未来盈利能力不利。

# 1620 、联营企业逆流交易问题请教陈版

提问人： lbwl 时间： 2016-06-13 16:41:12

假设A公司持有B公司40%的股份，而B公司持有公司30%股份，现在B公司准备将C公司股权卖给A公司，同时A公司从C公司其他股东


手里收购另外70%股权。形成非同一控制性企业合并。假设C公司100%股权可辨认净资产公允价值为 1000 万。B公司持有C公司30%

股权投资成本 100 万，出售给A价格 300 万，这样B公司确认 200 完投资收益，在A公司层面需要将这 200 万70%部分抵消，但是在 A公
司合并报表层面按照准则讲解的例题说的：参股公司卖给母公司货物，尚未形成第三方销售。权益法核算阶段，不能确认投资收益，
实际上母公司的存货是虚高的，因为存在未实现利润；长期投资是低估的，因为按准则规定，不能确认投资收益，亦不能调整长投价
值。做合并报表时，该例题对逆流交易形成的存货和长期股权投资的错配进行调整，增加长期投资，减少存货账面值。我们这个项目
和该例题类似，只是换成了参股公司将权益资产出售给母公司，也未形成第三方销售。权益法核算阶段，不能确认投资收益，实际上

母公司对C长期股权投资账面值是虚高的，因为存在未实现利润；对B公司长期股权投资是低估的，因为按准则规定，不能确认投资

收益，亦不能调整长期股权投资资产价值。做合并报表时，比照该例题，对逆流交易形成的长期股权投资错配进行调整，增加对B公

司长期股权投资，减少对C长期股权投资账面值。 这种调整，造成了后期非统一控制下合并时，对C公司长期股权投资账面值和公允

价值之间形成了差异，计入合并报表的营业外收入。差异的金额就是这 200 万的投资收益，等于C公司公允价值 1000 万，A对C的长投

是 800 万，进入营业外收入 200 万。 不知道这样理解是否正确，这样造成的结果是低消了200*40%的投资收益，而确认了 200 的营业

外收入，有点怪异 ，请陈版指教。

回答人： chenyiwei
你说的这种情况比较特殊，因为交易标的构成业务（而不是不构成业务的资产），故应当在合并报表层面优先遵循分步交易实现非同

一控制下合并的相关规定，在A对B进行权益法核算时，不能抵销该 200 万元的处置股权损益。同时A收购C股权的成本（合并成本）
也完整地按照所支付对价的公允价值反映。

提问人： lbwl 时间： 2016-06-14 08:56:06

陈版再以前咨询过您个问题，您说如果想认定为多次交易形成的非同一控制性企业合并，必须是在A合并报表层面就能直接体现出此

前持有不具有控制的股权性投资，即直接在合并报表层面确认为金融资产或长期股权投资才可以.但是由于A对B是按照权益法核算，

开始是体现不出来对C的投资的

回答人： chenyiwei

也可以理解为不是分步交易实现而是一次交易实现的非同一控制下合并，但考虑到权益法具有“单行合并”的特征，因此仍不建议在合
并报表中抵销该逆流交易损益，否则会与企业合并准则冲突。

提问人： lbwl 时间： 2016-06-15 08:36:41

陈版是如果出售资产构成业务的情况下，就不低消吗，这个是在哪有，我看新的长投准则也没有呢，C公司应该是构成业务的资产
吧，如果这样的话企业完全可以设计下股权结构或者交易模式达到操纵利润的目的，望陈版再次指教

回答人： chenyiwei

合并报表准则和长期股权投资准则在这个方面本来就有冲突。你可以看一下 2014 年修订后的长期股权投资准则应用指南对从联营企

业购入业务的处理原则处理，见长投准则单行本P45～46.

提问人： chenlingao 时间： 2016-06-16 16:00:03

陈版主，如果抛开A公司将从C公司其他股东手里收购70%股权这个条件，只是单纯的A公司从它的联营或者合营公司B处购买B公司的

联营合营企业这个业务，是否需要作为逆流交易予以抵消？也就是此时B公司不具控制权的股权是否构成业务？如果是，按照应用指

南，按照企业合并和合并报表的处理原则不抵消这个逆流交易。可是因为B公司不控制它的联营合营企业，故A公司也不控制，形成
不了企业合并，是否有冲突？谢谢！

回答人： chenyiwei

对A而言，这个交易构成非同一控制下合并，这一点是肯定的，因此应当按照企业合并准则的规定确定合并成本并计算商誉，也就是
按照所支付对价的公允价值。如果按逆流交易进行抵销处理，就与这一点冲突了。

提问人： zhs7403 时间： 2016-06-16 21:39:58

A公司从它的联营或者合营公司B处购买B公司的联营合营企业能表明构成业务？比例此案例 a占用b40%股权，b占用c30%股权，逆流

30%c股权给a能说明构成业务？似乎还是购买资产？您说的同一控制下合并的理论依据？

回答人： chenyiwei

1 、此处讨论的前提就是交易标的构成业务； 2 、“同一控制下合并”是笔误，应为非同一控制下合并，感谢指出，已更正。

提问人： chenlingao 时间： 2016-06-17 10:43:38

根据《企业会计准则讲解 2010 》，构成企业合并至少包括两层含义：一是取得对另一上或多个企业（或业务）的控制权；二是所合
并的企业必须构成业务。业务是指企业内部某些生产经营活动或资产负债的组合，该组合具有投入、加工处理和产出能力，能够独立

计算其成本费用或所产生的收入。 如果只是单纯的A公司从它的联营或者合营公司B处购买B公司的联营合营企业（无从B公司的


联营企业其他股东出购买股权以达到控制这个交易），因为B公司不控制它的联营合营企业，故A公司也不控制，形成不了企业合并

（此时B公司不具控制权的股权是否构成业务的判断已经无关紧要了），那此时是否需要作为逆流交易予以抵消？谢谢陈总！

回答人： chenyiwei

A公司从它的联营或者合营公司B处购买B公司的联营合营企业，如果被购买的联营合营企业构成“业务”且A公司在交易后能够对被购

买方实施控制的，则对A而言就是一项非同一控制下的合并，应按其支付对价的公允价值作为合并成本，并将被购买方各项资产、负

债按其于购买日的公允价值为基础体现在A的合并报表中。在此基础上计算商誉或负商誉。 “因为B公司不控制它的联营合营企业，故

A公司也不控制，形成不了企业合并”的观点是不恰当的。 如果A购买的是不构成业务的资产，则应在A的合并报表层面作为逆流交易
予以抵消处理，按比例抵销期末尚未实现的逆流交易损益。

提问人： chenlingao 时间： 2016-06-18 12:04:29

谢谢陈版主的耐心解答！还有一点不明白的就是果只是单纯的A公司从它的联营或者合营公司B处购买B公司的联营合营企业（假设为

C公司，无从B公司的联营企业其他股东出购买股权以达到控制这个交易），A如何可以对C公司实施控制？

回答人： chenyiwei

这种情况下，除非A在收购完成后同时与C的其他股东达成协议修改章程，或托管表决权，或签订以A为主导的一致行动协议，则A很

难仅仅通过收购B持有C的股权实现对C的控制。

提问人： chenlingao 时间： 2016-06-20 18:06:46

谢谢陈版主的耐心解答。如您所说如果只是单纯的A公司从它的联营或者合营公司B处购买B公司的联营合营企业（假设为C公司，无

从B公司的联营企业其他股东出购买股权以达到控制这个交易），除非A在收购完成后同时与C的其他股东达成协议修改章程，或托管

表决权，或签订以A为主导的一致行动协议，则A很难仅仅通过收购B持有C的股权实现对C的控制，假设没有后续您说的修改章程等

一些行动，只有购买C公司这单一行动，即只有C公司股权从B转到了A手中，除此之外再无其他变化，此时是否按照企业合并的方式
处理？还是按照购买资产处理？谢谢！

回答人： chenyiwei

此时应按照购买资产处理，按比例在A对B的权益法核算中抵销逆流交易损益。

提问人： lbwl 时间： 2016-06-21 09:01:30

陈版还是有点不明白，这个C公司肯定是构成业务，但是其30%股权是否构成业务，还请指教

回答人： chenyiwei
对公司的非控股股权投资，一般不认为构成业务，但可以与本企业所拥有的同类业务起到协同作用。

提问人： lbwl 时间： 2016-06-21 11:27:18

陈版那比如您看我这个业务相当于一揽子业务， 从B公司收购C的30%，从C的其他股东收购70%，那么我可以整体看作为收购构成业

务的资产，B公司与我的交易不进行低消吗

回答人： chenyiwei

如果C整体构成业务，两部分股权收购同时进行，则在合并报表层面可以不抵销该 30 ％股权对应的逆流交易损益。

提问人： chenlingao 时间： 2016-06-22 11:45:39

谢谢陈版主！如之前讨论，如果只是单纯的A公司从它的联营或者合营公司B处购买B公司的联营合营企业C，并无其他与C的其他股东

达成协议修改章程，或托管表决权，或签订以A为主导的一致行动协议等行动，应视为此项交易不构成对C公司的控制，不采用企业

合并的处理方式而采用购买资产的处理方式。现在我还有点疑问的就是，为何A公司从C公司其他股东处收购剩余70%股份了就要参

照企业合并的处理方式？我的理解是收购30%和70%是两项独立的业务，因为这两项交易的对手是两个不同的单位，这两项交易单独
看应该就是有经济实质的，可能并不符合一揽子交易的特点。既然是两项独立的交易，为何要合在一起作为一项交易来处理？谢谢陈
版主！

回答人： chenyiwei

即使这两项交易本身是独立的，但在取得对被投资方控制权时，对原先已取得的 30 ％股权也要按当日公允价值重新计量，这样在合

并报表层面的处理效果就相当于没有抵销从联营企业购买 30 ％股权时的逆流交易损益。

提问人： youinme 时间： 2016-06-22 18:05:04

陈版，有个问题想不明白，如果一家合营企业，每家持股都不超30%，那是不是每一个股东都按权益法核算，每家都不并表，那这种
还会涉及归属于母公司股东的净利润和归属于母公司股东的每股净资产么？


回答人： chenyiwei
会出现这样的情况。这种情况下长期股权投资权益法核算所形成的损益和权益都是归属于母公司股东的。

# 1621 、母公司与境外子公司内部交易存在未达项，合并报表如何处理

提问人： ken5966 时间： 2016-06-13 17:18:56
请教陈版：母公司与境外子公司存在内部交易，母公司确认收入确认应收账款，而因时间差，境外子公司尚未收货确认应付账款，导
致内部交易、内部往来对不上，合并报表时如何处理？

回答人： chenyiwei
在编制合并报表时，应冲销母公司账面上确认的应收账款和销售收入，标的存货在合并报表层面仍按成本列报为存货。

提问人： ken5966 时间： 2016-06-14 10:57:22
如果调整子公司确认应付账款和存货可以吗？陈版的处理还省了调整未实现损益和递延所得税资产，谢谢陈版！

回答人： chenyiwei
无论如何，最终在合并报表层面应体现出我所说的处理效果。你说的做法如果最终处理结果是一样的，也可以。

# 1622 、控制权溢价和商誉关系

提问人： lbwl 时间： 2016-06-13 17:34:33

请问陈版控制权溢价和商誉关系是怎样的， 比如我对一个公司从非控制到控制，评估报告评估值 1000 万，我花 5000 万买，这多的

4000 万里面是不是应该包含控制权溢价，就是商誉里面是含着控制权溢价的，另外控制权溢价是否属于可辨认净资产，应该不是

吧，有个会计师说属于 。这个控制权溢价是否会在评估报告里面单独评出来

回答人： chenyiwei

“控制权溢价”是商誉的组成部分，即收购方通过对被收购方的控制所取得的协同效应的公允价值，这部分溢价只能由对该被投资方具
有控制权的投资方所享有。因此不是可辨认资产。

# 1623 、关于追溯调整和追溯重述的几点疑问

提问人： xuezhi340123 时间： 2016-06-13 17:56:20

1.会计政策变更要追溯调整，追溯调整下要求我们计算累计影响数，之所以计算累计影响数就是为了调整报表比较期间的数据，这样

使本期和比较期间报表数据一致可比。不知道我关于累计影响计算的理解是否正确、全面，请陈老师指正。 2.重要的前期会计差错更

正要追溯重述，追溯重述同样要调整和重述财务报表，但为什么在追溯重述下就不提累计影响数呢？ 3.追溯重述和追溯调整的，相关

调整分录都是账面调整分录。而对于比较期间报表数据的调整，是直接修改数据没有报表层面的调整分录是吗？ 4.为什么追溯重述要
通过以前年度损益调整科目，或者说追溯调整为什么不通过以前年度损益调整科目？

回答人： chenyiwei

1 、追溯重述和追溯调整只是适用的范围不同，以及披露要求不同，在账务处理和报表列报方面的影响是完全相同的。 2 、会计准则
对会计政策变更的累积影响数有明确定义和披露要求，但会计差错没有从会计角度提到这个概念（在审计中，评价错报的重要性时，

仍需用到这个概念）。 3 、因为“以前年度损益调整”不是报表项目，因此对报表的前期比较数据的调整一般还是手工调整的（不论是
政策变更还是差错更正）。

# 1624 、财务担保合同

提问人： jangyanbo 时间： 2016-06-13 20:48:22
陈老师好！关于财务担保合同向您请教！请问金融资产准则中规定的财务担保合同与预计负债中的担保有什么区别和联系呢

回答人： chenyiwei

《企业会计准则第 22 号——金融工具确认和计量》第三十三条：“第三十三条 企业应当采用实际利率法，按摊余成本对金融负债进行

后续计量。但是，下列情况除外：......（三）不属于指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债的财务担保合同，或没
有指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益并将以低于市场利率贷款的贷款承诺，应当在初始确认后按照下列两项金额之中的较


高者进行后续计量： 1 ．按照《企业会计准则第 13 号——或有事项》确定的金额； 2 ．初始确认金额扣除按照《企业会计准则

第 14 号——收入》的原则确定的累计摊销额后的余额。”

《企业会计准则解释第 5 号》第二条： 二、企业开展信用风险缓释工具相关业务，应当如何进行会计处理？ 答：信用风险缓释
工具，是指信用风险缓释合约、信用风险缓释凭证及其他用于管理信用风险的信用衍生产品。信用风险缓释合约，是指交易双方达成
的、约定在未来一定期限内，信用保护买方按照约定的标准和方式向信用保护卖方支付信用保护费用，由信用保护卖方就约定的标的
债务向信用保护买方提供信用风险保护的金融合约。信用风险缓释凭证，是指由标的实体以外的机构创设，为凭证持有人就标的债务

提供信用风险保护的、可交易流通的有价凭证。 信用保护买方和卖方应当根据信用风险缓释工具的合同条款，按照实质重于形式

的原则，判断信用风险缓释工具是否属于财务担保合同，并分别下列情况进行处理： （一）属于财务担保合同的信用风险缓释工

具，除融资性担保公司根据《企业会计准则解释第 4 号》第八条的规定处理外，信用保护买方和卖方应当按照《企业会计准则第 22 号

——金融工具确认和计量》中有关财务担保合同的规定进行会计处理。其中，信用保护买方支付的信用保护费用和信用保护卖方取得

的信用保护收入，应当在财务担保合同期间内按照合理的基础进行摊销，计入各期损益。 （二）不属于财务担保合同的其他信用

风险缓释工具，信用保护买方和卖方应当按照《企业会计准则第 22 号——金融工具确认和计量》的规定，将其归类为衍生工具进行

会计处理。 财务担保合同，是指当特定债务人到期不能按照最初或修改后的债务工具条款偿付时，要求签发人向蒙受损失的合同

持有人赔付特定金额的合同。 开展信用风险缓释工具相关业务的信用保护买方和卖方，应当根据信用风险缓释工具的分类，分别

按照《企业会计准则第 37 号——金融工具列报》、《企业会计准则第 25 号——原保险合同》或《企业会计准则第 26 号——再保险合

同》以及《企业会计准则第 30 号——财务报表列报》进行列报。

从上述规定可以看出，《企业会计准则第 22 号——金融工具确认和计量》第三十三条规定的财务担保合同核算模式，适用于保险机
构和财务担保机构以外的其他机构（这两类机构提供的信用风险保护适用保险合同）。对于符合财务担保合同定义的合同，由于其使
得被担保人能够以较低的资金成本获得融资，因此对被担保人而言是有价值的，其理论价值等于在有无担保的情况下为该借款所需发
生的资金成本的差额；相应地，提供担保的机构也就有权向被担保方收取相当于财务担保合同公允价值的担保费。对收取担保费的一
方（担保提供方）而言，这属于提供劳务，因此应将所收取的担保费予以递延，在担保期内按直线法摊销确认为各期的营业收入（这
也就是金融工具准则第三十三条将财务担保合同的后续计量与收入准则挂钩的原因），也就是在无需就担保责任确认预计负债的情况
下，相关负债的余额为待以后年度确认的担保费收入；但如果该担保责任满足了或有事项准则规定的确认预计负债的条件，且需确认
的预计负债金额大于递延收益时，就需额外确认本企业很可能承担的担保损失（即预计担保损失超出递延收益的差额），使得期末该
项负债的余额等于按照或有事项准则应确认的预计负债余额。

提问人： chloeuuu 时间： 2019-06-12 22:32:10
原来如此！谢谢陈老师，讲的太清晰了，终于弄懂了两者的联系。之前一直不清楚为什么财务担保合同确认了金融负债了，被担保人

很可能违约的时候还要再去确认预计负债，还以为会重复确认负债，原来确认的只是两者的差额。 那还有 2 个具体科目问题想要追问

您，就是 1 、确认为FVTPL的财务担保合同是进 “交易性金融资产”科目么？ 2 、按第二种方式做账的财务担保合同，作为金融负债，

原始进的科目是什么呢？也是“预计负债”么？如果不是那是进什么呢？而且如果不是，后来预计被担保人很可能违约的时候，只有预

计负债金额 和 剩余递延收益的差额 才进“预计负债”？

回答人： chenyiwei

1 、是（但实务中很少见）。 2 、《关于修订印发 2019 年度一般企业财务报表格式的通知》（财会[2019]6号）已经明确：企业按照

《企业会计准则第 22 号——金融工具确认和计量》（财会〔 2017 〕 7 号）的相关规定对贷款承诺、财务担保合同等项目计提的损失准

备，应当在"预计负债"项目中填列。但同样需要注意：虽然此处在“预计负债”项目中填列，但不意味着其确认、计量和披露适用或有
事项准则。

提问人： polariswong 时间： 2019-06-13 15:25:48

请问陈老师，以下财务担保合同案例中，担保企业与客户签订担保合同，担保金额1 000万元，合同约定担保企业收取保费收入 120

万元，已经摊销 40 万计入收入，当财务担保合同账面余额为 80 万元时，发现客户财务状况严重恶化，很可能到期无法偿还债务，同

时预计通过各项反担保措施能收回的金额为 700 万元，则此时分录是： 借 信用减值损失 ？ 贷 预计负债 ？ 请问，应予确认信用损失

金额是多少？ 180 万（300-120）、 220 万（300-80）、还是 300 万？ 根据 22 号准则第 59 条，信用损失为预计赔付额减去收回额的现

值，本例中应确认的信用损失准备金额在不考虑现值时为1000-700=300万，然而此时递延收益账面余额仍存在 80 万，那么此时应确
认的信用减值损失金额为多少？

回答人： chenyiwei

此时应确认信用减值损失 220 万元。

提问人： polariswong 时间： 2019-06-13 19:54:14

当期分录如下 借 信用减值损失 220 贷 预计负债 220 ，

那么下一期是否继续摊销确认担保费收入及预计负债， 即下一期是否需要做如下分录？ 借 财务担保合同 10 贷 担保费收入 10 借 信

用减值损失 10 贷 预计负债 10

回答人： chenyiwei

应需要。

# 1625 、请教各位大神，非同一控制下合并

提问人：萧然萧然 2016 时间： 2016-06-13 20:50:08

A公司出资 1385 万成立B公司，Ｂ公司出资 800 万购买C公司67.5%股权，然后又支付 500 万，购买C公司7.5%股权，其中 30 万用于增

资，剩余 470 万计入C公司资本公积。B和C之前无关联关系。请教各位合并抵消分录如何做？合并报表的编制应注意哪些？ 在线等。
。。。

回答人： chenyiwei

首先要合理确定购买日，此处先假设67.5%股权的收购和7.5%的增资是一揽子交易，同时完成。 因为这是非同一控制下合并，合并

成本为 1300 万元，对应取得C的可辨认净资产公允价值份额为接受该 500 万元增资后的C公司可辨认净资产公允价值的 75 ％，这两者

的差额即为A或B合并报表层面应确认的对C的合并商誉或负商誉；购买日新增的少数股权＝接受该 500 万元增资后的C公司可辨认净

资产公允价值的 25 ％。

提问人：萧然萧然 2016 时间： 2016-06-14 10:39:06

再次请教大神，收购与增资是一揽子交易， 5 月 10 日同时完成。购买日当天未做确认处理，月末直接编制合并是否可以？另协议约

定，收购完成前实现的利润由少数股东完全享有，收购完成后实现利润由全部股东共同享有。C公司 5 月 10 至 31 日未分配利润 138

万，累计未分配利润 238 万。 借：实收资本 130 万 资本公积 470 万 未分配利润 238 万 商誉 49.45

万 贷：长期股权投资 1300 万 少数股东权益 32.5万

上述抵消分录是否正确？ 目前要求，资产负债表里要合并C公司累计未分配利润 238 万，利润表只合并 5 月 10 日至 30 日的 138 万

*0.75，这样操作会导致资产负债表与利润表数据不平衡，在利润表里天添加一行列示合并前实现利润是否妥当？

回答人： chenyiwei

合并报表不能体现“合并前实现利润”，合并前的未分配利润可以全部归入少数股东权益，计入合并报表层面留存收益的是从购买日开
始累积的被购买方净利润中归属母公司的部分。

# 1626 、请教各位大神，非同一控制下企业合并，从个人股东手中购买股权的处理

提问人：萧然萧然 2016 时间： 2016-06-13 22:55:15

补充下详细资料，望哪位大神看到，帮忙解惑。 A公司出资 1385 万成立B公司，Ｂ公司出资收购Ｃ公司。B和C之前无关联关系。C公

司最初由两位个人股东持股，B公司出资 800 万从C的个人股东手上买到67.5%股权，款项支付给个人股东，公司资产账面价值无变

化，只有股权结构变化。之后B又出资 500 万购买C7.5%股权，其中 30 万用于增资，达到Ｂ控股Ｃ７５％的 目的。剩余的 470 万计入

资本公积。B确认长期股权投资 1300 万，C实收资本由期初的 100 万变为 130 万。 请问合并抵消分录如何编制？Ｂ长期股权投资确认

金额是否有误？C公司个人股东出售股权的处理是否正确？ 编制合并报表时，是否需要将B长期股权投资转为权益法，确认商誉？

回答人： chenyiwei

http://bbs.esnai.com/forum.php?m ... 229&pid=8151292

# 1627 、往来款业务核算问题

提问人：树梢新月弯弯树梢新月弯弯 时间： 2016-06-14 00:03:30

1 、与同一个客户既有销售业务又有采购业务、请问这种性质的可以采购时可以直接冲减应收账款或者采购付款时直接增加应收账款
吗？

回答人： chenyiwei

对照《企业会计准则第 37 号——金融工具列报》中对金融资产、金融负债抵销列报应满足条件的相关规定判断。相关的法律法规规
定可参考《合同法》第九十九条、第一百条。

# 1628 、求陈版，全资子公司停产 3 年，母公司股权为子公司质押，现子公司无法偿还，还能合

并吗

提问人： sdlscpa 时间： 2016-06-14 08:04:37


求助陈版，全资子公司于 2012 年 8 月因原材料供应原因停产至今，子公司因未参加工商年报，被列入经营异常名录。 2012 年 4 月子公

司贷款，将其房屋土地设备抵押，并母公司为子公司贷款提供股权质押（对子公司的股权）。 2013 年公司无力偿还贷款，法院调解
和判决，抵押物及母公司的股权优先受偿债务。母公司未上诉。至今贷款银行未办理股权交割手续，抵押物未处置偿还。现求助陈版
审计时是否将子公司纳入合并范围？长期股权投资是否能依据法院判决计提减值准备？减值是否能计提为零？审计子公司是否需要按
照非持续经营基础编制？

回答人： chenyiwei

1 、从你说的情况看，母公司并未丧失对该子公司的控制权，故仍应纳入合并报表范围。 2 、长期股权投资应根据该子公司的财务状

况并考虑法院判决因素，谨慎确定可收回金额，将可收回金额低于账面价值的差额计提减值准备处理。 3 、根据具体情况，不排除对

该子公司的长期股权投资和应收款项全额计提减值准备的可能性。 4 、该子公司自身的报表很可能需按非持续经营基础编制。

提问人： sdlscpa 时间： 2016-06-14 20:59:33
目前子公司车间被法院扣押，存货设备等无法盘点，往来款项无法函证。子公司是否出具无法表示意见报告类型。如果子公司为非标
准报告，对合并报表的意见类型有什么影响？

回答人： chenyiwei
如果该状况导致整体上无法获取充分、适当的审计证据，则可以对该子公司报表出具无法表示意见。对合并报表审计意见类型的影响
取决于该子公司对合并集团整体的重要性、其丧失持续经营能力对合并集团整体的影响程度等。

# 1629 、子公司吸收合并母公司的财税问题

提问人： lbgxnn 时间： 2016-06-14 08:27:15

甲公司的股东为自然人A、B、C， 2015 年甲公司购买乙公司100%股权，股权转让价 5000 万元，乙公司注册资本 3000 万元，股权交

易完成后乙公司为甲公司的控股子公司。 2016 年双方拟通过吸收合并的方式进行两公司的合并，由乙公司合并甲公司，甲公司将注
销。合并时，甲公司原对乙公司的长期股权投资应如何进行账务处理？涉及什么税收问题？

回答人： chenyiwei
这个问题首先取决于吸收合并交易方案如何设计。一般做法是甲公司先把对乙公司的股权投资按各股东对甲公司的持股比例转让给甲
公司的各股东，甲乙成为平级的公司，再由乙公司吸收合并甲公司。如果采用这种方案，就是按照股权转让进行会计处理。股权转让
价格可以按照原账面价值平价转让。

# 1630 、限制性股票派发现金股利

提问人： yayu197777 时间： 2016-06-14 09:41:03

请教版主，根据《企业会计准则解释第 7 号》的通知，现金股利可撤销情况下，对于预计未来可解锁限制性股票持有者，上市公司应

分配给限制性股票持有者的现金股利应当作为利润分配进行会计处理，借记“利润分配——应付现金股利或利润”科目，贷记“应付股利

——限制性股票股利”科目；实际支付时，借记“应付股利——限制性股票股利”科目，贷记“银行存款”等科目；同时，按分配的现金股

利金额，借记“其他应付款——限制性股票回购义务”等科目，贷记“库存股”科目；股权激励方案是分三年解锁，请问一下“借记“其他

应付款——限制性股票回购义务”等科目，贷记“库存股””分录何时可以转回，因为发放的现金股利是按照认购的全部限制性股票计算
的，不是按当年解锁的限制性股票为基础计算的，是三年解锁期满才能做反方向分录冲回吗，还是按当年解锁的部分逐步冲回？

回答人： chenyiwei
可以随着限制性股票的逐步解锁（回购义务解除，现金股利撤销的可能性消除）而逐步转回该笔分录，不用到整个股权激励计划全部
结束时一次性处理。

提问人： zhs7403 时间： 2016-06-14 20:34:03

陈老师，分红的按您说的没问题，比如 3 年，每次解锁1/3，第一次解锁后将分红确认的借记“其他应付款——限制性股票回购义务”等

科目，贷记“库存股，转回1/3。但是原授予日确认的 借：库存股 贷：其他应付款—限制性股票回购义务 即作为债务工具看待，这

部分在授予日确认的借：库存股 贷：其他应付款—限制性股票回购义务是否也是转回1/3?实际转回时需要考虑 2 者合并后的金额转

回1/3?

回答人： chenyiwei

也是同时转回1/3（即限制性股票回购义务解除的部分，相应转回负债）。


# 1631 、请教陈版主，关于外购软件摊销等问题

提问人： yihaoshanghai 时间： 2016-06-14 11:31:33

案例情况如下： A公司开发软件一套，公司自行开发系统框架结构，将辅助模块外包给外部公司开发。外包成本共计 100 万。 自行开

发的成本公司全部费用化处理，并未在开发支出归集。 请问陈版主， （ 1 ）外包的成本是否可在发生时一次计入损益？ （ 2 ）另外还

请教一个问题，比如公司外购用友软件是否也可以一次计入损益不计入无形资产摊销？ 谢谢！

回答人： chenyiwei

1 、参考《瑞华研究 2010 ～ 2014 汇编》之“问题1-2-1（外包的开发活动的相关支出的资本化问题）”、“问题1-2-3（关于委托开发的

技术能否资本化的问题）”所述原则处理。一般原则是根据外包支出发生时该研发项目整体所处的阶段以及是否满足资本化条件，将

外包的研发支出按同一原则进行处理。 2 、外购无形资产符合《企业会计准则第 6 号——无形资产》规定的无形资产定义和确认条件
的，应将相关支出资本化为无形资产，除非金额显著不重大，否则不应一次性费用化。

# 1632 、营销服务收入确认问题

提问人：赮毕钵罗赮毕钵罗 时间： 2016-06-14 12:11:37

被审计单位是一家网络营销公司，其与客户签订合同时明确规定提供营销服务涵盖期间。有以下疑问： 1.若年末无验收文件，款项未

收回，是否可按服务期间按月分摊确认收入？如果收回部分款项，是否可按收回款项作为收入进行确认？ 2.假设服务是在 14 年提供

的，款项是在 15 年收回的，无验收文件，这种情况下，在哪一年确认收入？

回答人： chenyiwei

根据《企业会计准则第 14 号——收入》规定，企业在资产负债表日提供劳务交易的结果能够可靠估计的，应当采用完工百分比法确
认提供劳务收入；企业在资产负债表日提供劳务交易结果不能够可靠估计的，应当按照已发生且预计能够获得补偿的合同成本确认收

入，已发生的合同成本全部结转当期损益，不确认利润。而“提供劳务交易的结果能够可靠估计”需同时满足以下条件：（一）收入的
金额能够可靠地计量；（二）相关的经济利益很可能流入企业；（三）交易的完工进度能够可靠地确定；（四）交易中已发生和将发
生的成本能够可靠地计量。首先必须确定本案例中的被审计单位符合这些条件，才能进一步讨论使用何种方式确定完工百分比的问
题。
建议对照上述规定，根据在资产负债表日能否合理估计劳务合同的履行结果，确定是否采用完工百分比法。如果符合完工百分比法的

适用条件，且各月劳务的提供相对均匀的，则完工百分比的确定可参考《讲解 2010 》P227对完工百分比确定的实务指引：“在实务
中，如果特定时期内提供劳务交易的数量不能确定，则该期间的收入应当采用直线法确认，除非有证据表明采用其他方法能更好地反

映完工进度。当某项作业相比其他作业都重要得多时，应当在该项重要作业完成之后确认收入”。

提问人： zengfengxia 时间： 2016-06-17 11:14:59

陈版，完工百分比下，“当某项作业相比其他作业都重要得多时，应当在该项重要作业完成之后确认收入”这句话应当如何理解？报表
日该项重要作业未完成，不确认收入，但支付的成本如何处理？按完工百分比的做法，假设成本能收回，同步确认收入成本，不能收

回，不确认收入？ 这句话指的完成之后确认收入，是仅指最终收入的确认对吗？

回答人： chenyiwei
如果满足完工百分比法适用条件，且预计已发生的成本将可以收回的，则对已发生但尚不满足收入确认条件的成本可以暂作为存货挂
账。我理解该条规定是针对大量数量多、单位金额小的合同确定完工百分比的简化处理方法。

# 1633 、私募股权基金利息补偿应该计入成本还是作为其他业务支出？

提问人： lichen1102 时间： 2016-06-14 13:37:51

陈版： 实务中遇到投资一只PE基金，但在公司进入前该基金已经投资了一部分项目，为了参与公司进入之前基金已经投资项目的分

配，公司向其他合伙人支付了一笔利息补偿。 在公司角度，公司对该笔投资按AFS核算，那么这部分利息补偿应该资本化还是作为一

项其他业务支出呢？ 我们分析从收入支出对等考虑，这部分利息补偿应该计入其他业务支出，对应其他合伙人的收益，这样做可行
吗？

回答人： chenyiwei
从你说的情况看，这部分额外补偿的目的是换取已投资项目的以往收益分配权，因此具有资产属性，建议单列为一项其他流动资产
（或其他非流动资产），后续取得来源于公司进入之前基金已经投资项目的收益时，冲销该部分资产，差额确认为投资收益。

# 1634 、【求助陈版主】企业合并时交易抵销处理


提问人： jemich 时间： 2016-06-14 16:02:42

陈版主，如果B公司为A公司联营公司，持股比例为30%，A公司卖给B公司一项固定资产价值 20 亿(成本 16 亿)。三年后，A公司购买B

公司剩余70%股权，在编制合并报表的时候，前述固定资产买卖交易应该如何进行抵销？不考虑折旧、税的影响。

是将A公司的未分配利润与B公司的资产增值部分进行抵销吗？

回答人： chenyiwei

当A取得B的控制权，将B纳入A的合并报表范围时，在合并报表层面发生了一项跨越会计界线的交易，对原持有的B的 30 ％股权和购

买日取得的B的可辨认净资产（包括该项固定资产）都要按购买日的公允价值重新计量，也就是在合并报表层面，认为截至购买日，

该项顺流交易的损益已经实现（体现在购买日对原持有 30 ％股权重新计量的投资收益中），后续取得控制权之后无需再对该项当初
作为联营企业期间的顺流交易继续进行抵销处理。

# 1635 、请教陈版主：认缴条件下的股份支付该如何处理

提问人：山竹山竹 123 时间： 2016-06-14 16:12:49

陈版主： 您好！ 向您请教：如大股东向公司员工以 1 元/股转让股份，该部分为认缴，尚未实缴，当时的每股净资产约为

1.1元/股， 5 个月后引入PE的价格时 8 元/股，是否需要做股份支付，以什么价格作为公允价值？ 另外，该部分股权转让该如何
缴纳税款？

回答人： chenyiwei

不清楚背景情况，是否所转让的是一项期权，即授予员工按 1 元/股缴纳这部分出资的权利？如果是，则按授予期权进行权益结算的股
份支付处理。

提问人：山竹山竹 123 时间： 2016-06-15 10:19:56
不是期权，是直接转让了这部分股权，立即可行权

回答人： chenyiwei

我这里说的“期权”是广义的说法，也包括此处可以立即行权的以固定单价认购固定数量股份的认购权在内。

# 1636 、工程施工合同进度款支付事项

提问人：长空长空 AAA 时间： 2016-06-14 17:10:17
请教老师，公司与施工单位签订了一份工程施工合同，此次合同直接套用按之前的较大工程合同范本，对预付款支付及扣除，进度款
支付，保留金等事项进行约定，实际该工程仅最终结算审计后一次性付款，无预付款进度款等事项。这样合同签订条款与实际情况不
符是否合规？有无明确制度规定这样不行？

回答人： chenyiwei
此问题主要是法律问题，建议咨询律师。个人理解是如果守约方放弃对违约方的索赔权，则相当于认可了按现状执行，法律并不禁止
这种情况；但一旦发生纠纷，进入仲裁或诉讼程序时，可能会以原合同条款为依据进行审理和作出裁决（或判决）。

# 1637 、请教陈版，如果已经股改完成后发现需要调整股改基准日净资产应如何处理？

提问人： lambeka7 时间： 2016-06-14 18:12:23

请教陈版，A公司已 2015 年 12 月 31 日为基准日进行股改， 2016 年 3 月A公司发放了 2015 年的人员奖金（未告知任何中介机构，以前年

度也未发放过奖金），这笔奖金在什么情况下才能不需要计入 2015 年的成本与费用，是否A公司能拿出充分的理由证明 2015 年底无

法预计出奖金金额，即可不计入 2015 年？若必须要调整 2015 年基准日数据，已经进行的股改是否必须要重来？还是有其他补救的措

施，此项审计调整对A公司股改后的注册资本无影响，只影响资本公积金额。

回答人： chenyiwei

请参考《瑞华研究 2010 ～ 2014 汇编》之“问题1-4-4（资产负债表日年终奖预提问题）”：

问题1-4-4（资产负债表日年终奖预提问题） 问题： 企业在资产负债表日，是否能将本年度的年终考核奖预提计入负债？ 解答： 根

据《企业会计准则——基本准则》及《企业会计准则第 9 号——职工薪酬（ 2014 年修订）》（见“权威指引”部分）规定，年终考核奖

金应在同时满足以下条件的情况下，在资产负债表上确认为负债，同时计入当期费用或者相关资产成本： 1 、该年终奖所针对的考核
期是已经过去的年度或期间，即属于对过去员工已经提供的服务的补偿，且根据相关的劳动合同、公司的规章制度等规定是应当支付


的，即已经构成一项由过去的交易或事项导致的现时义务，且很可能将需要支付； 2 、该义务的金额可以可靠估计。为了满足这一条
件，企业应提供相关的业绩考核制度和指标等资料，并结合以往的发放惯例，确定能否依据截至资产负债表日可合理获取的信息（如
本报告期内实际完成的相关定量考核指标情况）合理推断出应支付及应计入本报告期损益（或者相关资产成本）的年终奖金额。对于
年终奖金额与员工实际完成的定量考核指标直接挂钩的情况（如销售人员的业绩提成），相对较容易可靠估计。对于高层管理人员的
年终考核，有可能需要在初步方案确定后经过董事会或类似权力机构的批准，此时如果董事会可能作出调整的自由裁量权幅度很大，
导致事实上无法基于资产负债表日可获取的信息合理估计最终应支付的金额的，则可能导致这部分年终奖在资产负债表日尚不能满

足“可以可靠估计”的条件；如果考核指标相对较为透明，董事会的批准主要是对其是否符合相关制度的合规性审查，调整的自由裁量

权幅度较小的，或者依据历史数据、行业平均水平等可以作出合理估计的，则可能可以认为其金额是可以可靠估计的。 估计的年终
奖金额与最终支付金额之间如果存在差异，且该差异是由于资产负债表日尚不存在且无法合理预见的因素导致的，则作为会计估计变

更处理，将其变更影响计入后一年度的损益中。 权威指引： 《企业会计准则——基本准则》第二十三条规定：“负债是指企业过去的

交易或者事项形成的、预期会导致经济利益流出企业的现时义务”；第二十四条规定：“符合本准则第二十三条规定的负债定义的义
务，在同时满足以下条件时，确认为负债：（一）与该义务有关的经济利益很可能流出企业；（二）未来流出的经济利益的金额能够

可靠地计量。” 《企业会计准则第 9 号——职工薪酬（ 2014 年修订）》的相关规定如下： 第二条 职工薪酬，是指企业为获得职工提
供的服务或解除劳动关系而给予的各种形式的报酬或补偿。职工薪酬包括短期薪酬、离职后福利、辞退福利和其他长期职工福利。企

业提供给职工配偶、子女、受赡养人、已故员工遗属及其他受益人等的福利，也属于职工薪酬。 短期薪酬，是指企业在职工提供相
关服务的年度报告期间结束后十二个月内需要全部予以支付的职工薪酬，因解除与职工的劳动关系给予的补偿除外。短期薪酬具体包
括：职工工资、奖金、津贴和补贴，职工福利费，医疗保险费、工伤保险费和生育保险费等社会保险费，住房公积金，工会经费和职

工教育经费，短期带薪缺勤，短期利润分享计划，非货币性福利以及其他短期薪酬。 ............ 利润分享计划，是指因职工提供服务而

与职工达成的基于利润或其他经营成果提供薪酬的协议。 ............ 第九条 利润分享计划同时满足下列条件的，企业应当确认相关的应

付职工薪酬： （一）企业因过去事项导致现在具有支付职工薪酬的法定义务或推定义务； （二）因利润分享计划所产生的应付职工

薪酬义务金额能够可靠估计。属于下列三种情形之一的，视为义务金额能够可靠估计： 1 ．在财务报告批准报出之前企业已确定应支

付的薪酬金额。 2 ．该短期利润分享计划的正式条款中包括确定薪酬金额的方式。 3.过去的惯例为企业确定推定义务金额提供了明显
证据。

从你说的情况看，“2016年 3 月A公司发放了 2015 年的人员奖金（未告知任何中介机构，以前年度也未发放过奖金）”，这种情况表明

该公司很可能并无成文的考核和奖金发放制度，因此在 2015 年末无法合理估计该负债金额的可能性较大。 如果对照上述问题解

答， 2015 年末确需计提该奖金的，则表明基准日实际净资产小于原审计数，但调整后仍大于折合的股份有限公司股本数，则建议重
新出具基准日净资产审计报告，并由全体发起人在协商一致的基础上修改发起人协议、公司章程等法律文件，并重新向工商登记机关
备案。

# 1638 、收购新公司，约定债权归原股东的账务处理。

提问人： xiaxb2006 时间： 2016-06-14 19:31:55

各位大侠，碰到个审计的公司。 收购方与被收购 双方约定 债权归原股东，那账务要怎么处理呢。如果我基准日是 3 月 31 日， 这个账

务处理是在基准日前还是基准日后呢。 跪谢各位啦

回答人： chenyiwei
取决于具体的处理方式，一般多是在购买日（控制权转移当日），在履行通知债务人的程序后，目标公司（被收购方）无偿将这部分
债权转让给原股东。该账务处理应在完成转移之日进行。如果采用无偿转让的方式，则目标公司的账务处理为借记资本公积，贷记相
关债权类科目。

# 1639 、同一政府部门控制的企业是否同一控制下企业合并

提问人： dxxd_ren 时间： 2016-06-14 20:07:43

管委会用控制的A企业100%向B企业增资，B企业合并A企业是否属于同一控制

回答人： chenyiwei

这种情况，管委会原来分别是A、B的股东，因此对B而言取得对A的控制权应作为同一控制下的合并。

提问人： dxxd_ren 时间： 2016-06-15 11:24:50

适不适用《企业会计准则第 36 号——关联方披露》第六条“仅仅同受国家控制而不存在其他关联方关系的企业，不构成关联方

回答人： chenyiwei
不能任意扩大。一般理解同一国资委或同一政府部门控制下的企业之间发生重组时，都是按照同一控制下合并处理（尽管在其他某些
交易中并不总是认为构成关联方关系）。


# 1640 、统借统还政策的企业

提问人：大葱拌牛肉大葱拌牛肉 时间： 2016-06-14 20:44:27

执行统借统还的政策的企业，母公司发债融来 10 亿元，当母公司把其中 10 亿元分给下面的子公司时，母公司可否减少自己的应付债

券，即母公司账面应付债券面值 20 亿，还是应付债券面值还是为 30 亿？

回答人： chenyiwei
母公司账面不能直接减少自身的应付债券，因为并未将该债券的偿付责任转移给子公司。母公司对子公司的债权独立于母公司对债券
持有人的义务，两者不能抵销。

# 1641 、求教陈版，不丧失控制权处置股权后单方面增资合并报表处理

提问人： a8730760 时间： 2016-06-14 21:39:24

案例： 2015 年 12 月 31 日A企业持股B企业100%,A企业账面长期股权投资 1000 万，股权减值准备 600 万。B企业实收资本 1000 万，未分

配利润-1200万。 2016 年 1 月 25 日A企业将23%的股份以 150 万元转让给了自然人C,2016年 1 月 28 日A企业单方面增资 150 万元，增资

后A持股80%，C持股20%。转让股权和增资非一揽子。假设 1 月份B未发生业务。 1 、个别报表A 处置股权 借：银行存款

150 万 借：长期股权投资 -减值准备 138 万 贷：长期股权投资 230 万 贷：投资收益

58 万 增资 借：长期股权投资 150 万

贷：银行存款 150 万

2 、合并报表 股权资产减值准备合并层面返回 借：长期股权投资 462 万 贷：年初未分配利润

600 万 借：投资收益 138 万（是否正确）

处置股权投资收益返回 借：投资收益 -80万 贷：资本公积

-80万

不丧失控制权处置股权增加的资本公积=150-（1000-1200）*0.23-（-80）=276万 增资视同收购少数股权增加的资本公积

=（1150-1200)*0.8-1150-(-1200)-276=-266万（倒算） 模拟权益法 借：长期股权投资 -1190万 贷：年初未分配

利润 -1200万

贷：资本公积-不丧失控制权处置股权 276 万 贷：资本公积 -收购少数股权 -266万

合并抵消 借：实收资本 1150 万 借：年初未分配利润 -1200万 贷：长期股权投资

-40万 贷：少数股东权益 -10万 问题：这么做是否正确，请陈版指正。

回答人： chenyiwei

合并报表层面处理的关键是两次权益性交易中影响的资本公积金额的计算。第一次为－ 196 万（＝(-200)*23％-150）；第二次为－

36 万（＝[(-200+150)*80%-(-200)*77%]-150）。

提问人： a8730760 时间： 2016-06-15 10:39:40

那调整分录是不是应该是 模拟权益法 借：长期股权投资 -960万 借：投资收益 -80万 贷：年初

未分配利润 -1200万 贷：资本公积-不丧失控制权处置股权 196 万 贷：资本公积 -收购少数股权

-36万

回答人： chenyiwei
大体上可以这样理解。但抵销分录的编制方式可以有多种，只要保证最后的合并结果正确即可。

# 1642 、计划处置子公司的递延所得税负债问题

提问人： akiazhou 时间： 2016-06-14 22:28:35

请教各位老师： 企业会计准则 8 号——所得税中明确说明： “第十二条 企业对与子公司、联营企业及合营企业投资相关的应纳税暂时

性差异，应当确 认相应的所得税负债。但是，同时满足下列条 件的除外： (一) 投资企业能够控制暂时性差异转回的时间； (二) 该暂

时性差异在可预见的未来很可能不会转回。” 是不是当母公司已经明确会处置子公司的时候，需要确认相关的递延所得税负债？该递
延所得税负债的金额如何确认？

回答人： chenyiwei

如果母子公司都是境内居民企业，按照现行的企业所得税法规定，可以这样理解，即递延所得税负债的确认时点是明确处置计划时，

而不是实际处置时。金额＝（该子公司的可辨认净资产和商誉在合并报表层面的账面价值－长期股权投资计税基础）*预计处置时母
公司的适用税率。

提问人： akiazhou 时间： 2016-06-15 11:55:07

多谢陈版，有个问题，这部分递延所得税负债另外一头是在所得税费用么，那不就导致我当期的实际税率大于25%了么，然后这块递
延所得税在所得税调节表的时候放在哪里啊

回答人： chenyiwei

借方科目是“所得税费用——递延所得税费用”。在所得税调节表中可增设调整项目列示该项目。

提问人： jh_lixy 时间： 2016-06-15 17:24:43
陈老师，是不是可以理解为：只要公司没有处置剩余股权的计划，则对剩余股权的公允价值确认的投资收益，可以不确认递延所得税
负债？

回答人： chenyiwei
如果公司的处置计划明确规定了将处置的股权比例，且对剩余股权明确在可预见的未来没有处置计划，则可以仅就拟处置部分对应的
递延所得税负债予以确认。

# 1643 、请教陈版主，向个人购买域名会计处理，做资产评估，评估价和购买价

提问人： yltata 时间： 2016-06-14 22:48:08

假设向个人支付了 900 万买了域名，没有发票，找了评估所做资产评估，如果评估价值大于或者小于 900 万，入账无形资产原值为多

少？评估值跟 900 万之间差额怎么会计处理？在此过程中是否涉及卖家有个税？是否需要摊销，我个人建议摊销，不过因为没有发
票，所得税调增。

回答人： chenyiwei

如果确定支付价格确实为 900 万，且确实就是用于购买该域名（含附着于该域名上的权益），则按卖价确认为无形资产（其中附着权
益如果可以单独识别且公允价值能够可靠计量的，可确认为一项单独的无形资产）。域名本身可以是一项使用寿命不确定的无形资
产，期末进行减值测试。

# 1644 、收益权互换会计处理

提问人： dlk7 时间： 2016-06-15 08:41:07
请问陈老师，我方将持有的资管计划的份额（投向股票）未来的浮动收益权以及资管计划的份额以约定的价格转让给交易对手，交易
对手每年给我们固定的收益，互换协议到期后支付约定的价格。同时资管计划的份额的控制权一并转让至对方，即由对方发出操作指
令，我方代为执行。请问此种情况下，我方会计处理应当如何进行？可否实现出表？

回答人： chenyiwei
如果在互换协议执行后，你公司可获得的未来合同现金流量完全是固定的（包括金额和时间），不再享有或承担作为股东的收益和风
险，且不再控制该资管计划的运作和投资决策，则表明你公司将该资管计划所有权上的主要风险和报酬转移给受让方，换取了未来固

定现金流量，在此情况下可以实现对资管计划投资的终止确认。 这个案例中，得出上述处理结论的一个重要因素是对资管计划控制
权的转移。如果资管计划的控制权没有转移，仅仅是签订了一个收益互换协议，则不能终止确认该资管计划投资的金融资产，而是就
互换协议同时确认一项衍生金融工具。这样的结果就和转移对资管计划控制权情况下的处理很不一样。

提问人： zhs7403 时间： 2016-06-15 20:31:02
陈老师，我记得金融资产终止确认时回购价格是固定的不终止，公允的终止，似乎看上去和该问题理解有不同，请问此类问题该如何
区别？

回答人： chenyiwei

我说的后一种情况是不能将两个金融工具随意“合成”为一项非衍生工具。因为后一种情况下仍有两个互相独立的金融工具合同，因此
应当独立核算，不能将收益互换协议和原有的股票投资合成为一项固定现金流的非衍生工具。

# 1645 、对子公司增资的处理


提问人： donney_lixc 时间： 2016-06-15 10:07:57

2016 年 2 月A公司原持有子公司B 51%的股份，B公司元所有者权益合计 8000 万，1-2月实现利润 200 万 2016 年 5 月A公司对子公司B增

资 2000 万，增资后持有子公司B 61%的股份,B公司所有者权益合计 10600 万元，3-5月实现利润 600 万 2016 年 11 月A公司再对子公司B

增资 2000 万，增资后持有子公司B 75%的股份,B公司所有者权益合计 14000 万元，6-11月实现利润 1000 万
请问，以上情况利润表、资产负债表如何做合并，

回答人： chenyiwei
合并报表层面按权益性交易原则处理，每次股权变动时在合并报表层面调整资本公积的金额＝（增资后该子公司净资产增资后对该子
公司持股比例－增资前该子公司净资产增资前对该子公司持股比例）－本公司增资额。其中，增资后该子公司净资产＝增资前该子公

司净资产＋本公司本次对其增资额。例如， 5 月份这次增资时对资本公积的调整金额＝（ 10600 61% － 8600 51%）－2000.

提问人： donney_lixc 时间： 2016-06-16 08:30:41

利润表合并，是不是1-2月按51%，3-5月按61%，5-11月按71%

回答人： chenyiwei
如无其他特殊安排或考虑，则合并利润表中归属母公司股东的损益和少数股东损益的金额都需要如你所述的分段计算。

# 1646 、求助陈版主公司改制固定资产评估增值问题

提问人： zhp9958 时间： 2016-06-15 10:51:26
求助陈版主，有家公司原来是全民所有制企业，现在改制成有限公司。期间资产评估报告评估出来的固定资产有增值，请问下这部分
增值的固定资产可需要账务调整，同时调整资本公积，谢谢！

回答人： chenyiwei

全民所有制企业改建为公司时，应对其各项资产和负债按评估值进行账务调整。请参考《计学撮要 2011 》第一章中的相关内容。

# 1647 、移交企业的公积金增值收益及公租房运营业务核算及报表编报办法探讨

提问人：城西小筑城西小筑 时间： 2016-06-15 10:55:44

各位坛友、老师并陈版： 我单位原来建立了独立的行业公积金,最近按政府统一部署将公积金管理业务移交给政府,但是政府将移
交前公积金增值收益及之前用公积金增值收益购置的公租房和公租房经营结余均移交给企业管理并明确之后公积金增值收益专款用于
本单位所在地区公租房建设。请问企业对公积金增值收益、公租房及日后公租房运营收支如何核算及报表列报？政府不管移交后我们

如何核算，只是让我们对该类资产专项管理。现在有三种意见： 1 、因企业已不具备公积金管理职能，政府将公积金业务移交前
形成的公积金增值收益、公租房及公租房运营业务交由企业管理，则企业实质上掌握了该批资产的控制权，且国家住房公积金管理条
例中并未明确公积金增值收益系职工所有，在实务中是由政府掌控公积金增值收益的使用及公租房运营，因此政府划拨企业的公积金
增值收益及用增值收益购置的公租房及相关公租房运营收支损益应并入企业账内核算，执行企业会计准则。收到这批资产时，计入资
本公积或按政府补助业务处理。该办法能将该类资产及业务全部并入账内加强管理，避免产生表外资产，不利之处在于该类资产未执

行国家公积金核算办法，像公租房在住房公积金核算办法里是不计提折旧的。 2 、因企业已实质控制该类资产且为避免产生表外
资产以加强管理的需要，应纳入账内核算，但该类资产与企业一般资产不同，属于接受政府移交并代持、代为管理的资产，所有权并
不属于企业，资产增加相应的应体现为一种负债，且公租房经营所得并不应由企业享有，仍应执行国家公积金管理办法。在企业账内
核算时，公积金增值收益、公租房收支的资金列其他应付款，公租房运营相关收支通过其他应付款核算；公租房在资产负债表上列其
他非流动资产和其他非流动负债，不计提折旧。该办法既避免产生表外资产，又将该类资产与企业实质掌控的资产区分，核算上也执

行了国家公积金财务管理办法。 3 、因该类资产实质并不属于企业，不应并入企业报表，即使增值收益、公租房最终收款或过户
到企业名下并由企业管理，但这也仅属于代持、代管理行为，应作为企业的特殊资产（金）即表外资产管理，相应核算及报表编报均

按国家住房公积金财务管理办法执行。 各位坛友、老师并陈版，大家觉得那种办法更准确呢？另外如果按企业会计准则并入表
内核算，则过户来的公租房是按之前的账面价值入账还是需要评估后入账呢？希望并谢谢大家不吝赐教。

回答人： chenyiwei
从你说的情况看，这三种方法并不是单纯的会计处理方法分歧，而是对资金性质和收益归属等的理解存在差异所导致，建议查阅相关
法律法规规定，咨询主管部门和律师意见，以对这些问题形成共识。对这些问题形成明确意见之后，其会计处理也就相应确定了。

# 1648 、生产线的折旧影响利润总额吗

提问人： chenyiwei 时间： 2016-06-15 19:19:31


题目是问“该生产线的生产和改造影响 2014 年利润总额的金额”，所以改造前生产阶段的折旧计提是会影响利润总额的。当然这道题也
有漏洞，没有考虑在产品、产成品存货的周转率问题，而是假设计入生产成本、制造费用的折旧在当年度就立即转入营业成本了。

回答人： chenyiwei

题目是问“该生产线的生产和改造影响 2014 年利润总额的金额”，所以改造前生产阶段的折旧计提是会影响利润总额的。当然这道题也
有漏洞，没有考虑在产品、产成品存货的周转率问题，而是假设计入生产成本、制造费用的折旧在当年度就立即转入营业成本了。

# 1649 、多公司交叉持股，少数股东权益计算问题

提问人： kuangdachenxin 时间： 2016-06-15 18:40:40

A公司持有B公司100%股权，B公司持有C公司90%股权，C公司持有D公司70%股权，A公司持有D公司30%股权，B公司持有E公司

70%股权，A公司持有E公司15%股权，B公司持有F公司60%股权，A公司持有F公司40%股权。请教A合并报表应如何计算少数股东权
益？

回答人： chenyiwei

此类问题的基本处理原则可以参考：《瑞华研究 2010 ～ 2014 汇编》之“问题3-2-80（交叉持股下合并报表问题）”、“问题3-2-81（合

并范围内子公司之间交叉投资及持股的合并抵销处理）”。

# 1650 、期初数与上年年末数不一致

提问人：风格的话风格的话 时间： 2016-06-15 19:45:42
追溯调整至期初导致期初数与上年年末数不一致，该怎么披露。

回答人： chenyiwei
追溯调整或追溯重述的原因是什么？请首先注意确定原因，再根据不同的原因（如会计政策变更或前期重大差错更正等）对照《企业

会计准则第 28 号——会计政策、会计估计变更和差错更正》及其应用指南和讲解规定的披露要求，作出相应披露。另外，如果是国
资年报，则在财务决算专项说明中还会有专门的地方要求说明对上年度决算数据进行调整的情况和原因。

# 1651 、针对外汇风险而签订的期权合约

提问人： jinjunlovely 时间： 2016-06-15 22:56:33
请问，针对外汇风险而买入期权合约，是否可以将产生的期权收益确认为财务费用而不确认为投资收益（或公允价值变动损益），使
财务费用反映经风险控制后的结果。

回答人： chenyiwei

那要看你的案例是否满足《企业会计准则第 24 号——套期保值》第十七条规定的套期会计方法的运用条件，以及在满足运用条件时
是否选择采用套期会计方法。如果不采用现金流量套期会计方法的，则不可能将作为套期工具的外汇合约的公允价值变动的影响在套
期工具结算时转入财务费用。

提问人： jinjunlovely 时间： 2016-06-16 10:31:14
请问陈版，如果作为现金流量套期，针对无效套期部分的公允价值变动是应该确认为财务费用还是公允价值变动损益？如果将无效套
期部分的公允价值变动确认为公允价值变动损益，那么在行权日是应该转为投资收益还是财务费用？

回答人： chenyiwei

无效套期部分的公允价值变动计入“公允价值变动损益”而不是财务费用，到衍生工具结算时将累计的公允价值变动损益转入投资收
益。

# 1652 、版权转让收入确认问题

提问人： 23340025 时间： 2016-06-15 23:35:42

请教一下： 如果摄制完成的国产或者引进的影片、电视剧，尚未取得公映许可、电视剧发行许可。 在转让合同没有约定其他保留条

款（比如未对销售方有义务协助取得公映许可做出约定） 如果企业整体转让版权或者收益权时能否确认收入呢？ 如果转让版权中的
与公映许可有关的某部分（比如信息网络传播权）时能否确认收入呢？

也就是说在合同没额外约定下，取得公映许可是否是影响收入确认的要件

回答人： chenyiwei
一般情况下，版权转让或授权许可合同中都会对如何承担未能获准公映的风险作出约定的，该约定直接影响到卖方或许可方是否仍承
担了重大的余留合同义务和相关风险，是判断是否能够确认收入时应考虑的重要因素，如果合同中对此约定不明确的，建议提示交易
双方对此补充约定。如果没有约定或约定不明确的，基于谨慎原则，建议将收入确认推迟到不早于获取公映许可时。

# 1653 、请教上市公司相关会计处理

提问人： qjzboy80 时间： 2016-06-16 09:16:29

请教相关会计处理。 1 、上市公司作为LP成立并购基金的处理 上市公司作为LP成立并购基金，是否持有20%以上份额就要并表，是

否有相关规定，请教会计处理。 持有20%优先级份额，或者20%唯一劣后级份额呢，有什么说法 2 、国有控股上市公司对上市公司高

管股权激励 国有控股的上市公司，拟用母公司持有的对上市公司部分股份对上市公司高管进行奖励，请问国企是否有相关规定，以
及相关会计处理。

回答人： chenyiwei

1 、目前很多上市公司为了给其并购活动提供融资，引入外部第三方资金设立并购基金。我们认为，上市公司（或其子公司，下同）
参与并购基金，同时具有以下特征的，通常应认为上市公司对该并购基金具有控制权，应将该并购基金及该基金所控制的被投资企业

纳入上市公司的合并报表范围： 1 、上市公司是该基金的唯一劣后级LP（或持有绝大部分劣后级LP份额），其他LP都是寻求有保证的

固定回报的财务投资者（优先级LP），由此上市公司享有或承担了该基金运作中的全部（或绝大部分）剩余风险和报酬，该基金回报

的可变性基本集中于上市公司所持基金份额，其他LP的本金安全和约定收益可获得较高程度的保障。 2 、该并购基金的设立目的就是
服务于上市公司的并购需求，为上市公司的对外并购提供杠杆融资，上市公司主导和参与了其设立和架构设计，该基金的投资方向集

中于上市公司的同行业和上下游行业（或者上市公司拟进入的其他行业），可以为上市公司实现并购的协同效应。 3 、虽然设有普通

合伙人（GP），但GP所占份额很低，基本可以认为GP属于《企业会计准则第 33 号——合并财务报表（ 2014 年修订）》所指的“代理

人”。虽然名义上GP拥有广泛的决策权力，包括在投资决策委员会或类似机构的多数表决权或否决权，但其权力实际上归属于作为主

要责任人的上市公司。上市公司通过其自身作为劣后级LP的权力，以及通过作为代理人的GP所持有的权力，实质上主导了该基金的

投资进入和退出决策。 4 、上市公司能够控制该基金的投资退出渠道，例如约定基金一旦投资，则过一段时间后上市公司应向基金收

购该投资，或者在基金退出时拥有优先购买权等。其退出时的收购作价安排足以保证优先级LP的出资本金安全和获取约定收益。 请
注意：上述分析只是一般性的讨论，具体情况还应个案分析，不能认为不满足上述条件中的部分条件，就一定可以不将该并购基金纳

入上市公司的合并报表范围。 如果认为上市公司能够控制该基金，则应将该基金及其所控制的被投资企业纳入上市公司的合并报表

范围。在该上市公司的合并报表层面，对于优先级LP的出资和约定收益，即使其由第三方（如本案例中上市公司的大股东）而不是上

市公司本身提供担保，也应当列报为负债；应支付给优先级LP的投资回报应确认为利息支出。其原因是此类优先级LP的出资额不论

在该基金自身的报表中，还是在作为该基金的控制方的上市公司的合并报表中，都满足《企业会计准则第 37 号——金融工具列报

（ 2014 年修订）》第二章所规定的金融负债定义和确认条件。

2 、国有控股上市公司的股权激励问题，请查阅国资委的以下文件： 关于印发《国有控股上市公司（境外）实施股权激励试行办法》

的通知，国资发分配[2006]8号 关于印发《国有控股上市公司[境内]实施股权激励试行办法》的通知，国资发分配[2006]175号 关于

规范国有控股上市公司实施股权激励制度有关问题的通知，国资发分配[2008]171号 控股股东和上市公司的会计处理可查阅《企业会

计准则解释第 4 号》第七条。

# 1654 、出资不实对股改的影响

提问人： caosy009 时间： 2016-06-16 10:19:37

我们有一家企业，准备以 2016 年 4 月 30 日为股改基准日进行股改的，公司在 2016 年 3 月份股东A增资 220 万元，股东B增资 1280 万元，

合计增资 1500 万元。有出资凭证，未进行验资。已办理工商变更。 截止 2016 年 4 月 30 日，公司股东A尚欠公司 220 万元，该款项为

2014 年公司股东向公司的往来借款；截止 2016 年 4 月 30 日，公司的员工C欠公司 300 万元，该款项在 2016 年1-3月产生，存在用于

2016 年 3 月份股东增资的嫌疑。 请问： 1) 在现在不需要验资的背景下， 2016 年 3 月份的增资，股东A欠公司款，截止增资日尚未

清偿是否影响该增资有效性？ 2) 截止 2016 年 4 月 30 日的股东A和员工C的资金未归还，以 2016 年 4 月 30 日为截止日的股改验资是

否会影响？ 3) 是否可以在验资报告日之前归还该款项，以保证股改验资的合理？

回答人： chenyiwei
为谨慎起见，建议在股改基准日之前对该项存在资金占用、抽逃出资嫌疑的其他应收款予以清理归还。在整改规范后再确定股改基准
日。这类瑕疵最好是防范于未然，否则以后再来补救会很麻烦。

# 1655 、关于金融负债定义的理解


提问人： pittjean 时间： 2016-06-16 10:58:23

下文为小弟摘自一份学习课件的内容： 金融负债，是指企业符合下列条件之一的负债：
①向其他方交付现金或其他金融资产的合同义务；例如银行借款、应付债券
②在潜在不利条件下，与其他方交换金融资产或金融负债的合同义务；例如公司发行以自身普通股为标的看涨期权，且期权将以现金

净额结算。 问题：举例中，期权以现金净额结算。那就是说在行权时，期权持有人如果行权时，发行期权的一方应该交付现金，而

另一方不需要交付金融资产或金融负债。这样一来，不就与“与其他方交换金融资产或金融负债”矛盾了吗？请问这一条金融负债的定
义与所举出的例子是否契合？
③将来须用或可用企业自身权益工具进行结算的非衍生工具合同，且企业根据该合同将交付可变数量的自身权益工具；例如公司发行

以自身普通股为标的看涨期权，且期期权将以普通股净额结算。 问题：该条所讨论的对象是“非衍生工具合同”，但是举例中涉及的

是“看涨期权”，看涨期权是衍生工具。请问这一条金融负债的定义与所举出的例子是否契合？
④将来须用或可用企业自身权益工具进行结算的衍生工具合同，但以固定数量的自身权益工具交换固定金额的现金或其他金融资产的
衍生工具合同除外。
谢谢各位老师了！

回答人： chenyiwei

1 、该情况符合“①向其他方交付现金或其他金融资产的合同义务”。请结合金融工具列报准则第十二条关于“或有结算条款”的规定来

看。 2 、此处举例为期权确实不恰当。类似的例子有：A已经将投资款支付给了被投资方B，但约定要过一段时间后才会转为B的股

权，且届时的转股数量和比例根据届时B公司股权的公允价值来确定，这种情况不符合“固定换固定”的要求，属于金融负债。

提问人： pittjean 时间： 2016-06-17 17:38:57

陈版，您好。此处有一个例子，您看一下将该配股权确认为权益工具是否合适。案例如下： 一家在多地上市的企业，向其所有的现

有普通股股东提供每持有 2 股股份可购买其 1 股普通股的权利（配股比例为 2 股配 1 股），配股价格为配股当日股价的70%。由于该企

业在多地上市，受到各地区当地的法规限制，配股权行权价的币种须与当地货币一致。 　　本例中，由于企业是按比例向其所有同
类普通股股东提供配股权，该配股权应当分类为权益工具。
该案例是想说明：如果企业的某项合同是通过固定金额的外币交换固定数量的自身权益工具进行结算，由于固定金额的外币代表的是

以企业记账本位币计价的可变金额，因此不符合“固定换固定”原则。但是，对以外币计价的配股权、期权或认股权证提供了一个例外
情况：企业对全部现有同类别非衍生自身权益工具的持有方同比例发行配股权、期权或认股权证，使之有权按比例以固定金额的任何
货币交换固定数量的该企业自身权益工具的，该类配股权、期权或认股权证应当分类为权益工具。

我的问题是：本案例中发行方需要用自身固定数量的权益工具换取现金，但是获取的现金是”配股当日股价的70%“，也就是在配股那
天的股价来决定的。在授予配股权时，发行方所能换取的现金是一个可变金额。就不符合固定换固定的要求了，为什么这个时候还是
需要确定为权益工具呢？我看到有一种解释：固定数量资深权益工具换取固定金额的现金或其他资产，后者的固定是指有一套固定的
计算方法。但是我觉得该解释比较勉强。不知道陈版是什么观点？

回答人： chenyiwei

这种情况不满足“固定换固定”的原则。并不是有一套固定的计算方法就可以认可为“固定金额”的。

提问人： pittjean 时间： 2016-06-17 18:12:53

还有一个问题 对于以摊余成本计量的金融资产或者金融负债（持有至到期投资，应付债券，融资租赁产生的长期应付款，超过正常

信用其销售产生的长期应收款等），如果金融资产初始计量时点不是在资产负债表日，该如何进行后续计量？ 例如， 2015 年 3 月 9

日，甲公司在二级市场上以 1000 万元购买了面值为 1200 万元，票面利率3%，每年付息，到期一次还本的公司债。假设实际利率是

5%。那么在 2015 年 12 月 31 日，我们应该如何计算投资收益呢？比如说 3 月 9 日到 12 月 31 日有 295 天。 我觉得最最准确的计算投资收

益方法是严格按照复利计算的方式：投资收益=摊余成本1000×（1+实际利率）^(295/365)-1。 还有一种计算投资收益的方法：投

资收益=摊余成本1000×实际利率×295/365。 从计算过程来看，第二种计算方法比第一种方法简便。从结果上看，上述两种计算方

式是近似的。因为高等数学中，当x趋近于 0 时，（1+x)^a-1与ax是等价无穷小。 请问陈版主，在进行财务核算时到底用哪一种方法
更好呢，还是说两种方法都可以？

回答人： chenyiwei
实际操作中一般是后一种，即在资产负债表日之间如果再进一步细分时间段，则各细分时间段之间可以采用直线法的简化处理。

提问人： pittjean 时间： 2016-06-17 18:22:59

最后一个问题，关于金融工具重分类的问题。 金融负债重分类为权益工具，以重分类日金融负债的账面价值计量。如果说发行方发
行的是按照摊余成本计量的金融负债，在日后有证据表明该金融负债应该转换为权益工具了，并且转换日不是资产负债表日（例如是


在 6 月 8 日转换的），那么在 6 月 8 日将金融负债转换为权益工具之前，先按照实际利率法调整金融负债的原账面价值吗？也就是说，

发行方是每季度末对金融负债后续计量，那么 6 月 8 日转换之前，先确认该金融负债自 4 月 1 日到 6 月 8 日的利息调整分录，然后再将调
整完之后的金融负债账面价值重分类至其他权益工具？

回答人： chenyiwei
是。

提问人：呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2018-03-04 22:14:49

陈版， 权益工具与金融负债的区分是在太抽象了，我是这样理解的是否准确？ 等于未来现金流量折现 面值>现金流量现值为债务成

份（利息调整） 公允价>现金流量现值为权益成份（资本公积）

回答人： chenyiwei
这个理解不恰当。你只要多看几个划分案例就会比较清楚的。这个问题比金融资产转移终止确认之类要简单。

提问人：呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2018-03-06 13:06:13

陈版，这两天我在看这方面的资料，您看一下，现在是否还有效？ 企业发行的某些非衍生金融工具，即混合工具，既含有负债成

份，又含有权益成份，如可转换公司债券等。对此，企业应当在初始确认时将负债和权益成份进行分拆，分别进行处理。 　　在进
行分拆时，应当先确定负债成份的公允价值并以此作为其初始确认金额，再按照该金融工具整体的发行价格扣除负债成份初始确认金

额后的金额确定权益成份的初始确认金额。 所以，无论是非衍生工具还是衍生工具，在用于结算的企业自身权益工具为固定数量

时，该金融工具(转换权)应当在初始确认时确认为权益工具，否则应当确认为金融负债。 如果企业发行金融工具时附有交付金融

资产或现金的义务或有义务交付非固定数量的自身权益工具进行结算，该工具为金融负债。 　　反之，如果企业发行金融工具时不

包括交付金融资产或现金的义务或有义务交付固定数量的自身权益工具进行结算，该工具为权益工具。 ABC公司于20×7年 2 月 1 日向

EFG公司发行以自身普通股为标的的看涨期权。根据该期权合同，如果EFG公司行权(行权价为l02元)，EFG公司有权以每股 102 元的价

格从ABC公司购入普通股1 000股。其他有关资料如下： (1)合同签订日 20×7年 2 月 1 日 (2)行权日(欧式期权) 20×8年 1 月 31

日 (3)20×7年 2 月 1 日每股市价 l00元 (4)20×7年 12 月 31 日每股市价 104 元 (5)20×8年 1 月 31 日每股市价 104 元

(6)20×8年 1 月 31 日应支付的固定行权价格 102 元 (7)期权合同中的普通股数量 l 000股 (8)20×7年 2 月 1 日期权的公允价值 5

000 元 (9)20X 7年l2月 31 日期权的公允价值 3 000元 (10)20×8年 1 月 31 日期权的公允价值 2 000元 　　假定不考虑其他因

素，ABC公司的账务处理如下： 　　情形l：期权将以现金净额结算(金融负债) ABC公司：20×8年 1 月 31 日，向EFG公司支付相当于

本公司普通股1 000股市值的金额。 EFG公司：同日，向ABC公司支付l 000股×l02元=102 000元。 (1)20×7年 2 月 1 日，确

认发行的看涨期权： 　　借：银行存款 5 000 　　　贷：衍生工具——看涨期权 5 000

(2)20×7年 12 月 31 日，确认期权公允价值减少： 　　借：衍生工具——看涨期权 2 000 　　　　贷：公允价值变动损益 2 000

(3)20×8年 1 月 31 日，确认期权公允价值减少： 　　借：衍生工具——看涨期权 l 000 　　　　贷：公允价值变动损益 l 000 　　在

同一天，EFG公司行使了该看涨期权，合同以现金净额方式进行结算。 ABC公司有义务向EFG公司交付l04 000(104×1 000)元，

并从EFG公司收取102 000(102×1 000)元，ABC公司实际支付净额为2 000元。反映看涨期权结算的账务处理如下： 　　借：衍生工

具——看涨期权 2 000 　　　　贷：银行存款 2 000 　　情形 2 ：以普通股净额结算(金融负债) 除期权以普通股净额结算外，其他

资料与情形l相同。因此，除以下账务处理外，其他账务处理与情形l相同。 20×8年 1 月 31 日： 　　借：衍生上具——看涨期权 2

000 　　　　贷：股本 19.2(2000/104) 　　资本公积——股本溢价 l 980.8 情形 3 ：以现金换普通股方式结算(权益工具) 采用以

现金换普通股方式结算，是指EFG公司如行使看涨期权，ABC公司将交付固定数量的普通股，同时从EFC公司收取固定金额的现金。

(1)20×7年 2 月 1 日，发行看涨期权；确认该期权下，一旦EFG公司行权将导致ABC公司发行固定数量股份，并收到固定金额的现

金。 　　借：银行存款 5 000 　　　　贷：资本公积——股本溢价 5 000 (2)20×7年 12 月 31 日，不需进行账务处理。因为没有

发生现金收付。 (3)20×8年 1 月 31 日，反映EFG公司行权。该合同以总额进行结算，ABC公司有义务向EFG公司交付l 000股本公司

普通股，同时收取l02 000元现金。 　　借：银行存款 l02 000 　　　　贷：股本 1 000 资本公积——股本溢价 l01 00

A公司于 2009 年年初公开发行了面值为 1000 万元的可转换公司债券，票面利率为4%，一次还本付息，期限为 3 年，该债券的发行价

格为 1080 万元，发行费用为 60 万元，取得冻结资金利息收入 20 万元。债券发行文件约定，债券购买人可选择自 2011 年年初至债券到

期日之前转换为普通股股票，转换条件为本利和每 100 元转 25 股，每股面值 1 元。假设A公司发行该债券时二级市场上与之类似但没有

转股权的债券市场利率为8%. (1)发行日： 　负债成分的公允价值=10000000×0.794+10000000×4%×3×0.794=8892800(元)

　　注：0.794为8%的三年期复利现值系数。 　　转换权，即嵌入衍生工具的公允价值=10800000-8892800=1907200(元) 　　由

于衍生工具须交付A公司固定数量的普通股股票进行结算，所以该衍生工具应当确认为权益工具。 　　发行费用净额(扣除冻结资金

利息收入)在两者之间按照其相对公允价值进行分摊： 负债成分分摊的金额=(600000-

200000)×(8892800/10800000)=329362.96(元) 　　权益成分分摊的金额=(600000-200000)-329362.96=70637.04(元) 　　借：银

行存款(10800000-600000+200000)10400000 　　应付债券——可转换公司债券(利息调整) [10000000-(8892800-

329362.96)] 1436562.96 　　贷：应付债券——可转换公司债券(面值) 10000000 　　资本公积——其他资本公积　(1907200-

70637.04) 1836562.96 (2) 2009年年底计息(假设不考虑借款费用的资本化问题，下同)：A公司按照实际利率法计算利息费用。
需要指出的是，由于存在着发行费用和冻结资金利息收入，所以需要计算实际利率，而不能简单地将市场利率作为实际利率。采用内

插法计算出的实际利率为9.37%. 　　借：财务费用(8892800-329362.96)×9.37% 802394.05 　　贷：应付债券——可转换公司债券

(应计利息) (10000000×4%) 　　　　400000 ——可转换公司债券(利息调整) 402394.05


[例2]接例 1 ，假如转换条件改为本利和每 100 元转换为在转换时与A公司普通股股票市场价格等值的股票。 (1)发行日：由于按照

A公司普通股股票市场价格等值的股票进行转换，即转换权(衍生工具)用以结算的A公司股票是非固定数量的;所以，应该将分拆的转换

权确认为金融负债(以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债)。 借：银行存款 10400000 　　应付债券——可转换公司债券

(利息调整) 1436562.96 　　贷：应付债券——可转换公司债券(面值) 10000000 　　衍生工具——般票转换权

1836562.96 (2) 2009年年底：计息的会计处理同例1.但股票转换权的公允价值变动的处理与例 1 不同。 　　假如按照相关的期权

估价模型计算的转换权的公允价值为1 600 000元，所对应的会计处理如下： 　　借：衍生工具——股票转换权(1836562.96-

1600000) 23656296 　　贷：公允价值变动损益 236562.96

回答人： chenyiwei

该事项的基本原则自 2006 年以来没有发生过变化，即使在最新的 2017 修订版金融工具准则下也是一样的。

提问人： MPACC10 时间： 2018-08-16 10:05:38
请教陈版主：

1.附件图片的例子如果按照每股 100 元全额结算 1000 股甲企业股票，即不是按照净额结算，那么甲企业对于该事项及该期权如何处

理？ 符合固定换固定是属于权益工具，具体会计如何处理？烦请陈老师指点，谢谢!

2.新金融工具准则对于以常规方式购买或者出售的金融资产是否仅支持交易日会计处理，而不像国际财务报告准则一样可以选择结算
日或者交易日？以常规交易形成的资产或者负债的相关利息，通常应于结算日所有权转移后开始计提并确认是什么意思？是类似于从
合同资产转为应收账款后才可以提利息吗？谢谢

回答人： chenyiwei

1 、目前还是只支持交易日会计。 2 、含义就是自初始确认日开始计提确认利息收入或支出。

# 1656 、未分配利润转增股本缴个税，企业如何代扣代缴？

提问人： fangdaojun 时间： 2016-06-16 12:17:35

[size=14.3999996185303px]以为分配利润转增股本，自然人股东需要缴纳个人所得税，企业负有代扣代缴的责任，只有在缴纳个税
之后才能办理转增股本事宜。以未分配利润转增股本，先认定为向股东分配利润，因此自然人股东需缴纳个税，然后由股东将收到的
利润对企业进行增资。

[size=14.3999996185303px]假设一家企业股本为 100 万元，未分配利润 100 万元，股东全为自然人，股东大会决议通过同意以未分配

利润 100 万元转增股本，企业该如何代扣代缴？ [size=14.3999996185303px]1、是直接从未分配利润中代扣代缴，按20%的个税计

算则代扣代缴后未分配利润只剩 80 万元，不足 100 万元，按 80 万转增股本；账务处理：借：未分配利润 100 万 贷：实收资本 80 万 应

交税费-应交个人所得税 20 万 [size=14.3999996185303px]2、还是股东另外再掏 20 万元给公司由公司代为缴纳个税？按 100 万转增
股本

[size=14.3999996185303px]账务处理：借：未分配利润 100 万 贷：实收资本 100 万 ；借：其他应收款 20 万 贷：应交税费-应交个人

所得税 20 万 @chenyiwei

回答人： chenyiwei

如楼上网友所述，在实务中常见的做法是“先由企业替个人股东垫资交个税，然后在以后期间找机会（比如现金分红时）再扣回”，但

这种做法必须以该其他应收款的可收回性有足够保证为前提，且不能适用于上市公司或新三板挂牌公司，或者正在申请IPO或挂牌的
公司，因为这时该笔其他应收款将构成关联方非经营性资金占用，是违规的。
如果预计不能收回垫付的个税款，则建议采用的方法为：在以留存收益转增资本之前，建议公司可以向全体股东派发少量的现金股

利，为股东提供纳税的资金来源。 现金股利≥（现金股利＋就留存收益转增资本根据相关税务规定确定的股息性所得额）×适用税
率。

# 1657 、母子公司债务豁免

提问人： treesman 时间： 2016-06-16 16:21:23
最近碰到有一笔业务涉及母子公司债务无偿豁免，感觉不明。业务大致如下：子公司因其他原因，准备进行注销，但是子公司账面上

有大额的其他应收款-母公司，以及未分配利润，现在子公司这边将其他应收款-母公司无偿豁免计入营业外支出，月末冲抵未分配利
润；母公司个别报表则将其他应付款计入营业外收入，月末增加未分配利润。从会计准则和税法上来说母子公司这样处理合理吗？请
大神们解疑。

回答人： chenyiwei

这个案例很难证明是具有商业实质的，因此子公司应按对母公司豁免的债权金额，依次冲减资本公积、盈余公积、未分配利润；母公
司则相应转销被豁免的债务，同时贷记对该子公司的长期股权投资。如果被豁免的债务金额大于母公司对子公司的长期股权投资的账
面价值，则超出部分在母公司个别报表层面确认为投资收益。

提问人： treesman 时间： 2016-06-17 11:16:04

谢陈版及各位。《准则解释第 5 号》第 6 条关于债务豁免的说明，我也看了相关帖子中陈版你的解释，但是第 6 条中并未对子公司豁免
母公司债务做出说明，还是说根据实质重于形式来判定该类业务属权益性交易，这类业务的判断有没有准则或者财政部函件支撑？

回答人： chenyiwei
没有专门的针对性规定，但从权益性交易的定义和原理上可以得出这一结论。

提问人： treesman 时间： 2016-07-01 16:48:08
陈版，按照你的处理思路，请问母公司确认的这部分投资收益，子公司是否要缴纳企业所得税？子公司资本公积贷方有余额，资本公
积抵销股东往来是否缴纳企业所得税？

回答人： chenyiwei

可参考国家税务总局公告 2014 年第 29 号，建议咨询税务专业人士。

提问人： yuan7256308 时间： 2019-08-03 17:14:59

陈老师，您好，母公司为A，子公司为B，孙公司为C。现在C豁免A的债务，金额为 7000 万元， （ 1 ）各家公司的账务处理是否正

确？ C账务处理：借：资本公积 4000 借：盈余公积 1000 借：未分配利润 2000 贷：其他应收款-A 7000 B账务处理：借：资本公

积 7000 贷：长期股权投资-C 7000 A账务处理：借：其他应付款-C 7000 贷：长期股权投资-B 7000 （ 2 ）C豁免A的债务后，B将C

的股权处置10%股权，形成收益，在测算B的企业所得税时，B对C的长投计税基础是否应减去 7000 万

回答人： chenyiwei

1 、可以； 2 、因涉及关联交易，建议咨询税务专业人士，并提示企业与其主管税务机关沟通确认。

# 1658 、关于同一控制下的企业合并

提问人： whx669 时间： 2016-06-16 16:57:12

A、B公司属于同一集团控制下的企业，A、B于 2015 年 9 月 30 日吸收合并，吸收合并后，B公司注销。 请问在 2015 年 9 月 30 日编制

合并报表时，合并资产负债表的年初数（ 2015 年 1 月 1 日的数据）：是只包括A公司的数据，还是A+B合并抵销后的数据？为什么？
急需答案，谢谢

回答人： chenyiwei

如果A需要编制合并报表，且B构成业务，则在A的合并报表层面，需就该吸收合并事项追溯调整前期比较数据，视同在最早报告期期
初已完成该项合并。

参考《讲解 2010 》P322：同一控制下的吸收合并中，合并方在合并当期期末比较报表的编制应区别不同的情况，如果合并方在合并
当期期末，仅需要编制个别财务报表、不需要编制合并财务报表的，合并方在编制前期比较报表时，无须对以前期间已经编制的比较
报表进行调整；如果合并方在合并当期期末需要编制合并财务报表的，在编制前期比较合并财务报表时，应将吸收合并取得的被合并
方前期有关财务状况、经营成果及现金流量等并入合并方前期合并财务报表。前期比较报表的具体编制原则比照同一控制下控股合并
比较报表的编制。

# 1659 、关于商务部是否批核准对境外企业增资事项的会计处理？

提问人： fangdaojun 时间： 2016-06-16 17:11:03

A公司为境外公司，全资拥有一家在香港投资设立的子公司B，初始设立金额经过商务部核准；在经营过程中，A与B之间存在较大的

债权债务，A公司拟通过债转股的方式对B公司增资，A公司的董事会已经批准对B的债转股增资事项，B公司也据此在香港当地完成了

债转股的增资手续；后续，商务部不予核准此次债转股增资事项；请问： 1 、商务部的不予核准是否会对抗A公司的董事会决议从而

否决B公司的法定增资事项； 2 、在目前国内存在很多部委的对投资等审批权限，如国资委、商务部、财政部和外管局等，这些部委

的不予核准是否是对抗相关会计事项的必要事项？如公司内部的股东会和董事会已经通过相关投资等事项？ 3 、因B公司已经完成香

港当地的债转股增资手续，针对商务部不予核准事项，该如何进行会计处理？@chenyiwei

回答人： chenyiwei


这个问题主要是法律问题，建议咨询律师和主管部门意见。 如你所述，A公司的董事会已经批准对B的债转股增资事项，B公司也据此

在香港当地完成了债转股的增资手续，即B公司在香港的增资按照香港法律是有效的；未获得国内审批机构的核准，其风险和后果应

由相应的境内股东承担和负责处理，不应影响境外被投资公司已经依据当地法律完成的变更。 如果最终无法获得国内主管部门核

准，则境内股东应要求该境外被投资公司按照其注册所在地的法律办理减资手续，并将减资款汇回境内或转回负债。 为了避免此处
的尴尬，建议今后在进行需获得国内主管部门核准的对外投资时，应当在董事会或股东会决议中附加条件，即以获得所需的国内主管
部门批准作为实施该决议的前提，以避免出现此类问题。

# 1660 、保底收益和超额收益取得权转让问题

提问人： 23340025 时间： 2016-06-16 17:36:00

请教一下～ 1 对于电影的保底合同，比如保底公司保证票房最低 3 亿，超过 3 亿的部分享受票房分成，提前支付给我们保证金 5000
万保证金（如果票房达到保底值，会涉及退保证金；或者说保证金无论如何不退，如果收益超保底金额对方会从票房中扣除保证金。

在预期票房超过保底金额的情况下二者是性质是一样的，而我们预计票房一定会超过保底额这个不太现实，只能参考谨慎型性了）

对于预收的票房保底保证金，这个预收之日不能确认收入，是因为如果预期票房只要不低于保底值，那么我们收到的只是一定的
信用收益、货币时间价值收益，收取时不能全额确认收入，基于谨慎型原则也是等票房出来后，看看有没有达到保底值，才对这部分
预收款能确认多少收入进行操作，这个理解正确么？

2 如果签订的是一个超额收益权收取权转让合同（比如超过 3 亿票房的部分会分配给购买权力者30%，购买权力者现在支付我们 5000

万，这 5000 万属于一个购买超额收益权的价款） 这种情况下似乎又和保底票房有所区别，确认收入时点在收 5000 万之时还是在
电影票房分成出来后应该如何理解呢？
谢谢

回答人： chenyiwei

1 、对收到分红保证金的处理，基本赞同你的理解。 2 、对出售超额收益分成权的会计处理，因为收取该 5000 万的结果就是本企业未

来可获得的超额收益将减少 30 ％，因此收到时应确认为负债（而不能确认为收入），后续分成时将该 5000 万元确认为收入，与成本
中核算的支付给对方的超额收益分成款相配比。

提问人： 23340025 时间： 2016-06-16 20:37:25

谢谢陈版 这里我还有一点疑惑：票房分账权本身也属于一种收费的权利，现在企业通过合同转让了一定比例的票房分账权（超额＋
比例），这里为何不理解为一种单纯的权利卖断呢？如果理解为权利卖断的话，那么以后期间我们直接分的的票房就是属于为购买权

利方代收的款项，这个不属于本企业的收入，也不涉及需要和成本配比的问题，直接计提应付（对应冲票房收入）即可。 如果这样

看的话这里收入能不能在收到 5000 万时候确认的障碍不就不是单纯的需要和成本配比的问题了么？

回答人： chenyiwei

分账权不是金融资产，不使用金融资产转移或处置的相关处理规定。事实上即使将这 5000 万元在收到时确认收入，也需要同时确认
等额的预计负债，对当期净利润并无影响。

# 1661 、报告期内子公司出售的合并报表问题

提问人： lilibear 时间： 2016-06-16 18:05:08

请教版主，期初持股60%的子公司， 5 月底因其他投资方增资，母公司在未变动原有出资的情况下，持股比例下降到10%，期初合并
资产负债表不动（没有差错更正等情况），期末合并资产负债表只有母公司成本法核算的长期股权投资，请问

1. 是否应该按 5 月底子公司账面所有者权益和持股比例60%计算，作为母公司自 5 月底起成本法核算的长期股权投资的成本数据

以60%持股期间获得的长期股权投资增加通过以下分录体现 借 长期股权投资 贷 投资收益 这个分录是否应该在 5 月底做

到母公司法人账里去，并体现在其独立报表上（因为体现了母公司60%投资期间所享有的子经营成果） 因为增资协议里没有明
确约定增资股东进来后子公司之前的经营成果归属，做这个投资收益的确认是否还缺乏法律依据？

2. 期初合并资产负债表有少数股东权益，期末没有，报告期内合并利润表包括子公司1-5月份的损益数据，也会有少数股东损益
那么期初期末合并资产负债表和合并利润表的钩稽关系怎么平衡呢？

回答人： chenyiwei

1 、因为需对剩余股权按丧失控制权之日的公允价值重新计量，因此建议根据其他投资方的增资价格按比例推算本企业所持有的 10 ％
股权于丧失控制权之日的公允价值。因为在个别报表层面也发生了跨越会计界线的事项，因此个别报表层面对金融资产也需按公允价

值计量，重新计量的差额在个别报表层面也是确认为投资收益。 2 、在合并股东权益变动表中，期初少数股东权益＋ 1 ～ 5 月按原股权

比例计算的少数股东损益＝处置日少数股东权益账面价值，将该金额以负数填列在“所有者投入和减少资本——其他”行和“少数股东权


益”列交叉处的单元格内，就可以将少数股东权益的期末余额结零。

提问人： lilibear 时间： 2016-06-16 20:49:37
谢谢陈版的答复，那么结清少数股东权益的合并分录应该是什么呢，感谢赐教！

回答人： chenyiwei
我说的是最终在合并报表中应达到的处理结果，至于抵销分录如何编制就是个人习惯了。你可以搜索一下本版面上对处置子公司并丧
失控制权当年度合并范围变更时合并报表应如何编制的讨论。

# 1662 、请教陈版，罚息的会计处理

提问人： Manson_Luci 时间： 2016-06-16 18:15:11

A公司为贸易公司，A公司向B公司销售商品一批，合同约定B公司提货后 10 个工作日内付款，同时约定如果B公司未按约定时间在提

货点提货（提货点不一定是A公司仓库，也可能是A公司供应商的仓库），则应每天按一定的金额支付罚息给A公司。 请教，上述罚
息应作为营业外收入还是其他业务收入更为合适？个人理解，上述罚息实质属于合同违约金性质，作为营业外收入更合适，不知是否
妥当请指教

回答人： chenyiwei
你的意见基本合理。

# 1663 、投资损益确认问题。

提问人：大头爸爸大头爸爸 时间： 2016-06-16 21:53:05
陈版及给位大师，按照准则规定，投资方在确认应享有被投资单位净损益的份额时，应当以取得投资时被投资单位可辨认净资产的公

允价值为基础，对被投资单位的净利润进行调整后确认。现在有公司A， 2015 年 10 月取得B公司25%的股份，用权益法核算。B公司

10 月时净资产评估为 10 亿，但B公司主要资产为对海外公司C的100%投资。海外C公司账面净资产 3 亿，评估增值主要为一个森林

权，账面为 0 ，每年付使用费，这样的话，A公司出具年报时，如何确认投资损益，对B公司利润是否需要调整。谢谢

回答人： chenyiwei

应首先确定该项林权在A取得对B投资日的公允价值，根据其评估增值情况和该项林权的摊销模式，重新计算取得投资后每一年度该

项林权应有的摊销额。据此对B自身报表中显示的帐面净利润进行调整，以调整后的净利润金额作为权益法核算的基数。当然在这一
过程中还会涉及到对递延所得税等项目的相应调整。

# 1664 、请教陈版，制造费用与管理费用的划分。

提问人： komachan 时间： 2016-06-17 10:31:37

到底符合什么条件的费用才计入制造费用呢？ 比如像准则说，生产用固定资产的维修费用是计入管理费用的。但我看到一些企业都
是计入制造费用。
有些企业把以下这些都计入制造费用了

生产部门相关的表单 进出口关务费用 物料计划部门、生产计划部门的工资福利 工程师的工资 工程师的差旅费 品质检验部门的工资

福利 电梯保养费 工衣，非生产专用品质部门处理客户投诉的误餐费
像表单、关务费我觉得太极端了吧？这样做真的可以吗？

回答人： chenyiwei
这个问题要根据存货准则对存货成本构成的原则性规定来看。这个原则是：能够计入存货成本的项目，必须是与使存货达到当前状态
和场所相关的必要、合理的支出。简单地依据费用发生的部门来判断也不是恰当的。生产部门发生的一些行政管理性质的支出，同样

不应计入生产成本，而应计入管理费用。与使存货达到当前状态和场所无关系的支出不应计入存货成本。 对于生产用机器设备的维
修费，不计入固定资产价值是肯定的，但现在的准则规定计入管理费用，我理解也不完全合理。因为机器设备的正常运转是生产存货
的必要条件，因此生产用机器设备的维修费也应当认为是与产品生产相关的支出，计入制造费用是合理的，不满足计入固定资产成本
的条件，不等于只能直接计入损益。

提问人： vincentche 时间： 2016-12-19 10:48:45

大神您好， 我对这点还有点疑惑，如果按照这种定义的话，那比如采购部门的工资，假设不发生着费用存货存货可能也很难发生


啊， 又如质检部门的工资，如果不发生对存货也没什么影响，但好像又有很多人说对产品的质检的人员的工资可以计入制造费用的

回答人： chenyiwei
采购、质检部门的相关费用应在发生时直接计入管理费用处理。

# 1665 、企业委托信托公司设立一项单一资金信托的会计处理

提问人： surring 时间： 2016-06-17 13:58:35

各位老师好：有个问题想请教大家。A企业委托信托公司设立一项单一资金信托，实际情况是A企业自己与非关联方的B企业说好，要

借钱给B企业，但是不能直接给B企业，所以通过信托公司将钱放给B企业。那么这种情况下，A企业该如何进行会计处理呢？感谢各
位老师！

回答人： chenyiwei

A企业个别报表层面，应将对该信托的出资根据信托的预计存续期限确认为一项“其他流动资产”或“其他非流动资产”。 A企业合并报表

层面：应将该信托作为其可控制的结构化主体纳入合并报表范围，在合并报表层面体现该信托向B发放的委托贷款及其利息收入。

# 1666 、母公司吸收合并非全资子公司的会计处理

提问人：暴跳糖暴跳糖 时间： 2016-06-17 14:07:04

请教陈版：A公司以现金认缴出资1.2亿元，占注册资本的60%，B公司以在建工程认缴出资0.80亿元，占注册资本的40%，评估基准

日为 6 月 30 日，假设到 12 月 31 日，A公司吸收合并非全资子公司C，C公司自 6 月 30 日开始持续计算的净资产的账面价值是2.5亿元，A

公司取得B公司少数股权40%的作价依据是 3 亿元（即 12 月 31 日C公司净资产的评估值），那么A公司是否只需要在其单体报表上先确

认长期股权投资1.2亿元，吸收合并C公司时，按照C公司自 6 月 30 日开始持续计算的净资产的账面价值是2.5亿元，确认新的资产、负

债，冲销长期股权投资2.4亿元（1.2+1.2亿元），差额计入投资收益（视同处置该子公司C），而不再编制合并财务报表。

回答人： chenyiwei

A公司个别报表层面的处理：按取得 40 ％少数股权的成本1.2亿元增加对C的长期股权投资成本，然后按解释 7 号第四条将子公司改为

分公司的会计处理规定处理。最终差额是计入资本公积。 另外，即使年末已经没有子公司，至少在本报告期内曾经有过子公司，因

此还是请编制合并利润表和合并现金流量表，将该子公司作为独立法人被A控制期间的利润表和现金流量表并入。

提问人： xixiheihei-2008 时间： 2016-07-01 10:38:50
陈老师，吸收合并非全资子公司母公司，先按收购少数股权在母公司报表确认相应长投，然后子公司净资产与长投的差异，是不是

2015 年及以后计入资本公积， 2015 年以前计入投资收益并且不追溯调整？ 还有一个问题请教陈老师：企业将在新三板挂

牌， 2014 和 2015 年有两个子公司， 2015 年 12 月 31 日吸收合并了两个子公司，所以 2016 年 6 月 30 日无需编制合并报表。那么在挂牌

申报时，两年一期的报表可比数据是全部按母公司单体报表、还是 2014 和 2015 编制合并报表 2016 年1-6月编制单提报表？主板IPO与
新三板挂牌在可比报表的要求是否有什么不同？

回答人： chenyiwei

2 、应为后者，即在有子公司的期间仍须提供合并报表。该要求对主板和新三板企业无不同。

回答人： chenyiwei

1 、是。解释 7 号第四条的规定不做追溯调整。

提问人： Alisa_wang 时间： 2018-03-07 15:13:07

陈老师，A公司吸收合并非全资子公司B，B公司原少数股东做为A公司的参股股东。A公司的合并报表如何编制，是否是将在吸收合并

日A公司合并报表的少数股东权益做为A公司的吸收投资，扣除约定计入实收资本的部分之外，剩余计入资本公积？

回答人： chenyiwei
是的，在合并报表层面同样体现为收购少数股权。

# 1667 、集团内部公司之间转让账务处理问题

提问人： shanxihu 时间： 2016-06-17 20:47:04

集团合并层次，需做两项调整，一是抵销B的投资收益与C的资本公积（ 100 亿），二是由于A对B公司持股为80%，而对C是100%，


所以当D从B转让给C后，其中20%的少数股东权益调至归属母公司权益了

回答人： chenyiwei

你的说法中“二是由于A对B公司持股为80%，而对C是100%，所以当D从B转让给C后，其中20%的少数股东权益调至归属母公司权益

了”不恰当。因为D原先是B的全资子公司，因此在A的合并报表层面，构成少数股东权益的只是D的留存收益和其他权益变动金额的

20 ％，而不是D的全部净资产金额的 20 ％。这一交易被抵销后，A的合并报表层面的少数股东权益金额不受影响。 另外，因为C合并

D是同一控制下合并，因此D的年初至股权转让日期间的孙义和现金流量会在C和B的合并报表中同时出现，因此在A的合并报表层面
就需要进行一定的技术处理以消除该重复问题。

提问人：唐山小泥巴唐山小泥巴 时间： 2016-06-18 08:07:31
我想这么做：

借：投资收益 100 贷：资本公积 80 少数股东损益 20 你认为对吗

回答人： chenyiwei

A合并报表层面的抵销分录应是：借：投资收益 100 ，贷：资本公积 100 ；借：少数股东权益 20 ，贷：少数股东损益 20.

提问人：唐山小泥巴唐山小泥巴 时间： 2016-06-18 08:09:21

关于报表重复部分可以要求子公司编制自己的报表时按照准则来，纳入集团合并的报表时还是由B合并转让之前的损益和现金流 C合

并转让之后的 这样合理吗

回答人： chenyiwei
也可以这样理解。

提问人：唐山小泥巴唐山小泥巴 时间： 2016-06-24 14:47:49

借：少数股东权益 20 ，贷：少数股东损益 20

请教老师 1.这笔分录怎么理解 计算基数是用投资收益*20%吗？ 2.在A的合并报表层面，构成少数股东权益的只是D的留存收益和其

他权益变动金额的 20 ％，而不是D的全部净资产金额的 20 ％。那么此次合并原来在合并报表层面已经存在了D公司少数股东权益，通
过这次合并后，就没有了吗？

回答人： chenyiwei

2 、就D公司而言，因为没有合并范围外的股东，所以D本来就是没有外部少数股权的。产生少数股权的原因只是B在D的留存收益中

所占的份额中有 20 ％要由少数股东享有。B的股权本次没有变化，所以不做调整。

回答人： chenyiwei

1 、因为该笔抵销分录中所抵消的投资收益原先是确认在非全资子公司B，所以其抵销影响要按比例分配给持有B的 20 ％股权的少数股
东。

提问人：呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2018-07-28 17:57:12

请教陈版：A公司、B公司同受甲集团控制， 2018 年 5 月，A公司将全资子公司C公司100%股权按照投资成本转让至B公司，转让后，A

公司存在其他子公司，仍需要编制合并报表。请问A公司作为股权转让方单体层面和合并层面分别如何进行会计处理？ 我理解的是：

根据 33 号合并财务报表准则，“第三十三条 母公司在报告期内处置子公司以及业务，编制合并资产负债表时，不应当调整合并资产负

债表的期初数。”及“第三十九条 母公司在报告期内处臵子公司以及业务，应当将该子公司以及业务期初至处臵日的收入、费用、利润

纳入合并利润表。”A公司单体层面按照处置长投的一般规定进行会计处理，合并报表按照上述准则规定，不追溯调整合并资产负债表
期初数，并需要将期初至处臵日的收入、费用、利润纳入合并利润表。甲集团在编制合并报表时，应抵消上述交易导致的影响，视同
交易未曾发生，不知是否正确？

回答人： chenyiwei
可以这样理解。

# 1668 、同一控制下合并问题

提问人： baboochen 时间： 2016-06-17 19:57:50

请教陈版主和各位达人： 甲公司于 2011 年全额出资设立A公司， 2013 年 5 月甲公司将A公司全部股权转让给乙公司（甲和乙同受某集

团控制），转让时A公司股本 100 万。 2014 年乙公司对A公司增资、A公司股本增至 1000 万。 2015 年底，甲公司又将A公司按账面净


资产作价从乙公司买回100%股权。 问题：（ 1 ）甲公司除A公司外还有其他子公司，在编制 2015 年合并报表的时候将A公司做同一控

制下企业合并处理，那么 2013 年末的合并资产负债表中资本公积是否增加 100 万（假设A公司没有资本公积和留存收益）， 2014 年合

并资产负债表中资本公积增加 1000 万？ （ 2 ）甲公司合并报表层面，是否把A公司 2013 年6-12月、 2014 年度、 2015 年度的净利润确
定为非经常性损益？

回答人： chenyiwei

1 、甲公司合并报表层面，应视同A一直在其合并报表范围内，没有发生过处置和重新购回。因此在甲的合并报表中， 2013 年 5 月从乙

收到的转让款增加资本公积， 2015 年支付给乙公司的转让款减少资本公积。 2 、A公司在被甲公司处置和购回之间的期间内的损益，
在甲公司合并报表层面为非经常性损益。

# 1669 、BOT业务与TOT业务的问题

提问人： jackiechen8623 时间： 2016-06-18 10:58:33

被审计单位当期立体停车场业务，开展模式包括BOT业务、TOT业务、购买使用权业务，现咨询部分相关问题： 1 、 BOT模式，被审
计单位出资建设车库并在协议年度内进行经营，到期后无偿收归为政府，在收归时点财务应如何入账？答：到期无偿收归政府，在取

得移交手续时，做无形资产的转销处理，即无形资产原值与累计折旧对冲。 2 、政府或第三方建设车库，被审计单位进行经营，财务

如何处理？ 答：该类型属于TOT模式，移交-建设-移交，所付出的经营权使用费作为无形资产入账。 3 、被审计单位开展的购买车位

使用权业务，车位使用权分为有产权（ 10 年左右）和无产权，后期将用于出售，其中有产权证车位计入固定资产、无产权证计入无

形资产； 答：购买的产权车位主要看持有目的，如购买产权车位首先用于服务企业本身，就应计入固定资产、无形资产；如购买目
的即为出售赚取差价，可以作为存货进行核算；
以上三个问题的答复是否正确？

回答人： chenyiwei

你的说法大致上合理。但是问题 1 、 2 的最终处理意见还是要看BOT和TOT协议的具体条款，例如应确认金融资产还是无形资产等。如
果应确认的是金融资产，则情况会有所不同。

# 1670 、同一控制下企业合并比较报表所有者权益变动表的处理

提问人： chenlingao 时间： 2016-06-18 13:03:41
根据相关准则规定，同一控制下的企业合并，应调整合并企业合并报表比较报表，但是对比较报表的所有者权益变动表应该如何列示

看网上有两种不同的处理方法，一种是合并日之前的报表采用“报表项目简单相加＋内部交易和内部往来抵消”方式（其中被合并方的
实收资本与合并方的资本公积相加）；另外一种是应将被合并方的有关资产、负债并入后，因合并而增加的净资产在比较报表中调整

所有者权益项下的资本公积(资本溢价或股本溢价)。（以上均考虑持股100%的情况）请问陈版主是这两种方式都可以吗还是其中一种

是错误的？另外，比较报表的期初所有者权益-上年年末余额是只体现母公司的所有者权益还是包含被合并企业的？谢谢！

回答人： chenyiwei

1 、合并报表层面的处理，你说的第一种比较合理。 2 、合并报表中比较报表的期初所有者权益-上年年末余额应包含被合并企业该时
点的净资产在内。

提问人： chenlingao 时间： 2016-07-18 13:51:31

谢谢陈版主。如果不是100%持股，需要考虑少数股东权益的影响，那么比较报表采用“报表项目简单相加＋内部交易和内部往来抵

消”方式（其中被合并方的实收资本与合并方的资本公积相加）是否是被合并单位所有归属于母公司的权益类科目（包含实收资本）

都要乘以持股比例再与合并方的权益类科目相加（其中被合并方的实收资本与合并方的资本公积相加）？ 另外，比较报表包含被合

并方的权益类科目如实收资本（加在了资本公积）、其他综合收益以及因母公司资本公积-股本溢价不足未足额恢复的盈余公积部
分，在合并日报表中如何衔接？是将差额填在期初调整中的同一控制下的企业合并还是放在本期增减变动中的某一项中？谢谢陈版
主！

回答人： chenyiwei

1 、是。 2 、我理解应当优先保证足额恢复被合并方留存收益中归属合并方的部分，即使这样做会导致合并报表层面的资本公积出现
负数余额。

# 1671 、企业购买了一块土地，无形资产何时确认

提问人： quentin88 时间： 2016-06-18 13:39:49


企业买地，全额缴纳土地款，建一个工业园区，建造办公楼 厂房等 ，目前处于停工状态 土地证尚未办理下来，何时摊销土地使用权

呢？ 是先按出让合同上的申请年限摊销，等土地证办理下来 ，再按会计估计变更采用未来适用法重置剩余摊销年限，还是先不摊

销，等土地证办下来在摊销？PS 企业现在没有正式经营生产，在建造厂房等设施、

回答人： chenyiwei

如果只是预付了土地款，尚未实质取得对该土地的控制权（包括工程尚未开工），则预付土地款确认为“其他非流动资产”暂不摊销，
到取得土地证或实际占用该土地开始项目建设时（以两者中较早者为准）开始摊销；如果已经实质占用了该土地从事建设，则应自实
际占用该土地之日起按估计的使用年限摊销，到取得土地证后再按会计估计变更处理。

# 1672 、同一控制下企业合并合并抵消的疑惑请教陈版

提问人：动力十足动力十足 时间： 2016-06-18 15:44:34
２０１４年４月，Ａ公司支付１０００万元购买其实际控制人持股１００％股权的Ｂ公司，该项交易构成同一控制下的企业合并，购
买日Ｂ公司的净资产为－３００万元，其中：实收资本１０００万元，未分配利润－１３００万元，故在Ａ公司账面，长期股权投资
账面价值按照价值０反映，股权转让价款与账面价值的差额１０００万元，应冲减资本公积，但由于Ａ公司账面的资本公积不足冲
减，故其余只能冲减未分配利润；会计分录为：　　　　借：　资本公积　　　　　　　　　　　　２００万　　　　　　　未分配
利润　　　　　　　　　　　　８００万　　　　贷：　银行存款　　　　　　　　　　　　　　１０００万元；在无利润分配的情
况下，合并报表层面进行抵消时，我想知道下面两种处理方法那个正确？或者说正确的该如何处理？　　　１、借：实收资本　　１

０００万　　　　　　　贷：资本公积　　　１０００万 ２、　借：实收资本　　１０００万　　　　　　　　贷：资本公积　　
２００万　　　　　　　　　　未分配利润　　８００万

回答人： chenyiwei

对于合并报表层面前期比较数据的调整，应是你说的第二种做法比较合理。在最终的合并结果中，在 2014 年 4 月完成合并时，“所有

者投入和减少资本——其他”行内应分别减少资本公积 200 万和未分配利润 800 万。

# 1673 、弃置费用形成固定资产的递延所得税资产确认问题

提问人： chx1015 时间： 2016-06-18 21:44:30
根据计学撮要，弃置费用形成固定资产初始确认时固定资产和预计负债形成的差异符合豁免原则不确认相应的递延所得税资产和负

债，后续预计负债计提利息增加部分和固定资产计提折旧导致的暂时性差异均应确认递延所得税资产。 问题：固定资产计提折旧导

致的暂时性差异不是属于初始豁免的差异转回么，为什么应确认递延所得税资产？ 这不是和无形资产加计扣除摊销差异转回一样的
么，无形资产加计扣除摊销差异转回不确认递延所得税资产，为什么此处需要确认？

回答人： chenyiwei
可以这样理解：无形资产加计摊销对应的增加税前扣除金额，并不是真实发生的支出，实质上是税法规定的额外增加税前扣除额度，

相当于《企业会计准则第 18 号——所得税》第十五条所指的“能够结转以后年度的税款抵减”，这种情况下“应当以很可能获得用来抵

扣可抵扣亏损和税款抵减的未来应纳税所得额为限，确认相应的递延所得税资产”。因此对加计摊销是否一定不能确认递延所得税资

产，还有商榷的空间。 弃置费用的情况则有所不同，因为这是将来会真实发生并且可以在税前扣除的支出，而不像无形资产加计摊
销那样完全是税法额外授予的抵扣额度，因此后续折旧差额（属于后续计量范畴）是可以确认递延所得税资产的，该递延所得税资产
将在后续实际发生弃置相关支出并获准在税前扣除这些支出时转回。

提问人：原来你就在这里原来你就在这里 时间： 2016-10-12 22:04:51

请问陈老师，《计学撮要 2015 》2-3-3这个例子，对于第一种情况（即企业在购置固定资产时或者在特定期间内出于生产存货以外的
其他目的而使用有关固定资产时所产生的拆卸、搬运和场地清理义务等支出），初始确认固定资产和预计负债时不确认递延所得税负

债和递延所得税资产，但是后续该固定资产计提折旧及“预计负债——弃置费用”的逐步增加应确认递延所得税资产。 借用《准则讲解

2010 》例子，以在可预见的未来产生足够多的应纳税所得额为前提，所得税率25%，下同。

【例 5 － 5 】经国家审批,某企业计划建造一个核电站,其主体设备核反应堆将会对当地的生态 环境产生一定的影响。根据法律规定,企业

应在该项设备使用期满后将其拆除,并对造成的污染进行 整治。20×7 年 1 月l 日,该项设备建造完成并交付使用，建造成本共

80000000 元。预计使用寿命 10 年,预计弃置费用为 1000000 元。假定折现率(即为实际利率)为10%。 (1)计算已完工的固定资产的成

本 核反应堆属于特殊行业的特定固定资产,确定其成本时应考虑弃置费用。20×7 年 1 月 1 日, 弃臵费用的现值＝

1000000×(P/F,10%,10)＝1000000×0.3855＝385500(元) 固定资产入账价值＝ 80000000 ＋ 385500 ＝80385500(元) 借:固定资产

80 385 500 贷:在建工程 80 000 000 预计负债 385 500 (2)计算第 1 年应负担

的利息 借:财务费用 38 550 贷:预计负债 38 550 以后会计年度的会计处理略。

会计上计提折旧 借：管理费用 8 038 550 贷：累计折旧 8 038 550 税法上提折旧 借：管理

费用 8 000 000 贷：累计折旧 8 000 000


20*7年应确认的递延所得税资产为（38550+38550）*25%=19275（元） 会计分录 借：递延所得税资产 19 275

贷：递延所得税费用 19 275 在第十年末递延所得税资产转回时的会计分录是这样的吗： 借：递延所得税费用

19 275 贷：递延所得税资产 19 275

回答人： chenyiwei
可以这样理解。

提问人：原来你就在这里原来你就在这里 时间： 2016-10-13 09:42:34

为了方便计算，我把数字改一下，假设第一年和第十年的税前利润都是 10000 元，其中弃置费用对应的折旧和财务费用都是 2000 元

第一年 第十年 税前利润 10000 10000 其中：

弃置费用对用的折旧和财务费用 2000 （ 2000 ） 应纳税所得额 12000 8000 应

交所得税 3000 2000

对于第一年的纳税调整和会计分录，我基本搞清楚了 确认当期应交所得税 12000 25%=3000 借：所得税费用 —— 当期所得税费用

3 000 贷：应交税费 —— 企业所得税 3 000 同时确认递延所得税资产 2000 25%=500元 借：递延所得税资产

500 贷：所得税费用——递延所得税费用 500 但是第十年的，我有点不明白 确认当期应交所得税

8000*25%=2000元 借：所得税费用——当期所得税费用 2 000 贷：应交税费——企业所得税 2 000 递延所得

税资产转回 借：所得税费用——递延所得税费用 500 贷：递延所得税资产 500
不知道最后这两笔分录对不对？

回答人： chenyiwei
可以这样理解。

# 1674 、求助陈老师和各位，关于租赁建筑物的在建工程问题

提问人：角落的小调角落的小调 时间： 2016-06-19 09:38:45

公司的办公场所是租赁的，合同大概是 1 年 1 签。目前公司在租赁的建筑物上面在建的一个附属建筑物（机房）已经建好了，请问这

个在建工程是结转长期待摊费用吗？还是？ 请问结转的话，除了相关支出发票、合同、结转验收单还需要哪些原始凭证？ 假如是结

转长期待摊费用的话，如何确定摊销年限（因为是一年一签的租赁合同），确定这个摊销年限需要什么文件支持？ 谢谢老师

回答人： chenyiwei

这属于经营租赁改良支出，应计入长期待摊费用，在剩余租赁期和该机房自身使用寿命两者孰短期限内摊销。对于“剩余租赁期”的确

定，应根据《企业会计准则第 21 号——租赁》第七条规定，将很可能的续租期也包括在内。

# 1675 、存在关联交易情况下同一控制下合并的扣非后净资产收益率

提问人： moyongwei111 时间： 2016-06-20 09:17:49

请教陈版及各位前辈，关于同一控制下合并计算扣非后净资产收益率的问题 1 、关于分子，应该就是合并净利润减去非经常性损益没

啥争议 2 、关于分母，假设子公司在 2015 年 10 月被合并，我想根据1-10月和11-12月两部分来计算，问题主要在1-10月的平均净资

产，首先肯定不包括被合并子公司净资产，关于母公司的平均净资产如何计算？假设1-10月存在母公司向子公司销售 100 万产品产生

10 万的未实现损益，那么算母公司1-10月平均净资产的时候一般为（期初净资产+1-10月净利润/2），那么这个净利润需要剔除 10

万吗？ 如果视同期初就是一个合并范围那么我感觉要剔除，但是扣非的思路感觉是不算一个合并范围吧？谢谢！

回答人： chenyiwei
就你说的案例，因为内部交易的方向是母公司向子公司销售，所以在计算扣非后的净资产收益率时，分子中的净利润不扣减该项内部

交易损益（视同正常的对合并范围外单位销售），分母中 1 ～ 10 月的净资产相应地也不扣减该项内部交易未实现利润，以确保分子、
分母口径一致。

提问人： moyongwei111 时间： 2016-06-20 20:55:50

谢谢陈老师，我的理解您的意思就是扣非的计算时1-10月视同子公司不在合并范围内全部视同第三方处理是吧？

回答人： chenyiwei
是。

提问人： zhs7403 时间： 2016-06-20 21:19:11

陈老师，如果是逆流计算是否有不同？

回答人： chenyiwei

逆流交易影响下，与顺流交易的计算方法无差别。因为未实现损益体现在子公司，而子公司的 1 ～ 10 月净利润本来就不纳入扣非后净
资产收益率计算。

提问人： moyongwei111 时间： 2016-06-21 09:59:03

陈老板，按照1-10月的将子公司都视为第三方，那么计算每股收益的时候分子是不是同样口径？无需考虑关联交易未实现的损益，
谢谢！

回答人： chenyiwei
计算扣非后每股收益的分子时，也按相同口径。

提问人： moyongwei111 时间： 2016-06-21 10:02:39

不好意思陈老师，最后请教下，在假设没有其他子公司的情况下，那么分子是不是就是1-10月母公司的扣非后净利润？

回答人： chenyiwei
可以这样理解。

# 1676 、权益法核算

提问人： jangyanbo 时间： 2016-06-20 13:29:34
陈老师好关于权益法核算的事项向您请教

甲公司向乙公司投出一组形成业务的资产（加如是固定资产），账面价值 100 万（原值 160 万，累计折旧 60 万），公允价值 150 万

元。应交增值税 20 万，按照准则长期股权投资应按公允价值计量， 会计分录（ 1 ）借：长期股权投资 150 （只按照公允价值入账，不

包括税金） 借：累计折旧 60 贷：固定资产原值 160 贷方；应交税金 20 贷方：营业外收入 30 会计分录

（ 2 ）借：长期股权投资 170 （按照公允价值加税金入账） 借：累计折旧 60 贷：固定资产原值 160 贷方；应交

税金 20 贷方：营业外收入 50 请问上述哪个分录是正确的呢，如果上述分录 2 正确，准则为何要把税金计入长期股权投资的入

账价值呢 接受投资的乙方的会计分录如下： 会计分录（ 1 ）借方：固定资产 150 借方：应交税金-进项-20

贷方：实收资本-150 贷方：资本公积 20 会计分录（ 2 ）借方：固定资产 150 借方：应交税金-进项-20

贷方：实收资本-170 请问哪个会计分录正确呢！如果上述分录 1 正确，如何理解进行税进入资本公积核算呢

回答人： chenyiwei

1 、如果该 20 的销项税额在被投资方可以抵扣的，则投出资产的公允价值实际上＝ 150 万＋ 20 万进项税额，合计 170 万。所以你的“分

录2”更合理，即把可抵扣的进项税额也作为对被投资方资本性投入的一部分。 2 、被投资方：增加实收资本（股本）的金额应由相关

协议、章程约定，超出部分 20 贷记资本公积。

# 1677 、关于母公司持有孙公司股权的报表列示问题

提问人： xt147 时间： 2016-06-20 14:18:50

请教陈版：母公司与子公司同时持有孙公司股权，当持股比例分别为10%、90%和40%、60%时，母公司单户报表对该部分股权投资
如何列示？假定对孙公司的表决权比例以股权投资比例为准，无其他特别事项。

回答人： chenyiwei
无论母公司直接持有孙公司股权的比例多大，因为母公司能够控制孙公司，所以母公司个别报表层面对这部分直接持股都作为长期股
权投资按成本法核算。

提问人： xt147 时间： 2016-06-21 09:55:15
控制关系不是唯一的吗？既然子公司已经控制了孙公司，母公司又控制孙公司，陈版的说法有明确的依据吗？谢谢！

回答人： chenyiwei

控制是可以上下传导的。如果子公司控制孙公司，则由于母公司控制子公司，母公司也就可以间接控制孙公司。但反过来，如果A为

母，B为子，则A可以控制C不代表B也可以控制C。


# 1678 、陈版有关于股份支付和关联方交易披露的问题请教

提问人： 107326095@ 时间： 2016-06-20 16:54:24
如题，请问陈版控股股东个人利用所持公司股权进行股权激励是否属于股份支付？参照上市公司执行企业会计准则监管问题解答，似
乎属于，但是本人不是很能理解。股东个人承担的折价计入公司财务报表是否妥当？或者如果实在要理解是否可以理解成股东对公司
先对公司进行捐赠，再利用捐赠进行股份支付？
另，公司实际控制人控制的海外兄弟公司代本公司收取一笔海外的货款，未收取任何费用，资金平进平出，是否要作为关联交易披
露？本人认为不涉及资源转移不应作为关联交易披露，但内核委员坚持认为应当作为关联交易披露。

回答人： chenyiwei

1 、股东将其所持有的公司股份低价转让给被投资公司高管等激励对象的，同样构成股份支付。请参考《企业会计准则解释第 4 号》

第七条和《企业会计准则解释第 5 号》第六条。 2 、涉及关联方资金往来，应作为关联方资金往来交易披露。一般披露余额，如发生
额较大的，应同时披露其发生额。

# 1679 、请教陈版，关于合伙企业基金的账务问题

提问人：刀笑刀笑 时间： 2016-06-20 18:15:05
我公司与其他合伙人成立了一家合伙基金公司，主要是负责投资互联网企业。我公司作为执行合伙人，负责这家基金公司的运作，现

在公司投资了几家互联网公司，但是在投资协议中，有的规定合伙基金在对方董事会中占有一个席位，董事席位一共 5 个，我在做账

务处理的时候是放在长期股权投资。没有规定董事席位问题的，而且投资比例较小的，一般在10%以下，我是作为可供出售金融资产
核算的，不知道这么做是否正确啊，还有就是对于合伙企业的账务和一般企业的账务处理有没有太大的不同啊。

回答人： chenyiwei

1 、对非投资性主体而言，判断一项股权投资是作为长期股权投资核算还是作为金融资产核算，关键看是否对被投资方有控制、共同

控制或重大影响。从你说的情况看，未看到有重大不合理之处。 2 、合伙企业的核算，资产、负债和损益与一般公司制企业无重大差
异，差异主要体现在权益方面。合伙企业没有实收资本、资本公积之类概念，而是应当分别为每个合伙人设置一个资本账户和一个留
存收益帐户，期末结帐后将可分配的盈亏全部按照合伙协议约定分配到每个合伙人名下，记入其留存收益帐户，作为各合伙人分红和
申报纳税的依据。

# 1680 、请问陈版主：子公司增资的问题

提问人：洋葱头洋葱头 Judy 时间： 2016-06-20 21:27:55

A公司系B公司的全资子公司，实收资本为 1000 万， 后 A公司引进新股东C 投资 3000 万，其中 500 万作为股本 2500 万作为资本公

积 B公司占比2/3 ，后又已 2500 的资本公积 按2/3、1/3的比例 转增股本。此投资协议均体现在一个合同中。 请问陈版主：母公司

B（单体）需要 调整长期股权投资 并确认投资收益吗 确认投资收益的价值该如何确认？

回答人： chenyiwei

母公司B在该一系列交易前后均保持对A的控制权，且B本身没有对A进行资本性投入，投资成本不变，因此B的个别报表层面对此无需
进行账务处理。

# 1681 、交叉持股商誉计算

提问人： zhs7403 时间： 2016-06-20 21:37:33

P持有a100%股权，a持有b20%。今年p收购了b40%股权，非一揽子，那么p合并如何计算商誉？我理解分步交易实现非同控，即

20%重新计量，和40%的购买价格与b可辨认净资产公允比较求商誉，请问是否正确？有人说按照40%计算商誉，我理解不对。计学
撮要是否有案例说明？

回答人： chenyiwei

因为A是P的子公司，所以在P的合并报表层面，属于分步购买实现非同一控制下企业合并。合并成本＝原持有 20 ％股权的公允价值＋

追加投资 40 ％的投资成本。商誉＝合并成本－购买日B的可辨认净资产公允价值*60%。

# 1682 、计学撮要 2015 疑问


提问人： ivancheng 时间： 2016-06-21 08:17:15

@chenyiwei

我在学习《计学撮要 2015 》时，有些疑问，烦请赐教 疑问一： 问题2-1-14 网络课程收入的确认与计量 参考IFRS体系下的《国际会

计准则第 18 号——收入》（以下简称IAS 18)的附录中对“许可证费和特许使用费”收入确认原则的说明：他人使用企业的资产（如商标
权、专利权、软件、音乐版权、唱片和动画片）所支付的许可证费和特许使用费，通常根据协议的实质予以确认。实务中，这可能在
协议生效期内按直线法确认，例如，当许可证持有人有权在揩定时期内使用某种技术时。对于一项固定收费的权利转让，或是根据一
项不可取消的合同规定不能退回的保证金的权利转让，并且允许许可证受让人自由利用那些权利，而许可证让予人则不再具有应履行
的余留义务，这样的权利转让实质上是销售。许可证让予人在交货后无需履行后续义务的软件使用许可协议就是一例。另一个例子
是，许可证让予人对所允许的在市场上展览动画片的权利，并对其发行商不再实施控制，也不期望从票房收入中获取更多的收入。在
这种情况下，应在销售时确认收入。

对于这部分我对照纳斯达克上市公司网校的收入确认政策： 新东方 Educational programs and services Educational programs and

services consist of language training and test preparation courses, primary and secondary school education and college admission

examination retaking training services. Tuition is generally paid in advance and is initially recorded as deferred revenue. Tuition

revenue for educational programs and services is recognized proportionately as the instructions are delivered, and is reported net of

business taxes and related surcharges, and tuition refunds. Students are entitled to a short term course trial period which

commences on the date the course begins. Tuition refunds are provided to students if they decide within the trial period that they no

longer want to take the course. Tuition refunds have been insignificant in the fiscal years ended May 31, 2013, 2014 and 2015. After

the trial period, if a student withdraws from a class, usually no refunds will be provided and any collected but unearned portion of the

fee is recognized at that time.

东大正保 Online education services. We generate most of our revenues from online education services provided to course

participants pursuant to two types of revenue models — a non-refundable course model and a refundable course model. The online

courses using the non-refundable course model are mainly comprised of regular classes and premium classes. The revenues for the

regular classes are recognized on a straight line basis over the subscription period from the month in which the course participant

enrolls in the course to the month in which subscribed course terminates. For premium classes, if the course participant fails to pass

the course examination and certain pre-agreed conditions are met, the participant can retake the same premium course by paying us

discounted course fees for the following year or years. As such, the discount is proportionately applied as a deduction to revenue

recognized for each of the premium classes that the course participants take.
这两个网校的收入确认似乎都是在收费时确认为递延收入，在整个学习期间确认为收入。我理解现在的会计准则都在趋同，应该不会
存在很大的差异，这个似乎与国际会计准则的解释有些出入。根据我的学习经历，这两个网校都会存在已经录制完毕的课程，比如东
大正保的会计后续教育课程，课程开通以后不需要更新课件内容，并且这部分课程在缴费开通之后，基本也是不可取消退钱的。那么

在这种情况下是不是将该权利转让视同为销售？ 另外，还有一种模式，相当于预售，比如CPA辅导课程，课程会陆续更新基础班、
强化班及习题班等，那么与已经录制完毕的课程的收入确认方式是否会存在不同？

回答人： chenyiwei

你所看到的这两个案例都是在美国上市，我理解他们在美国公布的财务信息是否均应按照US GAAP编制？在收入确认方面，US

GAAP的技术指导文件很多，不排除其中不少具体做法与IFRS有差异，现在就寄希望于 2018 年新的收入准则实施后能够尽可能实现两

大准则体系在这方面的趋同，减少差异。 我理解不同观点的来源主要是应采用何种收入确认模式，即“提供劳务模式”还是“让渡资产

使用权模式”。我个人理解，如果所提供的课程是通用的，并非依据某个特定用户的需求专门研发，且课程上线后的更新很少，在课
程开通后在帐号有效期内对学员的使用次数不限制、资料下载的次数和范围不限制，后续服务主要是保证网络能够正常访问，则更接

近于“让渡资产使用权模式”；反之，定制开发、后续更新工作量较大较大的课程，或者面授、答疑等人工服务占比较大的课程，更接
近于提供劳务模式，在提供劳务模式下，学费应予以递延，在整个有效期内确认收入（某些针对特定考试的培训课程，在考试成绩公
布后，可以将已通过考试的学员剩余的递延收益一次性结转营业收入处理）。

# 1683 、请教陈老师，信息披露口径问题

提问人：心海拂清风心海拂清风 时间： 2016-06-21 09:43:01
上市公司在披露购买日可辨认净资产的时候有应收应付款项这个项目，应付款项包括应付账款、应付票据和其他应付款，包括预收账
款、长期应付款、应付职工薪酬、应付股利、应付利息吧，应收款项主要包括：应收账款、应收票据、预付款项、应收股利、应收利
息、应收补贴款、其他应收款等，这个理解是否正确，我看了一下有的上市公司将应收利息。应收股利等单独披露的，国资委和证监
会在这块规定没有差异吧？谢谢！

回答人： chenyiwei
这个没有统一规定，购买方在披露被购买方的主要财务数据时，可以根据具体情况对项目进行增删调整。


# 1684 、金融工具划分的疑问

提问人： __yEs 、先生、先生 时间： 2016-06-21 11:05:05

@chenyiwei 陈老师，您有时间麻烦帮忙解答下，谢谢！

回答人： chenyiwei

请搜索本版面上前段时间讨论过的国开、农发等政策性银行旗下基金公司对子公司进行“明股实债”投资的相关会计处理。我以前发过
一个案例。

# 1685 、请教陈版和其他版友关于非免税合并确认递延税的问题

提问人： QQ_9E71B7 时间： 2016-06-21 11:36:01

A公司同一控制下合并B公司，全部以现金支付，B公司在被合并时点，实收资本 1000 ，净资产 800 ，A公司支付对价1000.

1.由于不满足免税合并的条件，所以该合并是非免税合并（虽然B公司原股东并不用交税，支付对价刚好等于股东投入，但不用交税

不代表是免税合并）。对吗？ 2.A公司单家层面是否应确认递延所得税资产？原因是A公司单家层面长投的账面价值（ 800 ）和计税基

础(1000)不一致。 3.如果 2 的答案为是，且预计未来有足够的应纳税所得额来使用这个可抵扣差异，但A公司认为，管理层不会处置
掉这个长期股权投资，因此这部分暂时性差异是不会消失掉的，基于此不确认递延所得税资产。这样的想法有道理吗。
请陈版指教。多谢！

回答人： chenyiwei

1 、可以认为属于非免税合并。 2 、A的个别报表层面就长期股权投资确认递延所得税资产的条件是：（ 1 ）在可预见的未来有处置B

公司股权的计划；（ 2 ）预计未来处置B公司股权的年度可产生足够多的应纳税所得额。 3 、见上面2.

# 1686 、受托开发人防项目并运营的会计处理疑问

提问人： niebinhyn 时间： 2016-06-21 16:22:32

陈版并各位老师，现有一项目，开发商受人防办委托建设该人防工程，并取得一定期限的运营管理权，请问： 1 、该项目产权归属

人防办，开发商的开发成本对应的列报项目是什么？资产类科目还是其他？ 2 、项目建设期间开发商已经一次性收取部分商铺租

金（包括长租和短租），对于上述租金，何时确认收入？目前是挂在其他应付款，相应的税费何时计提？ 3 、因该项目暂时停

滞，目前一部分商铺租金已退回并支付了违约金，请问违约金如何处理，营业外支出？已退回的租金在计提税金时如何考虑？

4 、对于此类项目比较有针对性的参考文件等，是否有？谢谢！

回答人： chenyiwei

1 、如果虽然产权归政府部门，但在约定期限内公司享有完整、独立的自主开发经营权，则可以考虑按实际建造成本确认为固定资产

或长期待摊费用（不同于BOT模式，因为本案例中的开发经营有完全自主权，政府并不对其进行价格、用途等方面的管制）。 2 、租

金收入的确认应遵循《企业会计准则第 21 号——租赁》关于经营租赁租金收入确认的规定，在租赁期内按直线法确认收入。 3 、违约
金一般确认为营业外支出。

提问人： zengfengxia 时间： 2016-06-23 15:47:28

陈版，这种运营管理权若作为固定资产核算，需要估计折旧年限和净残值，净残值应如何考虑？ 是不是也可以作为一项企业拥有的

权利确认无形资产？ 是否符合BOT条件，是确认无形资产的前提吗？

回答人： chenyiwei
折旧年限是按合同的授权年限，净残值为零。因为这个案例中企业直接享有或承担资产所有权上的主要风险和报酬，因此确认为固定
资产更恰当。

# 1687 、请教陈版，关于股权无偿划转

提问人： zhouyanqun1985 时间： 2016-06-21 17:14:05

请教陈版及各位大神 问题背景：A公司现持有上市公司B公司30%股权，为B公司控股股东，采用成本法进行核算，现上级主管部门

（当地国资委）要求A公司将所持有的B公司股权无偿发划转给C公司。 问:1：C公司对该部分股权的入账处理应当按照A公司账面成
本，还是现公允价值进行核算？


附：瑞华研究 2014 的相关内容对该部分的表述 问题 3-1-18（政府无偿划拨股权的会计处理） 问题： 对政府划拨的股权如何确认？

解答： 根据《企业会计制度--会计科目和会计报表》对“1401 长期股权投资”科目的使用说明：“通过行政划拨方式取得的长期股权投

资，按划出单位的账面价值，作为初始投资成本”。如果划出单位原先对被划转股权采用权益法核算，划入后本公司也采用权益法核
算的，相当于按照股权所在标的公司净资产账面价值的相应份额借记长期股权投资，同时贷记资本公积。

问题 2 ：在《企业会计准则》的核算体系下，是否可以沿用会计制度的处理方式？

回答人： chenyiwei

因为是根据国资委的要求进行划转，所以C取得B的股权时，按同一控制下合并的原则处理，按划入日B的帐面净资产为基础确定长期
股权投资成本，同时贷记资本公积。

提问人： khyzb 时间： 2016-06-21 18:25:27

陈版，a公司的会计处理，是优先冲减资本公积，还是先冲减未分配利润

回答人： chenyiwei
依次冲减资本公积、盈余公积、未分配利润。

# 1688 、递延所得税资产确认

提问人： dime123 时间： 2016-06-21 19:40:16

现在做 2015 年度财报审计，按会计准则及企业会计政策，应补提应收款项坏账准备的资产减值损失。但企业已经做了企业所得税汇

算清缴，按不含该补提的资产减值损失的税前利润进行纳税调整，即对该资产减值损失未进行纳税调增。请问该企业 2015 年是否应
计提递延所得税资产？

回答人： chenyiwei
这属于纳税申报错误。理论上最合理的做法应当是企业向税务机关补充申报，补交少缴的税款；补交后就该暂时性差异确认递延所得
税资产（在满足递延所得税资产确认条件的前提下）。

提问人： nenhui 时间： 2016-06-24 14:54:00

如果仅就版主所说，补提坏账准备，不涉及其他税务事项，应该不涉及“补交少缴的税款”，只需，借：递延所得税资产，贷：所得税
费用－递延所得税费用。

回答人： chenyiwei
抱歉，我的回复是有些问题。感谢指正。

# 1689 、长投与企业合并准则中关于非同一控制下直接费用处理的差异

提问人： goonling 时间： 2016-06-22 08:33:49

企业会计准则第 2 号-长期股权投资（ 2014 ）要求将非同一控制下的企业合并的直接费用直接计入当期损益

非同一控制下的企业合并按照《企业会计准则第 20 号——企业合并》的相关规定，上述直接费用计入初始投资成本。
两个准则是怎么回事？请高手指点一下

回答人： chenyiwei

你所引用的《企业会计准则第 20 号——企业合并（ 2006 ）》的上述规定，在 2010 年就已被《企业会计准则解释第 4 号》第一条所修

改，所以从 2010 年开始，企业合并的直接交易费用都是计入损益的。现在 2014 版的长期股权投资准则只是将该规定延伸到了单体报
表层面长期股权投资的计量。

# 1690 、请教陈版，交叉持股的合并，少数股东权益的计算

提问人：刀笑刀笑 时间： 2016-06-22 10:38:32

A公司持有B公司100%股权，B公司持有C公司80%股权，C持有D公司60%的股权，B持有D公司20%的股权，其中D公司年末净资产

1000 万元，本年净利润 100 万元。C公司年末净资产 2000 万元，本年净利润 200 万元。现在我在计算合并层级的少数股权权益。其中

C公司的少数股东权益计算： 1000 40%=200.B 公司的少数股东权益是 (2000+1000 80%) 20%=560. 那么在 A 公司的合并层级，少数股


东权益一共为： 1000 20%+(2000+1000*80%)*20%=200+560。请问陈老师，我的做法是否有问题，少数股东权益的计算是否正
确。请老师指教一下。

回答人： chenyiwei
因为你的案例没有说明各中间层持股公司的净资产和净利润是否为就所持有的其他子公司股权进行权益法模拟调整后的，所以不能判

断。 建议：对此类问题，可以先将所有内部成员单位之间的投资全部先模拟权益法调整（不管事实上是否对被投资方具有控制、共
同控制或重大影响），然后以调整后各子公司的净资产、净利润数字为基础，乘以少数股权直接持有这些子公司股权的比例，就可以
得到各子公司的少数股权和少数股东损益份额。

可参考《瑞华研究 2010 ～ 2014 汇编》中的“问题3-2-80（交叉持股下合并报表问题）”、“问题3-2-81（合并范围内子公司之间交叉投

资及持股的合并抵销处理）”。

# 1691 、同一控制下资本公积的勾稽关系和原因理解

提问人： moyongwei111 时间： 2016-06-22 15:08:57

请教陈版主和各位老师，帮忙看看对于同一控制下资本公积的勾稽关系和原因理解是否正确： 1 、若未发生其他资本公积变动，只要

支付的对价等于子公司注册资本金额，在合并当期期末合并报表资本公积金额=期初合并报表资本公积金额-子公司注册资本金额，

原因：因为上期合并时会按照子公司注册资本金额增加合并报表的资本公积。 2 、若未发生其他资本公积变动，支付对价小于或者大

于子公司注册资本金额（差额小于母公司资本公积金额），那么合并当期期末合并报表资本公积金额=期初合并报表资本公积金额-

子公司注册资本金额+子公司注册资本金额-支付对价， 理解：子公司注册资本金额-支付对价金额可以理解为股东的捐赠增加合并报

表的资本公积或者股东溢价收购减少合并报表的资本公积。 3 、若无其他特殊事项，母公司资本公积金额足够大，那么合并当期期末

母公司单体报表资本公积-合并报表资本公积金额=-（支付的对价-子公司注册资本金额）。 原因：因为在母公司单体报表按照 支付
的对价与子公司注册资本金额的差额进行资本公积调整后，合并时需要按照母公司资本公积限额恢复子公司的留存收益，需要恢复调

整的金额即为确认长投时产生的支付的对价与子公司注册资本金额的差额。 谢谢！

回答人： chenyiwei

在最简单的情况下，大体上是。前提：此次是从最终控制方及其控制下的其他主体收购被合并方的 100 ％股权，且对价采用现金方式
支付。

# 1692 、求助陈版以及各路大拿“关于未分配利润为负数折股问题”

提问人： djcqq 时间： 2016-06-22 15:25:57

案例：截至 16 年 5 月A公司实收资本1.9亿、资本公积1.4亿、未分配利润-0.9亿，净资产合计2.4亿。方案一，假设以 16 年 5 月净资产为

基础整体折股，结果为股本2.4亿 其余权益科目均为 0 ；方案二，折股前后注册资本金额不变，折股后股本1.9亿、资本公积0.5亿、未

分配利润为 0 亿。 问题：公司法 168 条规定，资本公积金不得用于弥补公司的亏损，对于上述股改方案是否违反公司法第 168 条？

回答人： chenyiwei

公司组织形式的变更不同于“资本公积补亏”。公司法所禁止的资本公积补亏，应当是指在公司组织形式不变的情况下，直接将资本公
积转入未分配利润以弥补未分配利润红字。而公司组织形式改变时的整体折股是公司净资产项目的整体重组，原有限责任公司和变更
后股份有限公司之间，其股东权益项目没有一一对应关系。

# 1693 、减资的会计处理

提问人： zhxn02 时间： 2016-06-22 15:39:08
请教陈老师：母公司（股份公司）下属控股子公司（有限公司）若干，未分配利润均为负数，所以公司想通过减资的方式弥补亏损。
减资时子公司处理如下：借：实收资本，贷：未分配利润。假设母公司的长期股权投资账面余额与子公司的实收资本一致，采用成本

法核算，那么母公司应对长期股权投资的余额如何调整？（借：投资收益，贷：长期股权投资，还是 借：资本公司，贷：长期股权
投资，或者有其他处理方法）

回答人： chenyiwei

根据《企业会计准则第 37 号——金融工具列报》的应用指南：“股份有限公司按法定程序报经批准采用收购本公司股票方式减资的，
按注销股票面值总额减少股本，购回股票支付的价款（含交易费用）超过面值总额的部分，应依次冲减资本公积（股本溢价）、盈余

公积和未分配利润；购回股票支付的价款低于面值总额的，低于面值总额的部分增加资本公积（股本溢价）”。据此，当减少实收资

本但股东不抽回款项时，所减少的实收资本应转入“资本公积——资本溢价”而不能转入未分配利润，即不能达到弥补亏损的目的。
无论如何，子公司权益内部结构调整，不影响母公司在子公司权益中所享有的份额及其风险和报酬特征，母公司个别报表层面的投资

成本不变，无需进行会计处理。

# 1694 、是否纳入合并范围

提问人： zhxjxuekuaij 时间： 2016-06-22 16:50:49

请教陈版主，目前我们审计一家公司，有一家全资子公司 2011 年成立， 2013 年进行税务清算，并以 2013 年 4 月 30 日为基准日经事务

所出具了税务清算专项审核报告，清算报告显示期末只有货币资金 8000 元和应交税费 5000 元，无其他科目。 2013 年 11 月股东决议自

行清算，成立清算组。 2013 年 10 月底完成国税和地税注销算。 2014 年股东决议通知子公司注销， 2014 年 6 月完成工商注销和银行销

户，请问该子公司是否可以在从 13 年 4 月完成税务注销后开始不纳入合并，并在母公司层面对长投做处置，计入投资收益？还是 14 年

6 月完工工商注销后不再纳入合并范围？

回答人： chenyiwei
该子公司应持续纳入母公司的合并报表范围，直到其所有资产、负债项目的余额均变为零为止。

提问人：树梢新月弯弯树梢新月弯弯 时间： 2016-08-17 09:53:25

情况分析： 1 、一家软件行业和一典当行，软件行业A公司持有典当行B公司43%的股份，典当行其他两位一个个人股东持股30%，另

一个持股27%按出资比例执行表决权。目前来看，知道A公司是不是应该将典当行纳入合并范围。后来典当行的个人股东购买A公司

70%的股份，成为A公司的大股东，这个时候，A公司和B公司是否应该编制合并报表？

2 、这家A公司 2011 年购买一家C公司占比70%另一个法人个人持股30%，根据出资比例行使表决权，三分之二以上的表决权可以行使

各种权利。但是这家公司的法人及经理都是这个个人（工商资料里的任职文件），A公司有派一个董事，但主要负责人还是个人股

东，而且A公司在期后已将此公司转让出售。请问，A公司和C公司在报告期是否应纳入合并？C公司是一家小公司，基本上没什么实
质业务。
非常感谢！

回答人： chenyiwei

1 、“后来典当行的个人股东购买A公司70%的股份，成为A公司的大股东”，这种情况最多只能表明A和B有相同的大股东，但不能表明

A可以控制B。 2 、要注意获取A对C持股期间经营决策的实际情况信息，了解A占大股而经营决策实际上由小股东负责的原因，该小股

东是否控制了C经营所需的资源等，在综合分析的基础上得出是否控制的结论。

# 1695 、关联方及关联交易认定

提问人： wlshelly 时间： 2016-06-22 16:53:14

请教下各位：假设A为母公司，B为A的控股子公司，A持股90%，C是B的参股35%的公司，B对其采用权益法核算。问题 1 ：那C是否B

的关联方？问题 2 ：站在A合并报表层面，是否需要披露B、C之间发生的关联交易？如果是B的单体报表层面，是否需要披露B、C之

间的关联交易呢？ 谢谢各位大神

回答人： chenyiwei

1 、如果没有其他特殊因素，则C是B的联营企业（也可能是合营企业），所以C是B的关联方。 2 、A的合并报表层面，需将A、B与C

之间发生的交易和往来均作为关联交易予以披露。B的个别报表层面需将其与C之间的交易和往来均作为关联交易予以披露。

# 1696 、请教陈版主，关于限制性股票公允价值确定？

提问人：晴天晴天 1920 时间： 2016-06-22 21:23:12

请教陈版主，假如上市公司A拟实施限制性股票激励计划，授予价格为 0 元/股，该部分股票来源为公司自二级市场回购本公司股票。
现在的问题是授予日公允价值如何确定？是以回购股价与回购数量相乘的结果减去激励对象负担的部分作为权益工具的公允价值？还
是以授予日股票价格收盘价与授予价格之差作为计量限制性股票公允价值？有没有确定的依据？谢谢！期待陈版主的精彩回复！

回答人： chenyiwei
权益结算的股份支付中，应确认的股份支付费用总额为所授予的股票于授予日的公允价值与授予价格之间的差额，因此应当以授予日

（具体定义和判断标准请参考《讲解 2010 》P181~182）的公允价值，与回购日的回购价格无关。

提问人：晴天晴天 1920 时间： 2016-06-23 09:43:24
陈版主您好，我在知网上看到一篇文章《上市公司限制性股票股权激励计划的核算现状考察》中对于限制性股票股权激励计划权益工


具的计量方法进行了划分： 其一，按授予日股票价格与授予价格之差作为计量限制性股票的公允价值。这种计量方法是上市公司使
用最普遍的，主要用于受激励者购进股票的情况。计量时，直接将授予日该公司的股票价格与授予价格之差作为限制性股票的公允价
值，并将限制性股票的公允价值作为限制性股票股权激励计划的激励成本，即：每股限制性股票的公允价值＝授予日股票价格－授予

价格。东华能源、山东圣阳、腾邦国际、英唐智能、名流置业、江苏恒瑞、南玻A等公司采用这种计量方法。 其二，以回购股票所提
取的激励基金计量权益工具的公允价值。部分股票来源是在二级市场上回购本公司股票的公司将用于回购股票所提取的激励基金计量
权益工具的公允价值，如黄山永新、昆明制药和武汉健民等。这些公司回购本公司股票无偿奖励或售予受激励者，均将用于回购股票
所提取的激励基金全额计入费用。以回购股票所提取的激励基金计量权益工具的公允价值。这种方法主要用于提取激励基金用于回购
股票的方式。如果回购股票是无偿奖励给受激励者，则相当于以股票回购价与回购数量相乘的结果作为权益工具的公允价值。如果回
购股票是售予受激励者的，则用于回购股票的资金减去激励对象负担的部分后作为权益工具的公允价值。

因为限制性股票的会计处理 会计准则中没有像股票期权一样明确的约定，所以我都是查阅的论坛、财会文章，所以对此仍有疑问，
请陈版赐教！
另外，计提激励基金回购二级市场股票与直接用自有资金回购二级市场股票有什么不同吗？谢谢陈版主！

回答人： chenyiwei

方法 1 更合理。由于回购与授予之间可能有时间差，回购成本可能不能代表权益工具在授予日的公允价值。是否计提激励基金不影响
股份支付的确认和计量。

# 1697 、工会经费与职工教育经费是否需要计提？

提问人：啊哈啊哈 H 时间： 2016-06-30 20:03:09

通过税务申报缴纳，能取得工会经费收入专用收据吗？ 刚交了，现在只有一个银行回单

回答人： chenyiwei

可查阅《关于税务机关代收工会经费企业所得税税前扣除凭据问题的公告》（国家税务总局公告[2011]30号）和本地税务机关的相应
规定。

提问人： sunyaya 时间： 2016-07-12 15:18:53
请教大家：工会经费与公司成立工会有直接关系吗？没有工会的企业是否就不需要缴纳工会经费？谢谢！

回答人： chenyiwei

看各地规定。有些地方规定没有设立工会的企业也需要缴纳“工会筹备金”之类名义的款项。

# 1698 、求助一个商誉减值中分摊方法的问题

提问人： pittjean 时间： 2016-06-23 00:06:45
在总部资产减值时，一般是将总部资产的账面价值按照若干个资产组或者资产组组合的账面价值和这些资产组（组合）的剩余可使用

年限作为权数进行分摊。例如： 甲公司 2015 年底进行减值测试。其中总部资产 100 万，另外共有A和B两个资产组，总部资产账

面价值可以合理分摊至A和B两个资产组。A资产组账面价值 300 万，剩余可使用年限 5 年；B资产组 200 万，剩余可使用年限 10 年。那

么A资产组分摊总部资产金额=100×300/（300+200×2），B资产组分摊总部资产金额=100×(200×2）/（300+200×2）。然后经分

摊后的资产组账面价值与各自可收回金额进行比较，进行减值测试。 目前，本人只有看到总部资产减值测试的案例时才会看到

有按照各资产组账面价值和剩余使用年限的权数作为分摊依据，而商誉减值测试的案例中都是按照资产组组合的账面价值 比例分摊
商誉，而没有考虑各资产组的剩余可使用年限。那么商誉减值测试中，将商誉分摊至被投资单位不同的资产组（组合）时，我们可以
用资产组（组合）账面价值和剩余使用年限作为权数来进行分摊吗？

回答人： chenyiwei
准则并没有限定分摊的方法，只是要求分摊方法应合理、一致。我理解所采用的分摊方法应当能够反映出各资产组从该商誉的协同效
应中获益的程度，而简单的账面价值或（账面价值和剩余使用年限）不一定能够体现这一点，只有在其他分摊方法不可行的情况下才
是可以考虑的备选方法。

# 1699 、求助陈老师：同一国企集团下子公司整体划转及“新三板”挂牌的问题

提问人： eth5208 时间： 2016-06-23 10:08:22

您好：谢谢你的回答。还希望您能继续指教：B是国有独资公司，不是全民所有制；C是全民所有制，可以直接把C划转给B吗？还是C


先得改制，才能划转给B？理论上两种方式是否都可行，哪种更好？实际操作中，两种方式是否都可行，哪种更易操作？两种方式会

否对B挂牌产生不一样的影响？

回答人： chenyiwei

C先完成改制，改制为国有独资公司后，即可无偿划转给B。

# 1700 、审计范围如何确定

提问人：一云一云 时间： 2016-06-23 10:20:16
陈老师您好：请教您一个问题：新三板审计，该公司有十几家子公司，我们是否对每一家子公司都要执行审计程序？还是有的资产总

额较小的子公司可否不执行审计程序了？ 审计准则对审计范围有什么规定吗？ 多谢！

回答人： chenyiwei

请参考《中国注册会计师审计准则》中对集团审计的相关规定，以及你所在事务所的集团审计方法要求。 《中国注册会计师审计准

则第 1401 号——对集团财务报表审计的特殊考虑（ 2010 年 11 月 1 日修订）》及其应用指南； 中国注册会计师审计准则问题解答第 10

号——集团财务报表审计

# 1701 、请教股改前后增资的折股价格问题

提问人：武凯华武凯华 时间： 2016-06-23 11:10:03

版主及各位大侠： 2015.9月 该公司从 50 万（两自然人股东）增资到 550 万（两法人股东增资，均系关联方），此次其新股东出资

600 万，将 100 万作为资本公积， 500 万作为注册资本（在我们进场前已操作）；2015.11月进行股改，以审计后净资产 734 万，折

550 万股，差额 184 万全部进入资本公积，每股1.34，净资产评估价格 850 万； 2016 年，两法人股东继续增资 2450 万，每股 1 元，至

此注册资本为 3000 万。 请教： 1 、股改前溢价1.2增资是否可以？怎么解释为好，公司并未亏损，为何溢价增资 2 、股改后 1 元增资
是否可以？目前来看两位自然人股东被稀释。审计建议做股份支付，我认为不合理，因为不涉及员工提供服务。倘若算股份支付，公

允价值按多少？是按股改日的净资产评估价吗？ 望不吝赐教，小弟在此谢过。

回答人： chenyiwei

1 、股改前溢价增资并非不可以，关键是交易双方之间要充分了解被投资企业情况，自主平等协商，确保交易价格公允性。 2 、后续

的每股 1 元增资，是否在第一次增资时已经谈妥的（即一揽子交易）？还是两项互相独立的交易？原股东愿意接受 1 元平价出资的原
因？

提问人：武凯华武凯华 时间： 2016-06-24 09:45:47

陈老师好！据企业反馈： 1 、股改前溢价增资找的是一工商代理机构帮助操作，单纯就是觉得公司在注册资本 50 万增资到 550 万时有

资本公积账面好看些(据说)，增资的两家法人股东是这家公司的两个自然人股东分别实际控制的两家公司，均系关联方。是否可以理

解为平等协商？ 2 、后续 1 元增资与之前1.2是独立交易，后续 1 元增资时来看原股东已经是这两个自然人股东共 50 万和后入的两个法

人股东 500 万，增资的仅仅是两家法人股东共 2450 万，都是关联方，无外部股东。是否可以理解为原股东接受 1 元增资？

回答人： chenyiwei
因为交易各方都是关联方，且均与现股东关联，因此不构成股份支付的可能性是存在的。关键是如何合理解释增资的原因和作价依
据。

提问人：武凯华武凯华 时间： 2016-06-25 10:48:27
非常谢谢陈版的释疑，第一次增资后收购了另一家关联方的资产，为避免同业竞争而操作，这个原因应该可以解释得通；第二次增资
就是因为盘子太小为了挂牌好看些纯粹增资，解释为公司发展需要，扩大生产规模，不知是否可以，劳烦再指教一二

回答人： chenyiwei
你说的原因从表面上看没有明显不合理之处，但还要结合具体案例的具体情况进行分析。

# 1702 、出资比例与股权比例不一致如何合并报表！！

提问人： shallrong 时间： 2016-06-23 13:38:20

A和B公司合作成立C公司，协议约定C注册资金 500 万元，A股权比例51%，故出资 255 万元；C原为B的全资子公司，故在A增资之前

对C进行资产评估，得评估值 245 万元，作为B的股权。故，A增资后，C的实收资本为原来的实收资本（ 30 万）与收到的增资之和即


285 万元，营业执照已经变更，注册资金为 500 万元。ps 现在为认缴制，没有验资报告。问题：A在做合并报表时，若用51%比例合

并，则长投抵消不净；若用255/285的比例抵消，则股权比例与协议不符，那现在A该如何做合并报表呢？B用C的评估值作为股权入
股，这种做法是可行的嘛？求解答！！万分感谢！！

回答人： chenyiwei

另外还要注意一点：现在C的实收资本是 285 万，则A应将其中的： 255 －285*51%＝109.65万元实收资本无偿转让给B，使两方股东
在实收资本中所占比例与约定所占股权比例一致，这样就没有问题了。

提问人： shallrong 时间： 2016-06-24 08:45:47

谢谢您的回答！A的单体报表长投是 255 ，个人觉得A不会同意把自己的出资无偿转让给B吧，毕竟两家是合作关系，A岂不是很亏？

回答人： chenyiwei

这只是为了解决出资形成的实收资本金额比例与约定股权比例不一致的程序，即在实收资本总额无味 285 万的前提下将双方享有实收

资本份额调整到 51 ： 49 。对双方在被投资企业的净资产、净利润中实际享有的份额和比例无影响

提问人： shallrong 时间： 2016-06-24 10:23:52

而且，评估报告书上，也不正好是 245 万，是245.31，这个抵消的时候用哪个比例呢？51%?还是255/（245.31+255）?

回答人： chenyiwei
按双方约定的享有权益比例确定少数股东权益的份额。

提问人： shallrong 时间： 2016-06-28 10:56:17
还得咨询一下，由于评估报告的有效期为一年，是否可以把评估报告作为被购买方购买日的单体报表进行合并呢？购买日合并的时
候，需要合并其余合并方的子公司么，还是只要合并购买方一家即可呢？

回答人： chenyiwei

1 、要考虑过渡期间净资产的变动情况，包括折旧和摊销等的调整，不能直接套用评估报告中的基准日评估值。 2 、购买日编制合并
资产负债表不是强制性要求，但如果确定编制，则应合并所有子公司，不仅包括被购买方。

提问人： fangdaojun 时间： 2016-07-06 10:35:05

我的理解：（ 1 ）对于A来说，参股C公司并获得控制权应视为非同一控制下的企业合并（如A和B之间不存在同一控制下的关系），这

不是一个新设成立公司的交易，故A公司应参照非同一控制下的企业合并进行处理，@shanxihu ；（ 2 ）对于B公司来说，C公司由其

全资子公司变成联营公司，应按照对子公司丧失控制权来进行会计处理，由成本法转成权益法核算，最后B公司账面长投的账面价值

要调整到丧失控制权日C公司的公允价值中其享有的份额；（ 3 ）有两个疑问：①B公司以C公司原100%净资产的评估值调增C公司的
注册资本是否符合目前的法律规范？这种操作允许吗？②根据楼主所述，目前的实收资本并没有包含评估增值？虽然现在是认缴制，

但是B公司实务中不可能用这笔评估增值履行实际增资行为，这样会造成实收资本和注册资本的长期不一致；加之C公司本身不能根

据评估值调账，造成A公司合并报表长期的合并层面调整以及B公司账面长投与C公司账面净资产的不一致？@chenyiwei

回答人： chenyiwei

1 、因为A通过非同一控制下合并一次性获得了C的 100 ％股权，所以此时C按评估值调账是允许的（《讲解 2010 》P338）。 2 、此问
题确实存在，因此每年合并报表时都需要延续该项调整。但实收资本和注册资本不应长期不一致。

提问人： fangdaojun 时间： 2016-07-07 09:01:22

陈版：（ 1 ）A并没有一次性获得C的100%股权，A增资后持有C的51%股权，原股东B依然持有C的49%股权，这种情况下C应该是不

可以按照评估值调账的；（ 2 ）即使A一次性获得C的100%股权，按照准则可以按评估值调账，但是税法是不是不认可按评估值作为

调账后资产的计税基础，此处存在暂时性差异？；（ 3 ）目前的法规允许B用C的评估值来调增C的注册资本吗？@chenyiwei

回答人： chenyiwei

1 、是，未被收购 100 ％股权的被收购方自身不得调账。 2 、如果调账则存在暂时性差异，需确认递延所得税负债。 3 、不允许。

# 1703 、集团股份支付确认长期股权投资的减值如何计算

提问人： jonsany 时间： 2016-06-23 17:57:03

对子公司投资成本为 1000 万，占比100%。母公司以权益结算的股份支付给子公司员工，确认的对子公司长期股权投资为 3000 万，长

期股权投资账面合计=1000+3000=4000万。 子公司：实收资本 1000 万，累计未分配利润为-3400万（经营累计亏损-400万加上股


份支付费用 3000 万），股份支付资本公积 3000 万，净资产合计为 600 万。对长期股权投资是否应按4000-600=3400万计提长期股权

投资减值准备。 由于集团股份支付确认长投增加，子公司又没有增加净资产，如不考虑其他因素的话，是否就是意味着集团的股份
支付确认的长期股权投资就是要全额计提减值准备的了。

即这种情况下，长投的可变现净值是否仍可以参照子公司净资产呢。 这种情况下的长投减值如何计算呢。

回答人： chenyiwei

长期股权投资的可变现净值应该根据《企业会计准则第 8 号——资产减值》的规定，按照未来现金流量现值和公允价值减去处置费用

这两者中的较高者确定，前者接近于收益法评估值，后者接近于市场法评估值。 从商业逻辑而言，母公司为子公司承担股份支付费
用，其本意肯定是希望激励对象能够更努力工作，为股东（母公司）创造更多财富，因此母公司作出这一决策之前肯定进行过收益成
本的对比分析。那种母公司为自公司承担股权激励费用导致长期股权投资增加从而加大减值压力，甚至必然发生减值的观点，是不恰
当的的。

# 1704 、权益法核算的事项

提问人： jangyanbo 时间： 2016-06-23 18:24:29

陈老师好！关于权益法核算的投资向您请教！ 甲公司 2015 年度末投入作为一组做为业务的资产（车间房屋、生产线（评估价

200 ）、车间占用的土地）截至 2016 年 4 月末，除土地、房屋所有权外（房屋土地评估价 400 万元）其他资产已移交给被投资单位，

且已开具增税税专用发票， 我的问题 1 此作为一组构成业务的资产用的是重置成本法评估的，此价值是否可以作为长期股权投资的

依据 问题 2 ！整体资产评估值 600 万元（不考虑评估方法是否正确，此评估值是公允的）如果股东认可的价值是 550 万元的话，请问

长期股权投资的入账价值是 600 万，还是 550 万呢！ 问题 3 、如果除土地、房屋外，其他机器设备已经移交的情况下长期股权投资的

入账价值只能是 200 万话（假如对被投资方具有重大影响），是否应该按照实际投出的资产占被投资方的实收资本份额的比例计算投

资收益及其他权益变动的比例呢！ 问题 4 、如果重置成本法评出来的结果不能作为长期股权投资的入账基础的话，假如采用收益法评
估的话，被投资单位接收作为一组业务的资产的（房屋、土地、机器设备）因为收益法是整体评估的价值，被投资如何对接收的资产

建账呢，也就是说固定资产、无形资产、机器设备按照什么样的价值入账呢！假如按照重置成本法评估的话、房屋评估 300 万，土地

100 万，机器设备 200 万，按照收益法评估的话整体业务组的价值是 700 万， 700 万元如何在房屋、土地、机器设备中进行分配呢

回答人： chenyiwei

1 、可以。 2 、按各方股东共同确认的价值 550 万。 3 、在认缴出资比例不同于实缴出资比例时，应由股东之间协议确定表决权比例和

分红比例，没有约定或约定不明确的，则按《公司法》第三十五条规定的实缴出资比例分红。 4 、如果以业务整体收益法评估值作价
出资，则涉及以商誉出资，违反《公司登记管理条例》第十四条规定，存在法律风险。

提问人： kxcpa 时间： 2016-06-25 23:46:52

请教陈版，关于您说的第 4 条涉及商誉出资的情况，非同一控制下企业合并中，被购买企业原股东以企业权益法评估值取得上市公司
股权的情况属于商誉出资吗？

回答人： chenyiwei
如果上市公司发行股份购买目标企业的股权，则属于股权出资，不属于商誉出资；如果直接按收益法评估值发行股份购买经营性资产

（构成业务），就会有“商誉出资”问题，这是有法律风险的。

# 1705 、接收实物资产的入账价值

提问人： jangyanbo 时间： 2016-06-23 18:36:20

陈老师好！如果甲公司投出的一组实物资产构成准则讲的业务状态的话，假如采用收益法评估的价值是 300 万元，账面价值是 100 万

元，长期股权投资的入账价值应该是 300 万元我的问题是 （ 1 ）被投资单位接收资产时是否应该采用类似于购买价格分摊的评估方式

作为入账的依据呢 （ 2 ）假如评估师按照购买价格分摊确定无形资产 100 万，固定资产 150 万的话，没有辨认出其他资产的话，被投

资单位是否只能是借固定资产 150 万，无形资产 100 万，这样投资方长期股权投资与被投资的实物资产差额 50 万元是否理解是正常的
呢！

回答人： chenyiwei

你说的问题实际上是以商誉出资，这是违反《公司登记管理条例》第十四条规定的。 就会计处理而言，因为你没有说明是否为同一

控制下的交易，A公司是否控制被投资企业等，因此无法判断。

提问人： jangyanbo 时间： 2016-06-24 08:31:58

陈老师好！a公司不控制被投资单位 是权益法核算的长期投资，


回答人： chenyiwei

如果不考虑合规性问题，则A的合并报表层面应作为处置业务，按合并报表准则第五十条处理，不抵销业务处置损益，按公允价值确

认对B的投资成本；B的报表中应体现为一项企业合并，如为非同一控制下则应确认商誉。

# 1706 、股东对企业的债务豁免形成的资本公积是否需要交纳企业所得税

提问人： tristanwu 时间： 2016-06-24 14:22:39

1 、又找到了《国税发[2003]45号 》和 05 年以前的一般会计和税务处理方式，计入资本公积的债务豁免应该是要纳入应纳税所得额

的，需缴纳所得税。 2 、资本公积转增股本，企业是不需要缴纳所得税。对于股东而言，是不是属于资本溢价转增注册资本，无需缴

纳个人所得税？ 3 、转增行为发生时有验资报告、专项审计报告，只是里面当时没有考虑所得税的问题，如果所得税被追缴后，相应
的资本公积也减少，看来需要股东补足。

回答人： chenyiwei

这些都是老的内资税法下的文件，随着 2008 年 1 月 1 日新企业所得税法实施，这些文件自然失效。

# 1707 、合并报表收入成本的抵销问题

提问人： qiangman0420 时间： 2016-06-24 13:30:03
跪求各位路过的大神：

企业A，将货物卖给B企业，向B企业开具了发票。B企业向A企业支付了货款后，又以略高于进价的价格将该笔货物卖给A企业设在香

港的全资子公司C，并向B企业开具了发票。C公司向B企业支付货款，再将该笔货物卖给客户。

之所以进行这样的安排，是因为B企业在办理出口退税方面有资源优势，由其办理出口与A企业自身直接出口相比，B企业办理出口具
有办理手续快，出口退税到款快等优势。

请问合并报表中，上述AB之间的销售与BC之间的销售是否需要抵销？

回答人： chenyiwei

从你说的情况看，这里的几个交易步骤很可能是一开始就协商好的，特别是下一步交易中的买方（香港公司C）以及B对C的销售价格
（略高于买价，差额可视作手续费），因此构成一揽子交易的可能性很大。在一揽子交易的情况下，需作为一个整体考虑其会计处

理，也就是相当于B为A代办出口退税以获取佣金。这样就不应分别作为采购和销售两笔业务分别进行会计处理，而只能是一项提供
劳务以赚取佣金的业务，应按净额法确认收入，各笔款项的收付（除了构成本企业佣金收入的部分以外）应直接通过往来科目核算，
不确认收入和成本。

# 1708 、拟新三板过程中亟待解决的几个财务问题，请指教

提问人： congtour 时间： 2016-06-24 14:31:26

老师您好，咨询您三个问题 1 、我们公司是拟新三板挂牌企业，有一幢职工宿舍楼是 2013 年员工集资盖的，当时报建时土地是划拨
性质的，建成之后没多久政府把这块土地收走了，进行招拍挂出让给另外一家单位，现在根据房随地走的原则，准备把这个职工宿舍
过户给取得取得所有权的那家公司，那么请问，这个职工宿舍在转移所有权的时候是否视同销售？用不用交增值税？能否作为在建工

程转移处理？ 是否适用第二，小规模纳税人转让其自建的不动产，以取得的全部价款和价外费用为销售额，按照5%的征收率计算应

纳税额。 换言之，小规模纳税人转让其自建的不动产，不管是新项目还是老项目，全额预缴税款，全额纳税申报，抵减预缴税款。
除其他个人之外的小规模纳税人，应按照本条规定的计税方法向不动产所在地主管地税机关预缴税款，向机构所在地主管国税机关申

报纳税。 2 、我们公司为 2006 年公共事业改制的企业，主要从事供水业务，改制时有一块划拨土地，当时进行了评估，按评估值入

账无形资产是否正确，按当时营业执照经营年限 10 年进行的摊销，现在基本上已摊销完毕，问摊销是否正确？用不用做审计调整？

3 、我们公司从 2006 年至 2013 年期间有两千多万的中央拨付资金，根据税法规定，属于不征税收入，但财税【 2009 】 87 号和财税

【 2011 】 70 号文见分别是对 2008 年-2010年和 2011 年以后的这种不征税收入进行的具体规定，请问 2008 之前立项并拨付的资金是否
可以也按照这种规定计入不征税收入，免交企业所得税？

回答人： chenyiwei

1 、建议咨询税务专业人士。 2 、应关注改制后是否该土地的性质已经变为出让，还是保留划拨。如果保留划拨，则该土地的评估值

不应入帐和参与折股（《企业财务通则（ 2006 ）》第五十七条）。这部分出资建议用现金置换，或者办理减资手续。如果已经是出

让地，则其摊销年限应按土地证上规定的出让年限确定，而不是本企业营业执照上的经营年限。 3 、财税[2009]87号适用于 2008 ～

2010 年度。对 2006 、 2007 年收到的此类补贴，应根据原《企业所得税暂行条例》下的文件判断是否应征税。


# 1709 、套期会计的适用性问题

提问人：阶梯涛阶梯涛 时间： 2016-06-24 17:43:11

请教陈版及各位大神。 我们下面有几家做贸易的公司为了规避自营业务的风险也做一些套保，但在核算上各不相同，领导们想规范

一下让各公司按照 24 号准则来做，但 24 号准则在应用条件上特别苛刻，各公司也表示有点困难，我的问题是： 1 、我们的公司都不

是公众公司，做套保的量占公司总的业务量的比例也不是太大，这种情况下是否一定要按 24 号准则来吗？一定按照准则来可能在做

账系统和工作量方面会带来一定挑战。 2 、如果按照准则来，我们公司目前做的套保业务还不能做到一对一，更多的是余额套保的概

念，即比如手上有 1000 吨的货，可能这次在期货市场上做了 6000 吨的期货的量，不能一一配比是现货中的哪 6000 吨，就是总体保证

期货的量小于等于现货的量，公司也有一些文件规定比如每个业务部门现货量减去期货量不能超过 5000 吨这种，总体要求是控制现

货的风险敞口。我的问题是这种指定能符合准则里“”在套期开始时，企业对套期关系（即套期工具和被套期项目之间的关系）有正式

指定，并准备了关于套期关系、风险管理目标和套期策略的正式书面文件“”的要求吗？后续在套期有效性评价方面是不是也无从下
手？

回答人： chenyiwei

《企业会计准则第 24 号——套期保值》第十七条为运用套期会计方法设置了较高的门槛，而且即使这些条件全部满足，套期会计方
法也不是必须采用的，而只是一个可选项。因此建议不采用套期会计方法，而是将套期工具（如商品期货、远期合约等衍生工具）直
接作为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产或金融负债进行核算。而且从你说的情况看，很可能你公司并不满足这些条
件。

提问人：阶梯涛阶梯涛 时间： 2016-06-27 11:19:53

谢谢陈版，两个问题： 1 、如果不采用 24 号准则，而仅仅对套期工具按照公允价值计量的金融资产或负债来核算，那么套期工具的公

允价值变动计入到公允价值变动损益吗，平仓后转到投资收益吗？ 2 、这样操作有一个小问题就是现货部分的公允价值没有实时反
映，这样如果套保的量比较大，那么报表反映的公允价值变动损益或者投资收益的数会比较大，经常性业务利润就会少很多，现在企
业是把套期损益这块放到成本里去，这样做是不是也不太合理？

回答人： chenyiwei

1 、是。 2 、不采用套期会计方法的，则套期损益不得计入成本，只能在公允价值变动损益和投资收益之间调整。

# 1710 、计学撮要2-2-3（ 2015 ）

提问人： zhs7403 时间： 2016-06-25 06:51:08

按照计学撮要2-2-3（ 2015 ）版本，新能源汽车政府补助计入主营业务收入，这个没问题，但对于收到方发票金额大于付款金额，我

理解固定资产初始入账金额应按照公允价值，与实际付款差按照政府补助走递延收益，纳税不满足2011-70号应当期计入应纳税所得
额。但我不理解的是按说其不满足政府补助准则的从政府无偿获得货币或非货币资产，因为取得方是销售方。因此是否确认递延收益
有问题？

回答人： chenyiwei
最终消费者是补贴的对象，其确认递延收益应无问题。如该问题解答所述，虽然有特殊的支付结算安排，但该特殊支付结算安排完全
是基于降低操作成本和便于控制的目的，不改变该补助的经济实质，即补助最终消费者。

# 1711 、外币财务报表折算

提问人：原来你就在这里原来你就在这里 时间： 2016-06-25 20:22:01

请问各位老师： 《企业会计准则第 19 号--外币折算》对外币财务报表的折算：所有者权益项目除“未分配利润”项目外，其他项目
采用发生时的即期汇率折算。这个规定也就意味着股本、资本公积、盈余公积已经确定就不会随着汇率的变动而变动了。股本倒无所
谓，各个股东反正是根据持股比例分配利润，可是资本公积折算成记账本位币的金额固定了，资本公积对应的投入资产的金额却随着

汇率波动而变动。 这样合理吗？

回答人： chenyiwei

这并没有什么问题，资产和权益本来就没有对应关系。差额体现在“其他综合收益——外币报表折算差额”项目中。

提问人：原来你就在这里原来你就在这里 时间： 2016-06-28 19:28:21

资产和权益没有对应关系，是指实收资本（不包括股本）以外的的权益吗？ 我觉得实收资本和资产还是有对应关系的。 比如某企业

收到股东银行存款出资 100 万。 借：银行存款 100 贷：实收资本 100 这种情况，我觉得还是对应的。


回答人： chenyiwei
那也只是最初刚投入时的对应关系比较清楚。后续随着资产状态的转换、耗用和处置，以及新资产的取得，对应关系就不清晰了。

提问人： guizilaile00 时间： 2017-03-14 23:14:40

陈老师您好， （ 1 ）请问盈余公积的外币报表折算、以及资本公积的外币报表折算在发生时就已经确定了，以后不再调整的对吗？

（ 2 ）但是盈余公积每年有计提，有计提的话是用的当年损益表的汇率（比如损益表用的是年平均汇率，盈余公积计提就用年平均汇

率），一旦计提完成后，就不再改变了。 （ 3 ）未分配利润根据年初未分配利润+本年净利润得出，此时如果资产负债表左右存在差

异，差异放在综合收益中对吗？ 我的理解对吗？

回答人： chenyiwei
你对这三个问题的理解基本合理。

# 1712 、请教陈版主及各位老师，关于研发费用归集问题

提问人： yihaoshanghai 时间： 2016-06-25 18:07:56
公司研发一项无形资产，但未谁了专门研发机构，由生产经营业务的部门承担研发任务，因此对研发性质的相关费用（主要为工资）
难以合理、准确区分。公司可以接受费用化处理，且公司非高新技术企业，不享受加计扣除政策。那么请问，是否可以不单独设置研
发费用科目来归集这部分支出？

回答人： chenyiwei
从核算规范性角度出发，建议尽可能合理区分常规生产成本和研发支出，否则会影响成本核算的准确性。如果影响较小的，则基于重
要性原则，或许可以接受目前的处理，但建议今后强化会计基础工作。

# 1713 、请教陈版，权益法投资收益如何确认

提问人： y12345u 时间： 2016-06-25 21:08:03

A公司 1 月投资B公司占比30%，权益法核算。 3 月 15 日有新的投资注入B公司，股权被稀释后A公司占比27%， 4 月 22 日又有新的投资

者注资，股权又被稀释后，占比为22%，半年报A公司如何确认对B的投资收益呢？？我这些比例都是按实际出资计算的，未来还有

新的出资注入，最后A仅占B的20%。

回答人： chenyiwei
首先要根据被投资公司章程、股东之间的协议等法律文件，确定是按照实缴出资比例还是认缴出资比例，或者其他比例享有被投资公
司的收益。其次，不论是按认缴出资还是实缴出资比例，在所依据的该比例在报告期内发生过变化的情况下，应以变化之日为界分段
计算。

# 1714 、特许权使用费收入确认问题

提问人： 23340025 时间： 2016-06-25 22:31:39
对于一向特许权使用合同（某综艺节目的模式使用授权许可），合同中会约定了特许期间，收入确认至少应该在特许期期初开始吧？
现在企业拿来收入准则中的让渡资产使用权收入确认的条件，说合同约定的特许期期初不是收入确认的条件。。。这个应当如何反驳
呢，跟他们说风险方面的问题对方表示准则里没有规定那条

特许权使用费收入适用收入准则中“让渡资产使用权”的规定： 第十七条 让渡资产使用权收入同时满足下列条件的，才能予以确认：

　　（一）相关的经济利益很可能流入企业； 　　（二）收入的金额能够可靠地计量。 第十八条 企业应当分别下列情况确定让渡资

产使用权收入金额： 　　（二）使用费收入金额，按照有关合同或协议约定的收费时间和方法计算确定。

这个“让渡资产使用权”准则没有像销售商品的准则中提了那么多条件，比如风险报酬、继续实施有效控制等，总不能说相关收入确认
不需要考虑风险问题了吧。。。

回答人： chenyiwei
一般情况下，特许权费的收入确认时间最早不应早于被授权人有权且有条件依据特许权合同使用被授权的权利的时间，同时授权方在
特许权合同项下义务的履行情况是重要的参考标志。

提问人： 23340025 时间： 2016-06-26 11:40:44

谢谢陈版 对于“确认收入的时间最早不应遭遇被授权人有权且有条件依据特许权合同使用被授权的权利时”这个判断依据可否参考国际


会计准则 18 号-收入附录中对许可证费和特许权使用费确认原则的指引中对直线法确认时提及的 “可在协议生效期内按直线法确认

（协议生效期这个条件隐含了最早必须在授权期开始日才能确认收入）”来解释呢？（计学撮要 2015 的 22 页摘录了这个内容）

对于企业会计准则中的“第十七条 让渡资产使用权”收入确认两个条件，之所以不提及相关资产所有权上风险报酬转移，是因为使用权
授予方依然保留着此特许权的所有权，与销货不同。被授权人有权且有条件依据特许权合同使用被授权的权利这个判断可否认为是属

于“（一）相关经济利益很可能流入企业”之中的？

回答人： chenyiwei
可以这样理解。

# 1715 、陈老师，关联交易认定事项

提问人：于呈于呈 时间： 2016-06-26 10:39:29
某互联网游戏公司丙为集团公司甲的全资子公司，股份公司乙为集团公司甲的控制子公司，丙公司用户消费须先通过乙计费系统（只

能通过乙计费系统），即乙通过计费系统收取用户消费款，扣除相关服务费10%后将剩余款项支付给丙(未开具发票），请问，乙公

司支付给丙的100%款项是关联交易还只是代扣10%服务费部分是关联交易，还是均不是关联交易？

回答人： chenyiwei

这两部分均应作为关联交易，其中 10 ％部分为提供计费系统使用权和相关劳务的收入；另外 90 ％部分为代收代付款项。后者的期末
余额同时构成关联方往来余额。

# 1716 、上市必须是集团投资公司，而不是法人投资控股吗？

提问人： linjielili 时间： 2016-06-26 11:16:15

一、A公司与其他的所谓子公司并不具备子母公司的性质，因为全是A公司的投资人投资的，而不是A公司直接投资的，如果要上市，

是否必须变更投资主体。 这样一来比较麻烦，有没有其他的方式可以操作。 例如：通过新设一个公司，由其所有公司投资，再由新
设公司来反向投资。

回答人： chenyiwei
参考一下上市或挂牌之前的重组，这类案例极多，绝大部分上市公司或挂牌公司都会遇到。

# 1717 、合并报表是控股子公司资产增值是否走递延、？

提问人： chillylin 时间： 2016-06-26 20:30:09

1.为什么存在：这个递延所得税是用来计算子公司可辨认净资产而存在的。因为资产增值对于净资产的影响金额是扣除所得税率之后

的增值额。 2.如何消灭：在未来，合并角度上，子公司高于税务价值的资产被卖出后，会形成较少的会计利润和“所得税费用”总额；

但是，单户角度上的税法利润仍需要以原资产价值进行计算。因此当期应当缴纳的税款（所得税费用-当期所得税费用）高于合并层

面上子公司的会计利润。差异就是当期转回的负数的“所得税费用-递延所得税费用”

回答人： chenyiwei

参考《瑞华研究 2010 ～ 2014 汇编》中的以下问题解答。此问题在 2014 年修订后的《企业会计准则第 33 号——合并财务报表》的应用
指南中已经明确了。

问题2-3-20（非同一控制下企业合并中递延所得税的确认问题） 问题： 非同一控制下企业合并被购买方可辨认净资产公允价值与其

账面价值不一致时，合并报表层面是否需要确认递延所得税？ 背景： A公司 2011 年收购了一家全资子公司（非同一控制下企业合

并、购买日为 2011 年 4 月 1 日），购买对价全部以货币资金支付（应税重组、已取得原股东方的完税证明），并进行了以财务报告为

目的的资产评估，A公司付出货币资金 10000 万元（合并成本），合并中取得被购买方可辨认净资产公允价值 8000 万元、被购买方可

辨认净资产账面价值 7000 万元。 解答： 假设该项交易是控股合并而不是吸收合并，即被购买方仍然保留独立法人和独立的企业所得
税纳税人资格，则在购买方的合并报表中，应当就企业合并中取得的被购买方可辨认资产、负债的购买日公允价值与计税基础之间的

差异确认递延所得税负债。 根据《企业所得税法》及其实施条例的规定，企业所得税的纳税人是法人，即企业所得税实际上是对法

人的所得课征的税种。因此，税法上对于“企业合并”的界定是着眼于法人的合并、分立等架构变化，也就是基于法律的“企业合并”概
念，包括新设合并和吸收合并等导致公司法人发生变化的事项。《财政部、国家税务总局关于企业重组业务企业所得税处理若干问题

的通知》（财税[2009]59号）第一条规定：“本通知所称企业重组，是指企业在日常经营活动以外发生的法律结构或经济结构重大改

变的交易，包括企业法律形式改变、债务重组、股权收购、资产收购、合并、分立等。”其中，“股权收购，是指一家企业(以下称为收

购企业)购买另一家企业(以下称为被收购企业)的股权，以实现对被收购企业控制的交易。收购企业支付对价的形式包括股权支付、非

股权支付或两者的组合”。即会计上的“控股合并”概念在税法中被界定为“股权收购”。另外，财税[2009]59号文第四条特别提到：在股


权收购采用一般性税务处理规定下，“收购方取得股权或资产的计税基础应以公允价值为基础确定；被收购企业的相关所得税事项原

则上保持不变”。 根据上述规定，虽然在非同一控制下的控股合并中，如果采用一般性税务处理，则母公司由此形成的长期股权投资
的计税基础是以该项股权投资于购买日公允价值确定的，但是由于被购买方并不因此改变其企业所得税独立纳税人的地位，因此在所
得税税务处理方面，其各项可辨认资产、负债的折旧、摊销、成本结转等，仍然以其原先的计税基础为依据计算确定，税法上并不认

可在计算税前可扣除的折旧、摊销、处置所得或损失时以购买日公允价值为基础。根据《企业会计准则第 18 号——所得税》对资

产、负债计税基础的定义：“资产的计税基础，是指企业收回资产账面价值过程中，计算应纳税所得额时按照税法规定可以自应税经

济利益中抵扣的金额”；“负债的计税基础，是指负债的账面价值减去未来期间计算应纳税所得额时按照税法规定可予抵扣的金额”，也
就是资产、负债的计税基础都需要以税法的规定为基础确定。鉴于企业所得税是法人税，所以同一资产或负债在其所属法人（子公
司）的个别财务报表层面和该子公司所属合并集团的合并财务报表层面的计税基础应当是相同的，不会出现计税基础的差异。也就是
说，在购买方合并报表层面，对被购买方的各项可辨认资产、负债以购买日公允价值为基础持续计算的金额计量；而在这些子公司进
行纳税申报时，计税基础仍然以原先的取得成本等为基础确定，并不因为企业合并事项而改变。因此，这些可辨认资产、负债在购买

方合并报表层面的账面价值与计税基础之间仍然存在差异，且该差异源于企业合并，因此，根据《企业会计准则第 18 号——所得
税》第十二条和第十四条的规定，应于购买日应当确认相应的递延所得税资产或递延所得税负债，并调整商誉。即，只要是非同一控
制下控股合并中取得的被购买方可辨认资产、负债的购买日公允价值不同于其以原始取得成本为基础确定的计税基础的，则无论该项

股权收购按财税[2009]59号文规定是采用一般性税务处理还是特殊性税务处理，都会由此在购买方合并报表层面产生账面价值与计税
基础之间的暂时性差异，需要在购买方的合并财务报表层面确认递延所得税资产或负债，并相应调整商誉或者负商誉。

# 1718 、以前年度存在为弥补亏损，本年盈利计提法定公积金怎么计算

提问人：风格的话风格的话 时间： 2016-06-26 16:10:26

以前年度存在为弥补亏损，本年盈利计提法定公积金怎么计算，比如去年为弥补亏损 100 万，资本公积 40 万、盈余公积 20 万，本年盈

利 150 万，请问计提公积金是按照 50 万计提还是按照 150 万计提，还有如果用资本公积弥补亏损、本期盈余公积计提怎么计算。

回答人： chenyiwei

1 、此问题在法律层面没有明确规定，习惯上是将本年净利润首先用于弥补年初未分配利润的红字，弥补后有剩余的部分作为本年度

计提法定盈余公积的基数。例如你的案例中就是基数 50 万，计提法定盈余公积 5 万。 2 、 2006 年修订后的公司法就已经禁止以资本公
积弥补亏损，所以你问的后一个问题的前提不存在。

# 1719 、采用月末加权平均法计算，每次生产领用时会计账务处理

提问人：风格的话风格的话 时间： 2016-06-26 16:24:13
采用月末加权平均法计算，每次生产领用时会计账务处理

回答人： chenyiwei
月末一次加权平均法下，对存货的领用、发出的账务处理只能在月末一次性进行。即使在永续盘存制下，日常只记录发出数量。要注
意与移动加权平均法的区别。

# 1720 、求问一个关于对外担保的问题。

提问人： nkcxcxcxcx 时间： 2016-06-26 19:07:49

某公司章程规定，公司对外担保数额超过 1 亿以上的需经股东会同意，现在公司拟对外担保 3 亿并拟签订担保合同（未经股东会同
意）。那么根据合同法，该担保合同无效？根据民法，该担保行为有效？？请问是这样么？区别在哪里？

回答人： chenyiwei
此问题为法律专业问题，建议咨询律师。个人意见是：公司内部决策程序方面不符合其内部规定，不应导致所签订的合同当然无效，
合同对方没有义务检查另一方为签订该合同而履行的内部决策程序。

提问人： zengfengxia 时间： 2016-06-28 15:40:40
陈版，企业公司管理层超越权限对外签订大额销售合同并交货，但尚未收取款项，截至报表日，未经股东大会审议通过，股东大会于

报表日后 1 个月内通过，这种情况是否会影响收入确认的期间？这种超越授权的协议若能作为有效协议的话，对企业而言倒签销售合
同日期应该不是很难办到的事情。

回答人： chenyiwei
同样建议咨询律师，但我个人认为内部决策程序上的瑕疵不应导致该协议本身的对外效力丧失，否则对于保护正常的商业交易秩序非
常不利。当然对外有效的前提是对方并不明知该项越权的事实。


# 1721 、关于售卖嵌入软件的机器设备成本结转的问题

提问人：酷酷脚趾酷酷脚趾 时间： 2016-06-26 20:48:22
各位老师，我刚去一家机械制造业，公司售卖的机械里有嵌入式软件，而软件也是自己开发的，我想请教下各位老师，类似这种，软
件的开发是不是直接形成无形资产，然后进行摊销即可，而售卖的有嵌入软件的机械结转的主营业务成本仅为机械制造所发生的成
本？因为自行开发的嵌入式软件都是可复制的，都随机械一起售卖出去，所以本人认为类似这样的应该是软件自行开发后直接形成了
企业的无形资产，然后每月摊销。请老师们帮忙解答。谢谢！

回答人： chenyiwei

如果该嵌入式软件是根据用户需求定制开发的，则其开发成本直接计入对应的合同成本。最终转入营业成本。 如果该嵌入式软件是

通用型的，则其研发支出根据《企业会计准则第 6 号——无形资产》中对内部研发支出的相关规定核算（资本化或费用化）。费用化
的研发支出在发生时直接计入管理费用；资本化的开发支出形成无形资产成本，并在其使用寿命内摊销，无形资产的摊销金额计入营
业成本。

# 1722 、公允价值变动损益一定要在处置时转回吗？

提问人： LBCJH 时间： 2016-06-26 21:15:00
根据现行会计准则的规定，企业持有的交易性金融资产在期末发生相对于期初的价格变动时，要确认价格变动产生的资产增减并确认

相应的损益。以涨价为例，相应的会计处理如下（分录 1 ）： 借：交易性金融资产-公允价值变动 贷：公允价值变动损益 待

后期将该交易性金融资产处置时，要同步将原先确认的公允价值变动损益结转到投资收益科目中，会计处理如下（分录 2 ）： 借：

公允价值变动损益 贷：投资收益 然而，由于公允价值变动是在上期末确认的，相应的公允价值变动损益也应该于上期末结转

到“本年利润”之中，而“公允价值变动损益”科目也因结转而余额为零。这样，在本期处置交易性金融资产时，又何来“公允价值变动损

益”呢？同时，按分录 2 处理的结果是两项损益一增一减，对当期的利润总额并无影响；而利润表中必然会因此结转产生“公允价值变

动损益”的一笔负值金额、“投资收益”则增加相应的金额，容易被理解为公司有一项投资出现价格下跌、另有一项投资获得投资收益，
这显然并不符合实际情况。由于会计估计变更是按未来适用法处理，公允价值变动对损益的影响也不应该追溯调整以前年度损益。因

此，在跨会计年度时，上一年度的“公允价值变动损益”不宜在下一会计年度处置交易性金融资产时转回。 由于上市公司执行按季度
累计报告的制度，后一季度处置上一季度形成的公允价值变动损益时，则可以考虑转回处理。因为这样处理后前一季度确认的公允价
值变动损益与后一季度因处置交易性金融资产而转回的该公允价值变动损益正好相互抵销，本年度内的全部价差正好由投资收益来核
算，符合实际情况。

回答人： chenyiwei

准则这样规定的目的，是为了使“投资收益”科目的本期发生额能够完整地反映与本期处置或结算的投资或负债相关的处置或结算的已
实现损益（＝处置或结算价款－原始成本）。

# 1723 、关于无形资产减资是否作为前期重大会计差错处理

提问人：随风随风 8373 时间： 2016-06-27 02:02:36

请教陈版：一家新三板拟挂牌公司 2012 年股东使用一项虚的技术出资 1000 万，另以货币出资 500 万，无形资产出资经过评估。公司

在 2014 年开始新三板挂牌规范工作，按中介机构规范要求对无形资产进行减资，减资后公司注册资本、实收资本均为 500 万元。现对

会计处理存在疑问： 1 、严格按照准则处理方式：对前期进行追溯调整，对前期调整 借：实收资本 贷：无形资产 借：无形资

产-累计摊销 贷：年初未分配利润 对减资对当期调整 借：实收资本 借：无形资产-累计摊销 贷：无形资产 贷：年初未分

配利润、管理费用 存在问题：追溯调整的以前年度注册资本及实收资本与工商登记不一致 2 、追溯调整以前年度但不调整实收资本

： 对前期调整 借：其他应收款 贷：无形资产 借：无形资产-累计摊销 贷：年初未分配利润 对当期调整 借：其他应收款

贷：无形资产 借：无形资产-累计摊销 贷：年初未分配利润、管理费用 其他应收款-股东不提坏账，不计利息 存在问题：与

工商一致，但以前年度的实收资本与对前期差错更正而进行追溯调整的原则相悖；认为之前的注册资本 1500 万没问题， 1000 万理解

为认缴额，故不提坏账不计利息，但公司在减资时减掉的即为这 1000 万无形资产出资额 请陈版指导，谢谢！！！

回答人： chenyiwei

理论上是你说的第一种方法最为合理。但是，正是由于你所提到的原因（“存在问题：追溯调整的以前年度注册资本及实收资本与工

商登记不一致”），因此实际操作中较为多见的是你所说的第二种方法。

# 1724 、代收代付有盈利的账务处理

提问人： 76349073 时间： 2016-06-27 09:54:06

企业主营为代工（且是国外客户），很多时候双方会约定客户承担模具费（客属模具），然后由客户把钱转给企业，企业自己去联系
供应商开模，经常会出现收到的钱多于支付给模具供应商的钱，但是模具的所有权还是归属于客户，那么该客属模具业务如何处理比

较合理？ 1 、比如收到 100 元，支付了 80 元，做其他业务收入 20 是否合理？什么时候确认其他业务收入较为合理？支付 80 元供应商会

开票给企业，该项是否应该做进项税额转出？或者是全额确认收入成本？ 2 、由于客户都是国外客户，收到的钱是美元，供应商是国

内，支付的人民币，如果收到了 100 美元，收钱汇率是 6 ，实际支付 500 美元，盈利100*6-500=100元，

回答人： chenyiwei

为何会出现金额差异（除了汇率变动的原因以外）？ 本企业向国外客户收取的模具费和向国内模具供应商支付的模具价款是否系由

本企业分别与境外客户和境内供应商独立谈判确定，而不存在三方协议？ 如果是，应考虑将从国外客户收到的模具费确认为其他业
务收入，而将支付给境内模具供应商的款项确认为其他业务成本的可能性。

# 1725 、请教陈版，股权投资基金企业账务及合并报表问题

提问人： cjzhangyong 时间： 2016-06-27 10:59:35

股权投资基金企业（有限合伙） 4 个合伙人，， 2 个GP， 2 个LP，已经全部出资到位资金全部打到跟商业银行托管户内。A公司出资比

例0.0047%作为GP，B公司出资比例0.0887%作为GP，C公司出资比例53.2213%作为优先级LP，D公司出资比例46.6853%作为劣后

级LP，D公司自身为上市公司。全体合伙人一致同意优先级LP，C公司”XX资产—智慧系列”专项资产管理计划的管理人， C公司出资

是贷款出资，是”XX资产—智慧系列”专项资产管理计划贷款下来的钱，现利息、以及XX资产—智慧系列”专项资产管理计划贷款需D上

市公司承担，这块股权投资基金企业（有限合伙）是否需挂D上市公司的往来。D公司将股权投资基金企业（有限合伙）纳入合并报

表时候，股权投资基金企业（有限合伙）个别报表没有体现该贷款（该贷款作为C的投资款计入实收资本），合并报表对于贷款是否

需要计入长期借款。（股权投资基金企业投资F公司，F公司一共 7 名董事，上市公司D派出 4 位，现将股权投资基金企业纳入合并范
围）

回答人： chenyiwei

从你说的情况看，上市公司D作为唯一劣后级LP实际控制该基金，应将该基金及其所控制的被投资企业纳入D的合并报表范围。在D

的合并报表中，优先级LP的出资应确认为负债，归属于优先级LP的收益应确认为利息支出（计入损益）。 该基金自身账务处理中，

也应当将优先级LP的出资列报为负债（相应地将归属于优先级LP的收益确认为利息支出，如果由上市公司代为支付的，则体现为对

上市公司的应付款项）。收到上市公司D的出资可以列报为权益，归属于D的收益通过利润分配转出。

提问人： cjzhangyong 时间： 2016-06-28 08:25:22

1 、请教陈版，那么合伙企业是否需要编制合并报表，合伙企业投资E公司持股75%，那么25%是否作为少数股东权益。 2 、上市公司

编制合并报表，对于优先级LP,GP出资是否全部作为负债，由优先级LP,GP承担的费用是否全部计入损益。 3 、合伙企业每个季度支付

给优先级LP固定投资收益，这块计入合伙企业的管理费用吗？

回答人： chenyiwei

1 、按照目前的企业会计准则，该合伙企业自身也需要编制合并报表。 2 、是。 3 、应确认为合伙企业的财务费用——利息支出。

提问人：我还不会飞我还不会飞 时间： 2016-09-02 11:23:49

该基金自身账务处理中，也应当将优先级LP的出资列报为负债

陈版 ，就以上问题请教一下，在基金公司自身账务处理中，在实际做账时记在负债那个科目呢？长期借款？其他应付款？

回答人： chenyiwei

根据具体情况确定，例如在资产负债表日后 1 年内持有人是否有权利要求赎回，如有则是流动负债，如无则是非流动负债。至于具体

的科目选择，因影响重大，建议单独设置报表项目和会计科目，如“合伙人出资（作为负债）”

# 1726 、联营企业其他股东增资导致持股比例下降的账务处理

提问人： 76349073 时间： 2016-06-27 13:03:18

2015-12-31，由于被投资单位其他股东增资投资方没有增资，从而导致联营企业的持股比例由40%下降为25%，增资价格按照实收

资本一元一股增资（原实收资本 10 万，增资后变为 16 万），由于投资方持股比例下降导致享有被投资方可辨认净资产也同时下降，

实质该次增资投资方丧失了部分权益，因此该部分应该确认为资本公积，具体操作有点疑惑，求助各位大神 处理一：期末按

照权益法调整被投资单位长投的时候，我们是按照被投资单位当期利润确认40%的投资收益（年初同时延续按照上年40%确认年初未

分配利润）；同时未同比例增资导致权益下降，按照增资后的净资产乘以新持股比25%减去增长前的净资产乘以原持股比例40%的差

额作为丧失的权益，确认为资本公积，同时调增长投账面价值。 处理二：期末对于年初未分配利润仍然按照40%确认年初未分

配利润，当期利润按照25%确认为投资收益，按照增资后的净资产乘以新持股比25%减去40%实收资本，40%年初未分配利润，25%


的投资收益后的差额确认为资本公积。 具体数据详见表格，求指正： 联营企业净资产增资前实收资本 1,000,000.00 增资后实

收资本 1,600,000.00 年初未分配利润 20,000.00 20,000.00 本期利润 80,000.00 80,000.00 合计

1,100,000.00 1,700,000.00 归属于联营企业的权益40% 440,000.00 25% 425,000.00 丧失权益确认资本公积 -

15,000.00 425,000.00 425,000.00 按照权益法确认被投资单位所有者权益变动处理一：40%25%年初未分配利润

8,000.00 投资收益 32,000.00 资本公积 -15,000.00 合计权益 25,000.00 处理二：年初未分配利润 按照40%计算

8,000.00 投资收益 按照25%计算 20,000.00 资本公积差额部分 -3,000.00 合计权益 25,000.00

回答人： chenyiwei

你说的“处理一”基本合理。因为股权比例变动日为 12 月 31 日，因此本年度的投资收益还是按变动前的股权比例 40 ％计算确认。

提问人： 76349073 时间： 2016-06-27 21:04:58

再请教陈版，一、如果不是 12 月 31 日，比如说是 630 这样处理是否有区别？处理日后比如年报这样操作是否也合理？二、投资方账面
无资本公积，如果冲减资本公积会造成期末资本公积为负数，该种情况下是否可以冲减留存收益？

回答人： chenyiwei

1 、如果股权比例变动日在年中，则投资收益应分段计算。 2 、仍冲减资本公积，即使会导致红字余额。

# 1727 、外币折算，预付款项和预收款项属于哪一类呢

提问人：原来你就在这里原来你就在这里 时间： 2016-06-27 13:26:23

请问各位老师： 在日常账务核算中，将外币计价项目折算到本单位记账本位币，非货币性项目的核算分 3 类： （ 1 ）以历史成本

计量的外币非货币性项目； （ 2 ）以成本与可变现净值孰低计量的存货； （ 3 ）以公允价值计量的外币非货币性项目。 请问
预付款项和预收款项属于哪一类呢？

回答人： chenyiwei

首先要搞清楚：你所问的问题是哪种情况：（ 1 ）在日常账务核算中，将外币计价项目折算到本企业的记帐本位币金额；还是（ 2 ）

将境外子公司以外币编制的报表折算到母公司的报告货币？ 如果是（ 1 ），则预收、预付项目应属于“以历史成本计量的外币非货币

性项目”；如果是（ 2 ），则不作该区分，所有资产、负债项目一律按照期末即期汇率折算到母公司的报告货币。

# 1728 、请教IPO企业在报告期内会计估计变更如何处理？需要追溯调整么？谢谢

提问人： imskywind 时间： 2016-06-27 13:49:18

RT。拟ipo企业申报期是2013-2015年。 企业会向活跃的网站用户发放积分，积分可以用来兑换有价值的商品。 企业在前几年按照

100:1的比例，将积分余额确认为预计负债，差额计提销售费用。2013-2015的报表都是按照这个比例出具和纳税的。 目前企业发现

用户兑换积分的比例较少，实际上积分的价值应该 200 ： 1 左右，打算在 2016 年调整比例。 这样应该是作为会计估计处理？ 1 、准则

要求是按照未来适用法，那处理时应该在 2016 年一期报表作为会计估计变更披露？ 2 、看有些案例，是否需要追溯调整2013-2015

年报表，然后在原始报表和申报报表中做差异说明？ 谢谢

回答人： chenyiwei

你说的情况实际上是如何区分会计估计变更和前期差错的问题。证监会会计部在《上市公司执行企业会计准则监管问题解答（ 2013

年第 1 期，总第 8 期）》中，对此问题的表述是：“根据《上市公司执行企业会计准则监管问题解答》（ 2010 年第 1 期，总第 4 期），不

应简单将会计估计与实际结果对比认定存在差错。 只有在上市公司能够提供确凿证据，表明由于重大人为过失或舞弊等原因，未能
合理使用前期报表编报时已经存在且能够取得的可靠信息，导致前期会计估计结果未恰当反映当时情况，才能认定前期会计估计存在

差错。 前期会计估计存在差错，并不必然进行追溯调整，只有当上市公司确定相关因素导致会计估计差错累计影响数切实可行且该

差错重要时，才采用追溯重述法调整前期报表，否则应采用未来适用法。”这个原则也同样适用于IPO申报期间。只是在实际操作中，

因为很多IPO发行人原先的会计核算并不规范，无法证明前期会计估计的合理性，所以在实务操作中很多情况下是将此类问题作为前
期差错处理的，在申报期内采用一贯的会计估计。但是，并不能排除在申报期内发生会计估计变更而不是前期差错，从而需按未来适
用法衔接的可能性。

# 1729 、验资——投资款全部计入资本公积的审验。

提问人：柳寒秋柳寒秋 时间： 2016-06-27 14:43:40

A企业唯一甲与B企业签订投资协议，A企业注册资本由 30 万增加为 100 万,股东甲出资 30 万，占30%，B企业出资 150 万，占70%。其

中 70 万签订协议 5 日内缴纳，剩余 80 万全部作为资本溢价计入资本公积并在签订协议之日起 2 年内缴纳。在签订协议后A企业已经收到

B企业缴纳的 70 万元，并由事务所出具了验资报告。现在企业收到B企业缴纳剩余的 80 万因而要求对 80 万进行审验出具验资报告。现


有疑问： 1 、请问能否对该 80 万单独出具验资报告？ 2 、如果可以，（ 1 ）由于验资报告附表只反映注册资本 100 万的实收情况而并不

体现出这 80 万的资本溢价，请问新增注册资本实收情况明细表中认缴新增注册资本如何填列？（ 2 ）如果只对 80 万进行审验，请问又

如何在附表中反映出本次收到的 80 万投资款？

回答人： chenyiwei
这种情况，即使在原先的注册资本实缴制下，也没有出具验资报告的要求，因为后续出资款全部增加资本公积不涉及工商变更登记。

建议：如果客户坚持要求出具验资报告，则这里的验资报告也不是 1602 号审计准则所规范的标准的验资报告，建议采用专项说明或

鉴证报告（适用 3101 号准则）的方式，对款项的收到及其账务处理情况进行鉴证即可，传统的验资报告是很难套用到这种情况的。

提问人：顾得奶特顾得奶特 时间： 2016-06-28 11:01:45
学习了

陈版，如果公司应付股东（放在其他应付核算）的一笔代垫款项全部转为股东投入，计入资本公积-溢价，是不是也比照这个情况处
理？

回答人： chenyiwei
可以参照。

# 1730 、增资验资——增资前的原注册资本未进行审验出具验资报告

提问人：柳寒秋柳寒秋 时间： 2016-06-27 15:22:30

现一客户要求进行增资验资，由于增资前的原注册资本未予进行审验并出具验资报告。如果承接本次增资验资，（ 1 ）能否可以现在
对原注册资本审验出具验资报告。如果可以，验资截止日如何确定？考虑时间间隔（我个人认为出资日、验资报告日、审计报告日之

间跨度很长，风险很大），如何实施程序？（ 2 ）是否还有其他方法？

回答人： chenyiwei
增资验资的审验范围应当是本次出资的到位情况，可以不将前期出资作为审验对象，在验资报告说明段和验资事项说明中说明前期出
资未经审验即可。

提问人： tree1002 时间： 2017-06-22 13:46:38

陈版，我们有个客户 15 年货币资金出资，需要我们现在补一个验资报告，我们验资基准日要怎么定？有什么其他需要特别注意的事
项？还是说现在不能就以前的事项出具验资报告？

回答人： chenyiwei

这种验资风险很大，不建议承接。如果确实要承接，则验资截止日仍为当时的出资到位日（ 2015 年某日），但需对该日后直到验资
报告日的大额款项支付进行逐笔详细核查，谨慎排除抽逃出资问题。

# 1731 、其他综合收益

提问人：大葱拌牛肉大葱拌牛肉 时间： 2016-06-27 15:34:11

2014 年的修订的企业会计准则中哪一条具体准则规定了其他综合收益的列报？是财务报表列报这一节吗？

回答人： chenyiwei

《企业会计准则第 30 号——财务报表列报（ 2014 年修订）》第三十三条、第四十条。

# 1732 、求教陈版主，对于待执行合同转为亏损合同的问题求助

提问人： mengeternal 时间： 2016-06-27 19:22:37

2015 年 8 月 2 日，甲公司与丙公司签订不可撤销销售合同，约定甲公司于 2016 年 3 月 1 日交付A产品 200 件，每件价格为 3 万元，若甲公

司违约，则需要按照价款总额的10%支付违约金。至 2015 年 12 月 31 日，甲公司库存A产品 300 件，单位成本为每件3.2万元。预计销

售每件A产品将发生相关销售费用0.2万元。当日A产品的市场销售价格为每件3.4万元。 有合同部分： 执行合同，成本

=200×3.2=640（万元），执行合同将产生的收入=200×3=600（万元），执行合同将产生的销售费用=200×0.2=40（万元），执

行合同发生的损失=（640+40）-600=80（万元）； 不执行合同，成本=200×3.2=640（万元），在市场上销售将产生的收入

=200×3.4=680（万元），销售时将产生的费用=200×0.2=40（万元），支付的违约金=200×3×10%=60（万元），不执行合同将

产生的损失=（640+40+60）-680=60（万元）； 因此甲公司应当选择不执行合同，应当将应支付的违约金确认为预计负债：


借：营业外支出　　　　　　　　　　　 60 （200×3×10%） 　　　贷：预计负债　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 60 无

合同部分： 成本=100×3.2=320（万元），可变现净值=100×3.4-100×0.2=320（万元），未发生减值，不需要计提存货跌价准
备。

直接确认 60 万元的预计负债可以吗？对于合同部分存在的标的资产，不是应该按照合同价格车成本来确定减值损失，然后对于预计

亏损超过减值损失的确认预计负债。 我理解:首先应当按照合同价格和成本确认减值损失 40 万元，然后再确认 20 万元的预计负债。
另外请教陈版主，关于待执行合同的会计处理需要参照会计准则几号

回答人： chenyiwei

由于此案例中的最优选项是“不执行合同”，因此该批存货仍属于没有对应合同的存货，相应地按需承担的违约金确认预计负债。如果
比较后认为更优方案是继续执行原合同，则如你所说，应按合同项下可变现净值低于成本的差额计提跌价准备，但无需考虑就违约金
确认预计负债。

提问人： Alisa_wang 时间： 2016-07-23 16:31:25
陈老师，准则中说，待执行合同变成亏损合同时，企业拥有合同标的资产的，应当先对标的资产进行减值测试并按规定确认减值损

失，如预计亏损超过该减值损失，应将超过部分确认为预计负债。 什么情况下会出现预计亏损超过减值损失的情况？如果存在标的
资产，那计算减值应该优先使用亏损合同约定价格作为售价为基础计算减值，而非使用市价计算，怎么会存在预计亏损大于减值的情

况呢？会不会是亏损大于资产价值？ 超过部分计入预计负债，对应科目是资产减值损失，还是营业外支出？

回答人： chenyiwei
但即使有部分对应资产，对这部分对应资产计提减值准备后，其账面价值也不应低于合同的约定价格。所以如果整个合同的预计亏损
大于已有存货的可变现净值低于成本的差额，超出部分的差额仍需通过预计负债予以计提确认。

回答人： chenyiwei
例如，该亏损合同下的存货尚未生产出来，但肯定必须生产出来，且生产成本基本确定将会高于售价。这种情况将导致确认预计负债
（对应科目为营业成本）。

提问人： samindra 时间： 2017-03-28 10:27:43
借楼请教陈老师，某企业已经没有任何经营业务，预计未来也是亏损，但其经营租赁的房屋在几个月后到期，那后面几个月的租赁费

用是否要是否要作为亏损合同在当期将未来要支付的租金计提，并同时确认预计负债？ 同时该如何判断租赁合同所带来的经济利

益，是看能带来的现金净流入、租赁期间内是否盈利还是怎么样？@chenyiwei

回答人： chenyiwei
如果预计后续每期支付租金的现金流出大于各该期在该租赁场地内获得的经营现金流入（或者净利润），则认为属于亏损合同，应按
或有事项准则规定确认预计负债。

提问人： samindra 时间： 2017-03-28 19:56:08

是取经营现金流量或者净利润的较大值吗，然后可以取收入值吗，另外准则上好像没有相关的描述@chenyiwei

回答人： chenyiwei
一般取净利润。不能直接取毛收入值。

提问人： zengfengxia 时间： 2017-05-05 16:54:25

陈版，亏损合同是不是仅限于主体依据合同获取收入同时，为完成合同需支付成本，这二者兼有的这类合同？ 单纯的租赁合同是不
是可能不属于亏损合同？

回答人： chenyiwei
单纯的租赁合同也会构成亏损合同。如前几年船公司普遍存在的早期租入船的租金较高，但金融危机后航运市场不景气，导致获得的
预期收入将减少，此时对不能撤销的租入船合同计提亏损准备的情况。

# 1733 、自来水收取配套费，有关形成的管网配套费及税务问题

提问人：加菲加菲 td 时间： 2016-06-27 20:06:30

求教：目前在审计一家自来水公司，该公司在 2010 年之前亲自从开发商处收取管网建设配套费（经过与公司沟通获悉，该配套费属

于表前——即不属于业主的部分）， 2010 年后，该部分费用由财局代为收取后拨付给自来水公司。在 2010 年之前，公司的入账方


式，收到管网配套费：借：银行存款 贷：其他应付款；支付管网配套费：借：其他应付款，贷：银行存款；差异计入营业外收支。

2010 年之后，发生的相关管网建设支出，计入“在建工程”，在工程完工后，结转计入“固定资产/管网”；财局拨付的管网配套费，公司

入账方式为，借记“银行存款”，贷记“专项应付款”，待工程项目完工后，借记“专项应付款”贷记“递延收益”，递延收益科目与固定资产

折旧期限一致，分 10 年摊销，计入“营业外收入”，该收入缴纳企业所得税。请问：如何确认此部分管网的所有权的归属，需要哪些证
据予以证明？另外，收到的财局的拨款，税务如何处理？

回答人： chenyiwei

1 、决定会计处理方法的，不是法律上的所有权，而是能否控制一项资源的使用，以及从中可获取的经济利益。就你说的情况看，表
前管网是供水服务必须的固定资产，只有自来水公司才能主导其使用并负责维修和更新，因此确认为本企业的固定资产是恰当的。

2 、收到财政局拨款，应根据财税[2011]70号文等相关规定判断是否应计入应纳税所得额，或者能否作为不征税收入。

# 1734 、编制合并报表

提问人： qw78821106 时间： 2016-06-27 21:41:08
甲控制乙，乙控制丙。甲必须编制合并财务报表，那么乙要编制合并财务报表吗？

回答人： chenyiwei

目前在中国企业会计准则下，对合并报表的编制没有豁免规定，只要有子公司的，均需编制合并报表。这点与IFRS 10的有限豁免规
定不同。

# 1735 、请教个金融业营改增问题

提问人： wanqiyuq 时间： 2016-06-28 10:05:44

我公司和子公司内部借款 做了以下分录：借：其他应收款 贷：其他营业收入 贷：应交税费--销项税 因为进项税不能抵扣，子公

司分录：借：财务费用 贷：其他应付款 问题来了 期末合并抵消时这个销项税差额如何处理？ 求教各位大神和陈
版！！！！！！！！急

回答人： chenyiwei
对此类内部交易收入相关的税金（包括此前的营业税和现在的增值税），都是合并集团的对外现金流出，也就是对外（国家）交易的

结果，因此在合并报表层面都存在无法抵销的问题。在合并报表层面，此类无法抵销的内部交易相关税金应转入“管理费用”列示，以
表明这是集团管理层决策导致的经济后果。

提问人： wanqiyuq 时间： 2016-06-29 10:26:11

陈版的意思就是合并抵消分录：借：其他应付款 贷：其他应收款 借：其他业务收入、管理费用（差额） 贷：财务费用 ？

回答人： chenyiwei
可以这样理解。

提问人： wanqiyuq 时间： 2016-06-30 17:13:58

咨询相关事务所的答复是视为税务损失入营业外支出,陈版觉得合理吗

回答人： chenyiwei
建议计入管理费用，这是从集团管理层对该项支出应承担的责任的角度而言的。该额外经济资源流出完全可以通过恰当的纳税筹划来
避免。

# 1736 、长期股权投资核算方法的转换

提问人： shanxihu 时间： 2016-06-28 16:00:36
上市公司可以参考市价，非上市公司如果近期有过股权转让或增减资，可以参考其价格，若全无，那就搞评估吧

回答人： chenyiwei
可以这样理解。取得重大影响当日，即转为权益法核算时，对于各单项可辨认资产和负债的公允价值，理论上应比照非同一控制下企

业合并购买日的PPA评估方法确定。


# 1737 、买耗材送设备

提问人： taoyi4408 时间： 2016-06-28 12:13:56
请问陈版，民营医院，购买供应商的耗材，无偿使用设备，耗材采购量达到一定标准后（只有量的限制，无时间限制），设备归医院
所有。实际上耗材的单价高于市价，里面有一部分属于设备的使用费，医院是否应该按照融资租赁确认固定资产？但是由于所有权归
医院的时间不确定，未来支付款的现值不确定，确认时点可以估计时间和每年的支付金额，实际有偏差再做调整吗？谢谢！

回答人： chenyiwei

此问题可参照《计学撮要 2015 》中“问题4-2-2（医药企业在“买试剂送仪器”销售模式下免费提供给医院的仪器的核算）”所述原则处
理。尽管该问题解答是从医药企业的角度写的，但作为交易对手的医院仍可以参照该问题解答来判断属于融资租赁还是经营租赁，并

采用相对应的原则进行会计处理。 关键在于判断：与免费提供的仪器所有权相关的主要风险和报酬的享有和承担者，是医药企业还
是医院？如果根据合作协议，对医院有合作期限内明确的耗材最低采购量要求，且该最低采购量与对应的（单价－正常市价）的乘积
已经接近于设备的公允价值，则基本认定为融资租赁，应按该保底金额的折现值确认为固定资产；反之，可以认为属于经营租赁，将
耗材采购价格高于市价的差额确认为当期的租金支出即可。

# 1738 、代收代付的账务处理

提问人： 76349073 时间： 2016-06-28 12:40:07
代加工企业，国外客户提供模具，但是都是委托加工企业自己找供应商并支付款项给加工企业，模具的所有权归属于客户，但是供应
商的发票是开给国内加工企业。有时候会盈利，也会有亏损。该业务到底是应该认定为代收代付，还是实际上的采购并销售？如果是

代收代付如何缴税？供应商开的进项票是否应该转出，差额部分做收入该如何缴税？ 如果认定为自采并销售，那么客户是属于国
外，客户对应的产品会退税，该模具费用在签订销售合同的时候可否约定为一项价外费用，与货物出口额一起享受出口退税？

回答人： chenyiwei
从你说的情况看，很可能被审计单位（代工企业）与国外客户和国内模具供应商之间签订的合同是互相独立的背靠背合同，被审计单
位独立承担两个商务谈判过程中的风险及收益，并作为对国外客户提供模具和产品的首要义务人，承担一般存货风险，因此很可能应
按照总额法确认对国外客户的模具销售收入（其他业务收入）并结转成本（其他业务成本），而不是简单的代收代付。相关税务问题
建议咨询税务专业人士。

# 1739 、求问企业购买的软件无形资产的累计摊销期限可以为 5 年吗

提问人： andrewtiann 时间： 2016-06-28 16:44:41

@chenyiwei 陈老师，想问下企业软件无形资产的摊销可以确定为 5 年吗？与税法不相违背

回答人： chenyiwei

请对照《〈企业会计准则第 6 号——无形资产〉应用指南》第四条“估计无形资产使用寿命应当考虑的相关因素”确定。基于实务操作
的便利，可以适当考虑减少纳税调整，但绝不可将税法规定作为指导会计处理的主要因素。

# 1740 、咨询陈老师一个问题

提问人： zhanghappy2007 时间： 2016-06-28 14:05:52
陈老师，您好。请教您一个问题，两个公司都互联网公司，互为对方提供导流服务，是否应该都确认收入成本？判断依据是什么呢？
这类事项和非货币性资产交易是否有类似之处？谢谢您，期待您的答复

回答人： chenyiwei

参考《企业会计准则讲解（ 2010 ）》P231：
此外，在实务中，企业向其顾客提供广告服务以换取该顾客向其提供广告服务的，这样的易货交易只有在所交换的广告服务不相同或
相似、而且符合收入确认条件时，才能确认收入。该收入通常无法用所收到广告服务的公允价值进行可靠计量，因此应采用所提供广
告服务的公允价值进行计量。企业只有参照其通过收现等方式向顾客提供广告服务这样的易货交易而且该非易货交易同时满足规定条
件时，才能认定为其在易货交易中提供广告服务的公允价值是能够可靠计量的，这里所指非易货交易应满足的规定条件包括：①该非
易货交易中的广告与易货交易中的广告相同或相似；②该非易货交易应经常发生；③该非易货交易和提供相同或相似广告的易货交易
相比，应代表绝大多数交易和金额的情况；④该非易货交易收取的是现金和（或）其他形式的公允价值是能够可靠计量的对价（如上
市证券、非货币想资产和其他服务）；⑤该非易货交易涉及的顾客和易货交易涉及的顾客不相同。


提问人： awakenstriving 时间： 2016-06-29 00:56:04

陈老师，此处的“......这样的易货交易只有在所交换的广告服务不相同或相似......”，是否可以理解为如果易货交易所涉及的存货具有同
质性，那么可以说明该项交易极有可能不具有商业实质？

回答人： chenyiwei
存在这样的可能性，但并不绝对。

提问人： zhanghappy2007 时间： 2016-06-29 16:03:13
陈老师，那么判断的根本点在于，易货交易（含交易服务）中交易标的是不是具有同质性，是这样的么，居于此判断的依据又是什么
呢？

回答人： chenyiwei

同质性的判断包括服务本身的相同和取得目的的相同，如果换入、换出的服务本身目的是不同的，则也有可能存在商业实质，如A为

B的广告客户做广告，换取B为A做推广服务。

提问人： zhanghappy2007 时间： 2016-06-30 19:21:38
是不是可以这样阐述，实际上同质性就代表了不具有商业实质，因为不具有商业实质，因此双方不存在损益交易

回答人： chenyiwei
也可以这样理解。

# 1741 、请教陈版及各位大神，个别报表抵消顺流交易中未实行内部交易损益后长投为负数

提问人： sunboy11 时间： 2016-06-28 15:05:45

陈版及各位老师： 假设A公司和其他投资者共同出资设立B公司，A投资 100 万，占B公司30%股权，假定A公司将成本 500 万的存货以

1000 万价格卖给B，B公司未对外销售也未发生其他业务，当期净利润为 0 ，那么A公司在资产负债表日如何抵消顺流交易中包含的未

实行损益，A需要编制合并报表的话，又该如何处理，谢谢

回答人： chenyiwei

可参考《瑞华研究 2010 ～ 2014 汇编》中的以下问题解答：

问题3-2-82（与合营、联营企业之间的顺流交易未实现损益的抵销） 问题： 当本企业与合营、联营企业之间顺流交易的未实现利润
按股权比例计算应归属于本企业的份额已超过本企业对该合营、联营企业的长期股权投资的账面价值时，应当如何对该项内部交易未

实现损益进行抵销处理？ 背景： A公司持有B公司40%的股权，并据此对B公司具有重大影响。A公司对B公司的长期股权投资账面价

值为 80 万元。本年度内，A公司向B公司出售一幢房屋，B公司将其作为固定资产核算。A公司在该交易中共确认收益 300 万元。于交

易日，按股权比例计算，该交易的收益中有 120 万元（300×40%）属于应归属于A公司的未实现利润。 解答： 对于权益法的本质主

要是作为长期股权投资的一种后续计量方法还是一种合并报表方法的问题，素来存在争议，《企业会计准则第 2 号——长期股权投

资》和《国际会计准则第 28 号——对联营企业和合营企业的投资》对此问题均未予以明确。在此情况下，从不同的观点出发，对此
问题可能得到不同的处理结果，取决于报表编制者认为上述两种原则中哪一项（即：把权益法看作一项合并报表方法还是长期股权投
资的一种后续计量方法）应当得到优先考虑。企业（作为联营企业的投资者）一旦选择了其中一项观点之后，即作为该企业的一项会

计政策，应当一贯地运用于企业所发生的同类或类似交易。 将权益法看作一项合并报表方法 若企业认为权益法主要是一种编制合并
报表时所使用的方法，即运用合并报表的原理将本企业在联营、合营企业的权益和损益中所占的份额纳入本企业的合并财务报表，则
应运用本段所述方法进行处理。在此方法下，企业在编制合并报表时，应当把未实现利润中应予抵销的相应份额超过长期股权投资账

面价值的部分确认为递延收益。即根据上述背景信息，应作出如下处理：  A公司在其个别报表中进行权益法核算时，针对应予

以抵销的内部利润份额的冲减，以确保长期股权投资余额不出现负数为限。 借：投资收益

800,000 贷：长期股权投资 800,000  A公司如存在其他子公司，需编制合并报表

的，则在编制合并报表时，应当在前述个别报表层面已作出的抵销处理的基础上，再作以下调整： 借：营业外收入——固定资产处

置损益 1,200,000 贷：投资收益 800,000 递延收益

400,000 因此，A公司在合并报表层面所确认的内部交易利润为 180 万元（ 300 万元-120万

元）。 A公司在以后年度，可随着B公司对标的固定资产计提折旧，而将上述递延收益余额逐期转入损益。如果B公司处置该固定资产

时，A公司合并报表中的递延收益尚有余额的，或者在这部分递延收益实现之前A公司已处置了其对B公司的长期股权投资的，则该项

递延收益的余额即应转入当期损益。 将权益法看作长期股权投资的一种后续计量方法 若企业认为权益法主要是一种长期股权投资的
后续计量方法，则应运用本段所述方法进行处理。在此方法下，投资方在权益法核算中按比例抵销内部利润，以把长期股权投资的账
面价值冲减至零为限。由于企业（投资方，在该内部交易中同时为资产出售方）对该标的资产不再负有进一步的义务，故不存在相关
的负债，也不再进一步地将交易中所产生的利润予以递延（但请关注后文中对相关注意事项的进一步澄清和说明）。即根据上述背景

信息，应作出如下处理：  A公司在其个别报表中进行权益法核算时，针对应予以抵销的内部利润份额的冲减，以确保长期股权


投资余额不出现负数为限。 借：投资收益 800,000 贷：长期股权投资

800,000  A公司如存在其他子公司，需编制合并报表的，则在编制合并报表时，应当在前述个别报表

层面已作出的抵销处理的基础上，再作以下调整： 借：营业外收入——固定资产处置损益 800,000 贷：投资收益

800,000 因此，A公司在合并报表层面所确认的内部交易利润为 220 万元（ 300 万元-80万

元）。 在以后年度，A公司应当暂停按照权益法确认在该联营企业的净利润中所享有的份额，而是仅作账外备查登记，直到累计的未

确认的在该联营企业的净利润中所占的份额超过未确认的未实现利润（本案例中未确认的未实现利润的初始金额为 40 万元）为止。

相关提示（适用于上述两种方法） A公司应当关注其对于出售给B公司的资产是否还需有后续的持续涉入，谨慎判断是否符合相关会

计准则所规定的资产处置损益确认条件。例如，A公司是否对B公司为购入该资产而借入的借款提供了担保。 结论基础： 对于权益法

的本质主要是作为长期股权投资的一种后续计量方法还是一种合并报表方法的问题，素来存在争议，《企业会计准则第 2 号——长期

股权投资》和《国际会计准则第 28 号——对联营企业和合营企业的投资》对此问题均未给出具体的指引。尽管《国际会计准则第 28

号——对联营企业和合营企业的投资》总体上采纳了前一种观点，即认为权益法应作为一种合并报表方法使用，但在一定程度上仍然

保留了将其作为资产后续计量方法的某些特征，例如在资产负债表和利润表（或其附注）中以“单列一行”的方式反映本企业在合营、
联营企业的净资产和净利润中所享有的份额，以及要求在应分担的被投资企业亏损份额超过长期股权投资账面价值时停止使用权益法
等。因此，对某些交易应当如何进行会计处理和抵销处理，可能有不同的观点，取决于报表编制者认为上述两种原则中哪一种应当得

到优先考虑。 在权益法下，上述观点差异可能导致对某些交易和事项的处理采用不同的会计政策。无论选择何种会计政策，均应一

贯地运用于与所有权益法核算的合营、联营企业之间的所有同类交易或事项。 将权益法看作一项合并报表方法 根据《企业会计准则

解释第 1 号》第七条规定：“投资企业与联营企业及合营企业之间发生的内部交易损益按照持股比例计算归属于投资企业的部分，应当

予以抵销，在此基础上确认投资损益。投资企业与被投资单位发生的内部交易损失，按照《企业会计准则第 8 号——资产减值》等规
定属于资产减值损失的，应当全额确认。投资企业对于纳入其合并范围的子公司与其联营企业及合营企业之间发生的内部交易损益，

也应当按照上述原则进行抵销，在此基础上确认投资损益”。上述规定所包含的基本原则已被纳入《企业会计准则第 2 号——长期股权

投资（ 2014 年修订）》第十三条中。 在IFRS体系下，《国际会计准则第 28 号——对联营企业和合营企业的投资》第 28 段规定：“在投

资者的财务报表中，对于投资者......与联营企业或合营企业之间的‘顺销’和‘逆销’交易产生的损益，仅确认与除本主体以外的其他投资

者在该联营企业或合营企业中所占的权益份额相对应的部分。......‘顺销’交易的例子包括投资者向联营企业或合营企业出售或投出一项

资产。投资者在该联营企业或合营企业的由该等交易产生的损益中所占的份额应当予以抵销。”（Profits and losses resulting from

‘upstream’ and ‘downstream’ transactions between an investor... and its associate or joint venture are recognised in the investor’s

financial statements only to the extent of unrelated investors’ interests in the associate or joint venture.... ‘Downstream’ transactions

are, for example, sales or contributions of assets from the investor to its associate or its joint venture. The investor’s share in the

associate’s or joint venture's profits and losses resulting from these transactions is eliminated.） 因此，企业作为投资方和顺销交易中
的销售方，应当抵销其在内部交易未实现损益中所占的份额，但对长期股权投资的冲减，应以账面价值冲减至零为限。企业应当把未

实现利润中应予抵销的相应份额超过长期股权投资账面价值的部分确认为递延收益。 上述处理方法与《国际财务报告准则第 10 号

——合并财务报表》附录B（应用指南）第B86段对“合并集团的内部往来余额、内部交易、内部收入和费用均应全额抵销”的合并报表

编制一般要求一致。尽管《企业会计准则第 2 号——长期股权投资（ 2014 年修订）》第十二条和《国际会计准则第 28 号——对联营企

业和合营企业的投资》第 38 段都要求当投资方在联营企业的亏损中应分担的份额达到或者超过其在该联营企业净资产中所占的权益

份额时应当停止使用权益法，但该抵销事项并不代表对投资方而言的“真实”损失，而仅仅是基于常规的合并抵销流程而不确认一项利

得。因此，在适用性方面，按比例抵销未实现利润份额的原则优先于《企业会计准则第 2 号——长期股权投资（ 2014 年修订）》第十

二条和《国际会计准则第 28 号——对联营企业和合营企业的投资》第 38 段。 将权益法看作长期股权投资的一种后续计量方法 《企业

会计准则第 2 号——长期股权投资（ 2014 年修订）》第十二条和《国际会计准则第 28 号——对联营企业和合营企业的投资》第 38 段

都要求“投资企业确认被投资单位发生的净亏损，应当以长期股权投资的账面价值以及其他实质上构成对被投资单位净投资的长期权

益减记至零为限，投资企业负有承担额外损失义务的除外”，即当投资方在联营企业的亏损中应分担的份额达到或者超过其在该联营

企业净资产中所占的权益份额时，投资方应当停止确认其在该联营企业的进一步亏损中应分担的份额。 如果将权益法看作长期股权

投资的一种后续计量方法，则意味着认为《国际会计准则第 28 号——对联营企业和合营企业的投资》第 38 段中的相关要求优先于该

准则第 28 段对于抵销投资者与联营企业之间的未实现交易损益的要求。全部抵销投资方在未实现交易损益中所占的份额（本案例中

为 120 万元）事实上导致投资方确认了一项“损失”。并且，通过将损失予以递延，投资方事实上确认了一个负数的投资余额，这在投

资方并不承担与该项资产或联营企业相关的法定或推定义务的情况下，并不是《企业会计准则第 2 号——长期股权投资》和《国际会

计准则第 28 号——对联营企业和合营企业的投资》所允许或者所要求的做法。 因此，如果将权益法看作长期股权投资的一种后续计
量方法，则投资方在权益法核算中按比例抵销内部利润，以把长期股权投资的账面价值冲减至零为限。如果投资方并不承担与该项资

产或联营企业相关的法定或推定义务，则不存在负债，也不应递延相应的收益。 相关提示（适用于上述两种方法） 如果投资方对于
其出售给联营企业的资产还需有后续的持续涉入，则投资方需要非常谨慎，因为这种情形可能表明不符合相关会计准则所规定的资产

处置损益确认条件。参照IFRS体系下《国际会计准则第 16 号——不动产、厂场与设备》第 69 段的规定，确定固定资产的处置日（即

会计上的终止确认日），企业应当运用《企业会计准则第 14 号——收入》所规定的销售商品收入的确认条件。例如，如果该联营企
业借入借款用于向投资方支付该笔交易中的资产购买款，而该借款是由投资方提供担保的，则投资方就保留了对该项资产的继续涉

入，如果资产的最终可收回金额仅等于其原账面价值，则投资方将承担该项损失。根据《企业会计准则第 14 号——收入》所规定的
销售商品收入的确认条件，此时投资方很可能不应确认任何资产处置收益。

提问人： caaa 时间： 2017-03-31 14:16:19
陈版，如果未实现的顺流交易，本期长期股权投资处置了，怎么办，

回答人： chenyiwei
顺流交易的标的资产是在该子公司账面上的，子公司被处置，则相应资产也被处置了。也即是顺流交易损益已经实现，只不过这种实

现是体现在投资收益中的。

提问人：雷雷 sir 时间： 2017-07-15 09:45:17

陈版： 顺流交易情况下，资产销售给联营企业做固定资产，联营企业对该固定资产计提了资产减值损失，则该资产减值损失在权益
法核算时，是否对未实现内部销售损益有影响？

回答人： chenyiwei

如果是收购后计提减值准备，而当初销售时没有减值，则应分为两步调整： 1 、抵销未实现利润（与常规做法相同）； 2 、模拟以调
整未实现利润后联营企业的资产账面价值为基础调整其减值损失，即以销售方层面的账面价值为基础重新计算联营企业购买该资产后
的折旧，计算出模拟的净值，再在该净值的基础上调整减值损失金额。即，未实现损益要按比例抵销，同时联营企业层面模拟调整后
的减值损失也会因此减少。

提问人：雷雷 sir 时间： 2017-07-15 17:20:46

陈版： 第二点模拟调整联营企业层面的资产减值损失，目的是什么？进一步调整权益法核算结果？

回答人： chenyiwei
可以这样理解。即假设不存在内部交易未实现损益的情况下，联营企业层面应计提多少减值准备。

提问人：雷雷 sir 时间： 2017-07-15 17:59:49

谢陈版。 第二点既然是模拟，目的是假设不存在内部交易未实现损益的情况下，联营企业层面应计提的减值准备。则在权益法核算
时，投资方不需要对该资产减值损失做特别考虑。这样理解对否？

回答人： chenyiwei
不一定。如果计提减值准备后的账面价值小于不考虑减值情况下按投资方的原成本为基础连续计算的金额，则对期末长期投资余额无
影响；但如果计提减值后的可收回金额仍高于按投资方原成本连续计算的金额，则还需特别考虑

# 1742 、公司副总持股的公司是否为关联方？

提问人： sgywincpa 时间： 2016-06-28 16:18:37

A公司副总经理，持有B公司8%的股份（第二大股东），B公司是否为A公司的关联方？

回答人： chenyiwei

如果该副总对B公司具有控制或共同控制的，则B公司为A公司的关联方。

# 1743 、请教一个换股的会计处理问题！

提问人： alony 时间： 2016-06-28 20:21:52

客户花 100 万买了A公司少量股权， 1 年后，A公司整体被上市公司B以发行股份的形式收购（即换股收购），客户所持该部分A公司

股权评估值为 120 万， 换股后客户换为持有 B公司公允价值 120 万元的股权。 请问这个应该怎么账务处理？

我的理解： 1 、A公司少量股权从 100 万增值到 120 万， 20 万应作为 资本公积-公允价值变动； 2 、以A公司 120 万元的股权换B公司

120 万元的股权，我感觉是不是不具备商业实质啊，因此不影响损益和资本公积。 结果就是 20 万溢价仍体现在资本公积中。。 大家
认为这样处理对否？谢谢！

回答人： chenyiwei
以原持有的非上市公司股权换取增发的上市公司股份，应认为具有商业实质。取得上市公司的股份（不论是作为长期股权投资核算还

是作为金融资产核算）应按取得日公允价值进行初始计量，与原先对A的股权投资账面价值之间的差额确认为投资收益。

# 1744 、请教陈版，股权处置收入可以计入主营业务收入吗

提问人： Newiphone 时间： 2016-06-28 20:25:51

陈版： 我所在进行项目收入审计时，有一家政府类企业营业范围是：对授权持有的国有产权、股权进行管理和运作，运用国有

资产的收益再投资 这家企业的股权取得都是政府无偿划拨，企业取得时，计入资本公积。企业取得上述股权后或间隔 1 年，或

间隔 2 年，或几个月后就进行处置，然后卖给无关联关系的第三方，企业将上述收入后放在主营业务务收入。 我粗浅的认为，应

该放投资收益。但是，按照营业范围来看，放主营业务收入也合理，但是又说服不了自己。疑虑好久，发帖求助

回答人： chenyiwei
此类企业属于投资公司，其利润表格式建议参照基金等投资性主体的报表格式，或者参考原制度下《投资公司会计核算办法》下的利
润表格式。

提问人： Newiphone 时间： 2016-06-29 20:53:27
陈版，可以作为主营业务收入列报吗

回答人： chenyiwei
一般不建议这样做。

# 1745 、换股形成控股合并，这种股权交换通常是否认为具有商业实质？

提问人： alony 时间： 2016-06-28 20:34:41

A公司股东以A公司股权作为出资，投入B公司并换取相应对价的B公司股权， 对A公司小股东而言（不具有重大影响），这种股权交

换是否具有商业实质？ 谢谢！

回答人： chenyiwei

因为不同公司的基本面不同，因此一般认为具有商业实质。 尤其是，如果A为非上市公司而B为上市公司，则因为上市公司股权的估

值方法、估值结果、价值波动性、流通性等与非上市资产存在重大差异，因此具有商业实质。 如果换入B的股权投资作为金融资产核

算的，则根据《企业会计准则第 22 号——金融工具确认和计量》第三十条规定，金融资产的初始计量一律采用其公允价值，与对A股
权投资的原账面价值之间的差额应确认为损益。

提问人：中手中手 时间： 2016-07-26 14:04:28

陈版，有关是否具有商业实质，我想咨询一下。 假设，股东A和股东B以相同的股权比例分别持有子公司C（A:60%,B40%）和

D（A:60%,B40%）。C和D同级。此时，出于精简股权结构等目的，股东A和股东B以持有的全部C公司股份认购D公司增发的股份，
无任何现金支付，且持股比例不变。请问这种情况下，算是有商业实质吗？需要确认损益吗？我个人的理解为这只是集团内部的一种
股权安排，是不是不应该算作有商业实质呢？

回答人： chenyiwei

你说的是一种对A或B而言都没有商业实质的特殊情况。

# 1746 、请教一个关于销售收入具体确认时点的问题

提问人： suli621 时间： 2016-06-28 21:19:52

某公司销售自产产品，客户买入后做原材料核算。目前公司使用的收入确认选择是发货后 15 天，如果客户无异议、无退货，则账面

确认收入。而且公司目前将客户如对质量有异议需在发货后 15 天内反馈这一条款写入了销售合同中。
我的疑问是，对于销售不需要安装的产品，一般具体收入确认时点为对方验收入库。这种以消极方式的具体收入确认原则是否合适。
这个收入确认选择是会计师为客户定的，主要是考虑如过以验收入库确认收入，就需要大量的验收单做依据，但如果实际当中验收单
不全会影响审计程序的执行。
这样的收入确认选择是否符合准则要求，请版主帮忙解答疑惑，谢谢！

回答人： chenyiwei

这种做法感觉较为激进。尤其是如果该公司准备IPO或者进行其他资本运作，则应要求以积极方式获取客户已收到货物并验收入库的

证据，以表明其风险和报酬确实已经转移。 目前的做法只有同时满足以下条件时才是可接受的：（ 1 ）销售合同明确约定货物的毁

损、灭失风险在货物发出时转移给购买方；（ 2 ）购买方只有发生质量瑕疵时才能要求退货，且合同明确约定退货申请需在发货后 15

日内提出，过期不得再提出退换货，也不得以其他理由提出退换货；（ 3 ）按照历史经验和客户情况， 15 天时间足以完成货物运输和
买方的验收程序。

# 1747 、未签合同却发生了大量成本如何处理？

提问人： asdlinlvhe 时间： 2016-06-28 23:44:19


如：A企业接受C委托提供运营服务，同时又将部分运营服务分包给B企业，A企业与B、C均未签定合同A企业自身发生运营成本 100

元，B企业发生运营成本 50 元，B企业将发生的成本 50 元报给A，A记入主营业务成本，期末预计已经发生的成本能够得到补偿，确认

了 150 元的收入，这样处理正确吗？如不正确，应该怎样处理？谢谢

回答人： chenyiwei
此类情况，因为与客户未签订合同，严格来说是不能确认收入的，自身已发生的成本和外包成本应直接计入损益。但在实际操作中，
如果是此类企业普遍的业务模式，与客户有长期合作关系，能够合理保证已发生的成本能够在日后收回的，则也可以就已发生的合同
成本（含外包成本）确认等额的收入，不确认利润。

# 1748 、如果未分配利润项目为负数

提问人：原来你就在这里原来你就在这里 时间： 2016-06-28 22:29:08

请问各位老师，如果资产负债表未分配利润项目为负，除了利润表净利润项目常年为负，还有哪些报表项目与之相关啊？ 谢谢

回答人： chenyiwei
还有一种可能性是：发生权益性交易，直接冲减权益的金额，依次冲减资本公积（资本溢价或股本溢价）、盈余公积、未分配利润。

# 1749 、陈老师，请教您关于权益法核算下被投资公司评估增值问题

提问人： awakenstriving 时间： 2016-06-29 00:41:03

B公司 2013 年 1 月 1 日投资A公司，持股比例为20%，权益法核算， 2015 年 1 月 1 日B对A公司增资，但仍然权益法核算。 2013 年 1 月 1 日

至 2015 年 1 月 1 日A公司土地评估值增加 3000 万元，请问陈老师， 2015 年 1 月 1 日增资时点B公司是否需要确认资本公积-其他资本公积

600 万元？ 如果B公司 2013 年 1 月 1 日投资A公司比例为10%，列入金融资产， 2015 年 1 月 1 日增资变更为权益法时处理方法是否与上述

一致？ 我看了下准则讲解 2010 版，成本法转为权益法时是需要考虑两次投资时点被投资公司资产估值差异对增资前长期投资的影
响。

回答人： chenyiwei

股权比例变更前后都采用权益法核算的，与原持股比例对应的增值不应确认。请参考《瑞华研究 2010 ～ 2014 汇编》之“问题3-1-

38 （增持联营企业股权但增持后仍为联营企业的处理）”。 如果增持前作为金融资产核算，增持后变为联营企业的，则属于跨越会计

界线，按《企业会计准则第 2 号——长期股权投资（ 2014 年修订）》第十四条第一款规定处理。

# 1750 、公司与农民成立农业合作社，是否可以合并报表？

提问人：倚剑走江湖倚剑走江湖 时间： 2016-06-29 09:58:40
一家种子公司，拟与农民一起成立农业生产合作社。主要提供种子、技术、质量控制等保证产品质量，同时回购产品或者指定采购
商。如何设置农业合作社的结构，使得企业可以合并农业合作社的报表？这种情况下，是否适用农业生产者销售的自产农产品免税的
情况？有无相关上市公司案例？求各位大侠指导！

回答人： chenyiwei
《农民专业合作社法》规定的农民专业合作社组织机构很难为公司对合作社的控制权提供充分证据，还是要更多地依赖表决权以外的
其他权利证明，例如公司通过与该合作社签订协议等方式控制了其农资供应和产品销售渠道，并可控制农资供应和产品销售价格等。
农民专业合作社并非资合性质的公司，其成员大会选举和表决实行一人一票制，成员各享有一票的基本表决权。出资额或者与本社交
易量（额）较大的成员按照章程规定，可以享有附加表决权。本社的附加表决权总票数，不得超过本社成员基本表决权总票数的

20 ％，并且章程可以限制附加表决权行使的范围。同时，农民专业合作社应当有 5 名以上的成员，其中农民至少应当占成员总数的

80%。根据上述规定，尽管公司在其中的权益份额占绝大多数，但是仅可有一票基本表决权，即使加上附加表决权，也不可能过半

数。在此情况下，公司能否控制该农民专业合作社，需要谨慎分析和评价。如果基于“事实控制”认为具有控制权的，则应按照《企业

会计准则第 33 号——合并财务报表（ 2014 年修订）》及其应用指南和本所操作指南中所给出的“权力来源于表决权以外的其他权

利”的相关指引处理。

另外，对于在农民专业合作社中权益的核算，还需注意以下问题： 1 、权益份额问题。由于农民专业合作社组织结构的特殊性，成员

在其中拥有的权益份额很可能不等于其净资产乘以出资比例（如对于国家财政直接补助形成的财产，可能有特殊考虑），并且“盈余

主要按照成员与农民专业合作社的交易量（额）比例返还”（《农民专业合作社法》第三条），因此在计算相关的投资收益和权益份

额时，应充分关注合作社章程和其他相关文件中的特殊约定。 2 、财务会计制度问题。农民专业合作社自身的会计核算应执行财政部

发布的《农民专业合作社财务会计制度（试行）》（财会[2007]15号），公司在将其纳入合并范围或者对其进行权益法核算时，应关
注该制度与企业会计准则的差异，在统一会计政策的基础上进行合并报表或者权益法核算。


# 1751 、请教陈版关于出租方融资租赁资产公允价值的问题

提问人： TomyRen 时间： 2016-06-29 12:05:53

陈版，准则中规定，租赁期开始日，租赁资产公允价值与其账面价值如有差额，应当计入出租人的当期损益。 现在有个融资租赁公

司，租赁资产系公司批发购入，价格比市场零售价低 5000 左右，请问在会计核算时能否认为零售价为公允价值，批发价为账面价

值， 5000 元差异直接计入当期的营业外收入呢？

回答人： chenyiwei
一般情况下，只有该租赁物的生产商或贸易商以融资租赁方式销售其产品时，才会单独确认进销差价收益（以商品市场价格作为收
入，以取得成本作为成本）。专业的融资租赁公司一般较少确认这块差价收益，除非有确凿证据表明租赁资产的取得成本低于租赁开

始日的公允价值，否则不会确认该项营业外收入，而是将应收租赁款折现到租赁资产原账面价值的IRR作为折现率，将该差额作为租
赁期内所确认的利息收入的一部分。

# 1752 、关于免费产品的核算

提问人： zy8111 时间： 2016-06-29 12:36:55

某IPO企业，由于存在供应商返利，原来供应商均是通过结算返利，开具红字专用发票直接抵减应付账款，公司在实际结算时确认返

利，冲减主营业务成本，申报材料已于 2015 年 6 月份首次申报，目前由于行情变化，供应商返利不再采取直接结算的方式，而是采用

采购一定金额以上赠送部分免费材料的方式进行，这种提供免费材料如何入账，，能否以 0 产品成本入账，结转，还是以免费材料的
成本确认采购，按同样金额冲减主营业务成本？金额如何确定？供应商不再提供发票，也不提供免费产品价值资料。

回答人： chenyiwei
免费材料形式的返利实质上属于数量折扣，应当相应减少原料采购的单位成本，即同样的价款可以购买更多数量的材料。

# 1753 、请教陈版营改增后利息支出不能抵扣的进项税核算处理？

提问人： MQLGOOD 时间： 2016-06-29 14:38:45
营改增后，收到委托贷款利息普通发票，作为支付利息方，进项税不能抵扣，那么这部分税额核算上是计入财务费用科目下哪个二级
科目进行核算

回答人： chenyiwei
直接计入利息支出核算，根据这部分利息是资本化还是费用化，相应的进项税额也计入在建工程或财务费用等对应科目。

提问人： MQLGOOD 时间： 2016-06-30 08:55:08
再请教您一下，一是计入在财务费用下单设新的二级科目未抵扣进项是否合适？二是企业集团内部交易产生的利息支出和利息收入由

于付息方进项税不能抵扣，在合并层面是否需要将抵消不掉的财务费用-利息支出进行重分类？

回答人： chenyiwei
抵销差额（即不能抵扣的进项税额）在合并报表层面应调整到管理费用。

# 1754 、请教各位老师，股改的有关问题

提问人：郭小侠郭小侠 时间： 2016-06-29 15:34:38

被审计单位 2016 年 3 月进行了股改，股改的时候注册资本尚未募足，并且处于亏损状态，由不具有证券期货资质的事务所进行审计，

在这种情况，被审计单位准备 2018 年新三板上市，有何影响？后续股东的出资，如何进行会计处理？

回答人： chenyiwei
从你所说的情况看，该股改过程不规范的可能性较大，建议撤销前次股改，恢复到有限责任公司状态（需办理工商变更登记），对此
处所列不规范问题整改规范后，另行确定基准日，以该基准日重新进行审计和评估，进行规范的股改。

提问人：郭小侠郭小侠 时间： 2016-06-29 19:27:08
陈版，在这种情况下，即使现在募足资本，也会对未来的三版上市造成障碍吗？


回答人： chenyiwei

历史沿革的瑕疵可能会成为未来IPO或三板挂牌的障碍。但具体影响程度要进行个案分析。

# 1755 、属于金融负债还是权益工具

提问人：远方的天空远方的天空 123 时间： 2016-06-29 15:39:44

陈版，目前有一个问题需要求助您，A公司属于政府所属公司，对B公司以现金 500 万出资，按照每股 1 元价格增持，增持股权比例为

14.285%,但双方约定，A出资参股世间不超过 3 年， 3 年期满后A出资金额由B股东负责等额无条件购回。股权回购价格为乙方在本协议

项下投入的 500 万，即按照每股 1 元计算，由B向A出具无条件回购承诺函，目前企业将其核算为股本，个人认为按照实质重于形式，
应属于金融负债，放入其他应付款核算，但是企业为了进行工商变更登记，只能将其计入股本（以满足政府的要求），不知陈版觉得
如何会计处理比较合适？多谢！

回答人： chenyiwei

如果被投资方B自身不存在保证向A归还（回购）投资本金和支付约定收益的义务，这两项义务全部由B的大股东承担，则B的个别报

表层面仍可将接受A的出资作为权益，但在B的大股东的合并报表层面应调整为负债。
此类问题在本版面上讨论很多，你可以搜索一下看看。

# 1756 、专项经费形成的资产归企业使用，怎么进行账务处理？

提问人： coolfish 时间： 2016-06-29 16:43:20

企业承担某十二五国家科技支撑计划项目，收到专项补助 200 万元，验收时 150 万冲减了费用，外购的设备 50 万元，按专家意见计入

了资本公积，同时增加企业固定资产。企业对这部分资产计提折旧，计入各期利润。 对于该事项，查询企业签订的协议条款不，约
定：专项经费形成的固定资产属国有资产，一般由课题承担单位进行管理和使用，国家有权调配用于相关科学研究开发。专项经费形

成的知识产权等无形资产的管理，按照国家有关规定执行。 这种情况下，形成的固定资产计入资本公积是否正确？ 因该资产的权
属在法律上归国家所有，企业虽然实际在使用，但只能做备查管理，不用入账？

回答人： chenyiwei

这种情况应作为与资产相关的政府补助处理。 可参考《瑞华研究 2010 ～ 2014 汇编》之“问题2-2-4（“863”项目资金的会计处理）”、

“问题2-2-7（企业收到创新基金的会计处理）”。

# 1757 、是否适用同一控制？

提问人： xiyihazi 时间： 2016-06-29 17:17:41

求助各位前辈，A公司于 2015 年 11 月现金取得B公司控制权，成为B公司母公司。 2016 年 6 月，A公司将旗下子公司C转让给B公司。

站在B公司角度，现在编制半年报的时候，能否看做是同一控制下的企业合并呢？如果认定为同一控制，那B公司合并报表的比较数

据即 2015 年1-6月数据也要包含C公司数据吗？

回答人： chenyiwei

从B的角度，因为A取得B的控制权和A将C投入B这两项交易是互相独立的，不是一揽子交易，后一项交易是在A取得B的控制权后，在

A的主导下实施的，且预计重组后B和C将持续稳定地处于A的控制下，因此仍然是同一控制下合并。但是，根据《企业会计准则解释

第 6 号》第二条规定：“合并方编制财务报表时，在被合并方是最终控制方以前年度从第三方收购来的情况下，应视同合并后形成的报

告主体自最终控制方开始实施控制时起，一直是一体化存续下来的，应以被合并方的资产、负债(包括最终控制方收购被合并方而形

成的商誉)在最终控制方财务报表中的账面价值为基础，进行相关会计处理。合并方的财务报表比较数据追溯调整的期间应不早于双

方处于最终控制方的控制之下孰晚的时间。”。因为本案例中A取得B的控制权是在 2015 年 10 月，因此B在编制比较报表时，对 2015 年
上半年度的合并报表数据不做追溯调整。

# 1758 、请教陈版，公允价值计量的投资性房地产转为自用，是否要提折旧？

提问人： jdll 时间： 2016-06-29 18:25:39
请教陈版，采用公允价值模式计量的投资性房地产转换为自用房地产，即固定资产之后，以前评估增值的公允价值是否要按剩余可使
用年限计提折旧？

回答人： chenyiwei

需要。

# 1759 、请教陈版：关于信托产品会计核算问题

提问人： 4029700 时间： 2016-06-29 19:06:51
我公司购买的信托产品和资产管理计划财务上如何入账，期末是否需要做减值测试，如果需要，如何做？谢谢

回答人： chenyiwei

可参考《瑞华研究 2010 ～ 2014 汇编》之“问题4-1-22（银行理财产品的列报）”、“问题4-1-26（理财产品的核算与披露）”。

# 1760 、求助陈版及各位高手：净资产为负，先同一控制下企业合并、再增加少数股东的账务

处理

提问人： zyzyqm 时间： 2016-06-29 20:26:13

最近遇上一个合并，绕晕了，求助陈老师和各位高手，小妹先行谢过。 A公司由自然人甲乙分别控股70%和30%，甲乙为姐妹关系。

B公司由自然人甲控股100%.2014年3-31甲和乙把A公司全部股份无偿转让给B公司，转让后B公司100%控制A公司。 2013 年 12 月 31

日A公司净资产为-100万，其中：注册资本 100 万，未分配利润-200万。2014-3-31，A公司净资产为-150万，其中：注册资本 100

万，未分配利润-250万。

2014 年4-1日，A公司引入新股东丙，新股东丙投入 200 万（实收资本 50 万，资本公积 150 万），占A公司40%的股权，增资扩股

后，A公司净资产为 50 万，其中：注册资本 150 万，资本公积 150 万，未分配利润-250万。 2014 年12-31日，A公司净资产为-70万，

其中：注册资本 150 万，资本公积 150 万，未分配利润-370万。 2014 年1-3月净利润为-50万，4-12月净利润为-120万。

2015 年 3 月-31，大股东B公司以 100 万元购买股东丙的少数股权，购买后A公司占股80%，丙占股20%， 2015 年 3 月-31，A公司净资

产为-80万，其中：注册资本 150 万，资本公积 150 万，未分配利润-380万。 2015 年1-3月净利润为-10万.

请问 2013 年期末， 2014 年期末， 2015 年3-31日，B公司单体和合报怎么编？ 2013 年期末： B公司个别报表 不做处理。

合报（AB资产负债表，利润表数据相加）再做如下分录： 借：实收资本 100 万 贷：资本公积 100 万 问：分录是否正确，是否需确认

30%的少数股东权益？

2014 年期末： B公司个别报表 不做处理。

合报（AB资产负债表，利润表数据相加）再做如下分录： 借：实收资本 150 万资本公积 150 万少数股东损益-120万 40%=-48 万 贷：

资本公积 280 万 少数股东权益 -70 万40%=-28万其中：增资扩股增加少数股权形成的资本公积为=200-50 0.4=180 万 期初资本公积

100 万，问：分录是否正确？ 2015 年期末： B 公司个别报表 借：长期股权投资 100 万 贷：银行 100 万 合报（ AB 资产负债表，利润表

数据相加）再做如下分录： 借：实收资本 150 万资本公积 150 万 少数股东损益 -10 万40%=-4万 贷：资本公积 164 万 少数股东权益-

80 万 20%=-16 万 长期股权投资 100 万 未分配利润 48 万 问：购买少数股权需冲的资本公积为 =100- （ -80 0.2）=116万 假设B公司资

本公积为 0 ，期末合并中资本公积为 280 万-116万=164万，分录是否正确？未分配利润 48 万不明白怎么产生的？

回答人： chenyiwei

在合并日前合并报表追溯重述前期比较数据时，是否需确认 30 ％的少数股权，关键取决于甲和乙在涉及A、B公司的财务和经营决策

等相关活动的事项中，是否均具有以甲为主导的一致行动关系。如果是，则可以认为没有少数股权，甲和乙作为一个整体控制A和

B；反之，如果没有一致行动关系的，则一般认为姐妹之间的经济利益关系互相独立的可能性较大，因而将B收购乙持有的A的 30 ％股

权作为收购少数股权交易看待。参考：《瑞华研究 2010 ～ 2014 汇编》之“问题3-2-34（与同一控制下企业合并同时完成的收购少数股

权交易）”、“问题3-2-5（家族内成员之间转让股权形成的企业合并是否可以认定为同一控制下合并）”。

合并日后与少数股权之间权益比例相对变动的权益性交易，按常规方法抵销即可。关注点是：（ 1 ）超额亏损少数股东需同样按比例

承担；（ 2 ）合并报表层面就权益性交易调整资本公积的金额计算是否恰当。

提问人： zyzyqm 时间： 2016-06-30 09:21:44

非常感谢陈老师，一早起来，看到有人回复好高兴啊。老师，请教下， 14 ， 15 年期末报表中资本公积的数应该是多少啊？不考虑其
他事项，就本例这种情况，合并报表中三年的未分配利润是否有勾稽？

回答人： chenyiwei
合并报表中未分配利润的基本勾稽关系仍应保持。

# 1761 、商业承兑汇票的贴现息能不能分期摊销


提问人： dxxd_ren 时间： 2016-06-29 21:25:12

母公司采购子公司材料，母公司申请一张 100 万商业承兑汇票付给子公司，子公司贴现，贴现息能否分期摊销（按照贴现日到到期日

时间摊销），子公司作为未终止确认的票据，收到贴现款时，借：银行存款 贷;短期借款

回答人： chenyiwei
如果贴现时不终止确认被贴现的应收票据，而是确认为短期借款的，则贴现息可以在票据的剩余期限内摊销。

参考《瑞华研究 2010 ～ 2014 汇编》中的以下问题解答：

问题4-1-14（应收票据贴现利息能否在贴现期间进行分摊） 问题： 应收票据贴现利息能否在贴现期间（即贴现日至票据到期日之间

的期间，下同）进行分摊，分期计入财务费用，而不是在贴现时点一次性计入损益？ 解答： 此问题的处理方式应当与相应的应收票

据在贴现时是否从资产负债表上终止确认的处理方式相对应。 1 、如果相应的应收票据贴现时，由于被贴现的应收票据系由信誉较好
的大型上市商业银行开具的银行承兑汇票等原因，实际信用风险可以忽略不计，因而在贴现时就直接终止确认相关的应收票据，而未
确认为短期借款的，则被贴现应收票据的账面价值和所收到的贴现款项之间的差额的性质属于金融资产的终止确认损益，而不是债务

的利息。根据《企业会计准则第 23 号——金融资产转移》第十二条规定：“金融资产整体转移满足终止确认条件的，应当将下列两项
金额的差额计入当期损益：（一）所转移金融资产的账面价值；（二）因转移而收到的对价，与原直接计入所有者权益的公允价值变

动累计额（涉及转移的金融资产为可供出售金融资产的情形）之和”，即此时应把该差额于贴现时（即应收票据终止确认时）一次性

计入当期损益，不能在后续的票据剩余期限内按月分摊。 2 、如果相应的应收票据贴现时，未终止确认应收票据，而是按实际收到的
贴现款净额确认为一项短期借款（即以应收票据为质押的短期借款）的，则被贴现应收票据的账面价值和所收到的贴现款项之间的差

额的性质属于金融负债初始确认金额的组成部分（相当于折价），该项金融负债后续应以摊余成本计量。根据《企业会计准则第 22

号——金融工具确认和计量》的相关规定，对该折价金额应当在后续的金融负债存续期内（即贴现日到票据原到期日期间）按实际利
率法分摊，确认为各期的利息支出（由于影响金额较小，期限较短，实务中一般简化为直线法分摊）。即此时将该差额按月分摊计入

各月份的“财务费用——利息支出”是恰当的做法。

# 1762 、前期增资没有验资，本次增资如何出具验资报告

提问人： a1486631538 时间： 2016-06-29 23:21:40
公司前两次增资均未验资，此次增资想出具验资报告，请问本次增资的验资报告该如何出具，报告中该如何描述前两次增资情况？谢
谢！

回答人： chenyiwei
首先要明确本次验资的审验工作范围。一般情况下，基于风险控制的考虑，不建议对前两次出资一并纳入本次审验范围，特别是当前
两次出资距今已有较长时间的情况下。如果采用这种方式，则验资报告中仅表述本次出资的到位和账务处理情况，同时在验资报告说
明段和验资事项说明中披露历史出资情况时，明确说明前两次出资未经过验资的事实。

# 1763 、向陈老师请教，已进入清算期的子公司如何在母公司合并报表中列报？（急）

提问人： non-stop( 芳芳 ) 时间： 2016-06-30 09:41:41
陈老师，您好！十分佩服您的睿智，关于已进入清算期的子公司如何在母公司合并报表中列报的问题急需您的指引，这个子公司由于

是股东自行清算，已确定纳入母公司的合并范围，但是有以下几个问题我很迷茫： ①子公司清算后跨了 1 年后才开始正式清理资产和

负债，中间的 1 年处于停业，主要资产（存货和固定资产）已按照清算基准日的评估报告计提了减值准备，那么母公司合并报表中上
述子公司的资产和负债是全部在划分为持有待售的资产和负债中列报？因为我看持有待售资产的定义要求已与受让方签署受让协议另

外 1 年内转让，这两条都不符合，因为相关资产下一年才签订协议以及受让。所以不知道是按资产负债具体项目列报还是按持有待售

列报？如果按持有待售列报的资产就不用计提折旧了吧？ ②如果第①个问题确定按资产负债的具体项目列报，那么对于已进入清算

期并且已停业的固定资产（包括房屋建筑物、设备、车辆）是否继续计提折旧？ ③对于清算期内发生的收入（处置存货）、成本、

费用以及现金流量是否是按实际中的具体项目在母公司合并报表中列报，不用与母公司正常经营的损益和现金流量区分开吧？ 以上 3
个问题急需陈老师帮忙指导，谢谢您啦

回答人： chenyiwei

请参考《瑞华研究 2010 ～ 2014 汇编》之“问题3-2-76（子公司清算期间的合并报表问题）”。

就你说的问题，我的意见是： 1 、应基于合并报表的视角，判断截至资产负债表日这些资产是否满足《企业会计准则第 30 号——财务

报表列报（ 2014 年修订）》第四十二条规定的判断“持有待售”的标准，符合标准的，才能在合并报表中列报为持有待售的资产和负
债，否则仍在原有的具体项目中列报，或者也可以考虑将其中的固定资产转入固定资产清理，这样可以解决是否计提折旧的问题。

2 、清算期间对存货的处置，其模式可能与正常的商品销售不同，不属于企业的日常活动，因此即使对于清算期间存货的处理，也要

谨慎考虑是否满足确认为收入的条件，还是应当按营业外收支进行核算和列报。 2 、


# 1764 、请教陈版主研发费用的核算范围

提问人： xiongmao12 时间： 2016-06-30 10:36:29
请教陈版主认定高新技术企业的时候的研发费用都能核算哪些内容？比如企业为了研发新产品，对设备进行改装或者改进，在改装过
程中该设备能够生产出一部分新产品并正常销售，这样发生的费用能否计入研发费？还有一些在改造过程中直接导致设备无法继续使
用，这样的报废损失能否计入研发费用？我们查阅了高新技术企业认定管理工作指引，认为上述两种费用都可以计入研发费用，但是
有一种观点认为只要设备能够生产出正常销售的产品，设备的改造费等就不能计入研发费用了，请教这种观点是否正确，我们目前没
有在文件中查到上述的说法。

回答人： chenyiwei
这个问题的规定可能不清晰，建议向当地税务、科委等主管部门了解其口径。我个人理解将不能使用部分的报废支出计入研发费是不
妥的。研发过程中的试产产品所耗用的原材料、人工和制造费用等可以计入研发支出，但其对外销售的变现净值应冲减研发支出。

# 1765 、关于金融工具终止确认的问题，请教陈版主

提问人： fanghezi 时间： 2016-06-30 10:53:40

陈总，咨询两个业务：1.公司A先向一家信托公司购买了一个信托计划项下的信托受益权份额，账面计入到可供出售金融资产，后来A

把这份信托受益权份额全部转让给另外一家公司B，私下约定计划到期前公司A需要向B买回该信托受益权，再由A与信托公司操作赎

回事宜。这样，A在转让给B受益权份额时，可以终止确认可供出售金融资产吗？2.公司A既是一个资管计划的资产委托人，后来将这

个资管计划受益权份额转给了B，那么A在转让的时候需要终止确认可供出售金融资产吗?

回答人： chenyiwei

1 、如果这个回购承诺是一个有效的合同，且预计执行可能性很大，则不能终止确认，应按质押融资进行会计处理。 2 、取决于受益
权转让的具体条款，请对照金融资产转移准则的规定，考虑金融资产所有权上主要风险和报酬的转移情况，以及对金融资产的控制是
否放弃等。

# 1766 、净壳交易中置出资产的会计处理

提问人： oakpark 时间： 2016-06-30 12:07:03

刚才与其他中介讨论到一个借壳交易（上市公司A原大股东甲现金把上市公司内全部经营性资产买走，评估略有增值；同时上市公司
向新大股东乙发行股份购买资产；还有一个背景是原大股东甲买走置出资产的资金来源是来自于乙的财务支持）。置入资产怎么处理
很简单了，反向收购，上市公司是空壳不构成业务，很清楚的权益性交易，置入资产负债均账面值历史成本列示，差额冲资本公积不

赘述。但上市公司置出资产换来甲的货币资金，这个怎么处理呢?我一开始说，资产置出这个事儿不属于“企业合并”准则规范的范

围，就按资产处置处理就可以，评估增值部分确认为资产处置收益。但别人突然来了一句听起来很有道理的话：“这个交易中的发行
股份购买资产和上市公司原有资产的处置明显是一个交易中的不可分割的两个部分，如果其中一个部分按权益性交易处理不产生损

益，这另一部分确认个收益合适吗？”---好像很难反驳哎。到底谁对呢?

回答人： chenyiwei
对于资产置出，在上市公司个别报表层面，仍可以将处置价款（前提是该处置价款代表了置出资产的公允价值）与置出资产账面价值
之间的差额确认为损益；但在重组后上市公司的合并报表中，因为该事项与资产置入互为条件，可以认为是在购买日或之前发生的事

项，所以合并报表层面是不体现该处置损益的。 因为反向购买中上市公司个别报表和合并报表的会计主体互相独立，两者的编制基
础完全不同，因此这两个层面处理的差异是可以合理解释的。

# 1767 、现金分红尾数差异如何处理？

提问人：名利场名利场 时间： 2016-06-30 14:18:15

上市公司 2014 年度现金分红方案：以年末总股数 5000 万股为基数，每 10 派发现金股利 1 元（含税），共计派发 500 万，股东大会审议

通过后至股权登记日之间，该公司实施了股权激励计划，增加限制性股票 50 万股。 根据规定应当以现金分红总额不变的原则，每 10

股派发现金股利0.990099元（ 500 万/5500股），实际派发现金股利总额为4,999,992.22元，与股利分配方案差异7.78元（实际为四

舍五入导致的差异），7.78元差异账务应当如何处理？

回答人： chenyiwei
从登记公司收回该尾数金额时，转回未分配利润即可。

提问人：名利场名利场 时间： 2016-07-01 22:32:45

陈老师，能否入营业外收入，如果直接转入未分配利润，是否会导致权益分派与方案不符？

回答人： chenyiwei
不可以。整个交易都是权益性交易，不影响损益，不能因为收回尾款就导致确认损益。

# 1768 、请教陈版：权益法核算的投资损失属于可抵扣暂时性差异吗

提问人： QQ_9E71B7 时间： 2016-06-30 15:05:36
陈版，权益法核算的长投投资收益，属于可抵扣暂时性差异吗。我认为属于，但通常不确认递延税，因为一般不打算近期处置长投。
那么，需要在报告中递延税那附注那儿，作为未确认递延所得税的可抵扣暂时性差异那披露吗？？
多谢！

回答人： chenyiwei

可参考《瑞华研究 2010 ～ 2014 汇编》中的以下问题解答：

问题2-3-23（对权益法核算确认的在合营、联营企业亏损中所占份额，能否确认递延所得税资产） 问题： 对权益法核算确认的在合

营、联营企业亏损中所占份额，能否确认递延所得税资产？ 背景： A公司持有B公司30%的股权，并据此对B公司的财务、经营决策

具有重大影响，采用权益法核算其对B公司的长期股权投资。自A公司取得对B公司的长期股权投资以来，B公司处于累计亏损状态，

导致A公司按权益法核算的对B公司的长期股权投资账面价值低于初始投资成本。 根据《企业所得税法实施条例》第七十一条规

定：“企业在转让或者处置投资资产时，投资资产的成本，准予扣除。投资资产按照以下方法确定成本：（一）通过支付现金方式取
得的投资资产，以购买价款为成本；（二）通过支付现金以外的方式取得的投资资产，以该资产的公允价值和支付的相关税费为成

本。”因此，该项长期股权投资的账面价值小于其计税基础，存在可抵扣暂时性差异。 解答： 在同时满足以下条件的前提下，企业对
于按权益法核算中按比例确认的在合营、联营企业亏损中所占份额，导致该项长期股权投资的账面价值低于其初始成本（计税基础）

从而形成的可抵扣暂时性差异，可以确认递延所得税资产： 1 、企业具有在可预见的未来处置该合营、联营企业股权的明确意图，或

者该合营、联营企业的各方股东具有在可预见的未来清算该合营、联营企业的明确意图； 2 、在处置该合营、联营企业股权或者清算
该合营、联营企业时，如果处置价款或者清算结束后收回的剩余财产价值预期将小于长期股权投资计税基础的，则预计相关的税务损

失将可以符合《财政部、国家税务总局关于企业资产损失税前扣除政策的通知》（财税[2009]57号）和《国家税务总局关于发布〈企

业资产损失所得税税前扣除管理办法〉的公告》（国家税务总局公告[2011]25号）等涉及资产损失的企业所得税税务处理的相关文件

所规定的税前扣除条件，主要是预计在未来实际发生转让损失或清算损失时能够提供出符合税法规定的资产损失税前扣除证据； 3 、

预计在处置该合营、联营企业股权或者清算该合营、联营企业的年度，将会产生足够的应纳税所得额。 不同时满足上述条件的，企

业不应就权益法核算确认的在合营、联营企业亏损中所占份额确认递延所得税资产。 鉴于上述事项涉及大量的主观判断和对未来不
确定事项的估计，注册会计师在执行相关审计程序的过程中，应当保持高度的职业谨慎和专业怀疑态度，对相关审计证据的充分性、
适当性（包括各项不同证据之间能否互相印证，是否存在前后矛盾和不一致之处）予以重点关注，确保获取关于企业能否满足上述条

件的具有足够说服力和证明力的审计证据。 结论基础： 根据《企业会计准则第 18 号——所得税》第十四条规定：“企业对与子公司、
联营企业及合营企业投资相关的可抵扣暂时性差异，同时满足下列条件的，应当确认相应的递延所得税资产：（一）暂时性差异在可

预见的未来很可能转回；（二）未来很可能获得用来抵扣可抵扣暂时性差异的应纳税所得额。” 由于企业所得税是法人税，根据《企
业所得税法实施条例》第七十一条规定，投资资产应当以成本作为计税基础，所以，当投资方按权益法核算的对合营、联营企业的长
期股权投资账面价值低于初始投资成本时，就会产生可抵扣暂时性差异。当被投资企业自投资方对其投资后处于累计亏损状态时，该
项暂时性差异通常只能通过处置该项股权投资或者清算被投资企业的途径转回。因此，具有在可预见的未来处置该合营、联营企业股

权或者清算该合营、联营企业的明确意图，并且预计由此导致的税务损失可获准在税前扣除，则可满足《企业会计准则第 18 号——

所得税》第十四条规定的第（一）项条件“暂时性差异在可预见的未来很可能转回”。 《企业会计准则第 18 号——所得税》第十四条

规定的第（二）项条件“未来很可能获得用来抵扣可抵扣暂时性差异的应纳税所得额”，是所有可抵扣暂时性差异项目确认递延所得税
资产均应满足的共同的基本条件。因此，在考虑能否就该项可抵扣暂时性差异确认递延所得税资产时，企业还需要举证证明：预计在
处置该合营、联营企业股权或者清算该合营、联营企业的年度，将会产生足够的应纳税所得额。

提问人： QQ_9E71B7 时间： 2016-06-30 19:32:23
非常感谢陈版的详细回复。所以，这个确实是可抵扣暂时性差异，若预计未来不会处置对联营企业的投资，这部分不应确认递延税资
产，同时应作为未确认递延所得税资产的暂时性差异在递延所得税附注的部分披露。对吗？
另外，若企业同一控制下合并子公司时，非免税合并，支付对价大于子公司净资产的，这部分在母公司层面也会产生一个账面价值小
于计税基础的可抵扣暂时性差异，若预计未来不会处置子公司，也不应确认递延税资产，同时应作为未确认递延所得税资产的暂时性
差异在递延所得税附注的部分披露。对吗。

回答人： chenyiwei
基本赞同你的理解。


# 1769 、财政拨款账务处理

提问人： sddyxu 时间： 2016-06-30 16:33:42

某某省科学院A属于省政府直属事业单位，下属某计算中心B对外投资一有限公司C，A给C拨款自主创新成果转化重大专项资金预算

指标3000W元人民币用于“某某科研项目”，资金来源属于“科学技术”类“技术研究与开发”款“应用技术研究与开发”项预算支出科目。

问：收到该款项时能否确认为递延收益或专项应付款？改交易是否属于权益性交易？是否存在明确的确认依据？@chenyiwei

回答人： chenyiwei

考虑以下问题： 1 、该款项的来源是否为财政资金，A只是代收代付？还是来源于A自身的自有资金（或者虽然来源于财政但A可以自

主支配使用的资金）？ 2 、申请该资金是用C的项目？其中是否涉及到固定资产购建等资本性支出？ 3 、如果涉及资本性支出的，则

其拨付和使用管理是否符合《关于印发加强企业财务信息管理暂行规定的通知》（财企[2012]23号）第八条的规定？

# 1770 、请问该怎么理解固定资产清理科目

提问人：原来你就在这里原来你就在这里 时间： 2016-06-30 17:13:02

请问各位老师，该怎么理解固定资产清理科目？ 固定资产清理的变价收入，借：银行存款等，贷：固定资产清理。 固定资产清理是
资产类科目，资贷方反映银行存款等的增加，不符合资产的定义。

可不可以换个思路： 固定资产清理是一个过渡科目，先不考虑科目类别，产生变价收入，必然是借：银行存款等，那用固定资产清
理归集的话只能是在贷方了。
但是固定资产清理科目如果期末有借方余额，反映企业尚未清理完毕的固定资产清理净损失，并在资产负债表的非流动资产列示，这
该怎么理解呢？

回答人： chenyiwei

“固定资产清理”是一个过渡性科目，其期末允许有余额，并且在资产负债表上也有对应的项目。 期末对于该科目的借方余额，应谨慎

考虑其中是否可能存在潜亏，即预计的可收回金额小于账面价值。如果是，则应考虑对其计提减值准备。 另外，在引入了“持有待

售”概念以后，对固定资产清理这个科目的存在必要性和具体核算方法、报表列报等都需要重新审视。例如，持有待售非流动资产属

于流动资产，但在持有待售资产实际进入处置程序后，“固定资产清理”科目的余额却需要作为非流动资产列报，这显然是不合理的。

提问人：原来你就在这里原来你就在这里 时间： 2018-04-21 12:47:57

关于固定资产清理的会计处理，还想请教一下陈老师： 注会教材的表述，发生的清理费用，借记“固定资产清理”，贷记“银行存

款”等；出售收入，借记“银行存款”等，贷记“固定资产清理”；固定资产清理完成后的净收益，借记“固定资产清理”，贷记“营业外收

入”。 举个例子 发生清理支出 800 元 分录 1 借：固定资产清理 800 贷：银行存款 800 取得出售收入

1000 元 分录 2 借：银行存款 1 000 贷：固定资产清理 1 000 分录 1 、 2 合并， 得到分录 3 借：银

行存款 200 贷：固定资产清理 200 确认处置固定资产取得的营业外收入，把“固定资产清理”科目转入

借方 分录 4 借：固定资产清理 200 贷：营业外收入 200

请问陈老师，到了分录 4 ，“固定资产清理”科目是不是就没有余额了？

回答人： chenyiwei
是。

提问人：原来你就在这里原来你就在这里 时间： 2018-04-21 18:13:14

请问陈老师，对于同一样固定资产，“固定资产清理”科目可能是贷方余额吗？

回答人： chenyiwei
清理尚未完毕前的贷方余额是允许存在的。

提问人：原来你就在这里原来你就在这里 时间： 2018-04-22 10:32:58

请问陈老师，如果“固定资产清理”科目期末贷方余额，在资产负债表上就以负数列示吗。

回答人： chenyiwei
可以。

提问人：原来你就在这里原来你就在这里 时间： 2018-04-23 22:27:42


请问陈老师，对于持有待售的固定资产，假定某机床转为持有待售时账面价值为 100 ，预计净残值 80 ，会计分录如下可以吗？ 借：

持有待售固定资产——机床 80 资产减值损失 20 贷：固定资产——机床 100

回答人： chenyiwei
一般可以。
