---
title:  '陈版主答疑-201810'
date: 2023-08-25
type: posts
categories: [注会,书籍]
tags: [陈版主答疑]
---
## 中国会计视野论坛-陈版主答疑 2018

**话题总数：3071**

## 2981 、【驴子新作】上市公司并购重组中对赌协议的规范会计处理——基于新金融工具准则

提问人：吴琼吴琼 jhon 时间： 2018-10-06 23:53:36
请教各位老师，为什么同一控制下的或有对价使用或有事项准则，非同一控制下适用金融工具准则，心中有疑问。

**回答人：** chenyiwei
同一控制下的或有对价使用或有事项准则完全是特殊规定，没有明确的理由。

## 2982 、预期信用损失模型

提问人：嘟嘟嘟嘟 baba 时间： 2018-09-20 21:17:12
预期信用损失模型三阶段、三阶段特征以及对应损失准备的确认，背后逻辑是什么？

**回答人：** chenyiwei

可参考IFRS 9结论基础中与减值相关的内容，见附件。

结论基础——减值.pdf

(1.26 MB, 下载次数: 1890)

2018-9-21 04:54 上传 点击文件名下载附件

提问人：柳寒秋柳寒秋 时间： 2018-11-30 14:18:54
陈版主您好，关于采用预期信用损失模型对应收账款计提减值，请问是属于会计政策变更还是会计估计变更？我认为是会计估计变
更，只是坏账损失的确定方法变化。


**回答人：** chenyiwei
从已发生损失模型变更为预期损失模型的变更属于会计政策变更。在同一个模型之下，改变计提比例、信用风险组合划分等，属于估
计变更。

## 2983 、请教陈版，反向收购合并商誉计算的问题

提问人： gpqg 时间： 2018-09-21 15:57:44

陈版，商誉=合并成本-被合并方可辨认净资产公允价值的份额 比如在反向收购前： 乙公司为一家上市公司；丙公司持有甲公司80%
的股权

乙公司发行股份给丙公司，从而取得甲公司80%的股权，进而乙公司被丙公司控制。从而达到了反向收购。

此时甲公司为法律上的子公司，购买方；乙公司为法律上的母公司，被购买方。 合并成本应该站在甲公司的角度去考虑，被合并方
应该是乙公司。

我的问题是：商誉=合并成本-被合并方可辨认净资产公允价值的份额，这个份额是100%吗？但是我认为应该是80%，因为乙公司持

有甲公司80%的股权，那么反过来，就视同甲公司持有乙公司80%的股权。（难道不应该这么理解吗？）如果不是的话，那应该如何

理解这个份额呢？ 谢谢陈版的耐心指导！

**回答人：** chenyiwei

不能这样理解。反向购买中甲为会计上的购买方，乙为被购买方，收购比例应为100%。因为反向购买是视同乙公司的全部股东都成

为甲公司股东，在乙公司层面并无少数股权，所以合并比例是100%。当然在编制完成后的合并报表中，甲公司的20%股权仍需列报
为少数股权。

提问人： gpqg 时间： 2019-08-15 21:10:34

陈版，我可不可以这么理解？ 被购买方（上市公司）本来就已经奄奄一息了，如果购买方不去购买它的话，只能苟延残喘的经营下
去或者退市，导致该上市公司的股东得不到理想的投资收益。资本都是逐利的，如果有一家企业（购买方）要收购这家上市公司，对

于这家上市公司的股东会不答应吗？ 因此对于反向购买，站在理性经济人假设的角度去分析，我们假设购买方定向发行股票给上市

公司的股东，上市公司的股东会全部购买，进而全部变成购买方的股东。因此比例是100%。 谢谢陈版！

**回答人：** chenyiwei

你的分析本身是合理的，但不能用于解释为何会计上认为收购比例是100%。其实际原因还是因为上市公司的原股东全部都是反向购

买完成后上市公司的股东，所以相当于100%股份均被收购了。

## 2984 、请教陈版，新准则下EPC项目收入成本毛利确认问题

提问人： heap_wzh 时间： 2018-09-26 15:38:53

请教陈版，我公司为设计单位，承接EPC项目（假设合同额 1000 万），采购及施工均外包（假设预计分包成本 800 万），我公司只负

责设计+施工监督管理（假设预计这部分成本 100 万）,假设预计总成本 900 万。 现我公司已完成设计工作，实际发生成本 50 万，施工

外包发生成本 120 万，采用投入法确认收入：

方式一： 履约进度=50/(900-800）=50% 确认收入=（1000-800）*50%+120=220 确认成本=（900-800）*50%+120=170 确认

毛利=50

方式二： 履约进度=50/(900-120)=6.41% 确认收入=（1000-120）*6.41%+120=176.41 确认成本=（900-120）*6.41+120=170

确认毛利=6.41

方式三： 履约进度=（50+120）/900=18.89% 确认收入=1000 18.89%=188.89 确认成本 =900 18.89%=170 确认毛利=18.89
我觉得履约进度应该是用第一种方式确定比较合适，因为实质上我公司实现利润是通过设计和施工监督管理服务，遂对于我公司来
说，履约进度就应该是针对设计和施工监督管理来算履约进度。
您觉得该如何做比较好？

**回答人：** chenyiwei

你这里的“方式一”是准备使用新准则下的“调整投入法”？这种方式仅适用于已发生的成本与企业履行履约义务的进度不成比例的情
形。在这种情况下，在采用成本法确定履约进度时需要进行适当调整，通常仅以已发生的成本为限确认收入。例如，对于施工中尚未
安装、使用或耗用的商品（本段的商品不包括服务）或材料成本等，当企业在合同开始日就预期将能够满足下列所有条件时，应在采


用成本法确定履约进度时不包括这些成本：  该商品或材料不可明确区分，即不构成单项履约义务；  客户先取得该商品

或材料的控制权，之后才接受与之相关的服务；  该商品或材料的成本相对于预计总成本而言是重大的；以及  企业自第

三方采购该商品或材料，且未深入参与其设计和制造，对于包含该商品的履约义务而言，企业是主要责任人。 在你的案例中，不满

足“客户先取得该商品或材料的控制权，之后才接受与之相关的服务”的条件，在此情况下如采用“调整投入法”。会不恰当地在合同前
期多确认毛利。因此个人还是倾向于采用第三种方法确认履约进度、收入和成本。

提问人： heap_wzh 时间： 2018-09-27 11:16:34
但采用第三种方式还有个问题就是，我公司前期跟业主结算设计阶段款项（清单计价，进入工程结算科目），但实际投入的成本比较

少（设计阶段主要就是人工、差旅、电脑和软件摊销什么的，进入工程施工-合同成本科目），如采用第三种方式确认主营业务收入

和主营业务成本，将在很长一段时间内，真实毛利和确认的毛利之间差距较大...

**回答人：** chenyiwei
这就是履约进度的计算问题了。如果按成本比例作为履约进度的计算依据，应不会有重大差异的。

## 2985 、同一控制下股权转让

提问人： al2006091174 时间： 2018-09-26 21:50:28

请教陈老师及各位老师：实际情况简化后是这样的：母公司A；二级公司B、C；三级公司D（B、C各持50%），现B、C将D的股权转

让给A，转让价格是评估值110W，基准日D的账面价值是100W，集团账务处理——借：长投 100 借：资本公积 10 贷：其他应用付款

BC110 。二级公司B、C关于评估增值这10W怎么处理？计入投资收益？请各位老师指点。3Q。

**回答人：** chenyiwei

因为转让价格是评估值，如无特殊因素可以认为该交易价格是公允的。相应地，B、C可按转让价款与原账面价值之间的差额确认为

投资处置损益；A应按实际支付的交易价款 110 作为长期股权投资成本（对A而言不是同一控制下合并，而是企业合并以外的其他情形

所形成的长期股权投资）。在A的合并报表层面，将B、C报表中的内部交易未实现损益与A单户报表中对D的长投成本中的对应金额
抵销即可，与一般的母子公司之间逆流交易未实现损益的抵销原理相同。

提问人： al2006091174 时间： 2019-08-16 19:39:15

陈版，不好意思，还得请教您，之前的那个例子，（ 1 ）如果BC以账面价值100W无偿划转给集团，如何进行账务处理？（ 2 ）如果

BC以账面价值100W转让给集团，如何进行处理？各自的原因是什么呢。烦请您解答。

**回答人：** chenyiwei

1 、无偿划转：B、C：借：资本公积——资本溢价，贷：长期股权投资；集团：借：长期股权投资，贷：长期股权投资——B、C。

2 、转让交易可正常确认损益，母公司按实际支付的价款 1000 万入账。

提问人： al2006091174 时间： 2019-08-17 18:05:26

陈版，BC无偿将股权划转给集团那种情况，集团的账务处理是将BC划来的股权视同利润分配么，可以这么理解么？

**回答人：** chenyiwei

集团的账务处理是视同收回对B、C的投资，所以贷记“长期股权投资——B、C”。

## 2986 、关于销售返利

提问人： 709046552 时间： 2018-09-26 23:31:56

陈版，达到规定数量赠实物的形式。例如：在一个月内，销售豆浆机 30 台，赠配豆浆机 1 台；销售返利如采用返回所销售商品方式

的。有两种做法，哪种更有道理？ 1 种做法：支付销售返利方： 借：销售费用贷：库存商品应交税费—应交增值税（销项税额）收

到销售返利方：借：库存商品贷：主营业务成本应交税费——应交增值税（进项税额转出）第二种做法：支付销售返利方借：主营业

务收入 应交税费-增值税销项 红字贷：库存商品应交税费-增值税销项 篮字收到销售返利方借：库存商品应交税费-增值税进项 贷

方：主营业务成本应交税费——应交增值税（进项税额转出）

**回答人：** chenyiwei

支付销售返利的一方，应按数量折扣处理，例如销售返利政策为满 30 台赠送 1 台，则应将客户支付的 30 台货款的1/31予以递延（预收
账款，新准则下为合同负债），到交付作为赠品的货物时，将该项预收账款（合同负债）结转收入，并将赠品的实际成本结转销售成

本。返利不体现为销售费用（参照新准则对“应付客户对价”的相关规定）。 收取返利的一方，同样按采购折扣处理，其会计处理与销

售方对应，即所支付的款项中的1/31作为预付账款，收到赠品时转入库存商品核算。实务中也可以接受在下期收到货物时入账，并冲

减库存商品成本或销售成本的做法。

提问人： 709046552 时间： 2018-09-27 11:09:25
收取返利一方，要做进项转出的吧

**回答人：** chenyiwei
实物返利不应做进项转出，货币返利才需要。

提问人： ttt520 时间： 2018-12-21 17:09:34

请问为什么实物返利不应进项转出?

**回答人：** chenyiwei
实物返利是视同销售计算销项税额的，当然不需要进项转出。

## 2987 、请教陈版，关于利用子公司的全部股权投资新设联营企业的问题

提问人：最後の最後の Gillian 时间： 2018-09-27 13:15:45

b公司为a公司全资子公司，现a将b公司股权对c公司投资（存在股权评估增值），投资后a公司对c公司具有重大影响，c公司控制b公

司。（a、c公司为非同一控制下） 就此，b公司变为a公司联营企业之子公司，存在间接的重大影响。 请教如下问题： 1.在个别报表

a公司对c公司的股权投资的公允价值与账面价值的差额部分（即评估增值部分） 个别报表是否需要按照长期股权投资准则描述的成

本法转为权益法（丧失对b公司的控制权）追溯调整期初留存收益？ 2.如果对c公司形成共同控制，是否与重大影响一致？

**回答人：** chenyiwei

1 、个别报表层面，因为由持有B的股权变为持有C的股权，故不需要追溯调整前期处理。 2 、合并报表层面，按丧失对子公司的控制

权进行处理，按合并报表准则第五十条规定全额确认丧失控制权的损益（不考虑在C中所占的股权比例予以按比例抵销的做法，必须

是全额确认，否则与合并报表准则第五十条的规定不一致） 3 、如果A对C具有共同控制，则处理原则与上述一致。

提问人：嫂嫂自重嫂嫂自重 时间： 2019-03-19 15:39:16

陈版您好，企业通过现金股权收购的方式取得25%的股份，属联营企业，那么此时也进行了评估，那么在计算投资收益时，是否需要

按照购买法针对评估增值的无形资产摊销、固定资产折旧进行调整？ 如果评估报告距投资日时间较长，超过了评估报告的适用期限

是重新评估？ 因为投资之前投资标的实施了重组，注入了一部分资产，但是这部分是轻资产，增值金额较大，无形资产的公允价值

增值较大，可能会对净利润有一定影响，因此该部分无形资产增值以当时交易确认的对价-账面成本作为无形资产增值可否？

**回答人：** chenyiwei

需要，比照非同一控制下合并中购买日的PPA处理。

## 2988 、求助陈版主，权益法长投记账时点和金额的疑问。

提问人： liuweisheng 时间： 2018-09-27 22:49:14

章程规定对公司有重大影响，按认缴比例分享利润承担亏损。采用权益法核算。但实际出资未按照认缴的比例支付。 长投初始计量
在何时（章程签订时间还是实际付款时间）以什么金额（实际支付还是认缴金额）确认？

**回答人：** chenyiwei

如果目前的认缴比例（享有或承担盈亏的比例）高于实缴比例，则应按（全体股东实缴出资额合计*本企业认缴比例）确认长期股权
投资成本，超出本企业已实缴出资的部分视作对其他股东的负债。后续其他股东或本企业投入实缴金额时，本企业的长投成本和上述
负债金额都会发生相应变动。

提问人： zengfengxia 时间： 2018-09-29 10:04:21
如果各方对实缴出资前权益归属没有约定，按公司法，应各自按实缴比例享有被投资企业的权益份额，在此基础上，按全体股东实缴

金额与认缴比例确认的长期股权投资中超过实缴部分的金额应不符合资产定义？ 如果各方约定实缴出资前，按认缴比例享有公司权
益，则可以按全体股东实缴金额与认缴比例确认长期股权投资？

**回答人：** chenyiwei
不能这样理解；正常情况应按实缴比例分享利润，不能因股东之间的特殊约定认为超出部分不符合资产定义。


提问人： liuweisheng 时间： 2018-09-29 10:45:23

总股本 100 万元，A认缴 30 万，B认缴 70 万，A实际出资 20 万，B未实际出资。（按认缴比例分享承担亏损） B公司确认长投 20 0.7=14

万，同时确认其他应付款 14 万； A 公司确认长投 20 0.3=6万，同时确认其他应收款 14 万。这样理解对吗陈老师？

**回答人：** chenyiwei

不可以这样理解。A就按 20 万确认长投，不能将差额确认其他应收款。

## 2989 、请教关于收到的拆迁补偿费如何记账的问题。

提问人： feifeinon 时间： 2018-09-28 09:36:53

陈版您好， 我公司收到了XX市国有土地上房屋征收与补偿中心转来的拆迁补偿款，该房屋是被征收的，有房屋的征收决定书，采取
的方式是产权调换，我公司收到的补偿款为产权调换房屋的差价、配套设施费用、附属物补偿费用、停产停业损失，搬迁补助等，我
想问一下我们这种情况是否属于政策性拆迁呢？收到的拆迁补偿费是应计入专项应付款还是直接按资产处置计入资产处置损益呢？
另外置换的房屋的价值是按照安置房的评估价值入账吗？

**回答人：** chenyiwei

《〈企业会计准则第 16 号——政府补助〉应用指南（ 2018 ）》中通过示例明确企业因政策性搬迁，若收到的拆迁补偿是依据企业交

付土地的公允价值确定的，其实质是政府按照相应资产的公允价格向企业购买资产，是互惠交易，不属于政府补助。 新政府补助准

则指南通过【例 1 】说明的处理原则与原解释 3 号的处理方式显然不同。随着近年城市改造的开展，企业涉及到搬迁补偿的业务在实
务中也较为普遍，且一旦涉及到拆迁补偿，一般其金额都相当重大，因此两个文件的规定应如何适用，对企业的业务处理带来了较大

影响。 实务中普遍存在的问题 ①符合解释 3 号规定的政策性搬迁的条件并以公允价格确定补偿金额的情况下如何处理？ 产生本疑问

的原因是：解释 3 号规定的政策性搬迁要求同时满足因“公共利益原因”而搬迁和补偿款由“财政预算直接拨付资金”这两个形式要件；而

根据【例 4 】明确的作为资产处置的前提是“以公允价值确定搬迁补偿款”；这两者很有可能同时满足。 但，实际上同时符合政策性拆

迁又是以公允价格确定补偿金额的情形实务中非常罕见。主要原因在于实务中对解释 3 号规定的“政策性搬迁”范畴的理解普遍存在误

区。实务中部分企业通常根据搬迁的主导方、搬迁补偿款的拨付方是否为政府机构来判定是否属于解释 3 号规定的政策性拆迁情形。
例如，政府方由于旧城（棚户区）改造而征收企业国有土地及地上所附房屋建筑物。根据《国有土地上房屋征收与补偿条例》的规

定，市、县级人民政府可能采取如下方式： 情形 1 、指定或设立房屋征收部门（如XX区国有土地上房屋征收与补偿办公室），直接负

责本行政区域的房屋征收与补偿工作。 情形 2 、委托某专业机构为房屋征收实施单位，承担房屋征收与补偿的具体工作。房屋征收部

门将相关资金拨付给房屋征收实施单位，房屋征收实施单位将补偿资金再拨付给拆迁企业或拆迁户。 情形 2 下，由于搬迁补偿款的直

接来源是政府委托的房屋征收实施单位，并非财政预算直接拨付，因而不属于政策性搬迁。这一判断并无太大争议。但情形 1 下，部

分企业认为拆迁原因系“旧城改造”为公共利益所需，拆迁补偿款由政府房屋征收部门直接拨付，政府方支付的搬迁补偿必然纳入地方
政府预算，因此将该搬迁补偿款作为政策性搬迁处理。实务中按照此原则进行处理的企业不在少数。例如爱仕达（股票代码：

002403 ）在其 2017 年年报中披露： 会计处理情况依据 按照《企业会计准则解释第 3 号》和《企业会计准则第 16 号——政府补助》的
规定，公司可获得的政府搬迁补偿款（包括土地补偿费、地面建筑物及附属补偿、搬迁奖励费（搬迁腾空停产补偿）），在实际收到
时作为专项应付款处理。其中，属于对企业在搬迁和重建过程中发生的固定资产和无形资产损失、有关费用性支出、停工损失及搬迁
后拟新建资产进行补偿的，自专项应付款转入递延收益，企业取得的搬迁补偿款扣除转入递延收益的金额后如有结余的，应当作为资

本公积处理。 当期会计处理情况 根据公司搬迁计划，本期在搬迁过程中发生的固定资产及无形资产损失、有关费用性支出，相应等
额由专项应付款转入营业外收入；本期发生的搬迁新建重置资产支出，相应等额转入递延收益中，待资产达到预定可使用状态之后，

按资产的受益期限平均摊销确认至营业外收入。 但实际上前述理解中扩大了“财政预算直接拨付”的范畴。从政府预算的角度，预算内
资金是各级政府按照法定程序编制、审查和批准的年度财政收支计划。财政预算支出为经过本级人民代表大会审议通过的预算范围内

的支出。其预算内资金由财政部门设立的财政预算资金专户直接拨付。在前述情形 1 中，该资金由拆迁补偿办拨付，因此，企业收到

的拆迁补偿款并非财政预算直接拨付，因此并不属于解释 3 号所述政策性搬迁补偿款。 由于目前实务操作中，即使政府主导的搬迁，
基本上是政府相关部门通过专业的拆迁公司进行市场化操作，直接从财政预算资金专户收到补偿款的可能性不大，因此本问题所

述“符合解释 3 号规定的政策性搬迁的条件并以公允价格确定补偿金额的情况”几乎不可能发生。 ②解释 3 号规定的其他搬迁补偿款的

处理与新政府补助准则应用指南的规定是否存在冲突？ 解释 3 号规定，除政策性搬迁补偿外的其他拆迁补偿按照《企业会计准则第 4

号——固定资产》、《企业会计准则第 16 号——政府补助》等会计准则进行处理。实务中，在新政府补助准则应用指南发布前，多

数企业在【例 1 】的业务背景下，都采取解释 3 号规定的处理方式。此前，我们的具体处理思路在《计学撮要 2011 》中进行了说明：

《企业会计准则解释第 3 号》第四条对不属于为公共利益搬迁，或者搬迁补偿款不是由政府直接从预算资金中拨付的情形(简称为“其

他搬迁补偿款”)的会计处理仅作出了原则性的规定。我们理解，对于其他搬迁补偿款，应当将其分解为三部分，分别处理: 第一，对

因搬迁而被政府收回土地使用权和不可移动固定资产报废等损失的补偿:属于相关固定资产和无形资产处置所得款项，按照相关资产

类会计准则中关于资产处置的规定处理，与所处置的资产的原账面价值和相关税费之间的差额，计入处置当期损益。 第二，对搬迁

过程中发生的可移动资产的拆卸、运输、重新安装、调试等支出，以及人员安置等费用性支出的补偿:作为与收益相关的政府补助处
理，在企业实际发生此类费用或者支出的期间计入当期损益，但计入当期损益的金额不应超过该期间实际计入损益的此类费用或者支

出。 第三，对企业重新购建土地使用权和房屋建筑物等无形资产、固定资产的资本性支出给予的补助:作为与资产相关的政府补助处
理，确认为递延收益，并在相关资产使用寿命内平均分配，计入损益。但该部分金额不应超出重新购建土地使用权和房屋建筑物等无

形资产、固定资产的资本性支出总额。 如果企业收到的搬迁补偿款在扣除上述三部分损失、费用和支出之后仍有剩余的，则可以将

余额在搬迁完成后一次性计入搬迁完成当期的营业外收入处理。 依据前述思路处理的结果（收到的补偿款中超出实际发生的损失和


费用性支出部分，作为与资产相关的政府补助后续分期计入损益）显然相比【例 1 】的方式（作为资产处置，一次处置计入当期损

益）更谨慎，一方面遵从了会计处理的谨慎性原则，另一方面也避免了监管风险。【例 1 】的处理基于公平市场交易的原则考虑，更

多的是基于《企业会计准则第 4 号——固定资产》的规定而作出，而该处理方式并未超出解释 3 号的规定范畴。也即，企业收到的其

他搬迁补偿款，在解释 3 号与新政府补助应用指南的例 1 下，处理原则是一致的，并不存在冲突。相比实务中此前更为谨慎的处理，
新政府补助准则应用指南进一步明确了：搬迁补偿款等同于企业交付资产的公允价值部分，作为企业处置资产的对价，不适用政府补
助准则；搬迁补偿款（扣除实际发生的搬迁费用、停产停业损失等与被征收房屋土地本身无直接关系的支出）高于企业交付资产公允

价值的差额部分，根据解释 3 号的规定，应属于政府补助的范畴。按照修订后的政府补助准则，该差额部分属于企业收到政府提供的

经济资源且无需提供任何对价，同时符合政府补助的两个的特征。 需要注意的是，《国有土地上房屋征收与补偿条例》明确：对被
征收房屋价值的补偿，不得低于房屋征收决定公告之日被征收房屋类似房地产的市场价格。被征收房屋的价值，由具有相应资质的房

地产价格评估机构按照房屋征收评估办法评估确定。因此，理论上而言，搬迁补偿款≥所交付资产的公允价值。因此收到的搬迁补偿
款是否公允、如何拆分资产处置对价和属于政府补助的部分将成为此类业务的重点。我们建议企业在实务中应关注以下问题：政府方
在征收过程中是否严格遵从该条例规定；补偿标准是否高于市场价格；即使补偿标准按照市场价格确定，搬迁补偿款中包含的一些奖

励性质的资金是否超出评估的补偿标准。例如，多地政府房屋征收和补偿部门在搬迁补偿方案中设置的“提前签约奖励”，若企业提前
签约，则可以根据补偿方案中约定的标准计算可获得的奖励，一并纳入拆迁补偿款中。该部分奖励，我们理解，与企业交付的被征收
房屋土地的公允价值并无关联，而是政府方针对企业提前签约这一特定行为给予的奖励，因此作为政府补助更为合理。

**回答人：** chenyiwei
现在这种情况，多数可能是按照资产处置处理了，将所获得的产权调换房产的公允价值（一般为基于拆迁安置协议约定的价格）产权
调换差价和作为处置对价。但政府在这一过程中对搬迁费用、停产停业损失等项目的补助，以及新房的作价会合所收到的补价之和
（或减去所支付的补价之差）超过旧房公允价值的部分，仍按政府补助处理。

提问人： liuyang1123 时间： 2018-12-26 19:42:34
陈版，我想请教一个问题，煤矿企业在未付出让金的土地上已经进行施工和开采，这片土地已缴纳耕地占用税和拆迁补偿款，但是出
让金一直未缴纳，也没有签订合同，还未走招拍挂手续，那么请问这些耕地占用税和拆迁补偿款放到哪个科目比较合适，金额大概

10 个亿左右，企业说还有80%的价值没有确定，也就是出让金的那部分

**回答人：** chenyiwei
建议先暂挂其他非流动资产。对出让金如果能够可靠估计的，尽可能建议暂估，完整体现土地成本，并且采用适当年限摊销。

提问人： liuyang1123 时间： 2018-12-27 12:47:37

感谢陈版的回复，企业为央企某一上市公司的 2 级子公司，考虑到重大会计调整的问题，以及企业目前实际使用土地进行开采的事

实，目前账面记载耕地占用税等杂费金额为 10 亿左右，金额重大，挂预付是否合适呢，因为这个地区就这一个矿区，基本无参考
价，所以很难处理，但是目前来看企业说办完手续至少三年，不知道先挂预付或者其他非流动不摊销合不合适，摊销的话我打算采取
产量法进行摊销，因为年限不好确定，对于这方面会计准则有无详细规定

**回答人：** chenyiwei
如果该土地的唯一用途就是采矿，则土地使用权也是为采矿目的服务的，应采用与采矿权相一致的摊销方法。

提问人： liuyang1123 时间： 2018-12-29 11:24:49
陈老师，我有个问题想请教，被审计单位是露天煤矿，目前已对征用耕地缴纳耕地占用税和征地补偿费，但还没有缴纳土地出让金，
且该部分征地已被开采，被审计单位想要对该部分占用税及补偿费进行摊销，但不知道按什么年限进行摊销，我的建议是这样的，因
为采矿权和地表的土地使用权本身是独立的，也就是说当资源虽然达到可开采状态，但是地表土地证未办下来且未缴纳土地出让金的
情况下，土地还尚未达到可使用状态，他们目前使用的是资源权，而非土地权，因为使用土地权是指在地表上进行的操作，被审计单
位一边剥离一边填埋，未对地表进行使用和影响，且未签订土地出让合同，该部分土地确实尚不属于他们，所以从会计上的角度来
看，说白了达到预定可使用状态的指是该部分资源，而并非土地，因此不建议对目前已发生的耕地占用税和征地补偿费进行摊销处
理，不知道这么处理正确吗，还请陈总把关一下

**回答人：** chenyiwei
要看土地使用权能否为本企业独立产生经济利益。如果其产生经济利益的唯一来源就是采矿，则土地使用权的摊销期限和摊销方法应
当与采矿权的摊销保持逻辑一致性。

## 2990 、请教陈版主，销售提成如何账务处理？

提问人：后来居上后来居上 时间： 2018-09-28 09:47:28
陈版主，您好：
公司的销售人员业务提成的发放与回款挂钩，当年实现的销售提成并不会全部在当年予以发放，而是根据后续年度的回款金额分次发

放，回款超过一定年限的，提成会打折后发放；
因此对于公司，某年根据业绩实现情况计算了一个提成上限金额，该上限金额是否应全部计提在当年？还是在后续年度根据实际回款
情况按实际需发放的金额在后续年度陆续计提？
烦请陈版主提供指导，谢谢！

**回答人：** chenyiwei
基于权责发生制原则和受益配比原则，提成金额应在确认销售收入的当期予以计提，计入销售费用并确认为负债。计提时应依据历史
经验估计最终无法收回的金额，以及超过规定年限后才能收回的金额对扣款的影响。要注意这些估计要与对应收账款计提坏账准备时
的相关会计估计保持逻辑上的一致性。

提问人：你瞅我干啥你瞅我干啥 时间： 2019-08-17 00:02:37

陈老师，对于按照销售回款的计算的销售人员提成工资，我有不同的看法，请您指正。 首先，如果公司有明确的工资制度规定销售
提成按照回款计算，应视同销售人员与公司事先达成约定，公司向销售人员支付提成工资的时点应为销售款项收回时点。资产负债表

日，公司对于已确认收入但未回款交易对应的销售提成不具有确认负债的现时义务。 其次，实务中销售款项的收回，一般需要销售
人员的后期跟进催款，即销售人员仍对公司与客户的该笔交易仍负有部分责任。即资产负债表日，公司与客户交易过程没有完全结

束，销售人员尚未履行完毕其应尽义务，不应确认该笔销售费用。 上述是我的看法，谢谢陈老师。

**回答人：** chenyiwei
你的说法，实际上是将销售提成完全看作是销售人员提供催款服务的对价，所以也不合理。鉴于无法合理划分销售人员在促成交易和
催收账款这两项服务中各自花费的精力，且一般预计前者更多，所以收入确认时计提更合理。

提问人：你瞅我干啥你瞅我干啥 时间： 2019-08-17 15:57:17

@chenyiwei 是的，对于该问题的处理中，我将销售人员作为销售方的代理人进行理解。销售人员负责从客户建立（维护）到销售款
项收回的一系列事宜。该循环销售款项未收回之前，若公司有权不支付该交易对应的销售提成（假定此时符合劳动法规定），即可判

定公司没有付款的现时义务。 另外，如果依据销售人员在促成交易和催收账款这两项服务中各自花费的精力进行判定，是否也应考
虑公司所处环境的实际状况。例如，若公司主要客户均为长期合作的相对稳定客户，尤其是处于传统行业的资金周转较慢的国企客

户，个人认为维护成本并不一定多于催款成本。 谢谢陈老师！

**回答人：** chenyiwei
负债不仅包括法定义务，还包括合同义务和推定义务。本案例中尚未完成催款的这部分佣金属于推定义务。由于大部分情况下均可回
款，所以认为支付的现时义务已存在且很可能导致经济利益流出企业。

## 2991 、求助关于母公司单方增资子公司导致持股比例上升的合并报表处理中的一些问题

提问人：破碎的星光破碎的星光 时间： 2018-09-28 18:22:47

A公司为母公司，B和C为A的全资子公司，D是B的子公司。其中B持有D80%的股份，C持有D20%的股份并按照权益法核算（D公司

1000 万元注册资本中有 800 万元为B公司投入，有 200 万元为C公司投入）。 8 月 31 日D合并报表中归属于母公司的所有者权益为

10000 万元。 9 月 12 日B单方对D增资 600 万元，D全部作为实收资本核算，增资后B公司持股比例为87.5%，C公司持股比例为

12.5%，C公司不再对D公司有重大影响，改在可供出售金融资产核算。问题如下：（ 1 ）因为 9 月 12 日是月中，而我们无法获取实时

的报表数据，我们是否可以按照 8 月 31 日作为增资时点进行处理。这种增资时点在月中的，实务中一般如何操作？ （ 2 ） 9 月 30 日B公

司编制合并报表时，需要调整的资本公积金额是否等于：（10000+600）（ 87.5%-80% ） - （ 600-600 0.8）=675（元） 假定 9

月份D公司除了增资，无新增利润等其他事项的话，合并调整分录为： 借：长期股权投资 675 贷：资本公积 675

资产负债抵销分录为: 借：实收资本、未分配利润等 10000+600=10600 贷：长期股权投资 8000+600+675=9275

少数股东权益 1325 这个分录对么？ （ 3 ）上述分录中少数股东权益的金额，咨询了几个事务所，有说等于

（10000+600） 12.5%=1325 的，也有说等于 10000 20%=2000的，第二种的解释是，少数股东权益不应因为母公司增资而发生变

化，因为C公司啥也没干，B增资款也全部是B投入的资本金，与C无关，C只是被动被稀释了股权。那种说法正确？ （ 4 ）C公司个别

报表上，因为无法获取公允价值，按照长投的账面价值转入可供出售金融资产，是不是分录应该是： 借：可供出售金融资产

2000 贷：长期股权投资 2000 如果之前有权益法确认的其他权益变动，要不要结转到投资收益呢，有的事务所认为根

据准则应该转，有的认为被稀释的这种不视同处置，不结转。 （ 5 ） 9 月 30 日站在A公司合并报表层面，少数股东权益是不应该存在

的，我是不是应该在A公司合并报表层面做以下分录： 借：长期股权投资 2000 贷：可供出售金融资产 2000 （将C公

司个别报表上的可供出售还原回长投） 借：少数股东权益 1325 资本公积 675 贷：长期股权投资

2000 （这笔分录少数股东权益和长期股权投资金额不等，差额放在那里，是资本公积吗？？） 望陈版指导，实在是很困惑。

**回答人：** chenyiwei

1 、一般可以，但应确保 831 到 912 期间未发生导致D公司的账面净资产产生重大变动的事项。 2 、你的理解基本合理。 3 、母公司单

方面增资，且增资价格不同于子公司的每股净资产，则表明母公司与少数股东之间存在利益让渡，少数股东所享有的权益金额发生变

化，差额调整资本公积。 4 、可以这样理解。 5 、因为BCD都是A的全资子公司，所以在A的合并报表层面应完全抵销其影响，视同该
项内部单方面增资的交易未曾发生过。

提问人：破碎的星光破碎的星光 时间： 2018-09-28 19:05:58

谢谢陈版，百忙之中给予指导： 3 、陈版，是不是这样，如果假定 8 月 31 日为增资日，增资价格等于子公司每股净资产的话，那B公

司增资后的持股比例应该为：（600/10+800）/(1000+600/10)=81.13%，这样的话，增资后的少数股东权益等于

（10000+600）*18.87%=2000元，和增资前的少数股东权益相比，就不会有变化。 4 没看明白，如果C公司之前权益法如果有确认

的其他权益变动或资产公积啥，您意思是个别报表上是否要结转至投资收益呢？ 5 您意思是我的合并分录是正确的哈，因为这样处

理在A合并层级，资本公积 675 元一增一减，相当于没有调整过，少数股东权益、损益、可供出售金融资产也都抵销干净了

**回答人：** chenyiwei

1 、是。 2 、要结转损益。丧失重大影响，不论以何种方式，都是跨越会计处理界线的重大经济事项。 5 、是。

## 2992 、土地使用权计入无形资产的原因

提问人：原来你就在这里原来你就在这里 时间： 2018-09-29 16:30:53

土地使用权，如果是一般企业取得用于建造厂房，计入无形资产。 请问各位老师，这样处理的原因，是工业用地的使用年限往往和
厂房的使用年限不一样，不能看作一个整体，所以应该分开核算的原因吗？

**回答人：** chenyiwei
参考无形资产准则的应用指南：

六、土地使用权的处理 企业取得的土地使用权通常应确认为无形资产，但改变土地使用权用途，用于赚取租金或资本增值的，应

当将其转为投资性房地产。 自行开发建造厂房等建筑物，相关的土地使用权与建筑物应当分别进行处理。外购土地及建筑物支付

的价款应当在建筑物与土地使用权之间进行分配；难以合理分配的，应当全部作为固定资产。 企业（房地产开发）取得土地用于
建造对外出售的房屋建筑物，相关的土地使用权账面价值应当计入所建造的房屋建筑物成本。
主要原因是如你所说的，土地使用权年限和房屋建筑物使用年限不同，可未本企业带来未来经济利益流入的年限和方式也就不同。另
外还有一项考虑是将土地使用权价值从房产税的计税基数中剥离，减轻企业的房产税税负，但在《关于安置残疾人就业单位城镇土地

使用税等政策的通知》（财税[2010]121号）发布后，这一条减税作用已不存在。

提问人：原来你就在这里原来你就在这里 时间： 2018-10-09 22:47:18
请问陈老师，对于取得土地使用权自己修建酒店后期自己经营的企业，取得土地使用权作为无形资产还是投资性房地产核算呢？

**回答人：** chenyiwei
土地使用权作为无形资产；自营酒店建筑物作为固定资产。

提问人： 666 啥名儿啥名儿 666 时间： 2019-07-20 14:40:28
自建厂房后部分出租，原来计入无形资产的土地也按照出租建筑物面积比例划分进投资性房地产？

**回答人：** chenyiwei
是。

## 2993 、可转换公司债券，借款费用资本化的问题

提问人： crosscornor 时间： 2018-10-10 09:20:33

假定发行可转换公司债券，用于专门的项目，筹资 10000 万，其中负债成分 9000 万，权益成分 1000 万，利率为r ，至年末已用 6000

万元，两个问题： 1 、资本化利息的金额=资本化期间专门借款本金的利息-闲置资金的投资收益 请问：“本金的利息”是指债务成分

9000 万的利息，那“闲置资金”是9000-6000还是10000-6000？ 2 、假如专门借款不够用，要启用一般借款，超出专门借款部分的应

当资本化，那“超出”是指超出 9000 万，还是超出可转债整体筹资 10000 ？

**回答人：** chenyiwei

可转债在初始确认时，区分为负债成分和权益成分，其中是有对应的发行价款的。例如发行总额 1 亿元，其中权益成分 1000 万元，负

债成分 9000 万元，则视同其中的借款金额为 9000 万元，其中的利息为按照 9000 万元本金作为初始计量金额乘以实际利率（即计算负
债成分的初始计量金额时所使用的折现率，并考虑发行费用分摊金额做相应调整）计算的利息金额。


假如专门借款不够用，要启用一般借款，超出专门借款部分的应当资本化，那“超出”是指超出 9000 万。

提问人：沉默羔羊沉默羔羊 时间： 2019-04-11 15:30:47
那可不可以理解为利息资本化就是用实际利率？

**回答人：** chenyiwei
可以这样理解。

## 2994 、对联营企业子公司持股比例的确定

提问人： yafuj1985 时间： 2018-10-10 17:47:32

您好，我公司持有联营企业A股份15%，联营企业持有子公司B的股份比例98%，我公司直接持有B公司1%的股份，现在我公司与B公

司发生了顺流交易，在长期股权投资的权益调整（未实现内部损益）中我公司对B公司的持股比例应该按多少计算？

**回答人：** chenyiwei

调整比例为：1%+15%*98%=15.70%。需注意：本公司直接持有的B公司1%股份也应按权益法核算。

## 2995 、请教股份支付确认的时点

提问人： abcsss 时间： 2018-10-14 21:09:01

A有限公司的大股东设立了B有限合伙企业用于员工股权激励，B向A认缴增资（单位出资价格较PE入股价低），但未实缴，B目前的合

伙人为大股东，即尚未将有限合伙企业的份额转让给员工。请教一下股份支付应当确认的时间是下列哪项： 1 、A同意B向A增资的股

东会决议日期； 2 、B向A认缴增资完成工商变更登记的日期； 3 、B向A实缴出资的日期； 4 、大股东后续向员工转让B有限合伙份额的
日期

**回答人：** chenyiwei

根据准则讲解对“授予日”的定义： 授予日是指股份支付协议获得批准的日期。其中“获得批准”，是指企业与职工或其他方就股份支付

的协议条款和条件已达成一致，该协议获得股东大会或类似机构的批准。这里的“达成一致”是指，双方在对该计划或协议内容充分形
成一致理解的基础上，均接受其条款和条件。如果按照相关法规的规定，在提交股东大会或类似机构之前存在必要程序或要求，则应
履行该程序或满足该要求。
据此，此处的授予日应当是大股东与激励对象就股权激励的条件达成一致并签订书面协议，且获得公司股东会或其他必要批准的日

期。你说的 2 、 3 、 4 都是后续的实际操作过程，与授予日的确定无直接关系。

提问人： abcsss 时间： 2018-10-15 09:27:07
谢谢陈老师，目前持股平台的份额持有人只有大股东，还未转让给具体员工。从股份支付的定义来看是换取相关方的服务，如果持股
平台增资公司的股东会决议生效时确认股份支付，后续大股东将持股平台的份额平价（同样低于公允价）转让给员工，是否会引起股
份支付的重复确认或者差错调整？

**回答人：** chenyiwei
权益结算股份支付后续不就权益工具公允价值变动进行调整（条款或条件修改时除外）。所以不会涉及在后续实际转让份额给员工时
补充确认差额费用的问题。

提问人： abcsss 时间： 2018-11-01 21:13:38

请教陈老师，伯特利（ 603596 ）在员工持股平台初始受让股权及历次合伙人变动均确认了股份支付，应该这样重复确认吗？

《伯特利：首次公开发行股票招股意向书附录》【2018.3.19】详细披露如下:

http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/disclosure/fulltext/bulletin_detail/true/1204487461?announceTime=2018-03-19

2 、发行人历次股权转让中涉及股份支付的情形及会计处理情况

（ 1 ） 2012 年，伯特利有限第五次股权转让中的股份支付情况

瑞创投资于 2012 年 12 月将其持有的伯特利有限10%的股权以26,531,830.00元的价格转让给员工持股平台伯特利投资，转让价格低于

瑞创投资 2011 年 12 月将其持有的伯特利有限10%的股权转让给第三方江南汇丰或和润福的价格，差异为13,468,170.00元。发行人对

本次股权转让在 2012 年度按照股份支付进行会计处理，当年度分别确认管理费用、资本公积13,468,170.00元。


（ 2 ） 2015 年，伯特利投资合伙人变动所涉及的股份支付情况

伯特利有限控股股东、实际控制人配偶独资设立的上海恒麓于 2015 年 6 月将其持有的伯特利投资7.9%的财产份额转让给张峰等 11 名

公司员工，转让价格参考伯特利有限当时的账面净资产，按照间接转让的伯特利有限出资额的数额，以2.80元/元出资额的价格确
定。

本次财产份额转让可参考的市场价格为富远投资 2014 年 11 月将其持有的伯特利有限9.62%股权转让给第三方熊立武的价格，即4.11

元/元出资额。同时，伯特利投资《合伙协议》约定合伙人入伙时间累积不满三年离职时，其持有的合伙企业财产份额须转让给执行

合伙人或其他公司员工。因此，根据本次合伙财产份额转让价格与市场价格之间的差额，结合《合伙协议》关于 3 年服务期的约定，

伯特利有限分期按照股份支付进行会计处理。 2015 年度分别确认管理费用和资本公积290,375.69元， 2016 年度分别确认管理费用和

资本公积497,786.90元， 2017 年1-6月分别确认管理费用和资本公积248,893.45元。

（ 3 ） 2016 年，伯特利投资合伙人变动所涉及的股份支付情况

发行人控股股东、实际控制人袁永彬配偶独资设立的上海恒麓于 2016 年 8 月将其持有的伯特利投资6.8%的财产份额转让给由袁东星等

50 名公司员工出资设立的兴伯投资，转让价格参考发行人 2015 年末的账面每股净资产，按照间接转让的发行人股份的数额，协商确

定为3.70元/股，而当时发行人股份在全国股份转让系统协议转让的价格为16.65元/股。根据本次转让价格和市场价格之间的差异，

结合兴伯投资《合伙协议》中关于 4 年服务期的约定，发行人分期按照股份支付进行会计处理。 2016 年度，发行人确认管理费用和资

本公积1,323,655.00元； 2017 年1-6月，发行人分别确认管理费用和资本公积1,588,386.00元。

（ 4 ） 2017 年，伯特利投资合伙人变动所涉及的股份支付情况

发行人控股股东、实际控制人袁永彬控制的上海恒麓于 2017 年 9 月将其持有的伯特利投资1.10%的财产份额转让给兴伯投资，兴伯投

资以张高超等 17 名合伙人新投入的资金支付上述对价；此外，上海恒麓还将其持有的伯特利投资3.85%的财产份额转让给谢亮等 21 名

员工。上述转让价格参考公司 2016 年末的账面每股净资产，按照间接转让的发行人股份的数额，协商确定为2.56元/股，而本次份额

转让可参考的市场价格为 2016 年发行人股票最新一次在全国股份转让系统协议转让并经除权后的价格，即7.24元/股。根据本次份额

转让价格和市场价格之间的差异，结合伯特利投资合伙协议中关于 3 年服务期的约定以及兴伯投资合伙协议中关于 4 年服务期的约

定，发行人分期按照股份支付进行会计处理。 2017 年将分别确认管理费用和资本公积720,399.31元。

**回答人：** chenyiwei

不清楚具体情况，但类似问题在《计学撮要 2018 》中有讨论，如下：

问题1-4-8（实施股份支付收回授予的股权后重新授予其他员工是否存在费用重复确认问题） 问题： 如下文背景资料所述，员工持

股平台实施的股权激励，员工离职后实际控制人收回授予的股权重新授予其他员工时应如何处理？ 背景： A公司拟于20X8在上海证

券交易所上市，为激励员工A公司实际控制人于20X4年设立合伙企业作为员工持股平台，实际控制人根据员工激励计划将持有合伙企

业的部分权益转让给员工。A公司于20X4年实施该股权激励计划时已确认了股份支付费用。该员工持股平台的普通合伙人为A公司实

际控制人，根据持股平台的合伙协议，关于退伙的条款约定如下： 有限合伙人有下列情形之一，经普通合伙人书面决定，可以将其

除名，其持有的财产份额由普通合伙人回购，回购价格为有限合伙人获得财产份额的原始价格： 1 、未履行出资义务； 2 、自投资成

为合伙企业合伙人之日起在A公司继续任职不满 5 年即辞去职务或被依法解聘的； 3 、合伙人主动申请退出合伙的； 4 、违背与A公司

签署的《劳动合同》，以及其他故意或者重大过失导致的触犯法律、失职或渎职，从而严重损害A公司利益或声誉而被A公司解聘、

开除的； 5 、因其他原因不再符合A公司员工股权激励条件，应当除名的。 20X5年 6 月，A公司变更为股份有限公司，原有限公司的

净资产（包含实施股权激励时形成的资本公积）超过股份公司股本的部分全部计入“资本公积——股本溢价”。20X5年 12 月，因股权

激励实施计划涉及的部分员工提出离职，把20X4年受让的股权又以原受让价格回售给实际控制人。 实际控制人对收回的该部分股权

暂时持有，待以后授予其他员工作为股权激励。A公司对于实际控制人收回的该部分股权如何进行会计处理存有疑问： （ 1 ）员工离

职时将股权转让给实际控制人是否要冲回原已确认的股份支付费用？ （ 2 ）因20X4年实施股权激励计划时确认的资本公积在A公司变

更为股份有限公司时已全部转入股本溢价，现变更后因员工离职如果冲回股份支付费用，是否可以直接冲减股本溢价？ （ 3 ）A公司

20X4年对员工实施的的股权激励为没有设置等待期的股份支付，因此作为在授予时立即可行权，按照现行准则规定就不应再对以前
年度确认的股份支付费用进行调整，即不冲减原已确认的股份支付费用，但若实际控制人再次将该部分股权授予其他员工时又记一次

股份支付费用，是否会导致股份支付费用重复确认？ 解答： 首先，应当合理确定此处涉及的股份支付是否存在等待期。一般认为，

在IPO申报期内的股份支付，是否存在等待期的判断是从严掌握的。只有当不满足服务期限条件和业绩条件的后果是将所获得的激励
股份全部按原价转让给实际控制人或其指定人时，才能认可股份支付存在等待期。其他情况下，股份支付费用一般都是一次性计入损

益。 其次，在确定有无等待期的基础上，分别按以下原则处理： 1 、如果确定存在等待期，则激励对象因等待期内提前离职或被解

聘导致需将激励股份回售给实际控制人或其指定人的，可以将前期已确认的股份支付费用和对应的“资本公积——其他资本公积”予以

冲回。 2 、如果确定不存在等待期，则表明该次股份支付的目的是作为对激励对象在授予日之前已为企业提供的服务的补偿，因此在
授予日一次性确认全部股份支付费用，并且一旦授予就不再调整（即此处的股份支付费用是对应于授予对象此前提供服务的报酬）。
在此情况下，如果后期再将同样的股份授予其他激励对象，则第二次授予是作为下一个激励对象过去或未来为企业提供服务的对价，
与前次股份支付的补偿对象（前一激励对象在其授予日前为企业提供的服务）不存在重复。所以，此处不冲减前次股权激励在授予日

已确认的股份支付费用，并不存在“重复确认费用”的问题。 另外，在本案例中，因20X4年实施股权激励计划时确认的资本公积在A公

司变更为股份有限公司时已全部转入股本溢价，现变更后因员工离职而冲回股份支付费用，应直接冲减“资本公积——股本溢价”，同

时将对应冲减管理费用而增加的未分配利润转入“资本公积——股本溢价”以弥补上述冲减的差额。

提问人： ken_dream 时间： 2019-06-18 18:40:16

陈版，关于授予日的判断，向您咨询：
楼主背景里提到持股平台向被激励对象转让股份时间比较靠后。假设，公司在设立持股平台和完成注资时，股份支付的一些细节（激
励对象的名单、配额、锁定期安排等）都还没敲定，随着这些细节确定，再进行持股平台向员工转让股份（限制性股票）。
这种情况下，授予日还是股东会批准持股平台增资的日期么？

另外，我觉得如您所说，股权激励虽然通过持股平台进行，但是实质的细节都是由A公司股东决定的，所以这些细节应该由A公司股

东进行决议。但是实操里，股权激励的细节是持股平台跟员工签订协议明确的，A公司不会在这个协议上签字盖章，A公司也没有对
股权激励的细节进行决议，仅就持股平台增资事项做了简单决议，这是否合理？
谢谢您的解答

**回答人：** chenyiwei

“A公司也没有对股权激励的细节进行决议，仅就持股平台增资事项做了简单决议”是不够的，不能作为股份支付的依据，此时至少应
到实际控制人或者平台与激励对象签订详细协议后才能确认股份支付。

## 2996 、投资性房地产处置期间问题

提问人： sumu529 时间： 2018-10-15 11:54:39

请教大家，企业 2015 年 1 月签订了投资性房地产的处置协议，协议约定合同价款分期支付， 2018 年 12 月支付完毕最后一笔款后办理

产权移交手续。那么在 2015 年 1 月到 2018 年 12 月期间，应该如何核算这项投资性房地产呢？企业是采用公允价值计量模式。

我的想法是，在 2015 年 1 月签订合同起，投资性房地产就处于待售状态了，应该作为持有待售处理， 2018 年 12 月办理完毕产权移交
手续后确认收入成本，如果合同期间实际已经交付对方使用了，就在实际交付使用时确认收入成本。但持有待售非流动资产准则又说
投资性房地产不适用该准则。

投资性房地产准则说 投资性房地产被处置时或永久退出使用且预计不能从处置中取得经济利益时终止确认。请问这个意思是否是：
在达到交付使用或办理产权变更时才终止确认，此前虽然签了合同，仍做投资性房地产核算，并年末评估按公允价值计量？

在我遇到的这个业务中， 2017 年末评估的公允价值已经是合同处置价格的 2 倍了，如果继续作为投资性房地产公允价值计量，会导致
期末资产价值虚增，并且在确认收入成本时巨亏。
所以想请教大家，像这种情况，合同签订到收入确认时点期间，投资性房地产究竟该如何处理？

**回答人：** chenyiwei

基本赞同楼上的处理意见。 首先，以公允价值模式进行后续计量的投资性房地产不适用《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流

动资产、处置组和终止经营》。而且本案例从签约到处置完毕将近 4 年，即使一般的非金融资产，也不满足认定为持有待售的条件。
其次，投资性房地产终止确认时点的确定，本案例中需特别关注：该投资性房地产的租金从何时开始由受让方享有；其经营管理权何
时转移给受让方。

提问人： HH@D 时间： 2019-05-07 18:35:11
有如下案例：公司签订了房屋买卖合同，标的为某一投资性房地产，约定付款期限为十年，付清所有的房款及利息款后完成产权办
理。在第二年已经将房产交付给买方使用。按合同规定，买方在交付后即享有对房屋的占有、使用、收益、处分的权益，享有独立的

经营管理权。但在产权转移前，由卖方决定财产保险的购买并承担相应风险。 请教陈版主，按照主要风险与报酬的转移原则，是否
应该考虑到房产已经由买方控制并享有该项资产带来的经济利益，然而所有权的主要风险尚未转移，不应于第二年即确认收入？

**回答人：** chenyiwei
保险属于次要风险和报酬，一般不影响风险和报酬转移的判断和处置损益确认。

提问人： HH@D 时间： 2019-05-08 17:28:32
感谢陈版主，这个案例中于十年分期收款，合同也约定了本金和利息款，那处理方式应该为：于第二年作为融资性质确认长期应收

款，销售收入及未实现融资收益，您看我的理解是否有偏差?

**回答人：** chenyiwei
可以这样理解。重点关注长期应收款的可收回性，谨慎计提准备。

## 2997 、公司回购发行在外的股票应该如何进行会计处理


提问人： wufaxian 时间： 2018-10-19 08:35:07

谢谢回答 “库存股是所有者权益抵减科目，抵减的意思，也就是说所有者权益的减少。库存股是权益的备抵科目，跟坏账准备一样，

它的增减跟所有者权益相反。 ” 按照这个思路，股东权益表上是不显示库存股总额的？我们能看到的仅仅是股本、资本公积金减少

了。（因为坏账准备就不上表，只在附注中出现） 那么在股东权益表附注中是否有规定需要强制披露我注销，已注销库存股的数量
呢？

其次，公司增发股份一般需要股东大会批准，未注销库存股重新上市是不是完全不需股东大会批准？库存股重新“卖”到市场上，是否需要强
制披露，就像回购那样需要披露数量，卖出价格等？

**回答人：** chenyiwei
库存股是报表项目，所以其增减变动在股东权益变动表中是可以体现出来的。附注中要求披露库存股的注销和重新发行的数量情况。

提问人：飞飞飞飞 618 时间： 2019-04-02 13:34:37

请教陈老师，子公司回购股份母公司合并时的处理。 若子公司是上市公司，当年回购部分发行在外的股份，暂放库存股。回购股份
的用途暂无具体的方案，计划是用于员工的股权激励、持股计划，若一定期限内未实施上述计划，回购的股份将予以注销。在完成回

购但仍在库存股这一阶段，上市公司的控股股东在编制合并报表时，使用的持股比例是按持股数/全部股本来计算，还是以持股数/(全

部股本-库存股的股本）来计算？按照对剩余净资产的享有的权力，个人理解是按持股数/（全部股本-库存股的股本），但不知道准
则中有这方面的明确规定或理论基础吗？请陈老师指点

**回答人：** chenyiwei
不论库存股是否已经实际注销，母公司在计算对子公司的持股比例时，均不含库存股。企业持有的自身股份不享有股东权利。你的理
解基本合理。

## 2998 、请教陈版：资产注入方式反向购买如何进行会计处理

提问人： irene826 时间： 2018-10-18 21:36:44

请教陈版，A公司为上市公司（其主要资产仅有现金），向B公司购买其业务包C（含相关资产、负债等），交易价款为 10 亿元，其中

向B公司支付现金 2 亿元，其余全部以向B公司进行定向发行股票的形式支付。交易完成之后B公司持有A公司80%的股份。 按照财会

函【 2008 】 60 号：“企业购买上市公司，被购买的上市公司不构成业务的，购买企业应按照权益**易的原则进行处理，不得确认商誉

或者计入当期损益。”此次交易构成反向购买，那么此次交易中A公司应该为被购买方，购买方为B公司，那么延续的会计主体如何确
定？

**回答人：** chenyiwei

会计上的购买法应为A公司购入的C业务包的资产、负债组合，而不是B公司。合并报表的历史数据为该业务包的历史财务状况、经营

成果和现金流量数据，即与重大资产重组中编制的“拟购买资产三年一期报表”一致。

提问人： irene826 时间： 2018-10-19 16:13:17

谢谢陈版～是否可以理解为，将c业务包视作一个会计主体，合并报表中权益部分仍旧反映的是c原来的权益情况？

**回答人：** chenyiwei

可以这样理解。但股本金额是上市公司的法定股本数，留存收益是延续C的，差额调整在资本公积中。

## 2999 、新收入准则下关于现金折扣的会计处理

提问人：企鹅家琦琦企鹅家琦琦 时间： 2018-10-22 09:39:52

新收入准则下关于现金折扣的会计处理2018.年 1 月 1 日A公司销售商品一批给B公司售价 100 元，销项税 16 。如果B公司2/30，N/60。

现金折扣只对收入折扣。A公司会计处理：借：应收账款 114 贷：主营业务收入 98 销项税 16 如果发生折扣借：银行存款 114 贷：应

收账款 114 为未发生折扣借：银行存款 116 贷：应收账款 114 主营业务收入 2 问题：A公司如何开具发票？个人观点应该是按 100 开发

票，但是收入只确认 98 ，如果未发生折扣时把原发票复印一份作为附件。B公司如何会计处理？个人观点是看是否满足预计负债确认

条件（评估是否会享受现金折扣），情形一：如果满足预计负债确认条件借：原材料 100 进项税 16 贷：应付账款 114 预计负债 2 如果

享受现金折扣借：应付账款 114 贷：银行存款 114 借：预计负债 2 贷：原材料 2 如果不享受现金折扣借：应付账款 114 预计负债 2 贷：

银行存款 116 情形一：如果不满足预计负债确认条件借：原材料 98 进项税 16 贷：应付账款 114 享受现金折扣借：应付账款 114 贷：银

行存款 114 不享受现金折扣借：应付账款 114 原材料 2 贷：银行存款 116 请陈版指教。

**回答人：** chenyiwei

关于现金折扣在新准则下的会计处理，目前似乎没有明确的规定，主要意见，一是理解为可变对价（你的做法），二是理解为从客户
获取融资服务（提前收回货款，可以看作是客户像本企业提供的融资），所以采用你的净额法或者此前计入财务费用的总额法似乎都

有依据。 但是，对采购方B公司，不应确认预计负债，因为是否提前支付是其自身可控制的，因此不满足预计负债确认条件。B应按
发票金额入账存货和应付账款，日后如果提前支付，则无需支付的现金折扣金额可作为财务收入，冲减财务费用。

## 3000 、母公司收购子公司联营企业账务处理

提问人：有一天有一天 DAY1 时间： 2018-10-22 16:13:23

现在母公司A持有子公司B股权51%，A对B控股，B持有C40%股权，现在决定母公司A先从B收购C40%股权，再对C增值稀释大股东股

权，至A持有C60%， 假定B在处置40%C股权时确认 500 万处置收益，合并报表的时候这部分处置收益怎么处理？

**回答人：** chenyiwei
子公司将其联营企业的股权转让给母公司，转让后整个合并集团在该联营企业中享有的权益和损益份额不变，这应该就是一项普通的
母公司和子公司之间的逆流交易，将子公司账面上确认的处置损益和母公司账面上的长投成本对应抵销即可。

提问人： MPACC10 时间： 2019-08-30 23:39:06
请教陈老师：

A公司于 2018 年 1 月 1 日新设子公司B开展拟开展需要资质的业务，注册资本 100 万，另 18 年 1 月 1 日A公司向B公司无偿拆借 900 万用于

B公司开展相关业务， 2018 年B公司取得相关部门许可资质， 2018 年B公司亏损 500 万， 18 年 12 月 31 日净资产金额为-400万。 19

年 1 月 1 日因A公司战略调整，A公司拟出售B公司100%股权给甲公司，B公司收购主要看重其相关资质，转让价格为 600 万（采用收益

法评估，该 600 万不包括B公司应付A公司 900 万往来款），即A公司处置B公司后B公司应付A公司 900 万债务不消除，同时甲公司对B

公司欠A公司 900 万往来款承担连带担保责任。 A公司 2018 年个别报表对 900 万，按照合并范围内关联方计提了 9 万减值。 18 年 12 月

31 日A公司合并报表范围内该 900 万内部抵消完毕。 请教

问题1:假设处置日 19 年 1 月 1 日，B公司预计 900 万往来款预计可收回金额为 600 万，方案 1 则A公司处置B公司A公司合并报表确认的投

资收益应为=600-500（按照合并报表的口径抵消 900 万往来款B公司净资产)+600万=700万，同时应收B公司合并报表账面价值为

900 万（即不减值，减值已经在处置投资收益中反应） 将A公司母公司个别报表 18 年 12 月 31 日计提的 9 万元减值转回。方案 1 下母公

司及合并报表应收 900 万债权未按照公允价值进行计量，尤其对于合并报表角度及合并主体出发该债权属于初始计量，相关债权我理

解应按照公允价 600 万计量。

还是方案 2 确认投资收益金额为600-(-400,即B公司单体报表的净资产金额)=1000万，同时应收B公司合并报表账面价值为 600 万（预

计可收回金额与账面余额的差异 300 万作为预期信用损失），将A公司母公司个别报表中的应收B公司款项补提900-600-9=291万。
或者以上处理方式均不恰当

问题 2 ：若后续A公司该笔 900 万其他应收款实际回款金额与处置日预计可收回金额 600 万不一致，问题 1 下相关处理角度下实际收回

时A公司如何如何处理？即相应的分录是？ 问题 3 ：该原值未 900 万的其他应收款在合并报表中的在处置日账龄是 1 天还是 1 年，在母

公司报表中的账龄应该是 1 年，合并报表口径账龄和母公司口径是否存在差异，若存在差异如何理解？ 谢谢! 谢谢！

**回答人：** chenyiwei

1 、处置损益=600（转让价款）+600（应收款项的可收回金额）-500（加回内部往来款后的净资产）=700万元。 2 、是。 3 、按 1 年
计算。

## 3001 、关于收入确认中总额法和净额法的问题

提问人：小王子会计小王子会计 时间： 2018-10-23 11:01:10
陈版，目前供应链运营企业在收入确认中普遍遇到总额法和净额法之争的问题。我碰到这一个问题：被审计单位与供应商签署了一份

正常的钢材采购合同，同时与客户也签署了一份抬头为“委托代理采购”的合同。在这份委托代理采购合同中，双方约定，钢材在交付
给客户前，相应的所有权属于当事方，当事方有权对货物进行管理。如果客户出现违约，当事方有权自行处置上述货物。但是合同同
时约定，在货物交付前，与货物相关的风险（包括但不限于供应商少发、错发、货物质量问题、价格变化、运输过程中的风险）由客
户承担。在这样的情况下，能否说明当事方在交付货物前实际控制货权？能否按照总额法确认上述销售业务的收入？

**回答人：** chenyiwei
理论上说，供应链管理服务商是按照客户指定的品牌、供应商、价格等与供应商签订采购合同，只是形式上的购买方，并不会主动发
起采购交易，不承担存货风险，在交易中赚取固定比例或金额的佣金、融资利息收入、汇率差额等，因此其角色应当是代理人而不是
主要责任人。但在目前原准则下，很多此类企业都按总额法确认收入和成本。转为执行新收入准则后，我理解应当会改变这种收入核
算模式，而转为净额法核算，仅确认提供供应链管理服务和融资服务的收入。


提问人：小王子会计小王子会计 时间： 2018-10-24 15:04:24
谢谢陈版的解释。我还想问一下，就我上面问题中提到的对于存货所有权的控制问题，究竟采用哪种标准？合同约定在交货前，当事
方控制货权，如果客户违约，当事方可以随意处置货物。但是又约定存货的风险由客户承担。在这种情况下，存货的控制权如何判
断？

**回答人：** chenyiwei
控制权是指主导其使用并独占其经济利益的权利。你说的控制货权更多地是为了保证款项回收而以货权作为质押，供应链公司相当于
质权人，但并不能主导货物的使用并从中获取经济利益，不属于收入准则所说的控制。

提问人：古道西风马古道西风马 时间： 2019-01-11 10:58:12

陈版好，我现在也遇到类似的问题，麻烦您帮忙解答一下： A企业在某地区没有交付能力，在客户下单后，A企业向当地B供应商（A

企业可自主选择供应商）按销售价格的97%进行购买（即A企业均留 3 个点的利润），并由B企业直接配送，A企业收到客户货款之

后，再向B企业进行支付。如有退货情况，直接退给B企业。 所以A企业全程不接触商品，仅接客户订单、向供应商下订单，且不承担

存货风险与信用风险，请问这种情况下，A企业是首要义务人吗？采取总额法还是净额法确认收入呢？ 期待回复，多谢！！

**回答人：** chenyiwei

还是总额法，因为客户与B之间无直接合同关系，A还是向客户交付商品并确保客户接受商品的首要义务人。A本身按订单的业务模式

就确保其不会承担一般存货风险。同时A可以自主选择供应商和与供应商谈判合作条件。

## 3002 、陈老师：现在最新的会计准则关于经营租入办公室的装修费是列入哪一个会计科目？

## 谢谢!

提问人： hwp1085 时间： 2018-10-25 09:16:05

陈老师在 2011 年有一个类似解答： 您在租来的办公室的装修费要放在在建工程吗？

2011-1-31 :装修期间，装修成本可暂在“在建工程”科目中归集。到完成后，自有房产和融资租入房产的装修转入固定资产；经营租入

房产的装修转入长期待摊费用。但这仅仅是科目的不同，实质性的折旧或摊销方法是一样的。 而后 2011-2-1 :其实经营租入固定资

产的装修费完全可以计入固定资产，因为符合固定资产的定义和确认条件：（ 1 ）为生产商品、提供劳务、出租或经营管理而持有

的；（ 2 ）使用寿命超过一个会计年度；（ 3 ）具有实物形态。企业在这种资产中的权益也是受到合同和法律保护的，是否具有法律
上的产权并不重要。

**回答人：** chenyiwei
根据固定资产准则的应用指南规定，应计入长期待摊费用。后一个回复属于理论上的探讨。实际操作中还是列入长期待摊费用。

提问人：贱多食广贱多食广 时间： 2019-03-16 14:09:55

请问陈老师，IFRS新租赁准则下，租入房屋的装修改造支出应该计入什么科目，什么时点开始摊销，谢谢老师!

**回答人：** chenyiwei
这与租赁使用权资产无直接关系，保持原处理方法即可。

## 3003 、请教陈版：政府无偿提供的厂房、办公楼、设备 15 年使用期限，会计处理

提问人： tw4830 时间： 2018-10-25 16:41:26

政府无偿提供的厂房、办公楼、设备 15 年使用期限，同时约定这家企业必须在当地运营 15 年以上，且每年产布匹产量设定一定要

求，现在企业已经运营了 3 年，同时布匹产量也都远远超过政府要求，求教会计处理

**回答人：** chenyiwei

1 、这些设备本身的使用年限多长？ 2 、如果经营不满 15 年撤出，则如何处理？ 3 、如果 15 年后继续经营，能否继续无偿使用，还是必
须收购？如收购，如何确定收购价格？

提问人： tw4830 时间： 2018-10-26 09:33:31

感谢男神回复 设备本身使用年限大约10-20年，看设备损耗不一样，如果经营不满 15 年撤出，违约金 500 万元，如果 15 年后继续经
营，所有资产有优先购买权，价格没定

**回答人：** chenyiwei


个人理解，假设基本不会出现违反约定的事项（如提前撤出、产量不达标），则： 1 、设备的使用年限与合作年限基本接近，可以看

作设备是从政府无偿取得的，按公允价值确认为固定资产，同时确认等额的递延收益，在折旧年限内摊销； 2 、房屋建筑物按无偿承

租（经营租赁）处理，确认租金费用计入制造费用，同时对应确认其他收益。 期满时的优先购买权没有约定价格，在会计处理时无
法确定其影响，故不予考虑。

提问人： tw4830 时间： 2018-10-26 19:47:13

因企业在西南贫困县工业区，当地工业制造业没有租赁厂房之类的事项发生，金额无法准确核定，能否以 1 元的名义形式计入营业外

收入。同时设备的使用寿命虽与无偿使用期限基本相同，但所有权仍不归企业所有，能否同样以 1 元名义形式计入政府补助

**回答人：** chenyiwei
厂房租赁可以这样处理；设备租赁不建议采用这种方法。

提问人： tw4830 时间： 2018-10-27 20:43:21

求教，跟政府合同约定的无偿使用的设备价值 2000 万元，公允价值是否以此认定为 2000 万元，无偿使用设备确认的递延收益的金额
结转损益的金额是确认为经常性损益还是非经常性损益更为准确，同理，无偿承租的房屋建筑物确认其他收益是认定为经常性损益更
合适吗

**回答人：** chenyiwei

1 、需有其他方面的证据证明其公允价值，如重置成本或市场买价等； 2 、此类政府补助，不论采用总额法还是净额法，都作为非经
常性损益。

提问人：企鹅家琦琦企鹅家琦琦 时间： 2018-11-02 08:53:24

陈版，你好。这个问题在政府补助 2018 应用指南P24好像提到，政府以低于公允价值的价格出租给企业的，不按政府补助处理，也不
确认资产的公允价值。不知道我是不是理解的有问题，谢谢指点。

**回答人：** chenyiwei

这个问题有些特殊性，《计学撮要 2018 》中对此有讨论。

## 3004 、顺流交易未实现收益抵消问题

提问人： Q372781063 时间： 2018-10-25 22:56:03

陈版，您好！ 甲公司投资乙公司，持股20%， 2017 年乙公司实现净利润 100 万，甲公司 2017 年对乙公司实现销售收入 5000 万，

成本 4000 万，到 17 年底乙公司全部未实现对外销售，甲公司需要编制合并报表。 在这种情况下，甲公司单体确认多少投资收

益？我理解按准则规定是=（100-（5000-4000）*20%）=-100万，但确在乙公司并未亏损的情况下把长投减少了，感觉也不对，还
望陈版指教，谢谢！

**回答人：** chenyiwei

单体层面确实是确认投资收益-100万。合并报表层面还需对单体层面的处理结果进行进一步调整，可参考《瑞华研究 2010 ～ 2016 汇

编》之“问题3-2-105（与合营、联营企业之间的顺流交易未实现损益的抵销）”。

## 3005 、请教陈版，不构成业务的反向购买母公司与合并报表所有者权益倒挂的问题

提问人：惑或不惑惑或不惑 时间： 2018-10-26 19:31:50
陈版您好，最近看到一些不构成业务的反向购买年报，发现此类交易导致了母公司所有者权益很高（长期股权投资形成），而合并报
表所有者权益则低很多（长期股权投资被抵销？），请问这种交易的母公司和合并报表的会计处理是如何编制的，这种现象是不是不
正常？谢谢陈版。

**回答人：** chenyiwei

这种现象是可以合理解释的。即：（ 1 ）会计主体不同，个别报表会计主体是原上市公司的个别报表主体延续下来的；合并报表的会
计主体是会计上购买方（法律上被购买方）延续下来的，所以各项资产、负债的计量基础恰好相反（从个别报表层面的长投计量与合

并报表层面注入资产的计量差异就可以看出，这是你说的两个层面报表的净资产差异的最主要来源）。（ 2 ）合并报表层面冲减资本

公积实际上是将上市公司的“壳资源价值”（流通权溢价）这一不符合资产定义的要素重建了权益，不影响损益，是较为合理的做法。

提问人：惑或不惑惑或不惑 时间： 2018-10-27 19:14:16
陈版您好，我初步理解了您的指点，还想请教您一下，为什么个别报表和合并报表要采用相反的计量基础呢，尤其是对于不构成业务

的反向购买，个别报表直接按照会计上的母公司进行处理不应该更具有和合并报表的可比性么，这点没有想明白。还想继续麻烦您指
点一二，谢谢。

**回答人：** chenyiwei
个别报表的会计主体是法人，即法人报表，这种报表在某些特殊的法定用途环境下仍是有意义的。所以个别报表的编制基础仍然是以
法人主体延续为依据。与合并报表层面的实质重于形式的考虑不同，个别报表更注重法律形式。

提问人： zoujiecpa 时间： 2019-04-24 09:49:45
请教陈老师：这种情况下，如何考虑资产减值呢？包括法律上母公司的长期投资？感谢指导！！

**回答人：** chenyiwei
这种情况，因为合并层面没有商誉，所以合并层面减值问题不明显。个别报表层面，因为收购进来的法律上子公司多数也是按照收益
法评估值作价的，理论上在购入时长投也不应减值。

## 3006 、问道--合并报表成长之路

提问人： chenyiwei 时间： 2018-10-30 03:16:15

个人建议：阅读书籍还是从准则讲解、CPA考试辅导教材这些基础内容入手，再到综合案例和特殊问题解析（如《计学撮要》和证监

会会计部的《上市公司执行企业会计准则案例解析》系列内容）。此外，更重要的是： 1 、多接触实务问题，各种各样的问题都会在

实务中遇到，遇到后多结合基本原则思考，多总结，水平自然会快速提升。 2 、如有可能，可以自己设计一个基于Excel的合并模板，
或者与专业软件开发人员合作研发一套编制合并报表（含附注）的专业软件，在这一过程中梳理业务需求的过程，也是相关会计知识
综合和提高的过程，并且有助于锻炼逻辑思维能力。

**回答人：** chenyiwei

个人建议：阅读书籍还是从准则讲解、CPA考试辅导教材这些基础内容入手，再到综合案例和特殊问题解析（如《计学撮要》和证监

会会计部的《上市公司执行企业会计准则案例解析》系列内容）。此外，更重要的是： 1 、多接触实务问题，各种各样的问题都会在

实务中遇到，遇到后多结合基本原则思考，多总结，水平自然会快速提升。 2 、如有可能，可以自己设计一个基于Excel的合并模板，
或者与专业软件开发人员合作研发一套编制合并报表（含附注）的专业软件，在这一过程中梳理业务需求的过程，也是相关会计知识
综合和提高的过程，并且有助于锻炼逻辑思维能力。

提问人：大顾顾顾顾顾大顾顾顾顾顾 时间： 2019-04-20 12:12:54

你好～想请问一下，你发的图片 显示你购买的企业会计准则 33 号 讲解 是立信会计出版社的。请问那是 2014 年准则大修的官方出具

的版本么？ 就跟 2017 年准则大修，然后 2018 年财经社出版了 2018 年 7 本企业会计准则应用指南一样的意思么～ 因为最近看到致同

有对 2014 年的会计准则进行解析，所以想顺带买下准则指南这些来看下。

**回答人：** chenyiwei
这本书并不是官方的，官方的准则应用指南都是由中国财政经济出版社或者经济科学出版社出版的。

## 3007 、同一控制下企业合并，合并日母公司资本公积不够转回子公司留存收益但其后足够时

## 是....

提问人： kelly529 时间： 2018-10-30 11:19:48

陈版请教您， 2010 版准则讲解如下：
此处，我想请教的是：如果在合并日，假定在 2017 年 8 月 1 日，母公司“资本公积—股本溢价”余额为贷方 30 万
元，当天子公司留存收益为 100 万元，母公司100%控股子公司，则按准则精神只能转回 30 万，还剩 70 万未转回。而 8 月 1 日当
天编制了合并报表。如果在 8 月 20 日，母公司通过定增，取得了新的股本溢价，假定新取得的溢价为 120 万，那么，在 8 月 31
日编制合并报表时，要不要把之前未转完的子公司留存收益 70 万元补充转回？这样一来，合并报表中的资本公司可能就不是
120 万，而是 50 万元。
请问陈老师，这种合并日母公司股本溢价不够转回子公司当日留存收益而期后取得足够转回的溢价时，是否需
要补充转回？谢谢。


**回答人：** chenyiwei
个人始终认为：合并报表层面应优先保证全额恢复被合并方留存收益中归属于合并方的部分，即使这样做会导致合并报表层面资本公

积出现负数（实际上是在合并日将合并对价款冲减合并报表层面的资本公积导致的）。 如果按照准则规定，在合并日按当日母公司
资本公积为限，仅恢复了部分留存收益，则后续恢复的金额一直以该金额为限，即使后续合并方（母公司）因增资扩股等原因又获得
了足够的资本公积，对前期未恢复的留存收益也不再补充恢复。

提问人： kelly529 时间： 2018-10-31 10:51:45

陈老师，我还想到一个问题，不知道与这个有没有类似性：在权益法核算长投时，即A持股B公司30%股权，有重大影响。长投入账

价是 30 万元，如果当年B亏损 500 万元，则A应确认投资收益为 150 万元，但长投只能减计至 0 ，假定A对B另有 50 万元的长期应收款，

那么，这 50 万元也会下账，则当年还有 70 万元的亏损将会记录在A公司的备查本上，假定第二年，B公司巨盈 1000 万元，则A享有

300 万投资收益，这 300 万将先还原备查本上的 70 万，再还原长期应收款 50 万，再还原长投账面价 30 万，再确认除下的当期投资收益

是不？ 以上，有没有同理性呢？准则的意思是想体现母子公司一体性的留存收益情况，所以要求转回，但准则对转回的条件设定
了以母公司股本溢价为限，就是因为这个限定，才导致子公司在合并日留存收益未得以完全转回，如果按陈老师的理解，是不会出现
这种转不完的情况的。那假定后续母公司溢价足够了，为什么不能接着还原呢？

**回答人：** chenyiwei
这个问题不能简单与联营企业超额亏损类比。对同一控制下合并中被合并方的留存收益本来就应当全额恢复，而不是一开始不足额恢
复，后来再考虑足额恢复问题。这样合并权益变动表会很怪异。

提问人： yiyumjjay 时间： 2019-07-15 20:10:20
陈版主，如果将母公司个别报表资本公积全部转增股本，那合并层面的资本公积将被冲减成负数，这样是否合理？

**回答人：** chenyiwei
可以接受。

## 3008 、求教陈版主一个问题，关于未实现交易

提问人：李大婶李大婶 时间： 2018-10-31 10:06:24

处置子公司时，对于原合并报表上逆流交易产生的内部未实现损益 该如何抵消 是不是已经算是随着公司出售这部分而实现呢

**回答人：** chenyiwei

请参考《计学撮要 2018 》中的下列问答：

问题3-2-33（关于处置子公司涉及的内部交易未实现损益的处理） 问题： 如下文背景资料所述，A公司处置子公司B涉及的内部交易

未实现损益在处置日及后续实现时如何处理？ 背景： A公司之控股子公司B为A公司下属其他子公司提供工程建造服务，其他子公司

接受B公司的建造服务，一般形成“在建工程”或“固定资产”。A公司现于 2017 年 8 月处置持有的B公司全部股权。针对其他子公司接受B

公司服务形成的资产账面价值内包含的以前年度未实现内部损益截至处置日尚未实现的金额，在A公司合并财务报表中应如何处理？

参考《计学撮要 2013 》之“问题3-2-60（处置子公司时逆销交易标的资产价值在母公司报表和合并报表的调整问题）”，针对未实现

内部交易损益的处理方式：在A公司的合并财务报表层面，不应因为原先在逆销交易中作为“卖方”的子公司不再纳入合并范围，就不

再对原先截至处置日尚未实现的内部交易损益予以抵销。A公司应当继续对该项未实现内部交易损益予以抵销，直到相关的标的资产

已被耗用或者出售，其所涉及的内部交易未实现损益已全部实现为止。 参考证监会会计监管工作通讯 2016 年第 3 期“（四）原逆销交

易形成的内部未实现利润在子公司处置后合并报表层面的会计处理原则”，针对未实现内部交易处理方式：“纳入合并财务报表范围的

企业之间发生的有关交易，不管交易方向是顺销还是逆销，前期未实现的内部损益在子公司处置后，都应在处置当期通过“投资收

益”科目进行合并抵销，计入处置子公司当期合并财务报表的投资收益。” 前述《计学撮要 2013 》中问题3-2-60的处理方式与证监会

监管通讯中的处理意见是否存在冲突？ 解答： 如案例背景中引用的《计学撮要 2013 》之“问题3-2-60（处置子公司时逆销交易标的

资产价值在母公司报表和合并报表的调整问题）”的结论基础所述： “母子公司之间的“逆销交易”即以子公司为卖方，母公司为买方的
合并集团内部交易，在该交易完成后直至相关的内部未实现交易损益实现之前，该内部交易的标的资产都是在作为买方的母公司的账
面上，由母公司实际占有和使用。相应地，当母公司处置其所持子公司股权导致丧失对该子公司的控制权时，该标的资产并未一并对
外处置，仍然处于合并集团范围之内（被处置的是截至处置日为止该子公司的各项资产和负债，而逆销交易的标的资产在处置日并不
属于子公司）。相应地，在合并报表层面，不应在处置日对该等资产的计量进行调整（如果自处置日起不再抵销内部未实现损益，则

在合并报表层面将体现为标的资产计量金额的增加，这不符合《企业会计准则第 4 号——固定资产》、《企业会计准则第 1 号——存
货》等相关会计准则对标的资产后续计量调整的规定），而是应当继续保持其原先在合并报表层面的计量基础，继续抵销该项内部交

易未实现损益，并随着标的资产的折旧、摊销或者耗用逐步实现内部交易损益，直至其被实际耗用或处置为止。” 上述处理意见与证

监会会计监管工作通讯 2016 年第 3 期所述“前期未实现的内部损益在子公司处置后，都应在处置当期通过“投资收益”科目进行合并抵

销，计入处置子公司当期合并财务报表的投资收益。”不存在矛盾。 举例说明：母公司A持有子公司B的80%股权（B公司的另外20%

股权由合并集团范围外的第三方持有）。在 2016 年底之前，B公司曾将一批存货出售给A公司，当时的内部销售价格为 500 （金额单


位均为万元，下同），成本为 400 ，内部毛利为 100 ，该批存货直到A公司完成对B公司股权的处置为止，仍未实现对外出售。 2017 年

8 月 31 日，A公司将原持有的B公司80%股权转让给合并范围外的第三方，处置日B公司的账面净资产为2,000（指B公司的各项资产、

负债在A的合并报表层面的账面价值，包含商誉在内），80%股权的处置价格为1,800。则： A公司的合并报表层面80%股权的处置损

益=处置80%股权的对价1,800+剩余股权公允价值0+处置时点的少数股权账面价值 380 （注）-处置时点该子公司的净资产在合并报

表层面体现的价值2,000+/-应重分类至损益的与该原有子公司相关的其他综合收益0=180。 注：因为截至A公司处置B公司并丧失控

制权的时点，原内部交易损益 100 仍未实现，故其抵销影响应按B公司的股权比例分配给少数股东，所以处置时点的少数股权价值

（处置日合并报表层面的“少数股东权益”金额）=2,000×20%-100×20%=380。由此导致合并报表层面确认的处置股权损益比无逆流

交易未实现损益时少了 20 ，即原归属于少数股权的未实现交易损益在处置时抵减了合并报表层面确认的投资收益。 如果将该合并集

团看作一个需进行账务处理的普通会计主体，用一般的借贷分录表示该项丧失控制权的交易，可以表述为： 借：银行存款/其他应收

款等 1,800 少数股东权益 380 贷：B公司各项资产、负债（净额） 2,000 投资收益 180 同时，在

合并报表中编制抵销分录时，处置B公司股权当年应编制借记“年初未分配利润”80，借记“投资收益”20（代表上面分录中将归属于少

数股东的未实现损益在处置B的股权时冲减投资收益达到处理效果），贷记“存货”100的分录；以后年度应延续编制借记年初未分配利

润 100 ，贷记存货 100 的抵销分录，直至原内部逆流交易标的存货被A公司对外出售或耗用为止。

提问人： mrcr 时间： 2019-05-16 16:29:45

陈老师好，关于存在逆流交易处置股权的投资收益的计算，我还有些疑问，麻烦您解答 1 、瑞华研究问题3-2-33（关于处置子公司涉

及的内部交易未实现损益的处理）中，A公司的合并报表层面80%股权的处置损益=处置80%股权的对价1,800+剩余股权公允价值

0+处置时点的少数股权账面价值 380 （注）-处置时点该子公司的净资产在合并报表层面体现的价值2,000+/-应重分类至损益的与该

原有子公司相关的其他综合收益0=180。处置时点该子公司的少数股权在合并报表层面体现的价值、处置时点该子公司的净资产在合

并报表层面体现的价值，我理解应该都是就逆流交易未实现损益抵销影响进行调整后的金额。 该案例处置时点的少数股权账面价值

不就是2000*20%=400吗？ 2 、原归属于少数股权的未实现交易损益在处置时抵减了合并报表层面确认的投资收益的理解： 逆流交

易以后年度在合并层面： 借：期初未分配利润 少数股东权益 贷：存货/营业成本 利润实现时， 借：少数股东损益 贷：期初未

分配利润 由于处置以后年度不存在该部分少数股权，所以在处置当期直接冲抵投资收益，视为归属于少数股东权益部分的未实现内
部损益已经实现？

**回答人：** chenyiwei
处置时点的少数股东权益要扣减未实现损益归属少数股东的部分，这是合并报表准则第三十六条关于逆流交易未实现损益需按比例分
配给少数股东的后续影响。

提问人： mrcr 时间： 2019-05-17 09:57:46
上述公式中处置时点该子公司的少数股权在合并报表层面体现的价值、处置时点该子公司的净资产在合并报表层面体现的价值，应该

都是就逆流交易未实现损益抵销影响进行调整后的金额。也就是说合并报表层面净资产 2000 已经是扣减掉未实现内部损益（已经了
包含归属于母公司和少数股权部分）之后的结果了。为什么在计算少数股权的时候还要再单独考虑未实现部分呢？

**回答人：** chenyiwei

子公司的资产、负债的账面价值不受内部交易未实现损益抵销影响，所以当存在逆流交易未实现损益时，（子公司资产-子公司负

债）*少数股权比例不等于合并报表层面的少数股东权益。
