---
title:  '陈版主答疑-201811'
date: 2023-08-25
type: posts
categories: [注会,书籍]
tags: [陈版主答疑]
---
## 中国会计视野论坛-陈版主答疑 2018

**话题总数：3071**

## 3009 、新金融工具下减值准准备相关问题

提问人： devin92 时间： 2018-11-01 20:52:01
新准则中划分为以摊余成本计量的金融资产及以公允价值计量且其变动记入其他综合收益的金融资产应当按照预期损失计提减值准

备。 如果该金融工具被视为具有较低的信用风险(如准则中所说的高评级的银行定期存款），或者国债，以及其他企业认为信用风险
不重大的金融资产（如证券公司的银行存款、拆除资金、逆回购、证券清算形成的应收账款等），是否可以不计提减值准备呢？

**回答人：** chenyiwei

根据准则规定，“企业确定金融工具在资产负债表日只具有较低的信用风险的，可以假设该金融工具的信用风险自初始确认后并未显

著增加。”如果预期在其整个存续期内（或未来 12 个月内）不会发生信用损失的，理论上也可以不确认信用减值损失。

提问人： feifeinon 时间： 2018-11-07 10:21:58

陈版您好， 看了准则应用指南，需要计提信用减值损失的是债权类投资，请问如果以公允价值计量且其变动记入其他综合收益的金
融资产是权益工具的话，是否就不用再计提信永减值损失了呢？

**回答人：** chenyiwei

其他权益投资（FVOCI类别）在新金融工具准则下无需进行减值测试。

提问人： Alisa_wang 时间： 2019-01-07 15:56:29


陈老师，应收账款、其他 应收款的减值，还可以用账龄百分比法吗？还是一定要在期末将余额按逾期天数划分，然后相应设置不同

逾期相应的计提比例？ 另外，假设按新的金融工具准则测算的减值不同，是设置到当期，还是在期初？

**回答人：** chenyiwei

新旧金融工具准则下的坏账准备（信用减值准备）差异，在新准则首次执行日视同会计政策变更进行调整，调整方法具体遵循新CAS

22 第八十三条规定。

**回答人：** chenyiwei
理论上账龄法在新的预期损失模型下仍可用，但其含义和各账龄段坏账计提比例的含义和以前不同。

## 3010 、陈版主：已开票但不符合收入确认条件，产生的应收的销项税如何列报

提问人： hwp1085 时间： 2018-11-01 22:50:18

假如一家公司在年末发货并开具了增值税专用发票，但由于对方在12.31日暂未收到该商品，未取得该商品控制权转移的书面证据，

不符合收入确认条件。如果出售方做如下分录：借：应收账款——**公司 贷：应交税费——应交增值税——销项税，简化起见无其

他业务。在年末编制报表时，是否需要将“应收账款——**公司 ”的余额重分类到“其他流动资产”。假如是上市公司该如何处理，非上
市公司又如何处理？

**回答人：** chenyiwei

是否将“应收账款——**公司 ”的余额重分类到“其他流动资产”，取决于是否已到合同约定的结算日。这一点上市公司和非上市公司无
区别。

提问人： hwp1085 时间： 2018-11-02 06:43:57
谢谢。再假如货已到对方，但没有签收，即使签收但与对方之间的结算程序尚未履行完签字完毕，这种情况该如何处理呢？

**回答人：** chenyiwei
会计上此时还没有确认收入，这时将已经缴纳的增值税对应借方科目调整到其他流动资产，不是应收账款。

## 3011 、复杂销售收入的确认

提问人： youxi123 时间： 2018-11-02 10:07:12

陈老师及各位大神，问题如下：公司为推广自主开发的APP，推出手机+电信套餐+VIP（APP相关使用的VIP）+可乐豆（虚拟币，可

在APP用于购买服务），该APP主要提供多人会务服务、在APP中搜索查看新闻资讯和热门视频，手机+电信套餐为从第三方购买，单

台采购成本为 11000 ，手机具有一般手机的正常功能，只是在手机上安装了不可卸载的公司APP，现对客户出售该手机及套餐（手机

+手机套餐+VIP+可乐豆），售价为 10000 元，其中包含VIP三年（合同标准 300 元/年），可乐豆 125000 （约定分 3 年强制使用，第一

年使用25000,2/3年使用 50000 ，该年度了未使用部分作废），请问，销售该套餐时该如何确认收入，如何结转成本？望回复

**回答人：** chenyiwei
在原准则无明确规定的情况下，可参考新准则的规定，确定能否将一个合同分拆为多项履约义务，以及将合同总价分摊到各单项履约

义务。 从你说的情况看，手机、电信套餐可分别看作一项独立履约义务，对手机按总额法，在交付手机实物时确认收入；电信套餐

倾向于按代理，按净额法确认收入。（但请了解一下，该APP是否只能安装在该定制手机上？除了定制手机以外，还能否通过app

store下/载等途径获得和安装该app？） 其余服务都是与app相关的，应考虑在合同约定的服务期限内，按照提供服务的进度（如无
法可靠计量履约进度的，则采用直线法）确认收入。

提问人： youxi123 时间： 2018-11-02 13:19:01

感谢陈老师解答，该APP可以通过APP STORE在其他手机安装，企业本次采购手机和套餐只是为了APP推广，该手机+电信套餐是打

包从供应商处获取，电信套餐也是供应商从电信公司采购，且因带有推广促销因素，尚未计算VIP及可乐豆价值外，该手机+套餐销

售价已低于其采购价，那陈老师的思路就是按新准则将销售价格按手机、电信套餐、VIP权限、可乐豆的公允价值进行分摊，手机与

套餐业务当期确认收入，结转成本，VIP及可乐豆在客户受益期间摊销？电信套餐按公允价值计算的话也应该算是亏损合同了，按净
额核算是否合适？望陈老师进一步指点迷津

**回答人：** chenyiwei

基本思路是这样。但是，由于手机和电信套餐是外购的，公允价值容易确定，而与该APP相关服务的公允价值难以有外部证据佐证，

故因此建议平价结转手机和电信套餐的收入和成本，也就是将亏损合同因素全部归属于与该APP直接相关的服务内容。如分配到与该


APP相关的、直接有本企业提供的服务内容的价款低于未来预计成本的，则差额计提亏损合同准备。

提问人： youxi123 时间： 2019-01-17 22:20:20
陈版，再请教一个问题，公司支付的购买竞争对手市场份额的支出是否可以列示为一项资产，或者是作为市场开拓费用，那个更合
理？望陈版解惑

**回答人：** chenyiwei

可确认为无形资产——***。

提问人： youxi123 时间： 2019-03-14 21:10:54
陈版，您好，请教一个联营企业逆流交易合并报表问题，逆流交易形成的固定资产发生减值时，合并报表该如何处理？

**回答人：** chenyiwei
合并报表层面，可以以未实现损益为限抵减资产减值损失。

## 3012 、告假（2018.11.02-07）

提问人： chenyiwei 时间： 2018-11-02 10:48:00
各位网友、其他版主、社区管理员：

我将于 11 月 2 日（周五）晚上至 7 日（周三）短时出游及讲课。在此期间可能无法或者不能及时管理版面和回复问题，特此预先告知
各位，也请本版面其他版主和社区管理员在此期间多费心了！

chenyiwei

**回答人：** chenyiwei
各位网友、其他版主、社区管理员：

我将于 11 月 2 日（周五）晚上至 7 日（周三）短时出游及讲课。在此期间可能无法或者不能及时管理版面和回复问题，特此预先告知
各位，也请本版面其他版主和社区管理员在此期间多费心了！

chenyiwei

## 3013 、按照新金融工具，定期存款如何账务处理

提问人： xujilin 时间： 2018-11-08 16:30:43
对于公司管理层准备持有到期，想收回本金同时想获得固定收益的银行定期存款，可以在债权投资（其他流动资产）还是在银行存货

中核算呢？产生的利息收入是在投资收益还是财务费用-利息收入中核算呢

**回答人：** chenyiwei
与目前的做法差异不大。如果定期存款的期限在一年内，其业务模式为持有至到期并收取合同现金流量的，可继续在货币资金中核算
及列报。产生的利息收入应确认为投资收益。

提问人： ryukei 时间： 2018-12-13 12:51:48

请问，假如大额存单期限为 5 年，但因为有提前转换的条款，公司预计持有 1 年以上，分类到其他非流动资产。那现金流要怎么处
理？因为这钱没实际流出。

**回答人：** chenyiwei

如果预计至少在未来 1 年内不会提前支取的，则不属于现金及现金等价物，列入投资支付的现金。

提问人： 740438204 时间： 2019-04-17 23:56:07

请问陈版，若管理层有明确的持有至到期意图，且有能力持有至到期，现流已列示为投资活动，原金融工具准则下 在其他流动资产

科目列报，请问新金融工具准则下， 1 、资产负债表是否仍在其他流动资产披露？ 2 、定期存款以收取合同现金流量为目标，是否属
于以摊余成本计量的金融资产？谢谢陈版！

**回答人：** chenyiwei


1 、是。 2 、是。

## 3014 、新金融工具准则减值的处理的疑惑

提问人：企鹅家琦琦企鹅家琦琦 时间： 2018-11-09 10:40:59

陈版你好。新金融工具准则对于分类FVTOCI的金融资产，可以计提减值，减值通过“信用减值损失”和“其他综合收益”体现，不影响资

产的账面价值。 我的疑惑是 1 、减值的会计科目借方最终减少权益，贷方增加权益，有什么意义？ 2 、有观点认为上述的减值分录，

不通过“其他债权投资减值准备”核算是因为，公允价值的账面金额不能调整。不知该观点是否正确 3 、我个人不需要计提减值，理由
是其他债权投资期末的公允价值（按公允价值准则理解，即资产的脱手价格，这个价格反映了市场参与者对该资产未来信用风险的预

估），如果在按目前金融工具减值一般模型，是否会重复估计未来风险的问题。 请陈版指点迷津。

**回答人：** chenyiwei

1 、 2 、对于FVOCI的债权投资，期末首先对其进行公允价值计量： 借：其他综合收益——公允价值变动，贷：其他债权投资——公

允价值变动 其次对其计提减值准备： 借：信用减值损失，贷：其他综合收益——FVOCI减值 由于前一笔分录已经将资产账面价值调
整到资产负债表日公允价值，所以后一笔分录自然无需重复调整资产账面价值。后一笔分录的意义是区分应计入损益的信用减值损失
和应计入其他综合收益的由其他原因导致的公允价值变动。

3 、由于FVOCI债权投资日后处置时，其他综合收益需转入损益，即处置损益需确认在损益中，所以区分减值损失和其他综合收益是

有意义的。与之相比，FVOCI的其他权益工具投资之所以无需计提减值，就是与其日后的处置损益不计入损益相对应的。

提问人：企鹅家琦琦企鹅家琦琦 时间： 2018-11-11 19:17:26

非常感谢陈版主。关于其他债券投资期末公允价值变动我是否可以理解为一部分是由信用风险造成的变动计入“信用减值”，另一部分

是由除信用风险以为的因素造成的变动计入“其他综合收益”。 关于资产减值，我是否可以这样理解，以历史成本计量的资产，通常都
要进行减值，这种减值是对历史成本的一种修正。而采用公允价值后续计量的资产通常不计减值，例如交易性金融资产和公允模式后

续计量的投资性房地产。但是如果公允价值变动计入“其他综合收益”没有直接影响利润表，但是“其他综合收益”最后进入利润表的，

要计提减值，理由是如果减值不通过利润表体现直接体现资产负债表会给报表使用者造成错觉。但是公允价值变动计入“其他综合收

益”，而“其他综合收益”最后不结转损益，就不需要减值，因为根本就不会通过利润表反映。

**回答人：** chenyiwei
可以这样理解。

提问人： wumeng8201 时间： 2019-02-26 17:46:57

陈版您好，关于金融工具预期信用损失减值和转回：某公司在 2019 年 1 月 1 日开始适用新金融工具准则，其管理层意图在期初对某类

摊余成本计量的金融工具提高预期信用损失率，因为多提的ECL也在期初留存收益中，所以减少了以后期间利润的影响。进一

步，CAS 22和应用指南或者IFRS 9有没有条款说明，之后公司可否再将期初多提的ECL转回至损益？我个人理解这种认为操纵利润行
为应该是不允许的，等于从资产负债表向利润表输送利润。但是没有找到相关规定，所以还请陈版解惑。多谢呀。

**回答人：** chenyiwei

IFRS和CAS均无此类情况的禁止规定。当然不排除日后证监会有窗口指导，但这首先是在准则实施日不恰当地滥用会计估计的问题，
应作为差错予以更正。

提问人：一云一云 时间： 2019-05-30 22:00:32

FVOCI的其他权益工具投资之所以无需计提减值，就是与其日后的处置损益不计入损益相对应的。 -----请问陈老师：FVOCI的其他
权益工具投资其日后的处置损益计入哪个科目呢？

**回答人：** chenyiwei
直接从其他综合收益转入留存收益，不经过利润表。

## 3015 、新收入准则下未签订合同已发生费用的账务处理问题

提问人： jiuzhou010 时间： 2018-11-13 09:42:15
请教陈版，新的收入准则下，如果我已经为履行合同发生了很大一部分费用了，但是最后合同没签订成功，这个应该怎么进行账务处
理了呀？

**回答人：** chenyiwei


新收入准则体系下的会计处理是以“存在满足该准则第五条所规定条件的客户合同”为前提的。如果该前提不成立，则对于合同签订前
已经发生的成本和费用，只有当根据以往历史经验认为很可能最终签订合同并获得补偿的情况下，才能作为一项资产予以确认，到合
同成立后，按新收入准则的相关规定确认收入和结转成本；如果最终合同未能签订，已发生的成本也未能获得补偿，则全部结转管理

费用处理。 如果在相关成本、费用发生时无法合理估计最终合同能否签订和这些支出能否获得补偿，则这些成本费用在发生时直接
予以费用化处理。

提问人：心的飞跃心的飞跃 时间： 2019-09-08 15:17:11

”如果最终合同未能签订，已发生的成本也未能获得补偿，则全部结转管理费用处理。“再请教下，此处为什么是计入管理费用，而不
是销售费用，此种情况，是否可将该发生的成本理解成为取得该合同发生的费用，只是最终取得失败，是否应结转销售费用？

**回答人：** chenyiwei
这些合同履约成本并非为了促进销售，所以不适合于计入管理费用。

## 3016 、关于少数股东增资导致丧失控制权合并报表会计处理

提问人： aluo112451 时间： 2018-11-13 23:14:30

例： 2015 年 1 月 1 日，A公司和B公司分别出资 550 万元和 450 万元设立C公司，A公司、B公司的持股比例分别为 55 ％和 45 ％，C公司为

A公司的子公司。甲公司账务处理为： 　　借：长期股权投资 550 　　　　贷：银行存款　　 550 C公司 2015 年上半年实现净

利润 100 万元，除此之外没有其他所有者权益的变动。 2015 年 6 月 30 日，C公司净资产为 1100 万元，其中实收资本 1000 万元，未分配

利润 100 万元。 　　2015 年 7 月 1 日，B公司通过对C公司增资 180 万元又取得C公司股票 100 股。A公司持股比例由55%下降为50%，

丧失控制权，但仍对C公司有共同控制权。增资后C公司净资产为 1280 万元，其中实收资本 1100 万元，资本公积 80 万元，未分配利润

100 万元。 会计处理： 1 、在母公司个别报表中 　　①按照新的持股比例确认应享有的原子公司因增资扩股而增加的净资产的份额＝

180×50%=90（万元） 　　应结转持股比例下降部分所对应的长期股权投资原账面价值＝550/55%×（55%－50%）＝ 50 （万元）
　　应享有的原子公司因增资扩股而增加净资产的份额与应结转持股比例下降部分所对应的长期股权投资原账面价值之间的差额为

40 万元（ 90 － 50 ）应计入当期投资收益。 　　借：长期股权投资 40 　　　　贷：投资收益 　　40 　②新的持股比例视同自取得

投资时即采用权益法核算进行调整 　　被动稀释后持股比例下降为50%，丧失控制权但能实施共同控制，应采用权益法核算，进行

追溯调整。自 2015 年 1 月 1 日投资后至 2015 年 7 月 1 日被动稀释时，C公司实现净利润 100 万元，没有其他所有者权益的变动，A公司会

计处理如下： 　　借：长期股权投资 50 　　　　贷：投资收益（100×50%） 50 　　此时，A公司长期股权投资账面价值＝

550+40＋ 50 ＝ 640 （万元），与权益法下拥有的份额（1280 ×50% ）相等。 2 、若要编制合并财报，该如何处理？ 本人觉得，B公

司按1.8元/股的价格增资，假设为增资时C公司股票的公允价值，则A公司 550 万股的公允价值为 990 万元（ 550 1.8 ） , 。合并财报中该

事项应确认的投资收益为， 990- （ 1000+100+180 ） 55%=286 万元，同时在合并调整账套编制分录如下： （ 1 ）借：长期股权投资

990 （对 A 公司剩余股权按丧失控制权日的公允价值重新计量的调整） 贷：长期股权投资 640 （ A 公司剩余 50% 股权账

面价值 =550+40+50 ） 投资收益 350 （ 2 ）合并报表里因上述事项投资收益归属期间调整 借：投资收

益 90 （ 100 50%+40 ） 贷：未分配利润 90 此时，合并财报因上述少数股东增资事项确认的投资收益为， 40+50 （母公司报

表投资收益） +350-90=350 万元，跟上面算的 286 万元差了 64 万元（正好是 C 公司净资产价值5%=1280*0.05），这到底是错在哪
里？请各位大侠指教一二，不胜感激。

**回答人：** chenyiwei

1 、合并报表层面应确认的丧失控制权损益=990-（1000+100） 55%=990-605=385 万元。不是 286 万元。 2 、与你的计算结果 350

万元相差 35 万元，除了上述 99 万元计算错误以外，另有 64 万元是少算 5% 原先的归母权益所致。如果将合并主体看作一个单独记账的

会计主体，则该笔丧失控制权的分录应为： 借：长期股权投资（权益法） 990 借：少数股东权益 495 （ =1100 45%） 贷：子公司净

资产份额 1100 贷：投资收益 385

提问人： aluo112451 时间： 2018-11-14 09:04:37

感谢陈版主不吝赐教。现在还略有疑问麻烦您： 1 、为何增资的 180 万元不计入C公司自被购买日开始持续计算的可辨认净资产的份额

中。是不是因为：若把少数股东增资看做少数股东向原母公司买股票份额，是不是说这个 180 万元其实是增资事宜对价，既买了母公

司5%的股份，产生损益 40 万元，又在合并层面相当于对母公司按1.8元/股处置了剩余50%股权？ 2 、上述少数股东增资事项完成后，

原母公司A丧失了控制权，假设A公司原来只控制这一家子公司，也没有新的子公司要合并的情况下，除了做您说的那笔丧失控制权

分录外，应该不需要“并C公司的财表”。那么，您那个丧失控制权分录里“贷记的子公司净资产份额1100”又怎么抵消？有点晕了，感
谢指教。

**回答人：** chenyiwei

站在合并报表层面，增资同时即丧失控制权，所以少数股东对原子公司的这 180 万元增资款从未进入过合并主体，只是在计算剩余股
权的公允价值时需要考虑。

提问人： aluo112451 时间： 2018-11-14 13:55:00


谢赐教。不知你是否知道陈版主在原母公司丧失控制权时编制合并财报做的调整投资收益分录的逻辑，怎么还要把原子公司c的净资
产给并表呢？

**回答人：** chenyiwei
这是将合并报表主体看作一个需编制会计分录的普通核算主体，用会计分录的形式来模拟反映合并报表中各项目在处置子公司这一交
易前后的变动影响。

## 3017 、母公司对孙公司进行单方面增资的报表处理，请各位指导

提问人： riigfn 时间： 2018-11-14 10:14:42

背景： 1 、A公司于 2016 年1.1日购买了B公司100%股权，购买价格 10000 万元，B公司购买日可辨认净资产为 6000 万元，确认商誉

4000 万元。B公司下属 2 家全资子公司CD（均为设立方式）,购买日评估时对B和CD构成的合并主体进行了评估，未对单独的公司进行

评估。BCD间有大量的内部交易，主要的对外营业收入有60%来源于C，但由于C所处国家所得税税负较高，所以通过内部转移价格

将利润转移到了国内的BD公司。 2 、2018.3.31日A公司向C公司增资，增资前C公司净资产为 120 万，其中实收资本 100 万，未分配利

润 20 万。A公司向C增资 2000 万，其中 900 万作为实收资本， 1100 万作为资本公积。增资后A持有C股权为90%，B持有C的股权比例

减少到10%。同时C与BD之间的交易将按照独立交易原则来定价。 问题： 1 、 如果需要对A公司收购B时产生的商誉在BCD（假设

BCD各自作为一个资产组）之间进行拆分，用什么方法比较好。因为收入主要来源于C，但C并没有留取太多利润，造成C的净资产比

较低，如果以合并日净资产的比例来分配商誉，会造成分给C的商誉比较小，但是未来C的收益肯定是最好的，这样会造成BD的商誉

减值比较多。 2 、 B因为A增资失去对C的控制权，是不是按处置子公司来进行处理？由于A增资的价格并不是公允的价格，处置损益

怎么处理，B公司剩余股权作为可供出售金融资产的初始成本怎么确认？ 3 、 A对C增资不属于企业合并，A在单体报表上是否直接以

增资的 2000 万作为长投入账价值。A在编制合并报表时，是否应从 4 月起开始合并（因为B的合并报表已经包含了C公司1-3月的利润

数据了）。另外对B处置子公司在B公司合并报表上产生的影响是否也需要抵消。 请各位指导，谢谢。

**回答人：** chenyiwei

1 、根据《企业会计准则第 8 号——资产减值》第十八条规定：“如果该资产组的现金流入受内部转移价格的影响，应当按照企业管理

层在公平交易中对未来价格的最佳估计数来确定资产组的未来现金流量”。 商誉在不同资产组之间的分拆，应当以各资产组的可收回

金额的相对比例为基础。 2 、B自身合并报表中应按丧失对子公司控制权进行处理，可按合并报表准则第五十条规定确认处置损益。

包括对继续持有的C公司10%股权按公允价值计量，但该公允价值不能参照A对C的增资价格确定，而应采用其他方法进行评估确定。

3 、该事项对A而言是其合并范围内的重组，故在A的合并报表层面，应完全消除其影响，包括B确认的丧失控制权损益。

提问人： riigfn 时间： 2018-11-16 09:47:54

谢谢陈版解答。 基本原则清楚了，但是对于事项 1 ，具体怎么操作还是一头雾水，“以各资产组的可收回金额的相对比例为基础对商

誉进行拆分“”，应该是基于合并日这个时点还是基于现在呢。基于合并日似乎不太好操作，毕竟时间过去那么久了，怎么追溯呢。有
没有可供参考的案例呢？

**回答人：** chenyiwei
是基于现在（内部重组完成日）测算的各资产组可收回金额的相对比例。

## 3018 、已上市公司并购后收到现金业绩补偿账务处理问题

提问人： lhc300 时间： 2018-11-14 13:52:01

请教陈版主，已上市公司A通过发行股份购买资产方式并购标的企业C，后由于对赌业绩不达标，标的企业原股东B向上市公司A支付

现金补偿。A公司对现金补偿应如何账务处理呢？如果将该业绩补偿视为衍生金融工具，那么A公司对这笔业绩补偿款应计入投资收
益吧，但目前实务中很多上市公司是计入营业外收入，哪种更准确呢？

**回答人：** chenyiwei
此类或有对价的会计处理原则已经很明确，也已有多次讨论，即作为以公允价值计量且其变动计入损益的金融资产处理，实务中也可
以将其损益影响计入营业外收入。另外很重要的一点是：对当初并购交易中形成的商誉进行谨慎的减值测试和计提减值准备，一般情
况下确认的商誉减值损失应大于就或有对价（业绩补偿）确认的收益。

提问人： lhc300 时间： 2018-11-15 16:26:27
您的意思是，计入投资收益或者营业外收入，都可以是吧？

**回答人：** chenyiwei
实务中多数是计入营业外收入。投资收益较少。也不建议确认为投资收益，与投资收益的一般核算、列报范围不符。


提问人： lhc300 时间： 2018-11-16 11:10:00
陈版主，但如果或有对价被视为衍生金融工具，收取对价方确认为以公允价值计量且其变动计入损益的金融资产，那么这里的计入损
益具体应该就是投资收益吧？

**回答人：** chenyiwei
也不一定，多数是营业外收入。

提问人： charles_xq_wang 时间： 2019-06-20 17:43:23

陈老师，请问如果对被投资企业的持股比例不超过50%，因此也就没有商誉，在这种情况下是否还需要计提减值损失

**回答人：** chenyiwei

持股比例不超过50%，可能不控制，合并报表层面无商誉，但长投也同样有减值的风险。

## 3019 、同一控制下合并追溯调整前期报表的少数股东权益比例

提问人： xiaoxi7303 时间： 2018-11-15 15:36:30

陈版好。我对于同一控制下合并追溯调整前期报表所使用的少数股东权益确认比例有点概念不清，需要您澄清/指正一下。感激不

尽！ 请问： 1 ）从理论上说，同一控制下合并追溯调整前期报表所使用的少数股东权益确认比例应该怎么样确定？

举两个一次性收购的例子说明一下，假如合并日前A、B、D属于同一集团，C属于集团外公司，其中A、B、C持有D的0%、80%、

20%股权： 2 ）假如合并日后，A、B、C分别持有D的70%、10%、20%股权，此时在A的合并报表层面，同一控制下合并追溯调整前

期报表所使用的少数股东权益确认比例是否就是1-70%=30%？ 3 ）假如合并日后，A、B、C分别持有D的70%、20%、10%股权，此

时在A的合并报表层面，同一控制下合并追溯调整前期报表所使用的少数股东权益确认比例是否就是1-（70%-10%）=40%（因为A

从C收购的10%B股权可以在权益变动表里作为与少数股东的权益性/交易呈现）？

举两个分步实现同一控制下企业合并的例子说明，假如合并日前A、B、D属于同一集团，C属于集团外公司，其中A、B、C持有D的

40%、40%、20%股权， 4 ）假如合并日后，A、B、C分别持有D的51%、29%、20%股权，此时在A的合并报表层面，同一控制下合

并追溯调整前期报表所使用的少数股东权益确认比例是否就是1-51%=49%？ 5 ）假如合并日后，A、B、C分别持有D的51%、40%、

9%股权，此时在A的合并报表层面，同一控制下合并追溯调整前期报表所使用的少数股东权益确认比例是否就是1-（51%-

11%）=60%（因为A从C收购的11%B股权可以在权益变动表里作为与少数股东的权益性/交易呈现）？

综上所述，是否可以总结为： 6 ）合并日收购的股权来自于集团外时，追溯调整所使用的归属母公司权益比例需要剔除这一块集团外
收购来的股权比例？合并日收购的股权来自于集团内时，追溯调整所使用的归属母公司权益比例需要包含这一块集团内收购来的股权
比例？

结合上述案例，我对《瑞华研究2010-2016汇编》中的“问题3-2-24（通过增资方式实现的同一控制下合并的前期比较数据追溯调整

问题）”尚是不能理解： 7 ）该案例中，A对B增资51%，完成了同一控制下企业合并，在追溯调整前期报表的时候，为什么少数股东
权益不是前期未调整报表中权益按照少数股东权益比例计算的部分，而是全部的前期未调整报表中权益？？？

**回答人：** chenyiwei

1 、从理论上说，假设此前本企业和本企业的子公司在被合并方无持股，同一控制下合并追溯调整前期报表所使用的少数股东权益确

认比例，应为【100%-本企业本次从同一控制下的被收购方原股东收购的股权比例】。随意你对 2 ）、 3 ）的理解是恰当的。 2 、分步

交易实现同一控制下合并的，本企业此前持有的权益比例也纳入追溯调整后合并日前归母股权比例。 你对 4 ） 5 ） 6 ）的理解基本合
理。

## 3020 、关于政府授予的企业资质在会计上如何确认

提问人：搬运工搬运工 时间： 2018-11-16 17:12:18

案例：A公司以 2000 万收购拥有市政施工一级资质的企业B，收购完成以后将B公司进行吸收合并，A取得市政施工一级资质。B公司

系空壳公司，账上无任何资产负债，A收购B的目的就是为了获取其拥有的施工资质。提问：A对B吸收合并以后， 2000 万的溢价在A

的账上应作如何处理？ 方案一：作为商誉确认。疑虑：商誉与业务相关，B公司不构成业务。 方案二：作为无形资产认定。疑虑：

施工资质是一种行政许可，不属于合同性权利或法定权利，不符合无形资产定义中的可辨认性标准。 方案三：作为长期待摊费用。

疑虑：施工资质虽然有认定期限，但是通常只要企业生产经营正常无不良记录，到期前可以续的，相当于没有固定的使用期限。 方

案四：作为其他非流动资产。 请各位老师发表一下自己的见解，不吝赐教！

**回答人：** chenyiwei
应采用你说的方案二。此类外购资质且成本能够可靠计量的，满足确认为无形资产的条件。


提问人：搬运工搬运工 时间： 2018-11-18 15:24:21
陈版，请问如何理解可辨认性？

**回答人：** chenyiwei

1 、来源于法定授权； 2 、可以通过股权转让一并转让。

## 3021 、请教陈版，对于不具有控制、共同控制、重大影响的股权投资，如何确认？

提问人： gpqg 时间： 2018-11-17 08:55:04
陈版，按老的准则规定，对于不具有控制、共同控制、重大影响的股权投资是计入可供出售金融资产当中。那按新的金融工具的规

定，应该计入哪里呢？ 谢谢！

**回答人：** chenyiwei

新准则下金融资产分类的依据是合同现金流量特征和业务模式。因此，需要考虑对此类股权投资：（ 1 ）有无活跃市场，是否有在可

预见的未来出售变现的计划？（ 2 ）投资目的是财务性的还是战略性的？一般倾向于：对战略性投资，在可预见单独未来不会出售

的，可作为FVOCI权益工具投资；反之应按照新准则下的默认值，作为FVTPL类别的金融资产。

注： FVOCI——以公允价值计量且其变动计入其他综合收益 FVTPL——以公允价值计量且其变动计入损益

## 3022 、关于专项储备支出范围的特殊问题！

提问人：茶前饭后茶前饭后 时间： 2018-11-17 09:45:30

请教各位高手，一家企业存在几个车间，但经过安全部门界定，只有 2 个车间的产品具有危险性，所以企业按照这两个车间产品的销
售额为基础按规定计提了专项储备，但企业在借方使用时出现了其他非危险车间的维修费用及领料情况，这种应该是不合理的吧？

**回答人：** chenyiwei

这种做法不可以。专项储备必须严格按照财企[2012]16号文规定的该行业特殊用途使用。其他非危险车间未纳入安全生产费计提基
数，故其任何开支均不可从已计提的专项储备中列支，而应从其原渠道中列支。即使是其他车间的安全生产相关支出也不能挤占专项
储备额度。

提问人： alex1122 时间： 2019-04-20 09:55:16

陈版主，您好，关于专项储备有几个疑问： 第一个企业是化工企业，按照企业会计准则解释第 3 号的规定，“高危行业企业按照国家

规定提取的安全生产费，应当计入相关产品的成本或当期损益”，专项储备计提是如何确定计入产品成本还是当期损益？如果计入管

理费用-安全费计提当期全部确认损益，如果计入制造费用如果期末存货没有卖掉的话，期末存货价值中就会有剩余，哪种方式更

好？ 第二个企业是个专业生产设备拆卸安装搬运企业，主营业务是大型制造工厂设备的拆卸、移位、安装，部分涉及迁厂的需要实
施道路运输。疑问是该类企业是否需要计提专项储备，如果计提专项储备是按照运输业务为基数计提还是当期全部营业收入进行计
提？

**回答人：** chenyiwei
一般情况下，如果是基于生产环节的安全设施投入，应计入生产成本；仓储、运输环节的投入计入管理费用。

## 3023 、同一控制下企业合并合并日的确定

提问人： 7847748 时间： 2018-11-17 20:47:37

业务背景：在集团统筹下，甲公司欲 0 对价收购同一集团控制下乙公司，乙公司 6 月末评估净资产-50万元。甲公司管理层预计 2019 年

派人接手经营， 2018 年未签订股权转让合同、未办理财产交接手续。但 2018 年甲乙协商收购事项过程中，乙公司向甲公司借款 500

万，甲乙双方签订借款合同如下： 1 、“借款为甲公司收购乙公司前介入经营投资使用资金”（年利率7%），该借款主要用于乙公司生

产经营及支付采购材料款项。”2、该笔借款 10 月到账。 3 、借款到账后专户收支并由甲公司监管，经甲公司确认方可按程序使用资

金。 4 、借款到账后，乙公司产生的一切费用和经营损益由甲公司全部承担。 5 、借款到账后，甲公司随即委派相关人员对乙公司进

行经营监管，并承担经营过程中发生的一切费用及责任。 6 、乙公司重大经营决策需要甲乙双方共同确认方可操作。 您好，陈老师，

关于该事项很迷惑，特向您请教， 2018 年甲公司对乙公司是否实现控制？ 1 、条款“2018年 10 月 1 日起，乙公司产生的一切费用和经

营损益由甲公司全部承担。 ”该条款是否可以确认 2018 年 10 月借款到账后，甲公司对乙公司实现控制，合并日 2018 年 10 月。 2 、根

据了解，甲公司管理层意图 2019 年派人进入乙公司经营管理，且 2018 年尚未签订股权转让合同，尚未办理财产交接。那么是否借款

中的条款仅能证明在收购完成前的过渡期甲公司对乙公司仅是施加重大影响，甲公司 2018 年未对乙公司实现控制。@chenyiwei


**回答人：** chenyiwei

这种情况，多数还是不认可甲公司在 2018 年内对乙公司有控制权的，主要考虑是目前没有证据表明 2019 年内必然会完成该项股权转
让，也没有证据表明甲公司已经实质主导乙公司的生产经营决策。在这种情况下，甲公司提供资金的行为最多被理解为资金拆借和短
期托管。

提问人： 7847748 时间： 2018-11-18 10:49:02

谢谢陈老师！ 1 、如果甲乙双方 2018 年已签订股权转让合同，但甲乙约定甲公司 2019 年派人参与乙公司的生产经营决策，那么可

以判定甲公司 2018 年并未实质主导乙公司的生产经营决策。 合并日为 2019 年。 2 、如果甲公司有能力主导派人参与乙公司生产

经营决策的时间，即 2018 年已经可以决定派人参与乙公司的生产经营决策，但是乙公司管理层决定 2019 年派人主导乙公司的生产经

营决策，这种情况下是否可以判定 2018 年甲公司已实现对乙公司的控制。合并日为 2018 年。@chenyiwei

**回答人：** chenyiwei

要考虑为何不及时派出人员，以及 2018 年度乙公司损益的归属分配原则。

提问人： zkarpenter 时间： 2018-11-19 18:09:12

各位老师，我理解的合并日应该是 2018 年 10 月，请老师指导： 1 、合并报表的范围确认是以“控制”为基础，而对权力定义是——权力
只表明投资方主导被投资方相关活动的现时能力，并不要求投资方实际行使其权力。即，如果投资方拥有主导被投资方相关活动的现

时能力，即使这种能力尚未被实际行使，也视为该投资方拥有对被投资方的权力。（因此，甲公司 2019 年配人接手，可以认同）

2 、从实质上判断，这是同一集团下的并购，并且被并购方已经亏损经营。“3、借款到账后专户收支并由甲公司监管，经甲公司确认

方可按程序使用资金。”如果甲公司不同意，完全可以控制所有的资金流，从这里经营活动决策机制来看，甲公司，能够控制乙公

司。 3 、从并购目的来看，应该是减少企业户数，并转亏损企业，大的板块合并，因此，从集团统筹的角度， 2019 年完成股权划
转，是否没有实质性障碍。

**回答人：** chenyiwei

这种情况似乎不足以证明在 2018 年内已经控制。例如你说的第二点基本都是监督性质的权利。如果没有其他方面的证据，目前也没
有拥有主导被投资方相关活动的现时能力可通过实际案例表现出来，则不认可。

提问人： 7847748 时间： 2019-03-26 14:59:10

您好，陈老师，请教该业务如何处理：在集团统筹安排下，该并购事项于 2018 年 12 月签订股权转让合同，并购基准日定于 2018 年 6

月末，甲公司以 0 对价收购乙公司100%股权， 2019 年 1 月完成工商变更。但是管理层认定 2018 年没有接手经营乙公司，未对乙公司

实现控制。由于并购乙公司业务属于上级集团统筹安排，其实质并非甲公司为经营目的而并购，确实有未实际控制的可能，但 2018
年亏损金额较大，并表后甲公司会转为亏损，审计时考虑甲公司有上级公司利润指标压力，也有人为不予并表的可能。请教陈老师这
种情况如何判断是否实际达成控制？企业拒绝并表是否要出具保留意见审计报告？

**回答人：** chenyiwei
还是如何判断合并日的问题。应根据管理权限的实际交接情况确定合并日。

## 3024 、关于公允计量投房转自用固定资产后的折旧问题

提问人： sjbhj 时间： 2018-11-18 11:34:23

陈版主: 您好！《企业会计准则第 3 号——投资性房地产》　第十五条 采用公允价值模式计量的投资性房地产转换为自用房地产

时，应当以其转换当日的公允价值作为自用房地产的账面价值，公允价值与原账面价值的差额计入当期损益。 但是，对于这种情

况下的后续如何折旧没有作出特殊的规定，很是迷惑。 假设公允投房转自用固定资产时价值 120 万明细如资产类所示，其对应增

值 40 万对应科目如负债权益类所示： 资产类 金额负债权益类金额备注 投房-原始成本 80 递延所得税负债10 =(60-20) 0.25 投

房 - 转公允时评估增值 60 其他综合收益 45 =60 0.75 投房-后续公允变动 -20 未分配利润 15 含公允价值变动-20和递延

所得税费用-5 合计 120 40 剩余使用年限按 10 年，不考虑残值。 折旧方案一： 科目 借方贷方 备注 累计折旧12 =转固价值

120/10年 制造费用等 12 递延所得税负债1 =递延所得税负债10/10年 所得税费用 1 按这种方法，有如下问题： 1 、累计计

入制造费用的折旧费达到 12 10=120 万，超过原始成本 80 万。 2 、其他综合收益余额 45 万无法处理。 3 、累计计入递延所得税费

用将达到 -1 10=-10，而公允投房期间的递延所得税费用-5也未转出。 4 、年终汇算请缴要调整多计的制造费用。 折旧方案二：

科目借方 贷方备注 累计折旧 12=转固价值120/10年 制造费用等 8 按原始价值80/10 其他综合收益4.5 其他综合收益45/10转

出 递延所得税负债1.5 0.5转公允时评估增值 60 0.25/10=1.5 转出；递延所得税费用 0.5 公允价值变动损益 2 原计入公允价值变动 -

20/10 转出 递延所得税费用 0.5 公允价值变动 2 0.25按这种方法，有如下问题： 1 、后续已不是公允价值计量，何来公允价值变动

损益？如果不计这科目，原投房期间的公允价值变动损益 20 万如何转出？ 2 、折旧分录很是复杂，而且折旧涉及很多年。 真心谢
谢您！

**回答人：** chenyiwei

应按照你的第一种做法处理。在转为自用房地产之后，其固定资产成本是转换日的公允价值而不是最初取得成本持续计算的金额，所
以每年的折旧额肯定大于持续按历史成本计量的场合。对于当初转为投资性房地产时确认的其他综合收益，应在后续该固定资产处置
或报废时转入处置损益。

提问人： yry3183 时间： 2019-04-04 20:08:53
陈版，您认为原确定的其他综合收益及公允价值变动待资产变卖处置时才转入损益类，日常仅正常计提折旧。我感觉有点儿不妥。首
先，其他综合收益应划分为可重分类进入损益的性质，似乎更应随着折旧计提进入损益而分期转入损益，否则折旧计提完毕后再处置
资产时，其他综合收益再转入损益导致利润大幅波动，不合常理。同理，公允价值变动收益也最好随着折旧转入损益科目。其次，如
果仅按正常计提折旧，与其他综合收益对应的递延所得税负债转回时进入了所得税费用，原则上由权益类的科目产生的递延负债，是
否不应进入损益表？请您讲一下该如何理解？

**回答人：** chenyiwei
仅按正常计提折旧，与其他综合收益对应的递延所得税负债转回时进入了所得税费用，这与最初形成时计入其他综合收益没有直接关
系。

**回答人：** chenyiwei
不恰当。因为转为自用房地产之时，其成本为转换日的公允价值，因此体现在损益中的只是基于该成本计提的折旧。你的做法相当于
将其成本调整为最初取得成本了。

## 3025 、资产减值损失和信用减值损失的区别

提问人： waterkuki 时间： 2018-11-19 17:41:35
请问，执行新金融工具准则后，资产减值损失和信用减值损失的核算内容区别在哪里？

**回答人：** chenyiwei
新金融工具准则下，只有债务工具投资、合同资产、财务担保合同和贷款承诺等才会确认减值损失，且该减值损失仅限于信用减值，

不包括FVOCI的债务工具投资的公允价值下跌中非因债务人信用损失因素导致的部分。 原有的“资产减值损失”将仅限于核算及列报除
上述各项之外，非金融资产的跌价、减值损失。

**回答人：** chenyiwei

长期股权投资（权益法）不是新金融工具准则规范的金融资产，其减值仍计入“资产减值损失”。

提问人： 15621585639zx 时间： 2019-03-25 17:25:47
您好，请问信用减值损失中的坏账损失和资产减值损失中的坏账损失有什么区别？

**回答人：** chenyiwei
两者的理念和模型都有原则性不同。

提问人： liming942 时间： 2019-07-21 19:04:04

请教版主，持有至到期投资的减值损失 是不是也应计入信用减值损失，不应该计入资产减值损失？ 在资产负债表中列示的项目中是

不是只有“持有至到期投资”是对应“以摊余成本计量的金融资产”？

**回答人：** chenyiwei
持有至到期投资的减值损失（新准则生效日之前的）在报表上仍列报为资产减值损失。

## 3026 、金融资产的几个问题

提问人： hotung 时间： 2018-11-19 18:52:26

请教陈版， 1 、金融资产管理公司对于收购不良资产包，采用按户核算模式，计入以公允价值计量且变动计入当期损益科目，单户每

笔收回的款项均冲减收购对价，直至将资产收购对价冲减为 0 后开始确认投资收益，这种操作模式是否可行？对应的准则依据是什

么？ 2 、假定金融资产管理公司收购了重组后的不良资产，计入以摊余成本计量的金融资产，根据新金融工具准则，是否算购入时已
发生信用减值的金融工具，按照第三阶段来进行减值处理？还是说可以因公司主营业务为收购不良，在公司内部评级为正常类，其不
算购入时已发生信用减值的金融工具？

**回答人：** chenyiwei


1 、这种做法严格来说没有准则依据，但实务中较为可行，也较为简便、谨慎。 2 、理论上在新金融工具准则下应算购入时已发生信
用减值的金融工具，按照第三阶段来进行减值处理。

提问人： hotung 时间： 2018-11-20 20:44:07
陈版，想了解下，第一个问题里，资产对应的债权没有转让，回收的款项为什么可以先冲减收购对价，其实这个原理是什么？冲减为

0 是不是相当于终止确认资产，但是其实债权还有对应收回现金的权利，那不是不符合金融资产终止确认的条件么？ 另外，想请教，

如果资管公司按照资产包来进行核算，是否也可以参照按户的模式，回收款冲减收购价直至为 0 ？

**回答人：** chenyiwei
这种做法属于实务变通，本来就没有准则上的依据。如果严格按准则，应该一开始就认为是属于第三阶段，估计未来现金流量按实际
利率法核算。但实务中可能不可行。

提问人： hotung 时间： 2018-11-22 19:23:25
陈版，对于购入底层资产为不良的信托计划，是否应认定为购入时已发生信用减值的金融工具？

**回答人：** chenyiwei
理论上是，但这类资产如何严格按准则规定在实务中进行核算，事实上还在摸索中。

提问人： zengfengxia 时间： 2018-11-23 10:38:57

陈版，实务中对未能豁免简化处理的其他应收款坏账损失，有哪些可以选择的方案？三阶段计提会不会影响矩阵法的使用？ 另外，
目前很多企业对新准则实施后公允价值计量豁免的取消感到困惑，严格按准则处理，只能利用估值专家工作，提高核算和审计成本，
有没有其他简化的可能？

**回答人：** chenyiwei
这些问题还是只能摸索，特别是第二个公允价值计量问题，这次官方应用指南中根本没提，感到很奇怪。

提问人： hotung 时间： 2018-11-26 11:24:33
陈版，咨询下，如果对于不良债权资产的核算从按资产包核算细化为按户核算，是否属于会计政策的变更？

**回答人：** chenyiwei
理论上本来就应按户核算，严格来说这种改变是前期差错更正。

提问人： hotung 时间： 2018-11-28 11:15:57
请教陈版，假定母公司对外销售了一批金融资产（比如贷款），经过与不同第三方多次交易后，金融资产又以市场价格卖回到了集团
内的子公司或孙公司，子公司或孙公司将金融资产计入交易性金融资产或可供出售金融资产，请问在集团合并报表层面，是否应认定
为内部交易，做抵消分录，仍确认贷款，而不是其他金融资产科目？对于这类交易的金融资产是否在集团层面报表上出表，是否也是
依据金融资产转移的准则里的条款去判定？

**回答人：** chenyiwei
首先判断各交易环节是否为一揽子交易，通过一揽子交易最终未转移风险和报酬。如果是则标的资产在合并报表层面的处理延续。反
之就需要进一步考虑转出时是否满足终止确认条件等问题。

## 3027 、集团审计对不重要的子公司执行审阅程序时的函证

提问人：安好安好 时间： 2018-11-20 10:44:51
大家好，请教一个很菜的问题，集团审计的时候，对不重要且不单独出具审计报告的子公司执行审阅程序的话，那是否还需要对所有

的银行存款进行函证，还是说遵循 2101 审阅准则即可、无需考虑审计准则 1312 函证的规定？谢谢！

**回答人：** chenyiwei
理论上，既然对该组成部分采用了审阅的策略，就说明该组成部分规模小且风险不大，对集团合并报表的影响有限，预计出现对集团
合并报表产生重大影响的错报的可能性较低，因此不函证也是在理论上是可以接受的。但在目前的监管环境下，建议严格执行银行函
证、监盘等程序，这些程序是最容易被监管检查人员发现问题的地方。

## 3028 、请教陈老师-关于卖出外汇期权的账务处理


提问人： cpactaciaacca 时间： 2018-11-21 20:00:31

陈老师，举个简单例子，拟IPO公司在 2017 年 1 月 1 日卖出外汇期权，收到 1000 万期权费： 借：银行存款 1000 万元 贷：交易性金

融负债 1000 万元

该期权在 2017 年 12 月 31 日，没有做账务处理，买入方银行因为没到达到执行价，将来不会选择执行，公司收取的期权费没有损失，

还是 1000 万，公司也没有进行账务处理。该期权在 2018 年 1 月 1 日到期，公司确认投资收益 1000 万元，即借交易性金融负债 1000 万

元 贷：投资收益 1000 万元。就因为 1 天的时间差，把投资收益全部做在 2018 年合适吗？是不是需要采用BS模型考虑公允价值？

**回答人：** chenyiwei

2017 年末，也应对该项期权测算其公允价值，并进行账务处理。在确定公允价值时的基础就是内在价值（标的股份的公允价值-行权

价），同时考虑行权可能性等其他因素调整。不应出现“就因为 1 天的时间差，把投资收益全部做在 2018 年”的情况。 公允价值计量的
具体问题，建议咨询评估或者金融工具估值方面的专业人士。

提问人：会计小卒会计小卒 时间： 2019-03-20 13:36:00

陈老师，如果2017.12.31，银行给出对应期限的远期外汇汇率小于行权价，则明确的估计不会行权，还需要进行账务处理吗？

**回答人：** chenyiwei
测算公允价值为零，也要确认公允价值变动损益。

## 3029 、关于城市基础设施配套费的处理

提问人： lxfh1124 时间： 2018-11-24 16:16:00
向论坛的各位老师请教：企业支付的城市基础设施配套费，是计入在建工程成本还是计入当期损益？

**回答人：** chenyiwei
如果是与本企业的工程项目相关，根据有关规定必须支付的一次性支出，则可以作为使固定资产达到预定可使用状态的必要支出计入
在建工程成本。

提问人： chennini 时间： 2019-01-02 13:17:12
陈版主，如果企业后期收到了财政局返还的基础设施配套费计入递延收益还是冲减在建工程呢

**回答人：** chenyiwei
取决于本企业对此类政府补助是采用总额法还是净额法。

## 3030 、把子公司卖给母公司如何进行会计处理？

提问人： wufaxian 时间： 2018-11-24 23:46:00

假设上市公司A将账面价值 6 亿的子公司按照 8 亿元的对价卖给母公司。多出这两亿被认为是不公允的！ “，则根据财政部 2008 年年

底发布的《关于做好执行会计准则企业 2008 年年报工作的通知} (财会函 [2008 J60 号)及证监会 2009 年在《上市公司执行企业会计

准则监管问题解答》(2009 年第 2 期)的相关规定，协议价格中不公允的部分应界定为权益易，与权益易，与权益易有关的利得或损失直接计入

权益，不应确认投资收益。”

假设母公司支付 8 亿元现金，完成这笔交易。请问上述交易如何记录会计分录？“与权益**易有关的利得或损失直接计入权益”感觉有点抽象，
还望各位老师指教！

**回答人：** chenyiwei

假设标的股权的公允价值为 6 亿元，关联交易价格为 8 亿元，则： 母公司：借：长期股权投资——A 2亿元，借：长期股权投资——XX

子公司 6 亿元，贷：银行存款/其他应付款 8 亿元 子公司A：借：银行存款/其他应收款 8 亿元，贷：长期股权投资——子公司（原账

面价值），贷：投资收益 6 亿元-子公司长投原账面价值，贷：资本公积——资本溢价 2 亿元。

提问人： wufaxian 时间： 2018-11-25 19:56:52

谢谢陈老师的指教。 子公司会计分录：“贷：投资收益 6 亿元” 这里利润表科目么？如果是的话，我有一点困惑。账面价值 6 亿的资

产，卖了 6 亿（多出的 2 亿确认为资本公积）。本质是资产负债表不同科目之间的腾挪，不应该影响利润表？所以我觉得会计分录：

子公司： 借：银行存款/其他应收款 8 亿元 贷：长期股权投资-----子公司 6 亿元 资本公积金-------

资本溢价 2 亿元

不知道我哪里思考错误。还请陈老师指教。

**回答人：** chenyiwei

贷记投资收益的金额是“6亿元-子公司长投原账面价值”，和一般的资产处置的原理相同。

## 3031 、合并中或有对价的计量以及后续计量！

提问人： wufaxian 时间： 2018-11-25 21:58:05

“A 公司为上市公司，于 2 x 13 年 12 月， A 公司与独立第三方 B 公司签订股权购买协议，以发行股份的方式，收购其所持有的 C 公

司100% 股权。该交易未造成 A 公司最终控制人变更，为非同一控制下的企业合并，购买日为 2 x 13 年 12 月 31 日。 针对上述股

权购买交易， A 公司与 B 公司补充签订了《业绩承诺协议扎根据该协议， B 公司承诺 C 公司 2 x 14 年度、 2 x 15 年度和 2 x 16 年

度经审计的扣除非经常性损益后的净利润分别不低于** 9， 000 万元、 12 ， 000 万元和 14 ， 000 万元。如 C 公司截至当期期末累

积实现净利润数额小于截至当期期末累积盈利预测数额，则 B 公司应将盈利预测数与实际净利润之间的差额部分以股份返还方式向 A

公司补偿。 A 公司应在盈利承诺当年标的公司专项审核报告出具之日后 45 日内召开董事会、股东大会，审议当期回购方案，确定应

回购股份数量，以 1 元价格回购并予以注销。当年应回购的股份数量= (截至当期期末累积盈利预测数额-截至当期期末累积实现净利

润数额) /补偿期限内各年的预测净利润数总和×本次交易总对价 4 本次发行价格-已补偿股份数。在各年计算的应补偿股份数少于或

等于 0 时，按 0 取值，即已经补偿的股数不冲囚。”

我们假设交易中对C公司的估值是 10 亿元。A公司每股面值 1 元。每股净资产 3 元。交易对价为A公司支付 10 亿股！或有对价按照期权

方法估值，估值结果为 2 亿元。

1 、在交易日，如果将或有对价认定为“权益”。会计分录应该是怎样的？（虽然未来收到的返还股份是不确定的。但是这里为了讨论
方便还是假设可以被认定为权益！）

如果将或有对价认定为“金融资产”。会计分录应该是怎样的？

2 、后续期间，分成两种情况。2 x 15年业绩未达标，B公司应该向A公司返还X亿股A公司股份作为补偿！

如果在交易日将或有对价认定为“权益”。此时会计分录应该是怎样的？

如果在交易日将或有对价认定为“金融资产”。此时会计分录应该是怎样的？

3 、在2 x 15年经过减值测试。认为C公司作为一项长期股权投资应该减值。

如果在交易日将或有对价认定为“权益”。此时会计分录应该是怎样的？

如果在交易日将或有对价认定为“金融资产”。此时会计分录应该是怎样的？
以上还请各位老师指教。多谢！

**回答人：** chenyiwei

对于或有对价会计处理的一般原则，可参考附件PPT 的第 17 ～ 28 页。

非同一控制下合并产生巨额商誉的若干问题(2017.06).pptx

(1.48 MB, 下载次数: 672)

2018-11-26 05:01 上传 点击文件名下载附件

提问人： wufaxian 时间： 2018-11-26 18:20:27

谢谢陈老师提供的资料。该资料部分解答了我的问题。但是关于“在交易日，如果将或有对价认定为“权益” 如何编写会计分录并没有

给出明确答案。导致对“权益”的认识还是很抽象。并且一旦认定为权益后，即便未来业绩 与 预期值不符，也不对“权益”进行后续调

整。就更难想通了。业绩不达标必然导致补偿。这个“权益”怎么能不做调整呢？
关于收购股份，如果要针对未来业绩达标的几种情况，编辑预测财务报表，是否有相关的书籍或读物推荐？希望可以从书中看到编辑
过程和最后得出的财务报表。

**回答人：** chenyiwei
实务中很少有此类案例，基本不用去看，遇到时根据具体情况考虑如何处理。

提问人：老兵老兵 701206 时间： 2019-08-12 19:04:27

陈老师您好！ 有个案例，要点如下： 1 、收购方要对付的或有对价在合并日已确认为预计负债 1000 万元（公允价值，本金）， 分根


据业绩情况分五年支付本金和利息； 2 、根据准则规定，预计负债的后续计量采用公允价值，收购方未来需支付的利息，是计入公允

价值变动损益，还是计入财务费用？ 谢谢

**回答人：** chenyiwei

财务费用——利息支出。

## 3032 、请教陈版：关于母公司晚于同一控制下子公司成立情况下 审计报告披露的问题

提问人： kingsen307 时间： 2018-11-26 11:06:06

A公司 2016 年 5 月份成立并开展实际经营，B公司 2017 年 6 月 26 日成立， 2017 年 9 月 30 日完成对A公司的并购，A、B公司均为S集团的

子公司，请问：B公司在披露 2017 年度审计报告时，期初数和本年数应该如何披露？ 根据《企业会计准则解释第 6 号》：“合并方

的财务报表比较数据追溯调整的期间应不早于双方处于最终控制方的控制之下孰晚的时间”。是不是可以理解为B公司期初数全部列示

为 0 ？本年数的发生额是从 1 月 1 日至 12 月 31 日的母子公司的合并数吗？

**回答人：** chenyiwei

一般理解的做法是：B的合并报表自其成立日起编制，所以纳入B过手 2017 年度合并报表的A公司利润表数据只是从A的成立日到年末

这段期间内的。B的合并报表的期初数全部为零。

提问人： kingsen307 时间： 2018-11-27 10:09:05

陈老师，这里举的例子是同一控制下合并，也是这么操作吗，另有几个疑问： 1 、B的合并利润表 是B公司成立之日起至期末的 母子

公司合并数？ 2 、编制附注时，以固定资产为例，假定母公司无固定资产，子公司 2016 年末固定资产为 10 万元， 2017 年没有增加或

者减少，那么附注中如何列示，直接列示期末数 10 万吗？

**回答人：** chenyiwei

1 、是。 2 、将子公司于母公司成立日的固定资产余额作为本期增加数（企业合并取得）填入。

## 3033 、同一控制下吸收合并股权结构问题

提问人：白色鸟白色鸟 时间： 2018-11-26 15:41:33

陈版您好！有个事情向您请教一下！ 案例背景：同一控制下的吸收合并，合并方合并时点实收资本（注册资本） 2000 万，净资产

3000 万，被合并方合并时点注册资本（实收资本） 500 万，净资产 1000 万。 求教：合并完成后注册资本 2500 万中各股东股权的比例

如何计算有相关要求吗？合并方未支付对价，有点类似于合并方以新增 500 万股份为对价进行吸收合并。因为被合并方有一部分股东

是合并的股东，并且吸收合并后被合并方的股东已经全部变成合并方的股东。 理论依据：请一并告知相应的理论依据；如有依据操
作完成的案例，也请一并告知！谢谢了

**回答人：** chenyiwei

根据原国家工商行政管理总局《关于做好公司合并分立登记支持企业兼并重组的意见》（工商企字[2011]226号）： (五)支持公司
自主约定注册资本数额。因合并而存续或者新设的公司，其注册资本、实收资本数额由合并协议约定，但不得高于合并前各公司的注
册资本之和、实收资本之和。合并各方之间存在投资关系的，计算合并前各公司的注册资本之和、实收资本之和时，应当扣除投资所

对应的注册资本、实收资本数额。 因分立而存续或者新设的公司，其注册资本、实收资本数额由分立决议或者决定约定，但分立

后公司注册资本之和、实收资本之和不得高于分立前公司的注册资本、实收资本。 (六)支持公司自主约定股东出资份额。因合并、

分立而存续或者新设的公司，其股东(发起人)的出资比例、认缴或者实缴的出资额，由合并协议、分立决议或者决定约定。法律、行

政法规或者国务院决定规定公司合并、分立涉及出资比例、认缴或者实缴的出资额必须报经批准的，应当经过批准。 合并、分立
前注册资本未足额缴纳的公司，合并、分立后存续或者新设公司的注册资本应当根据合并协议、分立决议或者决定的约定，按照合
并、分立前规定的出资期限缴足。

《企业国有资产评估管理暂行办法》（国务院国资委令第 12 号）： 第六条 企业有下列行为之一的，应当对相关资产进行评估：

......（三）合并、分立、破产、解散；......
本案例虽然是同一控制下的吸收合并，但如果涉及实际控制人控制范围以外的第三方少数股东拥有权益，则一般还是建议对吸收方和
被吸收方进行评估，如果各方都是实际控制人最终独资拥有的子公司，也可以不进行评估。

提问人： ali19900701 时间： 2019-03-11 23:58:27

陈版主，求翻牌。 请教：应政府要求A平台公司吸收合并B，B已注销，A的单体报表做账是借：B公司资产 贷：B公司负债 实收资本

资本公积（差异），那相当于把B的实收资本也包括进来了，那披露的时候总觉得怪怪的，最终实际控制人是A（A的实际控制人是地

方财政局）了？但是当时B的投资者是地方镇政府。 最终就是想问，这个实收资本就这样合并到A公司，但是B原本的投资方就不要管

了？就是不懂这其中的道理。求回复啊版主

**回答人：** chenyiwei

B的原股东以B的股份换取A的股份，理论上应按A股份的公允价值入账，与原对B的投资成本之间的差额计入损益。简化起见也可以按

对B的原成本直接转为对A的投资成本。

## 3034 、关于资金池财务核算及现金流的特殊疑问

提问人：茶前饭后茶前饭后 时间： 2018-11-26 22:11:52
请教版主，集团成员公司把资金汇入母公司的资金池，此时成员公司要和资金池所在银行签订委托贷款协议，此协议要缴纳印花税，
但子公司收到的报酬仅是资金池的存款利息收入，母公司利用资金池资金进行调度到其他成员公司，也形成委托贷款并签订委托贷款
协议，并交纳印花税，此时的收益却是委托贷款的贷款利息收入，远高于汇入资金的成员公司的存款利息收入，也就是说这部分委托

贷款利息收益转移到母公司了，这样的财务处理是否有不合理之处？ 个人理解： 1 、要么成员公司汇入资金池资金时不与银行签订委

托贷款协议，因为后续的发生及利益的归属不应该是委托贷款的性质，反而重复缴纳印花税。 2 、如果成员公司汇入资金时与银行签
订委托贷款协议，那么母公司调度资金时应按照比例把委托贷款利益分享至资金来源的成员公司，这样会不会更加匹配些？
另外如果某成员公司在资金池中的资金为正数，那么在编制成员公司个别报表现金流量表时，这块余额是否应作为成员公司的货币资
金余额呢？还是作为资金池所在的母公司的资金余额呢？
望版主指点！

**回答人：** chenyiwei

1 、目前资金池业务采用委托贷款方式，主要是合规性考虑，因为《贷款通则》禁止非金融企业之间直接拆解资金，只能通过委托贷

款这种方式。 2 、母公司和成员企业之间的利益分配问题，在不违反法律法规和监管规定（如上市公司的控股股东占用其资金）的前

提下，属于意思自治范畴。 3 、子公司在以母公司名义设立的资金池内的资金，子公司应列报为其他应收款，不属于现金及现金等价
物。

提问人：茶前饭后茶前饭后 时间： 2018-11-27 18:56:27
请教版主，子公司在以母公司名义设立的资金池内的资金，放在委托贷款科目核算，期末放在其他流动资产，这样合适吗？还是必须
放在其他应收款？另外其他成员公司收到资金池发放的委托贷款资金放在其它流动负债合理些吧？

**回答人：** chenyiwei

1 、也可以放在委托贷款科目核算，期末放在其他流动资产。 2 、借入一方应列报为短期借款。

提问人：茶前饭后茶前饭后 时间： 2018-11-28 08:55:14
再烦请版主，母公司资金池收到成员公司的资金，应该放在其他应付或其它流动负债吧？

**回答人：** chenyiwei
是。建议作为其他流动负债。如果从委托贷款的法律形式出发，也有放在短期借款的。

## 3035 、请问上市公司回购股份需要验资吗

提问人： cheryl2016 时间： 2018-11-28 10:54:28

陈老师，上市公司从二级市场回购本公司股份并减少注册资本，需要会计师验资吗 之前看您的帖子，股份支付业务的回购业务是需

要执行验资程序的，并且需要提供验资报告给中登减少股份。 但我们遇到的这个案例，上市公司回购股份未经验资，并且已经在中
登减少了股份，这样合规吗

**回答人：** chenyiwei
建议核对中登的业务规程，即申报减少股本时需提交的申请材料有哪些。如果不再需要提供减资的验资报告，并且该上市公司也不是

处于《国务院关于印发注册资本登记制度改革方案的通知》（国发[2014]7号）所规定的 27 个“暂不实行注册资本认缴登记制的行

业”内，则也可以不进行验资。

提问人： cheryl2016 时间： 2018-11-29 15:53:44

谢谢陈老师回复。 中登公司对于上市公司在二级市场回购自身股份并注销的事项，只需要上市公司提供申请表即可。

**回答人：** chenyiwei

感谢告知补充！

## 3036 、请教下，股权估值为目的的评估 与商誉减值测试目的的评估区别在哪？谢谢！

提问人： alony 时间： 2018-11-29 11:15:00

请教下，股权估值为目的的评估 与商誉减值测试目的的评估 主要区别在哪？ 如果是单一主体、单一业务，都使用收益法评估，我觉

得应该差不多吧？ 实务中，我们经常使用当初购买时的收益法评估依赖的预测利润数据，如果达到通常就认为商誉不存在减值，这
样是否合适？
谢谢！

**回答人：** chenyiwei

1 、股权估值为目的的评估，可能更倾向于采用市场法（如盈利的PE倍数），而收益法的评估值（资产组未来现金流量现值）是可收

回金额确定的来源之一，而资产减值测试是以资产组为单位。 2 、可参考《计学撮要 2018 》中的以下问题解答：问题1-3-7（资产组

内净流动资产的变动对减值测试中现金流量现值测算的影响）、问题3-2-10（关于并购重组中对赌期结束减值测试中减值额如何计
算的问题）。

提问人： alony 时间： 2018-12-01 11:49:24

如果评估方法都是选用收益法，那无论是用于股权估值，还是商誉减值测试，对评估结果其实应该没有影响吧？ 另外，一个公司，
如果只是单一的主体、单一的业务，是不是可以理解为就是一个资产组呢？
谢谢！

**回答人：** chenyiwei

1 、仍可能有一些影响，如其中包含的净流动资产日后变现的现金流量、筹资活动现金流量等可能产生的影响。 2 、资产组与主体、
业务不同，强调独立产生现金流入的能力，因此仍可能有口径上的差异。

提问人：心海拂清风心海拂清风 时间： 2018-12-15 10:30:29
请教陈老师，在并购重组中，股权估值为目的的评估，收益法的评估值有什么重大区别？商誉计算中的可辨认净资产公允价值如何理

解？比如下面的案例计算商誉是否正确？谢谢。 审计净资产 10 亿元，成本法评估值 12 亿元，收益法 20 亿元，市场法 50 亿元，收购

40%的股权对价 23 亿元。识别品牌等无形资产 5 亿元。考虑递延所得税后的商誉为23-（12+5） 40%-2 25%=15.7亿元。

**回答人：** chenyiwei

23-（12+5-7*25%）*40%=16.9亿元。

**回答人：** chenyiwei

识别无形资产 5 亿元，也需要确认递延所得税负债，所以可辨认净资产还应减去5*40%*25%；另外针对成本法评估值高于账面价值的

差异 2 亿元确认的递延所得税负债也应乘以40%。

## 3037 、处置但不丧失控制权时，商誉的处理

提问人： yuxb 时间： 2018-11-30 15:26:10
请教陈老师：母公司部分处置子公司股权、在不丧失控制权的情况下，在合并口径是否需要按比例结转商誉？

**回答人：** chenyiwei
不减少合并报表层面的商誉。商誉作为一项资产，应注意保持其完整性。

提问人： yud198 时间： 2018-12-01 11:36:38

请问陈版主，A公司非同一控制下合并B公司，然后B公司还有子公司，合并后B公司处置了其中一家子公司的少数股权，但因合并时

公允价值和账面价值不一致，在B公司自身的合并上确认冲减的资本公积是 80 万多，但在A公司层面按照公允口径需要冲减资本公积

70 万，那在A公司层面，这个新的-10万的差异，一方调整了资本公积，另一方应该影响的是合并报表的哪个科目呢？谢谢！

**回答人：** chenyiwei

少数股东权益。因为B自身合并报表和A合并报表中对该子公司的少数股权的计量基础不同。

提问人： yuxb 时间： 2018-12-01 17:20:06

这样的话，个别报表的长期股权投资因转让而减少了，该减少包括对应的合并报表商誉部分。则在编制合并报表时，要恢复该商誉部
分。对吧，陈老师？

**回答人：** chenyiwei
是，确保合并报表层面的商誉金额不因此次股权变动而发生变化。

提问人： yuxb 时间： 2018-12-01 23:13:56

陈老师：我理解现行准则是这个意思，但我有不同看法。举例如下： 假设 1 ，非同一控制合并取得一子公司80%股权，确认了 80 万元

商誉。一年后转让了该子公司20%股权，按现行准则，虽然持有该子公司股权变为60%。但 80 万元商誉不变。 假设 2 ，还是非同一控

制合并取得同一子公司，但初始取得就是60%股权，则仅应确认 60 万元商誉。 假设 1 和假设 2 都是非同一控制下合并，最终结果都是

持有同一子公司60%股权，但最终结果的商誉不同。 上述是从结果看。从经济活动本身看，假设 1 情况下，合并后转让20%股权的价
格，一定是包含相对应的商誉（子公司公允价值大于可辨认净资产公允价值）部分。所以，转让股权不按比例转销商誉，会造成商誉

与转让对价重复。 当然，可以认为，如商誉不增值，虽然部分转让不转销，但会通过减值来减少。但如果商誉增值了，达到部分转
让且不转销也不存在减值的程度，这种情况下就不能计提商誉减值，相当于确认了商誉增值。我认为确认商誉增值，不符合商誉的计

量属性。 我的理解对错？请陈老师给予指点。

**回答人：** chenyiwei

这个问题的根源是现行准则对商誉计量的“部分商誉法”（母公司理论下的产物）与实体理论冲突造成，但如果不改变商誉的计量模
型，则没有很好的解决办法。
