---
title:  '陈版主答疑-201308'
date: 2023-08-25
type: posts
categories: [财技]
tags: [陈版主答疑]
---
# 中国会计视野论坛-陈版主答疑 2013

**话题总数：2326**

# 1327 、关于工程承包收入的确认

提问人： bestxulin 时间： 2013-07-01 09:30:16
有一建筑公司下面有一挂靠工程，工程以公司的名义签订，但实际是以挂靠人施工，公司与挂靠人签订承包合同，挂靠人以工程合同

金额的8.5%上缴管理费，公司目前按工程合同全额确认收入，按工程合同金额与管理费的差额倒挤成本，请教各位这样做是否正
确？对建筑类企业接触较少，实在是拿不准

回答人： chenyiwei

回复 bestxulin 的帖子

这个问题从实质上也是本版面已经讨论很多的“收入确认应采用总额法还是净额法”问题。如果该被挂靠单位从该合同中所能获取的经济利益

限于按合同金额8.5%计算的挂靠费，不承担其他风险，理论上似乎应当采用净额法；但考虑到实务中该被挂靠单位作为形式上的承建单位，
需要对工程的质量、安全等承担监管责任，一旦受到处罚或者与业主方发生纠纷，应当是该单位首先出面承担责任，再向挂靠人追偿损失，
由此承担了来源于挂靠人的信用风险；同时也考虑到行业内的相关惯例，因此实务中以总额法较为多见。

# 1328 、请教陈版：企业化经营事业单位设立国有一人公司问题

提问人： pretty_tds 时间： 2013-07-01 10:28:01

最近事务所接受一央企二级机构(企业化经营的事业单位)咨询，拟将二级机构下设的事业部部分业务（民品业务）从该事业部剥离出

去，并打算成立一家全资公司(再在此基础上,吸纳外部股东进来,但仍为国有控股)，采取何种方式较为合适。我们拟提出以下三种方

案： 1 、以二级机构该事业部相关实物资产（主要为设备）和部分货币资金，直接新设一家国有一人公司； 2 、将上述相关资产以增

资方式装入该二级机构已存在的全资子公司； 3 、以二级机构该事业部部分净资产出资新设国有一人公司；我们拟建议用第 1 种方

案。 请教陈版，您认为上述三种方案哪种方案较为可行，或者有没有其他更好方案？第 2 和 3 项方案,是否属于企业改建行为?

回答人： chenyiwei


回复 pretty_tds 的帖子

个人建议：上述三种方案中， 3 以净资产出资新设国有独资公司，只有以国有单位公司制改建的名义方可实施；方案 1 、 2 则一般情况下也可

实施。但方案 1 （新设公司）要注意：如果其中涉及需办理财产权转移手续的资产（如房屋建筑物、土地使用权、专利权等），则可能需要
分步出资，但鉴于一人公司必须出资一次到位，因此可能要分拆为初始设立（以货币资金出资设立）和后续增资两个步骤。如果将出资资产
投入已有的一人公司作为增资，则没有这个问题，但要关注该原有的一人公司是否存在出资瑕疵或者法律纠纷等可能产生不利影响的因素。

总之方案 1 和 2 可能相对较有可行性，但哪个方案更优要取决于具体情况。

# 1329 、急求助版主，汇率的事儿

提问人： wu02bj 时间： 2013-07-01 11:42:51

公司要上系统，如当月系统应采用汇率：现旗下主要分两种方法，A用上月末汇率。B用月初第 1 个工作日的汇率。最后都是按月末汇

率调整。 A认为用下月初汇率不太恰当，理由是当月交易需按月末汇率调整产生一笔汇兑损益。如下个月再用月初汇率还要产生一笔

汇兑损益。而意义不大。 B认为按新准则要求，如果做不到用交易当日汇纺，那么至少是近似汇率，即当月初的汇率才说得过去。
请版主给指点一下，那个更合适？

回答人： chenyiwei
实务中可基于重要性原则把握，并一贯应用。实务中多见使用本月月初汇率。

# 1330 、对外经营采用权益法是否需要外币报表折算?

提问人： mullin 时间： 2013-07-01 15:48:04

如需折算，如合营方不需要编制合并报表，如何列报?

回答人： chenyiwei

联营、合营企业为境外经营的，应把其按照其他原币编制的报表按照《企业会计准则第 19 号——外币折算》规定的程序折算到人民

币报表后，以折算后的人民币报表为基础进行权益法核算。在折算后联营、合营企业报表中的“外币报表折算差额”项目中按比例应享

有或者分担的份额，在投资方的权益法核算的报表中列报为其他综合收益性质的资本公积，不单独列为“外币报表折算差额”。

提问人： liubin988513 时间： 2013-07-02 12:24:26

回复 mullin 的帖子

不能这样理解，单独作为其他综合收益。企业合并报表=合营或联营企业中应享有的份额+归属母公司股东权益+少数股东权益+母公司本
身。

回答人： chenyiwei
两种情况都是其他综合收益。但对于子公司，因为其报表直接纳入合并报表，在合并报表中直接体现外币报表折算差额；对于联营企
业，合并报表层面仅有长期投资一项资产，未直接将其外币报表纳入，所以列报在资本公积中。

# 1331 、求助商誉调整问题

提问人： Sophia123 猫猫 时间： 2013-07-01 16:34:09

2012 年 11 月 中小板上市公司收购一家海外企业,收购价格 1000 万美元, 帐面净资产 300 万美元(资产 500 万,负债 200 万,其中 100 万负债

并购时审计师认为存在较大风险要求一次性计提预计税务负债),商誉 700 万美元; 2013年 6 月, 经与税务机关沟通,100万预计事务负债可

豁免. 2013年 6 月是否可以作如下账务处理:

借: 预计税务负债 100 万 贷: 营业外收入 100 万

因上述负债情况特殊,是并购时风险估计计提, 同时该风险解决是在并购 1 年内发生,因此应调整商誉

借: 商誉减值损失 100 万 贷: 商誉 100 万 (并购企业的利润预测尚在目标范围内)

请教各位高人, 这样处理国内会计准则是否可以接受?

回答人： chenyiwei

回复 Sophia123猫 的帖子

鉴于该事项在购买日的不确定性较大，基于谨慎的考虑在购买日预提了该项税务负债，到后续（购买日之后）才明确最终处理结果，因此最
终处理结果的明确不是购买日已存在的状态或者情况，尽管发生在购买日后一年内，但不建议调整购买日确认的净资产和商誉。你所建议的
会计处理（同时确认一项营业外收入和商誉减值）基本可行。

回答人： chenyiwei

回复 Sophia123猫 的帖子

以前我在讲解释 4 号的一个课件中提到过：对于或有事项，实务中往往倾向于按照最稳健的方式计提预计负债，但这种做法也会导致商誉确
认金额的增加。一旦实际结算金额小于原先估计数，也就意味着实际上的商誉金额（企业超额获利能力的公允价值）不如原先的估计，所以
这种情况下商誉的减值风险就较高。

# 1332 、危险品贸易企业是否计提安全生产费

提问人： whysion11 时间： 2013-07-01 16:44:12

1 、请教各位，贸易企业，对国家规定的危险品进行买卖，买入危险品后存在自有库房或在第三方存储，然后转手卖出。该企业是否

需要提取安全生产费？按 2006 年、 2012 年两个文件，各时间段处理是否有所不同？ 2 、财企［ 2006 ］ 478 号《高危行业安全生产费
用财务管理暂行办法》第一章第二条规定：在中华人民共和国境内从事矿业开采、建筑施工、危险品生产以及道路交通运输的企业以

及其人他经济组织（以下简称企业）适用本办法。 财企［ 2012 ］ 16 号《企业安全生产费用提取和使用管理办法》第二条规定：在中
华人民共和国境内直接从事煤炭生产、非煤矿山开采、建设工程施工、危险品生产与储存、交通运输、烟花爆竹生产、冶金、机械制
造、武器装备研制生产与试验（含民用航空及核燃料）的企业以及其他经济组织（以下简称企业）适用本办法。

回答人： chenyiwei

财企[2012]16号文取代了原财企[2006]478号文。两个文件的不一致之处应按照新发布的财企[2012]16号文执行。 如果该危险品贸易
企业自己不是直接从事危险品的生产、仓储、运输，仅仅从事贸易业务的，则不属于安全生产费的计提范围。

提问人： whysion11 时间： 2013-07-02 10:59:36

回复 chenyiwei 的帖子
再请教陈版，如此企业下属全部为加油站，购入汽油、柴油后经加油站售出，不是直接生产、储存危险品企业，但与危险品有直接接触，并
储存一段时间，是否应计提安全生产费？
另，如此企业贸易过程中，有危险品购入后存入自有库房一段时间（中间发生危险自担），然后再转手卖出，是否算储存并计提安全
生产费？或危险品未在自有库房存放，在第三方存储企业存放，存放期间风险自担，是否算储存并计提安全生产费？

回答人： chenyiwei
我理解计提安全生产费的主体就是法律规定的安全生产责任主体。如果存放于自有库房，则相关安全责任应自行承担，由此需要作为
危险品仓储企业计提安全生产费；存放在外部仓库，以仓库经营者为安全生产责任主体，则不提

# 1333 、分公司的资本公积于分公司注销时的处理

提问人： Eylulu 时间： 2013-07-01 18:03:38

一家将注销的分公司，由于在以前年度供应商债务豁免该分公司导致其账面上资本公积留有余额， 请问在注销该分公司的时候， 此
资本公积如何处理？
是转销还是留在总公司的账面？

回答人： chenyiwei
分公司并非独立的法人主体。如果当初该分公司将豁免债务的收益计入资本公积是符合当时有效的会计准则规定的，则该分公司注销
后，该笔资本公积应当继续存在于总公司的账面，确报总公司编制汇总报表时能够完整反映该项债务豁免事项对财务状况的影响。

# 1334 、求助陈版，关于收购全民所有制企业国有产权的问题

提问人： wnicholas 时间： 2013-07-01 18:10:30

背景： 民营企业A集团要100%收购一家国有企业B，B企业截止目前的营业执照上仍为“全民所有制“企业，账面上只有长投、实收资

本和资本公积，有一块很早之前划拨的土地并未在账面上反映。根据评估报告，存在约一千万元的评估增值 。A集团收购后拟将B企

业变更为“有限责任公司”。该国有企业的子公司C随着股权收购一并购入，但有协议将来需把子公司C转回。


问题： 1 、是否可以在B企业改制之前直接进行股权转让？评估增值应当在转让之前按照国企改制的相关程序进行确认，还是可根据

准则讲解 21 章第三节第六点，在收购完成后可自行选择是否入账。 2 、如在转让之前进行评估增值确认的，原股东除转让子公司价差

需交税以外，评估增值是否涉及到税收问题？ 3 、如参照非同一控制下合并，100%收购股权的做法，评估增值入账是否需交税、交

税时点及日后房地产开发之后成本是否可以在土增税及所得税之前扣除？ 4 、被收购方B企业对C公司的长投在一个会计期间内是要转

出的，A集团对C公司实质上并无控制，C公司是否可以不列入合并范围。评估增值是否也无需考虑对子公司的评估增值。 5 、另外，

收购B企业是为获得划拨土地，待日后转性进行开发 。是否要视作购买资产、而非收购股权，具体应怎么操作？

回答人： chenyiwei

回复 wnicholas 的帖子

个人意见：由于收购方为民营企业，如果直接收购全民所有制企业，将导致收购后企业的权属状态与“全民所有制”的概念不符，因此还是建
议先将标的企业进行公司制改建再收购其股权，也可将引入新股东（股权转让）和公司制改建同步进行。在涉及国有企业公司制改建的情况
下，被改制企业按评估值进行账务调整是强制性的，而不是可选择的。本案例中应按照国有企业改制（改建为非国有公司制企业）的相关要
求履行全套改制程序。

在此类改制中，通常认为被改制企业无需将评估增值计入应纳税所得额，但后续与评估增值相关的折旧、摊销等不能税前扣除。 对

于C公司，只有当已经签订了明确的转出协议，锁定了转出的价格和转出时间，且有证据表明该交易很可能在未来一年内实现的情况

下，才能比照持有待售资产的方式处理。否则，应继续把C公司纳入合并范围，直到满足持有待售的条件或者实际处置为止。 收购B

企业是购买资产还是企业合并，关键是看被收购的B企业是否具有投入、加工处理过程和产出能力，而与目前资产的实际使用状态无
关。如果账面上只有长投，且该划拨土地与长投没有关联（未被被投资企业占用），则作为资产购买而不是业务合并处理也是有可能
的。

回答人： chenyiwei

回复 wnicholas 的帖子
由于该全民所有制企业涉及公司制改建问题，因此在改建时对其原占用的划拨土地如何处置，应根据改制方案的要求确定。根据《企业财务
通则》第五十七条规定：企业进行重组时，对已占用的国有划拨土地应当按照有关规定进行评估，履行相关手续，并区别以下情况处理：
（一）继续采取划拨方式的，可以不纳入企业资产管理，但企业应当明确划拨土地使用权权益，并按规定用途使用，设立备查账簿登

记。国家另有规定的除外。 （二）采取作价入股方式的，将应缴纳的土地出让金转作国家资本，形成的国有股权由企业重组前的

国有资本持有单位或者主管财政机关确认的单位持有。 （三）采取出让方式的，由企业购买土地使用权，支付出让费用。

（四）采取租赁方式的，由企业租赁使用，租金水平参照银行同期贷款利率确定，并在租赁合同中约定。 企业进行重组时，对已
占用的水域、探矿权、采矿权、特许经营权等国有资源，依法可以转让的，比照前款处理。

如果采用“保留划拨”方式，企业改革涉及的土地使用权，有下列情形之一的，经批准可以采取保留划拨方式处置：（一）继续作为城
市基础设施用地、公益事业用地和国家重点扶持的能源、交通、水利等项目用地，原土地用途不发生改变的，但改造或改组为公司制
企业的除外；（二）国有企业兼并国有企业或非国有企业以及国有企业合并，兼并或合并后的企业是国有工业生产企业的；（三）在
国有企业兼并、合并中，被兼并的国有企业或国有企业合并中的一方属于濒临破产的企业；（四）国有企业改造或改组为国有独资公

司的。其中，上述第（二）、（三）、（四）项保留划拨用地方式的期限不超过 5 年。
由于本案例中国有企业将被民营企业收购，因此我估计很可能不能满足保留划拨的条件，很可能要在改制中补缴出让金后变为出让
地。

回答人： chenyiwei

回复 wnicholas 的帖子

1 、根据《企业会计准则解释第 1 号》第十条和《企业会计准则解释第 2 号》第二条的规定，国有非公司制企业（全民所有制企业）改建为公
司，必须按照评估值调账，这与是否同时进行了股权转让和控制权转移无关。因此，如果是先改制再转让股权的，应当在改制完成后即进行
账务调整；如果是先转让产权再改制的，通常在改制完成后进行账务调整。

2 、应按实际支付的出让金计量该土地使用权价值。

提问人： ying0518 时间： 2013-07-06 17:54:56

那购买B企业支付的与原划拨土地相关的款项（假设不构成业务），如何处理？

回答人： chenyiwei
公允价值能够可靠计量的，可作为取得出让土地的成本并入土地使用权价值。

# 1335 、价外费用的问题


提问人： dxxd_ren 时间： 2013-07-02 09:39:12

回复 zhongzhao433 的帖子
做到其他业务收入是否合理

回答人： chenyiwei
如果该利息是按照占用的资金、天数和一定的利率计算收取的，符合利息的特征，则确认为其他业务收入也是可以的，当然实务中也
有做法是冲减财务费用。

提问人： dxxd_ren 时间： 2013-07-02 21:45:26

回复 dxxd_ren 的帖子
能否视作延期收到的货款作为主营业务无收入来核算

回答人： chenyiwei
不建议这样处理。这实质上是融资收入，与商品销售等主营业务还是存在区别的。

# 1336 、安全生产费是否计提

提问人： xflcpa123 时间： 2013-07-02 09:43:40

各位老师： 进出口公司代理石油进口等业务，收取代理费，该进出口公司是否要计提安全生产费？ 若该进出口公司还经营石油化工

产品，放在第三方仓库存储，是否要计提安全生产费？ 若计提的话，由于进出口公司毛利非常低，贸易量大，按文件标准计提的
话，每年的盈利还不够计提安全生产费的金额，每年要亏损很大，对公司的考核来说难以接受。如何处理？谢谢！

回答人： chenyiwei

判断此类企业是否需要计提安全生产费，除了看是否属于财企[2012]16号文所列举的行业以外，很重要的一点是：该企业是否为法律
法规规定的安全生产责任主体，必须按照相关要求进行安全生产方面的投入（包括发生资本化和费用化的支出）。如果不是安全生产
责任主体，不负有发生相关安全生产投入和支出的法定义务，则不属于安全生产费的计提范围。

回答人： chenyiwei

回复 xflcpa123 的帖子
由计提的安全生产费所形成的专项储备是有特定用途限制的，必须用于文件规定的安全投入方面用途，且其计提标准也就是国家对其安全生
产方面支出规模的期望值。因此，是否为责任主体最主要的是看该企业是否负有发生安全生产方面支出的法定义务，否则，即使计提了，也
用不掉，专项储备余额越滚越大也不是制度设计的本意。
如果对安全生产责任主体界定、安全费的计提和使用范围等存在疑问，可以咨询当地的主管安全生产和财政机关。

# 1337 、请教陈版l两个问题

提问人： lsh2918 时间： 2013-07-02 10:06:51

陈版您好： 1 、我司之前利用职工福利费购买员工宿舍，由于没有形成企业资产（购买时冲减员工福利费），现我司计划将员工宿舍

出售，请教该如何处理，是否是将收入冲回“应付福利费”科目？ 2 、如果企业属于国有控股上市公司的下属子公司，该子公司在资产
处置审批权限上，是否需要遵循上市公司的相关规定（指证券会或经济法规对上市公司的规定，非内部规定）或国资委的相关规定？

还是按照企业内部管理规定即可（包括集团内的管理规定）。 谢谢。

回答人： chenyiwei

回复 lsh2918 的帖子

1 、职工福利费的用途在财企[2009]242号文中规定，其中没有可用于购建固定资产这一项。因此，当初购置职工宿舍时（假设是合规的，不
是用于高管、董事个人消费，确实是用作员工宿舍），应按照购建固定资产的程序处理，后续折旧额按照职工薪酬准则中的非货币性福利的
相关规定处理。因此你公司在购入房产时冲减福利费的做法属于会计差错，建议更正。

2 、根据上海、深圳证券交易所股票上市规则第七章的规定，“上市公司控股子公司发生的本规则第九章、第十章和第十一章所述重大
事项，视同上市公司发生的重大事项，适用前述各章的规定。上市公司参股公司发生本规则第九章和第十一章所述重大事项，或者与

上市公司的关联人进行第10.1.1条提及的各类交易，可能对上市公司股票及其衍生品种交易价格产生较大影响的，上市公司应当参照

上述各章的规定，履行信息披露义务。”因此，上市公司的子公司对于重大事项的决策程序应符合上市规则的要求，并在必要时由其

作为上市公司的母公司及时准确地履行信息披露义务。

提问人： lsh2918 时间： 2013-07-03 08:57:45

回复 chenyiwei 的帖子
谢谢陈版。
我曾经在贵版上看到这样的帖子，即利用职工奖励及福利基金修建食堂的问题，有部分网友提出所建食堂不作资产处理，并也有相关
规定，不知是否有定论（虽然陈版在帖子中说明应该作固定资产处理，但陈版使用的资金来源是公益金，是否会有所不同？）。

http://bbs.esnai.com/forum.php?m ... p;page=1#pid2199506 谢谢陈版再次指教。

回答人： chenyiwei

2006 年以后，公益金制度已经取消，所以你所引用的 2005 年的原帖现在已经不适用。对于购建的食堂属于企业的资产，应按照我昨
天回复的方法处理。

# 1338 、日后事项承担担保责任，如何记账？

提问人： mullin 时间： 2013-07-02 11:49:10

资产负债表日前已知被担保方财务困难，但无法估计责任金额，就未作账务处理。资产负债表日后银行要求履行担保责任。 是该记
预计负债还是其他应付款呢？在财报批准报出日前支付担保款和其后支付担保款有影响么？

回答人： chenyiwei

1 、建议列报为预计负债。即资产负债表日已经是一项企业的现时义务，资产负债表日后银行要求履行担保责任的事项则为资产负债
表日的存在状态提供了进一步证据，但因为资产负债表日银行并未提出履行担保责任的要求，所以并不是一项确定的对银行的义务。

2 、财务报表批准报出日之前还是之后支付担保款项，与该项目在资产负债表上的列报无直接关联。

# 1339 、原购买少数股权而达到100%控股，合并报表冲减资本公积的部分，现在又把子公司

提问人： liubin988513 时间： 2013-07-02 18:21:48

购买少数股东形成的资本公积系权益性交易形成，转让100%股权，应一直保留。年初合并时冲减的资本公积，本期需要延续考虑

回答人： chenyiwei
赞同此观点。

# 1340 、请教陈老师：关于验资前投资者投入资本是否可以用作流动资金

提问人： wendy24 时间： 2013-07-02 16:59:33
请教陈老师，验资前投资者投入的资本是否可以作为流动资金来使用呢？
近期，有一些企业开始采取股票自主行权，即在行权期内公司激励对象在符合规定的有效期内可通过选定承办券商系统自主进行申报
行权，每月券商会将行权款划入公司账户，由于一般行权期可能是几个月，基于时效性考虑，公司拟在行权之后一次验资，那么在员
工行权与公司验资之间这段时间，公司是否可以先将这些行权资金用作流动资金，等到验资时，提供资金流水帐、员工行权记录等给
会计师做验资呢？

我在《中国注册会计师审计准则第 1602 号》和经济法中都没有看到相关指引，想请教陈老师的意见。

回答人： chenyiwei
如果是设立验资，或者在变更验资中开立验资临时专户存储增资款的，则由于此类专户在验资期间只收不付，因此其中存储的资金是
不可能在验资前动用的。但是增资设立专户并不是强制性的要求，因此如果把增资款进入企业日常使用的银行结算户，则事实上导致
增资款与日常营运资金相混合，相应也就一并使用。但这种情况下在后续验资时需关注出资抽逃的较高风险，关注入资帐户在入资后
到验资前这段时间内有无异常的大额支出等。

提问人： wendy24 时间： 2013-07-02 20:51:24
感谢陈老师！所以说，并没有明确规定不可以将这部分行权款放入流动资金使用，只是验资时需要和会计师进行充分沟通，以及需要
提供较多的支持性文件，尤其是收到行权款到验资期间的现金支出，以便会计师查看是否有异常大额支出，对吧？


回答人： chenyiwei
可以这样理解。但尽管如此，还是建议尽可能专户存储，尽可能减少在验资前动用增资款的情况。

# 1341 、借款出资提问

提问人： talent0630 时间： 2013-07-03 09:00:27

各位老师： 大家好！我有一个问题想咨询一下：A公司向银行借款 1000 万元用于投资B公司，作为B公司的投资款项；那站在B公司

的角度，A公司的出资有瑕疵吗？因为我觉得A公司向银行的借款只有使用权没有所有权，所以如果严格说是不能用于投资的~~ 麻
烦各位给与解答，如果能提供相关法律条款的话，麻烦提供一下。谢谢！

回答人： chenyiwei

回复 talent0630 的帖子

1 、如楼上网友所述，A公司涉嫌挪用贷款，构成了对贷款合同和贷款监管相关规定的违反（这种性质不是通过找几个中间公司“过桥”一下就

可以解决的），A公司应当谨慎考虑该事项可能导致的后果，如被银行要求提前归还贷款、被收取罚息等，谨慎计提相关负债。

2 、但是，A对B的投资和A与银行之间的贷款合同是两个不同的法律关系，不能仅仅因为A实施了挪用贷款用于股权投资的行为，就否

认A对B出资这一法律行为的效力，也就是A的出资资金来源有瑕疵，不应认为对B而言，实收资本就有瑕疵。 请熟悉相关法律问题的
网友指正及协助，谢谢！

# 1342 、关于营改增合并报表抵消处理

提问人： liubin988513 时间： 2013-07-03 10:31:09

回复 zico9999 的帖子

计入管理费用 系企业内部管理行为

回答人： chenyiwei

赞同此观点。抵销分录为：借：营业收入 100 ，借：管理费用 6 ，贷：营业成本 106 。

# 1343 、长期股权投资取得时手续费的会计处理-为何有这种差异？

提问人： qz20052009 时间： 2013-07-03 10:07:55

1 、同一控制下的企业合并——直接费用（当期损益）： 合并方为进行企业合并发生的各项直接相关费用，包括为进行企业合并支付

的审计费用、评估费用、法律服务费用等，应当于发生时计入当期损益。 2 、非同一控制下的企业合并——直接费用（当期损益）、

发行费用（冲溢价）： 通过一次交换交易实现的企业合并，其合并成本为购买方为取得对被购买方的控制权而付出的资产、发生或
承担的负债以及发行的权益性证券的公允价值。购买方为进行企业合并发生的审计费用、评估费用等直接相关费用计入管理费用。但

此处的直接相关费用不包括发行债券或权益性证券发生的手续费、佣金等。 3 、多次交换形成企业合并——直接费用（计入成本）

通过多次交换交易分步实现的企业合并，其合并成本为每一单项交换交易的成本之和。即其直接相关费用也是计入到成本的。 为企
业合并发行的债券或承担其他债务支付的手续费、佣金等，应当计入所发行债券及其他债务的初始计量金额。企业合并中发行权益性
证券发生的手续费、佣金等费用，应当抵减权益性证券溢价收入，溢价收入不足冲减的，冲减留存收益。（同一控制下的企业合并也

适用于此项） 4 、合并以外的其他方式——直接费用（计入成本） 非企业合并的手续费等也计入到成本中，发行权益性证券取得的
则其手续费等要从溢价收入中扣除，溢价不足冲减的，则冲减盈余公积和未分配利润。
想问下为何有计入成本和冲当期费用的差别？

回答人： chenyiwei

回复 qz20052009 的帖子

你上面的第 3 条总结有误，目前的判断标准就是：通过企业合并事项形成的长期股权投资，其成本不含交易费用，交易费用在发生时直接费
用化（可归属于证券发行的交易费用则按照金融工具准则相关规定处理），不属于企业合并的长期股权投资取得，成本包含交易费用。即实
际上是把合并报表层面对企业合并事项的处理原则推广到了个别报表层面。
个人观点是目前的处理原则并不合理，在准则中也没有合理的理论依据可以作为支持。但既然已有了明确规定，则实务操作中应按照
现有的明确规定执行。


# 1344 、证监会征求财务报表附注中可供出售金融资产减值的披露以及财务报表附注中政府补

助相关

提问人： chenyiwei 时间： 2013-07-03 19:08:39

今年 5 月初就看到了这两个征求意见的内部讨论稿，不知道与您这里贴出来的有什么不同？

当初我的反馈（基于 5 月初拿到的讨论稿）如下：
可供出售金融资产减值披露：

1 、第一条中“对于权益工具投资，应明确披露成本的确定方法”中“成本”是否应为“公允价值”？ 2 、对于“报告期内可供出售金融资产减

值的变动”表中，“本年减少——转回”这一列是否应考虑分拆为“计入损益”和“计入权益”两列？ 3 、第一条中对于会计政策部分的额外

披露要求中，“持续下跌期间的确定依据”披露是否存在难度？尤其是非上市证券或者长期停牌情况下。
政府补助相关信息的披露：

建议整合此处在“其他非流动负债”和“营业外收入”两个报表项目中的附注披露要求，将其整合为一张表，即无论政府补助是否通过递
延收益核算，都在一张统一的表上反映（唯一的区别是对应项目的递延收益有无年初、期末余额）：

项目 递延收益期初余额 本期确认的政府补助 本期计入营业外收入的金额 递延收益期末余额 备注

（拨款批文、拨付标准、资助对象等） 其中：本期收到现金 期末应收款余额

与资产相关的政府补助 （项目 1 ） （项目 2 ） ...... 小计

与收益相关的政府补助 （项目 1 ） （项目 2 ） ...... 小计
合计
这样做的好处是能够完整反映本期内政府补助相关现金流量和确认损益的全貌，与递延收益、营业外收入、收到的其他现金流量等项
目的勾稽关系较为清晰和紧密。

回答人： chenyiwei

今年 5 月初就看到了这两个征求意见的内部讨论稿，不知道与您这里贴出来的有什么不同？

当初我的反馈（基于 5 月初拿到的讨论稿）如下：
可供出售金融资产减值披露：

1 、第一条中“对于权益工具投资，应明确披露成本的确定方法”中“成本”是否应为“公允价值”？ 2 、对于“报告期内可供出售金融资产减

值的变动”表中，“本年减少——转回”这一列是否应考虑分拆为“计入损益”和“计入权益”两列？ 3 、第一条中对于会计政策部分的额外

披露要求中，“持续下跌期间的确定依据”披露是否存在难度？尤其是非上市证券或者长期停牌情况下。
政府补助相关信息的披露：

建议整合此处在“其他非流动负债”和“营业外收入”两个报表项目中的附注披露要求，将其整合为一张表，即无论政府补助是否通过递
延收益核算，都在一张统一的表上反映（唯一的区别是对应项目的递延收益有无年初、期末余额）：

项目 递延收益期初余额 本期确认的政府补助 本期计入营业外收入的金额 递延收益期末余额 备注

（拨款批文、拨付标准、资助对象等） 其中：本期收到现金 期末应收款余额

与资产相关的政府补助 （项目 1 ） （项目 2 ） ...... 小计

与收益相关的政府补助 （项目 1 ） （项目 2 ） ...... 小计
合计
这样做的好处是能够完整反映本期内政府补助相关现金流量和确认损益的全貌，与递延收益、营业外收入、收到的其他现金流量等项
目的勾稽关系较为清晰和紧密。

# 1345 、请教版主：投资补偿问题

提问人： sherry_hyx 时间： 2013-07-03 14:26:36
请教版主：投资公司中发生的，被投资项目未能达到合同约定的业绩目标而给予投资者的现金补偿，应该怎样进行账务处理呢？计入
哪个科目合适？


回答人： chenyiwei
请把相关背景说明清楚：所讨论的会计主体是投资公司还是被投资单位的控股股东？该补偿的收付是否系原入股协议中约定的，属于

对赌条款？补偿金额如何计算确定？ 另外也请实务中有类似业务处理经验的网友协助，谢谢！

回答人： chenyiwei

回复 雷sir 的帖子

1 、A是否向C承诺 10 年后一定收购其所持有的C的 30 ％股权？是否对最低收购价格作出承诺？如果不是，则在A的合并报表层面需要确认为

负债的仅仅是对持有期间每年 8 ％固定回报的承诺金额。

2 、A对C年分红低于8%的差额补足部分，个人倾向于冲减股权转让损益（个别报表层面）。在处置日，应根据当初的实际情况对需
要补差的可能性作出谨慎的估计，在此基础上确认该项负债的公允价值（类似于企业合并中的补偿资产，只是这里是站在处置方的立
场考虑）。后续每年都应重新对该负债金额的估计值进行调整，调整的差额计入当期损益。

提问人： sherry_hyx 时间： 2013-07-04 10:19:11

回复 chenyiwei 的帖子

1 、所讨论的主体是投资公司

2 、该补偿的的收付是元协议中的约定，属于对赌条款 3 、补偿金额在协议中的约定是：补偿投资者前期的资金成本，从投资之日

起，按10%每年计算。 4 、补充问题：该协议中约定的这种情况是直接现金补偿，但还有另外一种情况，即如果被投资公司业绩不达

标，则可以以 1 元对价获取被投资公司相应比例的股份，如：2%，那么这种情况下，做为投资单位应该怎样进行账务处理呢？？

回答人： chenyiwei
直接取得的现金补偿可确认为投资收益，但在确认收益的同时，应对仍然持有的投资进行减值测试。以低价取得股权的交易按照追加
投资处理，投资成本为名义金额。同样需对原持有的投资进行减值测试。

提问人：雷雷 sir 时间： 2013-07-10 10:20:18

陈版：这个分红差额补足是否也应根据 12 个月的时间进行区分处理？ 即： 自处置日起 12 个月内发生分红差额补足情况的，在A个别

报表层面冲减股权转让损益，在合并报表层面减少资本公积。 自处置日起 12 个月后发生的分红差额补足情况，在A个别报表层面和合
并报表层面均计入当期投资收益科目。

回答人： chenyiwei

不适用你说的“12个月规则”。而且这个规则事实上并不存在，否则通过操控收到补贴的时间就可以操纵业绩，过于随意。

提问人：雷雷 sir 时间： 2013-07-11 09:42:05

陈版：在A不对C到期转让B股权进行约定的情况下，这样处理是否合适： A个体报表： 以收到的股权转让款扣除预计未来分红差额补

足后的金额确认为投资收益，以预计未来分红差额补足部分确认为预计负债。 未来每年支付分红差额时冲销预计负债，同时对该负

债金额的估计值进行调整，调整的差额计入营业外收支。 A合并报表： 以收到的股权转让款扣除预计未来分红差额补足后的金额调

整为资本公积（此处不考虑B单位股权转让日的净资产）。

之所以提到 12 个月规则，是考虑到合并成本中的或有对价处理规定，看是否适用于这种对赌性质的业绩补偿处理。

此外，前述问题中是原股东A向新投资者C转让股权，那么在新投资者C向被投资单位B增资的情况下，按照同股同权的原则，我认为
原股东不应对新投资者做业绩补偿承诺。如海富投资案中，原股东迪亚公司实际上承担的是一种担保责任。但是如最高法最后的判

定，原股东可以与新股东的业绩补偿协议是有效的。那么，相应的会计处理与前述A向C转让股权条件下的会计处理有否差异？毕
竟，在增资的条件下，原股东个体报表层面并未从中得到收益。

回答人： chenyiwei

1 、基本上赞同你对A的个别报表层面处理的理解。 2 、在A的合并报表层面，这是一项在不丧失控制权的前提下部分处置少数股权的

交易，调整资本公积的金额=收到的股权转让款-预计未来分红差额补足后的金额-标的股权对应的B公司帐面净资产份额。 3 、如果新

投资者C向子公司增资，占30%股权，则在个别报表层面，除了部确认股权转让损益以外，对很可能需要承担的补足差额的责任仍应
确认为一项负债（借方为投资收益之类科目）。合并报表层面的处理原则与前述转让股权的情况下基本一致。

# 1346 、请教陈版：三方抵债？

提问人： aling1668 时间： 2013-07-03 16:55:47

请教陈版：我方汇款给甲方 4500 万元，委托其将该款项汇给乙方，乙方收到该款项后将其汇给我司，我司账面挂应收甲方债权 4500


万元，与所挂应付乙方债务 4500 万元，能否抵销？借其它应收款-4500万元，贷其它应付款-4500万元？若可以，以什么做为依据
抵？若不可以，理由？有什么办法将债权债务抵销？

回答人： chenyiwei

此处的其他应收、其他应付能否抵销，会计准则上的依据是《企业会计准则第 37 号——金融工具列报》第十三条、该准则应用指南

第二条、《讲解 2010 》第 644 ～ 645 页关于金融资产、金融负债抵销后以净额列报条件的表述。因为你对基本信息表述不清楚，无法
合理判断，建议对照准则条款，关注是否存在现时可行使的净额抵销结算的法定权利，且预计将会行使该项权利。

提问人： aling1668 时间： 2013-07-03 20:13:27

如果是我方出具给甲方一个委托付款书，委托其将我司汇的 4500 万元付款给乙方，那我司是否可以挂其它应收款-乙方，收到乙方汇
来的款项时挂其它应付款乙方，这样，其它应收和其它应付款就可以抵销掉了吧？

回答人： chenyiwei
这样做有何意义和目的？

# 1347 、有两个小问题请教一下

提问人： hcl1986 时间： 2013-07-04 22:51:12
按准则要求是按交易发生日的实际汇率，那如果企业按月初汇率折算是不是根据重要性判断是否需要调整。

回答人： chenyiwei
根据重要性原则和成本效益原则予以把握。

# 1348 、固定资产折旧问题？

提问人： shinecy1 时间： 2013-07-04 09:36:50

我审计的一家央企，准备IPO，企业有些贵金属设备，比如铂金的坩埚，作为固定资产核算了，购入时间较早，企业一直没有计提折

旧，企业的解释为，此类固定资产不会损耗，所以不题，总体的金额 500 万左右，占固定资产比例不高，请问有没有风险？

回答人： chenyiwei
贵金属坩埚是作为固定资产使用的，使用过程中也难免有损耗，因此需要适当估计折旧年限，计提折旧。建议查阅一些具有类似情况
的上市公司年报中的处理方法，如福晶科技等。

# 1349 、短期封闭式基金的分类问题

提问人：脚踏实地的小审脚踏实地的小审 时间： 2013-07-04 10:47:53

对于短期（如 14 天）封闭式基金，规定了在封闭期内不能赎回。由于在封闭期内交易受限，分类到交易性金融资产有些不妥；但由
于基金的到期日净值不能确定，分类至持有至到期投资也有不妥。请问各位有什么意见呢？

回答人： chenyiwei
可以对其适用金融工具准则中的可供出售金融资产的确认和计量原则，但实务中由于期限较短，期末公允价值和成本差异不大，且最
终收益不固定，因此期末以成本计量的情况较多见。报表上列报为其他流动资产。

# 1350 、生产线某一段不符合设计要求，转固问题

提问人： zjuxu 时间： 2013-07-04 14:04:45
企业建设一条生产线，生产线的工艺为：原材料涂胶，涂胶之后高温蒸汽加压粘板，该道工序设计为自动进料，出来的产品为毛产
品，毛产品再经过切削休整之后成为合格的产成品。高温蒸汽加压粘板设计为自动进料，但是企业发现如果自动进料所出来的产品不
符合要求，质量有瑕疵，目前正在联系设计厂家寻找解决方案。通过调整，企业将进料调整为手动进料，在手动进料的情况下，产品

质量合格，但这是权宜之计。从三月开始，企业已经开始生产合格产品，也对外销售产品。 生产线某环节存在问题，但是通过灵活
调整也能满足生产需求，在这种情况下，该生产线转固问题如何考虑？

回答人： chenyiwei


基本赞同上述两位意见。根据借款费用准则第十三条，判断是否达到预定可使用状态的第二项条件是“所购建或者生产的符合资本化
条件的资产与设计要求、合同规定或者生产要求相符或者基本相符，即使有极个别与设计、合同或者生产要求不相符的地方，也不影

响其正常使用或者销售”，因此就要看目前自动进料系统的问题对该设备的正常使用影响程度有多大。从目前情况看，临时改为手动
后，设备基本上还是可以正常使用的，因此可以初步判断该自动进料系统不是整个设备的关键部分，非关键部分的瑕疵应不会影响整
体上达到预定可使用状态的判断。

提问人： ggw666 时间： 2013-07-05 20:41:45
由于自动调整为手动，势必会影响到效率，可能会对产能产生不利影响，建议结合原来的可行性研究报告对比现在的产能，做减值测
试。

回答人： chenyiwei
由于这个问题仍在解决中，因此完全依据现在的产能预测整个使用寿命期内的现金流量，也不一定完全合理。

# 1351 、请教陈版:关于特别风险

提问人： sjlwsjlw 时间： 2013-07-04 14:59:07

陈版您好！对于审计准则规定的特别风险，有点困惑，向您请教，谢谢！ 《中国注册会计师审计准则第 1141 号——财务报表审计中

与舞弊相关的责任》第二十八条规定：“注册会计师应当将评估的由于舞弊导致的重大错报风险作为特别风险。如果此前未了解与此

类风险相关的控制，注册会计师应当了解相关控制，包括了解控制活动。” 《中国注册会计师审计准则第 1211 号——通过了解被审计

单位及其环境识别和评估重大错报风险》第六条：“特别风险，是指注册会计师识别和评估的、根据判断认为需要特别考虑的重大错

报风险。” 《中国注册会计师审计准则第 1401 号——对集团财务报表审计的特殊考虑》第四十条：“对由于其特定性质或情况，可能
包括导致集团财务报表发生重大错报的特别风险的重要组成部分，集团项目组或代表集团项目组的组成部分注册会计师应当执行下列

一项或多项工作” 上述三个地方都提到了特别风险，不知这三个地方所指特别风险的外延与内涵是否一致？在集团审计的考虑中，如

果将某组成部分认定为“由于其特定性质或情况，可能包括导致集团财务报表发生重大错报的特别风险的重要组成部分”，在计划对该
组成部分进行了解，进而进行风险评估后，该组成部分并不存在与舞弊相关的特别风险，这种情况是否允许存在？是否在集团审计

时，某组成部分若被认定为“由于其特定性质或情况，可能包括导致集团财务报表发生重大错报的特别风险的重要组成部分”，则表示

该组成部分一定存在特别风险，在对该组成部分进行风险评估时，是否就一定要揭示特别风险所在。 我个人的理解，在集团审计进

行考虑时，由于某组成部分的部分项目对集团比较重要，因此，可以认定为“由于其特定性质或情况，可能包括导致集团财务报表发

生重大错报的特别风险的重要组成部分”，但在对该部分进行审计时，不代表该部分就一定存在特别风险，在集团审计考虑认定为“由

于其特定性质或情况，可能包括导致集团财务报表发生重大错报的特别风险的重要组成部分”的原因只是他部分项目对集团而言，或
性质或金额比较重要，请问这样理解对不对呢？

回答人： chenyiwei

回复 sjlwsjlw 的帖子

1 、审计准则中各处提到“特别风险”(significant risk)的含义应当是一致的。

2 、在集团审计中的涉及特别风险的组成部分，基本赞同你的理解，但要注意：如果某一组成部分原先被认定为“由于其特定性质或情

况，可能包括导致集团财务报表发生重大错报的特别风险的重要组成部分”，但后续审计过程中排除了该特别风险因素的，必须在审
计底稿中对排除的合理性予以充分记录和分析，形成完整、逻辑严密的审计文档记录。另外导致集团报表重大错报风险的特别风险，

不一定仅仅因为“他部分项目对集团而言，或性质或金额比较重要”，也有可能是根据以往的审计经验等关注到了某些特别风险因素。

提问人： ying0518 时间： 2013-07-06 17:41:42

请教陈版，超过重要性水平的错报是不是一定要调整？ 在 1251 号准则和指南中并没有明确只要高于重要性水平的错报就一定要调
整。

回答人： chenyiwei
对重分类错报可以有一定的例外。

# 1352 、请教陈老师关于研发支出资本化的问题

提问人： lxch119 时间： 2013-07-04 16:16:11

不能资本化。 你的疑问已经说明问题了：现在的研究是为了证明B疫苗的用途，而不是在B疫苗问世之前对生产技术的探索。 应当直
接计入管理费用。

回答人： chenyiwei

赞同此观点。该项研究并未改变任何一项可构成无形资产的项目的状态。

# 1353 、国有独资公司的货币出资比例可以不必达到30%吗？

提问人： yahmm 时间： 2013-07-04 16:30:43
更多的是法律层面上的问题，如果工商已确认，应无太多的问题。实在不行的话就用货币资金置换吧（不建议，如果当时实物出资是
实的话）。

回答人： chenyiwei
基本赞同。国有公司登记时有时会出现这种情况。实务中只要工商登记机关认可，出具审计报告时的实质性的风险应在可控范围之
内。但验资业务是否承接就要谨慎斟酌了。

# 1354 、关于通过托管合并报表的问题

提问人：我心飞翔我心飞翔 时间： 2013-07-04 15:28:57

1.现在制度有没有对股份托管比例的限制？ 2 、股份托管后并改组董事会，是否就可以确认达到实际控制？其中对被托管股权收

益权是否也要求完全归属托管方享有？ 3 、现有两种股权比例形式，一种是我们持股40%，另一家持股60%将其中11%股份托管给

我们；另一种是再引入一家股东，我们持股40%、另外两家分别是48%、12%，我们托管12%控股？哪种形式好点？有没有必要采用
第二种方式？

回答人： chenyiwei

股权托管情况下能否将被托管企业纳入合并，也是以合并报表准则中的“控制”概念是否符合作为判断标准的。类似问题在本版面上有

较多的讨论，我以前也发过一些针对托管、承包经营的合并案例，你可以搜索一下。 如果托管、承包经营构成控制，则此处的控制
是基于协议而不是股权关系的控制，因此对最低持股比例没有硬性要求。但是，在判断是否存在控制时，股权比例越高，则需要取得

的其他表明控制存在的证据就可以相对越少。 “控制”的定义包括决策权和收益权两部分，两者缺一不可。因此托管方、承包方事实上

享有或承担实质上相当于股东的剩余风险和报酬，是存在控制关系的一项基本前提。 你在第 3 问中提到的两种做法都有可能，要结合
具体案例的实际情况才能进一步分析判断哪种方案相对而言更好。

# 1355 、关于投资性房地产的几个疑问

提问人： yanyan7367 时间： 2013-07-04 15:52:09

1 、投资性房地产的范围：企业持有以备经营出租的土地使用权，是否属于投资性房地产？讲解 2010 写：投资性房地产的范围限定为

已出租的土地使用权、持有并准备增值后转让的土地使用权、已出租的建筑物。 在后文解释说：对企业持有以备经营出租的空置建
筑物或在建建筑物，如董事会或类似机构作出书面决议，明确表明将其用于经营出租且持有意图短期内不再发生变化的，即使尚未签

订租赁协议，也应视为投资性房地产。 我的问题是：企业持有以备经营出租的土地使用权，是否属于投资性房地产？

2 、划拨地能否列入投资性房地产？ 讲解 2010 ：已出租的土地使用权，是指企业通过出让或转让方式取得的，以经营租赁方式出租

的土地使用权。 那么，授权经营的国有企业，将划拨地对外出租，是否可以列入投资性房地产？

3 、房地产开发企业对外出租的土地，是否可以作为投资性房地产？ 讲解 2010 ：房地产开发企业决定增值后再转让其开发的土地，

也不得将其确认为投资性房地产。....房地产开发企业将其持有的开发产品以经营租赁的方式出租，存货相应地转换为投资性房地产。
我的问题是：房地产开发企业对外出租的原本用于存货的土地，是否可以作为投资性房地产？

4 、董事会或类似经营机构作出决议，明确表明某项房屋用于转让，是否可以计入投资性房地产？ 讲解 2010 ：企业董事会做出正式

决议，明确表明其自用房地产用于经营出租且持有意图短期内不再发生变化的，应视为自用房地产转为投资性房地产。 我的问题
是：企业董事会做出正式决议，明确表明其自用房地产用于出售转让且持有意图短期内不再发生变化的，应视为自用房地产转为投资
性房地产么？

回答人： chenyiwei

回复 yanyan7367 的帖子

1 、对于持有以备出租（但尚未实际出租）的土地使用权能否认定为投资性房地产，可以与“已出租的建筑物”的认定条件相参照。如果目前
虽然并未实际出租，但有长期持有以备经营性出租的明确意图，相应地预计该土地使用权的成本主要通过租金收入来回收的，且目前正在积
极从事招租等相关准备活动的，则可以认定为投资性房地产。

2 、不可以。投资性房地产应当是企业拥有产权和可以转让的。划拨土地不符合这一条件。 3 、比照上述问题 1 中的回复，要考虑有无
有长期持有以备经营性出租的明确意图，相应地预计该土地使用权的成本主要通过租金收入来回收的。这是确认为投资性房地产的前


提。 4 、不可以。如果符合持有待售条件的，应确认为持有待售非流动资产；如果不符合持有待售条件的，如目前仍在正常用于生产
经营，则继续确认为固定资产。

# 1356 、请教：退休人员补助

提问人： yiran10 时间： 2013-07-05 08:57:42
公司制度规定，职工退休后，公司每月按照固定标准向其支付退休补助。目前，公司已有退休人员，按月支付退休补助，请问应当如

何进行账务处理。 谢谢！

回答人： chenyiwei
应按照统筹外的离退休后福利的相关规定处理（相当于设定提存计划），即每年末对相关负债进行精算，以精算结果对负债和对应计

划资产价值进行计量。目前因为中国准则尚未涉及该部分内容，实务中通常参照IAS 19。目前正在征求意见中的职工薪酬准则征求意

见稿涉及了这部分内容，基本与IAS 19（目前执行的修订后准则）一致。

# 1357 、咨询一个问题，集团公司股改

提问人： ahfoo 时间： 2013-07-05 11:57:19
一个集团公司股改，审计和评估是不是范围都是整个集团，谢谢！

回答人： chenyiwei

“股改”即改变企业的法律形式，属于法人行为，因此应当以经审计和评估的个别报表净资产为基础进行改制，即评估和审计的对象都
是个别报表层面的净资产。当然在实际操作中，尤其是在评估时，会根据对被投资企业净资产的评估值确定长期股权投资的评估值。

# 1358 、合并报表抵消问题

提问人： ivancheng 时间： 2013-07-06 12:01:07

回复 pentaxxx 的帖子

可是不做抵消处理的话，合并层面还有应付票据-子公司，这个结果明显没有站在集团层面，肯定是不对的

回答人： chenyiwei
这个问题一直有争议。应该说两种做法均可行（确认为借款更能反映经济实质）。如果仍列报为应付票据的，其债务人应是集团外部
的持票人（债权人），对子公司的债务已经结清，所以不作为关联往来披露。

# 1359 、专项借款利息资本化

提问人： 740233830 时间： 2013-07-05 17:50:04

公司建造一个项目，该项目固定资产投资 3 亿，包含A、B、C、D、E、F、G、H共 8 个工程项目，每个工程项目单独完工都可以独立

投入使用。项目资金来源：自筹1.8亿，专门借款1.2亿，专项借款未明确规定具体用到哪个子工程。 该项目整体于 2010 年开工建

设，预计 2014 年 12 月完工，专项借款于 2012 年 12 月 20 日到账。截止 2012 年 12 月 31 日 ，A、B项目已投产并转固。截止 2013 年 6 月 30

日 ，C、D项目已投产并转固。 请问在 2013 年 6 月 30 日及完工前的年报、半年中，怎么计算利息资本化金额？

回答人： chenyiwei

回复 740233830 的帖子
这个问题就是如何在专门借款和资本支出之间通过系统、合理的方式建立对应关系的问题。

本案例中，专门借款收到时，A、B已经接近完工，因此A、B可以认为未占用专门借款，不分摊资本化利息；对于其余六项，建议可

根据（预计单项工程总造价－截至 2012 年末已完成的投入金额）的比例将专项借款分摊到各单项工程，并根据各单项工程的资本化
期间相应计算资本化利息。

提问人：呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2013-12-22 18:06:27

母公司将 1 亿元的银行承兑汇票背书给子公司，子公司将尚未到期的应收票据贴现，将贴现所得资金用于支付高速公路的建设资金，

应收票据贴现的利息部分，子公司全部资本化，我认为这样处理不正确，但子公司不愿调整，说我对企业会计准则第 17 号—借款费
用理解不透！请教版主如何处理正确？


回答人： chenyiwei

如果该票据就是以母公司为申请人而开具的，且“子公司用贴现资金支付高速公路工程款”可以核实，则在母公司的合并报表层面，相

当于向银行借款用于符合资本化条件的资产的购建，其利息可以资本化。但在子公司个别报表层面，要分几种情况讨论： 1 、子公司

取得该票据无真实交易背景，母公司开出无真实交易背景的票据供子公司贴现融资，则在能够核实“子公司用贴现资金支付高速公路

工程款”的前提下，其贴现利息可以资本化。 2 、子公司取得该票据具有真实交易背景，但因为出票银行风险较大，未终止确认该票

据，而是确认短期借款，则在能够核实“子公司用贴现资金支付高速公路工程款”的前提下，其贴现利息可以资本化。 3 、子公司取得
该票据具有真实交易背景，子公司贴现时终止确认了该应收票据，则贴现息属于终止确认损益，不能资本化。

提问人：呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2013-12-23 22:00:30

子公司取得该票据无真实交易背景，母公司开出无真实交易背景的票据供子公司贴现融资，则在能够核实“子公司用贴现资金支付高

速公路工程款”的前提下，其贴现利息可以资本化。 则又如何去理解？版主

回答人： chenyiwei
合并报表层面，相当于合并主体通过贴现方式取得银行借款，用于符合资本化条件资产的购建支出。所以其贴现利息是符合资本化条
件的。

# 1360 、股改企业-已预提的三类人员费用如何列报、是否计息？

提问人： qzhcpa 时间： 2013-07-06 01:10:09

陈版主，请教一个问题： 我现在正在作一个国企改制上市申报业务，该企业在 2011 年整体变更为股份公司前，已经按照经批准的

改制方案及财企[2009]117号文的规定，从折股前的净资产计提了 3 亿的人员费用，由于改制方案采用整体变更的形式，因此计提的 3

亿负债及相关人员全部留在了整体变更后的股份公司，我的疑问是： 1 、负债里的 3 亿元（假设 2012 年度未支付任何人员费用）在改

制后的股份公司资产负债表日2012.12.31日报表列报金额如何确定？是在原 3 亿负债的基础上加上 3 亿元货币资金 2012 年一年的利息

作为列报余额、并将利息计入 2012 年损益；还是应该再让精算师在2012.12.31日重新测算一次精算现值作为负债列报、并将 2012 年

测算的精算现值与 2011 年测算的精算现值 3 亿的差计入 2012 年损益？ 2 、该预提的三类人员费用 3 亿，应在资产负债表的哪个项目列

报比较规范？ 恳请陈老师及各位老师指教！

回答人： chenyiwei

回复 qzhcpa 的帖子

1 、严格来说，此类预提的三类人员费用中的内退人员费用和离退休人员统筹外福利（至少是后者），是需要定期精算以修正原先的估计
的。所以你建议的后一种做法是比较合理的。在实际操作中，如果精算基本假设的变动不大（建议咨询提供专业精算服务的机构以确定本年

度末的基本精算假设与上年度相比是否有重大变化），也接受可每隔一段时间（一般不超过 3 年）重新精算一次，在不进行精算的年度，按
照上年末余额加上本期计提的利息减去本期支付金额后的余额作为本期期末余额列报。

2 、对于预计将在资产负债表日后一年内（含一年）支付的部分，按其账面价值列报为其他流动负债；其余列报为其他非流动负债。

提问人： qzhcpa 时间： 2013-07-06 13:07:26

陈老师： 如果每隔一段时间（一般不超过 3 年）重新精算一次，在不进行精算的年度，按照上年末余额加上本期计提的利息减去本

期支付金额后的余额作为本期期末余额列报时： 1 、在每年计提利息时，应使用哪种利率比较好？如：采用精算师原人员费用提留

测算的折现利率、或使用目前的 1 年期贷款利率、或使用国债利率、或使用 3 亿元资产预期收益率？ 2 、在每年计提利息时，是否应

该计入改制后股份公司的财务费用-利息支出？ 3 、如果不计提利息可行不，因为如果计入改制后股份公司的财务费用，将会影响股

份公司业绩，简单测算 1 年的利息就要负担 1000 多万？另外，这种利息费用属于不属于非经常性损益范围内的？

回答人： chenyiwei

1 、按精算机构进行精算时所使用的利率。 2 、是。 3 、不确认利息支出是不恰当的，因为负债的余额是按折现值列报的，因此按实际
利率法确认利息是必然要求。

# 1361 、请问预付款项能算作应收款项吗？如果对预付款项计提坏账，在会计政策的哪里披露

好呢？

提问人： alony 时间： 2013-07-06 10:56:51

请问预付款项能算作应收款项吗？ 如果对预付款项计提坏账，在会计政策的哪里披露好呢？可以在应收款项的减值里跟应收等一起

说吗？ 谢谢！

回答人： chenyiwei


http://bbs.esnai.com/forum.php?m ... 442&pid=5128394

提问人： alony 时间： 2013-08-01 16:03:15

谢陈版！ 不过还有两点不明： 1 、购买存货后，存货市价下跌要提跌价准备？即使加工后生产的产品能带来净现金的流入也需要

吗？ 2 、如果以前预付不提坏账，今年准备提坏账。您觉得作为什么事项披露合适？会计政策变更？ 谢谢！

回答人： chenyiwei

1 、如果所购买的是原材料，则按照准则的规定，根据原材料的持有意图分别测算其可变现净值。原材料市价的下跌如果尚未传导到

加工后产品的售价，则不一定需要对市价下跌的原材料计提跌价准备。 2 、考虑“以前预付不提坏账，今年准备提坏账”的具体原因。
如果以前年度没有损失迹象，本年度发生了损失迹象，因而本年度需确认减值损失的，按照会计估计变更的原则处理，不追溯到以前
年度；如果以前年度已经发生损失但未计提准备，本年度补提准备的，则作为前期差错处理。一般理解不会作为会计政策变更处理。

# 1362 、陈老师，请教政府补助问题

提问人： Peter_an 时间： 2013-07-06 11:52:55
陈老师，

A公司在甲市从事房地产开发业务，A的集团内关联项目公司B（外资）计划在乙市开发房地产项目。在B项目公司成立前，由A公司负

责与政府部门接洽、并负责前期准备工作。 2012 年 3 月，A公司收到乙市的政府补助 1000 万元，文件中的补助名义为“A公司协助引入

外资参与乙市城市规划建设”。审计过程中，我们在与企业人员私下沟通中了解到，该笔 1000 万的补助实际上是政府对B项目公司拍

地时土地出让金的返还，但无书面文件。请问该笔 1000 万的补助是否可以计入A公司的营业外收入？ 多谢陈老师

回答人： chenyiwei

A企业最终是否要把补助款付给B？如果不是，则鉴于A的层面上无土地使用权成本，则在没有明确补助对象的情况下，计入A的营业
外收入也可接受。

# 1363 、请教一个短暂丧失控制权在企业合并报表的处理问题

提问人： fanguorong1985 时间： 2013-07-06 16:43:18

A公司全资持有100%B公司，因为其他业务需要，A公司于 12 月份转让了60%B公司股权给个人，然后于下一年 1 月份收购回来60%的

股权。而这两步是企业因业务原因策划出来的结果。请问： 该短暂控制权丧失行为，能否因该事项是短暂行为，认定A公司自始至终
未丧失控制权，如果可以，是否有相关依据？会计处理上是否有不寻常之处？

回答人： chenyiwei
关键问题不是看丧失控制权的时间是否短暂，而是该两步骤是否属于同时谈判达成、互为前提和条件，一并筹划，旨在实现同一目的

的一揽子交易。如果属于一揽子交易的，则在法律形式上不持有股权期间也不能把B公司纳入合并范围；如果不属于一揽子交易的，

则上一年末按照处置股权处理，确认处置损益，期末不再纳入合并范围（解释第 4 号第四条），后续购入时按照一项新的非同一控制

下合并处理。 本案例中由于处置和回购的时间间隔很短，且跨年，因此应注意对此问题保持高度的职业怀疑态度。只有当可获取有
足够说服力的确凿证据证明两个步骤无关联时，才能按照后一方法处理。

提问人： fanguorong1985 时间： 2013-07-06 18:26:02

回复 chenyiwei 的帖子
另问：

2007 年，A公司持有B公司（ 8 万元）80%股权（同时C公司持有B公司（ 2 万元）20%股权），公司经过经营，存在少量利润， 2013

年，A公司减资20%，减资后A公司持股比例（80%-20%）/（（80%-20%）+20%）=75%，A公司从B公司处获取 2 万减资款，还处
于控制权，那该减资的会计处理？

回答人： chenyiwei

按财会便[2009]14号部分处置子公司股权但不丧失控制权的规定处理，减资款与对应净资产份额之间的差额调整资本公积。

# 1364 、请教陈版~~

提问人： roinlee 时间： 2013-07-06 22:49:54
在下所在集团公司目前需要进行一项企业合并方面的操作，具体是，集团公司出资设立一个公司，然后再将集团公司下面的一些公司

转到新设立的公司下面，现在通过资产评估，那些公司评估值大于其账面价值，如何操作才能将这部分增加的资本反映到新成立的子
公司的合并报表上？

回答人： chenyiwei

回复 roinlee 的帖子
在现行的同一控制下企业合并的会计方法框架下难度较大，除非是其中某些公司原系全民所有制企业，在本次重组的同时改制为公司制企
业。

提问人： roinlee 时间： 2013-07-07 12:35:18

回复 chenyiwei 的帖子
那如果说只希望将评估增资一块的资本反映在新设子公司的单体报表上的话，可有方法呢？

回答人： chenyiwei
如果按经评估的子公司净资产值作价出资（增加的实收资本＝净资产评估值），还是有可能的。

# 1365 、BT项目披露咨询

提问人：五老峰五老峰 时间： 2013-07-07 12:55:39

有一家国有企业A，与一家大型建设企业B签订BT合同，合同约定B公司为A建设一个市政项目，所有资金都由A提供并建设， 2 年以后

移交项目后，A公司才付款，付款期为项目移交后的 3 年内付清。 合同总金额包括了项目的建设费用和相关的融资成本。

想向各位咨询一下，对这个项目，A公司 2 年以后才收到建成项目，在项目移交前A公司也不用支付任何款项，那么在项目移交前，A
公司账上要不要进行账务处理呢？好像不知何进行账务处理，这项目毕竟是未来的项目，此时账务处理，也不知确定的分录金额。

另外A公司签订合同到收到项目的 2 年以内，要不要在审计报告中进行披露相关信息呢？如何披露呢？ 麻烦各位了！

回答人： chenyiwei

A企业作为业主，应可对该项目实施一定的监管，包括了解其完工进度和已发生成本等。因此，A公司在项目建造期间应视同其自己
的在建工程确认固定资产成本，同时按照协议条款确认负债和计提利息（建设期间的利息可视同专门借款利息予以资本化）。

# 1366 、实际业务中其他业务收入和其他业务成本核算往往脱节讨论

提问人： qjr1124 时间： 2013-07-07 18:39:44
情形是服务类业务，如中转收入。但当期确认的成本已发生，已入该科目核算，但是对应的收入还没有确认，因为收入是按提单发货
来确认，货物没有发，则不能确认收入，导致毛利为负数的情形。实际业务中，该情形确实是需要按一定的形式要件来执行的。
中转收入是仓储类的中转收入，其工厂代为仓储的费用是入库的时候统一按吨来计算中转费用来确认收入，并且通常会于对方确认这

项费用。确认后，账务上一次性确认收入，但是仓库等的“消耗成本是分摊的”，所以很容易导致收入（其他业务收入）和成本（其他
业务成本）不匹配的情形，如跨年度，跨月度等等。跨期的情形包括成本确认了，但是收入未确认；收入确认了，但是成本是未完全
确认；前者是严格来说，没有收入的时候。。。实质重于形式来看。。。如何处理。就收入确认来看，是否收入提前确认的嫌疑，因
为提供的服务还没有确认。
问题提出：
该实际是否否定了收入与成本匹配原则？实际业务中关于其他业务的规定是什么？如何解决这个问题，此类实际问题？
如果没有对应的收入，而相关的成本已经发生，披露到哪个报表项目和用哪个会计分录来处理？

回答人： chenyiwei

“收入是按提单发货来确认”和“成本在实际发生时确认”存在不对应情况。如果按照提供劳务模式，两者均应按照完工百分比确定。如
果无法合理预计总的仓储天数，因而无法测算传统意义上的完工百分比的，可以根据合同约定的每日仓储费率和实际仓储天数确认收
入（相当于把一个仓储大合同细分为按日计算的小单元），仓库的成本相应按日计入成本。提供搬运、整理等服务的收入和成本在实
际提供时确认。

提问人： qjr1124 时间： 2013-07-08 09:12:49

回复 chenyiwei 的帖子

陈斑竹，谢谢您的回复。

收入按每日费率来*实际已仓储天数=总当期确认的收入，这个实际业务中应可以完全做到。唯一的一个差异就是，可能是有些企业
用实际的形式上发货这个环节才确认收入，显然是不合理的。

成本按每日的成本率*实际已仓储天数=总当期确认的成本，这个成本每日的成本费用率就是比较难弄。比如码头，有时候空转，有
时候存货，有时又是按个别区域来使用，所以呢，实际工作中采取的是按占有面积毛估来分摊的，而实际上，确又导致分摊的结果与
收入可能不符合实际情况的。
当然，收入和成本按您的思路，应是可行的，我们会在评估这样的核算规则。谢谢您。

回答人： chenyiwei
此类成本往往是固定成本，固定成本与收入的配比方式与变动成本不同，更强调的是与期间的配比，而不一定能够完全与所确认的收
入逐笔对应。

# 1367 、请教股份支付相关问题

提问人： yphs 时间： 2013-07-07 22:24:42

请教版主及各位：在权益结算的股份支付中， 1 、授予日的公允价值如何确定？若已上市公司，是否为授予日当日收盘价？ 2 、假设

授予的股票期权的行权价格为 20 元，但由于公司配股、派息后现股份远低于行权价格，不能确定行权期的股价是否高于行权价，不

能确定职工是否还能行权，等待期是否要确认成本费用？ 3 、市场条件具体包括哪些？除了股价之外，净资产收益率是否为市场条

件？ 4 、若股票期权的行权条件的业绩考核目标为按年设定，假设服务条件满足，若设定 2013 年净资产收益率不低于12%，若 2013

年 1 － 6 月份的净资产收益率低于6%（12%的一半，这样计算是否正确？），等待期内是否还应确认相关成本费用？

回答人： chenyiwei

回复 yphs 的帖子

1 、准则讲解中对此问题有详细说明。以往确有以授予日当日收盘价作为标的股份公允价值的情形，但近期使用B-S模型估值的情况日益增
多，尤其是在越来越多的案例中行权价格已经高于授予日收盘价的情况下。

2 、一般股权激励方案中都会约定配股、除权除息情况下行权价格的相应调整条款，所以不会出现你说的情况。但等待期内是否确认

成本费用的依据是等待期内是否接受了员工提供的服务，不是看最终是否行权。 3 、净资产收益率与股价只有间接的相关性，属于非

市场条件。 4 、因为考核期为整年，所以当若 2013 年 1 － 6 月份的净资产收益率低于6%时，应对下半年的业绩进行谨慎的估计，在此
基础上合理估计满足可行权条件的可能性。

提问人： yphs 时间： 2013-08-07 10:59:06
陈老师，再请教下，授予日后有转股、派息，是否会对期权成本有影响呢？

回答人： chenyiwei
如果仅仅是在转股、派息后，根据交易所公布的除权除息参考价计算方法对转股价格进行调整，则对会计上确认的期权成本应无影
响。

# 1368 、陈版，关于企业合并的处理：

提问人： lxch119 时间： 2013-07-08 10:55:43

收购小股权，按照支付对价公允价值同对应净资产的公允价值相比视情况确定。 合并报表按照38%比例合并，剩余股权合并作为少
数股东权益列示。

回答人： chenyiwei

需注意在合并报表层面需按 2012 年 12 月的公允价值对该38%股权重新计量并确认重新计量的相关损益。其他基本赞同。

提问人： windy1978 时间： 2013-08-09 09:38:02
陈版，这是否属于企业合并，如果是的话，是同一控制下的企业合并还是非同一控制下的企业合并？

回答人： chenyiwei

根据《财政部关于执行企业会计准则的上市公司和非上市企业做好 2010 年年报工作的通知》（财会[2010]25号）规定：仅通过合同

而不是所有权份额将两个或者两个以上单独的企业(或特殊目的主体)合并形成一个报告主体的企业合并，也应当按照《企业会计准则


第 20 号——企业合并》第五条至第十九条的规定进行会计处理。

因此， 2012 年 12 月通过一致行动协议取得控制权的交易也是企业合并。由于被合并方与本企业原先并不属于同一个最终控制方的控

制下，所以是分步交易实现非同一控制下企业合并，会计处理按解释 4 号第三条处理。

# 1369 、固定资产后续计量

提问人： semifg 时间： 2013-07-08 14:05:55

陈老师，想请教个CAS下固定资产后续计量的问题。国际会计准则下，固定资产可以采用历史成本或者valuation method。但新准则

似乎并没有明确说明固定资产只能用历史成本计量，而不可以用valuation method。并且企业会计准则讲解里面也没有把这一条列为
准则差异。但是投资性房地产是有明确说明不可以采用公允价值计量的。现有一民营企业，希望能用公允价值计量固定资产，想问下
这个实际操作是否具有可行性？谢谢！

回答人： chenyiwei

不可以。中国企业会计准则不允许采用revaluation model计量固定资产和无形资产。 当初在比较准则差异时，所采用的方法是：如

果中国准则规定的处理方法在IFRS下均是允许采用的，但IFRS下的处理方法有部分在中国准则下是不允许的，则不认为这是“准则差

异”。

提问人： semifg 时间： 2013-07-09 17:02:49
陈老师，想再问一句，准则里面哪里有明确规定不允许的吗？参考了《企业会计准则应用指南，《固定资产》准则应用指南》下

（三）、关于固定资产的后续计量： 在初始确认为固定资产之后的计量上，IAS16提出了两种模式：成本模式和重估价模式。当固定
资产允许重估时，固定资产的价值按固定资产重估日的公允价值减随后按重估价值计算的累计折旧的余额来表述。若重估发生增值，

增值不计入当期损益而列为所有者权益中的单独项目——“重估价盈余”，若过去已有重估增值并曾贷计重估价值盈余以后再重估时出

现重估减值则先用重估价盈余抵补，即借计重估价盈余。我国对重估增殖计入的是“资本公积”科目，同时，我国没有相应的重估政策

对重估的时间规定，以及固定资产重估后应如何计提折旧和会计处理。 是不是理解准则也没有明确规定不可以？ 谢谢！

回答人： chenyiwei

你查阅的是否为 2001 版的准则指南？但是即使 2001 版的准则，也是不允许按照重估值计量的。中国企业会计准则对固定资产的后续
计量只允许采用成本模式。

提问人： semifg 时间： 2013-07-09 22:53:56

谢谢陈老师的耐心回复。仔细追究了下上述文字出自全国首期高级会计人才培训班的稿件，可能并不十分正式。《企业会计准则第 4

号——固定资产》 第七条 固定资产应当按照成本计量。据此，我们认为中国企业会计准则只允许采用成本模式，对吗？

回答人： chenyiwei
是的。

# 1370 、企业合并的理解

提问人： qd6zf 时间： 2013-07-08 14:37:31
请教：在合并财务报表中，对于合并总资产（非净资产）有归属于母公司的部分和归属于少数股东的部分这一划分吗？

回答人： chenyiwei
在总资产减去总负债得出净资产总额之后，再进一步将净资产总额分解为归属母公司股东和归属少数股东两部分。单就总资产、总负
债而言，是难以直接归属到特定股东的，这也与公司制企业的独立人格不一致。

# 1371 、求助斑竹关于企业分立的财税问题

提问人： liubin988513 时间： 2013-07-08 18:48:34

回复 zhs7403 的帖子

初步判断，不构成业务，所以按照a公司与c公司相当于发行股份收购资产，借：资产负债等评估值 贷：实收资本等。对于分立母公

司a的个别报表，我理解按照非货币性资产交换计量，即如果保持控制，按照账面价值确认。 对于a的合并报表，因为没有少数股
东，应该整体不受影响。

回答人： chenyiwei


C公司因为取得部分固定资产，也不排除构成业务的可能性。如果取得的固定资产等构成业务的，则按照同一控制下业务合并处理。

提问人： zhs7403 时间： 2013-07-09 10:09:37

请问陈老师和liubin988513,是否构成业务的财务处理根据准则不同?有什么相关依据? 从我问的这个例子实际我觉得不构成业务.那么c

按照评估值入帐还是a分立时的帐面净值?

回答人： chenyiwei

对于C，如果取得的分立净资产不构成业务的，则按评估值入帐。

# 1372 、请教陈版：固定收益长期股权投资的【实务问题】

提问人： kiddplus 时间： 2013-07-08 15:11:13

我公司与A公司共同出资成立B公司，我公司出资 900 万占B公司90%股份，A公司出资 100 万元占B公司10%股份。合作协议约定，B公

司由A公司承包经营，为期 10 年，A公司每年向我公司支付承包款 180 万元。我公司不参与B公司的管理和运营，只派人兼任B公司财

务负责人，但我公司参与对B公司的重大事项和重大支出的决策。如A公司连续 10 年足额缴纳承包款， 10 年后我公司将对B公司的全部

股权无偿转让给A公司。

请问： 1 、我公司应作为长期股权投资来核算吗？如果是，用哪种核算方法？ 2 、每年 180 万承包款做投资收益吗？ 3 、 10 年后股权
转让时分录怎么做？
谢谢！！

回答人： chenyiwei

回复 kiddplus 的帖子

1 、在B公司由A公司承包经营期间，你公司是否除了每年 180 万元以外，不享有其他收益，不承担其他经营风险？

2 、“如A公司连续 10 年足额缴纳承包款， 10 年后我公司将对B公司的全部股权无偿转让给A公司”：如果A公司发生不足额支付承包款的

情况，如何处理？预计出现这种情况的可能性多大？ 从此处所述情况看，不排除该项股权投资本质上是借款（债权性投资）的可能
性。

提问人： kiddplus 时间： 2013-07-09 14:53:57
协议条款我也是在签订之后才看到，很多关键事项没有明确。
但作为国有企业的会计来说，这种账也得记下去，会计也没权去说、更不敢去说协议签的有问题，合作方式有问题。呵呵

言归正传，不做长期股权投资，那作为“持有至到期投资”是不是更符合会计准则呢？？

回答人： chenyiwei
首先还是建议把不明确的条款予以明确化，否则会计处理时会遇到障碍的。尤其是金融工具的会计处理在很大程度上依赖于清晰的合

同条款约定。 如果基本确定最终结果是取得每年 180 万元的固定回报， 10 年后放弃该股权，则就应当把该每年 180 万元，连续收取 10
年的长期应收款的折现值确认为一项长期应收款，虽然法律上是大股东，但基于实质重于形式的原则，因为不承担股东权益中的剩余
风险和报酬，所以不确认股权投资。也不能确认为持有至到期投资，因为确认持有至到期投资的前提是有活跃市场，而本案例显然不
满足这一条件。

提问人： kiddplus 时间： 2013-07-10 16:37:29

谢谢陈版的建议。还有一点细节不明白： 如果按照 10 ％的折现率，180×10＝ 1800 万的折现值是 942 万。账务处理是不是应该这样：

（ 1 ）投资时 借：长期应收款 942 万 贷：银行存款 900 万 未实现融资收益 42 万 （ 2 ）每年收到承包款时，做什么分录呢？

回答人： chenyiwei

1 、此时适用的折现率应当是使折现值等于 900 万元的折现率，即内含报酬率，而不能人为确定为10%之类。 2 、款项投出时的会计处

理： 借：长期应收款 1800 贷：银行存款 900 贷：未确认融资收益 900
后续每年应当按照实际利率法摊销该项未确认融资费用，确认利息收入。收到的款项冲减长期应收款。

提问人：清茶一杯清茶一杯 时间： 2014-04-20 12:59:32

陈版， 1 、请问若是双方约定到期后长期股权投资由给予固定收益方按成本回购，企业可以做为长期股权投资核算吗？ 2 、固定收益
可以做为投资收益核算吗？


回答人： chenyiwei

1 、因为事实上未享有或承担被投资方剩余权益上的风险和报酬，所以不是股权投资，应作为金融资产核算。 2 、可以将固定收益作
为投资收益确认。

提问人：清茶一杯清茶一杯 时间： 2014-04-21 12:42:12
谢谢哦，验资报告及章程协议等都有记载属于股东，也不可以放在长期股权投资核算吗

回答人： chenyiwei

按照“实质重于形式”原则进行会计处理和报表编报。

# 1373 、陈老师，请教海外发债相关问题

提问人： Peter_an 时间： 2013-07-08 15:21:28
陈老师，
你好！

我一审计客户A公司（A注册在香港并在香港上市，但其子公司的业务均在中国大陆）在海外发售了一笔人民币 2 亿元的平价债券（债

券用途为用于偿还已有贷款、购买原材料及用作公司一般用途）。该笔所筹人民币 2 亿元资金以定期存款的形式存在香港的B银行，

存款利率为2.6%，如果需要资金时，A公司从该银行以港币的形式贷款，贷款利率为1.6%。由此形成2.6%-1.6%=1%的利差，能为公

司带来较大的利息收入。因此A公司计划未来一直如此操作。请问陈老师：

1.其他上市公司（H股或A股）是否有类似做法； 2.A公司的上述做法是否违反当时发债的资金用途规定； 3.A公司的管理层咨询我们
上述港币借款是否可以不体现为银行借款（即出表）。我们查阅了相关的金融工具准则，貌似应该是不可以的。
多谢陈老师！

回答人： chenyiwei

前两个问题属于监管规定（法律问题），建议咨询律师，并关注香港和国内外汇管理机关的相关监管规定。 根据金融工具列报准则
的规定，港币贷款和人民币存款尽管是在同一银行，但不存在现在可执行的抵销权利，因此应当分别列报为一项存款和一项贷款，不
能以净额抵销后列示。

# 1374 、求助，外币报表折算差额

提问人： lii217 时间： 2013-07-08 15:33:11

回复 lii217 的帖子
外币报表折算差额主要反映外币折算的风险，一般应该按照官方公布汇率，除开该官方不被认可。民间汇率受投机性等因素影响较大，且很
难取得审计证据证明。

回答人： chenyiwei

1 、要考虑该国是否属于恶性通货膨胀经济体。如果是，则参照IAS 29的规定进行折算。 2 、如果不是，则要结合具体情况分析该特
定子公司的经营活动中实际采用的货币兑换率更多的是官方汇率还是民间汇率，尽可能采用与该子公司的经济活动关系更为密切的汇
率。

# 1375 、关于维简费

提问人： Allen47 时间： 2013-07-08 15:58:54

各位大神，请教关于维简费 2 个问题。 1.根据企业解释 3 号文，企业使用提取的维简费形成固定资产的，按照形成固定资产的成本冲

减专项储备，并确认相同金额的累计折旧。该固定资产在以后期间不再计提折旧。 我的问题是，如果固定资产的原值超过维简费的
余额，超出部分就不计提折旧啦？这样岂不是很不合理？如果需要计提折旧的话，应该按照什么方式确认？同时，如果以后年度有维
简费的余额，是不是要计提多余金额的累计折旧？

2.企业维简费计提的标准怎样制定？一般是按照产量计提。即每吨计提多少钱？这个金额有一般的行业标准吗？还是计提多少看具体
企业？

回答人： chenyiwei


1 、如果使用维简费的支出超出维简费余额的，则超出部分直接计入当期成本、费用。 2 、维简费的计提标准应根据主管部门规定的

标准计提，请查阅主管部门发布的相关规定，如财建[2004]119号、财企[2004]324号、财企[2009]240号等文件。

# 1376 、财务费用-汇兑损益调整问题？

提问人： airbit 时间： 2013-07-10 14:32:23
对于利润表的调整，一般首先确定资产负债表上的报表项目余额数字，再进行调整，上年对利润表的影响如果被审计单位没有调整，

计入“年初未分配利润”。

为什么要调“年初未分配利润”？不理解，谢谢！

回答人： chenyiwei
对上年度利润表的影响，滚动到本年，就变成对年初未分配利润的影响了。

# 1377 、非专利技术摊销期限的确定

提问人： maxiangtao123 时间： 2013-07-08 17:21:48
公司将自行研发非专利技术按准则规定确认为一项无形资产，请问如何确认其摊销年限？

回答人： chenyiwei

《企业会计准则第 6 号——无形资产》的应用指南中列举了确定无形资产的摊销年限时应考虑的因素，请对照这些因素予以综合考虑
和判断确定。

# 1378 、一审已经判企业败诉需要赔偿，但企业不服提起上诉正在审理中。可以不计提负债

吗？

提问人： mzw821 时间： 2013-07-08 20:49:54
大家好：

法院一审已经判公司败诉需要对外赔偿，但公司不服提起上诉，目前此案件正在审理中。 公司管理层已经获得了该案件诉讼代理律

师出具的法律意见书，判断该未决诉讼而导致的未来现金流出的可能性很小，因此认为无需就该未决诉讼计提预计负债。 公司也在

管理层声明书中对该会计判断作出声明。 审计师可以认可公司不计提负债吗？理由是什么。 我认为不能，因为一审已败诉已经形成
公司的现实义务，就应该计提负债，而不是或有负债的概念了。仅凭公司方面的律师出具的意见和公司自己的声明，其证据更不根本

就不足。 就此，请教大家。。。

回答人： chenyiwei
一审判决作出以后，公司在法定期限内提起上诉，则一审判决尚未生效，并不构成企业的一项确定支付义务。但是，在一审已经败诉
的情况下，仅仅依据代理律师出具的法律意见书和公司管理层的声明书即认为可不计提预计负债，很可能证据并不充分。至少应建议
公司在就该事项征求其他具有该领域丰富经验的其他独立律师的意见。

# 1379 、陈版，一家国企政府无偿划给他一栋房屋，是否可以评估入账，增加资本公积？

提问人： 2855808681 时间： 2013-07-08 21:08:27
一家国企政府无偿划给他一栋房屋，是否可以评估入账，增加资本公积，后期怎么计提折旧？谢谢

回答人： chenyiwei

回复 2855808681 的帖子

1 、要关注取得的是所有权还是使用权，对所有权有无限制，使用权又无明确年限。

2 、如果按评估值入帐的，该入账价值不能超过该房屋自身可以为该企业带来的未来经济利益的金额，例如不能是公益性的房产。

3 、根据所获得的是所有权还是使用权，合理确定入账科目，以及后续的折旧和摊销方法。

# 1380 、同一控制下收购的同时收购少数股东权益


提问人： cfj137 时间： 2013-07-08 23:18:40

A与B受同一集团控制，A收购B控制的C公司的全部股权，且同时收购C公司其他股东的35%，请问A收购C公司的35%的股权是否可以
做为收购少数股权处理？

回答人： chenyiwei

可参阅《计学撮要》P327~330页的问答。

提问人： lilichun6 时间： 2014-12-08 17:59:30

请问下陈老师，《计学撮要》P327~330页的问答是怎样的？我碰到的情况是同一控制下，第一次收购75%股权，第二次收购了25%

少数股东权益。第二次的账务处理应该如何处理？是不是直接按支付的成本增加长投成本 ？

回答人： chenyiwei

如果两次交易不构成“一揽子交易”，则第二次收购少数股权的交易，在母公司个别报表层面直接按照交易价款增加长期股权投资成
本，与取得的少数股权对应的子公司净资产份额无关。

提问人： xy007007 时间： 2015-08-20 16:38:45

陈老师，我遇到的问题和上面的类似，但又有不同。。A公司和B公司同受实际控制人自然人甲控制，同时自然人乙为A公司和B公司

的第二大股东，A公司还有其他自然人股东，B公司中甲持股60%、乙持股40%。现在A公司与甲乙签订股转协议，收购了其持有的B

公司100%股权，B公司成了A公司的全资子公司。那么这个属于同一控制下合并没问题，在合并日及追溯期间编制合并财务报表时，

从乙那儿收购B公司的40%股权属于购买少数股东权益嘛？在合并时具体该怎么做呢？与计学撮要上讲的不同的就是这儿乙是第二大

股东属于关联方，计学撮要上是非关联方关系......

回答人： chenyiwei

处理原则仍按照计学撮要中的该案例，如果甲乙之间不存在就A、B公司的相关活动的一致行动协议，且甲乙两个自然人之间不存在

亲属等关联方关系，则A收购乙在B的 40 ％股权也是按照同一控制下被合并方的少数股权处理。

提问人： xy007007 时间： 2015-08-21 08:48:57

谢谢陈老师！还有问题就是，这种情况下，在计算非经常性损益时，“同一控制下企业合并产生的子公司期初至合并日的当期净损

益”以及子公司比较期间的净损益，都是按60%计算对吧

回答人： chenyiwei

非经常性损益按 60 ％计算。合并利润表中该子公司的利润表要 100 ％并入，但其净利润的 40 ％归属于少数股权。

提问人：胖狐狸胖狐狸 时间： 2016-10-26 21:43:38

@chenyiwei 陈版，请教下，那如果AB两公司受同一控制，A直接通过收购B的少数股东的股权（未收购控制方持有的B股权），获取

了对B的控制权，此时应如何处理呢？谢谢！

回答人： chenyiwei

从字面定义来看，对A而言属于同一控制下的合并。但因为收购的是少数股权，所以在合并报表层面尽管要追溯前期，但只有其自己

原先持有的这部分股份对应的权益可以看作“归属母公司股东的权益”，其他部分（包括此次收购的外部股东股权）在合并日之前都是

作为少数股东权益，也就是在A的合并报表层面会体现出在合并日收购少数股权的过程。

提问人：胖狐狸胖狐狸 时间： 2016-10-27 17:07:16

谢谢陈版，这么晚还麻烦您回复。 您的意思是否是说，将这个交易类比为是A通过向C收购 0 股权，同时向B的少数股东收购股权，获

取了对B的控制，因此将A向C收购 0 股权的交易看做同一控制下合并，进行追溯调整，然后将A向B的少数股东收购股权的交易作为合

并报表中与少数股东的交易处理？这样的处理是否有准则或文件的明确要求？ 因为公司希望按照收购法处理，而通过收购坟联少数
股东权益来取得控制，从经济实质上也确实与向母公司收购股权取得控制存在差异，如果准则对这类交易的要求比较模糊的话，采用
更通用的收购法处理是否从逻辑上也可以说的通呢？麻烦陈版您给点意见，谢谢！

回答人： chenyiwei

1 、因为参与合并各方（A、B）在交易前后同受Ｃ的最终控制，且满足非暂时性标准，因此符合“同一控制下合并”的定义。 2 、但

是，此处涉及到A向C以及C控制范围内的兄弟公司收购B的股权，也涉及到A向C的控制范围以外的股东收购B的股权，连同A原先已经

持有的B的股权，共同构成了A对B控制权的基础。因为同一控制下合并的权益结合法是站在最终控制方C的立场上来编制合并报表，

将C的合并报表层面的处理结果下推到合并方A的合并报表层面（这一点在《企业会计准则解释第 6 号》第二条中表述得很清楚），而

站在C的角度，向其控制范围以外的少数股东收购B的股权属于收购少数股权行为，因此在A的合并报表层面也相应体现为购买少数股

权行为。

近几年证监会会计部在上市公司年报会计监管报告中多次提到这个问题。如 2015 年度的监管报告中：

2.同一控制下企业合并与购买少数股权同时存在的会计处理 根据企业会计准则及相关规定，同一控制下的企业合并应视同参与合
并各方在最终控制方开始实施控制时即以目前状态存在。合并后母公司追加购买子公司少数股东拥有的子公司股权的交易，应作为购

买少数股东权益的权益性交易进行处理。 年报分析中发现，个别上市公司发生同时向控股股东和少数股东购买股权的交易，如上
市公司在收购控股股东子公司的同时，向该子公司的少数股东购买股权，从而使被收购对象成为上市公司的全资子公司。该公司将向
控股股东收购的股权作为同一控制下的企业合并处理，但对于从第三方收购少数股权的交易，没有基于合并报表的视角，将其认定为
股东之间的权益交易。同理，对比较期间财务报表追溯调整的口径应为合并前后受最终控制方控制的部分，不应包括从外部（独立第
三方）取得的部分。年报分析中发现，对于上市公司从其集团公司取得子公司控制权并同时向第三方购买子公司少数股权的交易，在
对比较财务报表进行追溯调整时，部分公司未正确理解运用上述原则，而是按企业合并后合并方持有的被合并方的股权总比例（包括
从外部取得的部分）对比较期间财务报表进行追溯调整。

《瑞华研究 2010 ～ 2014 汇编》中的问题3-2-34也是讲这个问题的。

提问人：胖狐狸胖狐狸 时间： 2016-10-28 10:25:44

谢谢陈版的回复！陈版提及的准则要求和监管规定，确实很清楚了。但具体到我遇到的这个交易，我还有 1 个问题想再讨论下： 同一
控制下企业合并准则要求采用权益结合法，在典型的交易中（子公司通过购买母公司持有的兄弟公司股权获得对兄弟公司的控制），
我个人理解是因为合并方被合并方都受同一控制，交易可能是在最终控制方的安排下做出，此时的交易对价可能并不是公允价格，交
易可能缺乏商业实质，因此不对交易的资产负债重新计量，并从最终控制方的视角来编制合并报表也是合理的。也就是说，是因为这
个典型的同一控制下的交易的这个特点，因此使的最终控制方的视角可以下推到合并方的层面，从而使合并方得以以最终控制方的角

度来列报报表。 而如果在典型同一控制合并的同时，还有收购少数股权的交易，此时通过典型同一控制下合并交易，合并方已经取
得最终控制方的视角来列报报表的理由，因此从合并方的层面看视为控制是一直延续，所以收购少数股权的交易在合并方的层面就作
为权益性交易处理，也是合理的。（从陈版您引用的监管报告也可以看出，里面说的是通过向最终控制方买了大部分股权获得了控

制，同时向少数股东买入少数股权完成全面控股的案例） 但如果在交易中，完全没有同一控制下的权益部分的交易，仅仅是通过收
购少数股东的股份，从而获得控制的话，因为没有类似典型同一控制下合并交易这类的在最终控制方安排下的交易存在，似乎就没有
理由将最终控制方的视角下推到合并方的层面，而如果合并方不能取得这个最终控制方的角度，就不能视为之前它有获得过对被合并
方的一贯控制，因此它与被合并方少数股东的交易会不会又不能按照权益性交易来处理了？

总结来说就是，因为有“典型同一控制下收购交易”，因此合并方获得了最终控制方的视角来合并报表。由于有了这个合并报表，与被

合并方少数股东的交易可以作为权益性交易处理。如果最初的那个“典型同一控制下收购交易”不存在，会不会这条逻辑链就不成立了
呢？

回答人： chenyiwei

如 16 楼所述，你的讨论前提可能存在逻辑矛盾。如果真的出现这种情况，还需要大股东将其控制权转移给本企业，才能是同一控制
下的合并。而一旦确定是同一控制下的合并，则合并报表就是从最终控制方视角编制的。

提问人：胖狐狸胖狐狸 时间： 2016-10-28 20:40:52

这种情况下，陈版您觉得应该怎么来理解才适当呢？会否因为准则明确说“参与合并的企业在合并前后均受同一方或相同的多方最终

控制且该控制并非暂时性的，为同一控制下的企业合并”这一条，因此必须要遵照同一控制下企业合并的处理来执行？

回答人： chenyiwei

定义上应属于同一控制下企业合并。但在A的个别报表和合并报表层面，事实上是按照购买少数股权的处理方法。即A的个别报表层

面按收购该少数股东的 30 ％股权支付给少数股东的对价款作为投资成本；合并报表层面追溯重述前期比较数据时，合并日前的母公

司股权比例为 30 ％，少数股权比例为 70 ％；合并日后母公司股权比例为 60 ％，少数股权比例为 40 ％。

提问人： zhs7403 时间： 2016-10-29 13:30:27

陈老师，按照 17 楼案例，合并日后母公司股权比例为 70 ％，少数股权比例为 30 ％。是否有问题。这时候子公司控股60%，母公司控

股30%，您说的少数股权比例为 30 ％哪里来的？合并日以前子公司30%，母公司40%，您说的少数股权比例为 60 ％哪里来的？

回答人： chenyiwei

抱歉，合并日后的母公司比例为 60 ％，少数股权比例 40 ％。合并日前的 30 ％就是本次A收购B的股份。前面数字看错了，已经修改。
感谢指正。

提问人： shendiaoxialv 时间： 2016-11-18 10:41:09

陈版 您说的这个计学撮要是 13 年版的么？

回答人： chenyiwei


是 2011 版的。 2013 版的计学撮要是该年年底才出版的，这个帖子的时间是 2013 年 7 月。

提问人： shiyunhao2 时间： 2017-03-14 21:23:29

陈版主，我这有这么个问题 AB是两个自然人 对于公司甲 A占70%比例，B占30%比例。然后对于公司乙A也是占70%，B也是占

30%。那么问题是公司甲从AB手里取得乙的股权，支付的对价为 0 ，即无偿取得。那么甲从A手中取得70%股权肯定作为同一控制下

企业合并，那么从B手中取得30%作为购买少数股权处理吗？另外支付对价为 0 这种情况在甲的个别报表 以及合并报表应该怎么处理
呢。。恳请陈版主解答

回答人： chenyiwei

如果A、B不是一致行动人，则你的理解基本合理，收购A的 70 ％部分为同一控制下合并，收购B的 30 ％部分为购买少数股权。个别报

表层面的投资成本＝合并日乙公司净资产 70%+ 合并日乙公司股权公允价值30%.

# 1381 、财务报表合并抵消问题

提问人： lwlichen2007 时间： 2013-07-09 17:23:09

母公司A由于没有出口经营权，需要通过有出口经营权的进出口公司B来将产品销售给国外的控股子公司C。A开发票给B，B再开形式

发票给C，假设A销售给B产品金额 100 万元（不含税，增值税率17%，可以出口退税，退税率17%），B再销售给C金额 110 万元（不

含税，出口免增值税），假设C采购的产品年末已经全部销售，此种情况是否需要合并抵消，如何进行合并抵消，抵消分录如何做？

回答人： chenyiwei

首先要明确：A销售给B和B销售给C两步交易是否属于一揽子交易？B在整个交易过程中的收益是否事先确定，即为固定的加价，不承

担存货风险？两笔交易的品种、数量是否一一对应？ 如果是，则即使期末没有内部交易未实现利润，也应当把A对B的销售收入和C

从B的采购成本相抵销。在整个交易环节中，由A和C 构成的合并集团实际发生的对外经济资源流出（包括B收取的加价和交易过程中

的运费、税费等）癌合并报表中均应列报为管理费用。合并报表层面列报的销售成本就是该标的存货原先在A账面上的成本。

提问人： lwlichen2007 时间： 2013-07-09 20:12:37

谢谢，另外，C公司支付的货款是否在合并现金流量表中的抵消？C公司先将货款支付给B，B再支付给A。

回答人： chenyiwei
如果款项收付能够逐笔对应，且时间间隔很短的，则在合并现金流量表中应抵销。

提问人： hcl1986 时间： 2013-07-09 22:35:52

陈版，有个地方我没弄明白，a对b的销售收入是 100 ，c从b采购的成本是 110 ，差额计入财务费用吗？

回答人： chenyiwei
该交易安排的目的并非取得融资，计入管理费用更合适。

提问人： liubin988513 时间： 2013-07-09 22:40:06

如果b承担风险，假设标的相同，是否也需要抵消呢

ias18：12 When goods or services are exchanged or swapped for g oods or services which are of a similar nature and value, the

exchange is not regarded as a transaction which generates revenue. This is often the case with commodities like oil or milk where

suppliers exchange or swap inventories in various locations to fulfil demand on a timely basis in a particular location.

回答人： chenyiwei

如果B承担一般存货风险的，可以认为是两项独立交易，无须抵销。

# 1382 、陈版，请教变更投资性房地产后续计量模式的问题？

提问人： liubin988513 时间： 2013-07-09 18:36:02

假设满足转换条件，追溯调整法，是指对某项交易或事项变更会计政策，视同该项交易或事项初次发生时， 即采用变更后的会计政

策，并以此对财务报表相关项目进行调整的方法。 追溯调整不能将资产的使用状态都改变了，只能说是你是对资产当时状态的确认

会计政策改变了，所以在建的时候，按照“外购或自行建造的采用公允价值模式计量的投资性房地产，应当按照取得时的实际成本进

行初始计量。其实际成本的确定与外购或自行建造的采用成本模式计量的投资性房地产一致。企业应当在“投资性房地产”科目下设

置“成本”和“公允价值变动”两个明细科目，外购或自行建造时发生的实际成本，计入“投资性房地产(成本)”科目”处理.‘ 本期与期初的公


允价值变动，属于后续计量，计入“公允价值变动损益”

回答人： chenyiwei

基本赞同。对于 2013 年 6 月结转为投资性房地产的项目，只能从转换日开始运用公允价值模式，不能追溯到最早期间期初。

提问人： keke0826 时间： 2013-07-11 10:53:04

13 年 6 月结转为投资性房地产的项目，如根据 630 的评估报告，将评估值与成本的差额在“投资性房地产-公允价值变动”科目确认，并
相应确认公允价值变动损益呢，岂不是虚增利润？

回答人： chenyiwei
自用或者作为存货的房地产转为以公允价值计量的投资性房地产时，公允价值高于原帐面价值的差额是记入资本公积的。

# 1383 、德国会计准则与中国会计准则的主要差异？

提问人： lwlichen2007 时间： 2013-07-09 17:49:13
请教下德国会计准则与中国会计准则的主要差异有哪些？

回答人： chenyiwei

首先要区分清楚：是在德国上市的公司的合并报表层面上按照欧盟统一指令执行的IFRS，还是德国本国的会计准则指定机构制定的会

计准则？ 如果是IFRS，则与中国企业会计准则比较的相关信息很容易在往上搜索到，视野网内就有不少；如果是德国本国的会计准
则，则这方面的研究较少，可能要花一点功夫去搜索了。

# 1384 、请教陈版主，赠送消费券、储值卡的会计处理

提问人： wlx_1027 时间： 2013-07-10 00:14:30
陈版主您好，关于一些服务行业的消费券、储值卡的处理方法，请问我的理解是否正确
比如酒店、餐饮等行业，赠送的消费券或储值卡的会计处理，应该考虑该券是否与某次销售活动相关，如果相关参照积分处理，如果
只是单纯营销活动赠送消费券或储值卡，应区分由于该等消费券可能产生的成本作为销售费用处理，而客户持消费券和储值卡来消费

时，不确认收入(因该消费券系赠予客户，因此无现金流)
如其他服务行业，赠送具有面值的储值卡。与上述类似，如与某次销售活动相关参照积分处理，如果单纯营销活动而赠送，能够确认

的销售费用也是预计的成本(并非面值)，客户持卡消费时不确认收入(因系赠予客户，因此无现金流)
非常感谢

回答人： chenyiwei

基本赞同上述理解。《中瑞岳华研究 2012 》中也有类似的案例。

对于“买一赠一”、“买大赠小”等促销活动而言，其中的“赠”并非无条件，而是以“买”为前提的，所以应当把“买”和“赠”作为一个整体进

行处理，采用类似于捆绑销售的方式进行会计处理，将“买”部分的总价确认为销售收入，所售出商品和附送赠品的成本均转为营业成

本。不应单独把其中的赠品成本确认为销售费用。 企业为促销目的无偿赠送的样品、试用装、礼品等，无需受赠方履行一定义务

（如购买一定价值的商品）即可获赠的（如所谓“来就送”），此时的赠品成本应确认为销售费用，不确认收入和结转成本。因为此时
赠品成本的付出并无对应的经济利益流入，所以不满足确认收入的条件。

提问人： ying0518 时间： 2013-07-10 21:35:09
我理解单纯促销目的赠送的消费券或储值卡在赠送时属于承诺，没有经济利益的流出，无需账务处理，实际使用时按实际可确认收入
入账

回答人： chenyiwei
不赞同。这些卡本身公允价值不为零，且将来消费时将以减少经济利益流入的方式体现为一项经济利益流出，且该项经济利益流出是
由目前的派发行为导致，所以我理解符合负债的定义和确认条件。

# 1385 、关于供应链贸易

提问人： zico9999 时间： 2013-07-10 08:36:22


陈版：物流上市公司目前都有类似“贸易执行”或者“供应链贸易”的业务，从会计角度讲更适合采用净额确认收入的原则！但是税法又

规定了，企业必须财务上做销售才能进行出口退税！不知道有何解决办法？与会计师沟通后，他们认为在 3 年 1 期的申报报表中，如

果改动收入较大（净利润无影响）则涉及重大会计差错~但是资产负债表的重分类错误则不认为是重大差错！（货币资金项目）~！
不知道您有何意见？！

回答人： chenyiwei

1 、会计和税务是两个独立的体系，应当各自遵循各自的规则，不可能为了满足税务上的要求而采用违反会计准则的会计处理，尤其

是对上市公司和IPO企业而言。 2 、实务中通常对于资产负债表上资产内部、负债内部的重分类错报相对于利润表上的重分类错报有

更大的容忍度，这也是因为IPO和上市公司对利润指标的重视所导致的。但你提到的这个说法太过绝对。

# 1386 、关于筹建期管理人员工资问题

提问人：马达加斯加马达加斯加 1 时间： 2013-07-10 09:15:20

您好楼主，我有些问题想咨询一下。一个公司有两个项目（假设为A,B）正处在筹建期，公司无实际经营业务，请问管理人员的工资
是记到在建工程吗？如果是按照什么标准分配到两个项目呢？另外利润表全部按零列示是吗？现金流也记到支付的其他与投资活动有
关的现金吗？谢谢

回答人： chenyiwei
本版面上对此问题已经讨论过多次。企业即使处于筹建期，在新会计准则下也是由利润表的。管理人员的工资应当在发射时费用化，
不能计入在建工程成本。因为管理人员并不直接从事资产的建造，不直接改变资产的技术状态，其职能更多地体现为保证企业作为一

个法人的日常运作，不属于为了使固定资产达到预定可使用状态所必需的支出。 在此期间发生的不计入在建工程成本的现金支出仍

作为经营活动的现金流出。这是因为根据现金流量表对三类活动的定义，“经营活动”是一个剩余类别，不能归入投资、筹资活动的现

金流量都被归入经营活动，所以与通常对“经营活动”的理解不一致。

提问人： mlccpa 时间： 2013-07-10 20:18:25

装修费处理：应单设“固定资产——房屋装修”项目，在本次装修完成后至下次装修前的期间内计提折旧。这一点无论《企业会计制

度》还是新准则都是一致的。（新准则下只有经营租入固定资产的改良才计入长期待摊费用） 是否可以一次性计入费用，主要是从
重要性原则角度考虑。如果金额超过重要性标准的，不应一次性费用化。

回答人： chenyiwei
可以基于重要性原则考虑能否接受一次性费用化的简化处理方式。

# 1387 、请教陈版股份代持的帐务处理

提问人：土豆拉拉土豆拉拉 时间： 2013-07-10 09:48:35

请教陈版，如果发生股份代持，作为代持方未实际出资但作为名义股东。 1 其是否应当就该事项进行帐务处理，反映在报表上？ 2 如

果需反映，如何进行记录，借：长期股权投资 贷：其他应付款-股份代持 是否合适？

回答人： chenyiwei
如果实际上并不享有作为股东的权益，也不承担作为股东的义务，则无需进行帐务处理，因为这样确认出来的投资和应付款项分别不
符合基本准则对资产和负债的定义和确认条件。

提问人： cherishfei 时间： 2015-10-20 20:38:54

请教陈老师，如果这个投资款是由实际股东先打给名义股东，然后名义股东再进行出资，因此实际股东账务做了其他应收-名义股东

处理，请问这种情况下，可否签订双方代持关系解除协议，据此确认长投并冲回其他应收-名义股东呢？如果不能这么处理，该其他
应收如何披露及处理？谢谢

回答人： chenyiwei

实际股东本来就应当确认股权投资而不是其他应收——名义股东。

提问人： cherishfei 时间： 2015-10-21 16:29:02
谢谢陈老师，实务中可能他们就没签订这个代持协议，工商手续都是以名义股东办理的，这种情况下，能否确认为实际股东的投资
呢？

回答人： chenyiwei

要重证据，这种情况是既要形式也要实质。没有法律上认可的代持协议的，不能认为是代持。

提问人： nizi124 时间： 2017-06-06 13:05:55

请教陈老师，只要认定确属于股权代持情形（比如双方已签订股权代持协议，且实际出资顺序为：实际股东→名义股东→被投资方，

分红：被投资方→名义股东→实际股东），那么名义股东就不需要做任何账务处理，而是由实际股东对此投资行为做相关的账务处理
吗？

回答人： chenyiwei
一般可以这样理解。因为该项股权对名义股东而言不符合资产定义。

提问人： wangxuqing70111 时间： 2017-06-06 23:44:47

关于股权代持，再请教陈老师：有A公司出资 100 万元100%投资成立B公司，B公司当地政府人才引进优惠政策要求，B公司如享受政

策必须有符合条件的博士C（系A公司 员工）自然人个人控股，于是A公司与C签订代持股协议，A公司将其持有B公司的51%股权交由

C博士持有，而实际出资资金及经营决策和利润分配等等都与C博士无关，A公司对B享有100%的实质控制权。在A公司账面反映其他

应收款-C博士 51 万，B公司账面实收资本--A公司 49 万，实收资本--C博士 51 万；请问老师，在A合并报表报表层面，B公司应纳入合

并范围 ，A公司是合并49%呢，还是100%合并B公司? 100%合并时，借：实收资本 100 ，贷：长投 49 贷：其他应收款-C博士 51 ，

行的通不？ 谢谢！

回答人： chenyiwei

1 、A公司账面上不应确认对C的其他应收款而应确认对B的 100 ％股权投资。所以长期股权投资成本应为100.2、A公司的合并比例应

为 100 ％。

提问人： liubin988513 时间： 2017-06-11 17:03:20

@chenyiwei 陈老师，最高人民法院关于适用《中华人民共和国公司法》若干问题的规定（三）：商事实践中，由于各种原因公司相
关文件中记名的人（名义股东）与真正投资人（实际出资人）相分离的情形并不鲜见，双方有时就股权投资收益的归属发生争议。我
们认为，如果名义股东与实际出资人约定由名义股东出面行使股权，但由实际出资人享受投资权益时，这属于双方间的自由约定，根
据缔约自由的精神，如无其它违法情形，该约定应有效，实际出资人可依照合同约定向名义股东主张相关权益。故我们在解释（三）
作了此种规定。另一方面，我们认为《公司法》第三十三条第二款规定股东名册中的记名，是名义股东（即记名人）用来向公司主张
权利或向公司提出抗辩的身份依据，而不是名义股东对抗实际出资人的依据，所以名义股东不能据其抗辩实际出资人。同样，《公司
法》第三十三条第三款虽然规定未在公司登记机关登记的不得对抗第三人，但我们认为在名义股东与实际出资人就股东资格发生争议

时，名义股东并不属于此处的“第三人”，所以名义股东不得以该登记否认实际出资人的合同权利。在实际出资人与名义股东间，实际
出资人的投资权益应当依双方合同确定并依法保护。但如果实际出资人请求公司变更股东、签发出资证明书、记载于股东名册、记载
于公司章程并办理公司登记机关登记等，此时实际出资人的要求就已经突破了前述双方合同的范围，实际出资人将从公司外部进入公
司内部、成为公司的成员。此种情况下，参照《公司法》第七十二条第二款规定的股东向股东以外的人转让股权，应当经其他股东过

半数同意，我们规定此时应当经其他股东半数以上同意。 按照司法解释理解，只要c博士登记在股东名册了，就应该享有权益，而a

与c的协议约定的投资收益等的归属属于公司外的协议。这个时候直接a确认100%股权投资是不是不太合适。当然，这个案例比较极
端，就一家股东。

回答人： chenyiwei
即，不能单纯依据会计准则以外的法律条文（含司法解释）作为会计处理的依据。

回答人： chenyiwei

这是实质和形式的区别。民法的基本特点是“不告不理”，在双方均依照合同履行、无争议的情况下，实质上股东权利和义务均归属于

A，所以A应确认对标的公司的投资。如果发生纠纷进入诉讼程序，才考虑此类司法解释。

提问人：呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2017-11-08 09:31:45

我遇到一家小贷公司的审计，小贷公司有两位自然人股东退出，小贷公司就让公司员工代持退出股东的股份。财务处理为： 借：其

他应收款 贷：实收资本 当时我与管理层沟通时，他们说这是国家对小贷公司的出资额和出资人数有规定，否则公司就不符合开设小

贷公司的审批条件。 陈版这时我如何处理？

回答人： chenyiwei
这些员工的持股款项是公司出的？员工不享有分红、表决、转让等股东权利？如果是，实质上是库存股。

# 1388 、同一控制下企业合并追溯问题

提问人： liubin988513 时间： 2013-07-10 17:32:40


第十七条 母公司在报告期内因同一控制下企业合并增加的子 公司，编制合并资产负债表时，应当调整合并资产负债表的期初数。

因为去年 10 月份就合并了，所以站在今年 6 月份【半年报的资产负债表期末时点】，应当是已经合并了，由于同一控制，所以比较报
表也应当将该被合并方净资产纳入

回答人： chenyiwei

基本赞同。此时如果没有差错更正和会计政策变更情况出现的，该项“调整前”和“调整后”数据应该是同一个。

# 1389 、调整递延所得税资产，涉及所得税费用的问题。

提问人：二百一十三二百一十三 时间： 2013-07-10 14:04:30
在审计中发现少提坏账准备了，补提坏账准备后，就有了相应的递延所得税资产和所得税费用，但报表的利润总额和净利润已经是负

数了，调整后净利润需要再减去确认的所得税费用吗？ 另外，亏损的这部分是不是也要确认相关递延所得税资产？？

回答人： chenyiwei

提示： 1 、对递延所得税资产的确认要遵循谨慎原则，确保未来暂时性差异转回期间可产生足够多的应纳税所得额。 2 、对于此类同
时存在资产帐面价值和计税基础之间暂时性差异和可抵扣亏损的情况而言，应注意确认递延所得税资产的确认顺序：首先确认与可弥
补亏损相关的递延所得税资产，在全额确认了与可弥补亏损相关的递延所得税资产的基础上，如果预计未来还有可利用的应纳税所得
额的，才能确认与资产减值准备等资产帐面价值和计税基础之间的暂时性差异相关的递延所得税资产。

# 1390 、同一控制下企业合并，合并日确定问题

提问人： lxch119 时间： 2013-07-10 21:18:16

1 月 31 日作为合并日更为合适。第二同一控制企业合并，跟被合并方评估值关系不大。

回答人： chenyiwei
基本赞同此观点。

提问人： shanghui05 时间： 2013-07-12 11:13:58

那么A公司对B公司长期股权投资的会计处理是否正确呢？即先冲减资本公积-资本溢价，再冲减盈余公积-储备基金。

回答人： chenyiwei
同一控制下企业合并的对价款与被合并方帐面净资产之间的差额，都是先冲减资本公积中的股本溢价，不足冲减的再冲减留存收益。

提问人： shanghui05 时间： 2013-07-13 16:25:59
留存收益的冲减顺序为：先盈余公积，后未分配利润？

回答人： chenyiwei

是.

# 1391 、关联交易问题

提问人： qd6zf 时间： 2013-07-10 16:22:01
请教：集团拟将其下的一块资产无偿划拨给其控股的一家上市公司，作为权益性投入增加上市公司的资本公积，那么被划拨的这块资
产是以账面值入账还是以评估值入账？先谢谢了

回答人： chenyiwei
这项资产是否构成业务？构成业务的，按照同一控制下的企业合并的处理原则，以帐面价值入账；不构成业务的，按照该资产的公允
价值入账。但是无论属于哪一种情况，记入资本公积的金额都要扣除将资产的公允价值计入应纳税所得额导致的对应的应纳所得税
额。

提问人： qd6zf 时间： 2013-07-10 22:42:00
是集团下从事销售业务的一家公司，以股权形式注入的，根据您的解答应该按同一控制下企业合并处理吧。
另外，假如是不构成业务的一块资产，以公允价值入账了，以后在集团合并报表层面，该资产公允价值相对原账面价值的增值部分需

要抵消吗？

回答人： chenyiwei
集团合并报表层面应当将评估增值予以抵销，恢复到以原账面价值为基础持续计量。

# 1392 、特殊改制问题 求助chenyiwei

提问人： lxch119 时间： 2013-07-10 23:09:49

1.《企业会计准则解释第 1 号》(财会[2007]14号)第十条规定:“企业引入新股东改制为股份有限公司，相关资产、负债应当按照公允价
值计量，并以改制时确定的公允价值为基础持续核算的结果并入控股股东的合并财务报表。改制企业的控股股东在确认对股份有限公

司的长期股权投资时，初始投资成本为投出资产的公允价值及相关费用之和。”

回答人： chenyiwei
赞同。无论是改制为全资子公司还是非全资子公司，被改制企业自身均需要调帐，母公司对其的投资也应调整到以净资产公允价值为
基础计量，差额调整权益。

提问人： car858 时间： 2013-07-11 07:08:34

各位辛苦 问题出在母公司改制时已将对子公司长期投资按评估值调账，如子公司现在改制，母公司再按子公司评估值调整一次长期
投资，是否不妥

回答人： chenyiwei
应无问题。导致两次调整的事项不同，这两次调帐各自都符合适用的会计准则的规定。

提问人： car858 时间： 2013-07-11 21:03:40

说说我的看法：子公司的改制应理解为与母公司在 2008 年同时完成，只是未履行完工商变更程序导致这一历史遗留问题。否则母公

司的评估值折股有瑕疵。实质改制时点是 2008 年， 2013 年只进行形式上的工商变更。 （ 1 ）子公司当年实际未履行工商变更程序，

应该现在解决该历史遗留问题，即现在进行工商相关变更，由母公司直接出具相关文件，而无需报国资部门； （ 2 ）子公司现在应按

照 2008 年母公司整体评估时的评估结果调整账务，并以持续核算的结果折股； 2013 年本次评估仅供工商登记时证明净资产评估值不

低于注册资本用，不必调账折股。 （ 3 ）母公司长期投资 2008 年已按评估结果调账，本次不宜再次按评估结果调账。
欢迎拍砖

回答人： chenyiwei

此类评估调整的“驱动事件”就是该企业本身的改制。当初该企业自身未改制，所以在其自身报表中，以及在母公司合并报表中，其资

产、负债等以原帐面价值计量并无不当。“子公司的改制应理解为与母公司在 2008 年同时完成，只是未履行完工商变更程序导致这一

历史遗留问题”的说法是没有足够证据支持的，除非有证据（如当初的改制方案）表明当初也要求该子公司进行改制，但该子公司并

未按要求进行调帐和工商变更。 如果目前的改制经过了完整的审批程序，应认为目前才是改制时点，该子公司自身帐面以及合并报
表层面对该子公司各项资产、负债的计量，之前是历史成本，现在改制后按现在的公允价值调整。

# 1393 、bt项目按期确认融资利息收入，具体怎么记呢？（中瑞岳华研究没看明白）

提问人： lxch119 时间： 2013-07-10 23:28:02

这个应该由陈版给你解释。 我认为：融资利息，对投资方而言属于让渡资产使用权收益，应当计入其他业务收入。

回答人： chenyiwei
基本赞同。目前没有统一的规定和惯例，但一般理解，项目公司计入主营业务收入，投资方计入其他业务收入。

# 1394 、求助，关于汇兑损益

提问人： angleyuyuyu 时间： 2013-07-11 02:40:46

实务中碰到这么一个问题，企业去年是每月末确认汇兑损益，不过今年有 2 月份忘了确认了，直接用3.31的汇率和1.31的汇率确认三
月份和二月份的汇兑损益，这样是否会产生差异？

回答人： chenyiwei


主要差异可能体现在 2 、 3 月份利润表项目之间存在重分类错报（尤其是汇兑损益和其他项目之间）。请给予重要性原则考虑能否接
受这样处理，而不再建议进一步调整。

# 1395 、对企业购买的信托产品如何进行金融资产分类

提问人： cycyang 时间： 2013-07-11 09:48:57
如题，是否根据投资对象作细分？

回答人： chenyiwei
考虑该新拓产品自身特点（如是否为保本或者固定收益（保底收益）、有无明确的到期日、到期前能否提前转让或赎回）、管理层持
有意图、有无活跃市场等因素综合分析判断。

提问人： cycyang 时间： 2013-07-12 09:58:17
由于投资项目多数为类贷款性质，无保本，有明确到期日，可提前转让但流动性较差无活跃市场，在这种情况下是否划分为贷款及应
收款类别？

回答人： chenyiwei

如果不承诺保本和保底收益，一般不可以划分为贷款和应收款类别。 但是，如果明确资金用途就是向特定单位发放委托贷款，因此
本企业面临的未来现金流量的风险和报酬特征与直接对该特定单位发放贷款实质上相同的，则可以基于实质重于形式原则认为是贷款
和应收款项类的金融资产。

# 1396 、租来的办公室装修款，能否做为资产转让再开发票销售？

提问人： wu02bj 时间： 2013-07-11 10:12:54
租来的办公室装修款，能否做为资产转让再开发票销售？

回答人： chenyiwei
只要转让对象（出租人或者下家）同意出价接受这些装修资产，且相关法律法规或者合同对此类资产的转让未设置限制，通常此类交
易并不违反法律的禁止性规定。

# 1397 、长期投资、合并、定制厂房账务处理

提问人： liuwa99 时间： 2013-07-11 10:53:09

陈版求救： 公司背景：原国有上市公司下属控股子公司，属于地方国资委控股，处于房地产行业。因国资委统筹计划将该子公司

在主板上市。 问题 1 ：年初该子公司对国资委定向增发股份，致使上市公司由原来的控股子公司变成重大影响，改用权益法核算。

6.30日，子公司又向公司高管增发股份，按照评估价增发股份，因此次增资，导致上市公司股权由重大影响变更为不具重大影响，权

益法转成本法核算。 1 ）请问上市公司长期股权投资如何处理？合并报表如何编制？ 2 ）子公司增发股权是按照增资扩股进行账务处

理，还是股权支付处理？ 3 ）该子公司上市公开发型股票后，致使上市公司股权持股比例进一步减少，其如何账务处理？ 个人看

法，请陈版指教： 1 ）单体报表：年初因增发股份导致公司持股比例下降，拟按照长投处置处理，差异进损益，由此长投由权益法

转成本法，权益法下长期投资等于年初净资产乘以下降后的持股比例确认。 1-6月权益变动上市公司按照权益法确认相关损益及长
投。增资扩股后，按照增资后的净资产乘以其持股比例，确认长期投资成本法的账面价值，其差异确认相关损益。（请问陈版，上述

看法是否合理，有相关依据没有？） 合并报表：第一次增资上市公司丧失控制权时，编制合并报表，在合并层面按照子公司公允
价值乘以第一次增资后的持股比例与年初权益法下确认的长期投资账面价值差异，调整当期损益。借：长期投资；贷：投资收益等。

（年末或6.30时如何对合并层面上确认长期投资进行确认？请陈版指教） 2 ）对于子公司我们在账务处理时直接按照增资扩股处

理，借：银行存款，贷：股本+资本公积，但在《企业改制上市实务-2012版-上交所》中指出需要按股份支付处理，请问陈版如果按

股份支付账务如何处理、两者处理差异在哪？ 3 ）在成本法下因增资扩股致使持股比例下降，不改变其账面价值，公司上市后，按
照公允价值和管理层持有意图，重分类至可供出售金融资产，差异进资本公积。

问题 2 ：上市公司今年承接一定制项目，上市公司出地，根据与客户协商及设计按照客户的需求进行建造工业厂房，其建造费用由客

户出资，建成后整体转让客户。客户根据其造价乘以约定的百分比支付给上市公司代建的管理费+协商的土地价款作为实际的支付对
价。请问改业务的转让是按照商品销售处理，还是按照建造合同准则处理？能不能将土地和建造分开处理，土地作为销售，建造按照
建造合同处理？请陈版指导。

回答人： chenyiwei

1 、对于上市公司单体和合并报表层面的处理，基本赞同你的理解。 对于权益法核算的被投资单位增资扩股导致本企业股权比例下降

时，虽然持股比例下降，但由于新股东增资溢价较高等原因导致本企业在其净资产中所享有的份额反而增加的，按照证监会《会计监

管问题解答（ 2011 年第一期，总第五期）》第一条的规定处理，差额按时同处置股权计入投资收益。 在合并报表层面，丧失控制权

之后按照解释 4 号第四条规定处理。由于剩余股权要按照处置日的公允价值重新计量，因此后续权益法核算所依据的被投资单位可辨
认净资产价值，在合并报表层面就变为处置日公允价值，但在单体报表层面仍保持最初取得投资时的公允价值。

2 、子公司向其高管增发股权，发行价低于标的股权在发行日公允价值的，差额按照股份支付的原则处理，一次性计入损益或者在等
待期内摊销。

问题 2 ：不排除“将土地和建造分开处理，土地作为销售，建造按照建造合同处理”，因为这两项交易各自有一定的独立性。

提问人： ying0518 时间： 2013-07-11 21:49:29
请教陈版，上市公司层面，对子公司成本法核算的投资因子公司增资转为重大影响，视同处置部分股权的依据是什么？

回答人： chenyiwei
相当于先由该子公司的全体股东按原持股比例增资，增资总额相当于引入新投资者的入资额；然后本企业再以与入资额相同的价格对
其予以处置。

提问人： liuwa99 时间： 2013-07-12 09:27:05

感谢陈版指教。 关于增资问题是不是这样理解，上市公司在期初合并时对子公司长期投资按照子公司公允价值反映在合并报表中，

我在6.30的时候合并层面的长期投资是不是要根据子公司净资产公允价进行调整，那么在年末的时候由权益法变更为成本法后，也需
要按公允价值重新确认合并层面的长期投资吗？？

回答人： chenyiwei

1 、上市公司在期初合并时对子公司的各项资产、负债应当以原购买日的公允价值为基础持续计算的金额纳入合并报表。 2 、 6 月 30

日丧失控制权后，对剩余股权按照解释 4 号第四条的规定按照处置日公允价值重新计量，差额计入损益。 3 、年末，如果进一步降低

股权比例导致丧失重大影响，变为成本法核算的，如果是在IFRS下，根据IAS 28，应当需要按照丧失重大影响之日的公允价值对剩余
股权再次重新计量，差额计入损益。但在中国准则下目前没有这样的要求，所以丧失重大影响转为成本法时，是按照丧失重大影响之
日的长期股权投资原帐面价值为基础结转的。

提问人： ying0518 时间： 2013-07-12 20:14:40
谢谢陈版，进一步请教，楼主帖子中说，上市公司的母公司单体报表，对子公司成本法核算的投资因子公司增资后转为重大影响，视
同处置的依据是什么？国际准则中有相关规定？

回答人： chenyiwei
前面帖子的批注中已经提到过，视同两步交易，其中有一步就是处置部分股权并导致丧失控制权。

提问人： ying0518 时间： 2013-07-12 20:20:01
如果单体报表中成本法核算的长期股权投资（无重大影响）被投资单位增资导致持股比例发生变化，应该如何处理？

回答人： chenyiwei
不作处理。

提问人： ying0518 时间： 2013-07-12 20:24:14
谢谢陈版，如何理解这两者之间的差异？我理解对单体报表而言，投资者都没有增加或减少对被投资企业的投资，为什么会有两种处
理方式。

回答人： chenyiwei
权益法下，长期股权投资的帐面价值需根据在被投资企业净资产中所占的份额调整，而成本法下如果投资成本不变则不用调整（减值
除外），由此导致差异。

# 1398 、股权转让问题

提问人： liugangqd 时间： 2013-07-11 11:34:03

A为集团公司，B为A公司的全资子公司，A、B公司各占C公司50%股权，现在A公司拟将对B公司的股权全部无偿划转给C公司，该如

何进行处理？A集团公司为国有独资公司，无偿划转已经国资委批准。


回答人： chenyiwei

如果按照你说的方法处理，则B、C之间会出现循环持股的情况，导致股权不清晰。如有可能，可建议B先把持有C的股权划转给A，然

后A再把B的股权划转给C。

提问人： Alisa_wang 时间： 2013-07-17 16:42:10

陈老师，如果A公司购买B公司持有的C公司股权，转让款 10 亿元，约定二年内分期支付，未按期支付款项时，需要支付利息。 那A公
司支付的利息，是否能做为长期股权投资成本？

回答人： chenyiwei

不可以。长期股权投资不属于借款费用准则所指的“符合资本化条件的资产”。

# 1399 、上重组委是否要审计收购方的问题

提问人： sunwarchan 时间： 2013-07-11 15:37:26
请教一个问题：

如果未达到50%标准，不构成重大资产重组的情况下，发行股份收购资产，上 重组委 是否必须要收购方（上市公司）一年一期的审
计报告？

回答人： chenyiwei
似乎没有明确规定必须提供上市公司一年一期的审计报告。但为了编制备考报表的需要，对上市公司的半年度报表实施必要的审计是
完全需要的。

# 1400 、告假（ 2013 年 7 月 16 日～ 26 日）

提问人： chenyiwei 时间： 2013-07-11 19:32:05
各位网友、其他版主、社区管理员：

我将于 7 月 16 日（周二）去境外旅游， 26 日返回。在此期间可能无法或者不能及时管理版面和回复问题，特此预先告知各位，也请本
版面其他版主和社区管理员在此期间多费心了！

chenyiwei

回答人： chenyiwei
各位网友、其他版主、社区管理员：

我将于 7 月 16 日（周二）去境外旅游， 26 日返回。在此期间可能无法或者不能及时管理版面和回复问题，特此预先告知各位，也请本
版面其他版主和社区管理员在此期间多费心了！

chenyiwei

提问人： nikankan 时间： 2013-07-13 11:53:50
陈版福利不错，每年都能出境游

回答人： chenyiwei
自己花钱出去的。公司只给年休假。

# 1401 、请教版主，外资无形资产入股瘕疵的减资相关问题

提问人： hhlxylxy 时间： 2013-07-11 21:48:05

该企业为中外合资企业，外资在增资时以无形资产作价人民币 800 万增资，该无形资产并不来自境外，经过了评估，但未验资事务所
未经过外管局函证手续。

因为想上新三板及以后IPO,现想解决该问题，该企业已经过了外币增资（相当于 800 万人民币的美元），手续完备，经过了外管局，
商务局等手续。


接下来，他们拟进行一个减资。减资减无形资产 800 万（包括政府批文，外管局批文，商务局文均指明减无形资产），但他们觉得该

无形资产已摊销完毕，且在生产经营过程中受益于该无形资产。因此在不能退回无形资产的情况下，退回给股东 800 万元。同时会计

处理直接做 借：实收资本 800 万 贷：银行存款 800 万
也就是相当于一增一减（同样的金额），能达到纠正该瘕疵的目的吗？该怎样走才是正途

回答人： chenyiwei
实务中很少看到增资后再减资的，一般都是把补足的现金直接贷记资本公积处理了，不会再退回的。

提问人：无意随风无意随风 时间： 2013-07-16 09:36:48
不过话说回来，请教陈总，直接全额贷记资本公积，会不会引来捐赠的所得税呢？

回答人： chenyiwei
不排除这种可能性，

# 1402 、请教陈版，房地产企业预缴的所得税如何进行处理？

提问人： lh_2311 时间： 2013-07-11 22:56:00

陈老师您好，请问执行企业会计准则的房地产开发企业（当年会计利润为-50万），在预售期按照预收款预缴的所得税，如何进行账

务处理？确认递延所得税资产的话，是否可以直接做账务处理：借：递延所得资产 贷：银行存款（预交的所得税）？谢谢！

回答人： chenyiwei
应分别确认当其所得税负债和递延所得税资产：

借：所得税费用——当期所得税费用，贷：应交税费——企业所得税

借：递延所得税资产，贷：所得税费用——递延所得税费用。

提问人： hcl1986 时间： 2013-07-12 06:51:13
陈版，预交的所得税应计入应交税费预提税金，列报时列在其他流动资产或其他非流动资产吧

回答人： chenyiwei

不是。这种情况根据国税发[2009]31号规定，是按照预收款项和计税毛利率计算出预计利润额，直接计入应纳税所得额的。税法并不
承认这是预缴税款。所以只能作为会计和税务之间的暂时性差异，确认递延所得税。

提问人： lh_2311 时间： 2013-07-12 08:50:12

还有两个疑问： 1 、当期的所得税费用等于实际预缴数，而确认的递延所得税资产也等于预缴数？ 2 、在预缴时：借：应交税费—企

业所得税 贷：银行存款 ，综合三笔分录后最终的结果 也就是：借：递延所得税资产 贷：银行存款。是否可以这样理解？

回答人： chenyiwei

1 、递延所得税资产系根据存货和预收款项两者的暂时性差异金额和适用税率计算，且要考虑有无亏损和能否弥补问题，实务中多数
情况下与当期所得税负债金额一致，但不排除有例外情况。

回答人： chenyiwei

1 、递延所得税应根据暂时性差异金额和适用税率计算，实务中多数情况下两者金额相同。 2 、所得税费用的明细项目不同，因此含
义不同。

提问人： hcl1986 时间： 2013-07-12 16:10:15

那房产企业按预收款计算预缴的营业税及土地增 值税列报列入“其他流动资产”或者“非流动资产”，而为什么按照预计毛利率预缴的所

得税为什么不能这么理解，还有“税法并不承认这是预缴税款。所以只能作为会计和税务之间的暂时性差异，确认递延所得税”中确认

递延所得税时，是依据“应交税费”的计税基础与账面价值的差异计算的吗？

回答人： chenyiwei

2 、递延所得税资产是根据预收款项（帐面价值大于零，计税基础为零）和存货（计税基础为零，帐面价值大于零）两者的暂时性差
异计算的。

回答人： chenyiwei


1 、营业税和土地增值税都承认是预缴（土地增值税最后还有清算过程），但企业所得税是规定直接计入应纳税所得额，所以税法不
承认是预缴。

提问人： hcl1986 时间： 2013-07-12 20:17:16

“预收账款”的暂时性差异金额的能理解，存货的计税基础为什么是零呢,如何理解？

回答人： chenyiwei

因为税法上是按照当期预收款项乘以计税毛利率确定应纳税所得额的，例如计税毛利率为15%，则相当于同时将 100 万元房款和 85 万

元存货成本纳入了应纳税所得额的计算，相当于本期内存货成本已经税前扣除 85 万，这 85 万在以后年度就不能再重复扣除。

提问人：兜兜宇兜兜宇 时间： 2014-03-06 11:16:37

请教陈版：若企业只做一笔会计分录 借：应交税费—应交所得税，贷：银行存款 期末报表应交税费以负数列支。请教陈版，若企
业坚持不做调整，不调整到递延所得税资产或其他流动资产，是否影响审计报告的出具，房地产公司是集团下子公司，现集团要发
债，我们在进行发债审计，暂不考虑是否超过或者临近重要性水平。

回答人： chenyiwei
该处理不符合会计准则规定，如果对被审计财务报表整体影响重大，则会影响审计意见类型。

提问人：呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2018-01-27 22:22:04

陈版，您这个回复， 递延所得税资产是根据预收款项（帐面价值大于零，计税基础为零）和存货（计税基础为零，帐面价值大于

零）两者的暂时性差异计算的。 这里的预收款项我能理解，但是存货我没有理解，请您指导！

回答人： chenyiwei
税法上按计税毛利计入应纳税所得额，相当于存货成本已在税前扣除，计税基础为零，但账面价值不为零。

# 1403 、同一控制下的企业合并的会计处理

提问人： yry3183 时间： 2013-07-12 09:15:08

A公司有两个全资子公司B和C，假设B和C的注册资本均为 1000 万元。因业务整合的需要，A公司以其对C公司的股权向B公司出资，C

公司变为B公司的合资子公司，A公司的孙公司。假设，合并时，C公司的账面价值为 1500 万元，A公司对C的股权评估值为 3000 万

元，且已按 3000 万元进行了增资工商登记。请问，合并日各相关公司如何进行会计处理（不考虑合并后盈亏问题）？B及A如何编制

合并报表的抵销分录？试编如下： 1 、单体报表 （ 1 ）C公司仅调整实收资本的明细 （ 2 ）B公司：借：长期股权投资－C 　　1500 万

元 　　　　　　　　贷：实收资本－A 　　3000 万元 　　　　　　　　贷：未分配利润　　　－ 1500 万元 （ 3 ）A公司：借：长期

股权投资－B 　　1500 万元 　　　　　　　　贷：长期股权投资－C 　　1500 万元 2 、合并报表 （ 1 ）B公司合并C公司：　　　　

借：实收资本－C 　　　1000 万元 　　　　　　　　　　　　　　　　　贷：长期股权投资－C 　　1500 万元

　　　　　　　　贷：未分配利润　　　　　－ 500 万元 (?) （ 2 ）A公司合并B公司　　　　　借：实收资本　 3000 万元

　　　　　　　　　　　　贷：长期股权投资－B 　　2000 万元 　　　　　　　　　　　　　　　　　贷：未分配利润　　　

1000 万元 (?)

请教陈版及其他各位老师了!!!!!

回答人： chenyiwei
各公司个别报表层面的处理基本恰当。

B的合并报表层面，合并C的处理基本合理，但通常把贷记未分配利润负数写成借记未分配利润正数，并注意编制恢复被合并方留存
收益的分录。

A的合并报表层面，由于没有提供进一步信息，因此无法判断该抵销分录是否恰当。但是，必须注意确保最终合并结果与未发生该项
内部重组交易时的合并结果完全一致。可根据这一点复核合并结果的正确性。

提问人： sinvin 时间： 2014-02-17 15:01:04

陈老师，现在遇到这样一个问题： A公司 2013 年发生两个同一控制下合并B公司和C公司（A¥B¥C都受D控制，B和C无投资关

系)，B 和C公司注册资本均为 100 万元，净资产分别为 120 万元、 75 万元，A公司分别各出 100 万元收购B 和C的100%股权，A确认对B

公司长投成本 120 万元，同时形成 20 万资本公积；A确认对C公司长投成本 75 万元，（合并前A公司无资本公积），按照会计准则应该

调减资本公积和留存收益 25 万元。 请问能否先调减合并B公司形成的资本公积 20 万元，余额 5 万元再调减盈余公积？ A合并B确认:

借：长投-B 120 贷：银行存款 100 资本公积 20 A合并C确认:借： 长投-C 75 资本公积 20 盈余公积 5 贷：银行存款 100


回答人： chenyiwei

可以。A合并B形成的资本公积也可以用于冲减同时合并C时的差额，条件是两次合并交易同时发生，或者A并B先于A并C。

提问人： sinvin 时间： 2014-03-02 15:48:05
陈老师，关于这个问题还是延伸到合并了

当编制期末合并报表的时候，A合并B在确认长投成本时形成的 20 万元资本公积，是否在合并层面需要抵消。 （ 1 ）借：股本 100 未

分配利润 20 万 贷：长期股权投资 120 （ 2 ）借：长期股权投资 20 贷：年初未分配利润 20 （为了未分配利润科目在期初、期末

衔接，模拟合并） （ 2 ）借：资本公积 20 贷：长期股权投资 20

回答人： chenyiwei

A的合并报表层面，这部分资本公积调整数是继续保留的。如果到了这些公司共同的更上层母公司的合并报表层面，就要作为内部交
易完全抵消，视同没有发生过该内部股权转让交易一样。

# 1404 、请教陈版，母子公司会计政策不一致

提问人： liubin988513 时间： 2013-07-12 18:18:40

在编制合并财务报表前，母公司应当统一子公司所采用的会计政策，使子公司所采用 的会计政策与母公司一致，。子公司所采用的

会计政策与母公司不一致的，应当按照母公司 的会计政策对子公司财务报表进行必要的调整；或者要求子公司按照母公司的会计政

策另行 编制报财务报表。

会计政策，是指企业在会计确认、计量和报告中所采用的原则、基础和会计处理方法。 会计政策包括的会计原则、基础和处理方
法。

1 ，对于同一交易类型事项，一般需要按照相同的会计政策，除开你有明确证据证明两者在某些因素有显著差异导致两者确认计量报

告采用的会计处理方法不一样 2 ，不同的类型，可以根据实际情况选择不同的会计政策。比如对于采购量少，价值高的大宗物资，采
用个别认定法可能比加权平均法等更能反映情况，不过这需要在会计政策中披露了。

回答人： chenyiwei
基本赞同。需要根据母子公司的存货自身特点和业务模式等因素考虑有无必要统一。实质上业务类似的，则建议统一。

# 1405 、坏帐准备的政策问题

提问人： liubin988513 时间： 2013-07-12 18:11:20

主要是你集团层面会计政策的制定。如果属于这种通用模板的”经单独测试后未减值的应收款项（包括单项金额重大和不重大的应收
款项）以及未单独测试的单项金额不重大的应收款项，按以下信用风险组合计提坏账准备。以账龄为信用风险组合的应收款项坏账准

备的计提方法：应收账款一年以内多少多少--------------"，这种情况只能统一了，除开今年修正下，在合并层面修改下减值的会计

政策。 ，比如说物业形成的应收账款多少多少，采矿业形成的应收账款多少多少--------------

回答人： chenyiwei
由于物业和采矿是两肋很不相同的业务，其风险和报酬特征存在很大差异，建议将相应的应收款项归入不同的信用风险组合考虑坏帐
准备问题，而不同组合的坏帐计提方法和比例可以不同。

# 1406 、请问如果原料是危化品，而产品不是，需要计提安全生产费吗？

提问人： alony 时间： 2013-07-13 11:59:51

多谢！ 但似乎跟我问的还不完全相同啊。。

回答人： chenyiwei
根据该企业是否为安全生产责任主体，是否有责任进行安全生产方面的投入而定。从目前情况看，原料是危化品的情况也需要提取安
全费。这种情况易造成计提显著超过使用数，导致余额越滚越大的情况。

# 1407 、求助陈版，关于区分与资产相关或与收益相关政府补助的问题

提问人： liubin988513 时间： 2013-07-12 18:06:05


借入款项的利息 2000 万元均予资本化，所以针对该利息支出的补助一般情况下属于资产相关的政府补助。因为你借款利息资本化每

个固定资产都会有实际资本化的数据，所以可以按照800/资本化的 2010 年发生的基建项目支出取得贷款贴息×各个资产资本化利息

逐项按照资产使用年限摊销。 当然，考虑到金额小，且大部分资产使用年限为 10 年，可以简化为【 10 年-达到预定使用状态】剩余
年限摊销

回答人： chenyiwei
赞同此观点。

# 1408 、不具有商业实质的非货币性资产交换，补价大于换出资产的账面价值如何处理？

提问人： zhongzhao433 时间： 2013-07-12 17:38:53
怎么判断这种非货币性资产交换不具有商业实质，换人和换出资产未来现金流量在风险，时间，金额方面都是显著不同，仅仅因为是
关联交易去判断他们不具有商业实质？

回答人： chenyiwei
产生基础现金流量的资产没有发生变化。

提问人： yugycpa 时间： 2013-07-12 14:12:55

最近碰到这么一件事：因子公司资质对实收资本的要求，母公司以无形资产－专利权对全资子公司增资。该无形资产账面价值 15 万

元，评估值 100 万元，作价 100 万元，其中增资 80 万元，其余 20 万元由子公司返还母公司。 由于该无形资产母公司和该子公司都需要
使用，只不过以前由母公司授权子公司使用，子公司增资后，所有权属于子公司了，现在反过来由子公司授权母公司使用。审计师和

企业都同意属于不具有商业实质的非货币性资产交换。但问题是，对这一事项，母公司如何进行会计处理？ 按照企业会计准则第 7 号

的规定，母公司应当是以无形资产的账面价值 15 万元，减去收到的补价 20 万元（暂不考虑应支付的相关税费）。如此一来，岂不是

本次增资的投资成本是－ 5 万元了？ 应当如何解决这一问题，求教于陈版和各位网友。

回答人： chenyiwei

鉴于本案例中涉及 20 万元的货币对价，但是整体上涉及非货币性交换的部分又是不具有商业实质的，因此仅就该货币对价部分确认
收益。建议处理：

借：银行存款 20 贷：无形资产 15 贷：营业外收入 5

对长期股权投资也可以以 1 元名义金额计量。

被投资企业借记无形资产 100 ，贷记实收资本 80 ，贷记银行存款 20 。
抵消分录：

借：实收资本 80 借：营业外收入 5 贷：无形资产 85

# 1409 、请教陈版，预定可使用状态的问题

提问人： Manson_Luci 时间： 2013-07-12 19:57:29

A企业要购建一座厂房和生产线自用（生产线在厂房内建造），请的B公司为其设计及建造。房屋比生产线提前一个月建好，但整体
工程竣工验收是待房屋与生产线全部建造完成之后予以评审。由于房屋与生产线是一体设计、一起办理竣工决算、尾款结算等，且房

屋的建造是以建造生产线为前提。请问这种情况，是先将房屋确认到固定资产-生产厂房还是待生产线整体完工后再一起计入固定资
产比较合适？

回答人： chenyiwei
这种情况下，厂房建筑物和机器设备仍然是互相独立的两项资产，厂房除了安装该设备以外也可用于其他独立用途，因此倾向于厂房
是否达到预定可使用状态的判断不受机器设备状态的影响。

# 1410 、请教陈老师，在工作中涉及到BOT的几个问题问题

提问人： qhsqlf 时间： 2013-07-12 21:18:06
一、企业同政府签订的协议中，记载了政府对其每年支付保底金额（无论其收入多少），并允许企业在经营期间向获取服务的对象，

根据服务数量多少收取金额不确定的费用，请问在这种情况下，企业对于该笔BOT特许权应当是按照金融资产核算，还是无形资产核

算？ 二、由于企业BOT项目中关键设备使用寿命远短于运营期间，如果是在无形资产核算情况下，每年预计负债是否是借：营业外


支出（根据关键设备预计购建支出/预计使用年限）贷：预计负债，在实际发生时，借：预计负债，贷：银行存款。请问这个金额与
分录正确吗？另外，如果关键设备预计使用寿命同实际不符，导致在关键设备更新过程中多提营业成本，请问是否要进行纳税调增

啊？ 三、如果先购一个企业的股权，然后以该企业与政府签订BOT协议，如符合《会计准则解释第 2 号》要求，能否将该企业原计入
固定资产帐面价值但应于特许权行权的资产，全额转入金融资产或无形资产中吗？如可以转为无形资产，则是否应按特许权期限，分

摊无形资产的成本？如转为金融资产，则其原来的固定资产折旧应如何处理？ 不好意思，请陈老师解惑，谢谢！

回答人： chenyiwei

1 、属于金融资产和无形资产混合模式，即首先按照保底应收款的现值确认金融资产，建造合同公允价值超过保底应收款账面价值的

差额部分确认为无形资产。参考IFRIC 12的举例 3 。 2 、会计处理大体上如你所述，但因为更新周期长达数年，所以要考虑这部分预
计负债的折现因素。税法上对这部分预计的成本在预计时是不能税前扣除的，只能在实际购置新设备后，按新设备按照税法规定计提

的折旧进行税前扣除。 3 、需参照IFRIC 12中关于“Items provided to the operator by the grantor”的规定处理：In accordance with

paragraph 11, infrastructure items to which the operator is given access by the grantor for the purposes of the service arrangement

are not recognised as property, plant and equipment of the operator. The grantor may also provide other items to the operator that

the operator can keep or deal with as it wishes. If such assets form part of the consideration payable by the grantor for the services,

they are not government grants as defined in IAS 20. They are recognised as assets of the operator, measured at fair value on initial

recognition. The operator shall recognise a liability in respect of unfulfilled obligations it has assumed in exchange for the assets.

提问人： qhsqlf 时间： 2013-07-13 11:05:59

陈老师，能否就IFRIC 12及相关案例，介绍一个中文的版本啊。

回答人： chenyiwei

IFRIC 12应该是没有官方中文版的。建议查阅四大在这方面出版的资料，特别是PWC和DTT可能会有这方面资料。

提问人： qhsqlf 时间： 2013-07-13 22:00:35

我今天又仔细看了一下《会计准则解释第 2 号》，在这个解释中指出财务意义上的BOT要符合三个条件，其中第二条中明确指出“项目

公司负责建造有关基础设施”，这一规定我理解就是要符合BOT中“B”的含义，请问陈老师，如果先收购一个企业的股权，而该企业已
有相应基础设施，或者原企业已具体主要设施，新投资方仅进行后续部分非核心资产基础设施购建，在这种情形下，是否认为收购股

权成立的新公司，因未实质发生基础设施构建行为或未实质构建核心资产，既使其与政府（或其授权公司）签订的业务具有BOT相关

要素，也不适用BOT相关会计解释的规范呢？

回答人： chenyiwei

IFRIC 12中的会计处理模式可以推广到上文提到的“Items provided to the operator by the grantor”，即“TOT”模式。BOT和TOT均可纳

入一个范围更大的“服务特许权安排”（service concession arrangement）的框架内，适用与解释 2 号第五条的BOT类似的会计处理模
式，只不过因为不涉及基础设施的建造，所以不确认建造合同收入。

# 1411 、请教一个关于出借存货的问题

提问人： mimi199011 时间： 2013-07-12 23:41:07
对于存货来讲，母子之间内部调拨使用，宜采用确认收入，同时结转成本处理，合并层面抵消。接受方购入的存货，如果投入生产，
应比照正常的存货进行处理，按照适用的会计政策计入产品生产成本，销售时候进行结转。

企业用的是月末加权平均法，并且这部分存货又没有放入加权平均中核算，而是用暂估价出库，等到收到发票的时候再调整价值----

------企业应该使用的系个别计价法，可以询问原因。至于计入不计入加权平均，主要看该存货的品质与生产流程，不排除该类存货
可以采用个别计价法

回答人： chenyiwei
你的说法有一定道理。尤其是对于划入方应视同正常的外购存货进行核算。

提问人： hrtsex 时间： 2016-04-11 16:12:44
请教陈版，对于母子公司之间的存货平价转让（调拨），划出方是否必须视同销售确认收入和开票呢？

回答人： chenyiwei
会计上不一定要确认收入（要看是否满足收入确认条件、是否具有商业实质等），但为了增值税的目的，应开票并计缴增值税销项税
额，确保抵扣链条不中断。


# 1412 、集体企业改制 验资

提问人： xfyu 时间： 2013-07-13 10:58:34

A集体企业，改制基准日 2008 年 2 月 29 日，评估净资产 1125 万元，（资产主要为划拨工业用地及地上建筑物，但评估价格包含了土地

出让金）评估报告已于 09 年 1 月 5 日经国资部门核准， 2009 年 8 月 15 日经拍卖被B自然人拍得，拍卖价 1128 万元。 2013 年 6 月，该集

体企业到工商局申请非公司企业法人改制登记，并获发名称预先核准通知。现拟验资、工商登记。 问题： 按照常规，B自然人可

以A集体企业的净资产出资，但净资产主要构成是划拨土地，不可以用来出资。但工商局又不同意直接以货币资金出资。 不知道大家
做过类似业务没有。

回答人： chenyiwei

该出让金是谁支付的，B自然人还是改制前的原企业？是否已经取得土地的出让权证？该土地的出让权证是否先办到改制前集体企业

名下，再进行改制变更？还是直接变更到了改制后的公司制企业名下？ 建议： 1 、企业改制中的变更是以净资产整体折合改制后公司

制企业的注册资本和实收资本，不是以单项资产、负债出资，因此在某些方面应当受到较少的限制。 2 、如有可能，尽量先把出让性
质的土地权证先办到变更前集体企业名下，再进行整体变更的验资。

提问人： jinjinjingui 时间： 2013-07-29 10:08:38

请教陈版：集体企业改制对于权益这块的会计处理是怎么样的呢？碰到一企业这样的处理： 基准日账面数：股本 130 万，资本公积

500 万，盈余公积 70 万，未分配利润-150万，净资产合计 550 万，评估增值 510 万，会计处理： 1 、评估值调账，借：资产 510 万，

贷：资本公积 510 万 2 、拟验资实收资本 1050 万，做：借：资本公积 1000 万 未分配利润-150万

盈余公积 70 万 贷：实收资本 920 万 调账后权益：实收资本 1050 万，

资本公积 10 万，这样处理对吗？有相关规定吗？谢谢

回答人： chenyiwei

你参考一下CPA考试教材中“所有者权益”一章对国有企业改制的相关处理，包括设立新帐和沿用旧帐的处理。总体上似乎没有明显不
当之处，但要关注是否应确认递延税款。

提问人： liubin988513 时间： 2013-07-30 18:19:48
一般理解鉴于集体已经改制，相关净资产已经折股，合并报表不反映折股之前的未分配利润

回答人： chenyiwei
基本赞同。改制后公司的法定财务报表一般从改制后设立日开始编制，不追溯到之前的期间。

提问人： jinjinjingui 时间： 2013-08-01 11:04:36
谢谢老师们指导！关于合并报表还有一个疑惑：对于同一控制下的合并，属于报告期新增子公司，也属于报告期减少子公司的情况。

A 公司 6 月份处置子公司B100%股权，由其母公司C公司受让B100%股权，B 公司处置日账面净值 3900 万，处置价款 3400 万，A公司

合并报表层面确认了处置损失 500 万元；A 做借：投资收益 500 万， 银行存款 3400 万

贷：长期投资-B 3900万 C公司做借：长期投资 -B 3400万， 贷：银行存款 3400 万 然后 6 月底C公司编制合

并报表时，需要把B公司纳入合并范围，这时合并抵消分录是不是需要做：借：长期投资-B 500万，贷：投资收益 500 万？（因为同

一控制下，A确认了投资损失 500 万，在C这一级别合并层面是不存在投资损益的） 但是，对于同一控制下，长期投资入账价值又是

按照被投资方的账面权益确认的， 付出对价的差额是依次冲减 资本公积和留存收益的啊，所以C公司 是不是应该补做： 借：

长期投资-B 500万，贷：资本公积 500 万？ 请老师帮忙解答下好吧？在合并层面怎么做才对呢？

回答人： chenyiwei

对于C，应直接按照所支付的对价款确认为对B公司的长期股权投资，不是按照标的公司的帐面净资产，因为这不是企业合并交易。

2 、编制C的合并报表时应将内部交易损失抵销，将长期股权投资恢复到原先账面价值。

提问人： jinjinjingui 时间： 2013-08-02 10:11:09

陈老师您好！烦请您再点拨一下： 购买了100%股权，为什么不是构成控股合并呢？企业会计准则-合并准则的适用范围怎么理解

呢？通常情况下，我们认为已经占100%股权，肯定是控制了，达到一定得控制比例不就是控股合并吗？控股合并和一般的股权转
让，在达到控制比例的情况下，怎么区分会计处理的标准呢？谢谢

回答人： chenyiwei

会计准则所定义的企业合并的经济实质是“取得对业务的控制权”，这里有几层含义：一是取得的标的必须构成“业务”，即具备“业务三

要素”或者至少具备其中的投入和加工处理过程两个要素；二是“取得控制权”，即原先不能控制该业务，交易完成后可以控制该业务，

对该业务的控制权是通过该次交易新取得的，通过本次交易完成了“从不控制到控制”的质变。

母公司从子公司购买孙公司股权，被购买的孙公司原先就在母公司的控制范围内，只不过从原先的间接控制变为直接控制，但控制的

本质没有发生变化，不属于“从不控制到控制”的变化情形。所以该交易对母公司而言不属于企业合并，不会导致母公司的合并范围发
生变化。

# 1413 、与期货有关的现金流

提问人： dxxd_ren 时间： 2013-07-13 13:47:00
公司主营铜的电缆业务，为锁定利润，在期货市场进行套期保值，与此有关的现金流放在什么项目合适，比如付给期货公司的保证
金；有效的套期与无效的套期在现金流量表上有什么区别吗

该贴已经同步到 dxxd_ren的微博

回答人： chenyiwei
个人倾向于均计入投资活动。不区分有效和无效的套期保值。

# 1414 、免租期会计上是否应确认“营业税金及附加”？

提问人：快枪快枪 时间： 2013-07-13 23:09:48
出租人提供免租期，会计上应将租金总额在不扣除免租期的整个租赁期内，按直线法或其他合理的方法进行分配，免租期内也应确认

收入。而营业税上，按照《营业税暂行条例》第 12 条及其实施细则 24 条，营业税纳税义务发生时间为收取营业收入款项指纳税人应
税行为发生过程中或者完成后收取的款项，取得索取收入款项凭据的当天，为书面合同确定付款日期的当天，未签订书面合同或者书

面合同未确定付款日期的，为应税行为完成的当天。因此，免租期内不产生营业税纳税义务。 免租期内虽然在营业税法上不发生纳

税义务，那么会计上确认的收入，是否应基于配比原则确认“营业税金及附加”呢？新准则并无配比原则这一提法，但好象看到哪个公

司的报告，对这种情况在会计上仍确认了“营业税金及附加”。

回答人： chenyiwei
你的理解基本合理。在新准则下虽然很多地方不再直接提配比原则，但是也可以用与应交税费相关的现时义务的发生和符合负债确认
条件等解释。

提问人：快枪快枪 时间： 2013-07-13 23:59:19

陈版，我考虑了下，觉得在免租期内确认“营业税金及附加”似乎不太合适。因为虽然免租期内会计上确认了收入，但并未产生营业税
的纳税义务。
感觉这类问题确实比较困惑。相反的例子，房地产企业预售收入预缴的营业税，会计上并未确认收入，但营业税法上要求缴纳营业

税，记得陈版以前有过此类问题答复，您的意见似乎是应确认为一项资产，而不是计入“营业税金及附加”，是否是因基于会计上未确
认收入的考虑？

回答人： chenyiwei
这种情况下尚未发生法定的纳税义务，但存在一项推定义务，即将来很可能因为现已确认的收入未来实际发生纳税义务而导致经济利
益流出企业。所以仍然是符合负债确认条件的。只不过贷方科目可以不用应交税费。

提问人：快枪快枪 时间： 2013-07-14 17:31:50
此时未发生营业税纳税义务，为什么要计提营业税呢？
再比如房地产业，预售款会计上不确认收入，营业税法却要求缴纳营业税，如果按照配比原则，这缴的营业税是不是不能计入营业税
金及附加？

回答人： chenyiwei

1 、如前所述，会计上导致确认负债的不仅是法定义务，还包括推定义务。此时法定义务尚未发生，但推定义务已存在，所以一样要

确认负债。 2 、是，应确认为一项其他流动资产，到后续法定纳税义务发生时冲抵应交税费。

提问人： hcl1986 时间： 2013-07-14 23:37:14
假设按照配比原则在免租期确认营业税金及附加，那贷方计入什么科目呢？

回答人： chenyiwei
贷方一般是暂挂在其他流动负债或者其他应付款中。如果预计纳税义务发生时间距离资产负债表日在一年以上的，也可考虑列入非流

动负债。

提问人： zhlyan 时间： 2014-01-23 14:32:38

陈版主、楼主好，还想和二位探讨一下。 1 、免租期内不产生营业税纳税义务，但是是不是会产生房产税的纳税义务呢？ 根据国税

发（ 2003 ） 89 号二、（四）房地产开发企业出租本企业建造的商品房，自房屋使用或交付之次月起计征房产税。且根据财税

（ 2010 ） 121 号二、对出租房产免收租金期限单由产权所有人按照房产原值缴纳房产税。结论是：免租期内按会计准则我们应该分摊
确认收入，但是不发生营业税纳税义务、但是发生房产税的义务，但是房产税又不能按会计准则确认的收入计提而应该按原值计算缴

纳？？？ 2 、合同除规定了 12 年月的免租期外还规定了（ 1 ）物业将会之日起 120 的装修期且这期间免交租金和管理费；（ 2 ）因房屋

主体或设备设施问题导致无法营业的，根据影响的营业面积在受影响期间免交相应租金；（ 3 ）购物中心超市百货不能良性运营的话

免收该期间租金；（ 4 ）春节歇业期间免收租金等，这些规定期间内的处理是不是和免租期的规定一样呢？

回答人： chenyiwei

1 、个人理解你对是否存在房产税纳税义务的理解是合理的。 2 、要区分这些项目是否属于“或有租金”。你所说的情况中，（ 2 ）

（ 3 ）属于或有租金的可能性较大，根据准则规定，或有租金应当在实际发生或减免时进行会计处理，不纳入整个租赁期内租金的平

均计算。对（ 1 ）（ 4 ）两项，免租期间和涉及金额相对较为确定，可以按照解释 1 号第三条关于经营租赁激励措施的方式处理。

# 1415 、请教：股权转让合同的不同对账务处理的影响

提问人：风和日丽风和日丽 时间： 2013-07-13 23:31:41

合同一： 甲方同意将其持有的目标公司（A）注册资本中 30 万美元（相当于注册资本的75%）的股权以目标公司的评估价值即人民币

1000 万元，向乙方进行实物出资予以转让（以下简称本股权转让）。甲方通过本股权转让向乙方转让的目标公司股权，将作为甲方

对乙方的追加投资（实物出资）。股权转让价格人民币 1000 万元中的 30 万美元（以下简称名义出资额），将在经过乙方所在地商务

部门批准的基础上作为乙方注册资本的增加额，剩余金额作为乙方的资本公积金。而且，乙方不对甲方支付现金对价。 合同二： 甲

方同意将其持有的目标公司（A）注册资本中 30 万美元（相当于注册资本的75%）的股权以当时的出资金额即 30 万美元，向乙方进行
实物出资予以转让（以下简称本股权转让）。甲方通过本股权转让向乙方转让的目标公司股权，将作为甲方对乙方的追加投资（实物

出资），乙方注册资本将增加 30 万美元。而且，乙方不对甲方支付现金对价。

甲对A和乙都有控制，股权转让后，乙对A有控制，该交易应为同一控制下的企业合并取得的长期投资。假设：合并日对A所有者权益

账面价值的份额为人民币 1200 万元，确认长期投资的分录如下：借：长期股权投资 1200 万元贷：实收资本 180 万元（ 30 万美元*汇

率 6 ）贷：资本公积- 资本溢价 1020 万元。 合同一和合同二的账务处理是否是一样的？

回答人： chenyiwei
单就会计处理而言，若不考虑相关的税费影响，则上述两个合同对甲方、乙方各自的帐务处理以及甲方的合并报表结果无影响，结果
相同。

# 1416 、国有企业持有的北京银行股票因国有股减持部分被冻结

提问人：易之恒易之恒 时间： 2013-07-14 15:35:25

审计一国有企业时，其国持有的北京银行股票， 2007 年北京银行上市，因国有股减持为社保筹集资金部分被冻结，为什么现在还在
被冻结，一直没有划转？

回答人： chenyiwei
建议进一步了解具体情况，例如是否对应划转到社保的股份数或者应上缴的现金金额，以及由谁承担这部分划出损失存在争议所致。

# 1417 、招待费资本化计入在建工程

提问人： ivancheng 时间： 2013-07-14 23:01:58

请教陈版主： 在《计学撮要》中有对这样一个问题的解释： 问题 4 管理用固定资产的折旧能否计入生产用固定资产的成本 问题: 管

理用固定资产的折旧能否计入生产用固定资产的成本? 背景: 企业在筹建期间，主要生产用固定资产达到预定可使用状态之前，部分
管理用固定资产即已达到预定可使用状态。这部分管理用固定资产在主要生产用固定资产达到预定可使用状态之前所计提的折旧能否

分配计入生产用固定资产的在建工程成本中? 解答: 《企业会计准则第4——固定资产》第九条规定:“自行建造固定资产的成本，由建

造该项资产达到预定可使用状态前所发生的必要支出构成。”从这一规定可以看出，可以计入固定资产成本的项目应当是为了使固定

资产达到预定可使用状态所必需的、合理的支出。 管理用固定资产的作用更多地是为了维持公司整体作为一个法人的日常运作，其
使用并不能直接改变生产用固定资产的在建工程项目的状态。因此，管理用固定资产的折旧应当全部计入管理费用处理，不能分摊计
入生产用固定资产的在建工程成本。


我理解这里面的重点是“必需的、合理的支出”。
目前我们遇到一个问题，企业买了一块地，要对这块地开发，自建办公楼。然后需要找各个部门审批，而在中国国情下，必然会发生
一些招待费支出，这些审批才会生效。那么有人就会认为这些招待费用就是必需的的支出（不一定合理），因为如果没有这些审批，

这个工程就不能动工，那么更不可能达到预定可使用状态了。 请问： 1 、不知道这个观点是否正确？原因为何？

2 、另外，我们在实物中很难判断“必需的、合理的支出”指的是哪一类支出，不知陈版主有没有一些参考指引或者提示之类的？

3 、对于这个问题是不是还存在资本化时点的问题，即该工程还未动工，因此前期发生的费用也不能资本化？
谢谢！

回答人： chenyiwei

所谓“必要的、合理的支出”关键是“对相关固定资产达到预定可使用状态而言是必要的、合理的”，即强调该支出对于改变该固定资产

技术状态的作用。业务招待费本身既不能改变资产的技术状态，也不是在正常流程下必然要发生的合理支出，“潜规则”不是证明其必
要性、合理性的充分理由，因此在相关的业务招待费发生时，应当与其他业务招待费一并计入费用，并按照税法规定的限额税前扣
除。

所谓“必要、合理”，一是该支出在正常的业务流程下，对于改变固定资产的技术状态而言是必要的，其发生具有必然性，客观效果是
改变了固定资产的技术状态；二是其金额处于正常的合理限度内。

对于“资本化时点”问题，这个问题确实存在，但不是以实体开工建造作为资本化时点的恰当标志。在项目的早期，尚未获批立项之
前，发生的前期支出能否收回，相关工程项目能否获批上马，都存在较大的不确定性，此时的前期费用在发生时需要谨慎评估最终获

批上马的可能性大小，如果预计成功可能性小于50%，则所发生的前期费用均应费用化处理；如果预计该项目最终获批的可能性大于

50%，则所发生的前期费用，即使此时实体建造尚未开工，在证明其必要性和合理性的前提下，也可以资本化计入在建工程成本，如
前期的设计费、勘察费等。

提问人： lr2002 时间： 2013-09-02 10:51:27
请教陈版，如果企业要新建一条生产线，生产线必须在相配套的厂房建成后才能在其中安装调试，时间需一年。那么这一年内，相对
应的厂房，是否需要提折旧，折旧是计入管理费用还是在生产线安装成本？

回答人： chenyiwei
房屋建筑物达到预定可使用状态应单独判断。在房屋建筑物达到预定可使用状态后、机器设备达到预定可使用状态之前，其折旧应记
入管理费用。

提问人： Manson_Luci 时间： 2015-01-28 13:21:46

陈版，根据财政部关于印发《基本建设财务管理规定》的通知“财建[2002]394号”中原文：第二十一条　建设单位管理费是指建设单
位从项目开工之日起至办理竣工财务决算之日止发生的管理性质的开支。包括：不在原单位发工资的工作人员工资、基本养老保险
费、基本医疗保险费、失业保险费，办公费、差旅交通费、劳动保护费、工具用具使用费、固定资产使用费、零星购置费、招募生产

工人费、技术图书资料费、印花税、业务招待费、施工现场津贴、竣工验收费和其他管理性质开支。 业务招待费支出不得超过建设

单位管理费总额的10%。

根据上述条款规定，很多国有企业建设单位在实务中都会在在建工程预算中涵盖“建设单位管理费”，且规定业务招待费不得超过其一
定比例，且实务中用于工程项目的业务招待费也普遍存在，无论是建设单位还是非建设单位。在审计过程中，应如何更好的把握对业
务招待费的处理原则？是否要绝对零容忍？还是对建设单位或非建设单位可以默认上述条款？还是在不超过审计重要性水平上限内把
握尺度更好？

回答人： chenyiwei
《基本建设财务管理规定》第二条：本规定适用于国有建设单位和使用财政性资金的非国有建设单位，包括当年安排基本建设投资、
当年虽未安排投资但有在建工程、有停缓建项目和资产已交付使用但未办理竣工决算项目的建设单位。其他建设单位可参照执行。实

行基本建设财务和企业财务并轨的单位，不执行本规定。 因此，企业集团内的基本建设财务管理和会计处理应执行《企业财务通
则》和《企业会计准则》的相关规定，不适用《基本建设财务管理规定》。
对资本化的业务招待费问题，只能基于重要性原则考虑能否接受其处理。如果超出重要性水平，还是要建议调整到当期损益的。

# 1418 、会计政策变更截止时点

提问人： liubin988513 时间： 2013-07-15 15:51:33

1 ，理论上是这样，存货计价方法的改变 一般应当是会计政策应用的选择错误导致，即属于差错更正 2 ，是的 3 ，事项 2 属于会计估
计变更，采用未来适用法


回答人： chenyiwei
基本赞同。尤其是：存货计价方法改变的累积影响数的确定一般是不切实可行的，所以采用未来适用法衔接多见；折旧方法变更属于
会计估计变更，采用未来适用法衔接。

# 1419 、陈版，各位大牛：请教一个员工承包经营的案例

提问人： mullin 时间： 2013-07-15 16:13:20

谢谢回复，以下是补充： 1 、存货存放在区域经理那里。 2 、不退回公司，由区域经理自己承担。 3 、损毁也是区域经理自己承担。
上面几点各区域情况都一致。

回答人： chenyiwei
从你说的情况看，货物在从公司发送给区域经理注册的个体户后，其存货风险（主要包括滞销积压风险和公允价值变动风险等）由该
销售经理承担。但是，似乎不能仅仅依据这一点就认为公司可以在将货物发送给区域经理时就能够确认收入，这里很重要的一点考虑
是区域经理个体户的实际履约能力和承担风险的能力。由于该区域经理注册为个体户，其自身财务实力较弱，虽然约定了支付固定发
货价或者每年上缴固定金额的义务，但很可能这些区域经理只有把货物对外销售之后才能有资金用于履行该等义务；再加上公司采用
这种架构的方式是为了促进销售，不可避免地要对该等区域经理个体户采取一定的倾斜和扶持措施，包括在必要时予以一定的财务资
助，要谨慎地分析和考虑这种情况对收入确认的影响。

如果该公司准备IPO，则不建议采用这种销售管理方式。因为这种方式可能存在几种问题：一是对这些区域经理的控制力可能较弱；
二是个体户组织形式的不规范操作可能较多，可能给公司带来包括税务风险在内的合规性风险；三是这类架构很容易引发对于公司能
否控制销售终端，是否可能存在压货和利益输送等不正当行为、收入和存货的确认原则等问题的争议。

# 1420 、咨询陈版主：同一控制下以子公司净资产向另外一子公司增资

提问人： liubin988513 时间： 2013-07-15 15:28:51

在a的层面，没有引起报告实体的变化，所以不属于企业合并。 a的个别报表：借：长期股权投资-c 【公允价 】贷：长期股权投资-

b 【成本】 投资收益 c的个别报表：按照同一控制合并处理

a的合并报表 是不受影响的

回答人： chenyiwei

有一点不同意见：对于A的个别报表层面，倾向于按照不具有商业实质的非货币性资产交换处理，将长投B的成本转入长投C的成本，
不确认损益。

# 1421 、增资的会计处理

提问人： wjcpa9568 时间： 2013-07-15 16:31:05

请问一下， A对B通过发行股份进行增资，B的会计处理。A对B的母公司C发行股份来换取对B控制权的会计处理，B的会计处理。多谢
大侠。

回答人： chenyiwei
请把事实背景说得更清楚些：你所讨论的是哪个会计主体的处理，投资方还是被投资方？两公司原先是否属于同一控制下？具体的交
易步骤如何实现？交易前各方是否存在控制与被控制关系？交易作价如何确定，如何证明其公允性？

# 1422 、股改基准日与股东会决议日期

提问人： ivyli16 时间： 2013-07-15 21:47:38
请问下，股改基准日与股东会决议有必然的先后顺序吗？个人认为股改基准日是股东会自主选择的，所以应该是是可以定在股东会决
议日之前或之后都没有问题。请大侠指教。

回答人： chenyiwei
单就合规性而言，确实是在古该基准日之前或者之后均可，但如果在股改基准日之前作出决议，则该决议的内容只能是启动以某日为
基准日的股改工作，到股改基准日的审计、评估结果出来以后，还需要再次就最终的股改方案作出决议。所以在股改基准日之前作出
决议的实际意义不大。


# 1423 、请教同一控制下企业合并的认定

提问人： qisehua 时间： 2013-07-15 23:04:41

甲公司的股东为A（PE）55%,B,C两个个人分别22.5%，境外公司乙公司的股东为A（PE）45%,B,C两个个人分别27.5%，境内公司 甲

乙公司的董事会成员为相同的四人，CEO和其他主要管理人员均一样。 请问甲公司购买乙公司的全资子公司，是否构成同一控制下

企业合并？IFRS和PRC是否有差别？谢谢。

回答人： chenyiwei

ABC三方之间有无关联方关系？如果不考虑其他特殊因素，甲和乙很可能并不是处于同一控制下。

提问人： qisehua 时间： 2013-07-16 00:10:06
没有关联关系，那作出判断是否还需要考虑其他因素？

回答人： chenyiwei

需要考虑ABC三方之间对甲乙两公司的实际控制力如何，参照《计学撮要》P164~165关于事实控制判断指引的相关要求，考虑两公

司的实际控制权归属。PE虽然是大股东，但很可能并不控制被投资企业。

# 1424 、股权转让印花税计入长期股权投资成本吗？

提问人： mzw821 时间： 2013-07-16 12:38:57
我公司收购一家企业的股权（非同一控制下），期间就股权转让承担了我方相应的印花税。现不考虑该印花税的重要性，请问根据会

计原则的精神，该印花税是计入我公司的长期股权投资成本还是计入管理费用？ 解释第四号只提到 “购买方为企业合并发生的审计、

法律服务、评估咨询等中介费用以及其他相关管理费用，应当于发生时计入当期损益。”现在有人把印花税也归入此条内容。 我不同

意，觉得印花税属于直接相关的成本的一部分，类似于购买房产的契税，应该资本化。 请问大家，该如何判断？及引用的观点？

回答人： chenyiwei

在合并报表层面，强调的是“consideration transferred”，即“The consideration transferred in a business combination shall be

measured at fair value, which shall be calculated as the sum of the acquisition-date fair values of the assets transferred by the

acquirer, the liabilities incurred by the acquirer to former owners of the acquiree and the equity interests issued by the acquirer.”，即

强调此处的对价应该是支付给被购买方的原股东的。支付的税费属于交易成本，不构成“consideration transferred”的组成部分，所以

应计入费用。 《讲解 2010 》第三章对于长期股权投资成本的确定遵循了与合并报表层面相同的原则（但是个人认为不尽合理），因
此在个别报表层面，这部分印花税虽然是购买方依法应当承担的，是企业合并必要的交易成本的组成部分，但是仍应费用化而不能计

入长期股权投资成本。相比之下，如果购买股权但并未达到对被投资单位控制的程度，则按照《企业会计准则第 2 号——长期股权投
资》第四条的规定，此时的税费成本是可以计入长期股权投资成本的。

提问人： hcl1986 时间： 2013-07-28 22:02:08

也就是说取得未纳入合并范围的“长期股权投资”时支付的税费及其他费用（包括审计费与评估费）应当计入长期股权投资的成本；而

取得纳入合并范围的“长期股权投资”时支付的税费及其他费用（包括审计费与评估费），应当在个别报表及合并层次都直接费用化，
是不是这样呢？

回答人： chenyiwei
可以这样理解。

# 1425 、土地摊销

提问人： liubin988513 时间： 2013-07-26 20:49:58
如果安置人员费构成取得无形资产时点一项义务，则应计入无形资产成本，不论安置人员费用的入账时间。无形资产摊销时点在无形
资产达到预定可使用状态开始摊销。

回答人： chenyiwei
赞同此观点。

提问人： cathleen75 时间： 2013-07-30 18:00:52
那如果，先取得了土地证。安置费在后支付的如何摊销呢？


回答人： chenyiwei
在取得土地证时，应根据相关协议约定和其他可合理获取的信息（如当地政府规定的补偿标准、需补偿人数等），在综合分析判断的
基础上对需发生的人员安置成本进行合理的估计，按其合理估计值计入土地成本，并确认相应的负债。

# 1426 、关于进料加工业务的收入确认问题？

提问人： flfnywguh 时间： 2013-07-19 08:39:14

陈版主： 现在深圳很多公司是其实是来料加工业务，材料通过香港，实行港进港出的业务。一般深圳工厂真结算加工费，香港
公司是发委外加工单，但是由于现在海关不让进行来料加工业务进行报进出关，只能做进料加工业务，签定虚假的采购合同，做进料

加工手册，报关进来，报关出口。但是这个业务实际上是只收取加工费，在会计核算上，我们应该如何确认收入？ 1 、只按结算的加

工费确认收入。 2 、按加工费+材料确认收入？ 如果按第一种确认收入的话，海关和税务又没有办法解释。如果按第二种确认收入，

又与会计准则实质重于形式相违背。 请问：陈版主，这种情况如何处理？

回答人： chenyiwei

楼上各位已经解释得很清楚了。作为IPO企业，应首先保证会计处理符合会计准则规定，遵循“实质重于形式”和其他相关会计处理原
则。对于这一会计处理可能与海关、税务、外汇等监管规定不一致的问题，通过与有关监管机关充分沟通争取理解。

# 1427 、商誉还是营业外支出？

提问人： zhongzhao433 时间： 2013-07-30 15:25:40

不知道公司在收购时作价 1 亿的基础是什么？仅仅是双方谈判的结果吗？即使是这样，建议还是对净资产进行评估，个人觉得因为未

进行评估而就将差异直接计入营业外支出也是不符合实质的，没看到准则对这种情况的说明，看了一下cpa教材的对于购买时未取得
资产负债公允减值的说法：在购买日因各种因素无法取得有关资产负债公允减值的，在合并当期期末，购买方应以暂时确定的价值为

基础对企业交易或事项进行核算。购买日后 12 个月内取得相关资产负债公允价值的，需要调整的，视同发生日发生，进行追溯调

整， 12 个月后取得的，按会计差错更正原则进行调整。 lz提供案例的情况， 1 亿买净资产份额为 9000 万得股权，个人觉得 1000 万先
确认为商誉，之后有取得进一步被购买方的净资产的公允价值的信息再做调整。

回答人： chenyiwei
赞同此观点。如果影响重大的，虽然时间较早，但还是建议以当初的购买日作为基准日进行评估。

# 1428 、处置大额亏损子公司的账务问题

提问人： ggw666 时间： 2013-07-27 20:52:26

网上是查不到的，当时是证监会下的文件。时间比较早了，大概是在 2007 年那样子。

回答人： chenyiwei

中国证券监督管理委员会 会计部函[2009]48号

关于印发《上市公司执行企业会计准则监管问题解答》[2009年第 1 期]的通知
中国证监会各省、自治区、直辖市、计划单列市监管局，上海、深圳证券交易所：
为加强对监管系统会计专业支持力度，统一上市公司会计监管标准，提高监管质量，我部将根据日常监管工作中对重大会计及财务信
息披露问题的答复意见，针对其中具有普遍性的问题，进一步明确处理方法和监管原则并加以总结，并以《上市公司执行企业会计准

则监管问题解答》的方式，在监管系统内发布，作为会计监管的专业判断依据。执行中的相关问题，请及时函告我部。 特此通
知。

附：《上市公司执行企业会计准则监管问题解答》(2009年第 1 期)

二 00 九年二月十七日

上市公司企业会计准则监管问题解答 （ 2009 年第 1 期，总第 1 期） 中国证监会会计部

2009 年 2 月 11 日

问题1.根据《企业会计准则讲解》（ 2008 ）的要求，在编制 2008 年年报时，煤炭企业在固定资产折旧外计提的维简费，应比照安全

生产费用的原则处理，即在所有者权益"盈余公积"项下以"专项储备"项目单独列报，具体如何进行会计处理？ 解答：第一，维简费


会计处理方法的变化，视为会计政策变更，按照《企业会计准则第 28 号一一会计政策、会计估计变更和差错更正》所规定的原则进
行追溯调整；第二，采用新的核算方法后，按规定标准计提维简费时，不再计入成本或费用；第三，采用新的核算方法后，按照规定

范围使用维简费形成的固定资产，按照《企业会计准则第 4 号一一固定资产》的要求计提折旧；第四，编制 2008 年年报时，根据取得
的相关信息，能够对因维简费会计政策变更所涉及的固定资产进行追溯调整时，应进行追溯调整。

问题2. 同一控制下企业合并中作为对价发行的普通股股数，在计算基本每股收益时，是否需要根据具体发行日期加权后计入各列报

期间普通股的加权平均数？ 解答：在计算基本每股收益时，作为同一控制下企业合并的合并方，公司应将作为对价而发行的全部

新股数计入合并当年和对比年度的发行在外的普通股加权平均数（即权重为 1 ）；在存在稀释性潜在普通股的条件下，公司应采用同
样原则计算稀释每股收益。

问题3.执行新会计准则后，对于转让超额亏损子公司的经济业务，在合并报表中应如何进行会计处理？ 解答：公司对超额亏损子

公司在 2006 年 12 月 31 日前根据有关规定未确认的投资损失，公司在新会计准则实施后转让上述超额亏损子公司时，转让价款与上述
未确认投资损失的差额应调整未分配利润，不能在合并利润表中确认为当期投资收益；对于新会计准则实施后已在利润表内确认的子

公司超额亏损，在转让该子公司时可以将转让价款与已确认超额亏损的差额作为投资收益计入当期合并利润表。 问题4.上市公司

是否可以采用《关于证券投资基金执行<企业会计准则>估值业务及份额净值计价有关事项的通知》（证监会计宇[2007]21号）所规

定的估值方法对可供出售金融资产的期末公允价值进行计量？ 解答：上市公司可以采用包括《关于证券投资基金执行《企业会计

准则，估值业务及份额净值计价有关事项的通知》（证监会计字[2007） 21 号）所规定的估值方法在内的、合理的估值方法对可供出
售金融资产的期末公允价值进行计量，同时应在财务报表附注中对其采用的估值方法和估值过程进行详细披露。根据一贯性原则，公
司应在以后的会计期间内采用相同的估值方法对同类可供出售金融资产进行估值。

问题5.对于非同一控制下企业合并，根据《企业会计准则》，如果合并成本小于被购买方可辨认净资产的公允价值，将差额（即负商

誉）确认收益时，应关注那些事项？ 解答：对于非同一控制下企业合并，应按照《企业会计准则第 20 号一一企业合并》的要求，

首先确定购买日，然后再确定合并成本和收购方在购买日享有的被购买方可辨认净资产公允价值的份额。 在出现负商誉的情况
下，应对合并成本及取得的被购买方的各项可辨认资产、负债（包括或有负债）的公允价值进行复核；经复核后合并成本仍小于合并
中取得的被购买方可辨认净资产公允价值份额的，其差额应当计入当期损益，同时应当充分披露相关交易的背景情况。

问题6.上市公司股票期权激励计划往往包括多期期权，各期期权的等待期跨越多个会计期间，如何在资产负债表日确认某一会计期间

的期权费用？ 解答：公司应根据期权激励计划条款设定的条件，采用恰当的估值技术，分别计算各期期权的单位公允价值。在各
个资产负债表日，根据最新取得的可行权人数变动、业绩指标完成情况等后续信息，修正预计可行权的股票期权数量，并以此为依据
确认各期应分摊的费用。对于跨越多个会计期间的期权费用，一般可以按照该期期权在某会计期间内等待期长度占整个等待期长度的
比例进行分摊。

问题7.上市公司大股东将其持有的其他公司的股份按照合同约定价格（低于市价）转让给上市公司的高级管理人员，上市公司如何进

行会计处理？ 解答：该项行为的实质是股权激励，应该按照股份支付的相关要求进行会计处理。根据《企业会计准则第 11 号一一
股份支付》及应用指南，对于权益结算的涉及职工的股份支付，应当按照授予日权益工具的公允价值记入成本费用和资本公积，不确
认其后续公允价值变动。

# 1429 、企业会计制度什么时候废止啊

提问人： aaa9981 时间： 2013-07-24 10:31:48

2013 年 1 月 1 日起，开始小企业开始执行小企业会计准则，小企业会计制度明确废止了，可企业会计制度什么时候废止，难道还要继
续执行下去吗？

回答人： chenyiwei
原先有计划是到这一轮国际准则修订完成后相应修订国内会计准则，到修订后的企业会计准则生效时同时废止原先的分行业会计制度
和企业会计制度，但目前该计划已被拖延，没有明确的时间表，首要的原因应当是国际准则自身修订计划的延期。

提问人： ziyan 时间： 2013-07-29 07:05:39

陈老师， 2013 年是不是都要执行准则呀，无非就是执行小准则或大准则，但问了好几个地方，都说没有明确，那么 2013 年企业会计
制度还是可以执行的？真的是太乱了

回答人： chenyiwei

没有明确规定自 2013 年度起废止原有的会计制度。虽然有些地方出台文件要求所有大中型企业执行新准则，但文件的执行力度很
弱。

提问人：心海拂清风心海拂清风 时间： 2017-03-14 15:24:05
我知道企业会计制度和企业会计准则不可以同时使用，有啥依据么？企业非要找依据，谢谢。

回答人： chenyiwei


关于印发《企业会计准则第 1 号——存货》等 38 项具体准则的通知（财会[2006]3号）：执行该 38 项具体准则的企业不再执行现行准
则、《企业会计制度》和《金融企业会计制度》。

关于印发《企业会计准则—应用指南》的通知（财会[2006]18号）：执行《企业会计准则——应用指南》的企业，不再执行现行准
则、《企业会计制度》、《金融企业会计制度》、各项专业核算办法和问题解答。

# 1430 、土地使用权未摊销如何合理解释？

提问人： niebinhyn 时间： 2013-07-25 09:23:24

如题，被审计单位有一块地，已出租，因租金收入过低，未计提摊销，请问： 不做审计调整的情况下，如何在底稿中合理解释？

回答人： chenyiwei

1 、企业持有该土地的目的？是否准备长期出租？ 2 、该土地的性质是划拨还是出让？有无其他特殊的权利限制？ 3 、如果以租金收

入作为其成本回收的主要来源，但目前租金收入偏低，是否要考虑减值准备问题？租金收入不足以弥补成本的原因？ 一般理解，因
为租金收入偏低而不计提摊销是不恰当的；相反，还应考虑有无必要计提减值准备。

提问人： niebinhyn 时间： 2014-12-12 14:10:04

1 、该土地目前由一高校使用，系企业与当地政府签订合同，但合同租金明显不公允。 2 、土地系事业单位转制而来。 3 、租金较低系

政府定的价格，企业只能接受。 4 、减值的问题，这块土地底价明显是升值了。 我的思路是这块土地应作为以公允价值计量的投资
性房地产，不知这样考虑是否合适，陈版？

回答人： chenyiwei
该公司是否为融资平台公司等性质较特殊的公司？从你说的情况看我理解不适合于作为投资性房地产；对于减值问题，如果事实上难
以转让的，则不存在公允价值，只能依据租金现值测算其是否减值。

# 1431 、配套费

提问人： liubin988513 时间： 2013-07-25 20:23:30

购进的蒸汽不用于非应税项目等进项税转出项目，可以抵扣的；一般计入“长期待摊费用”，按照受益年限摊销

回答人： chenyiwei

赞同此观点。实务中有企业按照一个人为确定的受益年限（例如 5 年）摊销。

# 1432 、股东对企业的债务豁免或者代为偿还债务 形成的资本公积是否需要交纳企业所得税

提问人： zjsshine 时间： 2013-11-27 09:56:07

请教版主，关于这部分豁免涉及的所得税，我们可以 借：所得税费用 贷：应交税金 么？
还是说从该笔业务性质考虑，由于所得税的产生原因来自资本公积，所以只需要冲减资本公积即可。但是如果是这样，会不会有另外

的问题：债务豁免方认为他们对公司的资本公积应该是 100 ，然后公司账面只反映 75 ，会不会有歧义？

回答人： chenyiwei

根据所得税准则第二十二条：“与直接计入所有者权益的交易或者事项相关的当期所得税和递延所得税，应当计入所有者权益”。因此
此处与计入资本公积的项目相关的当期所得税应冲减资本公积。

提问人：五老峰五老峰 时间： 2013-12-01 15:09:08

按陈老师所说，应该是 借：资本公积 贷：应交税金
只要一般要求豁免的企业，应该是长年亏损，很多都资不抵债了，有大量的未弥补亏损，就按税法规定加上这部分豁免的捐赠，应该
当年还是不用缴纳企业所得税的。这种情况是不是就不用计提应缴企业所税去冲资本公积了呢？

回答人： chenyiwei
如果虽然存在豁免所得弥补亏损的情况，但不足以全部弥补尚在税前弥补期内的累积税务亏损，因而实际上无需缴纳企业所得税的，
则无需确认应冲减资本公积的金额。但可在以后税前弥补的亏损金额也相应减少了。

提问人： zjsshine 时间： 2014-01-03 15:27:11


陈版，有个情况不是很确定：比如确认资本公积 100 万，客户可弥补亏损是 90 万，那么当期需要交纳 10 万元 0.25 的所得税，那我们只

要按照 10 万元0.25，去冲减资本公积么？感觉也只能这样做处理，不知理解对不对。谢谢！

回答人： chenyiwei
通常可以这样理解。

提问人： vanaya 时间： 2015-06-11 16:09:50
都不考虑先确认递延所得税负债么？期末再根据所得税汇算清缴情况调整递延所得税负债啊。

回答人： chenyiwei
除非税务机关同意将所涉及的所得税分年缴纳，否则要么不确认所得税，要么只确认当期所得税，不会涉及递延所得税的确认问题。

# 1433 、急急急 请求陈版主解答！！！！

提问人：君子阳阳君子阳阳 时间： 2013-07-27 02:40:13
当时按账龄提，为什么现在按个别认定法不提？如果认为按个别认定法有道理，那就做差错更正。

回答人： chenyiwei
基本赞同此观点。这类欠款的坏帐准备更适合于按照个别认定法计提。

提问人： ggw666 时间： 2013-07-27 21:04:58
现在改成个别认定法只要有合理的依据，认定标准和前期不一样，可以做为本期处理。会计估计是基于每一付会计期末进行的，不能
说根据目前掌握的条件对前期的会计处理进行调整（以前确认的条件不成熟）而对前期处理作为差错进行处理。只要当时有合理充分
的理由就行。

回答人： chenyiwei
虽然实务中很可能会选择这样做，但还是应当明确理论上正确的做法是什么。对这类欠款应该一开始就是使用个别认定法计提准备，
而且如果只是单纯的展期，其他方面未发生变化，则企业面临的可收回性风险并未实质变化。

# 1434 、特殊经营模式收入确认

提问人： singley 时间： 2013-07-27 09:46:45

背景资料：A金石公司为某地方融资平台的子公司，拥有采石权。根据国家规定，采石权不能够二次转让。但A金石公司采用将具体

采石工作外包给B、C、D（不一定为法人主体），每年代收B、C、D各种税费（相对于标准有一定上浮10%左右）后直接交给当地财

政局（假设 1000 万）。根据文件规定，财政局应返还金石公司上缴收入的20%，作为发展基金（ 200 万）用于维持正常运营（人员工
资发放、水费电费等等）、补贴采石企业购买新型设备、采石地区环境保护。该公司为地方债发债主体一子公司，成立政府文件中表

明成立A金石公司的目的为对该地的采石行业进行统一管理，防止乱采乱挖，破坏环境，发生人员伤亡等。

现行账务处理：公司收到BCD公司的各项税费，通过往来科目直接上缴财政，不影响损益科目。而收到20%的返还则作为其他应付
款。损益表中仅有财务费用、管理费用两个科目有发生额。

问题：1.这样的企业应该纳入母公司的合并范围吗？ 2.收到的税费返还可以作为收入吗，是营业收入还是营业外收入？

个人观点：1.一个公司最根本的目的是为股东盈利，而该公司成立的目的是为了管理行业，带有政府色彩，并非真正意义上的公司，

而更像一个行政事业单位。 没有自己的经营业务，只是代收BCD公司的税费+管理费。虽然母公司拥有法律意义上的控制权，但是对

A金石公司的资金调度不享有控制权，不能有效的对其进行控制，不应纳入合并范围。 2.由于税费返还有政府文件规定的
用途，不能由企业任意支配，故不能作为收入。而应作为一项负债。
总结：这就是个畸形公司，根本不应适用企业会计准则。
大家怎么看，该如何处理？

回答人： chenyiwei

在实际操作中，这个案例最有争议的问题很可能并不是A公司是否应纳入其母公司的合并范围（毕竟法律形式上的关系很清晰，并且

该A公司的剩余净资产也是由其母公司享有），而是该A公司在法律上拥有的采石权是否应确认为其自己的资产，以及收入确认应采

用“总额法”还是“净额法”的问题。从你说的情况看，虽然A公司在法律上拥有采矿权，但其自己并不开采，而是外包给有资质的公司经
营，收取固定的使用费，且该使用费金额与承包方的经营状况无关，更重要的是这部分使用费收入必须全额上缴财政，也就是实际上

并未享有或承担与该项采石权相关的风险和报酬。因此采石权很可能不应确认为其资产，同时采石权的使用费价款要全部上缴财政，

不能增加其经济利益流入，因此不能按照“总额法”确认和计量收入，而是只应当把返还的 20 ％部分确认为损益。至于确认为营业收入

还是营业外收入，主要是参照财会[2012]42号文对“企业与政府之间的交易”性质判断的相关指引，考虑这是政府向该A公司购买行业

管理服务的报酬（用于弥补安全投入和管理支出等成本），还是具有政府补助的“无偿性”和“有条件性”的特征。一般理解，如果该A公
司在其职责范围内有较大的自主权，尤其是该笔返还资金使用的支配权，且确实有对应的管理成本和投入发生的，则应确认为营业收
入的可能性相对较大。

提问人： ying0518 时间： 2013-07-30 17:18:51

陈版，财会[2012]42是哪个文件，网上找不到？

回答人： chenyiwei

抱歉写错了，打字太快，和证监会的 42 号公告混淆起来了，应该是财会[2012]25号文件。

# 1435 、请教：外币金融资产汇兑差额和减值损失的拆分

提问人： liuluyao 时间： 2013-07-28 16:33:02

向各位前辈高人请教一个问题，为简便起见，假设期初有 100 美元的外币应收账款，此时汇率为 6 ，因此以 600 人民币入账。资产负债

表日，企业预计只能收回 50 美元，需要计提坏账准备，同时汇率跌到 5 。请问应当如何拆分汇兑差额和减值损失？

由此引发的另一个问题是，如果把应收账款换成投资股票的可供出售金融资产，假设期初有 100 美元的外币可供出售金融资产，此时

汇率为 6 ，因此以 600 人民币入账。资产负债表日，可供出售金融资产公允价值跌到 50 美元，且企业判断未来难以恢复，需要计提坏

账准备，同时汇率跌到 5 。由于投资股票的可供出售金融资产属于非货币性项目，公允价值变动和汇兑差额都应当计入资本公积，但
可供出售金融资产的减值损失又应当计入损益，请问应当如何拆分？
谢谢！

回答人： chenyiwei

基本赞同楼上网友意见：累积汇兑损益=合同原币金额*（初始确认时汇率-期末汇率）=100*(6-5)=100人民币；累计坏帐损失=（合

同原币金额-预计可收回原币金额）*期末汇率=（1000-500）*5=250人民币。

可供出售金融资产的累计减值损失=初始成本原币数初始确认时汇率 - 期末可收回金额原币数期末汇率=6 100-5 50=350（包含由原先
累计计入资本公积的负数金额转入的金额）

# 1436 、注销亏损的子公司 对当期利润有损失吗

提问人： gaochc 时间： 2013-07-28 20:22:21

原一子公司注册资本 500 万，因经营长期亏损，目前打算注销。平时母公司合并报表层面，对子公司是权益法核算，核算的是对长期

的经营亏损。请问：注销时，母公司个别报表层面 做： 长投的减少 500 万，同时投资收益损失 500 万。 这个投资损失的 500 万，一定
会在当期利润中反应吗？急问，谢！

回答人： chenyiwei
母公司个别报表层面，该项长期股权投资以前年度是否已经存在减值迹象，是否可收回金额已经低于成本？如果是，为何以前年度不
考虑在个别报表层面计提减值准备？这是否构成一项会计差错？如果是，则对重大会计差错应采用追溯重述法更正；如果以前年度确
实没有发生减值的（这种情况预计较少），则损失影响在个别报表层面应计入当期损益。

提问人： gaochc 时间： 2013-07-28 21:19:18

继续请问 在合并层面也会反应出这个亏损 500 万吗？谢 以前确没有计提减值准备，因是子公司，如计提减值准备，在合并层面还是

要冲回的 ，所以等于不用计提了的吧

回答人： chenyiwei

1 、个别报表和合并报表是两个不同的会计主体，合并报表报表层面已经把子公司的累计亏损确认进来，不等于个别报表层面可不对

其计提减值准备。 2 、合并报表层面由于把以前年度的累计亏损均已在以前年度损益中体现，所以处置时不会重复体现。

提问人： gaochc 时间： 2013-07-28 22:56:39

1 、母公司个别报表 投资损失 500 万 2 、抵消分录： 借：本期净利润（利润表科目） 投资收益（0-子公司的净资产） 贷：年初未

分配利润 这个不平的啊 净资产还有实收资本部分的 这个也只是为了调整年初数吧


3 、最终的注销损益=0-【净资产+商誉-净资产与商誉减值计提的减值准备】 如果净资产为负的，最终的注销收益还能为很大的正数
啊？

回答人： chenyiwei
可能有这种情况。你看看本版面以前关于处置子公司当期如何编制合并报表问题的讨论。

# 1437 、请教：小企业改制并增资，未分配利润转增资本，补提法定公积？

提问人： cccfz 时间： 2013-07-28 21:39:26

请教各位老师： 我们公司原是国有企业，非公司 现在打算改制成国有独资公司。 企业从今年开始执行《小企业会计准则》 之前一

直有盈利，但从未提取过法定公积金。想请问： 1.在改制前是否需要追溯有盈利的各年，按照10%补提法定公积金？ 还是在改制后

再开始提取？ 2.改制时，需要联系事务所做哪些审计报告？ 3.如果增资部分拟用未分配利润转增资本，部分拟以货币资金出资，是

否需要单独出两份审计报告？ 谢谢

回答人： chenyiwei

这种问题的操作可能各地有所不同，建议咨询当地国资、工商登记主管部门。 改制前的非公司制企业，计提盈余公积并不是法律要
求，只是当时的份行业财务制度和老的《企业财务通则》有规定，目前这些都以不执行，且改制时需要以经审计和评估、清产核资的

净资产出资，所以再追溯调整盈余公积的意义不大。 改制中须出具的转业报告需根据当地国资委的规定确定。如上海市国资委 2011

年发布的《上海市国有企业改制财务审计管理暂行办法》[修订版]（沪国资委评价[2011]153号）等。

# 1438 、担保公司与租赁公司相关问题

提问人： liubin988513 时间： 2013-07-28 23:43:06

最近参与了一个项目，有几个问题请教陈老师与几位老师： 1 ，融资性担保公司按照《融资性担保公司管理暂行办法》计提了未到期

责任准备金与担保赔偿准备金，是否还需要就其他往来款项计提坏账准备？比如其他应收-个人借款等【假设为纯粹个人借款】？？

该公司除开支付给银行的保证金【计入“存出保证金”】，还有支付给金融租赁公司保证金【计入其他应收款]，两者是否需要合并考

虑？ 个人理解：融资性担保公司应当按照当年担保费收入的 50 ％提取未到期责任准备金，并按不低于当年年末担保责任余额 1 ％的比

例提取担保赔偿准备金。担保赔偿准备金累计达到当年担保责任余额 10 ％的，实行差额提取。未到期责任准备金指公司一年以内的
财产险、意外伤害险、健康险业务按规定从本期保险责任尚未到期，应属于下一年度的部分保险费中提取出来形成的准备金。按照我

国保险精算规定：会计年度末未到期责任准备金按照本会计年度自留毛保费的50%提取。 差额提取办法和担保赔偿准备金的使用管
理办法由监管部门另行制定。担保责任余额就是担保公司对外担保余额中扣除未承担责任额以外的余额。
从上面定义来看，未到期责任准备金是对担保收入的平滑，担保赔偿保证金是对担保责任的担保损失计提的准备金，类似减值损失。

因为担保损失主要体现在银行或者融资租赁公司扣除保证金，所以这种属于担保赔偿保证金的范畴【风险组合】。而其他应收款-个

人借款等不属于该业务范围，所以适用不同的风险组合，按照其他会计政策计提。 2 ，某汽车销售企业，采取分期收款方式销售车
辆。目前企业按照分期收款全额确认收入。由于近几年经营情况不好，经常会出现回购的情形。对于这样的回购业务，怎么处理比较

好呢？回购后，把车收回来后，如何处理比较好呢？比如销售时候分期收款为 100 万，确认了营业收入 90 万，未实现的利息收入 10

万，营业成本为 40 万。后来应收款额还有 50 万的时候，出现了回购的情形。a：出现回购情形时候，单独对应收款 50 万计提坏账准

备。回购收车后，按照车的预计售价计入存货成本，然后冲减应收账款账面价值，差额确认为营业外支出等？？ b：出现回购情形

时候，单独对应收款 50 万计提坏账准备。回购收车后，按照应收款50/100万×40【销售的时候确认的营业成本】冲减营业成本，增

加存货。按照应收款 50 冲减收入； 3 ，如果采用按揭业务【银行放款给车的买方，如果买方出现 6 个月不能逾期还款，担保方即销售

方需要支付回购款给银行，然后去收车】，这种情况能否确认收入呢？ 相关的经济利益很可能流入企业，是指销售商品价款收回的

可能性大于不能收回的可能性，即销售商品价款收回的可能性超过 50 ％。企业在确定销售商品价款收回的可能性时，应当结合以前
和买方交往的直接经验、政府有关政策、其他方面取得信息等因素进行分析。企业销售的商品符合合同或协议要求，巳将发票账单交
付买方，买方承诺付款，通常表明满足本确认条件（相关的经济利益很可能流入企业）。如果企业根据以前与买方交往的直接经验判
断买方信誉较差，或销售时得知买方在另一项交易中发生了巨额亏损，资金周转十分困难；或在出口商品时不能肯定进口企业所在国
政府是否允许将款项汇出等，就可能会出现与销售商品相关的经济利益不能流入企业的情况，不应确认收入。如果企业判断销售商品
收入满足确认条件确认了一笔应收债权，以后由于购货方资金周转困难无法收回该债权时，不应调整原确认的收入，而应对该债权计

提坏账准备、确认坏账损失。 这种情况，是否不是关注收入的确认是否准确，而是去考虑应收款是否能够终止确认呢？？但如果违
约，卖方又有必须回购的义务，而补偿支付给银行的回购款几乎最大的途径是去收车。好像风险报酬并没有转移。不知如何理解？

回答人： chenyiwei

1 、基本赞同你的意见，对于担保公司的个人借款等其他债权（此处不讨论其是否符合相关监管规定的问题），不属于担保责任准备

金的涵盖范围，应当对其作为一项单独的组合，采用个别认定、组合计提（如帐龄）等方式计提坏帐准备。 2 、要考虑这种情况下，
之前确认销售收入是否构成了一项前期会计差错。如果原先确认收入就当时可获得的信息看是符合会计准则规定的，则回购车辆应是
为一项单独的业务，采用你所说的第一种方式处理；如果现在的回购表明原先确认收入是不恰当的，属于前期会计差错的，则按照前

期会计差错更正处理。 3 、《中瑞岳华研究 2012 》的收入确认部分中有类似问题，可供参考。


提问人： liubin988513 时间： 2013-07-29 21:24:47

谢谢陈老师回复。”要考虑这种情况下，之前确认销售收入是否构成了一项前期会计差错。“这个如何理解呢？？ （一）企业已将商品

所有权上的主要风险和报酬转移给购货方 ：车已经交付了，买受人除开在支付分期款期间不能转让资产取得增值收益【因为已经抵
押登记了】，能够享受使用车的收益。车坏了，因为所有车都保险了，受益人为放款公司或者出卖方；追不回的损失，由买受人承

担。 （二）企业既没有保留通常与所有权相联系的继续管理权，也没有对已售出的商品实施有效控制 。出卖人主要是通过gps等进
行跟踪，防止出现车辆偷偷跑了情形，并没有对买受人使用车经济利益实现进行控制；如果出现违约，出卖人也只是形成一个债权

【毕竟是抵押】，车辆登记证什么的都是买卖人； （三）收入的金额能够可靠地计量。 价格已经能够确定 （五）相关的已发生或

将发生的成本能够可靠地计量 。成本能够准确计量。 （四）相关的经济利益很可能流入企业 。相关的经济利益很可能流入企业，

是指销售商品价款收回的可能性大于不能收回的可能 性，即销售商品价款收回的可能性超过 50 ％。企业在确定销售商品价款收回的
可能性时，应当结合以前和买方交往的直接经验、政府有关政策、其他方面取得信息等因素进行分析。企业销售的商品符合合同或协
议要求，巳将发票账单交付买方，买方承诺付款，通常表明满足本确认条件（相关的经济利益很可能流入企业）。如果企业根据以前
与买方交往的直接经验判断买方信誉较差，或销售时得知买方在另一项交易中发生了巨额亏损，资金周转十分困难；或在出口商品时
不能肯定进口企业所在国政府是否允许将款项汇出等，就可能会出现与销售商品相关的经济利益不能流入企业的情况，不应确认收
入。如果企业判断销售商品收入满足确认条件确认了一笔应收债权，以后由于购货方资金周转困难无法收回该债权时，不应调整原确
认的入，而应对该债权计提坏账准备、确认坏账损失。

是否主要考虑第 4 条呢。如果当时企业信用评审等内控控制就有重大缺陷，当时就确定客户几乎不能回款，而采用偏激政策，把车出
售出去了。导致形成大量的逾期应收款。这种情况采用差错更正的处理。

回答人： chenyiwei
可以这样理解。

提问人： liubin988513 时间： 2013-08-02 22:45:26
陈老师，您好。目前以按揭方式卖车的企业，企业对银行的债权享有不可撤销回购责任【银行放款给终端客户去偿还卖车方应收终端

客户的债权】，该类情况是否应确认一项负债呢。按照金融工具准则：A financial instrument may require the entity to deliver cash

or anotherfinancial asset, or otherwise to settle it in such a way that it would be a financial liability, in the event of the occurrence or

non-occurrence of uncertain futureevents (or on the outcome of uncertain circumstances) that are beyond the control of both the

issuer and the holder of the instrument, such as a change ia stock market index, consumer price index, interest rate or taxation

requirements, or the issuer’s future revenues, net income or debt-to-equity ratio。根据“the part of the contingent settlement

provision that could require settlement in cash or another financial asset (or otherwise in such a way that it would be a financial

liability) is not genuine;”去判断不属于，在客户逾期达到银行回购义务形成时点确认？？

回答人： chenyiwei
我理解不应确认负债。这属于或有事项准则规范范围，不适用金融工具准则，应对照或有事项准则规定判断。

提问人： liubin988513 时间： 2013-08-02 22:59:58
我理解不应确认负债。这属于或有事项准则规范范围，不适用金融工具准则，应对照或有事项准则规定判断。
再请教陈老师：为什么不适用金融工具准则呢？？

回答人： chenyiwei

或者也可以理解为以向财务担保合同，按照准则规定的“两者孰高”原则进行后续计量。如果不收取担保费作为对价，则在符合预计负
债确认条件之前，无需确认负债。

提问人： liubin988513 时间： 2013-08-03 11:36:23

或者也可以理解为以向财务担保合同，按照准则规定的“两者孰高”原则进行后续计量。如果不收取担保费作为对价，则在符合预计负
债确认条件之前，无需确认负债。

因为目前在一个这样的项目上。刚粗略想了下，还有疑问： 1 ，卖方采取分期收款方式销售货物，由于存在应收债权，按照金融工具

计提了坏账准备【对于不存在单独计提减值的情形，目前多是按照账龄分析】 2 ，卖方采取按揭方式，并承担回购债权的情形，由于
不存在应收债权，基本没有计提减值可能性【除开垫款回购等】。
其实感觉两者承担的风险都是一样的【客户信用风险，如违约，还不了款】，唯一区别的是现金流的风险【因为提前收到了】。但两

者会计处理差异特别大。 目前集团下面有个融资租赁公司，今年业务上升特别大，如果按照账龄计提坏账，无法想象。能否按照逾
期率去计提呢【在对某金融资产组合的未来现金流量进行预计时，应当以与其具有类似风险特征组合的历史损失率为基础。用历史损
失率来估计未来现金流量时，运用该历史损失率信息的资产组合的界定，应该与得出历史损失率的组合保持一致。因此，所使用的方
法应该可以把关于资产组合历史损失的信息与具有类似信用风险特征且反映当前情况的相关可观察数据联系起来。】

回答人： chenyiwei


1 、这类似于作为主债务人和担保人所面临风险的区别。但是，我理解，在你所说的第二种情况中，在期末时应当就很可能承担的回
购义务确认预计负债的，最终于第一种情况相比，假设所面临的客户信用风险完全相同，且第二种情形下的回购条款也是在债务人无

力付款时按所欠本息金额回购，则对净资产、净利润等关键财务指标的影响应完全一致。 2 、这是会计估计问题，理论上不同的估计
方法的目标是一致的，即合理衡量和体现应收款项的可收回性，因此不同方法的测算应得到大体类似的结果，这才是会计估计的本
义。如果不同方法偏差很大，就要考虑各种方法的相对合理性，例如是否在帐龄分析上计提的比例偏高，而没有考虑到该企业的应收
款项的合同收款期本来就很长的实际情况，在划分帐龄时不区分未到期和已逾期款项，导致出现了不合理的结果。

提问人：呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2013-10-22 14:50:17

陈版,对保费收入是按月确认还是以收取保费收入一次性确认?

回答人： chenyiwei

如果采用金融工具准则规定的“财务担保合同”模式的，则在担保期内逐期确认担保费收入；如果采用保险合同模式的，则担保合同生

效时一次确认收入，后续期末计提未到期担保责任准备金。 根据解释 4 号，融资性担保公司应采用保险合同的会计模式。因此我理解
应当是采用后一种方式。

提问人：呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2013-10-23 09:27:21

陈版,我对这块不是很了解,请问财务担保合同与保险合同主要有什么具体的差异,还请您指教!

回答人： chenyiwei

可查阅解释 5 号第二条对“信用风险缓释工具”的规定。该条根据不同情况规定了财务担保合同和保险合同两种处理模式。

提问人： 2009masq 时间： 2013-12-26 09:28:43

还是需要请教您, 根据中国银行业监督管理委员会,国家发展和改革委员会,工业和信息化部,财政部,商务部,中国人民银行,国家工商行政

管理总局共同颁发的《融资性担保公司管理暂行办法》（(2010)第 3 号）的规定，“ 融资性担保公司应当按照当年担保费收入的 50 ％

提取未到期责任准备金，并按不低于当年年末担保责任余额 1 ％的比例提取担保赔偿准备金。担保赔偿准备金累计达到当年担保责任

余额 10 ％的，实行差额提取。差额提取办法和担保赔偿准备金的使用管理办法由监管部门另行制定。”我们认为按当年年末担保责任

余额 1 ％的比例提取担保赔偿准备金应每年按余额计提，直至达到10%为止（此时再按差额提取），即对于一笔 3 年期的担保，可能要

累计计提3%的赔偿准备金。——这种理解对吗？

回答人： chenyiwei
抱歉，我对担保行业的监管规定没有研究，请有实际操作经验的网友协助，谢谢！

# 1439 、合伙企业账务处理

提问人： talent0630 时间： 2013-07-29 10:10:03
各位老师，我想问一下：合伙企业适合哪个会计准则或者制度？会计科目如何设置？有没有标准的报表模板？

回答人： chenyiwei
合伙企业没有专门适用的会计制度或者准则，一般建议根据规模和所从事的业务选择所执行的会计制度或者准则。符合《小企业会计
准则》适用条件的，可执行小企业会计准则；以有限合伙形式建立的私募投资基金，应执行企业会计准则（因为企业会计准则对金融

资产核算和投资会计方面的规定较为完善）。 合伙企业与公司制企业相比，科目设置的主要差异体现在合伙人权益部分，资产、负

债、损益类科目的设置差别不大。权益类科目应分别不同的合伙人设置帐户，每个合伙人应至少分别设置“合伙人出资”和“归属合伙人

收益”两个帐户以满足核算的基本需要。

提问人： talent0630 时间： 2013-07-30 13:34:31

我知道了谢谢那还有一个具体财务问题，就是收到外方合伙人投入的外币产生的汇兑损益，这个计入哪个科目？是在权益中计入“资

本公积”吗？还是直接根据折算后的人民币金额计入“合伙人出资”科目

回答人： chenyiwei

直接计入“合伙人出资”即可（但某个合伙人溢价出资，溢价部分按约定由部分归属其他合伙人的，应把归属其他合伙人享有的份额分
配计入其他合伙人的出资科目）。合伙企业不是公司，无资本公积概念。

# 1440 、求陈版帮忙~急急如律令~关于收购少数股东合并报表的会计处理

提问人： liubin988513 时间： 2013-07-29 13:08:58


第二十条 子公司当期净损益中属于少数股东权益的份额，应当在合并利润表中净利润项目下以“少数股东损益”项目列示。 您的问题

期末没有少数股东权益，没有少数股东损益。资本公积等于 55 减 50 等于 5 。

回答人： chenyiwei

本期还应有少数股东损益 25 ，但期末无少数股东权益。

# 1441 、陈版，成本法模拟调整合并报表的问题

提问人： 2855808681 时间： 2013-07-29 14:49:46

比如，持有一家子公司100%股权，成本 100 万，子公司年初未分配利润 20 万，本期净利润 50 万，盈余公积 5 万，模拟调整时，是否这

样做?母公司本身已计提盈余公积 120 万，对该部分投资收益不计提盈余公积，合并时，合并报表盈余公积还是 120 万，合并报表中未

分配利润大于母子公司的合计数，等于母子公司的未分配利润和子公司的盈余公积之和 借：长期股权投资-

损益调整 70 万 贷：投资收益 50 万 年初未分配利润

20 万

回答人： chenyiwei
可以这样理解。其实合并报表层面是否恢复子公司盈余公积这个问题没有实际意义，毕竟合并报表主体不是法律主体。

# 1442 、带有分配前置条件的股利分配方案，在条件未完成时是否进行账务处理？

提问人： yyangllei 时间： 2013-07-29 14:19:27

某公司股东会决议对上年度的未分配利润进行分配，但加有一限制性分配前置条件---在当年度销售额达到xxxx元以上。现正处于年度
中间，销售额没有达到前置条件。请问：公司是否需要进行账务处理（计入应付股利）？

回答人： chenyiwei

个人意见是：在销售收入达到该指标之前，不确认相应的负债，仅作为承诺事项予以披露。 主要考虑是：负债的定义和确认条件强

调“现时义务”的存在，从而未来该款项支付与否并不是企业所能够控制的。但在本案例中：（ 1 ）该条件是由股东会在利润分配决议

中设置的，而股东会是公司的内部权力机构，即该条件的设置是公司的自主行为；（ 2 ）未来年度销售业绩能否达到目标，也是企业
管理层和治理层在相当大程度上能够控制的，理论上说企业管理层和治理层完全可以为了避免该项股利支付而调整经营策略，使销售

收入达不到预定的标准。尽管这种情况在实务中不大可能出现，但一个可以由公司控制的事项很难说会构成一项现时义务（IAS

32.25）。因此，由于在业绩条件实现之前该项现时义务并不存在，所以不符合负债确认的条件。

# 1443 、境外企业变更本位币的披露及对比较期间报表的影响

提问人： ying0518 时间： 2013-07-29 15:32:54

请教陈版，境内IPO企业（本位币为人民币）的境外经营实体在 2013 年 1 月 1 日由日元变更为为美元，根据根据讲解2010“企业因经营
所处的主要经济环境发生重大变化，确需变更记账本位币的，应当采用变更当日的即期汇率将所有项目折算为变更后的记账本位币，
折算后的金额作为以新的记账本位币计量的历史成本，由于采用同一即期汇率进行折算，不会产生汇兑差额。企业需要提供确凿的证

据证明企业经营所处的主要经济环境确实发生了重大变化，并应当在附注中披露变更的理由。 企业记账本位币发生变更的，在按照
变更当日的即期汇率将所有项目折算为变更后的记账本位币时，其比较财务报表应当以可比当日的即期汇率折算所有资产负债表和利

润表项目。”我理解是不是应当在充分披露变更原因的同时，应当将该境外实体的三年期比较数据折算成美元，在以此为基础折算为
集团合并报表组成部分金额。因此该本位币的变更可能导致三年期财务报表数据的变化？另外，境外子公司记账本位币变更是否属于
会计政策变更，在会计政策变更段落披露？

回答人： chenyiwei
在新准则下，记帐本位币并非企业可以在多个选项之间任意选择。由于记帐本位币变更的唯一理由是企业经营所处的经济环境的重大

变化，因此记帐本位币的变更属于会计估计变更，而不是会计政策变更。 对于变更本位币之前的各年度/期间的报表，我理解无需进
行重新折算，其最终折合为人民币报表，纳入发行人的合并报表时，以前年度的人民币报表折算结果不受本次变更本位币的影响。

提问人： ying0518 时间： 2013-07-29 21:49:37

谢谢陈版，那只需要在会计估计变更段里面披露本位币变更的原因就可以了? "企业记账本位币发生变更的，在按照变更当日的即期汇

率将所有项目折算为变更后的记账本位币时，其比较财务报表应当以可比当日的即期汇率折算所有资产负债表和利润表项目。"这段
话是不是仅指报告主体自身记账本位币变化的情况？

回答人： chenyiwei

我理解均是。

# 1444 、收购子公司产生的递延所得税负债

提问人： broadsea2003 时间： 2013-07-29 16:22:04

请问陈版： 在收购子公司时产生了评估增值，当时确认了资本公积和递延所得税负债，现在按月进行摊销，增值摊销的时候是放入
管理费用还是资本公积，递延所得税负债进行调整的时候，是调整资本公积还是所得税费用呢？

回答人： chenyiwei
在合并报表层面，这部分评估增值对应的折旧和摊销应计入相应的成本、费用项目；递延所得税负债的转回应借记递延所得税负债，

贷记“所得税费用——递延所得税费用”。

# 1445 、请教陈版对（财会[2010]25号）的理解

提问人： hrtsex 时间： 2013-07-29 16:23:04

一、根据《财政部关于执行企业会计准则的上市公司和非上市企业做好 2010 年年报工作的通知》（财会[2010]25号）：仅通过合同
而不是所有权份额将两个或者两个以上单独的企业（或特殊目的主体）合并形成一个报告主体的企业合并，也应当按照《企业会计准

则第 20 号—企业合并》第五条至第十九条的规定进行会计处理。

二、案例情况 1 、一有限公司和一个人独资企业受同一个人股东控制，因有限公司无收入来源，故个人股东与有限公司签订《委托经
营协议》，有限公司可在受托资产范围内自主决定采购、生产、销售、投资、财务、人事等日常经营事项，享有相应的收益并承担相

应的风险。 故：实际上有限公司在协议签署后已经控制了个人独资企业的财务和经营政策，达到了控制个人独资企业的条件，可将

个人独资企业纳入有限公司的合并报表范围。 2 、同时，按照（财会[2010]25号）的规定，鉴于有限公司和个人独资企业属于个人股

东持续控制的时间未满 12 个月，因此，根据《企业会计准则》规定按照非同一控制下企业合并处理。

三、请教的问题 1 、在这种情况下，应如何理解按照非同一控制下企业合并处理呢？因为此时并无相关的对价； 2 、在编制权益变动
表时，对于在达到控制条件之前个人独资企业的净资产如何列示呢，是否需要在少数股东权益列示呢？因为达到控制条件之前有限公

司并不持有个人独资企业的股份，也不享有个人独资企业的收益； 3 、在母公司（有限公司）的报表中，对于享有个人独资企业的利

润是否可以在“投资收益”列示？

回答人： chenyiwei

1 、假设确实满足了“控制”的条件，则鉴于该交易系实际控制人主导下完成，且预计在交易完成后这种控制关系将是长期稳定存在
的，则还是倾向于认定为同一控制下合并的可能性相对较大。但是这类情况在合并报表编制中有一些特殊问题，如将被合并方纳入比

较报表的期间仅限于各方同受目前的最终控制方控制的期间，且对被购买方应按照下推会计原则计量其资产和负债等。 2 、在同一控
制下合并的假设下，应按照常规方法编制合并报表（视同对价为零的合并）。目前可控制的权益对应的股权在合并日之前的合并报表

中不能体现为少数股东权益，而是并入归属母公司股东的权益。 3 、由于两者之间没有投资关系，因此在个别报表层面确认为“投资

收益”可能不恰当。鉴于此类情况往往以较为特殊的名义取得收益，因此建议考虑取得收益的具体名义，以确定该收益在合并方个别
报表层面的分类。

提问人： hrtsex 时间： 2013-07-30 09:02:00

1 、首先非常感谢陈版的精彩点评； 2 、再想请教的是，根据上市公司执行企业会计准则监管问题解答 2013 年第 1 期问题 2 的答复，似
乎认定为同一控制下企业合并对合并前后受同一方控制的时间要求比较严格，故在本案例中，如果认定为同一控制下的企业合并，是
否有相关的规定予以支持呢？

回答人： chenyiwei

我一直不赞同过于机械地执行“前后各一年”的定量标准，这没有反映出交易的实质，反而造成新的操纵空间。至少对于非上市公司，
可以不执行这一条。类似问题我在本版面上以前有过分析。

提问人： ying0518 时间： 2013-07-31 16:58:09

陈版，第 2 点，“目前可控制的权益对应的股权在合并日之前的合并报表中不能体现为少数股东权益，而是并入归属母公司股东的权

益。”0对价的同一控制下企业合并，合并日之前子公司的净资产为什么不能作为少数股东权益？ 我理解合并日之后，对子公司归属
于个人股东的权益也应当作为少数股东权益的。

回答人： chenyiwei
根据同一控制下合并的会计处理惯例，合并报表视同合并完成后的架构自最早报告期期初起一直存在。因此对于本次通过同一控制下
合并取得的原由同一控制下其他股东持有的股权，在合并报表层面也作为归属母公司股东的权益，不是少数股东权益。合并日之后符

合少数股权定义的被合并方股权，在合并日之前也作为少数股权处理。

# 1446 、《基本建设财务管理规定》是否仍然适用？

提问人： ivancheng 时间： 2013-07-29 16:27:46

财政部关于印发《基本建设财务管理规定》的通知 (2002年 9 月 27 日　财建[2002]394号) 该通知系 2002 年印发的，到目前为止是否仍

然适用？是否有文件已将其废止，文件为何？ IPO企业使用《企业会计准则》是否仍然适用该规定？ 谢谢！

回答人： chenyiwei

1 、就《基本建设财务管理规定》本身的效力而言，虽然财政部目前正在就《基本建设财务规则》征求意见，该规则一旦生效，将废

止《基本建设财务管理规定》，但尚未定稿发布，因此目前《基本建设财务管理规定》仍然是有效的文件。 2 、但是，《基本建设财

务管理规定》第二条规定：“本规定适用于国有建设单位和使用财政性资金的非国有建设单位，包括当年安排基本建设投资、当年虽
未安排投资但有在建工程、有停缓建项目和资产已交付使用但未办理竣工决算项目的建设单位。其他建设单位可参照执行。实行基本

建设财务和企业财务并轨的单位，不执行本规定。”因此，对于IPO企业而言，其经营性项目的建设在绝大多数情况下并不适用《基本
建设财务管理规定》，而应按照企业会计准则中关于固定资产和在建工程的规定执行。

提问人： ivancheng 时间： 2013-07-29 22:16:08

非常感谢您的解答，但是仍然几点疑问： 1 、您认为“对于IPO企业而言，其经营性项目的建设在绝大多数情况下并不适用《基本建设

财务管理规定》”，是因为IPO企业不属于“国有建设单位和使用财政性资金的非国有建设单位”还是不属于“实行基本建设财务和企业财

务并轨的单位”？ 2 、我 2007 年上大学，当时学的会计学基础已经是根据企业会计准则编制的了，对于该规定中的一些概念并不理

解，比如何为“基本建设财务和企业财务并轨”？ 3 、规定中也提到了“其他建设单位可参照执行。”，因此企业财务也会以此为依据来

适用该规定，那么“其他建设单位可参照执行”有什么样的范围呢？ 谢谢！

回答人： chenyiwei

1 、不属于“国有建设单位和使用财政性资金的非国有建设单位”。另外该规定中有很多内容与企业会计准则的基本概念、基本原则和

具体规定相冲突。我曾经与某大型央企集团的内审总监沟通过，他也完全赞同此观点。 2 、我对于基本建设财务也没有系统了解过，

但知道他有一些特殊的财务处理和报表体系，例如仍在使用“资金平衡表”的名称等。请熟悉基建财务的网友补充。 3 、任何“参照执

行”都不能违反企业会计准则的基本原则和具体规定。并且财务管理规定和会计处理规定的规范内容是存在差异的。

提问人：呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2017-06-03 18:02:16

发文标题： 关于印发《国有建设单位会计制度补充规定》和《企业基建业务有关会计处理办法》的通知 发文文号： 财会字

[1998]17号 发文部门： 财政部 发文时间： 1998-6-8 实施时间： 1998-1-1 法规类型： 行业会计制度 所属行

业： 房地产业 建筑业 为了适应投融资体制改革和企业制度改革的要求，根据《国务院关于固定资产投资项目试行资本金制度的

通知》（国发[1996]35号）和我部《关于印发〈基本建设财务管理若干规定〉的通知》（财基字[1998]4号） 的有关规定，我们对现
行的《国有建设单位会计制度》和分行业的企业会计制度中，有关基本建设业务的会计处理作了补充规定，制定了《国有建设单位会
计制度补充规定》和《企业基建业务有关会计处理办法》。《国有建设单位会计制度补充规定》适用于实行独立核算的国有建设单
位，《企业基建业务有关会计处理办法》适用于企业未实行独立核算的经营性建设项目。现将《国有建设单位会计制度补充规定》和

《企业基建业务有关会计处理办法》印发给你们，请布置所属建设单位或企业，自 1998 年 1 月 1 日起执行。 请问陈版，我想了解的是
原先国有单位基本建设财务和企业财务是不并轨且各按相应的规定予以执行吗？

回答人： chenyiwei
抱歉，不清楚早期的规定。

提问人：呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2017-06-04 21:24:52
陈版是否可以这样理解，现在基本建设财务管理规定是在非企业的单位执行吗？

回答人： chenyiwei

现在有效的是《基本建设财务规则》（财政部令第 81 号），适用于行政事业单位的基本建设财务行为，以及国有和国有控股企业使
用财政资金的基本建设财务行为。

提问人：呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2017-06-05 10:36:02

现在有效的是《基本建设财务规则》（财政部令第 81 号），适用于行政事业单位的基本建设财务行为，以及国有和国有控股企业使

用财政资金的基本建设财务行为。 我审计高速公路公司，它属于国有和国有控股企业，高速公路公司的经营和建设是分开核算的，

我搞不清楚的是那高速公路的建设部分的核算是执行《基本建设财务规则》（财政部令第 81 号）还是执行《企业会计准则》？

回答人： chenyiwei

应该是执行企业会计准则。首先高速公路不一定使用财政资金建造，更多地是社会化融资；其次高速公路不单独设置基建账，而是与
企业财务并账。这种情况下不适用该规则。

# 1447 、请教陈版，关于成本法转权益法的问题

提问人： tracy0718 时间： 2013-07-29 16:57:29

A公司以B公司2011.12.31净资产价格 29 亿元受让C公司持有的B公司股票（净资产合计 207 亿），比例为14%，而后2012.6.30，B公

司宣布向老股东（C公司及其他股东）分配 2011 年股利 20 亿元，B公司 2012 年全年实现净利润 40 亿元，2012.6.30，B公司向A公司和

D公司定向增资30.9亿元，其中A公司以净资产价格 18 亿元增资B公司，占增资后7%股份，原股份占增资后比例降为12%，因此增资

后合计持有对方19%比例（成为B公司第一大股东），该股权变更在2013.6.30日完成，同时B公司宣布向老股东（A公司原股权及其

他股东）分配 2012 年股利 28 亿元，其中2013.1.1 净资产合计 227 亿元，2013.1.1——2013.6.30实现利润 27 亿元，2013.6.30净资产

合计 226 亿元 2012 年A公司以成本法核算对B公司的股权投资， 2013 年想转变成以权益法核算对对B公司的股权投资， 假设公允价值

和净资产相等，且 2013 年 1 月 1 日起实现的净利润，A公司可以按照19%的新股权比例享有。

请问陈版， 1 、7%新增股权的投资日应该是2013.1.1还是2013.6.30，（我认为由于约定 2013 年全年利润新股权可以享有，所以可以

是2013.1.1，不知道对不对，请陈版指导） 2 、老股权在新股权增资日应该如何核算？
万分感谢您的答复。

回答人： chenyiwei

1 、7%新增股权的投资日应当是A实际完成对C公司增资的日期，不应以实际享有全年收益为由认为投资日是 2013 年年初。 2 、其实

就是分步增资实现重大影响如何处理的问题，请查阅《讲解 2010 》第三章第四节关于因增资而从权益法转为成本法的相关处理规
定。

# 1448 、ERP软件是否可作为使用寿命不确定的无形资产？

提问人： hcl1986 时间： 2013-07-29 17:45:31

ERP软件是否可作为使用寿命不确定的无形资产，每年不摊销，每年年末金额减值测试？

回答人： chenyiwei

不恰当。随着科技进步、管理需求提升等因素，ERP软件的使用寿命总是有限的，因此不能作为使用寿命不确定的无形资产。实务中

多数企业是按5~10年摊销。 另外，ERP软件属于资产减值准则规定的总部资产，因为不产生单独的现金流量，对其进行减值测试的
难度较大。

提问人： zico9999 时间： 2013-07-29 21:25:58

陈版：上市公司财务核算系统是否应当独立？！现在股东方要求必须与其使用同样的ERP系统，数据库也要存放在股东处我觉得影响

独立性啊~重要财务信息完全可能会泄露

回答人： chenyiwei
应是。上市公司的信息保密工作更加重要，否则极易引发内幕交易。

提问人： yemingzhu1980 时间： 2013-07-30 16:12:47

陈老师，您在此链接当中的观点现在应该还适用吧。http://bbs.esnai.com/forum.php?mod=viewthread&tid=4651880

回答人： chenyiwei
仍应适用。不过现在对于符合资产确认条件的软件确认为无形资产确实是国内实务的通常做法。

提问人： ying0518 时间： 2013-07-31 17:16:35

陈版，上市公司的SAP系统服务器及后台服务均由大股东负责是不是会影响上市公司内部控制的有效性并影响内部控制审计意见？此
外，即使上市公司于大股东之间就系统独立运行签订了相关协议并有相关的隔离措施，是不是可以认为上市公司的数据独立性不会受

到影响？ 我理解，上市公司的SAP系统服务器及后台服务均由大股东负责本身已经违反了上市公司治理准则中要求的三独立五分开规

定，上市公司内部机构设置存在问题，影响内部控制的有效性。 因为服务器和数据库管理方身份特殊，相关隔离措施不能保证大股

东对上市公司数据独立性的不利影响，这一事实应当会影响内部控制的有效性，进而影响内部控制审计意见。 但是这一控制缺陷是
否应当作为重大非财务报告控制缺陷？

回答人： chenyiwei

我理解，该缺陷直接影响财务系统，应作为与财务报告相关的内部控制重大缺陷。

# 1449 、请教陈版：安置房回购的会计处理

提问人： williamlym 时间： 2013-07-29 22:59:17
请教陈版：项目公司受政府委托负责拆迁，支付拆迁补偿款，同时建设安置房，建成后政府回购。项目公司将建设任务交建设公司建

造，项目公司未参与建造服务。 请问：1. 项目公司是否适用《企业会计准则解释第 2 号》的会计处理方法， 2 号文提到“采用建设经营

移交方式(BOT)参与公共基础设施建设业务", 安置房是否也可视同公共基础设施？ 2. 若安置房不属于公共基础设施，项目公司上

述业务会计处理还能适用 2 号文吗？ 谢谢！

回答人： chenyiwei

这种情况应属于BT业务，没有“O”（运营）环节。BT业务应当作为“建造合同+融资”这两项业务的组合，分别按照建造合同准则确认建
造合同收入（无论是否直接提供建造服务，只要起到项目总包作用，就整体合同履行情况对政府负责，承担合同履行过程中的声誉风
险和收益的，就应适用建造合同准则），按照金融工具准则确认提供融资的利息收入。

提问人： airbit 时间： 2013-07-31 16:22:55

陈版，你好！ （无论是否直接提供建造服务，只要起到项目总包作用，就整体合同履行情况对政府负责，承担合同履行过程中的声

誉风险和收益的，就应适用建造合同准则）这个好像和解释 2 号不一致，该怎么解释？
另，如果没有发生垫资的情况，是否只按建造合同确认收入即可？谢谢！

现实中，很多情况，安置房是和开发商拍地捆绑，这种情况该如何处理才好？谢谢陈版!

回答人： chenyiwei

1 、解释 2 号第五条的适用范围是服务特许权合同，如BOT、TOT等。BT是单纯的建造服务，不涉及资产的运营管理，所以不适用解释

2 号第五条。 2 、既然不适用解释 2 号第五条，那么就应当按照收入确认“总额法”和“净额法”判断的标准考虑是否应采用总额法确认收

入。事实上我对解释 2 号规定的“项目公司不提供建造服务就不能确认建造合同收入”的规定并不赞成，因为与总额法/净额法判断的一

般标准并不一致。 3 、如果不涉及垫资，不需要确认利息收入的，则按照建造合同准则在建造期间确认收入即可。 4 、对于“安置房和

开发商拍地捆绑”的问题，需要按照“一揽子交易”的判断思路予以考虑。属于一揽子交易的，如果安置房的回购成本为零或者低于成
本，则相应的损失计入可售商品房面积的成本中。

提问人： airbit 时间： 2013-07-31 20:18:53
谢谢陈版的详细解释！

如回购成本为零，是按安置房的建造成本摊入可售商品房，还是需按安置房的公允价值来分摊？ 如是按低于成本或成本价回购，又
该如何处理？谢谢！

回答人： chenyiwei
如果回购价格低于建造成本，则按照两者之间的差额计入商品房成本。

提问人： airbit 时间： 2013-08-01 12:13:26
谢谢陈版！
比较纠结的是：如以回迁房获取土地，一般会按公允价值同时确认土地成本和售房收入，而其业务实质其实都是开发商以建造成本来
获取土地。一直没想通，还请陈版指导，谢谢！

回答人： chenyiwei

我理解对回迁房能否确认收入的问题，首先要从会计准则对营业收入的定义和确认条件出发考虑。根据收入准则规定，“收入，是指

企业在日常活动中形成的、会导致所有者权益增加的、与所有者投入资本无关的经济利益的总流入”，因此，确认收入至少必须满

足“日常活动”和“导致所有者权益增加”两项条件。如果回迁房无偿移交出去，或者以低于成本价移交出去，则建造回迁房的交易本身
不会给企业带来经济利益的流入，而是整体业务模式的一个环节，旨在通过把所开发的商业可售面积销售出去而产生经济利益流入，
所以按照成本（或者成本高于转让价格的差额）计入商业可售面积成本是合适的。如果转移价格高于成本，说明该事项单独可以为企
业带来经济利益流入，该事项具有独立的商业价值，这时可能可以认为符合确认收入、结转成本的条件。

提问人：呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2018-05-26 17:40:42

开发项目强制配建的经济适用房，需要无偿移交给政府部门，这个经济适用房如何进行税务处理？可否作为公共配套设施？ 说明：

1 、配建经适房在拍地时就已明确约定； 2 、经适房的产权办给政府相关部门。 某地规定： 凡新出让土地、用于开发建设商品住宅的


建设项目，均应按照不低于该建设项目住宅建筑总面积5%的比例，配建保障性住房；郊区有条件的区域，应进一步提高建设项目的
配建比例。配建的保障性住房应无偿移交政府用于住房保障，并在建设用地使用权出让条件中予以明确。
有人认为：经适房作为公配有点牵强，其实质是拿地时的一个附加条件。从这点讲，将经适房的建安成本计入土地成本可能合适点。

还有税务局认为是公共配建,不是公共配套.移交给政府应视同销售。 陈版，请问您所和您对这个问题怎么处理？

回答人： chenyiwei
会计上应将经适房的建安成本计入土地成本；税务问题建议咨询税务专业人士。

提问人：呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2018-05-28 09:30:59

陈版，您说，会计上应将经适房的建安成本计入土地成本，这有相关的规定吗?没有的话，请问这怎么理解分析，请教陈版！

回答人： chenyiwei

1 、该经适房需移交政府，不能直接为本企业带来经济利益； 2 、配建经适房是本企业取得该土地开发权并据此获益的前提。结合这
两点，可以认为经适房的建造成本是取得该土地开发权的必要支出，故可计入开发成本。

提问人：呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2018-05-29 08:53:50
经适房的建造成本是取得该土地开发权的必要支出，故可计入开发成本。陈版，开发成本结转产成品时，经适房是否单独作为一个对
象进行结转（结转成本就是应分摊的土地成本），还是因为经适房的建安成本计入土地成本，不把经适房作为单独对象结转？

回答人： chenyiwei
不单独作为成本对象。

提问人：呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2018-06-16 22:02:29

问：房地产开发企业建设公共配套设施因移交给政府等有关部门获得的补偿应如何处理? 答：房地产开发企业因从事拆迁安置从政府
部门取得的补偿以及财政补贴款项，抵减房地产开发成本中的土地征用及拆迁补偿费的金额；房地产开发企业与国家有关业务管理部
门、单位合资建设公共配套设施，建设完工后有偿移交的，国家有关业务管理部门、单位给予的经济补偿，抵减房地产开发成本中的
建筑安装工程费。

问：回迁安置房属不属于公共配套设施 答 ：回迁安置房不属于公共配套设施 回迁安置房其实也有两种情况，一种是政府主导的土地
一级开发过程中发生的拆迁安置，拆迁安置房多为政府指定建设，这时政府并不直接进行商业开发，只是做土地的一级开发和清理，

我理解这就是 15 号公告中的行为，拆迁安置房的成本通过预算外资金支出，以后通过出让土地获得的收益转回！二种是房地产开发
商主导拆迁安置，其成本通过房地产开发收益转回！前一种如果不参照土地一级开发或者公共配套设施进行税务管理而按照视同销售
会产生很多问题，后一种现行税法已经作为视同销售处理，我的看法！
陈版，请您给指导下我以上的理解是否准确？

回答人： chenyiwei

你的理解主要偏重于税务角度。会计角度，建议看证监会会计部组织编写的《上市公司执行企业会计准则案例解析（ 2017 ）》中的
相关案例，分析和总结比较完整。

提问人： cathy1048 时间： 2018-07-28 11:23:32

@chenyiwei 陈老师，我想请问一下项目建设要求按照建筑面积5%配置的保障性住房，如果不是无偿移交给政府，政府将按照将按照

一定金额进行回购，回购金额分为 3 种情况，一种是低于成本价回购，一种是等于成本价回购，一种是高于成本价回购，对于这 3 种
价格返还政府的行为，在会计上跟税法上应该怎么处理？我个人理解是对于第一和第二种回购价格低于或者等于成本价，因为不能为
企业带来经济利益的流入，收到政府的回购款冲减开发成本，而对于高于成本价的回购，就按照销售收入进行处理。而在税法上，第
一和第二种不需要进行税务处理，第三种按照视同销售的处理，请问这样的处理是否恰当

回答人： chenyiwei
会计处理意见比较合理（但前提是一开始就确定回购价格低于成本）；税务处理建议咨询税务方面的专业人士。

# 1450 、通过多次交易分步实现的企业合并商誉如何计算？

提问人： hcl1986 时间： 2013-07-29 23:04:59

通过多次交易分步实现的企业合并商誉如何计算？ 甲公司于 2011 年 1 月 1 日以 1000 万元取得乙公司10%的股份，甲公司和乙公司不属

于同一控制的两个公司，取得投资时乙公司可辨认净资产的公允价值为9 500万元。甲公司对持有的投资采用成本法核算。 2012 年 1

月 1 日，甲公司另支付5 600万元取得乙公司50%的股份，从而能够对乙公司实施控制。购买日乙公司可辨认净资产公允价值为 11


000 万元。乙公司 2011 年实现的净利润为1 000万元，无其他所有者权益变动。甲公司和乙公司均按净利润的10%提取盈余公积。

2012 年 1 月 1 日甲公司原取得乙公司股权投资的公允价值为1 120万元。要求：（ 1 ）计算 2012 年 12 月 31 日甲公司个别报表中长期股

权投资的金额。（ 2 ）计算 2012 年 12 月 31 日甲公司合并报表中应确认的商誉。（ 3 ）计算 2012 年 12 月 31 日甲公司合并报表中应确认
的投资收益。

回答人： chenyiwei
类似问题在本版面上已经讨论过多次，请注意搜索。

# 1451 、成立项目公司进行合作建房的账务处理。

提问人：倾城雨倾城雨 时间： 2013-07-30 09:11:39

国有独资企业A将土地无偿划拨给全资子公司B，全资子公司B出地，与另一家房地产开发企业C合作建房，由C出资，资金入B公司账

户，建成以后B、C各分得一部分房产自用，B公司再将其所分得的房产无偿划回给A公司，同时A公司将B公司全部股权转让给C公
司。这个过程涉及的账务处理及税务情况如何操作？

回答人： chenyiwei
你所说的各交易步骤是否属于互为前提和条件、一并谈判确定的一揽子交易，旨在最终实现土地转让的纳税筹划安排？分得房屋的面
积是否主要根据土地的公允价值确定？只有在搞清楚了各步骤之间的关系和真实的交易目的之后，才能进一步讨论会计处理。

# 1452 、占股比例小于10%的小股东如何在业绩下滑时计量长期股权投资减值准备！

提问人： zhjfly1987 时间： 2013-07-30 10:59:13

请教各位大师，A公司 2011 年 4 月按照B公司评估后的净资产溢价以每股1.76元投资入股，入股后B公司的利润每况愈下，且净资产逐

年减少， 2013 年 6 月的半年报未审计报表亏损上千万，作为小股东，应该如何确定是否需要计提长期股权投资减值准备，B公司为非

上市公司，A公司以成本法核算该长期股权投资，因其不具有控制和重大影响，且公允价值不可计量？

回答人： chenyiwei
准则对此问题只有原则性的规定，建议对照资产减值准则的规定，结合具体可获取的信息，谨慎、合理地估计可收回金额，必要时利
用评估专家的工作。如果难以获取充分、适当的审计证据且该事项影响重大的，不排除发表非无保留意见的可能性。

提问人： hcl1986 时间： 2013-08-18 19:28:14

对于此类长期股权投资已计提的减值准备在有确凿证据证明价值已回升时减值准备能否转回？ 　资产减值准则主要规范了企业下列

非流动资产的减值会计问题：（ 1 ）对子公司、联营企业和合营企业的长期股权投资；（ 2 ）采用成本模式进行后续计量的投资性房

地产；（ 3 ）固定资产；（ 4 ）生产性生物资产；（ 5 ）无形资产；（ 6 ）商誉；（ 7 ）探明石油天然气矿区权益和井及相关设施等。
其中并无因其不具有控制和重大影响，且公允价值不可计量的长期股权投资。

回答人： chenyiwei

在“长期股权投资”科目核算的长期股权投资的减值准备是不能转回的。

# 1453 、限制性股票分录

提问人： ssf1618 时间： 2013-07-30 11:36:24

母公司是上市公司，持有B公司60%的股权，现授予B公司总经理 40 万母公司的限制性股票，本月应分摊费用 20 万元。 母公司分录：

借：长期股权投资 20 万 贷：资本公积 20 万 B公司分录： 借：管理费用 20 万 贷：资本公积 20 万 合并报表中

的抵消分录： 借：资本公积 20 万 贷：长期股权投资 20 万 我的分录对吗 ？请帮忙解答一下？

回答人： chenyiwei

基本合理，合并报表层面应体现管理费用 20 万元和权益增加 20 万元。但是因为B公司并非全资子公司，所以该项费用和权益均应分配

40%给少数股权，即少数股东权益和少数股东损益各减少 8 万元。

提问人： hcl1986 时间： 2013-07-31 09:56:23

是不是在合并层次编制调整分录 借：少数股东损益 8 贷：管理费用 8 借：少数股东权益 8 贷：未分配利润 8

回答人： chenyiwei

可以这样理解。

提问人： logook 时间： 2014-02-15 13:16:33

应该母公司做：借：长期股权投资 12 贷：资本公积--其他 12.在编制合并报表时：借：资本公积 20 贷：长期投资 12 少数股东权

益 8 再做：借：少数股东损益 子公司当期净利润 40% 贷： 少数股东权益子公司当期净利润40% 请陈老师指正。

回答人： chenyiwei

母公司个别报表层面仍应按照代子公司承担的股权激励费用全额（ 20 ）确认对子公司的长期股权投资，该金额与子公司个别报表层
面的管理费用和资本公积增加额相等。

合并报表层面抵销时： 借：资本公积 20 ，贷：长期股权投资 20 ； 借：少数股东权益 8 ，贷：少数股东损益 8 。 合并报表层面的合

并结果为：管理费用 20 ，资本公积增加 12 ，少数股东权益增加 8 。

# 1454 、暂估应付款的处理

提问人： liubin988513 时间： 2013-07-30 22:06:07

1 ，　当事人互负到期债务，该债务的标的物种类、品质相同的，任何一方可以将自己的债务与对方的债务抵销，但依照法律规定或

者按照合同性质不得抵销的除外。 一般抵消净额列示。

2 ，只要形成义务了，需要暂估。

回答人： chenyiwei
赞同此观点。

# 1455 、房地产企业土地使用权的核算

提问人： sjlwsjlw 时间： 2013-07-31 16:53:41
其他情况下很好理解，只是在房地产开发企业取得的土地使用权用于建造对外出售的房屋建筑物时，相关的土地使用权应当计入所建
造的房屋建筑物成本，这个也可以理解，只是，一般企业取得土地使用权的时候，与开发房屋的时间并不同步，当已取得土地使用

权，但是暂未开发时，这时是否需按无形资产政策进行摊销，待房屋开发时将摊余价值计入开发成本？ 因为，土地使用权是有期限

的，比如 70 年的，取得时是 2013 年，全实际开发的时候是 2016 年，那么从实际开发到土地使用权到期就只有 67 年了，这样，似乎将

土地使用权 67 年的价值计入开发成本才比较合理，您认为呢？

回答人： chenyiwei
房地产开发企业取得土地使用权，如果已经明确将用于开发用于出售的房产，则说明这部分土地成本将主要通过开发产品（存货）的
销售来收回，因此应把土地使用权成本计入开发成本，开发期间土地使用权不摊销，因为这部分由于时间流逝导致的土地使用权使用

价值的减损不影响到企业通过房地产开发产品销售可获取的经济利益。 如果是用于建造自用固定资产或者用于出租的投资性房地
产，则由于其成本将在以后年度通过使用或者收取租金逐步实现和收回，因此时间的流逝与企业可获得的剩余经济利益具有较大的相

关性，此时对土地使用权进行摊销就体现了其中所包含的经济利益的实现方式。 如果一开始还不明确用途，先取得土地的，则为了
谨慎起见，该土地使用权应暂时先确认为无形资产并按照使用年限摊销，到用途明确后，如果明确用于开发对外销售用的开发产品
的，再把用途明确日的账面价值转入开发成本，并停止摊销。

# 1456 、是否属于股份支付？

提问人： 1091 时间： 2013-07-30 23:15:49

公司大股东为激励关键管理人员，将自己持有的公司部分股票的收益权转让，规定在N年的期限内达到行权条件即可享有上述收益
权，请问是否属于股份支付及如何进行账务处理？谢谢。

回答人： chenyiwei

“转让收益权”是什么意思？最终股权是否会转让，或者是员工取得金额与股价变动相挂钩的现金？ 股份支付的一个重要特征是员工从
该计划中的收益要与标的股份的公允价值变动挂钩，即激励对象应承担标的股份的公允价值变动风险。如果仅仅是授予一段时间内的
股利分配权，则还是属于普通的职工薪酬（利润分享计划），虽然也应计入职工薪酬费用，但不是股份支付。

提问人： 1091 时间： 2013-08-16 14:10:14

员工只是取得股票转让的收益权，假定现在股票已经卖出，金额已经确定，只等N年后行权，请问是否属于股权支付？谢谢


回答人： chenyiwei
这种情况很可能不属于。因为具体收益金额现在已经确定，意味着未来股价变动的风险和报酬与员工无关，因此不再符合股份支付的
定义。但仍然属于长期薪酬计划。

# 1457 、各位老大,一个白痴的问题，请问非同一控制的企业合并完成之后按什么方式编制合

# 并...

提问人： liubin988513 时间： 2013-07-31 16:19:34
合并报表按照购买日净资产公允价值持续计算，通俗点讲，就是反映你投资时点【购买日】之后赚的钱。购买日才会去判断是否为企
业合并的类型。

回答人： chenyiwei
赞同。保证合并报表编制的连续性，在购买日按照非同一控制下合并编制合并报表的基础上继续延续该基础编制。

# 1458 、请教陈老师，关于存货跌价准备在资产负债表日后公允价值发生变动的处理。

提问人： 273902339 时间： 2013-07-31 17:32:36

甲公司在编制 2012 年度财务报表、确定 2012 年 12 月 31 日该库存商品的可变现净值时 ，应以 500 元/吨的市场报价作为可变现净值，

存货账面成本为 600 元/吨。但是，由于在 2013 年度财务报告于 2013 年 3 月 8 日对外报出时，已有确凿的证据表明其对资产负债表日存

货已经存在的情况提供了新的证据,即资产负债表日后事项期间该商品在 2013 年 3 月 8 日价格攀升至 700 元/吨，应该如何处理？ 1.假如

资产负债表日 500 元/吨，为 2012 年 12 月 31 日市面上公允价值，故对于期后价格上扬的问题，作为资产负债表日后非调整事项进行披

露，是否恰当？ 2.假如资产负债表日 500 元/吨，为当时的企业估计价格，资产负债表日后取得该存货 2013 年 3 月 8 日 的市场价格 700

元/吨，是否可以 依据准则（如果资产负债表日至财务报告批准报出日之间存货售价发生波动的，且有确凿的证据表明其对资产负债

表日的存货已经存在的状况提供了新的或进一步的证据，应当作为资产负债表日后调整事项进行处理；否则,应当作为资产负债表日

后非调整事项。）把存货价格变动作为 获取进一步证据，作为资产负债表日后调整事项处理，不计提存货跌价准备？但是获取的进

一步证据为 2013 年 3 月 8 日的公允价值，并不是 2012 年 12 月 31 日的。

回答人： chenyiwei
这种问题具有一定的专业判断空间，但其所依据的准则依据仍然是资产负债表日后事项准则和存货准则，特别是对两类资产负债表日

后事项的界定。尤其需要考虑的问题是： 1 、资产负债表日用于估计存货可变现净值的相关证据是否具有足够强的说服力，是否综合

考虑和分析了在资产负债表日可获得的所有相关信息； 2 、导致资产负债表日后可变现净值回升的因素，是原先资产负债表日即已存
在的，还是资产负债表日后新出现且在资产负债表日无法合理预见的因素，如期后国际市场大宗商品价格的波动等。

就你说的两个问题而言： 1 、是。请注意核实你用于估计 2012 年末公允价值的信息是否具有足够强的证据力。 2 、除了核实你用于估

计 2012 年末公允价值的信息是否具有足够强的证据力，是否综合考虑和分析了资产负债表日可获得的所有相关信息以外，还应关注

期后价格变动的原因，以确定 3 月的可变现净值是否可以为 12 月末的可变现净值提供新的或者进一步的证据。但因为间隔时间较长，
估计很难证明这一点。

# 1459 、请教陈版主：关于减资问题

提问人： lxizeng 时间： 2013-07-31 18:00:27
我公司控股子公司（其另一股东是我公司另一个子公司）因未分配利润为负数，现想进行减资处理，也就是名义上的减资，有以下疑

问： 1.如果各股东按照不同比例减资，是否需要进行评估？

回答人： chenyiwei

1 、“减资补亏”这种做法能否走得通是存在疑问的，因为这时的减资相当于零对价，而按照CAS 37及其应用指南规定，“股份有限公司
按法定程序报经批准采用收购本公司股票方式减资的，按注销股票面值总额减少股本，购回股票支付的价款（含交易费用）超过面值
总额的部分，应依次冲减资本公积（股本溢价）、盈余公积和未分配利润；购回股票支付的价款低于面值总额的，低于面值总额的部

分增加资本公积（股本溢价）。”即零对价减资的差额应贷记资本公积而不是未分配利润。

2 、仅就该减资交易而言，是否评估主要取决于该被减资企业及其母公司是否涉及上市公司和国有资产。例如，《企业国有资产评估

管理暂行办法》（国资委令第 12 号）就规定对于“非上市公司国有股东股权比例变动”的情形必须进行资产评估。

提问人： lxizeng 时间： 2013-08-01 18:13:30

子公司减资后母公司的会计处理： 1.还想请教一下陈版主，如果我们子公司按照上述方式减资完成，那我们用不用调整对子公司的长


期股权投资，如果不调整的话，我们的长投与子公司的实收资本中我们享有的份额对不上了，感觉也有点别扭，应该如何处理？ 2.子

公司的另一个股东对子公司是按照权益法核算的，对子公司减资用做会计处理吗，是否可以在长期股权投资-成本，长期股权投资-其
他权益变动两个明细科目之间进行调整呢。

回答人： chenyiwei

1 、此类减资属于股东权益内部的结构调整，不影响母公司在子公司净资产中所享有的权益份额，也不改变母公司对其投资成本，因

此母公司对此无需进行帐务处理。 2 、也可以。

提问人： lxizeng 时间： 2013-08-01 13:04:53

1.关于减资补亏是否行的通的问题, 在网上搜索了一些资料，理论上似乎有争议，但是 安徽飞彩公司的案例表明实践中有这种做法。

补充一下：我们拟减资的子企业不是股份有限公司，而是有限责任公司。 2 。按照《企业国有资产评估管理暂行办法》（国资委令第

12 号）中“非上市公司国有股东股权比例变动”的情形必须进行资产评估。是否可以理解为如果非上市公司国有股东股权比例未发生变

动（对我们这个案例来说就是保持子公司两个股东的股权比例不发生变动，即同比减资），就可以不进行资产评估了。 3 。假设“减

资补亏”这种做法走得通，也准备按照同比减资处理，那么是否还需要进行审计？

回答人： chenyiwei

1 、上市公司确实有减资补亏的实际案例，但是在实务中仍有很大争议，其合规性以及与会计准则规定的冲突问题至今未得到解决，

因此不建议扩大其适用范围。 2 、我理解《企业国有资产评估管理暂行办法》的规定是必须进行资产评估的下限，不排除还存在其他

需要进行资产评估的情形，就你说的情况，建议向主管国资委咨询确定是否需要评估。 3 、减资的程序应按《公司法》的规定进行，
即编制资产负债表和财产清单，为了保证方案的合理性和可行性，一般建议对基准日的报表实施审计。
