---
title:  '陈版主答疑-201311'
date: 2023-08-25
type: posts
categories: [财技]
tags: [陈版主答疑]
---
# 中国会计视野论坛-陈版主答疑 2013

**话题总数：2326**

# 1773 、请教一个关于无形资产出资成立公司的问题

提问人： liubin988513 时间： 2013-10-01 16:20:48

如属于成立合营企业，账面价值为 20 万的无形资产作价为 30 ，应确认 10 万的营业务收入。但需要考虑顺流交易的抵消。具体参考准

则讲解： 合营方转移了与投出非货币性资产所有权有关的重大风险和报酬并且投出资产留给 合营企业使用，应在该项交易中确认归

属于合营企业其他合营方的利得和损失。交易表明投 出或出售的非货币性资产发生减值损失的，合营方应当全额确认该部分损失。

如假设甲公司、乙公司、丙公司共同出资设立A公司，甲公司与乙、丙公司共同控制A 公司。甲公司以持有的存货作为出资，在出资

日，该存货的公允价值高于账面原价，乙公司 和丙公司各以现金出资。当年A公司实现盈利，甲公司与A公司之间未发生其他交易，

假 定不考虑所得税影响。 甲公司采用权益法确认当期从A公司获得的投资收益时，应当按照持股比例计算享有A 公司净损益份额，

并扣除按照持有比例计算的以存货出资未实现的利润。 甲公司如存在子公司当年需要编制合并财务报表，以存货出资产生的利润中

归属于A 公司（合营公司）其他合营方的利得应当予以确认。同时，对以存货出资中未实现的利润还 应在当年个别财务报表已确认

投资收益的基础上进行调整，即按照持股比例乘以投出存货的 公允价值调减营业收入，按照持股比例乘以投出存货的账面原值调减

营业成本，同时调增投 资收益。

回答人： chenyiwei
赞同。另一方投入无形资产的原账面价值与本企业无关，不应考虑。

# 1774 、请教陈版：未交割远期购销合约是否要确认公允价值变动损益

提问人： wanwsc 时间： 2013-10-01 22:32:28
要在每个资产负债表日确认公允价值损益

回答人： chenyiwei

是否可以采用套期会计方法核算，关键是看是否全部符合《企业会计准则第 24 号——套期保值》第十七条规定的五项条件。从后来

该合约中途被出售这一点看，很可能并不符合。 这个案例很可能是伦敦金属交易所（LME）的标准期货合约，如果没有其他特殊条
款，平仓后就不再有继续涉入，相应地无需继续确认金融资产／金融负债和公允价值变动损益。

# 1775 、土地使用权到期后续

提问人：木叶白牙木叶白牙 时间： 2013-10-06 00:14:25
对于外购的房屋建筑物，如果房屋建筑物自身的可使用年限超出了其所在土地的剩余使用权年限，并且无法将购买总价在土地和房屋
两者之间合理区分，并且预计土地使用权期满后将被政府收回，需重新缴纳土地出让金后才能获得一项新的土地使用权，则我理解应

按以下方法处理：（ 1 ）如果不能合理预计土地使用权到期后为了续期需缴纳的土地出让金，则目前的固定资产成本（购买总价）应

在剩余土地使用权年限内折旧完毕。（ 2 ）如果能够合理预计土地使用权到期后为了续期需缴纳的土地出让金，且管理层有明确意图
通过土地续期继续保持对该房屋的所有权和使用权，则目前应把该项预计续费金额确认为一项负债并计入房屋建筑物的原值，并将当

期购买成本和预计续期支出之和作为原值，按照合理估计的使用年限（包括续期后的使用年限在内）计提折旧。依据上述（ 2 ）的理

解该预计负债后续摊销是否应该计入财务费用？@chenyiwei

回答人： chenyiwei

该项预计负债按折现值初始计量，后续各期按实际利率法确认的利息（unwinding of interest）确认为财务费用。

提问人：木叶白牙木叶白牙 时间： 2013-10-07 23:35:05

请教陈版： 第一，怎么理解确认预计负债呢？或有事项准则所指的义务包括法定义务和推定义务，而推定义务强调管理层或董事会

的决定已经以一种相当具体的方式传达给受影响的方，使各方形成了企业将履行其责任的合理预期。就像该购买土地，如果管理层仅
有意图并不构成推定义务，即使管理层有意图并决定到期后继续买该土地使用权，但一定会卖给企业吗？并不形成义务呀？土地管理

局并不会因此强制企业履行期承诺？在此该怎么理解预计负债构成要件？ 第二，如果可以确认预计负债，那么后期的摊销为什么要

进财务费用，该行为看不出融资的迹象呀？@chenyiwei

回答人： chenyiwei
再考虑了一下这个问题。这个问题中续期时需缴纳的出让金对企业而言确实不构成当前的现时义务。只有到未来续期合同签订并获得
续期的土地使用权后才会成为企业的现时义务，这一点类似于固定资产的大修理费用不符合预提条件的原理，因而确实不应确认预计

负债（IAS 37后附的Guidance中的Example 11）。但由此造成的问题是与折旧“应在合理预计的使用寿命内计提”的原则可能存在冲
突，如果在不确认预计负债并计入资产原值的情况下按照包含续期后使用年限在内的整体使用年限计提折旧，将造成续期后的折旧成
本高于续期前，且续期后的折旧计提基数中仍将包含原先的取得成本中对应于原土地使用权的部分。这种情况类似于对固定资产进行
大修理时更换重要部件，但被替换的原有部件的原值无法合理确定（因而不能从资产账面价值中扣减被替换部分的账面价值）的情
形。对此可能需要通过加强附注文字披露的方式给予必要的提示，如明确说明管理层在土地使用权到期后的续期计划，以及预计相关
支出金额、提示对损益的可能影响等。
感谢补充。

# 1776 、小微企业免征增值税的会计处理

提问人：快枪快枪 时间： 2013-10-06 21:18:06

小微企业月不含收入不超过 2 万元免征增值税。 1 、假如某小微企业销售一批货物含税收入 10300 元，由于不知道当月收入是否会超过

2 万元，那么在发生这笔业务时，做会计处理时需不需在贷方确认“应交税费—应交增值税 300 元”呢？即：借：应收账款（银行存

款） 10300 贷：营业收入 10000 应交税费-应交增值税 300 如果确认了，而当月收入未超过 2 万元，那么这不用交的 300 元增值税是作
为营业收入还是营业外收入呢？

回答人： chenyiwei

建议：在月度中间不能合理确定本月销售额是否超过 2 万元时，正常计提应纳税额；到月末确定本月无增值税纳税义务后，将无需缴
纳的已计提增值税转入当月营业收入，作为对营业收入的调整，不作为政府补助计入营业外收入。如果是营业税，则转回计提的分
录，即借记应交税费，贷记营业税金及附加。

提问人：小鱼儿小鱼儿 nimo 时间： 2013-10-07 09:18:19
不太懂哎，陈版主，需要确认营业收入吗，可营业收入是指正常经营活动的啊。免税的政策现在还不能确定以后的持续性，所以为什
么不计入营业外呢。

回答人： chenyiwei
这种情况属于直接减征或免征，不属于政府补助范畴。而在直接免税情况下，是按照开票金额全额确认为营业收入的。

提问人： liubin988513 时间： 2013-10-07 13:12:51

ias18： 8 Revenue includes only the gross inflows of economic benefits received and receivable by the entity on its own account.

Amounts collected on behalf of third parties such as sales taxes, goods and services taxes and value added taxes are not economic

benefits which flow to the entity and do not result in increases in equity. Therefore, they are excluded from revenue. Similarly, in an

agency relationship, the gross inflows of economic benefits include amounts collected on behalf of the principal and which do not

result in increases in equity for the entity. The amounts collected on behalf of the principal are not revenue. Instead, revenue is the

amount of commission. 直接免税情况下，收到的钱是不包含支付给税务的税收的，所以全额确认收入。

回答人： chenyiwei
赞同此观点。

提问人：小鱼儿小鱼儿 nimo 时间： 2013-10-07 10:10:24
陈老师，恕学生愚鲁：假如这是个上市公司，收入很大，减免的比例也很大，在免税政策持续性不确定的情况下，计入营业收入会不

会误导呢？另：”直接免税情况下，是按照开票金额全额确认为营业收入的“，依据是啥啊？谢谢

回答人： chenyiwei

1 、营业收入应来源于日常活动，但“来源于日常活动”并不排除某些营业收入可能具有一定的偶发性和不可持续性。可以认为不具有
持续性的、偶发性的营业收入属于证券监管中的非经常性损益，但不能因此否认其属于营业收入。本案例中因增值税免税而增加的经

济利益流入是来源于企业的日常活动的（至少可以说与日常活动相关），所以应确认为营业收入。 2 、直接免税时按开票金额全额计

入营业收入是通常的惯例。首先直接免征不属于政府补助；其次在以往的会计准则、制度中对增值税会计处理的相关规定中多次提到
免征增值税的会计处理方法，都是如此规定。

# 1777 、请问陈版 收到境外子公司的股利 成本法下母公司的投资收益是净额还是总额确认？

提问人： liubin988513 时间： 2013-10-07 09:32:08

ias32： 35A Income tax relating to distributions toholders of an equity instrument and to transaction costs of an equitytransaction

shall be accounted for in accordance with IAS 12Income Taxes.注：BC33B The Board noted that the intention of IAS 32 was to follow

therequirements in IAS 12 for accounting for income tax relating to distributionsto holders of an equity instrument and to

transaction costs of an equitytransaction. Consequently, the Board decided to add paragraph 35A to IAS 32 toclarify this

intention.BC33C The Board noted that thisamendment is not intended to address the distinction between income taxconsequences

of dividends in accordance with paragraph 52B【In thecircumstances described in paragraph 52A（ In somejurisdictions, income

taxes are payable at a higher or lower rate if part or allof the net profit or retained earnings is paid out as a dividend toshareholders:

of the entity. In some otherjurisdictions, income taxes may be refundable or payable if part or all of thenet profit or retained earnings

is paid out as a dividend to shareholders ofthe entity. In these circumstances, current and deferred tax assets andliabilities are

measured at the tax rate applicable to undistributed profits） the incometax consequences of dividends are recognised when a

liability to pay thedividend is recognised. The income tax consequences of dividends are moredirectly linked to past transactions or

events than to distributions to owners.Therefore, the income tax , consequences of dividends are recognised in profitor loss for the

period as required by paragraph 58 except to the extent thatthe income tax consequences of dividends arise from the circumstances

describedin paragraph 58(a) and (b).】 and withholding tax for dividends in accordance with paragraph 65A,of IAS 12【When an

entity pays dividends to its shareholders, it may berequired to pay a portion of the dividends to taxation authorities on behalf

ofshareholders.In many jurisdictions, this amount is referred to as a withholdingtax. Such an amount paid or payable to taxation

authorities is charged toequity as a part of the dividends.】In this respect, theBoard observed that the income tax consequences of

distributions to holders ofan equity instrument are recognized in profit or loss in accordance withparagraph 52B of IAS 12.

Consequently, to the extent that the distributionrelates to income arising from a transaction that was originally recognised inprofit or

loss, the income tax on the distribution should be recognised inprofit or loss. However, if the distribution relates to income or to

atransaction that was originally recognised in other comprehensive income orequity, the entity should apply the exception in

paragraph 58(a) of IAS 12, andrecognise the income tax consequences of the distribution outside of profit orloss. The Board also

observed that, in accordance with paragraph 65A, when anentity pays dividends to its shareholders the portion of the dividends paid

orpayable to taxation authorities as withholding tax is charged to equity as partof the dividends.
我理解，应按照总额法确认

回答人： chenyiwei
基本赞同此观点。

提问人： airbit 时间： 2013-10-10 19:41:23
刘版好！

ias32：35A/BC33B好像找不到这些条文？是ias32？ 总额法是母公司指按 100 确认投资收益，然后再按20%确认所得税费用？谢谢！

回答人： chenyiwei

是IAS 32，这是 2012 年 5 月新增的内容。

# 1778 、固定资产

提问人：木叶白牙木叶白牙 时间： 2013-10-07 23:58:19
自建的办公楼主体已经完工，但是内部装修尚未完成，是否可以确认得到预定可使用状态？

回答人： chenyiwei
我理解，房屋建筑物本身已经达到预定可使用状态（为进行进一步的装修工程提供了条件）。装修是不同于房屋本身的一项单独的固

定资产。 但是，装修期间房屋建筑物的折旧（在尚未投入使用前）可以计入装修工程的成本，即作为使“固定资产装修”这一项固定资

产达到预定可使用状态的必要支出，借记“在建工程——房屋建筑物装修”，贷记“累计折旧——房屋建筑物”。

# 1779 、以净资产折合实收资本，整体变更为股份有限公司， 什么时候资产交接手续？


提问人：风清扬风清扬 888 时间： 2013-10-08 10:41:59
净资产整体改制变更为股份有限公司，此时未验资，未做工商变更，如何进行资产交接？审计准则要求验资必须已进行资产交接，这
怎么办呢？请前辈赐教。

回答人： chenyiwei
有限责任公司以整体净资产折股变更为股份有限公司，是以整体净资产折合为股份有限公司的股本，不是以单项资产、负债分别对股
份有限公司出资，因此不涉及单项资产、负债的财产权转移问题。但是对其中单项资产的权属存在瑕疵的情形，要予以充分关注，尽
可能争取在验资截止日之前解决。

# 1780 、请教陈版，关于被动丧失控制权，合并报表层面会计处理

提问人： ying0518 时间： 2013-10-08 15:46:18

按解释 4 号，合并层面应当视同处置原持有的80%股权，其公允价值与账面价值之间的差异作为投资收益。 个别报表层面，按解释 4
号要求按照准则的要求处理，但是针对楼主提到的母公司并未处置该项投资的情况准则中没有提及，陈版之前的回复是应当视同处
置，请教陈版，这种视同处置的依据是什么？

回答人： chenyiwei

合并报表层面应是视同处置 100 ％股权，不是 80 ％。个别报表层面视同处置，是假设先同比例增资再转让所获得的部分股权，以达到
和直接处置类似的效果。不过这个问题并无定论。

# 1781 、购买子公司少数股权合并报表第二年以后的处理

提问人： zhongxudon 时间： 2013-10-08 11:40:45

陈版您好： 购买子公司少数股权在合并财务报表中，母公司新取得的长期股权投资成本与按照新增持股股比例计算应享有子公司自
购买日（或合并日）开始持续计算的可辨认净资产份额之间的差额，应当调整合并财务报表中的资本公积（资本溢价或股本溢价），

资本公积（资本溢价或股本溢价）的余额不足冲减的，调整留存收益。 请问：如果第一年资本公积不足冲减，冲减了盈余公积，第
二年由于增发等原因又出现大额资本公积，这样在第二年合并时，第一年冲减的盈余公积还要转回吗，谢谢！

回答人： chenyiwei
没有明确规定，但这个问题实际上是无关紧要的。

提问人： zhongxudon 时间： 2013-10-09 10:04:48
谢谢，这是在实际业务中遇到的两种不同的处理方法，那都算是正确处理吧

回答人： chenyiwei

实务中都可以接受。正如fanxu7788所言，合并报表层面股东权益的明细分类不具有实质上的经济意义。

# 1782 、请教委托经营会计处理

提问人： liubin988513 时间： 2013-10-08 16:27:13
按照租赁准则处理，作为经营租赁处理

回答人： chenyiwei
赞同此观点。去年证监会应该有过类似案例分析。

# 1783 、请教陈版主：子公司破产重整后的合并报表问题

提问人： TH78TH 时间： 2013-10-08 23:23:26

A系B全资子公司，A公司在 2011 年 8 月经法院裁定进入破产重整程序，根据重整协议B以唯一重组方的身份参与A公司重整（B无需另

行支付对价），B公司 2011 年个别报表中全额计提长期投资减值准备（当时A公司净资产为负），且自 2011 年 8 月后不再合并A公司报

表； 2013 年 5 月法院裁定A公司重整计划执行完毕（此时A公司因债务重组收益的确认，净资产为正数），重整结束后B需将A纳入合

并范围。请问陈版，B公司 2013 年度重新将A并表时，是按非同一控制下企业合并还是按同一控制下合并的原则进行并表？


回答人： chenyiwei

1 、此类情况下，应考虑在重整期间B是否丧失对A的控制权。如果B持续保持对A的控制，则不能仅仅因为A处于重整阶段而把A排除

出合并范围。根据《企业破产法》第七十三条规定：“在重整期间，经债务人申请，人民法院批准，债务人可以在管理人的监督下自
行管理财产和营业事务。有前款规定情形的，依照本法规定已接管债务人财产和营业事务的管理人应当向债务人移交财产和营业事

务，本法规定的管理人的职权由债务人行使。”因此，如果本案例系在重整期间内由债务人在管理人的监督下自行管理财产和营业事

务的，则B公司很可能持续保持对A的控制权，在这种情况下不应把A排除出B的合并范围。我理解，由于本案例以母公司为唯一重组

方，因此出现这种情况的可能性还是相当大的。 2 、如果重整期间A公司的控制权确实由B公司转移到法院指定的管理人，重整完成后

再转回B公司，则要考虑上述两个步骤是否构成一揽子交易。如果是一揽子交易的，则仍应视同B公司在重整期间内未丧失对A公司的

控制权，并持续将A公司纳入其合并报表范围；如果不是一揽子交易的，则重整完成后B公司重新取得对A公司的控制权应按照非同一
控制下合并进行处理。

# 1784 、公司制改制调账及税务处理问题

提问人： wbj60123 时间： 2013-10-09 13:57:15

各位同行： 有一家国有企业，最近改制为国有独资公司，有几个问题想请教一下。一是我们原先操作时一般需要按评估结果进行
调账（不考虑评估基准日与改制日的差异），现在有人提出来，该公司实际上只是翻牌，可否不按评估调账（注册资金不准备动）。
二是如果按评估调账，评估增值部分不能税前列支，调账时涉及的所得税需作递延所得税负债处理。现在也有人提出来，改制提留的
费用能否在实际发生时扣除。

回答人： chenyiwei

1 、非公司制国有企业改建为国有独资公司，依据《企业国有资产法》第三十九条的规定，也属于“企业改制”的范畴。而且，改制前

后，所适用的法律法规、治理机制等均有实质性的差异，因此也应当按照评估值进行账务调整。这也是符合《企业会计准则解释第 2

号》第二条规定的，即“企业进行公司制改制的，应以经评估确认的资产、负债价值作为认定成本，该成本与其账面价值的差额，应

当调整所有者权益”。因此，该企业应在改建后的国有独资公司挂牌日按评估值进行进行账务调整，这与改制前后注册资金是否变动

无关。 2 、改制提留的“三类人员费用”等相关支出能否税前扣除应无明确规定，建议咨询主管税务机关。

提问人：经警经警 时间： 2013-12-17 22:43:01
陈版：评估增值部分是否要交企业所得税？如果要交，是改制企业交，还是股东交？

回答人： chenyiwei
新税法下对此无明确规定，目前还是多数情况下参考老的内资税法规定。一般理解是通过在后续期间内将与评估增值对应的折旧、摊
销等不能扣除来实现增加应纳税所得额的。

提问人：新用户注册了新用户注册了 时间： 2014-12-25 11:14:43
非公司制国有企业改建为有限公司，请教您评估调整账务是以国资委审批日还是验资报告日还是取得营业执照日？

回答人： chenyiwei
账务调整通常是在新公司成立日进行，一般即为验资报告中的验资截止日。

提问人：新用户注册了新用户注册了 时间： 2014-12-25 19:35:26
不太明白版主，新公司成立日应是取得营业执照日，但是验资截止日一般是早于取得营业执照日，您的回复我怎么理解？

回答人： chenyiwei
公司设立过程中是先有验资报告再有设立登记（本次注册资本登记制度改革之前的情况）。所以验资截止日早于取得设立登记日。现
在这方面的限制已经宽松，但基本原则不会改变。

提问人：新用户注册了新用户注册了 时间： 2014-12-25 22:56:53
噢明白了您说的是注册资本登记制度改革之后的情况，在注册资本登记制度改革之前还是以改制公司取得营业执照日也即成立日为调
账日

回答人： chenyiwei
但对于改制为公司的情况而言，设立和出资还应当是一步，具体情况与改革之前应该差不多。

回答人： chenyiwei
改革前必须先出资再办理设立登记，且验资报告是申请设立登记的必备文件，日期自然早于设立登记。改革后可以先设立再出资，此

时验资报告日可以晚于注册成立日。

提问人：新用户注册了新用户注册了 时间： 2014-12-25 23:02:16

还继续请教一个相关的问题，本公司本次改制基准日是 2014 年 9 月 30 日，在营业执照取得日 2014 年 10 月 31 日也即新公司成立日依据
评估报告和验资报告进行了重新建账，请问本公司在出具本年度的财务报表是否还需要列示期初数？

回答人： chenyiwei
一般理解不用。新公司的法定报表从成立日开始编制。

提问人：新用户注册了新用户注册了 时间： 2014-12-26 12:01:44
我个人也认为本年度的财务报表不需要列示期初数，但是它的母公司如何做合并报表，母公司是不是作为二个部分处理，一部分是公
司比照出售子公司处理，另一部分作为新设子公司处理？还是有其他处理方式？

回答人： chenyiwei
新设公司的母公司合并报表层面还是要达到延续的处理效果。

提问人：新用户注册了新用户注册了 时间： 2014-12-26 21:51:22
母公司合并报表层面还是要达到延续的处理效果，我不太明白如何处理，改制的子公司期初数与期末数衔接不起来，因为一个是账面
值，另一个是评估值，如何处理还望您多指教！

回答人： chenyiwei
在被改制企业母公司的合并报表层面，该被改制企业（假设改制后未丧失控制权）全年均应纳入其合并报表，其中年初至改制实施日
的各项资产、负债和损益按账面价值反映；改制实施日将其各项资产和负债调整为评估值，相应在合并报表层面贷记资本公积和递延
所得税负债。改制后至年末这段时间的资产、负债和损益依据基准日评估值为基础持续计算的金额反映。

提问人：新用户注册了新用户注册了 时间： 2014-12-27 13:11:59

1 、改制实施日将其各项资产和负债调整为评估值，相应在合并报表层面贷记资本公积和递延所得税负债。为什么要这样处理，按准
则规定，子公司改制进行账务调整时，母公司的长期股权投资也要进行调整，所以我认为不存在在合并报表层面贷记资本公积和递延

所得税负债吧？ 2 、您的这种处理我可不可以理解为，类似于本年度照出售子公司和本年度购买子公司合并处理？

回答人： chenyiwei

1 、我所说的是合并报表层面应达到的处理效果。 2 、不是。子公司改制的合并报表处理是特殊的，不接近于任何一种常规的具有商
业实质的业务。

提问人：新用户注册了新用户注册了 时间： 2014-12-29 09:05:19
陈版我个人认为在合并层次可以这样处理，可是在单户表这样处理是否合适？毕竟改制相关当于是新设，应没有期初是合理的。不知
您怎么看！

回答人： chenyiwei
合并报表层面可以如此处理，个别报表层面应按新设处理，无期初数。

提问人：雨大小雨大小 时间： 2018-07-25 17:28:51
一家国有企业改制为国有独资公司，现在以按评估值入账，增值部分已计入资本公积；但是评估增值很多是持有的长期股权投资的评
估增值，请问陈版，这些长期股权的投资增值需要计提递延所得税负债么？

回答人： chenyiwei
需要。

# 1785 、未实现利润的抵消

提问人： ying0518 时间： 2013-10-09 20:48:27

请教陈版A公司持有B公司49%股权，权益法核算，B公司 2011 年以非货币资产对C公司投资并持有其33%股权，B公司对C公司权益法

核算 ，为有商业实质的非货币交易，非货币资产评估增值计入营业外收入，在确认对C公司投资收益时考虑未实现利润的抵消。C公

司与A公司为同一控制下企业， 2012 年A公司收购C公司全部股权，构成同一控制下企业合并。以C公司原账面价值纳入A公司合并报

表。问题:A公司在编制合并会计报表时是否需要考虑B公司对C公司未实现利润的抵消？ 我理解,同一控制下企业合并时假设C公司自


设立开始一直在A公司报表内，整个交易构成B对A集团的逆流交易，A公司个别报表抵消购买B公司33%股权的逆流交易未实现利

润，A公司合并报表还需要考虑抵消取得B公司非货币资产相应部分的未实现利润。这样理解对不对？

回答人： chenyiwei

B公司是否与A、C并非处于同一控制下，即合并报表层面体现为一项购买少数股权交易，A的个别报表层面按照实际支付给C的对价

确认该 33 ％部分的长期股权投资成本？另外， 2011 年B对C的增资和 2012 年A收购C所持有的B的股权是否不属于一揽子交易？ 如果

是，则基本赞同你的理解，即合并报表层面应分别体现为以下两项交易：（ 1 ） 2011 年取得C的非货币资产，同时在不丧失控制权的

前提下部分处置B公司股权，此时对该交易在合并报表层面体现为一项逆流交易（购入联营企业的资产，同时以自身权益工具作为对

价支付方式），合并报表层面对取得B的非货币性资产按（公允价值－按比例抵销的非货币性资产内部交易损益）计量。（ 2 ） 2012
年内收购少数股权，收购成本按照（实际支付的对价－按比例抵销的股权处置环节未实现损益）计量，这同时也在合并报表层面体现
为一项逆流交易。

# 1786 、如此增资能不能做

提问人： maggieben 时间： 2013-10-10 12:58:57

A、B公司的法人代表均为甲公司自然人股东 ，实际为家族企业

回答人： chenyiwei
你提出这个问题就说明你已经意识到其中的风险了。由于抽逃出资认定的主观性和缺乏统一标准，对于存在抽逃出资嫌疑的企业提供
验资服务是有较高风险的，建议在抽逃嫌疑解除之前谨慎承接此类业务。

# 1787 、请教出资比例怎样确定的问题

提问人： super 小兔妈咪小兔妈咪 时间： 2013-10-10 17:04:14

我单位有一个子公司，其注册资本 100 万元，我方出资 90 万元，出资比例为90%。现在我方想增资 50 万元，而另一家股东不增资，子

公司又不想增加注册资本，想记入资本公积，这样可以吗？若可以，增资后，分红比例怎么计算呢,仍然是90%吗？谢谢大家

回答人： chenyiwei

1 、股东增资款不增加被投资企业的注册资本和实收资本，全部记入资本公积，在法律上并不禁止，但可能存在税务风险，即被税务

机关认定为接受捐赠，要求被投资企业计入应纳税所得额的风险。 2 、根据《公司法》第三十五条，有限责任公司的全体股东在协商
一致的基础上可以不按照股权比例分配利润。因此另行约定分配比例的方式在法律上应可行，但实务中这样操作会导致问题的无谓复
杂化，因此很少实际采用。

提问人： super 小兔妈咪小兔妈咪 时间： 2013-10-11 16:56:13

谢谢陈老师，也就是说通常情况下我们仍然按照 9 ： 1 的比例分红，是吗？

回答人： chenyiwei

如果各股东之间没有特殊约定的，则新投入的资金不享有股东权利，仍按照 9 ： 1 比例分红。

# 1788 、求助各位大侠们 报告期内子公司注销 合并报表编制

提问人： liubin988513 时间： 2013-10-11 10:03:43

假设非一揽子交易： 1 ，借：银行存款 5100 贷：长期股权投资5100 2，借：财务费用 1 借：少数股东损益 -0.49 贷：投

资收益 0.51

借：投资收益 3.57 贷：年初未分配利润 7 51%=3.57 合并报表投资收益 =5100- 【 5100+6 0.51】=-3.06=0.51-3.57=-3.06

回答人： chenyiwei
合并报表层面似乎不应显示该项投资收益？因为母公司个别报表层面和合并报表层面在收回投资环节的净收益均为零。

# 1789 、无账面价值的长期股权投资

提问人： liubin988513 时间： 2013-10-11 14:23:38

无账面价值不代表初始投资成本 0 ，一般情况下，应按照投出资产的公允价值加上相关费用。 后续计量根据成本法或者权益法进行后

续计量

回答人： chenyiwei
基本赞同，但补充一点：在合并报表层面应注意按比例抵消与联营企业之间的视同顺销交易未实现损益。

# 1790 、确认递延收入的同时确认递延成本

提问人： 191829860 时间： 2013-10-11 16:23:08
请问，递延成本在新会计准则下的资产负债表中，应该放入什么科目？有官方标准吗？

回答人： chenyiwei
请说明具体的业务背景。为何要递延成本？递延成本是否符合资产的定义和确认资产的条件？如果符合确认资产条件的，应根据其性
质确定其归属的资产项目。

# 1791 、涉及集体土地的联营投资，请各位大侠帮忙！！！

提问人： lilicpa 时间： 2013-10-11 20:54:49

两企业联营建厂房，甲方以货币出资，乙方（农村集体企业）以集体土地出资，经营若干年后， 甲方因资金紧张，希望将其投资部

分转让，是否存在法律风险或政策性限制？ 请各位大侠帮忙！！！

回答人： chenyiwei

这个问题可能涉及相当复杂的法律问题，还是建议咨询律师。 至少还应说明以下问题：具体的事实背景；双方直接持有的资产的表
现形式；拟转让的权益部分的法律形式和所涉及的具体权益内容。

# 1792 、请教陈版主股票期权产生的费用属于经常性损益还是非经常性损益？

提问人： chenlingao 时间： 2013-10-11 21:05:39
陈版主，您好！请问公司授予员工的股票期权产生的计入管理费用的费用，是属于非经常性损益还是属于经常性损益？

回答人： chenyiwei

按照目前的实务，IPO申报期内确认的股份支付费用确认为非经常性损益；上市公司确认的股份支付费用不属于非经常性损益。这与
证监会内两个部门对此问题观点不同相关。

提问人： fanxu7788 时间： 2013-10-12 10:29:19
个人理解应属经常性损益。

回答人： chenyiwei
都属于经常性损益的理解自然更合理。但发行部的观点偏偏与此不同。

# 1793 、再论票据贴现款在现流表中如何反映？

提问人：海布里的天空海布里的天空 时间： 2013-10-11 22:38:29

陈版此前多次在回答中提及：未终止确认被贴现的应收票据，而是确认短期借款的，应将收到的现金列报为“借款收到的现金”。 终止

确认被贴现的应收票据，未确认短期借款的，应将收到的现金列报为“销售商品、提供劳务收到的现金”。

但是： 1 、银行承兑汇票贴现协议中，银行一般都会附加追索权条款，票据没到期之前无法完全终止确认啊。 3 、企业采用票据贴现

的行为，目的是在付出可接受资金成本（也就是贴息）的前提下的一种融资行为，和借款的区别是收到的本金是扣除贴息后的。 2 、

如果票据贴现可以计入“销售商品、提供劳务收到的现金”，如果开了这个口子，那么企业是否在年度可以据此美化经营活动的现金流
量呢？是否会误导阅读者？

回答人： chenyiwei

1 、以前讨论过多次，当银行承兑汇票的承兑人是信用良好的大型股份制商业银行时，对其开出和承兑的银行承兑汇票的贴现，所保

留的风险基本可以忽略不计，因此是可以在贴现时终止确认的。 2 、尽管管理层的意图可能是融资，但是否终止确认被贴现应收票
据，应根据所承担的相关风险和报酬加以确定。如果认可这一点，则现金流量表的列报方式与资产负债表、利润表的列报方式对应，

也就不难理解了。

# 1794 、以改制基准日为申报基准日

提问人： ying0518 时间： 2013-10-12 10:00:20

请教陈版，拟申报企业于 2013 年 8 月改制为股份有限公司，会计师已经出具了改制基准日审计报告，如果直接以改制基准日出具申报
期的审计报告是不是有什么问题？基准日股份公司尚未成立，以股份公司名义签署申报期财务报告是不是恰当？

回答人： chenyiwei

IPO肯定是不可以直接以改制基准日作为申报期最后一期期末的，原因正如你所述，此时股份公司尚未成立。
在实务中，一些场外市场挂牌项目（尤其是地方性的股权交易市场）因为门槛低、制度尚未健全等原因，可能允许这样做（但其底线
是在申报时点，股份公司已经正式成立）。如果截至二年一期申报报表的审计报告日，股份公司已经成立（例如先期已经先以同一基

准日出具了股改基准日净资产审计报告，据此完成股份有限公司变更程序），则此时的审计报告致送对象应表述为“XX股份有限公司

（原XX有限责任公司）全体股东”。

提问人： ying0518 时间： 2013-10-13 19:55:52

谢谢陈版，有一点疑惑，IPO企业三年一期的申报材料当中，改制日之前的期间也是以股份公司的名义签署的； 基准日股份公司没成

立而审计报告日股份公司已经成立，为什么在非IPO可能允许而在IPO就不被允许？我理解无论是否IPO申报，有限责任公司改制前后
会计主体实质上都没有发生改变，法律形式上股份公司也完全是原有限责任公司的延续。

回答人： chenyiwei

证监会要求在IPO项目中，至少申报报表的最后一期资产负债表要反映出发行前的股本数量和结构状况。所以申报报表的最后一期资

产负债表日应在股份有限公司变更之日后。在 2007 年中国中铁IPO时曾经出现过申报的最后一期资产负债表日在股份公司设立日之前
的情况，但因为引起了其他一些问题，后来不再允许。
这主要还是监管政策方面的问题。

提问人： xiaoxiaomu77 时间： 2014-04-02 14:38:24

请问版主，以 12 月 31 日为股改基准日,是否可用年度审计报告？如果不可以，考虑的因素是什么？

回答人： chenyiwei
我理解没有明确规定说不可以，因为年度财务报表本身就是通用目的的财务报表，没有规定其不得用于改制用途。但是习惯上仍然是
单独出具一份改制基准日净资产审计报告。尽管可能是完全建立在年审工作基础上的。

提问人： xiaoxiaomu77 时间： 2014-04-14 13:36:23
习惯上单独出具一份改制基准日净资产审计报告，基于什么考虑的呢

回答人： chenyiwei

1 、满足惯例上的形式要求； 2 、这类净资产因为只是后附母公司单体的基准日资产负债表，所以信息量较少，出具此类报告可能较
快，有助于提升及时性。

提问人：天堂惆怅客天堂惆怅客 时间： 2015-12-18 17:28:22
现在新三板这块，可以股改日和申报基准日是同一个日期吧？

回答人： chenyiwei
目前新三板允许股改基准日和申报期最后一个资产负债表日为同一日。

提问人： tony868lamy 时间： 2016-01-05 13:03:48

陈老师：关于“底线是在申报时点，股份公司已经正式成立”，这是目前的申报期惯例，还是明文规定？

回答人： chenyiwei
申报时如果不是股份有限公司，那就不符合申报条件了。新三板同样对申报主体资格是有要求的。

提问人： tony868lamy 时间： 2016-01-05 13:17:50

最后一期的资产负债表日之前，如果企业已召开创立大会（构建了规范治理结构），并完成净资产折股整体变更股份公司的验资手
续，同时提交了工商变更登记申请（注：已办理了外商投资企业股份公司批准证书）；请问：从法律层面上讲是否具备了申报主体资

格？ 另问： 1 ）后续在申报材料中将工商变更登记信息作为期后事项披露的处理是否可行？ 2 ）在创立大会召开后，验资并取得外
商投资企业股份公司的批复文件，能否在财务账上体现为股本？

回答人： chenyiwei

3 、外商投资企业的批准证书属于行政许可，如果资产负债表日尚未获得变更为股份公司的批准证书，则即使其他变更程序均已完
备，基准日资产负债表上也不能确认为股本。

回答人： chenyiwei

2 、基准日是有限责任公司，申报日已经变更为股份有限公司的，应在申报材料中补充披露基准日后的变更具体实施情况。

回答人： chenyiwei

1 、这种情况下，会计上可以确认股份有限公司的股本，但是法律上因为尚未办理变更为股份有限公司的工商登记，所以在资产负债
表日尚不具备申报的主体资格。

# 1795 、请版主和高手帮忙下企业合并的问题

提问人：从无到有从无到有 时间： 2013-10-12 10:44:16

A为母公司，B、C为A子公司，A持有C67%股权，B持有C33%股权，现在A、B将持有的C公司股权全部转给A的子公司E，且是高于C

的净资产转让，请问这个转让是同一控制下企业合并吗？若是同一控制下企业合并E公司是否按照“合并方在合并日按取得被合并方所

有者权益账面价值的份额，借记“长期股权投资”科目，按应享有被投资单位已宣告但尚未发放的现金股利或利润，借记“应收股利”科

目，按支付的合并对价的账面价值，贷记有关资产或负债科目，按其差额，贷记“资本公积——资本溢价或股本溢价”科目；如为借方

差额，应借记“资本公积——资本溢价或股本溢价”科目，资本公积(资本溢价或股本溢价)不足冲减的，借记“盈余公积”、“利润分配

——未分配利润”科目”这个规定进行账务处理，我咨询审计我们的事务所，他们说这不是同一控制下企业合并，让E公司直接按照转
让的价款确认长期股权投资，所以就不存在差额了。但我怎么感觉这是同一控制下企业合并？请版主和各位高手指点下

回答人： chenyiwei

基本赞同上述两位意见。另外首先要关注：被转让的C公司是否属于企业合并准则所定义的“业务”？

提问人：从无到有从无到有 时间： 2013-10-18 08:33:58

假设B、C、E都是A的全资子公司，截止转让时点，C公司账面净值是 90 ，但是实际中B、C公司把C转让给E的评估协定值是 110 ，那

这个E在确定投资成本的时候按照 90 还是按照 110 确定，根据现在中级会计职称教材长期股权投资里的规定：若是同一控制下企业合

并E公司是否按照“合并方在合并日按取得被合并方所有者权益账面价值的份额，借记“长期股权投资”科目，按支付的合并对价的账面

价值，贷记有关资产或负债科目，按其差额，记“资本公积——资本溢价或股本溢价”科目；资本公积(资本溢价或股本溢价)不足冲减

的，借记“盈余公积”、“利润分配——未分配利润”科目”这个规定进行账务处理， E公司账务处理：借：长期股权投资 90

资本公积 20(若E资本公积不足，则冲减盈余公积、利润分配-未分配利润） 贷：银行存款 110 不知

道是不是上述做法，但是按照会计事务所的说法 E公司直接 借：长期股权投资 110 贷：银行存款 110 我觉的这个和目前教材规定很

不符合。 若上述均有问题，请问具体改怎么做？

回答人： chenyiwei

对E这一会计主体而言，如果C构成业务的，应该就是你所说的处理方法。 建议你与你公司的事务所再沟通以了解其作出这一答复的
主要考虑，关注有无特殊考虑事项。

提问人： pentaxxx 时间： 2013-10-18 09:50:57

同一控制下控股合并，应根据享有被合并方净资产账面价值的份额确定长期股权投资的成本。 但这里的“账面价值”应是对最终控制方

而言的合并层面的价值。所以，如果C是A公司设立的，则以其净资产账面价值为基础确定投资成本；如果C是A公司购买的，则应当

以购买日可辨认净资产公允价值持续计算的净资产值为基础确定投资成本。 另根据准则讲解：“在同一控制下的企业合并中，被合并

方同时进行改制并对资产负债进行评估调账的，应以评估调账后的账面价值并入合并方。” 需要判断合并C公司是否符合“改制并调

账”。

如果C是A公司设立的，若符合以上条件，则以 110 作为成本；若不符合，则以 90 作为成本。 如果C是A公司购买的，则不管是否调
账，均按上述持续计算的净资产值为基础确定成本。
个人观点，请诸位版主指正

回答人： chenyiwei


本案例中 110 是交易日的净资产公允价值。除非C同时进行改制，否则不会以 110 作为E对C的长期股权投资的初始确认金额。这一点

与C是否为新设无关。其他赞同你的意见。

提问人：从无到有从无到有 时间： 2013-11-13 10:53:34
我不明白这个改制是什么意思？

回答人： chenyiwei
由非公司制企业经过审计、评估等程序后，依据《企业国有资产法》、《公司法》、《企业公司制改建有关国有资本管理与财务处理
的暂行规定》等规定改建为公司制企业。

# 1796 、划拔

提问人：安钦安钦 时间： 2013-10-12 10:48:05
请教陈版及各位，公司要做中期票据发行，但企业的资产情况达不到要求；其中一个方案是上级单位无偿把同级公司划拔到本公司，
被拔划单位有探矿权但未入账，现想把被找拔企业重新评估，依据评估价值入账（探矿权评估会有几十亿的价值）；我觉得这种同一
控制下的无偿划拔只能按被划拔企业的净资产金额入账，重新评估那不等于是按非同一控制下按公允价值入账，另外探矿权现在我还

没弄明白为什么会评估这么多价值取得时好象是无偿的。 还有一个关于交易抵销的，A公司的子公司为B、C，B公司的子公司为D，B

公司将工程发包给C，C又将工程部分包给D，请问在B公司层面C与D的交易要抵销吗？

回答人： chenyiwei

1 、接受上级单位无偿划入的资产应按原账面价值入帐，尤其是在会计上同时构成同一控制下合并的情况下。 2 、不可以，违反历史

成本原则。 3 、要看B发包给C和C把部分工程发包给D是否属于一揽子交易。但鉴于这种关联方之间的交易在实务中经常成为虚增收
入的手段，所以判断时要谨慎，从严把握。

# 1797 、上市公司在填报财务表时，实收资本相关项应如何填报?

提问人： zico9999 时间： 2013-10-12 12:57:23

上市公司在填报财务表时，实收资本相关项应如何填报? 答：上市公司在填报实收资本时，根据年报中的持股情况计算填报。其中，
国有法人持有的部分作为国有资本，基金公司持有的部分作为法人资本，个人名义持有的部分作为个人资本，以此类推。对于未在年
报中列出的持股人持有部分，统一作为个人资本处理。

请教陈版：按照标准财务报表的格式： 实收资本（股本） 国有资本 其中：国有法人资本 集体资本

私营资本 其中：个人资本 外商资本 #减：已归还投资 实收资本（或股本）净额

假设某公司股东中包括国资委，国有上市公司，国有上市公司的子公司 那么如何计算国有资本和国有法人资本？国资委肯定是国有

资本但不属于法人资本，而其他国有上市公司其国有股比例应当如何计算?查阅其股东信息然后将国有股份全部加总吗，还是只要该
公司是国有企业就全部算做国有法人资本？

回答人： chenyiwei

股份的明细分类在登记公司的系统中应有记录的（其中对国有股东的持股有特别标记），依据登记公司的系统数据填列即可。 另

外，该表的填列数据应与公司根据“关于印发《公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则第 5 号—公司股份变动报告的内容与格

式》（ 2007 年修订）的通知”（证监公司字[2007]98号）所公告的“股份变动情况表”一致。

提问人： zico9999 时间： 2013-10-13 19:14:05

谢谢陈版~~请教下对于前 5 大供应商和客户的年度采购及销售额是否未明确规定含税与否？企业自己披露即可？

回答人： chenyiwei
没有专门规定过，但我理解应是不含税金额，以便与所披露的收入、成本、存货等项目核对。

提问人： woshiguanggao 时间： 2014-06-25 09:20:37
登记公司的系统是指工商登记的系统吗？

回答人： chenyiwei
中国证券登记结算有限责任公司及其上海、深圳分公司的登记结算信息系统。


# 1798 、请教陈版和各位大虾，整体变更股份公司的验资截止日的确定

提问人： Bob.Leung 时间： 2013-10-12 14:12:39

陈版您好！ 一有限公司整体变更为股份有限公司，以 2013 年 8 月 31 日为变更基准日， 2013 年 9 月 20 日出具审计报告， 2013 年 10 月 10

日召开发起人会议（创立大会）， 2013 年 10 月 10 日作为验资报告签署日，净资产 2000 万，折股 500 万，关于验资截止日（截止 2013

年XX月XX日止，贵公司......）应该确定为： 1 、应该将变更基准日 2013 年 8 月 31 日作为验资截止日，因为变更基准日到报告日的净资

产发生了变动而未经审计； 2 、应该将报告日期（发起人会议日期）作为验资截止日，因为依据《中国注册会计师执业规范指南第 3

号——验资》关于验资截止日的定义，即验资截止日是指注册会计师所验证的注册资本实收或变更情况的截止日期，是注册会计师审

验结论成立的一个特定时点。在 2013 年 8 月 31 日注册会计师不能对注册资本的实收情况进行验证，而审验结论成立的时点应当报告
日。
请问陈版和各位大虾，应该以哪个日期作为验资截止日？

回答人： chenyiwei
此类整体变更的验资截止日应该是在基准日到创立大会日之间的某日，一般可以是创立大会前的一天或者数天。并且不能早于原有限

责任公司股东会作出整体变更决议之日和《股份有限公司发起人协议》签署生效之日。 正如你所说，基准日仅仅是确定折股方案的

净资产所在的日期，在该日并未完成变更，所以不符合“验资截止日”在审计准则中的定义，不能作为验资截止日。而根据公司法的规
定，创立大会应当是在全体发起人的出资均已缴纳完毕后才可进行，因此验资截止日通常早于创立大会日。

提问人： hrtsex 时间： 2013-10-12 21:05:18
学习！

回答人： chenyiwei
这类验资因为不涉及函证、财产权转移手续等问题，验资报告日一般在验资截止日的当日或次日。

提问人： zengfengxia 时间： 2016-06-30 15:21:16
陈版，审计基准日至验资截止日之间的差异应如何考虑？

回答人： chenyiwei
如果过渡期间因净利润增加净资产的，则在变更实施日（验资截止日）仍按基准日帐面净资产折股，过渡期间损益增加的留存收益保
留在未分配利润中；过渡期间为亏损的，应要求全体发起人以现金补足差额。

# 1799 、权益法下内部交易的抵消

提问人： caozhenshi 时间： 2013-10-12 20:44:05

中原公司于 2007 年 1 月 1 日购入B公司股票，，在B公司董事会重派有一名成员，参与B公司的财务和生产经营决策。 2007 年 6 月 30

日，中原公司将其成本为 1000 万元的产品N以 800 万元的价格出售给B公司，B公司将其作为管理用固定资产使用。该固定资产的使用

寿命为 10 年，净残值为 0 ，直线法计提折旧。经核实，中原公司生产的该产品由于有替代产品上市，出售时已减值 120 万元。 请问，

上述交易事项的1000-800-120 要不要调整长投和投资收益？

回答人： chenyiwei

对合营、联营企业的内部交易损益，不是由减值损失造成的，应按比例进行抵销。你说的情况，上述交易事项的1000-800-120差额

（ 80 ）应按比例抵销。 但你说的情况只可能出现在理论上，在实务中几乎不可能出现。首先，如果明知其可变现净值为 880 ，为何
还按照低于可变现净值的交易价格出售给一个非控股企业？其商业目的如何解释？是否应与其他相关交易作为一揽子交易进行处理？

其次，在已有实际交易价格的情况下，如何证明其可变现净值是 880 而不是 800 ？

# 1800 、请教陈版，关于研发形成产品的账务处理

提问人： hrtsex 时间： 2013-10-12 22:14:08

1 、根据《中瑞岳华研究》对该问题的解答，研发形成的产品计入其他流动资产，如后续出售该研发产品，则售价与原转入其他流动
资产之间的差额计入当期损益，想请教陈版的是：计入当期损益是计入营业外收支吧？

2 、若研发形成的是模具，非产品，则研发模具耗用的原材料等是否也可以计入其他流动资产呢？

回答人： chenyiwei


1 、是。 2 、研发形成的模具如不是直接用于对外销售的，应确认为固定资产（在实务中可能确认为长期待摊费用）。

提问人： hrtsex 时间： 2013-10-20 11:19:48

陈版： 1 、刚才查了一下，浙江省国税局确实如四楼所说有对该问题税务处理的相关解答 二十七、企业在研发产品试生产阶段形成

样品的，其销售收入应冲减研发费用。如果样品在以后年度出售，其对应的销售收入如何冲减研发费用？ 答：样品在以后年度出

售，其对应的销售收入应冲减该项目对应的研发费用，直至冲减为 0 ，如项目对应的研发费用已在以前年度扣除，企业应做纳税调

整。 不知陈版如何理解？该解答提及的是样品。 2 、另外想请教陈版的是：申报高新技术企业时，是按研发费用的借方归集数进行
申报？这样的话，冲销研发费用就对申报高新技术企业没有影响哦！

回答人： chenyiwei

1 、个人理解试生产期间产生的可对外销售的产品均按照同一原则处理。 2 、此问题在高新企业申报指引中应无明确规定，建议咨询
当地科委和主管税务机关。

# 1801 、请教陈版关于股权的二个问题

提问人：松虚子松虚子 时间： 2013-10-12 23:28:20
一、关于分期出资的情况下，公司财务账面上的实收资本在分期出资的期间可否与营业执照中的注册资本不一致（该问与第二问没有
关联关系）；

二、关于对赌协议产生的会计处理问题 1 、背景：A公司为上市企业以货币资金投资B公司（B公司为非上市私营企业，公司形式为有

限责任公司），投资日B公司经审计的净资产是 1000 元(其中实收资本 1000 元)，净资产评估值 1500 元，评估溢价为 500 元，该 1500 元

的评估值在评估时设立了前提条件，即以B公司的主要设备和设施在约定日期达到设计的环保标准。根据净资产的评估值A公司向B公

司投入 1,441.18 元货币资金，其中 960.78 元增加注册资本， 480.40 元增加资本公积-资本溢价，本次增资完成后A公司持有B公司

49%的股权。同时在投资合同中约定如果B公司的主要设备和设施在约定日期未达到设计的环保标准则B公司的原股东同意将记入资本

公积-资本溢价480.40 元转为B公司的注册资本且该部分转增的注册资本由A公司独享。约定日到期B公司的主要设备和设施未达到设

计的环保标准，由此触发了投资合同中的对赌条款，如果依照对赌条款进行处理，A公司对B公司的持股比例将从49%上升为

59.04%，即A公司对B公司形成了控制，需要合并B公司。（假设投资日至约定日已经超过一年） 2 、问题：（ 1 ）、资本公积转增注

册资本是否可以在其他股东一致同意的情况下由某一股东独享； （ 2 ）、鉴于实际对赌条款已经生效是否意味着投资日的资产评估基

础已经是不成立的，如果是这样是否需要重新评估并且在会计上作为会计差错进行会计调整； （ 3 ）、因为转增资本后A公司对B公司

形成了控制，此处的会计处理是否可以采用“通过多次交换交易，分步取得股权最终形成企业合并的”进行处理，而如果这样做的话在

实际形成控制的时点因为A公司没有再增加投资，但新增的19.04%的股权所涵盖了B公司在形成控制的时点相应净资产的公允价值，

是否可以在A公司单体报表和合并报表层面将这部分金额确认为负商誉。

回答人： chenyiwei

1 、是。但必须在《公司法》规定的期限内缴足。 2 、由于该对赌协议的存在，导致A公司所出资的1,441.18 元货币资金可换取的B公

司股权数量和持股比例是不确定的，并可能导致B公司控制权的转移。因此，首先需要关注的问题是：导致触发对赌条款的事项（“B

公司的主要设备和设施在约定日期未达到设计的环保标准”）是否为B公司及其控股股东所能够控制的事项，还是不能完全受到B公司

及其控股股东的控制。这个问题的直接后果是：对于B公司而言，接受A的出资在该项关于股权比例和控制权的不确定性消除之前，
应确认为权益还是负债。如果应确认为负债的，则后续不确定性消除时从负债按照约定的比例（如果对赌条款被触发的，应为调整后

的股权比例）转为权益。 对于A公司而言，如果通过对赌条款取得了B公司的控制权，则在取得控制权之日作为购买日，应以该购买

日为基准日对B公司的整体股权和可辨认净资产公允价值重新进行评估，作为确认商誉和负商誉的基础。但新的评估结果不一定意味

着老的评估结果存在差错需要调整（关键是在原先的基准日，预计“B公司的主要设备和设施能够在约定日期达到设计的环保标准”是

否属于基于当时状态的最佳估计）。 如果根据上述分析，该项投资对B公司而言应确认为负债的，建议A公司可作为可供出售金融资
产按公允价值核算该项投资（包含对赌条款在内），到不确定性消除之日按当日公允价值转为长期股权投资；如果根据上述分析，该

项投资对B公司而言应确认为权益的，则在原投资日确认为长期股权投资并按权益法核算，到后续取得控制权时按照解释 4 号第三条

规定处理（追加投资成本为零，按照购买日B公司整体净资产公允价值的59.04%作为购买日公允价值转为对子公司投资的成本，并据
此计算购买日的商誉，将其纳入合并报表范围）。

回答人： chenyiwei
补充一点：
再考虑了一下这个案例。虽然入股协议中的对赌条款约定在特定事项发生的情况下可以调整入股价格，但是调整后的入股价格也是可
以预见到的，并不是完全浮动，也不一定能够体现出这些股权在对赌条款被触发之日的公允价值。这个交易的实质可以理解为在触发

对赌条款的情况下，由目标企业的原控股股东无偿转让部分股权给A公司，对A公司自身而言不涉及在潜在不利条件下交付金融资产

或者承担金融负债的合同义务。实际上承担对赌后果的是B的原控股股东而不是B公司自身。对B公司而言，所接受的A公司投资仍可
确认为权益。

今年 7 、 8 月间，IASB发布了关于概念框架的discussion paper，其中所涉及的两个重要问题就是负债的定义，以及如何区分负债和权


益的问题。前两天张为国理事回中国，与部分事务所就该概念框架中的三个大问题（另一个是“其他综合收益”的定义和具体界定）进

行了讨论，讨论会上对此问题的争议也是相当激烈。按照目前征求意见稿的discussion paper中的观点，将扩大权益的定义范围，只

要合同约定的义务是交付权益工具，则即认为是权益而不是负债，这是与现行规定严格要求“固定金额换取固定数量权益工具”相比的

一个重大变化。但是我认为（也有不少在座人士赞同）“只要合同约定的义务是交付权益工具，则即认为是权益而不是负债”的观点是
不恰当的，因为完全可能存在发行方对交付权益工具在交付日的公允价值进行担保，导致事实上承担一项现金给付义务的情况（如先

投入 1 亿元，日后根据审计、评估结果确定所占股权比例），仅仅依据交付对价的方式这一法律形式即认为属于权益而不是负债，不

符合“实质重于形式”这一基本原则。 但另一方面，现行准则中的“固定换固定”条件也确实有修改余地，本帖所讨论的这个案例就很明

显说明了这一点（如果完全从字面上遵循现行准则中的“固定换固定”条件，B应把A的出资确认为金融负债，但这并不符合交易的实
质）。所以如何在坚持基本原则的前提下对负债和权益的定义，以及这两者之间的划分标准问题作出基于原则的清晰界定，为制定和
修订具体会计准则提供指引，是一个相当复杂但又必须解决的基本问题。这个问题看来还是需要从交易的经济实质、持有人享有或承

担风险和报酬的特征等因素来进行考虑，例如可以考虑以发行方是否向持有方提供了结算对价的money value guarantee为区分构成
负债还是权益的判断标准，而不考虑结算对价的支付形式。当然最终这个问题要确定下来还是需要经过相当长时间的讨论，也许还要

经过多次反复。概念框架在 2015 年底之前定稿发布的任务还是很艰巨的。

提问人：松虚子松虚子 时间： 2013-10-13 08:54:25

对于第二个问题首先B公司将收到的投资款确认为负债，然后在不确定性消除后转为权益。这种方法是否意味着B公司需要在约定日
不确定性消除后进行债转股的操作

回答人： chenyiwei
这个交易的法律形式和经济实质差异可能很大，会计处理遵循经济实质，但是否进行债转股操作就是法律形式的问题。因为法律上始
终认为是股权投资，所以不存在需要进行债转股操作的问题。

提问人： sparkool 时间： 2014-05-30 10:33:56
陈老师，我司也存在类似的对赌条款：引入小股东，以美元出资（我们的功能性货币为人民币），如果未来不能完成利润指标，股份

由大股东购买。但对于公司而言，该出资金额确定，我们认为小股东美元出资应该计入实收资本。但DTT审计师认为，HKFRS规定，
不同于功能性货币的权益增发，应该计入负债。

请问陈老师，HKFRS有如此规定吗？道理何在呢？盼复。

回答人： chenyiwei

不清楚具体背景，建议与审计师进一步沟通。但一般理解，如果对赌发生于PE和大股东之间，与接受投资的企业无关，则接受投资的
企业仍可将其确认为权益，只是在大股东的合并报表上将其列报为负债。

提问人： sparkool 时间： 2014-07-21 16:21:44

嗯，我的想法和陈老师上述一致。同时引申的一个问题是：大股东将自己的 130 万股普通股变卖给PE作为优先股，PE享有每年股利分

红的优先权利。请问陈老师，如此PE的优先股会在账面以公允价值显示，与原股东的普通股之间有一个差价，请问该怎么处理？

回答人： chenyiwei
你说的是被投资企业的处理？如果该优先股属于负债的，则其发行方（被投资企业）应将其重分类为金融负债，以重分类日该工具的
公允价值计量，重分类日权益工具的账面价值和金融负债的公允价值之间的差额确认为权益。

# 1802 、母公司和母公司共同投资的子公司如何编制合并报表

提问人： lemonantree 时间： 2013-10-13 13:16:31

母公司和母公司共同投资的子公司如何编制合并报表？ 例：甲公司为当地财政局独资设立的公司，财政局又与甲公司设立了乙公

司，其中甲公司出资 70 ，财政局出资 30 ；无其他合并事项。在编制甲公司的合并资产负债表时，是否将财政局列报为“少数股东权

益”？

回答人： chenyiwei

在你举的例子中，在甲公司的合并报表中，财政局持有子公司股权对应的权益仍列报为“少数股东权益”。 要注意一点：合并报表

中“归属母公司股东的权益”和“少数股东权益”的划分标准是：母公司股东基于其作为母公司股东的身份而在合并报表净资产中享有的

权益是归属母公司股东的权益，其余作为少数股东权益。 在本案例中，虽然财政局是母公司的股东，但其在子公司净资产中所享有
的部分权益并非基于其作为母公司股东的身份而享有，而是因为直接作为子公司股东的权益而直接享有的，所以仍属于少数股东权
益。

# 1803 、CAS与IFRS比较 2012-立信


提问人： chenyiwei 时间： 2013-10-13 19:08:19

应该是DTT的吧。文档属性中显示的作者公司是“Deloitte Touche Tohmatsu Services, Inc.”。

回答人： chenyiwei

应该是DTT的吧。文档属性中显示的作者公司是“Deloitte Touche Tohmatsu Services, Inc.”。

# 1804 、向陈版及各位达人求助-建造合同中的设备销售

提问人： graceonesnai 时间： 2013-10-14 15:00:45

A公司与业主签订建造合同，主合同规定，A提供设备及建造服务，而A的子公司B向业主直接提供建造所需一个关键设备，该设备销
售签订服务于主合同的附属合同，合同规定设备交付给业主即完成权利风险转移。

问题是：子公司B按照主合同约定的付款进度直接开票给业主，作为独立的法人实体考虑其销售收入和成本的确认，有两个选择：

1 ）子公司完成的是商品的销售行为，那么确认收入的时点应该是设备运到作业现场并交付，按照销售设备全额确认收入和按照主合

同约定开票的金额差异很大，会计在操作上比较复杂，尤其涉及税务处理比较麻烦； 2 ）子公司按照整体合同的百分比确认收入，那
么貌似不符合商品销售的行为实质？
谢谢！

回答人： chenyiwei
可参考以下问题解答：

问题2-1-7（合并范围内两公司承接同一项目不同部分的收入确认问题） 问题： 1 、根据下文“背景”提供的资料分析，合并范围内两
家公司及另一第三方公司作为联合体与业主签订建造合同，那么该两家公司在商品所有权上的风险和报酬转移和劳务收入确认方面是

否应保持一致？ 2 、在乙方同时提供施工服务及材料设备销售时，乙方是否可以按照商品销售及提供劳务分别确认收入？ 背景： A公

司、B公司（A与B为合并范围内关联方）及某德国公司作为联合体与越南某企业签订某燃煤火电厂项目的工程、设计、设备制造和供

应、交付、施工和安装、测试、试车和培训的总承包合同。后期在合同执行过程中A公司主要负责工程建设施工和安装、测试、试车

等工作，B公司负责设备供应及交付。现A公司按照完工进度百分比法确认收入，B公司按照设备交付占总合同金额的比例确认收入。
另外，在实际操作过程中存在乙供材方式开展项目工程，施工方能够清晰计算并划分设备采购、交付及对应工程项目进度的核算。

解答： 1 、本案例中就A公司和B公司各自的个别财务报表而言，两公司是独立的会计主体，所完成的是同一个合同的不同组成部分，
所承担的合同权利和义务不同，并可能由此导致适用不同的会计处理模式。因此，在两公司各自的个别财务报表中，确认收入的方法
和完工进度确定的方法可以不一致，但应当能够各自证明各自方法的合理性，以及各自所采用的方法与各自公司的其他同类业务所采

用的收入确认模式的一致性，以及该收入确认方法运用的一贯性。 如果两公司的报表要被并入同一张合并报表的，则在该合并报表

中，应当考虑A公司和B公司所承接的同一项目的不同部分是否符合建造合同准则规定的合同合并的条件，如果满足的，则应把两公
司的建造合同（或设备销售合同）视作一个整体，在合并报表层面基于合并报表会计主体的视角重新计算整体上的完工进度，作为合

并报表层面确认收入的基础。 2 、乙方同时提供材料或设备时，能否按照商品销售和提供劳务（或建造合同）分别确认收入的问题，

主要取决于这两部分是否可以满足《企业会计准则 15 号－建造合同准》第五条“一项包括建造数项资产的建造合同，同时满足下列条
件的，每项资产应当分立为单项合同：（一）每项资产均有独立的建造计划；（二）与客户就每项资产单独进行谈判，双方能够接受

或拒绝与每项资产有关的合同条款；（三）每项资产的收入和成本可以单独辨认。”所定义的“合同分立”的条件，以及《计学撮要》第

140 ～ 141 页“包含多个部分的合同分拆的条件”中的相关表述（见前），尤其是要关注设备提供和劳务提供这两部分之间的互相关联
程度，其中一部分的履行瑕疵是否会影响到另一部分对应的价款回收、是否存在为了避税等目的而将其中一部分价格定得偏高而另一
部分偏低等。即以是否存在实质上的经济联系，是否各自具有相当程度的独立性，作为能否分别适用两种模式确认收入的判断标准。

提问人： graceonesnai 时间： 2013-10-16 14:40:21

谢谢陈版！ 加问一句：B公司按照设备交付占总合同金额的比例确认收入---从b作为单独法人来看，按照总合同情况确认百分比什么
情况下能说明是合理的呢？

回答人： chenyiwei

也就是B自身的报表也采用了建造合同模式？如果B所建造的设备是根据用户需求定制的非标设备，价值大、期限长，则也不排除可
以采用建造合同模式，但完工百分比的确定只能采用准则规定的三种方法之一。

# 1805 、售后租回融资租赁具体会计处理！

提问人： liubin988513 时间： 2013-10-14 17:14:35
我理解进项税应视同一项现金流入，折现的时候应予以从现金流支出中予以剔除。可以后期不调整实际利率，调整摊余成本。

回答人： chenyiwei


租赁业“营改增”后，根据税法规定每期的进项、销项税额可以视作对现金流量的调整因素，即按照扣除增值税影响后的现金流量净额
纳入实际利率的计算。除此之外和以前缴纳营业税时无重大差异。

# 1806 、求教陈版主及各位同事：固定资产转公允价值记录的投资性房地产涉及到的递延所得

税

提问人： hdzhangc 时间： 2013-10-14 18:53:49

2011 年折旧，不应该引起差异增加么？税法允许折旧、而会计未折旧？

回答人： chenyiwei

在你所举的案例中， 2010 、 2011 年末的应纳税暂时性差异都是 245 ，相应的递延所得税负债余额都是61.25。 2010 年因为是转换时

点，所以确认递延所得税负债的影响全部调整资本公积。到 2011 年末，暂时性差异金额没有变化，相应地递延所得税负债也没有变

化，且原先转换用途时确认的资本公积和递延所得税负债直到处置或者再次变更用途时才能转回，所以事实上就是 2011 年末无需编
制调整递延所得税的分录。

从另一方面理解，税法上因折旧计提导致 2011 年度应纳税所得额减少 100 ；会计上因公允价值变动导致 2011 年度利润总额减少 100 ，
两者对损益和应纳税所得额的影响金额和方向是一致的，没有出现新的会计和税务差异。

提问人： vivalavida 时间： 2013-10-15 23:30:24

问陈版主，因为楼主例题中折旧和公允价值下跌金额一致，所以 2011 年无需调整递延所得税项目，但如果 2011 年公允价值下跌超过

折旧金额，下跌了 150 ，那对于超额的 50 ，应该确认相应递延所得税资产或负债吗？如果确认递延所得税资产的话，就同一项资产产
生的递延所得税资产负债以净额列示有没有问题？

回答人： chenyiwei

1 、需要确认，对应科目为递延所得税费用。 2 、可以净额列报。

# 1807 、关于关联交易的审计

提问人： bestxulin 时间： 2013-10-14 17:51:54

根据股票上市规则，上市公司与关联人发生的交易（上市公司获赠现金资产和提供担保除 外）金额在三千万元以上，且占上市公司

最近一期经审计净资产绝对值5%以上的关 联交易，除应当及时披露外，还应当比照本规则9.7 条的规定聘请具有从事证券、 期货相

关业务资格的中介机构，对交易标的进行评估或者审计，并将该交易提交股 东大会审议。
请问这里所说应该是审计或评估，两者做一个就可以吧？如果是从关联方采购商品，那么审计的范围是什么（合同的公允性）？应该
遵循哪个审计准则呢？

回答人： chenyiwei
一般来说评估多数是需要的（除非能够证明存在比评估更为可靠和简便的确定交易标的公允价值的方法）。对于审计，通常情况下如
果交易标的是股权，或者构成业务，能够单独计算损益的资产负债组合等，则审计是需要的。审计报告一方面可以起到独立证明作
用，另一方面也是评估的依据和基础之一。

提问人： wjcpa9568 时间： 2014-05-21 16:11:45

请问陈版， 关联方之间作价高于或低于公允价，是否影响审计报告中“公允的反映了。。。”的意见？

回答人： chenyiwei
仅仅根据关联交易作价不公允，不能得出必然影响财务报表公允反映的结论。如果在财务报表中对不公允的关联交易对价部分按权益
性交易原则恰当地进行了会计处理，且附注披露充分、恰当，则不会导致非无保留审计意见。

# 1808 、请教陈版，关于承诺事项的披露

提问人： sunwarchan 时间： 2013-10-14 20:22:20

请问，如超市的卖场房租费用，是每年必然发生的，且在费用中已充分披露，那么，以后年度的已签约的租赁合同是否必须作为“经

营承诺事项”进行披露？看了有些上市公司会披露，有些不披露，是否是必须作为承诺事项进行披露？

回答人： chenyiwei


通常理解应作为“经营租赁承诺”予以披露，尤其是对于不可撤销的经营租赁承诺。参阅《企业会计准则第 21 号——租赁》第三十七
条。

# 1809 、请教陈版，减资，应付股东的减资款可以挂账处理吗？

提问人： cxh770302 时间： 2013-10-15 09:14:28
请教陈版，减资审验的处理。公司股东一致同意减资，由于目前公司资金占用在应收销售款上，应付股东的全部减资款可以挂账处理
吗？

回答人： chenyiwei
我理解不能，除非公司与该减资股东签订协议，将应付减资款转为对该前股东的借款，形成一项新的债权债务关系，否则不能视作减
资程序已经完成。验资准则规定的减资验资审验内容也包括减资款的支付情况。

# 1810 、银行承兑汇票可以作为企业出资吗？

提问人： lukytt 时间： 2013-10-15 09:52:02
请教陈版主，企业可以用银行承兑汇票出资吗？

回答人： chenyiwei
不可以。首先银行承兑汇票的结算用途不包括结算投资款；其次银行承兑汇票的实质是对第三方的债权，不能作为出资财产。

提问人：山野孤鹜山野孤鹜 时间： 2013-10-16 13:06:41
请教陈版，在企业整天变更时，以净资产折股，而净资产中不是也包含债权吗？不是很明白，谢谢！

回答人： chenyiwei
整体变更是以经审计的帐面净资产整体折合为股本（关注净资产作为一个整体，而不是所对应的单项资产和负债），不同于以单项资
产对被投资企业出资。所以两者性质不同。

提问人： zhs7403 时间： 2018-07-09 21:34:36
陈老师，银行承兑汇票可以替代现金作为分红款？

回答人： chenyiwei
一般不可以，不符合开出银行承兑汇票的基础交易条件（不是销售商品或提供劳务的交易）。

提问人： zhs7403 时间： 2018-07-10 05:59:10
陈老师，比如子公司取得银行承兑汇票，需要给母公司分红，可以以背书转让形式将银行承兑汇票背书母？

回答人： chenyiwei
理论上不可以，但实际操作中不排除有这种情况。

# 1811 、请教陈版,关于购买少数股权的问题

提问人： ljwshanghai 时间： 2013-10-15 15:52:29
陈老师您好：
在现有的中国企业会计准则下，公司与子公司少数股东签订了一份购买少数股权的远期合同，固定金额、固定时间交付，签订完毕
后，在合并报表时是否应将约定支付固定金额的款项作为负债，将购买的少数股权纳入合并报表范围？多谢

回答人： chenyiwei

考虑几点： 1 、这个交易是否到了约定日期必然会实现的（双方都必须履约，不存在是否履行的选择权），在约定时间完成股权交易

是否存在重大的法律障碍？ 2 、该子公司的经营状况是否正常，几乎不会出现该远期合约到期日前被清算关闭的情况？ 3 、自该远期
合约签约之日起，这部分少数股权所对应的股东权利和义务是否实质上已经由本企业（母公司）享有和承担，尤其是收益权、分红权
等财产权利？该少数股东是否仍然在扣除负债后的剩余净资产中享有权益和承担风险？


提问人： ljwshanghai 时间： 2013-10-15 22:40:31
以上三点都能满足，是否就可以在签订协议后将少数股权对应的收益归属于母公司了？

回答人： chenyiwei
应该说可能性比较大，但仅仅根据现有的这些信息不能作出完全肯定的判断。

# 1812 、分红再投资型基金分红的账务处理

提问人： rzhlsd 时间： 2013-10-15 21:50:19

分红再投资型基金分红的账务处理 （ 1 ）作为公允价值变动处理，同时增加资本公积和递延所得税负债。 （ 2 ）作为当期投资收益处

理，并将分得的投资作为投资成本。 那种正确？

回答人： chenyiwei

个人建议采用方法（ 1 ）。这种情况与被投资企业以留存收益转增资本的情况类似，实际上投资者持有的权益份额及其风险和报酬特

征并未发生变化，不符合确认收益的条件。 请各位有相关实务操作经验的网友谈谈看法，谢谢！

# 1813 、关于北注协专家委员会专家提示第 7 号——IPO企业商誉的审计中的 2 个疑问

提问人： vivalavida 时间： 2013-10-15 23:21:54

1 ）“ 2．在吸收合并环节，企业将该子公司注销变为分公司，按照企业会计准则的规定，对属于同一控制下的吸收合并，不应该确认

商誉。《企业会计准则解释第 5 号》提出的指导意见是，终止确认该相关商誉，同时冲减未分配利润。” 这段话里，说因为解释 5 的指

导意见，终止商誉同时冲减未分配利润。这句话有点问题，因为解释 5 的征求意见稿里的确提到了这个处理，但是在正式稿里删除了
这个表述。是否是因为否定了这个处理的合理性呢？我一直不理解为什么要冲减未分配利润？同一控制下合并中，投资成本与账面份
额的差异不是调整资本公积吗？资本公积不足才调整留存收益。

2 ）“鉴于实际工作中此类情况较多，结合对国际会计准则的理解以及目前通常的做法，实际操作中可以参考以下方案： （ 1 ）控股
合并与吸收合并间隔时间周期较长，被吸收方的经营状况发生较大变化的，此时应慎重确认商誉。如果应该确认，应聘请外部专家或

专业机构对被合并方可辨认净资产进行估值，重新确定商誉的价值。 （ 2 ）控股合并与吸收合并间隔时间周期较短，被吸收方的经

营状况没有发生较大变化的，此时如果确认商誉，商誉的价值可以参考控股合并时确认的价值，但同时还应进行减值测试。” 这段什
么意思？是不是说，如果间隔周期较长，应该在吸收合并日聘请评估机构重新对控股合并日的可辨认净资产进行重新评估？比如，某

公司IPO期间是2010-2012年，那么如果该公司子公司B，是 08 年实现控股合并的， 11 年要进行吸收合并的话，我们需要重新聘请评

估机构对 08 年合并日的可辨认净资产重新评估，并重新核定商誉。但如果控股合并和吸收合并都是在 2012 年完成的，那就因为合并

日净资产的评估本身是在IPO期间通过证券资格评估机构完成的，所以可以不重新评估。我的理解对吗？

回答人： chenyiwei

这个专家提示中有些错误，在实际运用时要注意识别。 1 、解释 5 号正式发布时已经删除了这条规定，关于原先征求意见稿中该规定

的不恰当之处，在论坛中已有较多讨论。 2 、如果是先控股再进行吸收合并，在两个步骤不属于一揽子交易的情况下，后一个吸收合
并环节不应作为会计上的企业合并。这种情况下，控股合并时在合并报表层面确认的商誉，除非后续发生减值，在吸收合并时不应再
调整其价值，也不涉及到对该价值进行重新确认的问题。对子公司的吸收合并不影响合并报表，因此合并报表层面各项可辨认资产、

负债也不需要进行重新计量。 其他如“5、资产评估增值的处理及递延所得税影响”中对于“在合并财务报表层面也不需要对子公司该项

固定资产及其折旧确定递延所得税影响或所得税影响”的理解也是不恰当的，类似问题在本版面上也已有多次说明。

提问人： pentaxxx 时间： 2013-10-16 16:19:41
控股合并后，若如该文中说述，再注销该子公司，是否应当是丧失控制权，合并层面的商誉应当计入合并报表的损益？相当于子公司

清算后，以股东身份承继资产负债 ，并不存在“吸收合并”的问题。

回答人： chenyiwei
虽然子公司作为一个法人不存在了，但对其资产、业务的控制并未丧失。不应作为丧失控制权处理。对合并集团而言，所控制的经济
资源没有变化，所以商誉在合并报表层面继续保留。

提问人： pentaxxx 时间： 2013-10-17 11:31:05

又思考了一下： 合并财务报表的前提“控制”，虽然实际上也是对子公司资产和负债的控制，但中间多了一层，即子公司这个法律主

体。是通过对子公司投资的形式，“间接”控制的子公司的资产和负债（间接强调的是母公司并不直接将子公司资产负债纳入自身单体
报表，而是纳入其合并报表。下同）。也就是说，如果不存在子公司这样一个法律主体，则控制没有了客体，作为合并财务报表前提

的“控制”也就不复存在，即使依然能够控制这些经济资源。因为现在对子公司资产和负债的控制由间接变成了直接，直接纳入自身报

表。
商誉是由于间接控制资产负债而产生的，因为正是由于法律主体的存在，使得子公司不仅仅是简单的资产和负债的组合，能够带来

1+1>2的效益（资产负债的组合带来现金净流入大于资产和负债单独带来的现金净流入之和），母公司才可能以超过可辨认净资产

公允价值的份额的价格来购买子公司；而直接控制，则最多只存在母公司自身对这些资产和负债的经营所带来的1+1>2的效益，不

存子公司对这些资产和负债的经营而导致的1+1>2的效益，故不存在（购买子公司产生的）商誉。
即是说，购买子公司产生的商誉来源于对资产负债的运营而产生的额外效益，而且仅来源于该子公司对资产负债的运营而产生的额外
效益，不能够脱离对资产负债进行运营的该子公司。
综上，子公司清算，法律主体不存在了，没有了控制客体，间接控制不复存在；由于间接控制不复存在，子公司对资产和负债的运营
也不复存在，商誉也应当不存在。

回答人： chenyiwei
需注意：合并报表主体内部是没有法律主体界限的。非同一控制下的吸收合并和新设合并也可能产生商誉，商誉并非只有控股合并才
能确认。商誉的确认是对应于业务而不是子公司着一法律主体的。

# 1814 、请教关于股东中单一股东减资退出的账务处理和税务处理！

提问人： liubin988513 时间： 2013-10-16 17:52:02
股份有限公司按法定程序报经批准采用收购本公司股票方式减资的，按注销股票面值总额减少股本，购回股票支付的价款（含交易费
用）超过面值总额的部分，应依次冲减资本公积（股本溢价）、盈余公积和未分配利润；购回股票支付的价款低于面值总额的，低于
面值总额的部分增加资本公积（股本溢价）。
企业所得税应不涉及

回答人： chenyiwei

这种情况首先要考虑是否构成“假股权真债权”，即该股东的出资是否事实上构成一项负债（如多数情况下的PE对赌）。如果构成负债
的，按负债偿还处理；只有属于权益工具的退出才是这样处理。

提问人： alony 时间： 2013-10-17 16:14:33

你说的这个是公司整体减资吧（就是退出后各股东持股比例不变） 而这个案例是单一股东的退出哦， 我觉得冲资本公积时，是不是
不能以公司全部股本溢价，而只应该以该股东出资时的股本溢价为限呢？

回答人： chenyiwei
冲减资本公积是以被减资公司的全部股本溢价为限，而不仅仅是当初该股东投入形成的股本溢价。

提问人： alony 时间： 2013-10-21 17:38:56

多谢两位版主！ 请问这个有什么文件里有明确说明吗？ 如果公司资本公积不够，要冲减未分配利润，这个涉及利润分配交税吗？ 谢
谢！

回答人： chenyiwei

1 、请参阅 37 号准则应用指南； 2 、税务处理中仅就股东收到退出款中高于投资成本和股息性所得的部分计入投资方的应纳税所得
额，与被投资方的会计处理无关。

# 1815 、请教陈版主！！！急

提问人： 125430194 时间： 2013-10-16 13:31:34

A公司投资 100 万设立了全资子公司B公司，但是B公司验资的时候却是以自然人甲为股东进行的验资和登记，实际汇款到B公司验资账

户的也是甲，营业执照的法人也是甲，甲跟A公司没有关系（甲可能是A公司股东的亲戚）。A公司对B的权利是不是存在瑕疵？ 假如

1 ：如果将来甲和A公司翻脸的话，是不是A公司无法取得B公司的所有权？ 假如 2 ：如果A公司的股东跟甲签订了股权代持协议是不是
就不存在所有权风险了？

回答人： chenyiwei

这主要是一个法律问题，建议咨询律师，谨慎考虑代持的必要性以及合理安排代持协议的措辞。 目前司法实践中对代持是有限度承

认的。建议参考最高人民法院 2011 年发布的“最高人民法院关于适用《中华人民共和国公司法》若干问题的规定[三]”（法释[2011]3
号）中的相关规定，但这是一个很专业的问题，强烈建议寻求专业律师的协助。


# 1816 、应付账款核销后又要付，怎么办

提问人： liubin988513 时间： 2013-10-16 17:15:40
如果当时有明确证据符合应付账款核销条件的，现在出现新的情况了，可以直接冲减当期。如果当时核销情况就不满足或者错误应用
了某些信息，应视同差错更正处理

回答人： chenyiwei
赞同此观点。

# 1817 、陈版主 我爱你

提问人： zxz8516 时间： 2013-10-16 16:27:16

入cpa行业五年来，在这个论坛里面潜伏了很久，经常到上面来看众网友对复杂业务的讨论，尤其是陈版主孜孜不倦的讲解，虽然没
有直接问过陈版问题，但是间接的从你对别人的讲解中学到了好多知识，很多难点都是看了你的回复才恍然大悟。在此发个帖，专门
向您致谢，前辈，您的水准真是让我五体投地啊

回答人： chenyiwei
谢谢！不过实在不敢当啊。

# 1818 、请教陈版，国内信用证议付的处理

提问人：寒江雪寒江雪 71 时间： 2013-10-16 17:01:38
企业在收到购货方开出的信用证时，不需做会计处理。如果企业将收到的信用证到银行议付后，收到资金，如何处理？

回答人： chenyiwei
议付条款应该是有追索权的吧？如果是，应比照附追索权转让应收账款的有关处理规定，确认为一项借款。

提问人：寒江雪寒江雪 71 时间： 2014-05-07 15:46:55

如果A与B公司是关联企业，A公司开立信用证给B公司（无真实交易），B公司在取得信用证后到银行议付，并将议付所取得的款项再

返还给A公司，在这种情况下，A公司是否应确认为银行借款呢？如果确认为银行借款的话，是否属于信用借款？

回答人： chenyiwei

对A而言，实质上是一项银行借款。由于B的议付为A提供了一定的担保（如果A无力付款，B要付连带责任），因此实质上属于保证借
款。

# 1819 、陈版，无息贷款的初始计量及核算。

提问人： lxch119 时间： 2013-10-16 21:31:25

A集团公司给下属B公司一笔三年期无息贷款，假设 100 万已经到账。

B公司目前的做法是按照折现后的净额假设 90 万，确认了 10 万元资本公积。 借：银行存款 100 贷：长期应付款 90 贷：资本公积

10
我感觉这样处理存在问题，但是水平有限找不到答案，恳请陈版指点迷津。

回答人： chenyiwei

母子公司之间无息或低息贷款的处理可参阅《计学撮要》P331～ 338 。

# 1820 、公司注册时注册资本认缴和实缴出现的问题。

提问人： shi6386167 时间： 2013-10-17 10:03:25

公司注册资本 100 万，A认缴 50 万占50%，B认缴 30 万占30%，C认缴 20 万占20%，目前打算先实缴 20 万的注册资本，剩下的两年内补

足。 现在问题是A是否一定要按认缴时比例缴 10 万，还是可以先缴 5 万剩下的 45 万两年内补足（其他股东都同意的情况下），股权比


例怎么算比如A先出 5 万，B出 10 万，C出 5 万，股权比例是按认缴时A 50%，B 30%， C 20% ，还是按实际缴纳的A 25%，B 50%， C

25%

回答人： chenyiwei
在各方股东一致同意的前提下，分期出资时每一期各股东的出资额不一定要等于在注册资本中的占比。但对于由此导致的实缴资本和
注册资本比例不一致问题，应按照《公司法》第三十五条规定处理，注意对实缴资本与注册资本比例不一致期间的收益分享、亏损分
担方法要明确约定，如果没有约定或者约定不明确的则按实缴资本比例。

# 1821 、持续经营还是其他基础

提问人： liubin988513 时间： 2013-10-18 22:30:36
我理解按照持续经营基础编报，有点类似集团内资源的分配。不过需要关注那些挪动的资产减值问题，比如有的拆卸不了或者有的搬
过去基本不能生产了或者已经不打算生产该类产品了

回答人： chenyiwei
基本赞同此观点。

# 1822 、无形资产公允价值问题

提问人： gatekirk 时间： 2013-10-17 20:57:32

您的意思是指如果租金低于市场价,那么低于的部分将确认为无形资产? 假设 50 年无法律问题, 公司历史账上未采用过融资租赁方式.

公司历史的账上并未确认该无形资产,仅是每年支付租金,且目前仍剩下较长使用年份,这类原因一般是如何造成的?
谢谢！

回答人： chenyiwei

参照IFRS 3附录B（应用指南）中的下列内容：

Operating leases B28 The acquirer shall recognise no assets or liabilities related to an operating lease in which the acquiree is the

lessee except as required by paragraphs B29 and B30. B29 The acquirer shall determine whether the terms of each operating lease

in which the acquiree is the lessee are favourable or unfavourable. The acquirer shall recognise an intangible asset if the terms of an

operating lease are favourable relative to market terms and a liability if the terms are unfavourable relative to market terms.

Paragraph B42 provides guidance on measuring the acquisition-date fair value of assets subject to operating leases in which the

acquiree is the lessor. B30 An identifiable intangible asset may be associated with an operating lease, which may be evidenced by

market participants' willingness to pay a price for the lease even if it is at market terms. For example, a lease of gates at an airport or

of retail space in a prime shopping area might provide entry into a market or other future economic benefits that qualify as

identifiable intangible assets, for example, as a customer relationship. In that situation, the acquirer shall recognise the associated

identifiable intangible asset(s) in accordance with paragraph B31.

ying0518所说的就是上述B29段中的意思。

提问人： gatekirk 时间： 2013-10-30 10:16:20
陈版，已找到答案了：
被投资单位个别利润表中的净利润是以其持有的资产、负债账面价值为基础持续计算的，而投资企业在取得投资时，是以被投资单位
有关资产、负债的公允价值为基础确定投资成本，取得投资后应确认的投资收益代表的是被投资单位资产、负债在公允价值计量的情
况下在未来期间通过经营产生的损益中归属于投资企业的部分。投资企业取得投资时被投资单位有关资产、负债的公允价值与其账面
价值不同的，未来期间，在计算归属于投资企业应享有的净利润或应承担的净亏损时，应考虑被投资单位计提的折旧额、推销额以及
资产减值准备金额等进行调整。
谢谢！

回答人： chenyiwei
是这样。

提问人： jyn0714 时间： 2018-03-27 11:51:04
陈版，可是这个看不出合并对价分摊中确认客户资源、在手订单类的无形资产摊销年限确认方法呢？


回答人： chenyiwei

这个属于无形资产准则的规范范围（IAS 38），不属于IFRS 3的规范范围。

# 1823 、关于股权激励自主行权，如何验资

提问人： hero003003 时间： 2013-10-17 15:09:08

陈老师，你好，请教下关于股权激励自主行权，如何进行验资？ 如何设置询证函？

回答人： chenyiwei
限制性股票一般问题不大（因为在授予时就已验资并做了增加实收资本处理，如果不满足行权条件导致原先授予的股份被回购，则按
减资处理）。股票期权在行权时导致的股份数量经常变动，通常是累积一段时间后集中做一次验资，与一般股份公司的增资验资类
似。

提问人： hero003003 时间： 2013-10-17 21:36:02
陈老师有没有见过具体的案例？可否给个链接？细节方面还是有一些疑问

回答人： chenyiwei
至少我所见到的涉及股份支付的验资是这样操作的。此类验资报告并不公告，所以公开信息中不一定能查到。

# 1824 、求教陈老师，关于IPO企业股份支付是否构成非经常性损益问题

提问人：寒江雪寒江雪 71 时间： 2013-10-17 15:55:21

陈老师你好，根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益（ 2008 年修订）》（证监会公告[2008]43号）

规定：“非经常性损益是指与公司正常经营业务无直接关系，以及虽与正常经营业务相关，但由于其性质特殊和偶发性，影响报表使

用人对公司经营业绩和盈利能力做出正常判断的各项交易和事项产生的损益”的规定，股份支付不属于非经常性损益的范畴。 证监

会《股权激励有关事项备忘录 2 号》中规定“期权成本应该经常性损益中列支”。

您在 2012 年 6 月份的一个帖子中曾经提到：“股份支付是向员工支付薪酬的一种形式，不属于与正常经营业务无关的事项；且也没有

证据表明今后不会经常性地采用股权激励方式。因此，理论上说，股份支付相关费用不属于非经常性损益。 至于证监会发行部

2011 年下半年与部分会计师事务所交流时的表态，可以看作仅适用于主板、创业板IPO公司在申报报表中的特殊处理，对于已上市公

司或者其他企业实施的股权激励，不能参考该表述作为非经常性损益”。 是不是理解为，IPO企业在申报时，股份支付应作为非经

常性损益？有相关文件或资料支持吗？IPO企业股份支付所确认的管理费用，可以分期处理吗？网上有说证监会不支持的。

回答人： chenyiwei

目前实务中只有申报主板和中小企业板的IPO企业，才会在申报期间确认股份支付费用。创业板IPO公司目前暂时没有在IPO申报财务

报表中确认股份支付的先例。按照证监会发行部的意见，主板和中小板IPO企业在IPO申报期内确认的股份支付费用可以作为非经常

性损益。这些观点没有正式的公文，主要是以每年的保荐代表人培训作为信息来源。 上市公司所确认的股份支付费用，按照上市公

司监管部发布的“股权激励有关备忘录 2 号”规定：“公司根据自身情况，可设定适合于本公司的绩效考核指标。绩效考核指标应包含财
务指标和非财务指标。绩效考核指标如涉及会计利润，应采用按新会计准则计算、扣除非经常性损益后的净利润。同时，期权成本应

在经常性损益中列支”。 关于能否分期确认股份支付费用的问题，关键是看是否存在符合会计准则规定的等待期，还是授予后立即可
行权。证监会发行部对此也有一些特殊的把握口径，如要求如果在此期间内激励对象不符合行权条件则需把其在该计划中所获得的收
益全部退还出来等。

提问人：不速之客不速之客 时间： 2016-09-30 23:55:55
陈老师您好，那新三板企业的股份支付费用是否作为非经常性损益呢？谢谢

回答人： chenyiwei
目前做法不统一。个人倾向于不作为非经常性损益。

# 1825 、国际会计准则：外币专门借款汇兑损益是否可以资本化

提问人： liubin988513 时间： 2013-10-17 17:29:42

3.1 How should management determine the amount of foreign exchange differences to be capitalised? IAS 23R requires

capitalisation of foreign exchange differences relating to borrowings to the extent that they are regarded as an adjustment to interest


costs. The gains and losses that are an adjustment to interest costs include the interest rate differential between borrowing costs that

would be incurred if the entity borrowed funds in its functional currency, and borrowing costs actually incurred on foreign currency

borrowings. Other differences that are not adjustments to interest costs may include, for example, increases or decreases in the

foreign currency rates as a result of changes in other economic indicators such as employment or productivity, or a change in

government. IAS 23R does not prescribe which method should be used to estimate the amount of foreign exchange differences that

may be included in borrowing costs. The following two methods were considered by the IFRIC staff in recent discussions: a： The

portion of the foreign exchange movement may be estimated based on forward currency rates at the inception of the loan; and,

b： The portion of the foreign exchange movement may be estimated based on interest rates on similar borrowings in the

entity’s functional currency. Other methods might be possible. Management uses judgement to assess which foreign exchange

differences can be capitalised. The method used to determine the amount that is an adjustment to borrowing costs is an accounting

policy choice. The method is applied consistently to foreign exchange differences whether they are gains or losses.
我理解可以

回答人： chenyiwei

专门借款本金的汇兑损益在一定限额内也是可以资本化的。关键是如何掌握“作为利息费用调整的”。你看的书里有一个案例，可以看
一下。

提问人： liucicpa 时间： 2013-10-17 20:26:29

如何理解“作为利息费用调整的外币借款产生的汇兑差额部分”，因手头没有案例，能否请陈斑竹分享一下。 实务中如何去把握

回答人： chenyiwei

IFRS下可纳入借款费用范围的汇兑差额计算举例如下： 某公司以本国货币（以下简称为LC）作为记账本位币。 2009 年 1 月 1 日，该公

司为构建完成一项投资性房地产，借入了 1000 外币（以下简称为FC），借款期为 1 年，固定利率为8%。当日即期汇率为LC：

FC=10:1。如果该公司在此期间签订的是LC借款合同，利率本应为21%。 2009 年 12 月 31 日即期汇率为LC：FC=12.3:1。 该公司应将
可直接归属为借款费用的外币汇兑差额予以资本化。但是，某一期间资本化的借款费用金额不应超过在该期间按照本位币借入相同金

额的借款费用金额。因此，资本化的外币汇兑差额存在一定限制。 选项 1 ： 假设借入LC10000（因 2009 年 1 月 1 日即期汇率LC：

FC=10:1，相当于借入FC1000） 借入 LC10000 应计利息（LC10000×21%） LC2100 借款费

用（A） LC2100 选项 2 ： 借入FC1000（因 2009 年 1 月 1 日即期汇率LC：FC=10:1，相当于借入LC10000） 借入

FC FC1000 应计利息（FC1000×8%） FC80 偿还借款及利息 FC1080 偿还

借款需要的LC（FC1080×12.3） LC13284 初始借款 （LC10000） 借款费用（B）

LC3284

资本化借款费用的最大金额 LC2100（A和B中较小者）

资本化的借款费用包括以下两方面： -利息费用 LC800 -作为外币借款利息费用调整额的汇兑损失 （假定平

均汇率为LC：FC=10:1） LC1300 资本化的借款费用 LC2100 在以上情形中，资本化的外币汇兑差额

（LC1300）应当限于外币借款资本化的利息费用（LC2100）和本国货币借款的利息费用（LC800）的差额。

提问人： eiflwen 时间： 2016-04-18 18:15:08

关于国际准则中外币借款汇兑差额的资本化，就这个案例再请教一下陈版： 1 、如果案例中的B计算出来是负数，怎么选择资本化借

款费用的最大金额和计算可资本化的汇兑差额？ 2 、确定资本化汇兑差额时，无需考虑外币借款资本化的利息费用与本国货币借款的
利息费用谁大谁小、只需计算差额即可吗？

回答人： chenyiwei

1 、我理解在属于专门借款的前提下，如果算出来B是负数，则以B的绝对值作为可以“反向资本化”的金额。 2 、是。

提问人： eiflwen 时间： 2016-04-19 09:38:20

感谢您的回复~！那再麻烦您帮忙看一下，当借款日与报表日不在同一个报表期间时应该怎么处理：企业 2010 年 3 月借入 39280 万美

元，期限 20 年，合同利率是2.2434%，借款日的即期汇率是6.8266；假如借入同等金额人民币（ 39280 万美元*6.8266= 268,148.85

万人民币 ），利率是5.535%。那在计算 2013 年可资本化的汇兑差额时，是在借款日（ 2010 年）即期汇率和期末（ 2013 年末）汇率

的基础上计算呢，还是把计算借款费用A使用的汇率换成 2013 年 1 月 1 日的即期汇率？ 13 年 12 月 31 日的汇率是6.1024

回答人： chenyiwei

我理解应当是你说的后一种方法（计算借款费用A使用的汇率换成 2013 年 1 月 1 日的即期汇率），否则会导致在计算本期可资本化的借
款费用限额时对前期汇兑差额（有部分可能已经资本化）的重复考虑。


# 1826 、一揽子交易

提问人： caozhenshi 时间： 2013-10-17 18:27:27

2012 年 1 月 1 日，甲公司支付 800 万元取得丁公司100%的股权。购买日丁公司可辨认净资产的公允价值为 800 万元。 2012 年 1 月 1 日至

2013 年 12 月 31 日期间，丁公司以购买日可辨认净资产公允价值为基础计算实现的净利润为 50 万元（未分配现金股利），持有可供出

售金融资产的公允价值上升 20 万元。 2014 年 1 月 1 日至 2014 年 7 月 1 日期间，丁公司以购买日可辨认净资产公允价值为基础计算实现

的净利润为 20 万元（未分配现金股利）。 除上述外，丁公司无其他影响所有者权益变动的事项。 2014 年 1 月 1 日，甲公司签订一揽子

交易，于当日转让所持有丁公司40%的股权， 2014 年 7 月 1 日转让所持有丁公司30%的股权并丧失控制权。 2014 年 1 月 1 日取得转让款

项 400 万元， 2014 年 7 月 1 日取得转让款项 310 万元，甲公司持有丁公司剩余30%股权的公允价值为 310 万元。转让后，甲公司能够对

丁公司施加重大影响。 请问各位版主，第一次转让40%股权时，由于符合一揽子交易的条件，个别层面是否确认投资收益400-

800*40%=80？

回答人： chenyiwei
如果确实属于一揽子交易，则需要关注尚未完成的交易步骤是否存在重大的障碍和不确定性，以及如果后续交易步骤执行中出现问
题，是否可能导致前期已完成的步骤被转回或撤销等，在此基础上判断能否确认已完成步骤对应的损益。

提问人： caozhenshi 时间： 2013-10-17 23:33:12
请问陈版主，如果这两项交易属于旨在实现同一目的（丧失控制权）的一揽子交易，且确定最终完成。则分步处置股权确认的投资收
益是否可以在丧失控制权当期一并处理，因为前述投资收益在合并层面调整了资本公积（处置价款与购买日公允持续计算的净资产的

处置份额的差额在合并层面确认），留存收益和商誉。 感谢陈版悉心解答。

回答人： chenyiwei
个别报表层面可在每一步骤完成时即确认该步骤的处置损益，无需将交易收益暂挂其他综合收益或者负债之类科目。

提问人： 61309 时间： 2013-10-18 11:23:49
请问陈版主，对于上述能够完成的一揽子交易，在合并报表层面如何处理？在哪一步作为控制权丧失的时点？假如第一步和第二部转
让不在一个会计年度，如何处理呢？

回答人： chenyiwei

合并报表层面，如果确定为一揽子交易的，一般应把最后一个步骤完成的时点作为丧失控制权并确认处置损益的时点。根据解释 5 号
第五条规定，之前各步骤的损益暂挂其他综合收益，到丧失控制权后再转入处置损益。

# 1827 、递延所得税资产是否算作清算损失？

提问人： 1091 时间： 2013-10-17 18:54:29
企业停产清算，在预计清算损失时，账面的递延所得税资产是否算作损失？依据是？谢谢。

回答人： chenyiwei

递延所得税是一个纯会计概念，而不是税务概念或者法律概念。所以探讨“在预计清算损失时，账面的递延所得税资产是否算作损

失”，只能从会计的立场来考虑。我的理解是：如果由于清算的原因，预计一项递延所得税资产的相关经济利益已经全部或部分不能
实现，则转销这部分递延所得税资产的损失也属于预计清算损失的一部分。如果仍可通过抵减清算损益的方式转回的，则不能在清算
期开始时就算作损失。

# 1828 、研发费用资本化

提问人： frankyao1210 时间： 2013-10-17 19:36:57
请教：假如某公司受对方单位订制要求，开发一个设备，该公司进行了大量的研发试验最终成功研制成功。请问：这个过程中的所有
费用是计入研发费用还是计入营业成本呢？如果计入研发费用，是不是也要分为研发阶段和开发阶段，按照准则费用化或资本化？如
果计入营业成本，该部分成本是否属于研发投入，在高新技术企业认定时计入？谢谢！

回答人： chenyiwei
如果是受托研发，研发成果归对方所有，本企业仅就所提供的研发劳务获取相应报酬，不享有或承担研发成果具体使用过程中的收益
和风险的，则本企业的交易实质属于提供劳务，相关支出在会计上计入营业成本，与所确认的营业收入配比。

提问人： frankyao1210 时间： 2013-10-17 20:37:27

在计算高新技术企业条件时，这部分是不是不能作为公司的研发投入？为什么以前有上市公司受质疑不符合高新技术企业认定条件时
解释为研发成果出售计入成本了，考虑这部分就符合条件，谢谢！

回答人： chenyiwei
这个问题各地政策把握可能不尽一致。不排除有些地方严格要求仅有管理费用中的研发支出才可计入。具体看你的客户的所在地的具
体政策把握口径。

# 1829 、同一控制下吸收合并时母公司会计处理

提问人： wcber 时间： 2013-10-17 19:51:46

案例: A分别持有B和C的100%股权,现在B吸收合并C(两个公司均为单体), C公司净资产为股本 1000 万,未分配利润 500 万,B公司净资产

为股本 200 万,吸收合并后的B公司股本变更为 1200 万（A持有100%）. 合并完成后,A和B个体会计报表处理如下: 1 、按照

同一控制下吸收合并原则,B公司会计处理为: 借:资产 贷:负债 贷:股本 1000 万,贷:资本公积 200 万,同时由于是个体报表,不存在留存

收益还原问题. 2、A公司长期投资明细单位发生变动,但由于该非货币性交易不符合商业原则,以帐面价值计量, 则A会计处

理为借:长投-B公司 1000 万 贷 长投-C公司 1000 万 (不确认投资收益)

若按上述原则进行会计处理，在A公司合并报表层面虽不影响最终的留存收益，但C公司吸收合并前形成的未分配利润 500 万，由于已

转化为B公司的资本公积，B公司已不能对此 500 万进行股利分配，此 500 万未分配利润也就不能最终形成母公司个体报表上的投资收

益（除非将B公司股权处置），这是否与C公司合并前报表中的 500 万未分配利润本可以通过股利分配形成母公司投资收益相矛盾。由

此来看第 2 项会计处理是否应调整为 借：长投-B公司 1200 万 贷 长投-C公司 1000 万 贷：投资收益 200 万（也就是说视同

将C公司的股权全部处置，再对B进行增资） 请陈老师指正！！！！！！

回答人： chenyiwei

A在这一环节中不应作为投资处置确认处置收益。虽然“C公司吸收合并前形成的未分配利润 500 万，由于已转化为B公司的资本公

积，B公司已不能对此 500 万进行股利分配，此 500 万未分配利润也就不能最终形成母公司个体报表上的投资收益（除非将B公司股权

处置）”，但实际上A所控制的经济资源并未发生变化，未来现金流量的基础也没有发生变化，所以总体上还是不具有商业实质的。

提问人：飘雪～飘雪～ 时间： 2014-07-21 13:04:30

陈版:

同一控制业务合并,合并日为 6 月 30 日,合并方A 借:资产 贷：负债 贷：银行存款

被合并方B1-6月净利润 200 万，A编制合并报表时 A将B 1-6月利润表和未分配利润模拟并入，同时将B的未分配利润作为对股东的利
润分配，请问这样处理是否正确？

回答人： chenyiwei

B的未分配利润不应作为对其股东的模拟分配，应继续保留在合并报表中。在合并完

提问人：飘雪～飘雪～ 时间： 2014-07-22 07:13:27

陈版:

同一控制业务合并,合并日为 6 月 30 日,合并方A 借:资产 贷：负债 贷：银行存款

被合并方B1-6月净利润 200 万，A编制合并报表时 陈版，在合并当期怎么才能把B的年初未分配利润和1-6月的净利润并进来？

因为A已经将B的资产负债纳入单家报表，合并报表只差B的年初未分配利润和1-6月的净利润，但是如果单独并进来，资产负债表不

平，且这部分权益也不是A所拥有的？
清陈老师解答一下，非常感谢！！

回答人： chenyiwei
在合并报表层面，合并日前这部分业务的权益仍列报为归属母公司的权益，再到实际合并日时按照实际支付的对价款的账面价值冲减
资本公积即可。

回答人： chenyiwei
不应出现你说的不平问题。可以理解为将该业务比照子公司编制单独报表，然后在合并报表层面与子公司在合并日之前的合并一样处
理。


# 1830 、企业解释 5 号及北注协专家提示的几个问题咨询各位专家

提问人： laoshiqan 时间： 2013-10-18 09:53:15

咨询各位专家，根据企业准则解释 5 号第 1 条：一、非同一控制下的企业合并中，购买方应如何确认取得的被购买方拥有的但在其财

务报表中未确认的无形资产？ 答：非同一控制下的企业合并中，购买方在对企业合并中取得的被购买方资产进行初始确认时，应当

对被购买方拥有的但在其财务报表中未确认的无形资产进行充分辨认和合理判断，满足以下条件之一的，应确认为无形资产。 七、

本解释自 2013 年 1 月 1 日施行，不要求追溯调整。 某企业以前年度收购子公司的时候并未确认这种无形资产，但是由于企业目前商誉

值越来越大，拟将 2013 年新收购的部分公司的客户资源分离出来作为无形资产减少商誉的确认。是否可以根据解释 5 号，不追溯调整

以前年度的收购子公司也存在可以分离的无形资产。谢谢 另外还有一个问题，也请教一下各位专家： 根据 2013 年 10 月 15 日发布的

北京注册会计师协会专家委员会专家提示第 7 号——IPO企业商誉的审计 ，第 5 点 资产评估增值的处理及递延所得税影响，“调整时注
意评估增值调整增加合并报表的固定资产、无形资产以及资本公积科目，不需要对该项固定资产等确定递延所得税影响或所得税影

响。”，是否有专家在收购的是否未确认递延所得税负债？如果以前年度确认了的是否要追溯调整？另外提示中未明确如果出现减值

是否也不用确认递延所得税资产，按照分析，减值也应该不用确认递延所得税资产？ 第 3 个问题： 根据 2013 年 10 月 15 日发布的北京

注册会计师协会专家委员会专家提示第 7 号——IPO企业商誉的审计 ，风险提示一的第二点“（ 1 ）控股合并与吸收合并间隔时间周期
较长，被吸收方的经营状况发生较大变化的，此时应慎重确认商誉。如果应该确认，应聘请外部专家或专业机构对被合并方可辨认净

资产进行估值，重新确定商誉的价值。”如果评估重新确定的商誉值小于原值和大于原值，对方科目冲减或增加合并层面权益（先资

本公积、留存收益）吗？ 请对于上面问题有研究的各位专家指导。谢谢

回答人： chenyiwei

1 、从解释 5 号第一条的字面意思看，对于 2013 年 1 月 1 日之前已完成的企业合并，是不需要按照该规定进行追溯调整的。但是，我理

解解释 5 号的这一规定实际上是对企业合并准则中对非同一控制下合并中确认被购买方无形资产的基本原则如何具体运用的进一步明

确，并且作为其制定蓝本的IFRS 3的B31～B34段已经执行多年，因此在必要时还是可以考虑追溯调整的，尤其是需要同时按照中国

企业会计准则和IFRS编制财务报表的公司。

2 、如前所述，非同一控制下控股合并在合并报表层面应就被购买方的各项可辨认资产、负债的账面价值和计税基础之间的暂时性差
异确认递延所得税负债。该专家提示对此表述有误。

3 、请参考二楼网友对此的回复。

提问人： zoujiecpa 时间： 2013-10-21 10:14:01

北京注册会计师协会专家委员会专家提示 1 － 7 还有哪些错误，陈老师能否一一指出，以免误导？感激不尽！！

回答人： chenyiwei
抱歉，前面几号还没有专门研究过，如有空会研究一下。

提问人： xiaofr 时间： 2014-01-20 17:56:57
若纯粹现金购买对方的客户资源，购买方应如何入账？

回答人： chenyiwei
相当于外购无形资产，按实际支付的对价款对该无形资产进行初始计量。

提问人： xiaofr 时间： 2014-01-22 00:03:55

@chenyiwei 该客户资源无法评估，除支付对价外，公允价值无法计量。购买方拟上市，需要谨慎处理，如无形资产是否妥当？入销
售费用是否妥当？

回答人： chenyiwei
还是建议在购买时按照企业合并或无形资产准则的规定确认为无形资产，但期末减值测试时从严把握。

# 1831 、请教版主和各位老师，市政府以矿产采矿权投资，增加市属开发公司的资本公积，合

适吗？

提问人： qxbdzh 时间： 2013-10-18 17:50:11
目前，采矿权证已办至公司下属的一家矿业公司名下，开发公司和子公司均按政府文件的规定增加了资本公积。但是根据财政部国土

资源部《关于深化探矿权采矿权有偿取得制度改革有关问题的通知》（财建〔 2006 〕 694 号）.“探矿权、采矿权人应按照国家有关规
定及时足额向国家缴纳探矿权、采矿权价款，除本通知另有规定外，探矿权、采矿权价款一律不再转增国家资本金或以折股形式缴

纳”。市政府的上述增资是否违反了（财建〔 2006 〕 694 号）文的规定？


回答人： chenyiwei

经国务院批准，从 2006 年起，选择山西、内蒙古、黑龙江、安徽、山东、河南、贵州、陕西等 8 个煤炭主产省（区）进行煤炭资源有

偿使用制度改革试点。国务院于 2006 年 9 月 30 日以国函[2006]102号文批复同意财政部、国土资源部、发展改革委三部委联合提出的

《关于深化煤炭资源有偿使用制度改革试点的实施方案》。根据国务院有关批复的精神， 2006 年 10 月 25 日，财政部和国土资源部又

联合发布了《关于深化探矿权采矿权有偿取得制度改革有关问题的通知》（财建[2006]694号，以下简称“694号文”），并自发布之日

起执行。根据该《实施方案》和 694 号文的规定，全面实行探矿权、采矿权有偿取得制度。具体规定如下： （一）探矿权、采矿权全
面实行有偿取得制度。国家出让新设探矿权、采矿权，除按规定允许以申请在先方式或以协议方式出让的以外，一律以招标、拍卖、

挂牌等市场竞争方式出让。 （二）探矿权、采矿权人应按照国家有关规定及时足额向国家缴纳探矿权、采矿权价款，除 694 号文另有

规定外，探矿权、采矿权价款一律不再转增国家资本金或以折股形式缴纳。 （三）对 694 号文发布之前探矿权、采矿权人无偿占有属
于国家出资（包括中央财政出资、地方财政出资或中央财政和地方财政共同出资，下同）探明矿产地的探矿权和无偿取得的采矿权，
由国土资源管理部门会同财政部门进行清理，并对清理后的探矿权、采矿权进行评估，其中：采矿权按照剩余资源储量进行评估。探
矿权、采矿权人按照探矿权、采矿权审批登记管理机关确认、核准或备案的价款评估结果，首先应当以资金方式向国家缴纳探矿权、

采矿权价款；对以资金方式向国家缴纳探矿权、采矿权价款确有困难的，可遵循探矿权、采矿权人自愿原则，按照 694 号文的有关规

定报经批准后，以折股方式缴纳。 （四）对以资金方式一次性缴纳探矿权、采矿权价款确有困难的，经探矿权、采矿权审批登记管

理机关批准，可在探矿权、采矿权有效期内分期缴纳。其中探矿权价款最多可分 2 年缴纳，第一年缴纳比例不应低于60%；采矿权价

款最多可分 10 年缴纳，第一年缴纳比例不应低于20%。分期缴纳价款的探矿权、采矿权人应承担不低于同期银行贷款利率水平的资金

占用费。 （五） 694 号文发布之前探矿权、采矿权人无偿占有属于中央财政出资或中央财政和地方财政共同出资探明矿产地的探矿权
和无偿取得的采矿权，对以资金方式缴纳探矿权、采矿权价款确有困难且符合下列条件之一的，按照探矿权、采矿权人自愿的原则，

在报经财政部会同国土资源部批准后，可以将应缴纳的探矿权、采矿权价款部分或全部以折股方式向国家缴纳： 1 ．《矿产资源勘查

区块登记管理办法》（国务院令第 240 号）和《矿产资源开采登记管理办法》（国务院令第 241 号）出台前无偿取得的、现仍在有效

期内的探矿权、采矿权； 2 ．经国务院或省级人民政府批准改组改制、并以探矿权、采矿权评估价值作为资产进入改制企业； 3 ．国

务院文件有明确规定或报经国务院批准的。 探矿权、采矿权价款采用部分以折股方式向国家缴纳的，其余未折股部分价款应当以资

金方式及时足额向国家缴纳。 （六）探矿权、采矿权价款经批准以折股方式缴纳的，其股份按拟折股的价款额占企业净资产的比例

进行计算。折股所形成的股权按照以下原则管理： 1 ．由中央财政出资勘查形成的探矿权、采矿权，其价款以折股方式缴纳所形成的

股权划归中央地质勘查基金持有； 2 ．由中央财政和地方财政共同出资勘查形成的探矿权、采矿权，其价款以折股方式缴纳所形成的

股权，由中央地质勘查基金和地方有关机构按照中央财政和地方财政各自的出资比例分别持有。 以折股方式缴纳的探矿权、采矿权

价款及所形成股权划归中央地质勘查基金管理的具体办法，由财政部会同国土资源部另行制定。 （七）经财政部和国土资源部或省
级财政部门和国土资源管理部门批准，已将探矿权、采矿权价款部分或全部转增国家资本金的，探矿权、采矿权人首先应当向国家以
资金方式补缴探矿权、采矿权价款；以资金方式补缴探矿权、采矿权价款确有困难的，探矿权、采矿权人也可以自愿选择将已转增的

国家资本金以折股方式缴纳。缴款事宜按照 694 号文的上述有关规定办理。 （八） 694 号文发布之前探矿权、采矿权人已无偿取得的

属于地方财政出资勘查形成矿产地的探矿权、采矿权，其价款以折股方式缴纳可参照上述（四）至（六）的规定执行。 （九）国有

地勘单位在转让 694 号文发布之前已经由其登记持有的由国家出资勘查形成矿产地的探矿权、采矿权，可继续执行将价款转增国家资

本金的政策。国家另有规定的，从其规定。 （十）对不能进入市场的国家专营矿种，如铀矿等，其探矿权、采矿权可暂不进行资本

化处置。 （十一）对未按上述规定足额缴纳探矿权、采矿权价款的探矿权、采矿权人，各级国土资源管理部门应当按照国务院令第

240 号和国务院令第 241 号文件的有关规定进行相应处罚，对勘查、采矿许可证到期的，不得办理延续手续。 另外，对于煤炭资源的
探矿权和采矿权，《实施方案》还规定对国务院批准的重点煤炭开发项目，经省级人民政府批准的大型煤炭开发项目，已设采矿权需
要整合或利用原有生产系统扩大勘查开采范围的项目，以及国家出资为危机矿山寻找接替资源的找矿项目，经国土资源部会同发展改
革委批准，可以允许以协议方式有偿出让矿业权。

从字面上看，你所说的这种做法不符合 694 号文的规定，不过也建议看看是否符合上述规定中的例外情形，如经过财政部、国土资源
部特批等。

# 1832 、最近碰到一个项目研发转无形资产的问题，请教一下陈版和大家

提问人： leonzc 时间： 2013-10-19 17:12:21
最近碰到一家企业，自己开发网站，并使用该网站进行业务。对他们来说，网站就是无形资产。但是与技术人员沟通时了解到网站的
开发采用的是持续式的开发过程，需要不断地根据最新的技术、理念、功能需求进行调整，过一段时间来看，网站的变化就会很大。
我的理解是把网站的上线看做是项目完工的标志，但是后续的调整力度让我觉得似乎更像是改造（资本化行为）而不是维护（费用化行
为），这样的话，连续不断地改造在会计处理上就很有难度了。
各位怎么看这个问题呢

回答人： chenyiwei

建议参考SIC 32——Intangible Assets—Web Site Costs。
英文原文如下：

SIC Interpretation 32 Intangible Assets—Web Site Costs.pdf


(83.55 KB, 下载次数: 53)

2013-10-19 17:32 上传
点击文件名下载附件
中文参考译文如下（注意这是台湾版的翻译草案，可能不是最新的，如有差异请以上面英文版为准）：

SIC32-1無形資產：網站成本.pdf

(232.14 KB, 下载次数: 117)

2013-10-19 17:36 上传
点击文件名下载附件

提问人： leonzc 时间： 2013-10-19 18:45:11

貌似还是传统的框架啊......不知如何应用

回答人： chenyiwei
网站后续支出的处理原则与一般固定资产、无形资产的后续支出处理原则一致。如果能够导致访问量的大幅度提升以及访问体验的显
著改善（这涉及到主观判断），则相关支出应可以资本化。

提问人： leonzc 时间： 2013-10-19 19:38:02
确实如此
但是，我的问题主要是，如果您所述的相关过程是持续进行的，该如何处理，比如公司有专门的部门持续进行该项改善

回答人： chenyiwei

建议根据该企业的具体情况，确定划分“日常维护和小改动”和“重大改动”的标准，作为区分资本化／费用化的依据。对属于重大改动
的项目支出可以资本化。

# 1833 、请教陈版关于ABN（资产支持票据）的会计处理

提问人： mytruth 时间： 2013-10-20 20:22:05

发行人根据交易商协会的资产支持票据（ABN）业务指引拟发行ABN，期限为 5 年，基础资产为能够预测现金流的发电厂，投资者分

为优先级和次级两种。基础资产产生的现金流在特定账户中归集，优先级每年获取固定的利息， 5 年后偿付本金，次级每年不分配利

息，在 5 年到期时一次性获取基础资产产生的现金流扣除分配优先级本息后的全部剩余收益。
由于发电厂所产生的现金流如果不能支付优先级利息，那么发行人将承诺不足，超额部分将全部支付给次级，发行人将自己认购部分

次级。个人理解根据企业会计准则 23 号，该基础资产不能出表。

请教陈版： 1 、发行人发行ABN时，会计处理是否应该是 借：银行存款 贷：长期应付款？ 2 、基础资产每年产生的现金流能否作为

发行人的收入？ 3 、发行人自己认购的次级部分，是否应该在 5 年后到期时，一次性确认投资收益？
非常感谢陈版！

回答人： chenyiwei
这种交易的经济实质多数可能性是以特定资产收费权为质押的融资业务，即基础资产不出表，相关收入、成本等按照原先的常规会计

方法照常核算，仅把通过该计划融入的资金确认为负债，并在存续期间计提利息。 因此，基本赞同你的理解。收到融资时需确认为
一向负债，基础资产自身的现金流仍可按照以往的会计操作方法确认为发行人的收入。发行人认购的次级份额一般作为可供出售金融
资产核算，到期一次确认收益。
但是，还有疑问的是：发行人仅认购了部分次级份额，则其余次级份额由谁认购？其他人认购的次级份额的条款与发行人自身认购的
份额是否相同？其他人认购的次级份额的金额、比重多大？

提问人： mytruth 时间： 2013-10-20 21:08:29
陈版：
还有问题请教：由于次级投资者的投资收益在到期时一次兑付，那么对于发行人来说，每年如何核算利息支出？对于次级投资者来
说，到期一次性确认投资收益，那么在每年年末，可供出售金融资产的价值应如何确认呢？

发行人仅认购部分次级份额，其余次级份额由其他外部投资者认购，其他外部投资者和发行人对次级的认购条款是一致的，比例暂未
确定。请问其他人认购的份额和比重对会计处理有影响吗？
非常感谢！

回答人： chenyiwei
对于发行人而言，尤其是在发行人的合并报表层面，其他方认购的次级份额有可能要作为权益（如果发行人对其他次级权益持有人没
有提供本金安全和保底收益的任何保证的话）。所以对于次级权益的条款，以及发行人与其他次级权益认购人之间有无额外保障条

款，要予以谨慎关注。 但是另一方面，如果其他认购人愿意认购没有特殊保障的次级权益，也要对其有无合理的商业理由予以关

注，特别是当该认购人表面上看起来与发行人没有关联方关系时。 如果其他方面持有的次级权益被认定为权益工具的，则根据《企

业会计准则第 37 号——金融工具列报》第十二条规定，“企业对权益工具持有方的各种分配（不包括股票股利），应当减少所有者权

益”，即对于这部分次级权益持有人的分配不是作为利息费用，而是采用类似于股利分配的方式处理。如果因为提供了保本和保底收

益的保障，需要把这部分次级权益确认为负债的，则采用与优先级权益类似的方式确认利息。 对于次级权益持有人而言，期末的可
供出售金融资产投资的公允价值可根据其所对应享有的权益份额，结合适当的估值技术加以确定。

提问人： zoujiecpa 时间： 2013-10-21 11:24:25

请教陈老师：发行人认购了部分次级，发行人在编制合并报表层时，是否需要将ABN作为特殊主体纳入合并范围？感谢！！

回答人： chenyiwei

这个问题取决于外部认购人的认购比例大小（如是否超过 50 ％）、基础资产现金流量变动的风险是否完全转移给次级权益持有人等

因素。对照SIC-12中的四条标准综合分析判断。

提问人： mytruth 时间： 2013-10-21 12:04:45

陈版，目前关于次级部分的认购情况，由于其他投资者要求至少保证本金，发行人倾向于自己全额认购，次级部分的分配是在 5 年到

期之后支付优先级本金及固定利息后，剩余部分全部属于次级投资者的投资收益。 个人理解如下，请陈版指正： 1 、发行人投资次
级的部分，做为可供出售的金融资产核算，在每年的资产负债表日，进行合理估值。发行人每年计提的利息支付仅是应付给优先级投

资者的利息。如果基础资产在 5 年后核算时，无论产生的投资收益多大甚至亏损，均一次性计入当期损益。 2 、其他投资者认购的部
分，如果保本不保收益，或者本金和收益均不保障，类似于购买银行发售的非保本理财产品，投资者都应该做为可供出售的金融资产

核算。 对于发行人来说：保本不保收益或者本金和收益均不保障，投资者投资的考虑主要是由于发行人是AAA评级，同时基础资产

产生的现金流较为稳定，因此可以考虑承担风险。发行人将其他投资者购买的部分，计入权益而不是负债，在 5 年到期时，支付本金
及投资收益同时抵减权益。

回答人： chenyiwei

对你说的 1 、 2 基本赞同。 但对于发行人而言应计入负债还是权益，应对照金融工具列报准则对于区分负债和权益的相关指引，以及

《企业会计准则解释第 1 号》第四条的规定，加以谨慎的分析判断，以确定在任何情况下，是否都不存在一项“交付现金或其他金融资

产给其他单位，或在潜在不利条件下与其他单位交换金融资产或金融负债的合同义务”。例如发行人为投资人提供保本、保底收益承
诺，或者在同等条件下外部投资人可优先取得收益和收回本金的承诺等，均会导致其不能认定为权益工具。认定权益工具必须经过严
格的筛选，条款上的细微文字差异可能就会导致完全不同的结果。

提问人： mytruth 时间： 2013-11-17 20:45:41
陈版，实务操作中遇到以下问题：
发行人认为自己所购买的次级部分，作为可供出售金融资产来计量，那么期末资产负债表日的结果就是同时增加可供出售金融资产和

权益；到期时，可供出售金融资产的变现一次性计入损益，而到期时可供出售金融资产的本金及收益取决于 5 年累计的现金流减去优

先级的本金及收益，因此 5 年期间基础资产的现金流扣除支付优先级利息及本金后的部分不应该确认收入，而应该在 5 年后支付给次

级投资者，也就是在 5 年后一次性的计入投资收益。
不知道这样理解对否？对于分别对应优先级和次级投资者的基础资产所产生的现金流和确认收入的问题，能否指点一下？

回答人： chenyiwei

如果约定次级部分在 5 年内不分红，必须在到期时一次性取得剩余部分现金流量，则你的说法在通常情况下是基本合理的。 如果约定

次级部分在 5 年内可享受分红，但分红款必须锁定，一并作为优先级部分到期收回本金和取得约定收益的担保，则你的说法也基本上

是合理的。 如果约定次级部分在 5 年内可享受分红，且分红部分后续不纳入对优先级部分到期收回本金和取得约定收益的财产担保范
围，则不影响次级部分持有人在取得分红时确认投资收益。

提问人： ying0518 时间： 2014-01-25 11:30:20
陈版，可不可以这样理解，资产证券化业务类似于发行人以资产出资，成立一个实体，然后这个实体去融资（就是所谓证券化了）并

以其收益支付利息，如果实体的收益不足以支付利息，由发行人就补足。到期后这个实体清算，发行人结算清算损益。 如果可以这

样理解的话，发行人购买的次级权益就类似于对子公司的投资，在编制报表时应当予以抵销，这样就不存在楼上讨论的可供出售金融
资产问题了？

回答人： chenyiwei

合并报表层面可以这样理解。但个别报表层面，还是直接体现为对该SPE的次级权益的投资，一般列报为可供出售金融资产。

提问人： ying0518 时间： 2014-01-26 17:16:45

谢谢陈版，那实务中需要就这个ABN编制单独的财务报表吗？

回答人： chenyiwei

ABN本身是一个独立的会计主体，通常需要编制独立的财务报表。

# 1834 、求助陈版非同一控制下合并报表问题：

提问人： TH78TH 时间： 2013-10-20 20:49:44

A和B公司 2010 年共同出资设立C公司，A公司持有C公司90%的股权，B公司持有C公司10%的股权（按成本法核算，已在 2011 年全额

计提减值准备），A公司与B公司无关联关系。 2012 年 12 月 31 日，A公司向B公司的股东支付对价 100 万元收购B公司100%的股权，收

购后B公司系A公司全资子公司； 2012 年 12 月 31 日B公司经评估的净资产为 125 万元（B对C的长期股权投资的评估价值为 0 ）； 2011

年 12 月 31 日C公司报表的净资产为-50万元（其中实收资本 100 万元，未分配利润-150万元）， 2012 年度C公司亏损 30 万元， 2012 年

12 月 31 日C公司报表的净资产为-80万元（其中实收资本 100 万元，未分配利润-180万元）。

A公司在编制 2012 年度合并报表时：A对B合并成本低于净资产公允价值份额 25 万元（125-100）在合并报表上确认为营业外收入。

合并股东权益变动表中， 2012 年初少数股东权益为-5万元（-50 10% ）， 2012 年少数股东损益为 -3 万元（ -30 10%），“所有者投入或

减少资本”项下的“其他”为 8 万元， 2012 年末少数股东权益为零。

请问以下哪种处理方式是正确的，如都错误，烦请请版指导下，合并报表中针对B公司未确认的C公司超额亏损份额（ 8 万元）如何处
理？

1 ）A公司 2012 年通过合并B公司，从而取得C公司少数股权10%，是否适用准则解释中有关收购少数股权的规定？如适用，将C公司

超额亏损额中由B承担的部分（ 8 万元），合并报表中冲减资本公积 8 万元（A公司个别报表中资本公积大于 8 万元）；即视同以 0 对价

（B公司持有C公司10%股权的公允价值为 0 ）取得了C公司10%的净资产份额（-8万）。

2 ）如不适用收购少数股权的规定，是否可将 2012 年 12 月 31 日B公司未确认的C公司超额亏损份额 8 万元，直接冲减合并报表的未分配

利润，反映在“未分配利润”-“所有者投入或减少资本”-“其他”中。

3 ）如不适用收购少数股权的规定，是否可将该超额亏损 8 万元视同对B公司公允价值的调减，合并报表的利润表中营业外收入为 17 万

元（125-100-8）。

回答人： chenyiwei

这个交易可以看作一项与非同一控制下企业合并（A取得B的控制权）同时完成的购买少数股权交易。即对于其中所涉及的取得C公司

10 ％少数股权的事项，须在合并报表层面体现出《企业会计准则解释第 2 号》第二条的权益性交易处理原则。你说的第一种方法比较

合理。在合并股东权益变动表中，就该次购买少数股权交易冲减资本公积 8 万元，同时增加少数股权 8 万元（均体现在“所有者投入和

减少资本——其他”一行中），期末少数股东权益为零。

# 1835 、第 5 期：海南航空最终控制人股权捐赠及相关内容分析

提问人： chenyiwei 时间： 2013-10-21 19:37:08
还是建议在原贴后面跟贴，谢谢！

回答人： chenyiwei
还是建议在原贴后面跟贴，谢谢！

# 1836 、担保损失如何确认?急!急!急!

提问人： liubin988513 时间： 2013-10-21 17:49:30

属于预计负债的范畴，计入营业外支出。a公司还款时点，冲减原来确认的营业外支出。

由于确认补偿资产是基本确定的情况下，我理解除开特别明确的证据证明在起诉时点或者其他时点确认，否则在收到还款时点确认比
较好

回答人： chenyiwei

基本赞同。须注意：（ 1 ）时刻牢记谨慎性原则；（ 2 ）要理解会计估计的时点属性，即会计估计都是针对特定时点所获得的信息
的，后续最终结果与原先的估计不一致并不表明原先的估计必然存在错误。

# 1837 、对顺流交易的再研究

提问人： pentaxxx 时间： 2013-10-21 17:09:05

最近在学习权益法，包括pwc的实务指引（ 2012 中英对照版，吐个槽，翻译的实在是。。。）和陈版之前在论坛发的ey的讲解，也看

了之前对权益法实质的讨论。重新研究了下这个顺流交易合并报表调整分录为何“不考虑未实现损益”的问题。 现假设A公司占有B公

司20%权益份额，向其销售存货，成本 600 ，售价 1000 。期末B公司对外出售60%。在CAS下，期末在合并层面的抵消分录是这样
的：

借：营业收入 1000 20% 贷：营业成本 600 20%投资收益 400*20%
从表面上看，并没有考虑期末未出售的存货包含的未实现的利润（因为逆流交易的抵消分录能直观反映，所以本人一直纠结于此问
题）。但陈版在我之前发的一个帖子里面的回复却是：考虑了。原文如下：

“分别为你所列金额的 20 ％，即 200 、 120 、 80 。对于营业收入和成本而言，只能按比例抵销投资方账面上原有的金额。贷记投资收益

80 可以有两方面的理解：一部分是期末尚未对外售出的 40 ％存货对应的未实现利润的恢复（ 32 ＝（ 1000 － 600 ）*40%*20%）；另

一部分是已被销售出去的 60 ％的成本转入联营企业利润表导致联营企业自身报表中的“营业成本”虚增（相应投资方的投资收益虚减）

的金额（ 48 ＝(1000-600)*60%*20%）。”
由于智商有限，版主的回复仍然无法准确的理解，于是本人采取了一个笨方法：倒推。

实务指引的27.140指出，‘However, thestandard states that profits and losses resulting from ‘upstream’ and‘downstream’

transactions between an investor(including its consolidatedsubsidiaries) and an associate are eliminated to the extent of the

investor’sinterest in the associate.[IAS 28 para22]’

27.141‘Although not explicitly stated in the standard, the profits it is referring toare those that have not been fully realized by an ...’
根据上述两段，在合并财务报表中无论顺逆流交易，其产生的未实现损益应当以投资方在联营企业的权益份额进行抵消。即，只

对’profits and losses included in assets’进行抵消。

故，在合并层面的抵消分录应是：分录 1

借：营业收入1000*40% 20% 贷：营业成本 600 40% 20% 联营企业 B 中的投资（长期股权投资） 400 40%*20%

而由于个别报表已经作了以下分录：分录 2

借：投资收益400*40% 20% 贷：长期股权投资 400 40%*20

因此，在合并报表如需达到如下效果：分录 3

借：营业收入 1000 20% 贷：营业成本 600 20%投资收益 400*20%

应当在合并层面补作以下分录：分录 4

借：营业收入1000*60% 20% 贷：营业成本 600 60% 20% 投资收益 400 60%*20%

这里我们可以把B公司看成20%和80%的两个公司，20%这个公司成为A公司的全资子公司，包括在集团范围内，80%公司则属于集团

范围之外，与其交易不考虑抵消问题。对于对20%公司的销售，还可以分为40%（未销售）和60%（两部分），未销售的部分，已作

抵消，见分录 1 。而已销售的部分，根据对子公司的合并抵消处理，应作：分录 5

借：营业收入1000*60% 20% 贷：营业成本 1000 60%*20%

则分录 4 ，可以反推分解为：分录 5 ，

借：营业收入1000*60% 20% 贷：营业成本 1000 60%*20%

以及：分录 6

借：营业成本400*60% 20% 贷：投资收益 400 60%*20%


倒推到这里，终于看到点眉目。这时再来看陈版的回复，“贷记投资收益 80 可以有两方面的理解：一部分是期末尚未对外售出的 40 ％

存货对应的未实现利润的恢复（ 32 ＝（ 1000 － 600 ）*40%*20%）；另一部分是已被销售出去的 60 ％的成本转入联营企业利润表导致

联营企业自身报表中的“营业成本”虚增（相应投资方的投资收益虚减）的金额（ 48 ＝(1000-600)*60%*20%）。”

则或许可以这样理解：40%存货，由于并未对外销售，B公司并没有确认相应的净损益，故分录 2 中冲掉的投资收益应当在合并层面予

以转回，贡献了分录 3 中的投资收益的40%；而60%已销售的部分，首先，假定B公司的销售价格为S，则站在集团角度，合并报表由
于该项交易应当确认的净损益为：

(S 60%-600 60%)*20%+(1000-600)*80% 式 1

而由于A公司在个别报表中确认投资损益时，是根据B公司个别报表净损益为基础，故由该项交易引起的投资收益为：

(S 60%-1000 60%-400*40%)*20% 式 2 另因为，“(1000-600) 80%” 已经反映在 A 公司个别报表，自动过入合并报表， “-400 40% 20%” 已

由分录 2 反映于合并报表，故将式 2 调整为式 1 ，只需要恢复多扣减的 400 60%*20%成本，同时调增A公司的投资收益，即为分录 6 ，贡

献了分录 3 中投资收益的60%。

至此，尝试着通过倒推的方式去解释了顺流交易合并报表调整分录“不考虑未实现损益”实际上是考虑了未实现损益这个问题。将陈版
的回复转化为分录，可能更有助于理解。

另，根据IAS28的规定，即上述实务指引所指，对未实现损益的抵消，只能是以持有联营企业权益份额为限，即在联营企业存在销售

给第三方的情况下，抵消分录应为分录 1 ，而并非合并层面“不考虑未实现损益”的那笔分录，即分录 3 。而陈版回复“对于营业收入和

成本而言，只能按比例抵销投资方账面上原有的金额。” 应是简略起见，就该分录本身的表现形式，以有利于理解的方式所作的回
答。不知我是否理解正确。

回答人： chenyiwei
基本赞同您的理解，谢谢！

提问人： pentaxxx 时间： 2013-10-22 15:55:53

陈版能否再贡献几个ey的讲解，我这里下载的是11 associates和12 joint venture。中国会计准则讲解不讲来龙去脉，就事论事，不太
好理解。另外，类似个别报表采用权益法这种特色，由于只讲规定，不讲为什么跟国际准则不同，无法理解其实质，所以理解起来也
有困难。基于这样的现实，毫不夸张的说，陈版真是一盏明灯、舵手，对大家的指点是方向性的。

回答人： chenyiwei

“明灯”可是不敢当啊。

提问人： pentaxxx 时间： 2013-10-23 18:12:41
以上处理只是针对未实现损益，联营单位是否亏损，理论上并不影响合并报表中的该处理。个别报表中，虽然企业会计准则要求在个
别报表就抵消该未实现损益，但该抵消分录与投资方根据被投资方净损益确认投资收益的分录是独立的。
另外，个人觉得这里有一个值得讨论的地方：
企业会计准则要求在投资方个别财务报表中就要抵消该未实现损益，那么，这块抵消的损益是否属于投资方的亏损？在国际准则下，
未实现损益的抵消是反映在合并报表层面，抵消本身只是将权益法作为合并方法的一种所执行的程序，并不影响投资的计量。因此，
抵消的金额并不是投资方的亏损。是否属于亏损，跟是否发生超额亏损有关系，进而影响后续的处理。但由于我国需要在个别报表即
进行抵消，那么就个别报表而言，形式上似乎属于亏损。

回答人： chenyiwei

基本赞同，即作为“单行合并”的一种方法，其所抵消的亏损本无所谓是谁的亏损（被投资方发生超额亏损等特殊情况除外）。但单体
层面的权益法核算似乎看作是投资方的亏损，这与实际情况不符。

# 1838 、支付划拨土地的各类补偿费用的如何进行账务处理?

提问人： liukai441106 时间： 2013-10-21 20:55:33

瑞华 12 年研究中，对这段有这么个解释“根据现行的土地管理体制，企业取得划拨土地无需缴纳土地出让金，其成本(或者公允价值)

不能可靠计量;同时划拨土地只能自用，不能出租、转让或者对外投资，因此划拨土地不符合无形资产定义和确认条件中的“可转让

性”特征不应确认为无形资产。” 如何理解这段话呢，请大家踊跃发言，并附上相应的法规文号

回答人： chenyiwei
这种处理方式是实务中的惯例，在《企业财务通则》中对此有较明确的规定（虽然其直接针对的内容是企业改制时的土地使用权处

置，但其他情况也可参照），如下：

第五十七条 企业进行重组时，对已占用的国有划拨土地应当按照有关规定进行评估，履行相关手续，并区别以下情况处理：
（一）继续采取划拨方式的，可以不纳入企业资产管理，但企业应当明确划拨土地使用权权益，并按规定用途使用，设立备查账簿登

记。国家另有规定的除外。 （二）采取作价入股方式的，将应缴纳的土地出让金转作国家资本，形成的国有股权由企业重组前的

国有资本持有单位或者主管财政机关确认的单位持有。 （三）采取出让方式的，由企业购买土地使用权，支付出让费用。

（四）采取租赁方式的，由企业租赁使用，租金水平参照银行同期贷款利率确定，并在租赁合同中约定。 企业进行重组时，对已
占用的水域、探矿权、采矿权、特许经营权等国有资源，依法可以转让的，比照前款处理。
从会计准则角度，对划拨土地不确认无形资产，除了前面已经提到的无形资产确认条件的规定以外（因为划拨土地只能自用，因此不

能独立产生经济利益流入，不符合单独确认为一项资产的条件），也可从以下资产计量规定解释： 1 、无形资产准则：无形资产应当

按照成本进行初始计量。而划拨土地的直接取得成本为零。 2 、政府补助准则：对非货币性的政府补助，公允价值不能可靠计量的，

可按名义金额 1 元计量。

提问人：山野孤鹜山野孤鹜 时间： 2013-10-23 08:53:39

在准则讲解 2010 版中提到“与资产相关的政府补助也可能表现为政府向企业无偿划拨长期非货币性资 产，应当在实际取得资产并办妥
相关受让手续时按照其公允价值确认和计量，如该资产相关凭证上注明的价值与公允价值差异不大的，应当以有关凭证中注明的价值
作为公允价值；如该资产相关凭证上没有注明价值或者注明价值与公允价值差异较大，但有活跃市场的，应当根据有确凿证据表明的

同类或类似资产市场价格作为公允价值。公允价值不能可靠取得的，按照名义金额（ 1 元）计量。”请问陈版，这里的资产公允价值
可否进行评估？如果可以，那么又回到老话题，以评估价值入账了！

回答人： chenyiwei
划拨土地自身没有市场交易，因此其公允价值难以可靠确定。政府补助中所说的划拨长期非货币性资产，不包括划拨的土地使用权。
而且另外一个考虑是：能享受划拨土地的都是国企，因此很难区分政府补助和资本性投入的界限

提问人： liukai441106 时间： 2013-10-23 23:55:44
（二）采取作价入股方式。现在政府为了降低平台公司的资产负债率，获取贷款，往往通过评估作价的方式将土地划拨注入平台公司
的资产。经济实质和风险值得考究。

回答人： chenyiwei

划入平台公司后，土地性质是否已经变更为出让？如果是，则还可能可以接受（此时也可以确定评估值）。但仍应注意是否符合 463
号文等监管规定的问题。

# 1839 、受限货币资金

提问人：木叶白牙木叶白牙 时间： 2013-10-21 21:28:10

陈版： 对于有些企业在银行存款里有履约保函等各类包含押金，这部分是受限的资产，在编制现金流量表的时候不能作为现金

包含在期初期末的现金里，同时根据财务报表列报准则的规定“流动资产： (1)预计在一个正常营业周期中变现、出售或耗用。这主要
包括存货、应收账款等资产。需要指出的是，变现一般针对应收账款等而言，指将资产变为现金；出售一般针对产品等存货而言；耗

用亠般指将存货(如原材料)转变成另一种形态(如产成品)。 (２)主要为交易目的而持有。这主要是指根据《企业会计准则第 22 号——

金融工具确认和计量》划分的交易性金融资产。但是并非所有交易性金融资产均为流动资产，比如子报告期日起超过 12 个月到期且

预期持有超过 12 个月的衍生工具应当划分为非流动资产或非流动负债。 (3)预计在资产负债表日起一年内(含一年)变现。 (4)自资产负

债表日起一年内，交换其他资产或清偿负债的能力不受限制的现金或现金等价物。” 该部分受限资产不能作为流动资产处理，因为他

不能在一年内随时不受限制的交换其他资产或是清偿债务，应在列报时放入其他非流动资产。这样理解对吗？@chenyiwei

回答人： chenyiwei
要看冻结期是否在一年以上。如果一年以内可列报为其他货币资金（但附注中披露受限制的情况），一年以上的可列报为其他非流动
资产。

提问人：木叶白牙木叶白牙 时间： 2013-10-23 00:16:45

陈版： 1 、中国注册会计师协会专业技术咨询委员会咨询意见（三）规定“银行存款和其他货币资金中有些不能随时用于支付的存

款，如不能随时支取的定期存款等，不应作为现金，而应列作投资”，是不是在编制资产负债表的时候就要将其从货币资金中剔除，

作为持有至到期投资处理？这样期初期末的货币资金才能和现金流量表的期初期末现金对应上？ 2 、中国注册会计师协会专业技

术咨询委员会咨询意见（三）规定“对于信用证保证金存款和银行承兑汇票保证金存款是否应从“现金”中扣除，建议按以下原则考虑，

在资产负债表日后 3 个月内可以用于支付的，在编制现金流量表时不从“现金”中扣除。反之，在资产负债表日后 3 个月内不可以用于支

付的，在编制现金流量表时应从“现金”中扣除。”，冻结期在一年以内， 3 个月以上的，列示在货币资金-其他货币资金下，但又要剔除

在现金流量表现金以外，那这样现金流量表的期初期末现金和资产负债表的货币资金不就没有对应关系了吗？ 3 、准则第三十一


章财务报表第三节资产负债表一、（三）、 1 、流动资产和非流动资产的划分中第（ 4 ）点明确提到“自资产负债表日起一年内，交换

其他资产或清偿负债的能力不受限制的现金或现金等价物”才为流动资产。不管是三个月以内还是一年以内，他们的使用都是受到限
制不能随时支付或清偿债务的，不应该剔除在流动资产以外吗？剔除出去资产负债表货币资金和现金流量表期初期末现金才能对应

呀？@chenyiwei

回答人： chenyiwei

请注意：现金流量表中的现金及现金等价物的余额，并不必要与资产负债表中的货币资金余额相等。 1 、编制资产负债表时，对于不

能随时支取的存款，如冻结期限距离资产负债表日在一年以内的，一般仍列在“货币资金”项目中；冻结期限一年以上的应列报为其他

非流动资产。注意不是持有至到期投资，因为持有至到期投资的确认条件之一是有活跃市场。 2 、如前所述，资产负债表中的货币资

金和现金流量表中的现金没有必然相等的关系。但这个咨询意见本身也有一定问题。判断货币资金是否属于现金流量表上“现金”的标
准就是看其能否随时不受限制地用于支付，而不是看其冻结期间的长短。所以冻结期在三个月以内的同样不能作为现金流量表中

的“现金”。 3 、如前所述，冻结期限距离资产负债表日在一年以上的货币资金，才是非流动资产。

提问人：木叶白牙木叶白牙 时间： 2013-10-23 19:42:07

陈版您好： 现金流量表准则规定“现金等价物的定义本身，包含了判断一项投资是否属于现金等价物的四个条件，即，①期限
短；②流动性强；③易于转换为已知金额的现金；④价值变动风险很小。其中，期限短、流动性强，强调了变现能力，而易于转换为

已知金额的现金、价值变动风险很小，则强调了支付能力的大小。现金等价物通常包括 3 个月内到期的短期债券投资。权益性投资变

现的金额通常不确定，因而不属于现金等价物。”既然三个月内到期的短期债券投资可以作为现金等价物，为什么冻结期在三个月内

的银行存款不能呢？@chenyiwei

回答人： chenyiwei

参考《计学撮要》P392～ 395 ：

首先明确一个问题：即现金流量表中的“现金”和“现金等价物”概念与资产负债表项目的对应关系问题。根据《企业会计准则第 31 号

——现金流量表》的规定，现金是指企业库存现金以及可以随时用于支付的存款；现金等价物是指企业持有的期限短、流动性强、易

于转换为已知金额现金、价值变动风险很小的投资。《企业会计准则讲解（ 2008 ）》进一步指出：现金流量表意义上的“现金”主要包

括库存现金、银行存款、其他货币资金；现金等价物通常包括 3 个月内到期的短期债券投资。由此可见： 1 ．现金流量表中的“现

金”概念是与资产负债表的“货币资金”项目相对应的；而“现金等价物”概念是与资产负债表的“交易性金融资产”项目相对应的。交易性

金融资产不可能成为现金流量表意义上的“现金”，而货币资金（包括库存现金、银行存款和其他货币资金）不可能成为现金流量表意

义上的“现金等价物”。 2 ．只有在判断某项交易性金融资产是否属于现金等价物时，才需要考虑其是否具备“期限短”的特征；在判断

定期存款是否可作为现金流量表意义上的“现金”时，所需考虑的因素是它是否可以不受限制地用于对外支付，而不考虑其剩余期限是

否在 3 个月以内。 因此，由于定期存款通常是在“银行存款”科目中核算的，因此定期存款不可能成为现金等价物；而不能提前支取

（或者由于受到其他方面的限制导致不能随时不受限制地用于对外支付）的定期存款肯定不属于现金。换言之，“可以提前支取”是定

期存款构成现金流量表意义上的“现金”的一项基本前提。
三个月内到期的债券投资，只要存在活跃市场，在需要现金时可以随时将其转换为现金用于支付用途；而三个月内的定期存款，如果
不能提前支取则不能随时转换为现金，这是两者的根本区别，也就是两者的流动性不同导致了在现金流量表上认定结果的不同。

提问人：木叶白牙木叶白牙 时间： 2013-10-23 20:32:40

陈版： 通过您的讲解现金流量表这块我好想明白了，但是有另一个问题，定期存款为什么不能成为投资，本质上定期存款就应

当是企业为了获取更好的利息而进行的一项投资吧？为什么还要在货币资金-银行存款中核算？@chenyiwei

回答人： chenyiwei
习惯而已。

提问人：木叶白牙木叶白牙 时间： 2013-10-23 20:51:53

陈版： 不对呀，准则第三十一章财务报表第三节资产负债表一、（三）、 1 、流动资产和非流动资产的划分中第（ 4 ）点明确提

到“自资产负债表日起一年内，交换其他资产或清偿负债的能力不受限制的现金或现金等价物”才为流动资产。他说的是一年内并且不
受限制的现金或现金等价物，那么像定期存款、保函押金之类的它们在使用上都是受到了限制，不能随时交换其他资产或清偿负债，

不能放在流动资产里吧？还有就是像其他货币资金里面的信用证保证金等等好像也不符合财务报表准则中流动资产 的概

念？@chenyiwei

回答人： chenyiwei

这是翻译问题。原文是“the asset is cash or a cash equivalent (as defined in IAS 7) unless the asset is restricted from being exchanged

or used to settle a liability for at least twelve months after the reporting period”（IAS 1.66(d)），即正确的翻译应为“现金及现金等价

物，但报告期后至少十二个月内不能用于交换其他资产或者偿还债务的除外”，即受限期限在 12 个月内的仍然是流动资产。

提问人： hyliuyp 时间： 2016-05-25 23:06:08


请教一个现金流量表的问题:减少使用受限制定期存款所收到的现金是筹资活动产生的现金流流入项，那么增加使用受限制定期存款
所支付的现金要不要在现金流量表反应呢，在哪个地方反应？现金流量表中好象没看到该项内容。

回答人： chenyiwei
没看懂你的问题？

提问人： hyliuyp 时间： 2016-05-25 23:08:50
再请教陈版一个问题：在网上看到有个公司现金流量表销售商品收到现金金额持续多年远高于利润表销售收入（已考虑销项税额和应
收预收等往来科目），感觉很不可思议，请问可能是什么原因，还是我哪个地方搞错了？

回答人： chenyiwei
不清楚具体情况。有可能是利润表上收入确认用净额法，但现金流量表上销售商品收到现金按总额法列报所致？

提问人： awakenstriving 时间： 2017-02-07 12:30:24
陈老师，有一个类似的案例：政府将一笔资金拨入本公司，本公司在托管行开设银行账户，同时本公司与政府及托管行签订托管协
议，未来如果使用资金须按照政府指令划拨，并且本公司为此笔资金的管理人。下一步可能会成立一个基金，公司作为管理人，托管
账户的开设人变更为基金，此笔资金拨入账户。目前本公司账上的资金是否可以认定为受到限制的货币资金？谢谢

回答人： chenyiwei
目前动用资金还需要政府指令的情况下，可以作为受限资金。后续如果本企业可以自行决定资金的动用（虽然必须在政府限定的用途
范围内使用），则不再作为受限资金。

提问人：呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2018-04-15 09:15:01

陈版，我的理解是否正确？ 现金流量表意义上的“现金”主要包括库存现金、银行存款、其他货币资金；现金等价物通常包括 3 个月内

到期的短期债券投资。 现金流量表中的“现金”概念是与资产负债表的“货币资金”项目相对应的；而“现金等价物”概念是与资产负债表

的“交易性金融资产”项目相对应的。

回答人： chenyiwei

基本原理是这样，但实际操作中存在大量的其他货币资金（如信用证、银行承兑汇票保证金）不满足现金流量表中“现金”定义的情
况。

# 1840 、合并后子公司的账龄

提问人：好网站好网站 时间： 2013-10-21 22:08:06
请教请教，非同一控制企业合并下，并入的子公司的账龄该如何划分，如果按实际的账龄来划分，行吗？假如只有母公司和新并入的

公司，母公司不存在应收账款，子公司应收账款单体划分为 1 年以内、 1 － 2 年，如果编制合并附注，按实际账龄来，这样会造成看上
去附注中应收账款存在逻辑错误。

回答人： chenyiwei
帐龄划分的目的是为分析应收款项的可收回性提供依据。债权在不同主体之间的转移通常不会直接影响应收款项的可收回性，因此在
企业合并完成以后，账龄还是延续以前在被购买方的账龄连续计算为宜，这样得出的帐龄分析结果对坏帐准备测试才有意义。对于由
此造成的附注中披露帐龄分析表内数据关系可能产生异常的问题，可以通过在附注中补充必要的文字说明和解释加以解决。

# 1841 、原始财务报表与申报财务报表的差异比较表填写

提问人： anni.f 时间： 2013-10-22 12:12:00

请教各位：新三版做原始财务报表与申报财务报表的差异比较表时，原始申报报表 2011 、 2012 、 2013 年1-6月按照《小企业会计制
度》编制，申报报表按《企业会计准则》编制，那在填写差异表时，原始财务报表是否可以按照《企业会计准则》会计报表格式进行

披露，类似将“主营业务收入”“主营业务成本”重分类至“营业收入”“营业成本”？还是必须要保留原报表格式，在差异表中逐个说明，个
人感觉后面做法繁琐，体现不出编制差异表的最终目的。望陈老师赐教！

回答人： chenyiwei
应该可以把原始报表的列报方式调整为企业会计准则下的报表格式，在此基础上进行比较。这个差异表的主要目的是体现原始报表和
申报报表在确认和计量方面的差异，而不是在报表列报和附注披露方面。


# 1842 、******

提问人： sanqiang1 时间： 2013-10-22 12:33:35

回答人： chenyiwei

1 、被投资企业上市时，原先的长期股权投资不能转为交易性金融资产，只能转为可供出售金融资产（具体原因在证监会会计部编的
《上市公司执行企业会计准则案例解析》书中有解释）。此时因为尚处于限售状态，因此对于限售股的公允价值不能直接引用无限售
条件股份的交易价格，而是要在后者基础上运用估值技术进行一定调整。被投资企业上市时，限售股份公允价值与成本的差额应贷记
资本公积，同时确认递延所得税负债。

2 、作为可供出售金融资产，持有期间的公允价值变动除了构成减值损失的情形外，应计入资本公积，同时调整递延所得税。

# 1843 、请问各位，内控审计中各个控制活动对应的认定大家是怎么弄的？

提问人： feeling1206 时间： 2013-10-22 15:13:45

请问各位，内控审计中各个控制活动对应的认定大家是怎么弄的？ 之前要求的是根据六个循环做的模版，后来十八个指引出来之

后，每一项都要求测试，那每一项的控制活动对应的认定大家有相关权威的资料吗？ 谢谢。

回答人： chenyiwei
还有一点：内控审计的目标是对与财务报告相关的内控发表审计意见，仅当非财务报告内控存在重大缺陷时才需要在审计报告中予以

提示。而“18项应用指引”是涵盖企业的经营和财务全过程的，其中很多控制并非财务报告内部控制，也就是不属于必须进行测试的范

围。如果以“18项应用指引”为基础设计内控审计程序，可能面临过度审计的问题。因此，对于财务报告内部控制的审计而言，传统的
六大循环模式仍然具有实用性。

回答人： chenyiwei

回复zoujiecpa在 3 楼的批注：基本同意你的意见。“只有首次审计时，需要在 6 月或者 9 月就审计，而以后连续审计时不需要，与财务报

告审计同时进行”的说法不恰当。证监会和财政部都对如何合理安排内控审计的时间出过相关指引，可以参考。

如《企业内部控制规范体系实施中相关问题解释第 2 号》（财会[2012]18号）规定：

9.注册会计师在开展内部控制审计时应如何安排时间？ 答：按照配套指引中《企业内部控制审计指引》的要求，注册会计师在确

定测试的时间安排时，应当尽量在接近企业内部控制自我评价基准日实施测试，实施的测试需要涵盖足够长的时间。 企业应按照
要求及时委托会计师事务所开展内部控制审计业务，保证按期对外披露或报送内部控制审计报告。首次进行内部控制审计时，企业和
注册会计师应当在当期会计年度的上半年即开始准备该年度的内部控制审计工作，从而保证整改后的控制运行有足够长的时间。对于
认定为缺陷的业务，如果企业在基准日前对其进行了整改，但整改后的业务控制尚没有运行足够长的时间，注册会计师应当将其认定
为内部控制在审计基准日存在缺陷。注册会计师在接受或开展内部控制审计业务时，应当尽早与企业沟通内部控制审计计划，并合理

安排内部控制测试的时间。 在连续进行内部控制审计的过程中，注册会计师应当考虑以前年度执行内部控制审计时所了解的情况
以及当年企业发生的相关变化，在此基础上确定适当的内部控制审计工作方案和时间安排。

提问人： feeling1206 时间： 2013-10-23 11:08:26

六个循环对公司层面的 发展战略 企业文化 内部信息传递 社会责任等都没有覆盖啊 而且公司有部分文化产业 业务特殊 我们主要是因
为企业这边咨询后，想利用咨询的底稿的框架，但是感觉工作量很大。

回答人： chenyiwei
在内控审计中，针对企业层面的整体内部控制的测试也是有专门的方法和要求的，但不是按照应用指引中的发展战略、企业文化之

类。总体上还是应当按照COSO五要素设计测试程序。你可以看看四大的相关审计方法。

提问人： feeling1206 时间： 2013-10-23 20:12:20
这家企业之前就是四大中一家做的咨询，所以用的是他们的底稿架子。有国内某大所的内控的底稿模版，也是按照六个循环做的，领

导嫌太简单了...

回答人： chenyiwei
内控咨询和内控审计的思路差异还是比较大的，审计还是要围绕财务报告内控。即使是同一家四大，其内控审计和内控咨询的思路也
是不同的，并在不同的底稿上有所体现。

提问人： ying0518 时间： 2013-11-28 19:42:40

针对具有财务重大性的重要组成部分应当对这个组成部分的重大账户相关的业务流程进行内控审计，针对不具有财务重大性但因定性

原因考虑的重要组成部分应当对特殊考虑的业务流程进行内控审计。“例如：从事衍生交易的组成部分除了对衍生交易业务流程进行

审计之外还需要对其他流程进行审计吗？”如果这个组成部分本身不具有财务重大性，仅因为从事衍生交易可能导致相关账户出现重

大错报，我理解仅应当针对与衍生交易相关的业务流程进行内控审计。 请指正

回答人： chenyiwei
基本赞同此观点。

# 1844 、企业注销问题求高人指点

提问人：雷雷 sir 时间： 2013-10-22 17:47:18
企业注销营业执照前，要办理税务登记注销，届时税务部门会要求提供清算报告，可以去找税务专管员或纳税服务大厅要一个注销的

资料清单，按清单准备。 如果企业业务简单，可以自己编制，如果业务复杂，可以请中介机构编制。 资料准备齐全后，交税务部
门，等通知，届时税务稽查部门会要求提供企业自成立以来的账本、报表、年度纳税申报表和汇算清缴资料等，按要求整理报送就完

了。 想快的话，请专门办理注销的中介机构办吧，不过这些资料是少不了的

回答人： chenyiwei

基本赞同。建议可以首先查阅当地主管税务机关对注销税务登记的管理办法，或者通过税务局官网的“网上办事”之类栏目了解具体流
程和提交资料要求。各地可能会有所差异。

# 1845 、股权转让需要出具审计报告，是普通的财务报表审计报告还是专项的净资产审计报

告？

提问人：拈花微笑笑拈花微笑笑 时间： 2013-10-22 15:37:34

同标题，需要出具的审计报告，是财务报表审计报告，还是专项的净资产审计报告？盼解答,多谢！

回答人： chenyiwei

根据委托方要求而定，但多数情况下包含至少一年一期的资产负债表和利润表。 例如，《上海市国有企业一般股权变动事项财务审

计工作规则(2011年 4 月 13 日修订)》规定：“一般股权审计的范围为企业按照《企业会计准则》编制的二年又一期财务报表(是指审计

基准日前二个完整会计年度及截至审计基准日止的资产负债表、利润表、现金流量表、所有者权益变动表和财务报表附注)。”

# 1846 、营改增后融资租赁承租方的会计处理

提问人： zzx20080218 时间： 2013-10-25 15:45:03

那请问老师，假设我公司未确认融资费用为 30000 元，租赁期间为 5 年，每月末支付34807.5元，其中含进项税5057.5元，实际支付

租金时分录为 Dr. 长期应付款-应付融资租赁款 29,750.00 Dr. 应交税费-进项税 5,057.50 Cr. 银行存款

34,807.50 也就是每年支付 417690 元，其中含进项税 60690 元，共支付 5 个年度，第五年末除支付租金外，另支付 100 元作为购入

资产的款项，那么我的 IRR 公式应该怎样列示呢？烦请老师回答，谢谢！ 列号 现金流出净额 A1 第一年末 -

357,000.00 A2 第二年末 -357,000.00 A3 第三年末 -357,000.00 A4 第四年末 -357,000.00 A5 第

五年末 -357,085.47

回答人： chenyiwei

第 0 年末的现金流量为租入固定资产的入账价值（含初始直接费用，不含增值税）（为正数），然后将A0至A5的六个现金流单元格选

中为IRR函数的参数即可。

提问人： hcl1986 时间： 2013-10-27 20:18:34

第五年末为什么是-357,085.47 ？

回答人： chenyiwei

最后支付的 100 元尾款中含有增值税14.29（100/(1+17%)），属于可抵扣的进项税额。

# 1847 、“因未满足可行权条件而被取消的除外”这句话不能理解

提问人： Wolf9966 时间： 2013-10-23 18:37:38


如下内容我还是不能理解： “企业在等待期内取消了所授予的权益工具（因未满足可行权条件而被取消的除外）的，应当按照《企业

会计准则解释第 3 号》（财会[2009]8号）的规定作为加速可行权处理，即视同剩余等待期内的股权支付计划已经全部满足可行权条

件，在取消所授予权益工具的当期确认剩余等待期内的所有费用”。 ---这里的“因未满足可行权条件而被取消的除外”这句话不能理

解，我的理解是未满足可行权条件而被取消的情况就不作为加速处理。但从大家的讨论中看，又不是这么回事。 请指教。谢谢

回答人： chenyiwei

你的观点类似于证监会会计部书中提到的“第二种观点”。也是一种可能的理解。我个人也更倾向于这种观点，即取消时加速确认的费
用应不大于假设正常到期行权的情况下，预计在未来期间应就该股份支付交易确认的股份支付费用。但证监会的观点是更倾向于把原
计划下在未来期间确认的最大可能费用金额作为加速行权时确认的费用。我理解这可能有证监会在监管政策方面的考量，例如警告上
市公司不得随意取消股份支付计划，以及防范上市公司利用对未到期批次可行权条件能否满足的估计操纵利润等。

提问人： Wolf9966 时间： 2013-10-23 22:36:52

陈老师，是否可以这样理解： 对于“未满足可行权条件而被取消的除外”的意思是否可以反过来这样理解：满足可行权条件而被取消

的，执行加速处理，未满足可行权条件而被取消的不执行加速处理。 呵呵，我发现我钻到牛角尖了。。。。

回答人： chenyiwei
基本可以这样理解。

# 1848 、接收一净资产为负数的公司的处理

提问人：好网站好网站 时间： 2013-10-23 20:22:50

求助：国资委 7 月份的批文将一净资产为负数的公司划拨进入到集团公司，集团公司随后在 8 月份对其进行增资，增资后净资产为正
数，在这种情况下，单体公司该如何处理呢，划拨进入时确认负的长期股权投资与资本公积好像不合适，求救各位，谢谢了。

回答人： chenyiwei
接受划拨时，因其净资产为负数，所以长期股权投资成本按零值确认。后续按照实际增资金额确认追加投资的成本。在个别报表核算
中，因为采用成本法，所以对以增资方式事实上承担超额亏损一事不应直接按净资产的原先负数金额确认损益，而应在增资完成后通
过减值测试确定是否需要减记全部或部分金额。

提问人：好网站好网站 时间： 2013-10-23 21:11:14

谢谢陈老师。但是现在还是存在下面几个疑问： 1 、 1 ）按老师回复，我是这样理解的，假如接受划拨时净资产为－ 500 万元，长期股

权投资成本按零值确认，那么就是不做账，假如后续增资 1000 万元，那么相应的确认长期股权投资 1000 万元，这时应考虑长期股权

投资是否存在减值迹象，是否需要计提减值，是不是这样呢？ 2 ）如 1 ）假设，这种情况下至期末合并时该如何处理？需要确认商誉

1000 － 500 ＝ 500 万吗？ 3 ）假设至期末时未对企业进行增资，到期末时需不要需将这家净资产为负数的公司纳入合并范围呢？

回答人： chenyiwei

1 、是。 2 、不确认商誉。因为在合并报表层面，当初该公司的超额亏损在划入时已经冲减了合并报表的净资产，无论是否为同一控

制下合并均如此，增资时在净资产中所享有权益的增加额和增资成本相同。 3 、是，因为仍可控制

提问人：好网站好网站 时间： 2013-10-24 07:43:22

谢谢陈老师，是不是其实这种情况下对单体的报表没什么影响，合并层面会只会影响资本公积？ 实际上这家公司只有70%有股权被

划拨进入集团，另外30%被自然人持有，集团在划拨后的次月购买剩余的30%股权并增资，是不是在合并层面需要按购买子公司少数
股权来进行处理，会影响合并层面的资本公积？

回答人： chenyiwei

2 、合并报表层面体现为一项购买少数股权交易。所支付的增资和购买价款与由此导致在子公司净资产中所享有份额的增加额相比的
差额调整资本公积。

回答人： chenyiwei

1 、单体层面接受划入净资产为负数的子公司，长期股权投资按零值入帐，后续增资以及购买少数股权时，按照实际增资款和购买少
数股权价款确认长期股权投资的增加额。

提问人：好网站好网站 时间： 2013-10-24 21:39:36

再次谢谢陈老师的回复。汇总了还需要整理的问题： 第一个是，为什么在接收净资产为负数的公司时，集团单体不用确认负的长期

股权投资和负的资本公积呢，有什么依据吗？ 第二个是，对回复“不确认商誉。因为在合并报表层面，当初该公司的超额亏损在划入


时已经冲减了合并报表的净资产，无论是否为同一控制下合并均如此，增资时在净资产中所享有权益的增加额和增资成本相同”这句

话中的“所享有的权益增加额“不理解，增资成本应该就是增资金额 1000 万，”所享有权益的增加额“具体是指什么呢？ 第三个是，假设

100%划拨给集团，合并层面要不要先模拟确认长期股权投资－ 500 资本公积－ 500 ，再抵销增资后的净资产及按权益法模拟调整的长

期股权投资？还是直接抵增资后的净资产 500 及增资产生的长期股权投资 1000 万，如果是这样，差额 500 万放哪呢？ 第四个是，”合
并报表层面体现为一项购买少数股权交易。所支付的增资和购买价款与由此导致在子公司净资产中所享有份额的增加额相比的差额调

整资本公积。“中对所享有份额的增加额不是很理解，能更具体些吗，谢谢陈老师了。

回答人： chenyiwei

1 、资产的负数也就是负债。但此处虽然所接受的子公司净资产为负数，但本企业无需对其无力偿还的负债承担额外的责任，也就是
事实上不存在一项负债。（如果要对其无力偿还的负债提供担保的，应根据或有事项准则的规定确认预计负债，而不是确认一项负资

产。） 2 、 4 、所享有权益的增加额＝增资完成后该子公司的净资产增资后本公司持股比例－增资前该子公司净资产增资前本公司持

股比例。 3 、应根据是否构成同一控制下合并而定。如果是，则可以这样模拟；如果属于非同一控制下合并，则在合并报表层面应确

认商誉 500 （并进行减值测试），而不是冲减资本公积 500 。

提问人： nenhui 时间： 2017-04-03 16:56:47

请教陈版： 同一控制下企业合并的初始投资成本原则上是按持股比例计算的合并日应享有被合并方在最终控制层面的账面价值的份

额。 1 、如果增资 1000 万后，子公司净资产还是负数怎么算长期股权投资账面值? （是 0 还是 1000 万?） 2 、如果增资 1000 万后，子

公司净资产是 500 万，是否只确认长期股权投资 500 万?（是 500 万还是本次增资额 1000 万） 3 、增资 1000 万，不管子公司在增资后净

资产是正是负，增加长期股权投资 1000 万，再计提减值准备。但是此是计算的减值准备很可能就不是 500 万（未来现金流量的现

值?），长期股权投资账面价值也就不是 500 万了。与同一控制下企业合并的初始投资成本原则上是按持股比例计算的合并日应享有

被合并方在最终控制层面的账面价值的份额处理不合。 4 、是否第 2 种方法处理长期股权投资更合理?（按持股比例*子公司净资产）

回答人： chenyiwei
如果采用向被合并方增资的方式实现同一控制下合并，则按增资后本公司所占账面净资产份额计量。如为负数则按零填列，与投资款
项之间的差额调整资本公积。

提问人：呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2017-06-30 15:28:08
国资委对公司的划出和拨入，我们事务所和我见到的事务所全部按类似于同一控制下会计处理，这样处理是否合适？

回答人： chenyiwei
无偿划入构成业务的，无问题；划出应冲减净资产，但不是同一控制下的合并。另外划转双方为母子公司关系的，母公司应调整对子
公司的投资成本，而不是调整资本公积。

# 1849 、是属于融资还是销售

提问人： hejun0721 时间： 2013-10-23 22:10:29

公司可以为经销商办理两种销售提成活动：第一种是经销商向公司预付 5 万货款，公司发 5 万的货物给经销商，并每月按全省总销量

的一定比例给经销商销售提成，最高提成 10 万元；第二种是公司办理第一种活动后觉得成本太高就取消了 5 万块货物，经销商支付 5

万元给公司，公司不给货物，但还是按全省总销量的一定比例给经销商销售提成，最高提成 10 万元。 请问第一种情况是否视为销售

收入，销售提成直接计入销售费用。第二种情况是否只能算融资借款，提成的 10 万中 5 万算归还本金 5 万算利息？可是归还到 10 万的

时间又不能确定，那每月支付提成时的财务费用又如何确定呢？请各位大侠指教这两种情况如何账务处理，感谢了{:shy:}

回答人： chenyiwei
你的事实背景描述不清楚。第一种方法下的货物市价为多少》］？是否符合收入确认条件？两种方法下支付提成的资金来源？提成金
额如何计算？如何确定支付期限？第二种情况下为何能在不销售的情况下仍给予提成？

提问人： hejun0721 时间： 2013-10-24 09:47:05
谢谢陈版主回复！！公司刚成立不久，个人认为公司为抢占市场而给予经销商的激励，也可以先融资到一部分资金，企业举办这两种

活动的目的也不愿多做解释。第一种货物市场价也是 5 万元，应该符合收入的确认条件，资金来源是公司每月收到的销售货款，提成

金额的计算是按全省的总销售数量*0.03元给予经销商，因为提成是一定要给足 10 万活动才算结束，而且每月给的提成是按销售量来

计算，所以不能确定支付期限。第二种情况下能在不销售的情况下仍给予提成，是公司为取得 5 万的资金而给予的条件或是给经销的
激励政策。这两个销售提成活动公司是要付出很大成本的。谢谢指教！！！！！！！！！

回答人： chenyiwei

第一种情况，收到 5 万元货款后，交付了价值 5 万元的货物（请关注是否存在定价虚高情况。这里先假设没有），但同时承诺支付返

利直到累积满 10 万元。则这种情况下的融资成份已经大于商品销售的成份。这种情况理论上应当按照“销售＋借款”两笔业务的组合处


理，即把未来需支付的 10 万元按该企业适用的利率折现到现在， 5 万元总价款扣除折现值后的剩余部分作为商品销售收入确认。 如果

折现值大于 5 万元，则说明该商品并未给本企业带来经济利益流入，按其成本和销项税额计入销售费用，同时确认 5 万元的负债，后

续按实际利率法确认利息支出（实际利率需重新计算，即为使未来的 10 万元现金流出的折现值等于 5 万元的内含报酬率）。

第二种情况则属于完全的融资行为，将 5 万元确认为负债，按IRR计算内含报酬率作为实际利率，后续按实际利率法计量该项负债。

提问人： hejun0721 时间： 2013-10-25 10:29:21

陈版主但是存在一个问题是，因为提成是一定要给足 10 万活动才算结束，而且每月给的提成是按销售量来计算，所以不能确定支付
期限，期限无法确定，那实际利率如何计算呢？

回答人： chenyiwei
如果无法对未来现金流量的金额和发生时间作出合理预计，则只能采用这种最保守方法：交付的货物按其成本和视同销售的增值税销

项税额等相关税费之和计入销售费用；同时确认 10 万元的负债（不折现），该负债金额与收款金额之间的差额 5 万元确认为当期的财
务费用，即：

借：销售费用，贷：库存商品，贷：销项税额 借：财务费用 5 万元，借：银行存款 5 万元，贷：其他应付款 10 万元。 后续支付提成
款时冲减其他应付款，冲完为止。

提问人： hejun0721 时间： 2013-10-29 12:07:14
还有一个问题：经销商一次性向公司购买一定数额的货物，公司就奖励经销商一部汽车，现汽车挂公司名下，三年后过户给经销商。
汽车是公司向银行按揭购买，请问如何账务处理？

回答人： chenyiwei

请把事实背景说得更清楚一些： 是否为：经销商一次性向公司购买一定数额的货物之后，公司应当奖励经销商一辆汽车，该车由公

司通过按揭方式购买？该车辆目前是否已经移交给经销商使用，处于经销商的实际控制和使用之下， 3 年内的交强险等与车辆的所有

权和使用相关的支出由谁负责承担？公司承担的支出是否仅限于购车款和按揭利息？ 另外，该车是否确定在 3 年后将过户给经销商，
不要求后续销售业绩保持一定标准？如果后续终止业务合作关系，是否会要求将汽车收回，或者以其他方式作出补偿？

提问人： hejun0721 时间： 2013-10-30 09:25:22
不好意思，陈老师是我没说清楚。经销商一次性购买一定数额的货物，就奖励一部车给经销商，车是公司通过按揭方式购买，按揭期
限为三年，所以公司只能在三年后将车过户给经销商，车的使用权归经销商，公司只承担购车首付及每月按揭款，其他费用均由经销
商承担。车是三年后确定过户给经销商不与销售业绩及合作有任何关系。

回答人： chenyiwei
这种情况实际上是把汽车和一定数量的货物进行捆绑销售，应把销售总价按照货物和汽车两者各自的相对公允价值比例进行分配，分

别确认为商品销售收入和其他业务收入。 汽车的购买成本（不含按揭利息）和由本企业承担的购车环节相关税费之和构成汽车的取
得成本，在把汽车交付给经销商时结转其他业务成本。也就是说汽车的账面价值在交付给经销商时就转销了（上述其他业务收入、成

本之间的差额计入当期损益），而不能到三年后过户时才转销。 后续企业承担的按揭利息计入财务费用。

# 1850 、请教陈版新设合并的问题

提问人： liubin988513 时间： 2013-10-23 23:27:46

我理解可以看成两个步骤，一个是自然人a控股下，将甲公司净资产投入丙公司并注销丙公司；二步骤是新公司发行股份买入乙公

司。 丙公司按照公司法要求评估值入账，a的合并层面体现原来甲公司账面价值，乙公司按照购买日确定的净资产公允价值持续计
算。
同一控制下丙公司仍然按照评估值入账。

回答人： chenyiwei
补充：只有当以甲公司净资产认缴的丙公司实收资本金额大于甲公司净资产账面价值时，在丙公司个别报表层面才可接受按甲公司净
资产评估值入帐的做法。即：原则上仍然按帐面值入帐，评估值入帐是特例。

提问人： xiongxiaozhen 时间： 2013-10-24 11:45:07

谢谢两位高人回复！ 想继续请教陈版两个问题： 1 、丙公司实收资本中A股东出资即原甲公司的评估价值，而评估价值大大高于原账

面价值，请问这是您说的“只有当以甲公司净资产认缴的丙公司实收资本金额大于甲公司净资产账面价值时”这种情况吗？ 2 、关于这

块入账问题有没有出台过相关规范？ 谢谢！


回答人： chenyiwei

1 、是。 2 、基础还是会计准则中关于同一控制下合并的会计处理规定，在必要时针对公司法的规定作些变通。

# 1851 、增发条件里近三年以股票分配不低于三年年均利润30%的“股票”按面值还是市值计算？

提问人： mullin 时间： 2013-10-24 10:09:44

会计处理中，股票分红一般是按照面值处理，但在增发条件里如果股票分红按面值计算，达到年均利润30%需要分很多股，可否临时
调整股票分红的会计处理？

回答人： chenyiwei

你看的还是老的规定吧？请注意： 2008 年 10 月 9 日，《关于修改上市公司现金分红若干规定的决定》（证监会令第 57 号）将《上市

公司证券发行管理办法》第八条第(五)项“最近三年以现金或股票方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的百分之

二十”修改为：“最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的百分之三十”。因此股票分红不再纳入该
指标的计算。

提问人： airbit 时间： 2013-10-25 14:04:56
陈版，你好！

假设前三年可分配利润都是 100 （累计 300 ），现金分红都是 10 （累计 30 ），是不是 30 （累计分红）/100（年均利润=30%，则可增
发。

还是30/300=10%，低于30%而不能增发。一直没搞清楚，谢谢！

回答人： chenyiwei

深交所《上市公司参考》 2009 年第 1 期： 2008 年报披露专辑之一—上市公司 2008 年报披露中的有关问题及注意事项 中是如此表述
的：

3 、关于最低现金分红比例规定的理解 证监会《关于修改上市公司现金分红若干规定的决定》中"最近三年以现金分红方式累计分

配利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的百分之三十"，经咨询证监会有关部门，计算公式应当理解为：最近三年分配的现金

股利总额 ÷ 三年净利润的年均数 ≥ 30%

# 1852 、求助陈版主！！

提问人： 125430194 时间： 2013-10-24 11:18:17

某公司A和自然人B共同投资设立甲公司， 甲公司注册资金 1000 万，A占80%股份，B占20%股份， A实际投入资金 1000 万，账面记长

期股权投资 1000 万，B未投资， 甲公司账务处理是“借银行存款 1000 万，贷实收资本 1000 万”， 请问各位老师，这样可以吗？ A公司

账面记长期股权投资 1000 万应该没错，甲公司的账面是不是应该将A公司投入的 1000 万分别计入实收资本 800 万和资本公积 200 万？

那B既然未出资，为什么验资报告又显示A出资 800 万和B出资 200 万？猫腻在哪？

回答人： chenyiwei

甲公司的实收资本可以由双方股东协商确定。因为实际投资额为 1000 万，因此实收资本确定为 1000 万也是可以的。 这个交易可以理

解为：先由A公司出资 1000 万元设立注册资本和实收资本为 1000 万的全资子公司，再把其中的 20 ％股权无偿转让给B。但这样做要注

意税务风险问题。 另外要注意：前述设立全资子公司和无偿转让股权必须分为两步来做，不能一步完成，即应当首先出具A公司持股

100 ％的验资报告，并据此办理设立登记后，再办理股权转让事宜。否则，如果验资报告中直接标明A出资 800 万，B出资 200 万，则B

的出资款并不是直接从B的银行帐户转到甲公司的验资户，不符合《公司注册资本登记管理规定》第九条“股东或者发起人必须以自己

的名义出资”和第十二条“股东或者发起人应当按期足额缴纳公司章程中规定的各自所认缴的出资额或者所认购的股份。以货币出资

的，应当将货币出资足额存入公司在银行开设的账户”的规定，导致新设公司在法律上存在瑕疵。

# 1853 、境外实物投资有关税费问题

提问人： lingsu 时间： 2013-10-24 12:54:28

请教如果现在情况是这样两种应该如何进行账务处理： 1 、对外境外实物设备投资 1000 万（其中有 500 的安装之类的未取得增值税

票），在报关时按 1000 报，这样有 500 的不在免税范围内需要缴纳增值税； 借：长期股权投资 1000 借： 资本公积

85 贷：固定资产清理 1000 贷：应交税费-增值税销项税 85

2 、对外境外实物设备投资 1000 万，全在免税范围内，退税100. 借：长期股权投资 1000 借：其他应收款-应收出口退


税 100 贷：固定资产清理 1000 贷：应交税费-出口退税 100
请问以上处理是否正确。谢谢

回答人： chenyiwei

第一种情况下的增值税销项税额 85 为何不是计入长投成本，而是冲减投资方的资本公积？

提问人： lingsu 时间： 2013-10-28 17:53:42

那 85 应该计入投资成本，第二种情况处理是否正确。谢谢

回答人： chenyiwei
第二种对固定资产终止确认和应收退税款的处理基本合理。

# 1854 、请教各版主，关于出售股权的问题

提问人： liubin988513 时间： 2013-10-25 13:09:12

1 ，个别报表与合并报表均按照解释 4 号处理。需要考虑前期a对c的股权投资与合并层面a对c的净资产前期是否减值 2 ，内部交易，应

不涉及少数股东权益问题 3 ，在集团层次没有影响，但在甲与乙的层面有影响。

回答人： chenyiwei
补充一点：这类交易在定价公允的前提下，不论在个别报表还是合并报表层面均不会产生资本公积影响。

# 1855 、请教陈版主及各位同事：关于年终奖计提问题

提问人： hdzhangc 时间： 2013-10-24 19:19:56

陈版主及各位同事： 大家好，请教一个问题： 假定企业20X3年 5 月通过董事会决议：20X2年超指标完成工作绩效，因此对20X2年发

放一次性奖金 5000 万元。请教： 5000 万是计入20X3年费用、还是20X2年费用？是在20X2年税前扣除、还是20X3年税前扣除？或者

说，需要根据企业是否已完成20X2年纳税申报进行判断？ 谢谢！

回答人： chenyiwei

这个问题的关键点是：在 2012 年末，该笔年终奖是否已经符合确认为负债的条件？如果不满足确认为 2012 年末负债的条件，则计入

2013 年度的费用；反之则计入 2012 年度的费用。 你可以对照《讲解 2010 》第 160 页规定的“利润分享和奖金计划”确认为负债应满足

的条件，分析 2012 年末是否满足这些条件，据此确定是否应在 2012 年内确认费用。

# 1856 、请教陈版主，企业廉租房收到政府资金如何账务处理

提问人：心在流泪心在流泪 时间： 2013-10-24 20:43:18

A公司为中央企业下属四级子公司，该子公司建职工廉租房，当地政府与该企业的母公司（具有房地产资格公司）签字协议，为A公

司建造廉租房，政府出资 2000 万元，项目建成后，A公司收到租金时，租金的40%给政府，该金额冲减 2000 万元本金，直到本金冲

减完后，该资产属于A公司所有。如果A公司将建造的廉租房出售给职工，A公司需要将 2000 万元立即归还给政府。该工程目前快要

建成，A公司在在建工程核算。请问，该 2000 万元如何进行账务处理

回答人： chenyiwei

可理解为当地政府提供 2000 万元无息贷款，还款来源为该廉租房出租后的租金收入。如果能对出租率和租金水平作出较为可靠的预

计（相应地预计归还的时间），则将未来的还本现金流折现到当前，该折现值与 2000 万元之间的差额确认为递延收益，在廉租房的
折旧年限内分摊计入各年度营业外收入；该项借款采用实际利率法进行后续计量（属于购建固定资产的专门借款），按实际利率法计
算的利息支出中，建设期间的部分资本化计入廉租房成本，其余计入财务费用。

即： 1 、收到 2000 万元时： 借：银行存款 2000 万，借：未确认融资费用，贷：长期借款 2000 万，贷：递延收益 2 、廉租房完工后

在其折旧年限内按直线法分摊该递延收益： 借：递延收益，贷：营业外收入 3 、分摊未确认融资费用： 借：在建工程／财务费用，

贷：未确认融资费用 4 、归还本金： 借：长期借款，贷：银行存款

提问人： cxh770302 时间： 2013-10-25 10:38:55

个人观点，既然可理解为当地政府提供 2000 万元无息贷款，为何还未确认融资费用、递延收益？ 如果这样处理的话，有虚增资产账

面成本、虚增账面利润的结果。现在是政府提供的无息借款 2000 万元，如果是占用供应商资金进行资产建造，是否也要如上处理

呢？

回答人： chenyiwei

IAS 20.10A: The benefit of a government loan at a below-market rate of interest is treated as a government grant. The loan shall be

recognised and measured in accordance with IAS 39 Financial Instruments: Recognition and Measurement. The benefit of the below-

market rate of interest shall be measured as the difference between the initial carrying value of the loan determined in accordance

with IAS 39 and the proceeds received. The benefit is accounted for in accordance with this Standard. The entity shall consider the

conditions and obligations that have been, or must be, met when identifying the costs for which the benefit of the loan is intended

to compensate. 因为金融工具准则要求对金融资产和金融负债初始计量时采用公允价值（即未来现金流量的折现值），而无息贷款的
折现值小于本金，所以差额确认为政府补助。

# 1857 、请教陈版：子公司由有限公司整体变更为股份公司

提问人： zsyrogers 时间： 2013-10-25 14:15:20

那证监会的首发管理办法里“第九条 发行人自股份有限公司成立后，持续经营时间应当在 3 年以上，但经国务院批准的除外。 有限责

任公司按原账面净资产值折股整体变更为股份有限公司的，持续经营时间可以从有限责任公司 成立之日起计算。” 言外之意就是说若
是整体变更评估调账，也是可以的，只是持续经营时间不能连续计算

回答人： chenyiwei
证监会为什么要这样规定的原因，以前已经解释过多次，这里再重复一下：
证监会是没有会计准则的制定和解释权的，因此在证监会制定的规章和规范性文件中，不能直接对会计处理问题作出规定。但证监会
在其职权范围内，可以制定证券监管和信息披露的规范。所以，证监会在其职权范围内，只能以目前我们看到的这种方式表明其对此
时评估调账的不认可态度，但不能将这一规定解读为会计处理上是可以评估调账的，因为证监会的职权范围就决定了这一规定是不涉
及具体会计处理问题的，所以不能作为某种会计处理方法是否恰当的论据。

# 1858 、《企业会计准则解释第 3 号》

提问人： frankwf 时间： 2013-10-25 11:44:01

难道财政部的解释就可以自己打自己嘴巴了吗？可以随意根据意愿去解释会计准则？ 财政部会计司刘玉廷司长在 2009 年 5 月 15 日就

第 3 号解释的征求意见稿答记者问时一语破的：“高危行业企业提取的安全生产费，依据《企业会计准则——基本准则》和国际准则概
念框架，均不具有负债性质，应当列入所有者权益；同时结合我国实际情况，要防止成本外部化。《征求意见稿》兼顾了上述两方面

的要求，对安全生产费的会计处理作了相应调整。”将计提的安全生产费用计入成本费用，防止了成本的外部化；将计提的安全生产

费用计入所有者权益下的“专项储备”科目，又解决了安全生产费不符合负债定义的问题，可谓一箭双雕。
对此等解释，我真是哭笑不得！根本上就罔顾基本准则，同时又不符合常理。按规定提取的安全生产费用，就一定一分不差的用完
了！在企业本身无发生这方面的费用（或者说没有明细核算这类费用）的情况下，就虚列了一笔成本费用！很显然，提取安全生产费

用的时点是确认收入之后，而安全生产的相关费用发生显然在确认收入之前发生的。个人觉得“安全生产费用”本质上就是一项储备准
备金，应当与金融企业的一般风险准备金或盈余公积等进行处理。

回答人： chenyiwei

这个问题是老问题了，从解释 3 号当初发布征求意见稿开始就争议不断。 单从会计原理角度讲，这种专项储备的会计处理方法是违反
基本会计原理的，并且引起了一系列其他相关的会计处理问题，如专项储备能否确认递延所得税资产问题、权益法核算、合并报表和
股改中对专项储备应如何处理等。但在业内长期呼吁之下此问题并无改变，这就说明产生这一问题的原因并不是会计准则制定机构不
理解会计原理，而是会计技术层面以外的原因了。

# 1859 、求助对外处置长期股权投资时投资收益确认条件

提问人： ivan_hx 时间： 2013-10-25 14:06:14

{:funk:}求助：对外处置长投，确认认投资收益的的条件是在几号准则进行规定和讲解？好像准则里边就没有相应的规定，收入准则明

确说长投等问题不在该准则规范......而长投准则里边好像就没有明确长投处置时确认投资收益的标准。 求助陈版主以及各位好汉。

回答人： chenyiwei
一般的做法是反向运用企业合并准则应用指南第二条所给出的购买日／合并日五项判断标准，购买方取得控制权的时点也就是处置方

丧失控制权的时点。 另外也可在一定程度上参考销售商品收入的确认原则，以标的股权所有权上的主要风险和报酬转移给受让方，
不再以股东身份享有股东权利和承担作为股东的义务，且转让价款已经确定的时点作为处置收益确认时点。这一原则与前面相比的适

用范围更加广泛，不仅仅是针对丧失控制权的情形。

# 1860 、正常经营的企业在扩建期间人员工资计入哪里

提问人： cxh770302 时间： 2013-10-25 15:50:01
个人意见：财务部经理、人力资源部经理，仍然计入管理费用。不能以这样管理岗位的人参与基建工作就计入基建的成本中，管理岗
位的人是站在公司全局的角度设置的。

回答人： chenyiwei
赞同此观点，还是要区分日常管理支出和符合资本化条件的支出的界限。不能因为公司处于建设期就把所有支出全部计入工程成本，
而不论这些支出是否与固定资产达到预定可使用状态直接相关和必需。

# 1861 、大额现金收支的情况如何写沟通函？

提问人： kts533 时间： 2013-10-26 07:36:46

1 、企业 10 月份从银行提取现金 100 万元，用于发放职工的差旅费。 2 、企业 12 月份从银行提取现金 160 万元，用于发放奖励款
请问违犯了哪条规定，如何写沟通函

回答人： chenyiwei

你看看《现金管理暂行条例》及其实施细则。 另外，现金付款没有痕迹，内控方面风险较大。

提问人： kts533 时间： 2013-10-26 08:46:49

现金的使用范围，企业可用现金支付的款项有以下八种： 1.支付职工个人的工资、奖金、津贴。 2.支付职工的抚恤金、丧葬补助费

以及各种劳保、福利，国家规定的对个人的其他支出。 3.支付个人劳务报酬。 4.根据国家规定发给个人的科学技术、文化艺术、体

育等各种奖金。 5.支付向个人收购农副产品和其他物资的价款。 6.出差人员必须随身携带的差旅费。 7.结算起点（ 1000 元）以下的

零星支出。 8.经中国人民银行确定需要支付现金的其他支出。
这里说奖金和差旅费可以用现金支付，是不是企业那个就符合规定了？

回答人： chenyiwei

《现金管理暂行条例》是 1988 年制定的，当时的个人银行业务远没有今天这样发达，更没有银行卡之类。现在很多企业都规定差旅

费预支一定金额以上直接打入银行卡；就劳务费而言，提取少量现金支付几个人的劳务费是有可能的，但 100 万的提现金额似乎偏
多，而且对业务的真实性质也不好认定。在这种情况下，企业为何不使用更安全、更便捷的银行支付方式，除了表明内控缺陷以外，
是否还表明较高程度的舞弊风险？

# 1862 、离退休人员补贴和职工餐费属于职工福利费的开支范围吗

提问人： kts533 时间： 2013-10-26 08:51:39
离退休人员补贴和职工餐费属于职工福利费的开支范围吗

回答人： chenyiwei

《关于企业加强职工福利费财务管理的通知》（财企[2009]242号）第一条：
一、企业职工福利费是指企业为职工提供的除职工工资、奖金、津贴、纳入工资总额管理的补贴、职工教育经费、社会保险费和补充

养老保险费(年金)、补充医疗保险费及住房公积金以外的福利待遇支出，包括发放给职工或为职工支付的以下各项现金补贴和非货币

性集体福利： (一)为职工卫生保健、生活等发放或支付的各项现金补贴和非货币性福利，包括职工因公外地就医费用、暂未实行医
疗统筹企业职工医疗费用、职工供养直系亲属医疗补贴、职工疗养费用、自办职工食堂经费补贴或未办职工食堂统一供应午餐支出、

符合国家有关财务规定的供暖费补贴、防暑降温费等。 (二)企业尚未分离的内设集体福利部门所发生的设备、设施和人员费用，包
括职工食堂、职工浴室、理发室、医务所、托儿所、疗养院、集体宿舍等集体福利部门设备、设施的折旧、维修保养费用以及集体福

利部门工作人员的工资薪金、社会保险费、住房公积金、劳务费等人工费用。 (三)职工困难补助，或者企业统筹建立和管理的专门

用于帮助、救济困难职工的基金支出。 (四)离退休人员统筹外费用，包括离休人员的医疗费及离退休人员其他统筹外费用。企业重

组涉及的离退休人员统筹外费用，按照《财政部关于企业重组有关职工安置费用财务管理问题的通知》(财企[2009]117号)执行。国

家另有规定的，从其规定。 (五)按规定发生的其他职工福利费，包括丧葬补助费、抚恤费、职工异地安家费、独生子女费、探亲假
路费，以及符合企业职工福利费定义但没有包括在本通知各条款项目中的其他支出。


《关于企业工资薪金及职工福利费扣除问题的通知》（国税函[2009]3号）：

三、关于职工福利费扣除问题 《实施条例》第四十条规定的企业职工福利费，包括以下内容： (一)尚未实行分离办社会职能的
企业，其内设福利部门所发生的设备、设施和人员费用，包括职工食堂、职工浴室、理发室、医务所、托儿所、疗养院等集体福利部

门的设备、设施及维修保养费用和福利部门工作人员的工资薪金、社会保险费、住房公积金、劳务费等。 (二)为职工卫生保健、生
活、住房、交通等所发放的各项补贴和非货币性福利，包括企业向职工发放的因公外地就医费用、未实行医疗统筹企业职工医疗费

用、职工供养直系亲属医疗补贴、供暖费补贴、职工防暑降温费、职工困难补贴、救济费、职工食堂经费补贴、职工交通补贴等。

(三)按照其他规定发生的其他职工福利费，包括丧葬补助费、抚恤费、安家费、探亲假路费等。

提问人： Alisa_wang 时间： 2015-01-22 14:04:11

陈老师，目前离退休费用还是纳入职工福利费核算吗？是借：管理费用-职工薪酬-福利费-离退休 贷：应付职工薪酬吗
您上表中列出财税认定的福利费内容好像不大一样，说明税务局对待此部分可能并不认同税前列支吗？

内退人员是否应纳入应付职工薪酬核算，借方是：管理费用-职工薪酬下的哪个科目?贷方：应付职工薪酬？还是直接进管理费用，不
通过应付职工薪酬核算？

回答人： chenyiwei

如果主管国资委要求参照国资发评价[2014]175号文，不就设定受益计划进行追溯调整的，则实际发生的统筹外离退休福利支出在发
生时从职工福利费列支。能否税前扣除的问题，各地政策可能不一致，参考税务版面上的讨论。

提问人： Alisa_wang 时间： 2015-01-23 14:36:36
陈老师，那内退人员呢？通常应该计入应付职工薪酬核算吗？

回答人： chenyiwei

内退人员的费用预提还是有准则依据的。应在准则规定的时点进行足额计提，不受该 175 号文影响。

提问人： huahuabb 时间： 2016-11-02 16:58:45

陈版，求教：根据（财企[2009]242号）离退休人员统筹外费用应该在发生时，计入职工福利费；那么，如果是支付给离退休人员的

工资（非返聘人员），是否也可以计入职工福利费呢？ 谢谢陈版！

回答人： chenyiwei

如果仍向离退休人员支付工资和补助的，应按《企业会计准则第 9 号——职工薪酬（ 2014 年修订）》关于设定受益计划的规定处理。

同时应考虑国资厅发评价[2014]175号文等相关规定的影响。

提问人： huahuabb 时间： 2016-11-02 19:51:36
陈版，想再请教一下，如果是对于以前离退休的人员继续发放工资的情况（非返聘人员），应该如何进行会计处理？（对于将来离退
休的人员不再发放工资和福利）

回答人： chenyiwei

按楼上批注处理。如采用设定受益计划处理的，应在 2014 年 7 月 1 日（新的职工薪酬准则生效日）进行追溯调整。

提问人： yoga1988 时间： 2018-04-02 15:50:41
请问陈版，现在的退休人员津贴补助的处理是怎么样的？是否还可以在福利费列支，然后税前扣除？

回答人： chenyiwei

理论上应作为离职后福利（设定受益计划），但实际操作中因受到国资厅发评价[2014]175号等文件限制，多数还是从福利费列支。

# 1863 、请教一个关于内控审计的问题

提问人： liubin988513 时间： 2013-10-26 11:27:48

1 ，内部控制缺陷包括设计缺陷和运行缺陷。您这应属于设计缺陷。 2 ，“我们的责任是在实施审计工作的基础上，对财务报告内部控

制的有效性发表审计意见，并对注意到的非财务报告内部控制的重大缺陷进行披露。”主要审计与财务报告内部控制相关的内部控
制，其他只是注意下。业务层面一般还是按照审计循环分配比较好。建议多使用企业内审部门的资料。

回答人： chenyiwei

补充一点：企业需要建立哪些方面的制度，取决于该特定企业的业务模式和流程特点。至少对所有常规流程都应建立相应管理制度。

所以不同企业的“应具备”的制度范围是存在差异的。

# 1864 、请教陈版-融资租赁进项税

提问人： zjsshine 时间： 2013-10-26 12:52:49
谢谢老师，这个帖子我也看过。其实我还是不确定，为什么在期初最低租赁付款额的时候，可以将未来应交税金作为长期应付款的抵

减数予以计算折现值。根据准则《财务报表列报》-财务报表项目金额间的相互抵消：除准则有规定的外，资产和负债不得抵消，因
为我认为进项税作为未来确切可获得的资产，应当予以单独确认，同时长期应付款按照含税价折现。恳请指正。谢谢！

回答人： chenyiwei

1 、未来取得出租方开来的增值税专用发票时，才能取得抵扣进项税额的权利，因抵扣进项税额导致未来现金流出减少，因此在计算

未来现金流量时需要考虑进项税抵扣的影响。 2 、未来确切可以获得不等于现在已经获得，未来可抵扣的进项税额是要在未来获得专
用发票后才可抵扣的，因此不代表一项由过去的交易或事项导致的现时权利，因此未来可抵扣的进项税额不符合资产定义，不应在租
赁期开始日即确认为资产。

提问人： zjsshine 时间： 2013-10-26 18:48:29
谢谢陈版！第一点我是能够理解。
但是对于第二点：在资产定义中，似乎没有提及需要现时权利（负债是需要现时义务），只要是企业拥有或者控制的，预期会给企业
带来经济利益的资源，即可确认为资产。因此对于承租方来说，根据双方协议，进项税是可很可能被企业获得的。因此是否还是可以
确认为资产？

回答人： chenyiwei
资产定义强调必须是由过去的交易或事项形成的，才能确认为资产。此处的进项税抵扣权必须到未来实际取得出租方开具的专用发票
后才可行使，因此不是一项现时权利。这与暂估时不暂估进项税额的惯例类似。

# 1865 、工程施工行业这笔分录的意思，谁给解释一下？

提问人： kts533 时间： 2013-10-26 11:47:25

借：工程施工¥合同毛利 612,822.80 主营业务成本¥总承包 2,707,567.50 贷：工程结算 2,002,892.91 主营业务收入¥总

承包 1,317,497.39

请问这笔分录里面的工程结算 2,002,892.91 为什么不是主营业务收入 2,002,892.91呢？

回答人： chenyiwei
这是因为建筑施工企业的营业周期较长，同一会计期间内的收款进度和完工进度经常出现不一致所导致的，即工程结算代表实际的工
程款开票结算情况，工程施工代表已发生的工程成本和已确认的毛利，也是确定完工进度的主要依据；营业收入和营业成本就是根据
建造合同准则的规定应计入当期损益的金额。建议你再看看建造合同准则讲解中的举例，也可参考以前的《施工企业会计核算办法》

等规定。 但本案例中奇怪的是为何营业收入、成本之差不等于“工程施工——毛利”的发生额？这一点需要进一步了解原因才能确定是

否合理。 另外，本期确认的营业收入小于营业成本，应关注是否属于亏损合同，相关预计负债和资产减值准备是否充分。

# 1866 、请教版主及高手，无偿划转会计处理

提问人：智昊财务智昊财务 CPA 时间： 2013-10-26 18:08:41

在无偿划转会计处理中，如划出方为国有独资公司A，被划出方是A的一个子企业集团B（符合划转条件，有子公司），请问划入方C

确认长期股权投资初始投资成本时，是否应比照同一控制下企业合并会计处理方法，以B合并报表的净资产账面价值确认？ 按照以

上处理方法，划出方A冲减长期股权投资及资本公积时，如资本公积不够冲，是否应冲减留存收益？如还不够冲，冲实收资本？那就
存在减资的问题了。

回答人： chenyiwei

对于C而言，如果取得B的控制权构成同一控制下的企业合并（如A、B隶属于同一个国资委，该国资委为了对其管理范围内的国有资

产进行战略布局调整的需要，主导了这次无偿划转工作），则应按照准则讲解中的说法，以B的合并报表中的“归属母公司股东的净资

产”乘以所划转的股权比例作为长期股权投资的初始计量金额。其他情形，也可参照该做法处理。
划出方如果资本公积不够冲减的，可以将不足冲减的差额冲减留存收益（包括可能将其冲减为负数）。除非经批准减资，否则不应减

少实收资本。

# 1867 、请教陈版：已经出租的房屋（划拔地对应的建筑物）能否做为投资性房地产核算呢

提问人： aling1668 时间： 2013-10-26 20:27:08
陈版：您好！某公司系国资委所属企业，公司主业即出租房屋一，其写字楼或是商铺一部分系划拔地上的建筑物，一部分系出让地的
建筑物，有土地证和房产证，国资委授权已经对外出租，划拔地及其地上的建筑物能否做为投资性房地产核算呢？如地不能，划拔地
上的建筑物能否单独做为投资性房地产核算呢？

回答人： chenyiwei
根据准则讲解，已出租的建筑物作为投资性房地产时，应该是企业拥有产权，可以处置的建筑物。划拨土地上的建筑物不能转让，因
此通常理解不能确认为投资性房地产。而且划拨地除了安置补偿以外，基本没有其他成本。

# 1868 、广告收入的确认原则

提问人： wcber 时间： 2013-10-26 23:33:52

现有一个公司从事网络广告业务，与客户签订合同，为其在网站发布一年广告，请问此广告收入是按月分期确认收入，还是按“宣传

媒介的收费，在相关的广告或商业行为开始出现于公众面前时确认为收入。”？ 个人认为只有按月分期确认收入，更符合劳务收入确

认原则，但又无法理解 CPA会计实务书上的“宣传媒介的收费，在相关的广告或商业行为开始出现于公众面前时确认为收入。” 请各
位帮忙。

回答人： chenyiwei
关键看该会计主体在交易过程中的作用及其权利、义务。如果该主体是媒体，需要在一段时间内提供规定次数的广告刊登服务，或者
确保广告能够在一段时间内被持续访问（如网络媒体），则需把广告费总额在约定服务期限内分摊确认收入（按照已刊登的次数占约
定总次数的比例，或者时间比例等）。如果仅仅提供居间服务，责任仅限于促成客户与媒体签订广告合同，但不对后续该合同的履行
情况承担监督管理职责的。则可以在合同约定应由本企业承担的实质性义务均已履行完毕时一次性确认收入。

提问人： poleon 时间： 2014-01-16 23:29:47
陈老师，广告代理行业的上述会计主体可能存在较多的错播、漏播等需与广告主协商处理的事项，也就是说完成该广告业务后或分阶
段会与广告主对于播出的效果进行一个确认，是否在这种正式确认的时点确认收入更妥当？

回答人： chenyiwei
如果保证正确播放的首要责任在该主体，且如果不经过核对处理则播出效果是否符合合同约定无法确认的，则你的建议有一定道理。

提问人： uunn163 时间： 2014-06-05 17:31:01
会计上的收入确认时点和纳税时点的差异怎么处理呢

回答人： chenyiwei
在根据税法规定进行纳税调整，计算确认应纳所得税额和当期所得税费用的同时，根据所得税会计准则的规定，在符合递延所得税确
认条件的前提下，确认递延所得税资产或负债，同时调整递延所得税费用。

# 1869 、请教陈版：关于实际利率法下的摊销

提问人： qm_saint 时间： 2013-10-27 00:26:46

20x1年 4 月 1 日（不是 1 月 1 日），甲公司支付价款 1000 元（含交易费用）从活跃市场上购入某公司 5 年期债券，面值 1250 元，票面利

率为4.72％，每 12 个月支付一次利息（即每次支付 59 元），本金最后一次支付。合同约定，该债券的发行方在遇到特定情况时可以
将债券赎回，且不需要为提前赎回支付额外款项。甲公司在购买该债券时，预计发行方不会提前赎回。不考虑所得税、减值损失等因

素。 经计算实际利率为 10 ％。 请问20x1年 12 月 31 日，甲公司应确认的摊销金额以及应收利息分别是多少？（是否每月都应确认摊
销金额与应收利息？）

回答人： chenyiwei
一般会计核算应按月进行，因此可以把按照实际利率法计算的年度摊销额在该年度内平均分配到各月进行确认。或者也可以将年度实

际利率细化到月度实际利率，编制按月的摊销表。月度实际利率＝（ 1 ＋年度实际利率）^（ 1 ／ 12 ）－ 1 。

提问人： qm_saint 时间： 2013-10-27 07:05:05


谢谢您的解答！ 请问您进行这样的会计处理，依据的准则或者原则是什么？

回答人： chenyiwei
习惯做法而已。

# 1870 、关于划拔土地

提问人：安钦安钦 时间： 2013-10-27 16:58:01
请教陈版及各位，关于无偿划拔地；如是事业单位直接取得当地政府或上级单位无偿划拔的土地，是不能评估入账的是不是，但如果
取得文件做为资本金则可以评估入实收资本或资本公积；如果企业或公司取得无偿出让的土地则可以根据情况入营业外收入或是增加
资本公积或是实收资本。是不是这样呢？

回答人： chenyiwei
对事业单位的处理规定不清楚。

对于企业： 1 、企业符合《划拨用地目录》的规定，取得的划拨土地，除了在 90 年代中期全国性国有企业清产核资等国家有明确规定
的特定场合以外，不能评估入帐。为取得划拨土地支付的拆迁补偿、青苗补偿等支出可以计入相关在建工程的待摊投资，以一定方式

分摊计入相应的房屋建筑物、构筑物等固定资产价值中，在其使用寿命内计提折旧。 2 、企业取得出让性质的土地使用权，采用国家
作价入股方式，即以应支付的出让金作为国家资本金投入的，应按作价金额确认一项土地使用权，同时贷记实收资本和资本公积。

3 、企业取得出让性质的土地使用权，有确凿证据表明不属于政府或母公司的资本性投入性质，应作为政府补助处理的，则按照政府

补助准则对非货币性补助的相关规定处理，借记“无形资产——土地使用权”，贷记递延收益，并在土地使用权年限内摊销计入各年度
营业外收入。

# 1871 、政府贴息资金付给银行，企业是否按政府补助处理

提问人：山野孤鹜山野孤鹜 时间： 2013-10-27 18:04:46
财政贴息有两种形式，一是财政将贴息资金直接支付给企业，另一种是贴息资金拨给银行，由银行以低于市场利率的优惠利率向企业
提供贷款，承贷企业按照实际发生的利率确认利息费用。那么这后一种形式是否属于政府补助呢？

一种意见认为属于，因为虽然企业没有直接收到该贴息资金，但由此获得银行低于市场利率的贷款，相当于获得了政府补助； 另一

种意见认为不属于，因为政府补助的一个特征就是“直接取得资产”，不是直接获得的，譬如政府对企业的债务豁免，直接减征、免征

税收等，都不能作为政府补助处理，尽管企业也间接获得了“补助”。同理，政府将贴息资金直接付给银行，企业虽然由此获得了低息
贷款，由于没有直接收到，因而不能作为政府补助处理。

两种意见似乎都有道理，教材也没有明确的说法，不知大家是如何理解的？ （这个帖子来自：http://bbs.esnai.com/forum.php?

mod=viewthread&tid=4259579）因为有同样疑惑，所以直接引用这些文字了！

回答人： chenyiwei

可以参考此处的讨论：http://bbs.esnai.com/forum.php?m ... p;page=1#pid5866370。

提问人：山野孤鹜山野孤鹜 时间： 2013-10-28 09:32:35
看了陈版发的讨论，这里有一点小疑问。如果借款企业要确认政府补助，那么优惠的利率如何确定？因为实际操作中可能只能取得企
业实际借款利率，鉴于现在银行业管理混乱，金融行业同期同类贷款利率差异较大。因此个人认为这部分政府补助金额无法确定，因
此实际操作中会不会不好处理？

回答人： chenyiwei

1 、如果企业按政府补助处理，银行按代收代付处理，则企业应可从银行取得政府就该笔特定的优惠利率贷款向银行提供的补助金额

的证据，并据此将其作为政府补助予以确认。 2 、如果银行按政府补助处理，则企业直接按照实际享受的利率确认借款，不涉及政府
补助问题。

提问人：呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2014-02-06 15:49:43

审计遇到这样的政府补助问题, 本公司是担保公司，当地政府对所有全县的担保公司规定，担保公司对被担保公司的担保费收入的一

半向企业收取，另外的一半到年终由县财政审核后，由财政支付给担保公司。 请问担保公司对政府的一半的担保收入作为正常的营
业收入核算还是作为政府补助处理？

回答人： chenyiwei

要从相关政府文件中明确补助对象是担保公司还是被担保的中小企业。如果是前者，按政府补助处理；如果是后者，可以确认为营业
收入。可参考本帖中讨论的处理方法来判断。

提问人：我爱新视野我爱新视野 时间： 2016-12-23 09:16:25
我理解政府虽然是直接补助给担保公司，但实际上就是间接补助给被担保的中小企业，另外如果政府不补助给担保公司，则被担保的
中小企业支付的费用就不存在一半支付的情况了，所以我认为担保公司收到政府的一半的担保收入，应作为正常的营业收入核算还不
是作为政府补助处理。在这里我还没有搞明白，老师如何理解补助对象是担保公司还是被担保的中小企业的问题？

回答人： chenyiwei
在你遇到的具体案例中，政府补助款项的金额是如何确定的？有哪些附加条件？

提问人：我爱新视野我爱新视野 时间： 2016-12-26 12:04:26
老师具体审计案例我没有遇到，我是看到上述案例及老师您的回复，特向您请教！本公司是担保公司，当地政府对所有全县的担保公
司规定，担保公司对被担保公司的担保费收入的一半向企业收取，另外的一半到年终由县财政审核后，由财政支付给担保公司。您的
回复是：政府文件中明确补助对象是担保公司还是被担保的中小企业。如果是前者，按政府补助处理；如果是后者，可以确认为营业
收入，我就不明白在什么情况下补助对象是担保公司，在什么情况下是被担保的中小企业？

回答人： chenyiwei
如果该政策是普惠性的、无差别的，则确认为担保公司营业收入的可能性相对较大。

# 1872 、同一控制下的企业合并初始投资成本叫法不妥

提问人： jidus 时间： 2013-10-27 22:17:28

在一般人的眼里成本就是我们为了得到某种东西而所付出的代价。可是“同一控制下的企业合并，应当在合并日按照取得被合并方所

有者权益账面价值的份额作为长期股权投资的初始投资成本。”可是这里倒好，把我们所获得的被合并方的所有者权益账面价值当成
本了。这不是强词夺理吗？我觉得应叫入账价值才对。

回答人： chenyiwei

你的想法是有道理的，不过这只是一种习惯表述方法。而且很可能这次修订后的《企业会计准则第 2 号——长期股权投资》中将继续
保留这个叫法。

# 1873 、陈版：请教三无长期股权投资公允价值能可靠计量后的核算

提问人： hcl1986 时间： 2013-10-28 06:54:04
企业持有的不具有控制、共同控制、重大影响，且其公允价值不能可靠计量的股权投资，应当作为其他长期股权投资，按成本计量，
之后如果这些被投资单位股权的公允价值能够可靠计量，可以将其重分至交易性金融资产吗？

回答人： chenyiwei
可以重分类到可供出售金融资产，但不能重分类到交易性金融资产。具体原因在证监会会计部组织编写的《上市公司执行企业会计准
则案例解析》中有说明：

第二章长期股权投资 第一节长期股权投资与金融资产的分类 一、背景情况 企业持有的不具有控制、共同控制、重大影响，且其公允

价值不能可靠计量的股权投资(通常为对非上市公司的投资)，在企业会计准则下，根据《企业会计准则第 2 号——长期股权投资》的

规定，应当作为其他长期股权投资，按成本计量。 其后，如果这些被投资单位股权的公允价值能够可靠计量了，就不再符合按照成
本计量的要求，应当转变其分类及计量模式，但在转变时应该转为可供出售金融资产还是交易性金融资产，转变时原账面价值和公允

价值的差额应当计入资本公积还是当期损益，实务中也存在不同的理解: 观点一:转为可供出售金融资产，原账面价值和公允价值的差

额计入资本公积。 观点二:转为交易性金融资产，原账面价值和公允价值的差额计入当期损益。 二、会计准则的相关规定 (一)企业会

计准则的相关规定 《企业会计准则第 2 号——长期股权投资》应用指南规定，“一、本准则规范的范围包括:......(四)企业对被投资单位

不具有控制、共同控制或重大影响，且在活跃市场中没有报价、公允价值不能可靠计量的权益性投资”。除上述情况以外，企业持有

的其他权益性投资应当按照《企业会计准则第 22 号——金融工具确认和计量》的规定处理。 《企业会计准则第 22 号——金融工具确

认和计量》第四条规定，“下列各项适用其他相关会计准则:(一)由《企业会计准则第 2 号——长期股权投资》规范的长期股权投资，适

用《企业会计准则第 2 号——长期股权投资》”。第三十二条规定，“活跃市场中没有报价且其公允价值不能可靠计量的权益工具投

资，以及与该权益工具挂钩并须通过交付该权益工具结算的衍生金融资产，应当按照成本计量”。 《企业会计准则第 22 号——金融工

具确认和计量》第三十六条规定，“对按照本准则规定应当以公允价值计量，但以前公允价值不能可靠计量的金融资产或金融负债，
企业应当在其公允价值能够可靠计量时改按公允价值计量，相关账面价值与公允价值之间的差额按照本准则第三十八条的规定处

理”。第三十八条又规定:“金融资产或金融负债公允价值变动形成的利得或损失，除与套期保值有关外，应当按照下列规定处理:......


(二)可供出售金融资产公允价值变动形成的利得或损失，除减值损失和外币货币性金融资产形成的汇兑差额外，应当直接计人所有者

权益，在该金融资产终止确认时转出，计入当期损益"。 《企业会计准则讲解(2010)》第二十三章指出，“金融工具是指形成一个企业
的金融资产，并形成其他单位的金融负债或权益工具的合同。金融工具包括金融资产、金融负债和权益工具。其中，金融资产通常指

企业的下列资产:现金、银行存款、应收账款、应收票据、贷款、股权投资、债权投资等”，“企业在初始确认时将某金融资产或某金融

负债划分为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产或金融负债后，不能重分类为其他类金融资产或金融负债;其他类金融

资产或金融负债也不能重分类为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产或金融负债”。 (二)国际财务报告准则的相关规定

《国际会计准则第 39 号——金融工具:确认和计量》第 46 段规定，“初始确认后，主体应按公允价值计量金融资产(包括属于资产的衍

生工具)，并且不得扣减可能因出售或其他处置而发生的任何交易费用。但下述金融资产除外:......(3)对没有活跃市场标价且其公允价值
不能可靠计量的权益工具的投资，以及与这种无标价的权益工具挂钩并且必须通过交付这种权益工具进行结算的衍生工具，这些投资

和衍生工具应按成本计量”。第 53 段规定，“如果之前无法可靠计量的一项金融资产或金融负债，现在可以可靠计量，则在可以取得可
靠计量结果的情况下该项资产或负债应按公允价值计量，该项资产或负债按公允价值进行重新计量时，其账面金额和公允价值之间的

差额应按第 55 段的规定进行核算”。第 55 段又规定，“因不属于套期关系一部分的金融资产或金融负债公允价值的变动而产生的利得或

损失，应按照下述规定确认:......(2)可供出售金融资产产生的利得和损失，除减值损失以及汇兑利得和损失外，应确认为其他综合收

益，直到该金融资产终止确认......” 三、问题分析与讨论 持观点一者认为，根据《企业会计准则第 22 号——金融工具的确认和计量》
关于金融资产重分类的限制规定，不允许将其他类金融资产后续再重分类为以公允价值计量且变动计入当期损益的金融资产。在企业
持有的不具有控制、共同控制、重大影响，且其公允价值不能可靠计量的股权投资系一直作为可供出售金融资产进行会计核算的情况
下，由于上述重分类的限制规定，企业不应当以公允价值可以可靠计量为理由将其再重分类为以公允价值计量且变动计入当期损益的

金融资产。 此外，即使企业最初将持有的不具有控制、共同控制、重大影响，且其公允价值不能可靠计量的股权投资按照《企业会

计准则第 2 号——长期股权投资》进行核算，但鉴于金融资产的定义是一个广义的定义而不是仅仅指《企业会计准则第 22 号——金融
工具的确认和计量》准则核算范围内的资产，当某项金融资产的公允价值起初不能可靠计量而持有过程中转变为可以可靠计量时，其

应当同样适用于金融资产重分类的限制规定。 持观点二者则认为，由《企业会计准则第 2 号——长期股权投资》所规范的长期股权投

资，虽然定义上属于金融资产，但当其重分类为由《企业会计准则第 22 号——金融工具的确认和计量》所规范的金融资产时，应当
视为一项新的金融资产的初始确认，而并非重分类，因此不受准则中有关不得重分类的限制。如果企业事实上将该投资按照公允价值

进行管理并考核业绩，则企业可以将其在初始确认时直接指定分类为“以公允价值计量且其变动计入损益”的金融资产类别。 我们认
为，长期股权投资属于金融资产的一个类别，其他长期股权投资与按照成本计量的可供出售金融资产实质上属于同一类资产，应当适

用于金融资产重分类的限制规定。 此外，在国际财务报告准则体系中，企业持有的不具有控制、共同控制、重大影响，且其公允价
值不能可靠计量的股权投资，只有一种处理方法，即作为按成本计量的可供出售金融资产进行核算。当其公允价值能够可靠计量时，

就转为以公允价值计量的可供出售金融资产，转变日其公允价值和原账面价值的差额计入资本公积。 因此，我们认为，上述观点

中，观点一的分析逻辑更为完整，同时也不会造成境内外财务报表准则差异。 四、典型案例 案例2.1 A公司是上市公司。 2001 年A公

司购买了B公司2%的股权，对B公司没有控制、共同控制或者重大影响，由于该2%股权的公允价值无法可靠计量，A公司将该项投资

作为其他长期股权投资、采用成本法进行会计核算。 2010 年 8 月 1 日，B公司首次公开发行股票并开始上市交易，A公司的持股比例被

稀释为0.8%，且A公司持有的股份没有限售条件。 问题:A公司对B公司0.8%的股权投资应该如何进行会计处理? 案例解析: A公司所持

有的B公司股份的公允价值于 2010 年 8 月 1 日能够可靠计量，不再符合按照成本计量的条件，并于当日起改按公允价值计量。如上所

述，A公司应当将其重分类为可供出售金融资产，转变日其公允价值和原账面价值的差额计入资本公积。

提问人： nom0ney 时间： 2015-05-15 02:57:16

今天是 2015 年 5 月 15 日了，请问当下还是这么处理的么？三无长投，按是否能可靠公允。转换为成本可供，或者是公允可供。成本公
允差额计入资本公积？

回答人： chenyiwei
目前基本还是如此处理，可供出售金融资产的公允价值变动的税后净额计入其他综合收益。

# 1874 、审计评估费用

提问人： liubin988513 时间： 2013-10-28 15:44:13
属于接受审计评估服务，且与发行权益无关，计入当期损益

回答人： chenyiwei
赞同此观点。

# 1875 、远期外汇合约的核算

提问人： armycjj 时间： 2013-10-28 14:00:04

各位我今年毕业入职做财务遇到一件事请各位老师帮助： 我公司向银行购买 远期外汇合约 ，这种东西平常都没有接触的，相关的会

计核算我都不知道怎么处理， 询问负债公司审计业务的事务所的老师，仅仅知道做成交易性金融资产/负债。 因为事务所的老师给出

建议“企业向银行购买此类产品，如果按公允价值计量，就会发生“交易性金融资产转为交易性金融负债”的情况” 我想请教一下，对不

对，如果对的，那么相关的会计核算分录怎么做？急求帮助。

回答人： chenyiwei

本版面上对远期外汇合约会计处理的讨论很多，你可以用“远期合约”作为关键字搜索。另外在《企业会计准则讲解》第二十三章中也
有相应的举例。

# 1876 、租赁承包经营能否合并报表

提问人： chenaiwang 时间： 2013-10-28 15:04:28
长期承包经营（十年），经营权独立，对资产有使用权无处置权，支付固定承包费用，请问能否纳入报表合并范围？收入应如何确
认？

回答人： chenyiwei
可参考前段时间我发的关于承包、托管经营会计处理问题的讨论。这种情况可基本确定适用租赁准则，但要进一步分析租赁资产所有
权上的风险和报酬是否已经转移，据以确定是融资租赁还是经营租赁。

# 1877 、合并所得税费用问题

提问人： qqq2006 时间： 2013-10-28 16:56:44
请问：合并范围内不存在内部未实现利润，合并报表的所得税费用是否由母子公司合计数计算得出？

回答人： chenyiwei
一般可以这样理解。即多数情况下，在不涉及内部交易未实现利润抵销（含内部坏帐准备等资产减值准备抵销）的情况下，合并报表
层面的所得税费用（含当期所得税费用和递延所得税费用）可以认为是合并范围内母子公司个别报表层面确认的所得税费用的简单相

加。 但还需要注意的是：在现在的实体理论下，编制合并报表时除了要进行传统意义上的内部交易未实现损益和内部往来余额抵销

以外，还要站在整个合并集团的立场上，对个别报表层面和合并报表层面的会计处理之间的“视角差异”进行调整，这种“视角差异调

整”的结果在绝大多数情况下将导致资产、负债在合并报表层面的账面价值不同于个别报表层面，导致合并报表层面产生新的暂时性
差异，从而导致合并报表层面递延所得税的相应调整，这时合并报表层面的所得税费用也不是各单体企业所得税费用的简单相加，如
涉及处置子公司导致丧失控制权但仍保留部分剩余股权时的处理等。

# 1878 、发行权益性证券作为合并对价中的审计评估等费用

提问人： whoisbad 时间： 2013-10-29 10:27:43

请教陈老师： 1 、根据上市公司执行企业会计准则监管问题解答 （ 2010 年第一期，总第四期），上市公司为发行权益性证券发生的

审计评估等费用是冲溢价收入的，不够冲就冲留存收益。 2 、而根据企业会计准则以及解释 4 号，企业合并中的审计评估等费用是计

入当期损益的。 如果企业以发行权益性证券作为合并对价，为发行证券发生的审计评估等费用，是冲证券溢价收入，还是计入当期
损益呢？

回答人： chenyiwei

此问题可参阅《计学撮要》第 319 ～ 320 页，如下：

问题 13 （如何区分企业合并的直接交易费用哪些应当费用化，哪些应当计入作为合并对价所发行的证券的初始确认金额） 问题： 如

何区分企业合并的直接交易费用哪些应当费用化，哪些应当计入作为合并对价所发行的证券的初始确认金额？ 背景： 《企业会计准

则解释第 4 号》第一条规定：“同一控制下的企业合并中，购买方为企业合并发生的审计、法律服务、评估咨询等中介费用以及其他相
关管理费用，应当于发生时计入当期损益；购买方作为合并对价发行的权益性证券或债务性证券的交易费用，应当计入权益性证券或

债务性证券的初始确认金额。” 在实务中，某些购买方采用发行自身权益工具（如股票）或债务工具（如债券）作为购买对价的支付

方式，但对于在此类情况下，如何区分哪些属于应当于发生时费用化的“购买方为企业合并发生的中介费用和其他相关管理费用”，哪

些属于应当计入作为合并对价所发行的权益性证券或债务性证券的初始确认金额的“交易费用”，《企业会计准则解释第 4 号》第一条

并未作出进一步的说明。 解答： 为了对企业合并交易进行可行性研究、确定被购买方状态和交易定价之目的发生的中介机构费用，

包括审计、法律服务、评估咨询等中介费用，应当于发生时直接费用化。 发行申请获得中国证监会等有关监管部门核准后，在发行
阶段发生的与新发行的权益性证券或债务性证券直接相关的费用，包括为履行法定的信息披露义务而发生的相关费用、承销费、上网
发行费、募集资金的验资费、新发行股份或债券在证券登记结算机构的初始登记费等，可作为发行证券的直接交易费用，计入所发行

的证券的初始计量金额中。 上述处理方法可以表述为：所发生的某项特定费用，如果更多地是与交易条件的谈判和购买协议的达成
相关（这类交易费用是无论采用何种对价支付方式都会发生的），则应当于发生时费用化；如果更多地与协议达成后的对价支付相关
（如果采用现金作为对价支付方式即不会发生的），则应当计入作为合并对价发行的权益性证券或债务性证券的初始确认金额。


提问人： sbkc2012 时间： 2018-07-13 12:15:39

陈老师，请问把发行新股相关的审计费、律师费等冲减了股本溢价，那在所得税申报上，这些“费用”能否税前扣除呢？ 我目前只是查

到了《财政部、国家税务总局关于企业手续费及佣金支出税前扣除政策的通知》（财税[2009]29号）第二条只是作出对企业为发行权
益性证券支付给有关证券承销机构的手续费及佣金不得在税前扣除的规定，倒是没有明确说这种与发行证券直接相关的审计费、律师
费等也不能扣除。

此外如果是红筹模式下，上市主体是开曼公司（没有实际业务，可以说是个空壳控股公司），实际运营实体为境内的子公司A，那么

按照“谁受益谁承担”原则，应该把上市费用计入A公司，但是因为上市主体不是A，所以A公司自身不会产生股本溢价（因为开曼公司

收到募集资金才会有），那么在A公司报表上，怎么确认审计费、律师费等费用中与equity有关的那部分（如果按照新股和老股比

例，也就是25%与equity相关，按道理应该冲减股本溢价，但是A自己又没有股本溢价）？
非常感谢。

回答人： chenyiwei

1 、可能做法不统一，建议了解企业所在地的习惯处理。 2 、审计费等中介机构非直接在开曼公司（境外上市主体）层面确认，不下
推到境内经营实体。

# 1879 、广告公司会计处理

提问人： frankyao1210 时间： 2013-10-29 21:28:30
某企业主要从事广告牌租赁业务，首先从机场、铁路等经营单位租赁某一区域广告牌几十年的使用权，计入无形资产，然后分成几小
块分开租出去，假如租入后当年有部分没有租出去，请问该部分没租出去的广告牌对应的无形资产摊销是计入管理费用还是也计入成
本？谢谢！

回答人： chenyiwei
应计入营业成本。这与闲置固定资产的折旧应计入管理费用的情况不同。闲置固定资产的折旧计入管理费用主要因为此类折旧不是产
品达到预定可使用或可销售状态的必要支出，不符合计入存货成本的条件。而本案例中，由于业务模式是广告牌的出租收入，并不形

成产品成本，所以上述理由不适用。由于其业务模式是“首先从机场、铁路等经营单位租赁某一区域广告牌几十年的使用权，计入无

形资产，然后分成几小块分开租出去”，因此可以预见在一定时间内，很可能经常性出现一定比例的广告位闲置的情况，而且同一块
广告牌的闲置和出租的状态可能经常转换，所以闲置成本实际上是不可避免的，是业务模式中固有的，计入营业成本能更好地反映一
个区域内的整体租赁成本与收入的对应关系。

# 1880 、请教反向购买中每股收益

提问人： hcl1986 时间： 2013-10-30 07:06:06

准则讲解中提到：“如果法律上子公司发行的普通股股数在此期间发生了变动，计算每股收益时应适当考虑其影响进行调。”反向购买
中计算每股收益的中的股数按照假定为在该项合并中法律上母公司向法律上子公司股东发行的普通股数量，为什么法律上子公司发行
的普通股股数在此期间发生了变动，计算时要考虑。

回答人： chenyiwei
反向购买在合并报表层面的处理原则就是把法律上的被购买方作为会计上的购买方，合并报表主体是会计上购买方的延续，在购买日
取得了法律上购买方（上市公司）的原有资产和负债，购买日之前的合并报表是按照会计上购买方的报表列示的。相应地，购买日之

前的权益结构是按照会计上购买方的权益结构显示的，只是根据换股比例转换为法律上母公司的股份数量列示。 所以，在购买日之
前的期间内，如果法律上子公司（会计上购买方）发行的普通股股数在此期间发生了变动，则也应当在比较报表中相应地体现出这种
股份数量变动，并根据每股收益准则的规定考虑其对每股收益计算的影响。例如，会计上购买方在比较期间内因从外部吸收投资而导
致股份数增加的，则应自收到新增投资之日起纳入加权计算；如果因股票股利、股份分拆等原因增加的，则视同在报告期期初已经增
加这部分新增股份。

提问人： hcl1986 时间： 2013-10-30 16:55:18

陈版，我还是没明白“购买日之前的权益结构是按照会计上购买方的权益结构显示的，只是根据换股比例转换为法律上母公司的股份

数量列示”跟“法律上子公司发行的普通股股数在此期间发生了变动计算时要考虑”的关系。

回答人： chenyiwei
其实你也可以这样考虑：按照反向购买原则编制的重组后上市公司的合并报表，在购买日之前的数据就是会计上购买方（法律上子公
司）的数据。如果你计算法律上子公司的每股收益，肯定要把报告期内其股权结构的变化纳入考虑。而计算上市公司在购买日之前期
间的每股收益，就是：会计上购买方（法律上子公司）按照其自身的股份数量计算的历史上每股收益／反向购买中的换股比例。所以


在计算“会计上购买方（法律上子公司）按照其自身的股份数量计算的历史上每股收益”时对会计上购买方（法律上子公司）历史上股
份变动的考虑，自然也就会传递到重组后上市公司在重组前期间的每股收益计算中。

# 1881 、可转债持有人账务处理

提问人： wangyu1981 时间： 2013-10-30 09:42:13

向专家请教可转债持有人账务处理： 我公司本部拟对我公司所属的上市公司注入资产进行整体上市，我公司所属的上市公司拟对集
团发放可转换公司债券，请教各位老师，本部的账务处理？

回答人： chenyiwei
这类问题要看具体的发行方案才能确定。但一般情况下最简单的处理是：

借：可供出售金融资产——可转债投资（按公允价值即发行价计量） 贷：投出净资产（原账面价值） 贷：营业外收入——资产处置
损益

提问人：中介小兵中介小兵 时间： 2013-10-30 19:29:19
请问老师，此处为何不计入资本公积（权益性交易）或投资收益？谢谢！

回答人： chenyiwei
该差额代表所处置资产的公允价值和原账面价值之间的差额，所以应作为资产处置损益计入营业外收入（如果投出的是股权投资，则
为投资收益），不属于权益性交易。
