---
title: 高校食堂平抑资金管理审计思路探析
date: 2023-09-04
categories: [审计]
tags: [专项,平抑]
---
为应对因市场物价上涨引起的学生食堂经营压力骤增的形势,维持学院的安全稳定，教育部等五部门《关于进一步加强高等学校学生食堂工作的意见》（以下简称“《意见》”）应运而生，《意见》中提到“各高校要统筹财政拨款、学费及其他收入等资金渠道，根据在校生数，按照一定比例安排资金，设立学生食堂饭菜价格平抑基金，根据价格上涨情况，适时对学生食堂基本大伙（包括社会企业经营的食堂）进行补贴，抑制饭菜价格过快上涨，并将当年所用部分在次年补齐”。各省市及高校据此出台了具体管理办法及实施细则，但各地、各高校规定却有差异，本文作者针对普遍性做法，对审计思路进行探析。

### 一、关注制度建设及控制机制情况

各高校应根据《意见》及所在地教委相关规定，建立并完善高校食堂平抑资金管理办法及实施细则，一般至少包括资金来源、启用条件、审批程序、使用范围、监督监管等；另需要严格建立平抑资金使用的监管机制，至少包括资金启用调研（申请）与（领导小组）审批相分离、金额的计算与复核等。

此处常见问题包括资金安排的计提比例或生均标准不明确、平抑资金启用条件不清晰等。

### 二、关注是否进行独立核算

此处所讲的独立核算，包括设置独立的账簿进行核算、财政拨款与学校自筹经费分开进行单独核算、原材料采购成本补贴与人工成本补贴独立核算（或能通过辅助核算区分开），个别高校要求财政补助和自筹经费部分保持同步支出。

### 三、关注资金管理过程

#### （一）关注平抑基金提取是否合规

根据《意见》，各高校要统筹财政拨款、学费及其他收入等资金渠道，根据在校生数，按照一定比例安排资金，设立学生食堂饭菜价格平抑基金。在实务中存在个别高校每年规定提取一定金额（非根据在校生数计算）的情况。

#### （二）关于平抑资金补足情况

平抑基金存在的目的就是抑制饭菜价格过快上涨，需将当年所用部分在次年补齐。

#### （三）关于年度资金使用是否超预算情况

平抑基金为高校根据在校生数，按照一定比例安排资金，应在基金预算范围内进行支出，一般不得跨年度占用前后年度预算额度。

#### （四）关注平抑资金启用流程

各高校应根据所在地相关规定及内部平抑基金管理办法，按照规定经过领导小组审议通过后启用平抑基金，常见的启用条件包括：消费者物价指数（即CPI，学校所在地CPI月度或连续月度同比涨幅达到或超过一定比例时）、消费者物价指数中食品指数（即学校所在地食品指数月度或连续月度同比涨幅达到或超过一定比例时）、以高校后勤行业协会统计公布的数据为依据（以中国高校伙食专业委员会设计的生均月伙食费成本增加费用计算方法为依据）及其他符合条件认为应当启用平抑基金的情况。

注：在审计检查时，应对平抑基金是否符合启用条件进行检查，高校所在地消费者物价指数及消费者物价指数中食品指数均可在网上检索“国家统计局（所在地市）统计局”网站进行查询；当计算出的生均月伙食成本增加超过10-15元时，即可启用平抑基金，并按实际增加值给食堂进行补贴；其他符合条件认为应当启用平抑基金的则需要高校提供相关佐证并经领导小组审议通过，审计应对此进行检查。

#### （五）关注平抑基金使用超范围

平抑基金的使用范围包括原材料采购成本补贴（指“基本伙”大宗原材料，包括米、面、油、肉、蛋、菜等的采购等）与人工成本补贴（指非事业编制人员工资、社会保险、加班费等），在达到启用条件后，仅限于补贴上述两个方面，既往审计中存在用平抑基金支付食堂日常维护费用及抵减高校食堂正式员工工资、社保等情况。

#### （六）关注“平抑基金”补偿款

平抑基金是根据在校生数，按照一定比例安排的资金，其本质是保证在校学生享受“低价”菜品，部分高校出现非学生就餐“基本伙”而未加收补偿款的情况，挤占了平抑基金给高校学生带来的政策优惠。因此，应对非学生就餐“基本伙”加征补偿款。

#### （七）关注发放依据的检查

各高校一般由后勒保障部门将依据各学生食堂营业额、原材料采购量、毛利率、日常监管等因素综合考量发放。审计人员在对此进行检查时应抽取各种采购明细账目、出入库清单、学生食堂成本核算明细、雇佣临时工工资发放明细等材料，抽查发放依据是否是否、发放金额是否准确。实务中常存在高校发放资金依据不充分的情况，或者采取“拍脑袋”的方式分多次将年度平抑资金全部发放的情况。

#### （八）延伸审计关注内容

一是食堂管理的规范性，尤其对高校食堂收支管理的规范性，此处虽然不是由平抑资金直接支付，但却影响平抑资金的发放金额。

二是高校食堂降低成本采取的各项措施，一般包括采购机器降低人工成本、寻找源头采购降低采购成本，此处需适当关注各项措施的可行性及效益型、同时需要规避采购风险等。

### 四、关注平抑资金的监督

#### （一）关注平抑基金使用的公示

根据《意见》《预算法实施条例》文件精神，各高校应对平抑基金的使用情况进行公示。

#### （二）关注平抑基金的绩效管理

根据《教育部关于全面实施预算绩效管理的意见》（教财〔2019〕6号），各高校应将财政与非财政收支全部纳入预算管理，针对平抑资金的使用也应纳入绩效考核，本文作者未找到关于各高校关于平抑基金使用绩效管理的相关介绍，根据平抑基金的了解，平抑基金使用的绩效目标设定应从资金到位的及时性、菜品价格指数控制情况、基本伙菜品供应的足量与否等方面进行考虑，待后续存在相关案例后，本文作者将举例分析。

本文为笔者根据个人审计经验总结而成，因各地市、各高校相关管理办法存在差异，因此本文描述内容不适用于所有高校，各位读者在应用本文时应结合各地市、各高校相关管理办法。本探析成文仓促、作者经验尚浅，如有不足之处欢迎各位读者批评指正。