---
title:  '陈版主答疑-201507'
date: 2023-08-25
type: posts
categories: [书技]
tags: [陈版主答疑]
---
# 中国会计视野论坛-陈版主答疑 2015

**话题总数：2657**

# 1224 、非安装产品销售收入确认

提问人： xueyou654 时间： 2015-07-01 21:23:34

版主，实务中，我看几家事务所对上市公司或IPO公司的收入确认是按发票确认的，不是按风险报酬转移的，因为一、企业说税务局
要求确认收入和开票一致，二、你按风险报酬确认收入和应收，客户回函不符，所有客户都不符啊。我现在很迷惑，究竟怎么处
理？？

回答人： chenyiwei

基本赞同 2 楼卡卡西的意见。

# 1225 、请教陈老师及各位论坛老师关于股权众筹的会计处理

提问人： 262805369 时间： 2015-07-01 11:24:15

目前接触过不少新三板单位，存在股权众筹的情况，特来请教给位老师了。 客户单位寻求财务咨询公司作为众筹平台，引入股东人

数接近 200 人。 费用方面：付给中介平台机构15%-30%费用不等，对众筹股东给予一定期限内年利率5%-10%的利息，并同时给与众

筹股东后期退出机制的合同约定。 财务角度上：上述中介费用应如何做会计处理，单方面给予众筹股东股利如何做会计处理（初创

股东无该股利）？ 法律角度：是否合法合规？

回答人： chenyiwei

总体上应按《企业会计准则第 37 号——金融工具列报》中对金融工具发行的交易费用的规定处理。如果确实属于与发行直接相关的

增量费用的，可以计入相应的权益工具或金融负债的初始计量金额。 但应注意，“给与众筹股东后期退出机制的合同约定”具体如何约

定？另外 5 ～ 10 ％的利息的支付是否无条件，发行方不得自主决定递延？如果是，则要考虑这部分众筹融资对发行方而言实际上是金
融负债而不是权益工具了。

提问人： 262805369 时间： 2015-07-02 10:20:50

退出机制诸如对赌，若 3 年内未上市，众筹股东根据对公司未来预期可自行选择是否退出，大股东需按初始购置价原价回购，每年股
息为无条件支付，且该增发事项已做验资，并做了工商变更

回答人： chenyiwei
虽然回购义务由大股东而不是公司承担，但每年强制付息义务由公司承担，这样仍须考虑将整体募资金额确认为负债。法律上认定为
股本和工商变更登记不能作为判断交易经济实质的依据。

提问人： zengfengxia 时间： 2015-07-03 10:08:06
大股东承担回购义务的情形下，如果公司将其作为负债确认，对赌期结束后，大股东支付回购款，公司如何账务处理？将负债转为股

本？ 或者初始确认时在确认股本增加的同时，借资本公积贷负债，回购后冲回？

回答人： chenyiwei
应是后者，初始确认时在确认股本增加的同时，借资本公积贷负债，回购后冲回。

# 1226 、关于同一控制下的合并恢复子公司留存收益产生的资本公积的问题


提问人：大头爸爸大头爸爸 时间： 2015-07-01 14:31:23

另外，陈老师，现在同时报送 2014 、 2013 的合并报告，追溯调整应将子公司（假设A公司只有B一个子公司)的资产负债等并入，这样

并入的净资产增加合并的资本公积，这个资本公积在股东权益变动表中如何列示呢？假设B在 2010 年就已成立，且由C控制。这样

2013 年的股东权益变动表，因此增加的资本公积填到上年期末余额（第一行），还是填到上年期末余额和本年期初余额中间的一

行“同一控制下合并”这一行？ 2014 年又该如何填呢？谢谢

回答人： chenyiwei
合并报表层面并不是将并入的被合并方净资产全部增加资本公积，而是按其来源分别并入对应项目（除了被合并方股本并入资本公积

以外）。 2013 年年初反映同一控制下影响，以后年度正常合并，按调整后数据直接列报即可。

提问人：大头爸爸大头爸爸 时间： 2015-07-01 11:56:56

陈老师及各位老师，假设A和B同受C控制，且持续多年， 2015 年 3 月 31 日A收购B ,构成同一控制下的合并，A资本公积 50 万（全部为

资本溢价），B实收资本 10 万，资本公积 6 万（为其他资本公积,系接受原控制人C捐赠产生），未分配利润-6万，净资产合计 10 万，

支付合并对价 10 万。这样，编制合并抵消分录，借实收资本 10 借资本公积 6 借未分配利润 -6 贷长期股权投资 10 同时

借：未分配利润 6 贷资本公积 6 。最终资本公积合并数是 56 万，但是这 56 万的明细项目是什么呢。是 56 万全部为资本溢

价，还是 50 万资本溢价（母公司）和 6 万其他资本公积。认为 56 万全部为资本溢价的，是因为觉得子公司的 6 万已经和长期股权投资

抵销了。认为有 6 万还是其他资本公积的，是因为按准则，同一控制下的合并，应视同合并形成后的报告主体一直存续下来，这样这

个接受捐赠也是一直存在的，也就是合并时还隐含一个明细调整 借资本公积-资本溢价 贷资本公积-其他资本公积 6 万。哪个理解
更为合理呢，谢谢

回答人： chenyiwei

接受股东捐赠，从经济实质上分析属于权益性交易的，其所计入的资本公积明细科目也同样是“资本溢价或股本溢价”。所以此处的 56

万元资本公积的明细全部为“资本溢价或股本溢价”。

提问人：大头爸爸大头爸爸 时间： 2015-07-02 09:12:33

陈老师，你好。如果子公司 6 万原记的就是其他资本公积，那合并后的 56 万，又如何明细分类呢。如果子公司原来有其他综合收益或
者专项储备，合并后是否应恢复，谢谢。

回答人： chenyiwei

因为这 6 万元最初来源于股东捐赠，因此子公司自身账面上就应当计入股本溢价。建议审计调整。子公司原有的其他综合收益和专项
储备中按比例计算归属于母公司的部分应当恢复。

提问人：大头爸爸大头爸爸 时间： 2015-07-03 11:51:35

你好，陈老师，我的意思是假设 6 万不是捐赠，就是一个其他资本公积，是否需要恢复。同时另外一个问题，如果 6 万是捐赠，也都

计入资本溢价了，合并时资本公积 56 万，如果需要注释这 56 万，那么这 6 万是作为合并产生的还是注释为接受捐赠产生呢。谢谢

回答人： chenyiwei

1 、如果明确是其他资本公积或其他综合收益，则应参照留存收益进行恢复处理。 2 、合并报表层面，应按最初来源注释为接受股东
捐赠产生。

# 1227 、关于私募证券基金公司的账务处理

提问人：弦歌弦歌 - 问情问情 时间： 2015-07-01 13:17:25

请问下各位，私募证券基金管公司的会计处理是否与目前众多的公募基金管理公司一样？ 即基金管理公司和其发行、管理的基金是

分开的会计主体，基金公司有一个账，每个基金又是独立的账？都是分开独立核算的？ 谢谢各位！

回答人： chenyiwei
通常可以这样理解。不论是公募还是私募，只是所处的监管环境和业务模式不同，但管理公司所赚取的大部分都是凭借提供管理服务
获取的管理费收入，且基金本身是独立主体，其资产独立于管理人的资产，所以应当分账核算，分别编制各自的个别报表。

提问人：弦歌弦歌 - 问情问情 时间： 2015-07-02 09:26:45

陈版您好，昨天在网上查了下，大致关于私募基金的会计核算我理解如下，您看是否正确， 私募基金有分股权投资基金和证券投资

基金 基金的运作方式可以分为契约式、公司制、合伙企业制。这三种是否分别采用不同的会计核算？契约式与公募式基金相同，有

独立的会计主体，无需交企业所得税、营业税，收到的投资款是计入“实收基金”。公司制的话就是将基金当作一个公司来进行会计处

理，要交纳企业所得税，收到的投资款计入“实收资本”。合伙企业制就是按有限合伙企业的会计核算来进行核算，收到的投资款计


入“合伙人资本”投资者根据基金的分红交个人所得税（投资者为个人）或企业所得税（投资者为企业）。 这三种方式，都是独立的会
计主体，契约式没有独立法人资格，而公司制和合伙企业制有独立的法人资格。一般证券投资采用契约式，股权投资采用公司制或合
伙企业制。

回答人： chenyiwei
你说的三种方式，主要是持有人权益的核算有差异，资产、负债和损益的核算原则基本上是一致的。

# 1228 、专项储备的列报

提问人： jangyanbo 时间： 2015-07-01 14:45:19

陈老师好！关于专项储备的问题向您请教！比如说对子公司的持股比例 2013 年度是50%，子公司的持股比例为 100 万元， 2014 年度

末持股比例变更为60%的话，专项储备仍旧是 100 万的话，请问 2014 年度的在合并报表上列报得金额是 50 万元还是 60 万元，如果按

照 60 万列报得话那么多的 10 万元是否应列报在所有者权益变动中的所有者投入及减少的其他项与专项储备的交叉处呢！也就是说年
末专项储备的在合并会计报表上的余额是一定按照母公司持有子公司的持股比例与子公司年末专项储备的余额相成计算的呢

回答人： chenyiwei

期末专项储备应列报 60 万（按期末持股比例）。本期内因股权比例变动而从少数股权转入的 10 万元在合并股东权益变动表中体现为

少数股东权益和专项储备之间的一个内部结转，而不是“所有者投入和减少资本”。

# 1229 、求助chenyiwei老师关于弃置费用的会计处理

提问人： jojo 的大头的大头 时间： 2015-07-01 15:36:46

chenyiwei老师，您好 我们在审计工作中，接触到一家矿上企业。该企业并未计提弃置费用。我的疑问是： 1 、是否矿上企业一定要

计提弃置费用，如果我账上固定资产才 300 万，预计弃置后也不会有什么破坏，不会存在 2 、如果预计未来弃置费用为 100 万，那么

预计 6 年后弃置，那么我使用的折现率是多少呢，现值是多少呢？ 求赐教

回答人： chenyiwei

1 、是否计提弃置义务相关的预计负债，主要考虑是企业是否因为资产的购建或使用而承担了环境治理恢复等法定、合同或推定的义
务，该义务的金额能否可靠计量、金额是否重大等因素。如果预计最终结束时需发生的治理恢复费用很小，不具有重要性的，也可以

不计提。 2 、折现率的选取是依据该公司日常的增资借款利率，如与治理恢复义务的到期年限类似的项目的同期银行贷款利率等。

提问人： Alisa_wang 时间： 2016-07-28 22:57:17
陈老师，准则解释（下文）提到的进入当期损益，具体指什么科目呢？按照资产折旧归集的科目冲成本、或管理费用，还是计入营业
外收入？还是进入财务费用？
由于技术进步、法律要求或市场环境变化等原因，特定固定资产的履行弃置义务可能发生支出金额、预计弃置时点、折现率等变动而
引起的预计负债变动，应按照以下原则调整该固定资产的成本：

(1)　对于预计负债的减少，以该固定资产账面价值为限扣减固定资产成本。如果预计负债的减少额超过该固定资产账面价值，超出
部分确认为当期损益。

(2)　对于预计负债的增加，增加该固定资产的成本。
按照上述原则调整的固定资产，在资产剩余使用年限内计提折旧。一旦该固定资产的使用寿命结束，预计负债的所有后续变动应在发
生时确认为损益。

回答人： chenyiwei
这里的具体科目，我理解应当是该固定资产计提折旧所计入的借方科目。

# 1230 、求助陈版主 业绩补偿相关会计处理

提问人： shengyi198821 时间： 2015-07-01 15:49:32

本公司于 2014 年收到某投资公司（以下简称“A”）投资款 1500 万，占比10%，其中226.875万作为本公司实收资本，1273.125万作为

本公司实收资本，增资协议中约定了“业绩承诺及补偿条款”，约定本公司于 2015 年、 2016 年、 2017 年扣非后税后净利润不少于 8000

万，若达不到将支付现金补偿金额；并约定“回购安排”，约定若达到某些事项，A有权选择本公司按约定的价格回购其股权。 请教
陈版，如果目前本公司预计未来可能达不到业绩承诺，可能需要补偿，是否需要进行账务处理？如何处理？


回答人： chenyiwei
从你说的情况看，你公司很可能需要将所接受的附有业绩补偿条款和回购义务条款的投资确认为金融负债，而不是权益。

对于增资款是否作为实收资本和资本公积的判断，应依据《企业会计准则第 37 号——金融工具列报（ 2014 年修订）》第二章“金融负

债和权益工具的区分”所述原则处理，即考虑是否满足“固定换固定”的条件。根据该准则第十条第（二）项规定：“如果一项金融工具
须用或可用企业自身权益工具进行结算，需要考虑用于结算该工具的企业自身权益工具，是作为现金或其他金融资产的替代品，还是
为了使该工具持有方享有在发行方扣除所有负债后的资产中的剩余权益。如果是前者，该工具是发行方的金融负债；如果是后者，该
工具是发行方的权益工具。在某些情况下，一项金融工具合同规定企业须用或可用自身权益工具结算该金融工具，其中合同权利或合
同义务的金额等于可获取或需交付的自身权益工具的数量乘以其结算时的公允价值，则无论该合同权利或合同义务的金额是固定的，
还是完全或部分地基于除企业自身权益工具的市场价格以外变量（例如利率、某种商品的价格或某项金融工具的价格）的变动而变

动，该合同应当分类为金融负债。”该准则第十一条规定：“除根据本准则第三章分类为权益工具的金融工具外，如果一项合同使发行
方承担了以现金或其他金融资产回购自身权益工具的义务，即使发行方的回购义务取决于合同对手方是否行使回售权，发行方应当在

初始确认时将该义务确认为一项金融负债，其金额等于回购所需支付金额的现值(如远期回购价格的现值、期权行权价格的现值或其

他回售金额的现值)。如果最终发行方无需以现金或其他金融资产回购自身权益工具，应当在合同到期时将该项金融负债按照账面价

值重分类为权益工具。”

提问人： zhs7403 时间： 2015-07-01 20:21:13
陈老师，您的引用没问题，但是此类法人企业涉及减资，，减资需要股东批准债权人同意，是否可以作为不具有无法避免义务不确认
负债依据？

回答人： chenyiwei
不可以。因为有协议约定，一般认为这种情况下的股东会批准只是形式。

# 1231 、成本核算问题

提问人： jackiechen8623 时间： 2015-07-01 16:06:18

被审计单位为高科技企业，其生产产品主要依靠专业的委外加工， 2015 年度，企业开展如下业务： 直接原材料由公司直接采购，采

购后销售给委外加工商，并从中赚取差价，销售收入计入其他业务收入； 委外加工商购买直接材料后进行加工，加工后将最终产品
卖给被审计单位。

此项业务，个人理解： 1 、公司将一项委外加工业务做成了两项业务，简化了账务处理流程，即不在体现委外加工物资核算； 2 、此

项业务整体看来虚增了其他业务收入及存货（最终产品）成本； 3 、在列示报表时应考虑对冲部分其他业务收入及存货成本（销售后
冲减主营业务成本）；
请问：个人针对上述业务的理解是否正确。

回答人： chenyiwei
应当考虑材料销售和加工后最终产品的采购这两者是否存在对应关系，是否实质上属于一揽子交易，对方是否实质上没有享有或承担
这些原材料所有权上的主要风险和报酬（一般存货风险）等因素，考虑是否实质上仍然构成一项整体上的委托加工业务。本版面上对
此类问题的讨论较多，建议搜索一下。

# 1232 、【请教】同一控制下企业合并及增资控股问题

提问人： ilcecily 时间： 2015-07-01 16:30:21

请版主和大家帮忙看看B公司的账务处理是否正确呢？

回答人： chenyiwei

在将来解释 7 号对此问题作出进一步规定之前，你对个别报表层面调整处理方法的理解基本合理。

提问人： ilcecily 时间： 2015-07-01 16:32:31

此外还有三个问题，不知道该如何理解了。 一、B公司合并报表 B公司合并报表在 6 月 30 日如何编制。 二、A公司合并报表如何编

制。 三、B公司和新股东甲约定，C公司销售达到90%以前的损益都归属于新股东甲。那么B公司还可以用权益法核算嘛？因为后续期

间损益都不归属于B，B如何核算呢？B的合并报表如何抵消调整呢？

回答人： chenyiwei

A和B的合并报表层面应达到的处理效果应依据 2014 年修订后合并报表准则第五十条规定确定。对利润归属的特殊约定问题，建议进

一步核实这样约定的意图，以及该项目在此期间是否均由新股东主导等。

# 1233 、拟纳入上市公司存在剥离的股权和资产的，如何编制被收购单位报表

提问人：于呈于呈 时间： 2015-07-01 16:49:15

老师：您好，现有一问题求助如下，谢谢老师解答！ 一、基本情况 A上市公司收购B公司本部及下属子企业，收购基准日 2015 年 6 月

30 日，本次收购为非重大资产重组，需要编制 2014 年 1 月 1 月 1 日、 2014 年 12 月 31 日、 2015 年 6 月 30 日三个时点报表。A与B同属同一

控制方控制。 B公司下属 25 家子企业，其中本次拟收购纳入上市公司的子企业 15 家，另外 10 家全资子公司无偿划转到存续公司C（新

设立）；拟纳入上市的 15 家子企业部分瑕疵房产也无偿划转到存续企业，然后向存续企业租赁使用。无偿划转资产和股权实际交割

日计划在 2015 年 11 月 30 日前完成。 二、需要咨询的问题： （ 1 ）B集团编制收购报表时，对于无偿划转的 10 家股权，是否要追溯调

减 2014 年 1 月 1 月 1 日、 2014 年 12 月 31 日报表，对于B公司单户表以前年度收到的无偿划出子企业投资收益等相关事项是否也有追溯

调减。 （ 2 ）拟纳入上市的 15 家子企业部分瑕疵房产无偿划出至存续公司，划出房产净值、期间计提的折旧以及如租赁需支付的租

金，是否要追溯 2014 年 1 月 1 月 1 日、 2014 年 12 月 31 日、 2015 年 6 月 30 日报表。

回答人： chenyiwei

此问题可能需从两方面考虑： 1 、B集团（被收购企业）自身的二年一期合并报表，应按照历史上真实存在的架构及其变动情况，按

会计准则规定编制，包括拟剥离的资产仍应体现在该报表中。 2 、基于提高决策相关性目的编制的备考合并报表，其中假设B的重组
在该备考报表的报告期期初已经完成，在该假设下可以将剥离出去的股权和房产等视同在比较期间最早期初已经剥离完毕，并模拟租
金等，以反映在重组后的架构下的盈利能力。

# 1234 、权益法核算的实务处理

提问人： zico9999 时间： 2015-07-02 08:45:15

案例：A公司收购B公司40%股权，评估时点 2014 年 3 月 31 日，当日B公司审计后净资产 500 万元，评估净资产公允价格 800 万元，评

估增值主要部分： 1 、固定资产 调增 200 万 2 、商誉 调增 100 万；A公司收购40%股权支付 350 万元。 请问： 1 、B公司的固定资产明

细清单所列资产种类较多，单个资产有的已经超过折旧年限，有的刚刚购置 1 年，如何在权益法后续计量中确认这部分固定资产评估

溢价所产生的折旧费用？是否可以一次性调整？ 2 、评估的商誉及支付的溢价是否不影响后续会计核算？

回答人： chenyiwei
需根据重要性原则和项目具体情况进行分析。你说的情况可能需要在重要性原则允许的范围内进行一定的变通处理，但具体如何变通
就要看项目具体情况了。

提问人： zico9999 时间： 2015-08-19 08:35:33

陈版：上述案例，现在存在争议事项，请解答！ 1 、B公司评估成本法为 800 万元，收益法为 1000 万元，A公司及B公司股东商议后采

用收益法的90%作为收购股份对价，即 360 万元，审计事务所认为A公司采用收益法确认收购价格，也就无须考虑权益法长期股权投

资的损益调整问题（他们认为对应B公司的账面资产价值保持不变，所有溢价今后作为减值测试即可），而我认为这只是长投成本的

初始确认与资产评估采用何种方法无关，后续B公司的损益依然应当在调整资产公允价值（即成本法评估得出）折旧的基础上确认！
请教：收益法确认收购价格无须考虑被收购企业自身资产的溢价，而是作为整体商誉增值处理？

2 、收购时点为 2014 年的 6 月 30 日，那么与审计评估基准日之间B公司发生的损益是否需要在收购日确认？

回答人： chenyiwei

1 、你的观点合理，不应整体作为商誉处理。 2 、根据收购协议对过渡期间损益归属的约定处理。如果归收购方享有的，则相当于以
同样的对价获得了更多的可辨认净资产份额，相应减少内含商誉或增加负商誉的确认金额。

提问人： zico9999 时间： 2015-08-20 09:20:25

谢谢陈版：股份转让协议中约定股权交割日前的权利由原股东享有，但实际操作中这部分损益（假设是 20 万）又被新入股东共同享

有了，如果几年后该公司实现盈利，出现分红情况，是否考虑这 20 万元在股东间的交易，即在B公司的合并报表上作为权益性交易处

理，而A公司仍然按照B公司股东会分红决议确认投资收益（调整固定资产折旧）？

回答人： chenyiwei
对这种协议约定和实际操作不一致的情况，可能会有潜在的纠纷，建议股东之间首先对此问题形成明确的处理意见后，会计上据此处
理，否则任何一种处理方式都是没有充分依据的。

# 1235 、IFRS综合收益表下，资产减值损失一般习惯列在哪个科目？


提问人： dreamerealist 时间： 2015-07-02 09:02:13

哪题？管理费用？ 其他费用？

回答人： chenyiwei

如果你是根据海外母公司的要求编制供母公司合并报表用的IFRS报表，则应遵循母公司规定的报表格式进行列报，并保持各年度之间

的一贯性。如果是自行编制独立的IFRS报表，则可以自行根据IAS 1后附的参考格式确定列报格式，在实务中多数列在other income和

other expenses中。

# 1236 、子公司对另一子公司投资

提问人： dragonrising 时间： 2015-07-02 09:36:47

各位老师，A有BC两个子公司，持有B 80%的股权，持有c100%股权，现C以账面价值 500 万的土地对B增资，增资后占B30%的股权，

土地盈余 1000 万。C持有B的股权，长期股权投资入账价值是多少，是否可以用权益法核算？

回答人： chenyiwei

因为C对B持股但不能控制B，因此相当于放弃了对该土地的控制，事实上构成对土地的处置，因此应按该土地的公允价值作为对B的

投资成本。 因为C是A的全资子公司，天然地是A的一致行动人和实质代理人，因此虽然持有B的 30 ％股权，但很可能是不具有控制、
共同控制或重大影响的，作为可供出售金融资产核算的可能性较大。

# 1237 、请教非同一控制下追加投资权益法转成本法的个别财务报表列报

提问人： taoxiaoping 时间： 2015-07-02 14:57:24

背景： T+0年底，B公司股本 10000 ，未分配利润 100 ；A公司持有B公司30%股权，按照联营公司作权益法核算； T+1年底，B

公司股本 10000 不变，未分配利润 300 （年初 100 ，T+1年实现利润 200 ，本年未分配，无其他所有者权益变动事项）；A公司收购B公

司原有股东持有的50%股权，收购后A持有B公司80%股权，现金支付对价为 7500 ，收购日为 12 月 31 日。 按《企业会计准则第 2 号

——长期股权投资》，A因追加投资对B实施控制，个别财务报表上投资成本应当按照原持有的股权投资账面价值加上新增投资成本
之和，作为改按成本法核算的初始投资成本。

请教： 原持有的股权投资账面价值是不是需要包含T+1年A公司应当享有的B公司净利润（200*30%）？采用成本法计算的初始投资
成本是多少？如何计算而来？

回答人： chenyiwei

A公司首先应按权益法对原持有的B公司 30 ％股份核算到购买日，再以购买日原权益法下的 30 ％股权投资账面价值与本次追加投资成

本之和作为后续对 80 ％股权投资在个别报表层面采用成本法核算的成本基础。即，原持有的股权投资账面价值应需要包含T+1年A公

司应当享有的B公司净利润（200*30%）。

# 1238 、无偿划转资产

提问人： jangyanbo 时间： 2015-07-02 15:02:30
陈老师好：请问无偿划转的账务处理！如果无偿划转是向自己的股东的话，应该是借方：未分配利润、盈余公积、资本公积（按顺

序、视同对股东的分配处理）如果是同级的话借方：资本公积、盈余公积、未分配利润吧 如果是向下级划转的话应该是借方：长期
投资吧，请问可以这样理解吗

回答人： chenyiwei
只要不是划转给自己的子公司，划出方都是按照划出资产账面价值依次冲减资本公积、盈余公积和未分配利润，与划入方是否为自己
的股东无关。划给子公司或孙公司的，按划出资产账面价值增加对其长期股权投资成本。

提问人： jangyanbo 时间： 2015-07-02 19:51:58
陈老师好！要是资本公积盈余公积、为分配利润都不够冲减的话，该公司又不想冲减实收资本的话，未分配利润可以冲减为负数吗
（假如说未分配利润原来未冲减的时候也是负数）

回答人： chenyiwei
未分配利润可以冲减为负数。

提问人： zengfengxia 时间： 2015-07-03 10:41:40


陈版，无偿划拨给子公司以外的其他，均以账面价值减少权益是否在准则当中能够找到依据？ 接受大股东无偿划拨的资产，不构成
业务是否应当按公允价值入账，如果构成业务，应当按同一控制下企业合并，以集团合并报表中价值入账，但不构成业务的资产无偿
划出给大股东，不以公允价值计量是否合理？

回答人： chenyiwei
准则中对划拨问题没有明确规定，这样做主要是考虑到关联方之间的划转很少评估，按评估值为基础进行会计处理不切实可行，且最
终合并报表层面仍需抵销该公允价值调整金额。

提问人： xumin_cpa 时间： 2016-11-17 13:39:14

陈老师，根据国家税务总局 2015 年 40 号公告，母公司（国资类型）向子公司无偿划转资产，不符合特殊性处理规定的，按照视同销

售，规定划出方应该按照公允价值确认收入，并就公允价值和账面价值的差额确认应纳税所得额。 所以，有点迷糊。

回答人： chenyiwei
会计准则和税法是两个独立体系，税法不能规范会计处理。

# 1239 、请教陈版关于合资协议中的回购条款

提问人： emmafang0815 时间： 2015-07-02 19:51:30

A公司和B公司出资设立合资公司C，A占65%，B占35%，B是一个基金下面的子公司。协议中约定，A在C的董事会中占 3 名，B占 2

名，但是原则上B不参与C的日常经营管理。

1.协议规定了一个卖出期权条款：在C成立满 7 年之日起的任何时间，B有权利(但无义务)要求A根据合法合规的收购条件回购B的全部

或部分股份，如果A不能履行该回购义务，A的关联方要代替A回购。卖出期权的价格＝[B出资额*(1+7%)^(出资到行权的年限)－B从C

累计实际取得的分红]，如果届时卖出期权价格低于回购股份对应的净资产价值，则以净资产价值作为卖出价格。

2. 协议还规定了一个退出安排的条款：在C成立满 5 年之日起的任何时间，B有权将35%股份置换为D公司的股份(D是A的母公

司，D是上市公司)，或者置换为E公司的股份(E是A的关联方，同受D控制，E也是上市公司)，具体就是用35%股权届时的评估

价格作为对价去参与D或者E的定向增发。

我个人理解，B作为一个基金的子公司，又不参与日常经营管理，以后很可能是要退出的。在卖出期权的方式下B可以得到“7%或者回

购时点35%股权价值对应的收益率”2者孰高的结果，而在退出安排条款下就只能获得35%股权价值对应的D或E的股份，所以B很可能

会用卖出期权的方式退出，所以在成立C的时点，卖出期权是很可能导致未来A有经济利益流出的，如果这个期权的公允价值能可靠

计量，那么A就应该在C成立时确认一个卖出期权的交易性金融负债，这样理解对吗？ 同时，贷记交易性金融负债的话，借方入什么

科目呢？能否把这个卖出期权视为是A获取65%股权的投资成本的或有对价(因为如果A不同意期权条款，那B可能就不会出资)，从而

借：长投，贷：交易性金融负债？在A公司合并C的合并报表中这个长投要怎么抵消？后续如果交易性金融负债的公允价值发生变
化，在单家和合并报表上又分别入什么科目呢？
望陈版指点，谢谢。

回答人： chenyiwei

合并报表层面的处理，请参考《瑞华研究 2010 ～ 2014 汇编》之“问题4-1-7（控股股东授予子公司少数股东看跌期权（卖出期权）的

处理）”。 在A的个别报表层面，如你所述，“如果这个期权的公允价值能可靠计量，那么A就应该在C成立时确认一个卖出期权的交易

性金融负债”，确认该负债对应的借方科目为长期股权投资。

提问人： emmafang0815 时间： 2015-07-03 10:54:54

还有 2 个问题要继续求教陈版：

1. 如果这个卖出期权在day1不能可靠计量，因为评估这个期权的价值需要有C公司未来几年的盈利预测，而考虑到C刚成立且业
务较特殊，没有历史经验或相关可比公司的经验，是不是就可以不确认交易性金融负债？

2. 但如果C运营了几年之后，有了相关的历史经验，从而能够可靠计量期权价值，那个时候再确认交易性金融负债的话，在个别
报表层面，借方科目是计入借：长期股权投资，还是借：公允价值变动损益？在合并报表层面，借方科目是计入借：资本公

积，还是借：公允价值变动损益？(假设是用《瑞华研究 2010 ～ 2014 汇编》之问题4-1-7里的方法 2 ：全部确认少数股东权益)
非常感谢。

回答人： chenyiwei

1 、初始确认时如果公允价值不能可靠确定，则不确认。 2 、只有初始计量金额才能计入投资成本，后续满足公允价值可靠计量条件
时，初次确认的公允价值金额的影响应当计入损益，不再调整投资成本。


提问人： zengfengxia 时间： 2015-07-05 16:09:54

请教陈版，这个案例当中明确卖出价格的确定方式包括“如果届时卖出期权价格低于回购股份对应的净资产价值，则以净资产价值作

为卖出价格。”如果按这种方式或者第二种方式退出的话，事实上期权没有价值，这个期权的价值是建立在C公司未来亏损的前提下

的，如果A公司有理由认为这种情况不会出现的话，在A公司合并层面，在C公司成立时，A公司对B公司未必存在支付现金的现时义

务，应当作为负债处理还是作为承诺事项？ 对B而言，是拥有了一项权益性投资加看跌期权还是一项债权加看跌期权？

回答人： chenyiwei

1 、A公司层面负债总是存在的，即按期权的退出金额可能大于届时净资产评估值。当然如何可靠计量其金额，可以进一步讨论，因

此不仅仅是承诺事项。 2 、B的投资还是对权益工具的投资。

# 1240 、请教陈版，关于比较报表编制，在线等，谢谢！

提问人： gaoshaoyan 时间： 2015-07-02 20:55:18

陈版你好，请教个关于比较报表编制的问题？ 背景资料：某地国资委有一家全资公司B公司成立于 2008 年， 2012 年 1 月B公司出资

800 万元投资设立一家全资子公司C公司，C公司 2012 年实现净利润 100 万元、 2013 年实现净利润 100 万元，为做大做强，该地国资委

2013 年 12 月 16 日全额出资新设一家公司A，并与 2014 年 1 月将所持B公司的100%的股权对A公司增资（按净资产数额）（根据实质重

于形式原则将上述合并确认为同一控制下企业合并）， 2014 年 1 月，A公司对C公司增资 1200 万元（全部计入实收资本）后持有C公司

60%的股权。 问题 1 ：B公司 2014 年 1 月账面借：长期股权投资 200 万元，贷：以前年度损益调整 200 万元。请问该处理是否正确？现

在对 2013 年报表审计时，上述以前年度损益调整在B公司个别报表及合并报表应分别怎么处理？A公司 2014 年个别报表和合并报表对

C公司的上述投资如何处理？ 问题 2 ：A公司编制 2014 年度合并报表时可否不编制利润表（上期不满 1 年，不可比）和现金流量表？

问题 3 ：如果A公司编制 2014 年度合并报表时必须编制比较期间报表，如何确定 2013 年 12 月 16 日至 2013 年 12 月 31 日期间的利润表、
现金流量表和所有权权益变动表数据？

回答人： chenyiwei

1 、B公司个别报表层面的处理请参考《瑞华研究 2010 ～ 2014 汇编》之“问题3-1-35（全资子公司引入外部股东导致母公司持股比例

下降时的处理）”。如果今后《企业会计准则解释第 7 号》正式发布时作出了不同的规定，则以届时解释 7 号的规定为准。另外因为是

A对C增资导致B丧失对C的控制权，因此要特别关注母子公司之间关联交易的公允性。 2 、A的 2014 年度合并报表中仍应设置前期比

较数据列，比较数据从其成立日开始编制。如果当初以 2013 年 12 月 31 日的数据模拟合并日状况的，则事实上合并利润表和合并现金
流量表的比较数据栏目将没有数据。

提问人： gaoshaoyan 时间： 2015-07-03 10:03:11

我们遇到了一个发行公司私募债业务，A公司成立于 2013 年 12 月 23 日，B集团下面子公司非常多（还包括一个上市公司）， 2013 年

12 月 23 日到 2013 年 12 月 31 日这 8 天的利润表数据、现金流量表数据非常难以确认，像这种情况，比较数据列是否可以不填？如果非

要填的话，这 8 天的利润表数据和现金流量表数据怎么确定？

回答人： chenyiwei

可以简化处理，以 12 月 31 日数据模拟A公司成立日的状况，这样 2013 年度比较数据中的利润表、现金流量表各项目金额为零。

# 1241 、员工持股

提问人：木叶白牙木叶白牙 时间： 2015-07-03 09:15:07

老师您好： 最近看到关于员工持股的一篇文章，上面说到“在上市前实施员工持股，应当注意在改制前、有限公司阶段或者改制

后、股份有限公司阶段，都可以，根据具体情况而定，但不能在有限公司整体变更为股份有限公司之时同时做。”为什么不能在股改
的时候同时做呢？

回答人： chenyiwei
在有限责任公司整体变更为股份有限公司这一时点，只能是按照原有限公司基准日经审计的帐面净资产整体折合，不能改变折股净资
产的总额，也不能在这个时点上改变股权结构。所以引入新股东或者股东之间的股权转让，可以在变更前或变更后进行，但不能与变
更同时进行。变更前新引入的股东要和原有股东一起签订发起人协议，具有股份有限公司的发起人资格；变更后引入的新股东不具有
发起人身份。

# 1242 、应收账款账龄划分

提问人： ivancheng 时间： 2015-07-03 10:35:40


在做 331 或者 630 等中期审计时，公司坏账按照账龄分析法计提坏账，但是鉴于公司的业务量及客户量，按月区分账龄工作量较大，

欲简化按年划分，比如 2014 年发生的应收账款账龄均划分为1-2年， 2015 年 1 月 1 日至 2015 年 3 月 31 日或者 2015 年 6 月 30 日均划分为 1
年以内，并且我们认为这种情况计算的坏账更谨慎，请问这样划分的坏账合理吗？有什么依据支撑吗？
谢谢

回答人： chenyiwei
仍建议尽可能地精细核算，准确识别应收账款的初始确认时间。如果因为企业的会计基础工作方面的问题导致无法按月划分清楚的，
要考虑其财务报告内控是否完善的问题。

# 1243 、处置股权,分期收款,会计核算具体问题探讨

提问人： 812146714 时间： 2015-07-03 11:04:31
各位，

目前公司有实际业务A如下： 简述：公司投资的一家联营公司，股权比例为40%，对其具有重大影响，无控制权。

目前拟定了处置股权的合约，商定：处置股权给联营公司的大股东，价款合计 1000 万，款项分 5 年，每年年末支付20%款项。

假设目前是 7 月份，公司目前的账务如何处理？

该贴已经同步到 812146714 的微博

回答人： chenyiwei

首先对照《企业会计准则第 30 号——财务报表列报（ 2014 年修订）》第四十二条的规定，判断是否构成持有待售非流动资产。如果

构成持有待售非流动资产的，则按《企业会计准则第 2 号——长期股权投资（ 2014 年修订）》第十六条规定处理。 处置时，按照

《企业会计准则第 2 号——长期股权投资（ 2014 年修订）》第十七条规定处理。根据《企业会计准则第 22 号——金融工具确认和计
量》第三十条的规定，在处置日对长期应收款的初始计量金额应当是其公允价值，即未来应收款项的折现值。

提问人： 812146714 时间： 2015-07-09 09:21:38
处置的时点怎么判定【依据题目的规定】？

回答人： chenyiwei
处置日为丧失对其重大影响之日，结合表决权、收益分享权等股东权益的转移情况综合分析判断。

# 1244 、无偿划拨土地使用权

提问人： jangyanbo 时间： 2015-07-03 15:33:24
陈老师好：关于无偿划拨土地使用权的问题向您请教！如果国有企业从非公司制企业改制成公司制企业的话，对于划拨地也评估了，
继续作为划拨地使用的话，可以进行财务处理吗！

回答人： chenyiwei

《企业财务通则》（财政部令第 41 号）第五十七条：

第五十七条 企业进行重组时，对已占用的国有划拨土地应当按照有关规定进行评估，履行相关手续，并区别以下情况处理：
（一）继续采取划拨方式的，可以不纳入企业资产管理，但企业应当明确划拨土地使用权权益，并按规定用途使用，设立备查账簿登

记。国家另有规定的除外。 （二）采取作价入股方式的，将应缴纳的土地出让金转作国家资本，形成的国有股权由企业重组前的

国有资本持有单位或者主管财政机关确认的单位持有。 （三）采取出让方式的，由企业购买土地使用权，支付出让费用。

（四）采取租赁方式的，由企业租赁使用，租金水平参照银行同期贷款利率确定，并在租赁合同中约定。 企业进行重组时，对已
占用的水域、探矿权、采矿权、特许经营权等国有资源，依法可以转让的，比照前款处理。

# 1245 、权益法核算的长期股权投资在合并财务报表层面为什么采用公允价值核算？

提问人：路人壬路人壬 时间： 2015-07-03 15:45:27
当投资单位对被投资单位由控制转变为重大影响时，对于剩余股权转为权益法核算，在合并财务报表层面为什么要采用公允价值核
算？


回答人： chenyiwei
因为在合并报表层面认为丧失控制权是跨越会计界限的重大经济事项，丧失控制权后保留的剩余股权与原先对子公司拥有控制权的投

资没有经济上的联系。请在本版面上搜索“跨越会计处理界线”。

# 1246 、按联产品还是按副产品核算成本？

提问人： chenyiwei 时间： 2015-07-04 22:29:44

从你提供的数据看，石粉的产出量比例为 30 ％，相对售价比例为12.88%，不能认为是不重大的，建议作为联产品核算，采用相对销
售价值比例法或其他合适的方式分摊共同成本。

回答人： chenyiwei

从你提供的数据看，石粉的产出量比例为 30 ％，相对售价比例为12.88%，不能认为是不重大的，建议作为联产品核算，采用相对销
售价值比例法或其他合适的方式分摊共同成本。

提问人：乐境心园乐境心园 时间： 2018-06-29 16:25:16

@chenyiwei 陈版，请问下： 被审计单位是以养肉鸡为主的养殖企业，养殖过程有产蛋，养殖时间较短（一般每批次 25 天），产蛋

率也不高，鸡蛋对外销售价格平均约为 7 元/斤，肉鸡对外销售平均为8.58元/斤，每月鸡蛋销售额占肉鸡销售额约为4%，企业对鸡蛋

的销售只确认其他业务收入，未结转其他业务成本，也就是该鸡蛋不承担成本。 问题：是否可以按照企业目前做法，鸡蛋不承担成
本呢？或者能否参考售价法进行处理呢？

回答人： chenyiwei
可以考虑作为副产品销售处理。

提问人：乐境心园乐境心园 时间： 2018-06-29 18:13:32
陈版，方便详细讲解下吗，不是很理解？还有为什么选择作为副产品销售处理呢

回答人： chenyiwei

考虑该公司的主业是肉鸡，且蛋的销售额占比只有4%，明显不重大。

# 1247 、关于债转股

提问人： lyablb 时间： 2015-07-04 17:42:58

请教版主 A公司股东（自然人）于 2008 年，以投入机器设备的方式，对A公司进行增资，增资后注册资本为 3 千万元，当期对该

机器设备进行评估，并通过工商变更登记。后经检查，该机器设备开具的发票为A公司，并不是股东，购买该固定资产实际由A公司

出资。 截至 2015 年，A公司账面欠自然人股东 9 千万，A公司股东想把该欠款转作股本，即债转股。 问题： 1 、针对A

公司 2008 年增资事项，我们是否可以认定为该增资为不实出资，需补足出资？同时该事项应调整为一项负债，而不是权益？

2 、根据《国家工商总局行政管理总局第 57 号令》第六条规定， 债权转股权作价出资金额与其他非货币财产作价出资金额之和，不

得高于公司注册资本的百分之七十。即股东只能增资 9 千万的百分之七十？同时，根据现行工商管理制度，针对该事项可以不用出具

验资报告，只进行工商登记变更即可？ 十分感谢。

回答人： chenyiwei

1 、 2008 年的出资存在权属瑕疵，应认定为不实出资，要求股东补足。 2 、《公司债权转股权登记管理办法》（国家工商行政管理总

局令第 57 号）已被废止，目前应执行《公司注册资本登记管理规定（ 2014 年修订）》（国家工商行政管理总局令第 64 号）第七条的

规定。你所引用的原 57 号令中“债权转股权作价出资金额与其他非货币财产作价出资金额之和，不得高于公司注册资本的百分之七

十”的规定是根据原先公司法规定货币出资不得低于 30 ％的规定而设置的，但《公司法》 2013 年修订后已经取消了货币出资不得低于

30 ％的规定，相应地现在对债转股已不再有该限制。 3 、理论上，如果A公司不属于仍执行注册资本实缴登记制度的 27 个行业，则现

在可以不出具验资报告。但如果准备IPO或者申报新三板挂牌，则基于证明历史沿革的需要，仍建议出具验资报告。

提问人： lyablb 时间： 2015-07-05 20:34:41
非常感谢陈版，延续上个问题，如果企业进行债转股，以其他应付款股东金额，作为债转股的金额，是否涉税？工商是否允许直接变
更？谢谢。

回答人： chenyiwei

按应付金额1:1转股的，应不涉税。工商变更按《公司注册资本登记管理规定（ 2014 年修订）》（国家工商行政管理总局令第 64 号）

第七条规定处理。

# 1248 、求助陈版递延所得税疑问

提问人： suguar 时间： 2015-07-05 11:53:12

求陈版帮忙看看有没有错————————————————-吸收合并 吸收合并概念①根据财税[2009]59号文第四即应税条第四款

的规定，采用一般性税务处理（合并）的，合并企业应按公允价值确定被合并企业各项资产和负债的计税基础。②根据财税[2009]59
号文第六条第四款的规定，采用特殊性税务处理（免税合并）的，合并企业接受的被合并企业资产、负债的计税基础，以被合并企业

的原有计税基础确定。提示：企业合并时，股权支付金额不低于其交易支付总额的85%的情形下，被并方免交所得税，这就是所谓的

免税合并。（是否是免税合并看股权支付的比例） 资产、负债暂时性差异吸收合并资产/负债的暂时性差异（不含商誉）是否确认递

延所得税影响（个别报表）[size=10.5000pt] [size=10.5000pt] 同一控制下免税合并入账价值=原账面价值计税基础=原账面价值无差

异N/A[size=10.5000pt] [size=10.5000pt] 同一控制下应税合并入账价值=原账面价值计税基础=公允价值产生暂时性差异确认（调整
资本公积）

非同一控制下免税合并入账价值=公允价值计税基础=原账面价值产生暂时性差异确认（调整商誉）

非同一控制下应税合并入账价值=公允价值计税基础=公允价值无差异N/A 商誉暂时性差异非同一控制下的吸收合并中，企业合并成

本与取得的被购买方可辨认净资产公允价值份额的差额，确认为商誉。 同一控制下的吸收合并中，企业支付对价的账面价值与被被

合并方所有者权益的账面价值的差额计入所有者权益。 结论：只有非同一控制的企业合并才会产生商誉

非同一控制下免税合并商誉的计税基础＝0≠商誉的账面价值有暂时性差异，不确认
非同一控制下应税合并商誉的计税基础＝商誉的账面价值无暂时性差异

再者疑问，控股合并——————长期股权投资中的表述！！！！！！！！！！！！！ 1.长期股权投资的初始计量根据《关于企业重

组业务企业所得税处理若干问题的通知》（财税[2009]59号）第六条第二款的规定，采用特殊性税务处理（即免税合并），收购企业

取得被收购企业股权的计税基础，以被收购股权的原有计税基础确定。根据财税[2009]59号文第四条第三款规定，采用一般性税务处
理（即应税合并），收购方取得股权或资产的计税基础应以公允价值为基础确定。情形暂时性差异是否确认递延所得税影响同一控制
下免税合并无暂时性差异非同一控制下应税合并同一控制下应税合并产生暂时性差异确认非同一控制下免税合并权益法核算的长期股
权投资初始投资成本小于按比例计算应享有被投资单位可辨认净资产公允价值份额持有待售情况下，确认

控股合并————————企业合并中的表述！！！！！！根据财税[2009]59号文第六条第二款的规定，采用特殊性税务处理（即免

税合并）的，收购企业、被收购企业的原有各项资产和负债的计税基础和其他相关所得税事项保持不变。根据财税[2009]59号文件第

四条第三款的规定，采用一般性税务处理（即应税合并），被收购企业的相关所得税事项原则上保持不变。控股合并资产/负债的暂

时性差异（不含商誉）是否确认递延所得税影响（合并报表）同一控制下免税/应税合并计税基础=账面价值；无差异N/A非同一控制

下免税/应税合并合并报表中的账面价值=公允价值；计税基础维持不变；产生暂时性差异确认（调整商誉）控股合并情况下，不论免

税/应税合并，不论同一控制/非同一控制，被合并企业的资产、负债均保持原有计税基础，相关所得税事项保持不变。 求教陈

版，怎么感觉两处地方描述有所出入？？？ 该贴已经同步到 suguar的微博

回答人： chenyiwei

你对会计处理的理解大致合理，税务处理请与税务专业人士确认。 “同一控制下应税合并、非同一控制下免税合并在交易发生时，既

不影响会计利润也不影响当期应纳税所得额，故不确认”的表述不恰当，因为“初始确认豁免”的前提是“该交易不是企业合并”，所以不
豁免确认相关递延所得税资产或负债。

提问人： suguar 时间： 2015-07-05 23:41:41

我不明白的是，同一控制下的控股合并，应税合并与免税合并 为啥 计税基础均按照原来的

回答人： chenyiwei
控股合并中，被合并方继续保持独立纳税人地位，其税务处理保持不变，因此各项资产、负债的计税基础不变，这一点对同一控制下
和非同一控制下的控股合并都是一样的。

提问人： suguar 时间： 2015-07-05 23:53:43
谢谢指点。那同一控制下被合并方无需进行所得税清算吗？趁老师在多问一条。嘿嘿！

回答人： chenyiwei
是否进行所得税清算与同一控制／非同一控制的问题无关，与采用一般性税务处理还是特殊性税务处理有关。另外，控股合并（股权
收购）中被合并方保持独立纳税人地位，无需进行税务清算。


# 1249 、论坛中的大神，能否给财政部建议取消专项储备的会计核算

提问人： jxq425 时间： 2015-07-05 17:25:39
深深地觉得专项储备科目的存在给企业增加了一个调节利润的途径，扭曲企业费用类别，而且也并不能起到提高企业安生生产费用开

支的作用。 不知道存在的价值和必要性体现在哪里。 请教一下大家怎么看这个问题 平时在审计的时候怎么把我这个科目的审计？

回答人： chenyiwei
现行专项储备会计处理方法的最大问题是违背会计处理的基本原理，在没有发生对外交易的情况下借费用贷权益，不符合会计要素定

义。但要改变这个做法的难度颇大，从 2009 年《企业会计准则解释第 3 号》征求意见开始，不少人（也包括我在内）就通过反馈意见
方式建议改变这种违反会计原理的做法，但因为专项储备涉及的是安全生产问题，相当敏感，为了保证企业安全投入的充分性（如果

像《讲解 2008 》中的做法，专项储备的计提作为利润分配，则可能给亏损企业减少安全投入制造理由），最后准则制定机构还是不
得不选择了目前的做法，也是部门之间博弈的结果。其实这个问题完全可以有更好的方式解决。

# 1250 、光伏产业项目公司的收入是否重复确认的问题

提问人： zy8111 时间： 2015-07-05 18:08:15
某光伏企业成立了一个项目公司，项目公司将光伏电站的建造业务发包给母公司，母公司又将此业务发包给另一承建方，该承建方向
母公司采购大量上游产品，请教，母公司能确认子公司发包建造收入吗？该项目母公司可以向承建方确认采购产品的销售收入吗？是
不是同一项业务确认了二次收入呀，该如何处理呢？跪求指教！！

回答人： chenyiwei

关键看这里所列的各步骤是否构成“一揽子交易”，例如承建方向母公司采购的上游产品是否指定专门用于该项目、销售价格和建造合
同价格是否存在联动关系、母公司是否为该承建商的常规供应商等。但在实际操作中，为了避免虚增收入的嫌疑，多数情况下都是进
行抵销处理的。

# 1251 、厂房折旧会计处理问题

提问人：扮老江湖扮老江湖 时间： 2015-07-06 11:29:46
我印象中也是这样处理的，但是找不到依据。

回答人： chenyiwei

1 、固定资产准则对于应计提折旧的固定资产范围的规定； 2 、资产闲置属于减值迹象之一，应按资产减值的规定对其进行减值测
试。

# 1252 、关于在最终控制方合并报表中的账面价值的理解

提问人：蒋桔蒋桔 时间： 2015-07-06 09:49:20

假设A公司在 2013 年时非同一控制合并了B公司，B公司的公允价值为 3000 万元，合并对价为 2500 万元，在合并时由于B公司公允价

值与账面价值的差异确认了对应的递延所得税负债 400 万元，最终确认负商誉 100 万元。到了 2015 年时A公司将B公司股权转让给A公

司的子公司C公司，此时属于同一控制下的企业合并。假设A公司从购买了B公司之后到出售日，公允价值持续计量的净利润为 500 万

元。C公司在确认对B公司的长期股权投资初始投资成本时，所谓的在最终控制方合并报表中的账面价值是直接用公允价值加上按公

允价值持续计量的净利润还是用A公司长期股权投资的账面价值加上按公允价值持续计量的净利润？

回答人： chenyiwei

B公司可辨认净资产于 2013 年非同一控制下合并日的公允价值＋ 2013 ～ 2015 年期间按公允价值持续计量的净利润。本案例中因为初

始确认的是负商誉，所以负商誉不下推到C公司合并报表层面。

提问人：蒋桔蒋桔 时间： 2015-07-07 10:29:11

那递延所得税负债要下推到C公司合并报表层面吗？

回答人： chenyiwei
递延所得税资产／负债比较特殊，不能简单下推，而应根据相关资产和负债在本会计主体的账面价值和计税基础状况重新计算确认。


# 1253 、合资企业转内资的注册资本折算问题

提问人： dogluck777 时间： 2015-07-06 10:27:51
求助：我现在碰到一个注册资本折算的实务问题。我们公司是一家合资企业，注册资本原本是美元。现在要转变成内资企业，涉及到
注册资本要从美元折算成人民币。中外股东在公司成立之前都花费了一笔购地款，然后于公司成立后半年将其转成投资款。这种预付
账款性质的投资注入，是应该按照转作投资时的汇率还是按照之前支付时候的汇率折算呢？求教！

回答人： chenyiwei
请说明更具体的业务背景信息？特别是，你公司的外资转内资，是外方股东减资退出，还是外方向中方转让股权而退出？对你公司而
言有无因减资而实际支付减资款（或用作减资对价的非货币资产）的情况？

提问人： dogluck777 时间： 2015-07-07 10:04:50

不好意思，陈版，我以为这些信息无关判断就没有写。我们是于 1993 年成立的，与香港企业合资，中方控股。原先想造办公楼和仓
库，因为当时的金融风暴感觉前景不好，项目就停了。目前公司的主要资产就是一块荒地。现在中方股东已经购回外方股东的股权，

因此变成了内资企业。之前在 1999 年的时候公司减资过一次，也支付了减资款。这次变更不涉及到减资的事宜。麻烦陈版了

回答人： chenyiwei
中方收购外方股权变为内资企业，理论上账面的实收资本应保持不变，即账上以人民币表示的实收资本转为变更后内资企业的注册资
本。但有些地方的工商会要求按照变更日的现行汇率对原先以外币表示的原外商投资企业注册资本进行折算，以折算后的金额作为变
更后内资企业的注册资本。如果这样，则内资公司账上要做一笔资本公积和实收资本之间一增一减的会计分录，将实收资本金额调整
到折算后的内资企业注册资本金额。

提问人： dogluck777 时间： 2015-07-08 10:04:08
陈版，我也是觉得账面应该力求不动。因为以前是按照合同约定的汇率折算，所以资金实际到账时的汇率与约定汇率的差额进了资本
公积。但新的会计准则下，这资本公积是被取消了的，我已经将当初资本公积的账簿翻出来逐笔还原，就碰到了上述的疑惑。当初就
是按照地块的预付款转作投资的时点确认的汇率。能把资本公积整体转到注册资本中去就最好了

回答人： chenyiwei

这是历史遗留问题，在工商外企字[2006]81号文于 2006 年 4 月 24 日生效之前，这样做不违反当时的规定。不建议仅仅因为该理由调整
当时的实收资本和资本公积。按出资当日汇率折合的现行规定未来适用即可，不追溯。

提问人： cherry123456789 时间： 2016-04-01 18:11:11

陈版，打扰您了。我给外资企业做转内资工商变更时， 225 万美元的实收资本我按转让时的现行汇率折算成 1460 万元人民币。现在这

家企业的财务说，我给他们造成 313 万的汇兑损益，因为他们账面上实际上有 1773 万的实收资本，现在财务做帐，只好冲资本公积，

资本公积减少至 25 万元。问我能不能去工商局做调整。

回答人： chenyiwei

你说的情况应该是借记实收资本 313 万，贷记资本公积 313 万吧？

提问人： Leon_Mathilda 时间： 2016-12-21 13:48:42
请问陈版主，我们公司也发生了这样的情况，中方收购外方股份变为内资企业后，实收资本比原先增加，但是我们公司账上原本资本

公积为零，这样的话我似乎就不能进行借：资本公积/贷：实收资本的会计处理了？

回答人： chenyiwei
只能借记资本公积了。当然股东用货币补足差额也可以。

# 1254 、求助陈老师

提问人： xszhang11 时间： 2015-07-06 11:06:20

各位大神好！ 请教个合并报表的问题。 如果A、B和C均在D 的统一控制下，且A控股B。 问题是：如果A把B的股权处置给C，那么在

合并财务报表时，从期初至处置日的B公司产生的利润应该合到A公司还是C公司？

根据相关理论： 1 、处置子公司，则应将该子公司自期初至丧失控制权日止的收入、费用、利润纳入合并报表中。A公司合并时应合

并B在期初至股权丧失日的利润。 2 、同一控制下形成的控股合并，合并方在编制合并日的合并利润表时，应包含合并方及被合并方

自合并当期期初至合并日实现的净利润。C公司合并时应合并B在期初至股权丧失日的利润。


考虑D层面的大合并，是不是就重复了？
谢谢。

回答人： chenyiwei

你说的这两点都是对的。所以从期初至处置日的B公司产生的利润将同时反映在处置方和合并方的合并报表中。到处置方和合并方共
同的母公司编制合并报表时，需通过必要的技术处理以消除该重复问题。

# 1255 、紧急的一个问题请教陈版主！关于商标授权使用费确认收入的问题

提问人： alienchau 时间： 2015-07-06 11:35:02
陈版主，我想咨询一个问题。如果一个公司的经营方式是把品牌授权给成衣厂商使用，仅收取品牌使用费，并向厂商提供后续的品牌
推广以及销售渠道的推介。那么应该在什么时点确认收入呢？如果在把品牌发给厂商时确认收入，有可能发生与厂商串通囤货现象，

所以请问陈版主在什么时点确认收入比较合适？@chenyiwei

回答人： chenyiwei
在确保该品牌商不承担存货所有权上的风险和报酬的前提下，可以认为是让渡资产使用权，在对方获得授权使用该商标，且授权费收
入能够可靠计量时确认收入。

提问人： alienchau 时间： 2015-07-06 19:10:57

但是陈版主，如果IPO报材料可能会被质疑与下游贴牌厂商沟通，让其囤积标牌，从而增加其收入，满足当期收入要求。对于这一点

应该怎样避免呢@chenyiwei

回答人： chenyiwei

IPO都要进行与主要客户的现场核查程序的，注意核对其贴牌服装的后续销售情况，确保授权数量与销售服装数量基本一致；以及对
各期间贴牌数量、收入的分析性复核等。

提问人： alienchau 时间： 2015-07-06 19:18:47
还有陈版主，怎么解释品牌使用费价值的公允性呢？

回答人： chenyiwei
可能要考察类似品牌、类似服装的销售价格、总体收益中各环节的收益分配情况等。

# 1256 、求助陈版主：关于未使用厂房折旧问题。

提问人：扮老江湖扮老江湖 时间： 2015-07-06 14:40:27

陈版：被审计单位受政府误导， 2014 年决定上马一个项目。 2014 年年底该项目厂房建成（达到预定可使用状态），但 2015 年上半年
市场突变，公司决定停止该项目，机器也不采购了，建成的厂房目前空置。请问，在此背景下，被审计单位是否可以对该厂房计提累
计折旧？计提的折旧应计入那个科目？参考依据是什么？谢谢！

回答人： chenyiwei
赞同楼上二位意见。

# 1257 、土地增值税 递延所得税问题

提问人： lbwl 时间： 2015-07-06 16:20:29

我公司 2014 年项目完工入住按照配比原则预提了土地增值税准备金，计入了其他应付款， 2014 年所得税汇算清缴时进行了纳税调

增，并确认了递延所得税资产。 2015 年进行土地增值税清算并缴纳了土地增值税，假设预计我公司 2015 年底及以后年度均无足够的

应纳税所得额了，那么在进行 2015 年所得税汇算清缴时这部分实际缴纳的土地增值税应做纳税调减，增加了 15 年度的可抵扣亏损

额，我要把以前确认的土增税的递延冲回。但由于未来没有足够的应纳税所得额我也不能确认亏损的递延。这就造成了我 15 年度所

得税费用与利润总额无法形成勾稽关系即利润总额*25%等于所得税费用。 但是根据国家税务总局 2010 年第 29 号公告 ，房地产开
发企业（以下简称企业）按规定对开发项目进行土地增值税清算后，在向税务机关申请办理注销税务登记时，如注销当年汇算清缴出

现亏损，应按照以下方法计算出其在注销前项目开发各年度多缴的企业所得税税款，并申请退税。各年度应分摊的土地增值税=土地

增值税总额×（项目年度销售收入÷整个项目销售收入总额）就是可以把 15 年缴纳的土地增值税追溯到 14 年进行所得税扣除 因此我

想请教陈版，房地产企业这种由于所得税缴纳和土增税缴纳时间的差异引起的，税法上可以进行退税，那我 2015 年这部分递延资产

是否可以不予冲回，等我退税时再冲回。因为以后对我来说税上是有经济流入的

回答人： chenyiwei
对于具体的企业所得税、土地增值税税务处理问题，请咨询税务专业人士。
从会计处理角度，关键还是对该递延所得税资产未来能否起到减所得税的实际纳税金额的可能性的估计，如果预计获得退税的可能性

很大（至少大于 50 ％），则可以在预计未来很可能获得的退税金额的限度内保留原先确认的递延所得税资产，将超出部分予以冲
销。

# 1258 、留存收益不够冲的时候怎么处理？

提问人： tianqijiejie 时间： 2015-07-06 17:12:53
溢价收购同一控制下企业，资本公积不足冲减时冲减留存收益，留存收益不够冲的时候怎么处理？

回答人： chenyiwei
资本公积不足冲减的部分，再冲减盈余公积；盈余公积仍不足冲减的，则不足冲减的剩余部分全部冲减未分配利润，对未分配利润，
不受冲减至零为限的限制。

# 1259 、投资性主体 结构化主体问题

提问人： lbwl 时间： 2015-07-06 18:12:58

请问陈版和大伙投资性主体 结构化主体的一些初级问题， 1 基金公司应该算投资性主体吗，但是他一般不都是发的基金产品吗，基

金产品也不是企业，那为什么还认为基金公司是投资性主体， 2 结构化主体必须是公司形式吗，比如一个基金产品或者信托产品可以
是吗，这块基本没太看懂，请大伙指教

回答人： chenyiwei

1 、基金管理公司一般不认为是投资性主体，因为其收益来源主要是提供管理服务而获取的管理费收入，其自身并不是以获取资本增

值和股息收益作为唯一的经营目的。基金管理公司所管理的基金一般可看作投资性主体。 2 、结构化主体可以有多种法律形式，包括
公司、合伙企业、基金、信托、资产管理计划或其他法律认可的形式。

提问人： lbwl 时间： 2015-07-07 07:01:11
基金管理公司所管理的基金一般可看作投资性主体。但是基金一般不都是基金产品吗，他也能作为投资性主体吗，第二十二条当母公
司同时满足下列条件时，该母公司属于投资性主体：（一）该公司是以向投资者提供投资管理服务为目的，从一个或多个投资者处获
取资金；（二）该公司的唯一经营目的，是通过资本增值、投资收益或两者兼有而让投资者获得回报；（三）该公司按照公允价值对
几乎所有投资的业绩进行考量和评价。按照准则说的当母公司满足下列条件事，我一直以为必须是公司性质呢，是不是我理解有问
题，请陈版指教

回答人： chenyiwei
投资性主体不一定是公司，可以是各种组织形式。基金也是法律上认可的拥有独立财产权和架构的主体。

# 1260 、告假（ 2015 年 7 月 12 日～ 23 日）

提问人： chenyiwei 时间： 2015-07-06 19:07:02
各位网友、其他版主、社区管理员：

我将于 7 月 12 日（周日）至 23 日（周四）外出， 23 日返回。在此期间可能无法或者不能及时管理版面和回复问题，特此预先告知各
位，也请本版面其他版主和社区管理员在此期间多费心了！

chenyiwei

回答人： chenyiwei
各位网友、其他版主、社区管理员：

我将于 7 月 12 日（周日）至 23 日（周四）外出， 23 日返回。在此期间可能无法或者不能及时管理版面和回复问题，特此预先告知各
位，也请本版面其他版主和社区管理员在此期间多费心了！


chenyiwei

# 1261 、请教版主实务中的两个疑问

提问人： lyablb 时间： 2015-07-06 23:41:38

请教版主： 背景：公司A于 2014 年吸收合并B公司（非同一控制），同时进行了评估与审计（A公司所支付对价均小于账面价与

评估价），根据会计准则的相关规定：非同一控制下的企业合并中，购买方通过企业合并取得被购买方 100 ％股权的，被购买方可以

按照合并中确定的可辨认资产、负债的公允价值调整其账面价值。B公司于购买日，按照评估价值进行账务调整。 问题： 1 、被收

购方是否可以以评估价值调整账面价值？是否与历史成本法相违背。 2 、该问题是否可以以税收的角度来考虑，因合并报表为
合并成本小于被合并方取得的净资产，在合并报表中应确认为营业外收入，如被收购方以评估价值入账，多确认营业外收入，则多交

所得税；如以历史成本入账，少确认营业外收入，则少交所得税。 背景：关于BT项目与BOT项目的账务处理差异。 问题： 1 、

关于BT项目，参照证监会会计部 2011 年 1 月 4 日发布的《上市公司执行企业会计准则监管问题解答（ 2011 年第 1 期，总第 5 期）》第三

条规定应确认为长期应收款，根据合同约定利率收取施工方利息，收入确认按照《企业会计准则第 15 号——建造合同》。如政府按

完工进度支付工程款项，以达到合同约定支付工程进度款确认收入，同时根据工程施工合同等，按完工比例结转成本。

2 、关于BOT项目是否可以理解为，如该项业务为经常发生，可以按照房地产公司处理方式，在存货项目下归集，如不经常发生，
可以在在建工程项目下归集。不知该理解是否正确，还请陈版斧正，谢谢。

回答人： chenyiwei

1 、你的案例是吸收合并，被收购方不再有自己独立的账务体系，因此不存在被收购方自身按评估值调账的问题。另外吸收方的入账

价值基础应为购买日公允价值，不能任意选择。 2 、BT项目除了没有BOT的运营环节，在建设阶段的会计处理原则与BOT项目基本一

致，都是确认建造合同收入。但BT项目没有运营环节，而是在移交后进入回购期，因此BT项目不会确认“无形资产——特许经营权”，
而是确认金融资产（长期应收款），并在回购期内确认利息收入。

# 1262 、收到政府以旧城改造建设基金为名义的款项，是否可以作为专项应付款核算

提问人： sunshinechao 时间： 2015-07-07 10:42:05

背景：A房地产公司参与某市经济开发区旧城改造，拍的土地缴纳土地出让金后，市政府以园区征地拆迁、村民安置的名义将部分土
地出让金返还给经济开发区政府。经济开发区政府以旧城改造资金的名义，将该部分返还款，支付给房地产公司。用于村民安置房的
建设。安置房的土地所有权归政府有所。

问题：A房地产公司收到该部分款项后，作为专项应付款核算，认为承担建设的安置房最终产权与使用权归政府。同时经测算安置房

建设成本远高于政府拨付的款项。A房地产公司收到的这部分政府拨款是否可以作为专项应付款核算，根据陈版主以前解答的帖子，

是否可以根据《企业财务通则》第二十条的规定:”属于投资补助的，增加资本公积或者实收资本。国家拨款时对权属有规定的，按规

定执行；没有规定的，由全体投资者共同享有“；”属于投资补助的财政资金，如公益性和公共基础设施投资项目补助等。这类资金是
对投资者投入资本的补助，但是与前一类资金最大的区别是国家不一定以投资者身份投入，大部分时候是政府为了贯彻宏观经济政策
或实现调控目标，给予企业的、具有导向性的资金。因此，《通则》规定企业收到这类资金增加资本公积或者实收资本，由全体投资

者共同享有；如果国家拨款时，明确形成的资本由某个单位持有，或者做出其他权属规定的，则按规定执行“。 安置房建设成本高于

政府拨款的差额作为开发项目的成本？@chenyiwei

回答人： chenyiwei

要考虑： 1 、建造安置房是该旧城改造项目的组成部分，还是另一项独立的业务？两者的合同是否捆绑签订，即建造安置房并承担其

亏损是否为取得该旧城改造项目开发权的前提条件？这批安置房是否专用于安置该旧城改造项目的拆迁户？ 2 、该旧城改造项目的业
务模式是什么，今后企业如何取得收入，收入的金额如何确定？收入是来源于政府还是今后的土地使用权人？

# 1263 、求助陈版，短期持有的股权投资如何处理

提问人： siyangxiaocai 时间： 2015-07-07 11:09:46

陈版，您好，企业投资一家网络公司，占股66%，但企业明确了投资意图，系为了短期增值后出售，企业预计 1 年以内出售该股权，
那么对于该公司的投资能否放入可供出售金融资产以成本法列示？

回答人： chenyiwei
关键是看你公司目前有无对被投资单位的控制、共同控制或重大影响的权力（只要有权力即可，不一定要实际行使）。如果有控制、

共同控制或重大影响，但预计持有期限短于一年的，则应作为“其他流动资产”列报，不能作为可供出售金融资产核算。并且，如果你
公司对被投资企业有控制权的，则应纳入合并报表范围；如果有重大影响或共同控制的，应进行权益法核算。


# 1264 、投资损失确认问题

提问人： zyqlucsuc 时间： 2015-07-07 11:18:34

版主，您好 我公司投资一家A公司，投资金额是 400 万，持股比例百分之八十，A公司实收资本总额是 500 万，现在这家公司注销，损

益表上亏损 650 万（本期净利润是-50万），注销对亏损进行分配，我公司应该承担650*0.8=520万，超过了投资金额 400 万，账面上

分配前净资产是500-650=150万，请问我公司应该按照多少确认投资损失？

该贴已经同步到 zyqlucsuc的微博

回答人： chenyiwei
请首先明确：该被投资企业是否为有限责任公司？你公司有无承担超额亏损的法定或合同义务？

提问人： zyqlucsuc 时间： 2015-07-08 17:04:38
更正下，最后扣除注册资金外的亏损都由本公司承担，承担了他的超额亏损，这个亏损的金额我要怎么确认呢？

回答人： chenyiwei

1 、合并报表层面，因为已通过合并其前期利润表的方式将其超额亏损体现，因此无需特殊处理，仅需将代少数股东承担的超额亏损

从少数股权转入资本公积（权益性交易）； 2 、个别报表层面按实际承担的亏损确认投资损失。

提问人： zyqlucsuc 时间： 2015-07-09 08:40:35

不好意思，我确认他的超额损失对应科目应该做啥呢 ，长投股权投资就是 400 万，没有收回来的，那确认投资损失 400 万，超额损失
要做到什么科目中？

回答人： chenyiwei

如果确定承担超额亏损的，则个别报表层面投资收益的负数将大于 400 万。

提问人： zyqlucsuc 时间： 2015-07-10 16:16:27

长投 400 万已经冲完了，还冲啥科目把损失确认了呢

回答人： chenyiwei
超出部分直接计入投资收益的借方。

# 1265 、求助，关于同一控制下的企业合并付出对价大于净资产账面价值的会计处理。

提问人：天灰蓝天灰蓝 时间： 2015-07-07 14:39:37

关于同一控制下的企业合并付出对价大于净资产账面价值的会计处理。 例如：甲公司控制A公司（100%），A公司控制B公司

（70%）。 6 月 30 日A公司将其持有B公司全部股权卖给甲公司，A公司个别报表确认长投 1000 万元，甲公司付出对价为人民币 2000 万

元。假设甲公司资本公积（资本溢价） 300 万元，留存收益 200 万元 此时，出现 2 个问题， 1.同一控制下的企业合并付出对价与合并

方在合并中取得的净资产的入账价值差额调整资本公积，资本公积不足调整留存收益。此时应当冲减甲公司资本公积 300 万元，留存

收益 200 万元，但是还有 500 万元怎么处理？这一步应该是合并报表的处理吧？ 2.A公司个别报表肯定确认了 1000 万的投资收益。但

是合并报表肯定是不确认的，应当转回问题 1 冲减的资本公积和留存的部分？

回答人： chenyiwei

子公司把孙公司股权卖给母公司，对母公司而言不是企业合并。母公司应依据《企业会计准则第 2 号——长期股权投资（ 2014 年修

订）》第六条规定，按实际支付的对价款（ 2000 万）对其取得对B公司的股权投资进行初始计量。不存在冲减甲公司资本公积的问
题。所以你所问的问题实际上不存在。

提问人：天灰蓝天灰蓝 时间： 2015-07-10 10:23:37
陈老师，不是按照孙公司的账面净资产确认长投么？长投与对价差额调整资本公积和留存收益

回答人： chenyiwei
母公司从子公司购入孙公司股权，不改变母公司可控制的经济资源，所以不是企业合并，不适用企业合并形成长期股权投资初始投资
成本的计量规定。

提问人：今夜又无眠今夜又无眠 时间： 2015-08-02 18:59:34


请教陈老师：还是不明白为什么不是企业合并，感觉在实务中很多都是按同一控制合并处理的。 “企业合并，是指将两个或者两个以

上单独的企业合并形成一个报告主体的交易或事项。”从定义来看是符合的呀！ 另外，如果不是企业合并，甲公司编制合并报表时，

长投 2000 万元与B公司报表净资产份额的差确认成什么？ 这个问题很是困惑。

回答人： chenyiwei

甲公司编制合并报表时，长投 2000 万元与B公司报表净资产份额的差，应与子公司个别报表层面确认的股权投资处置损益相抵销。

回答人： chenyiwei

企业合并的本质是“取得对业务的控制权”，孙公司原先就在母公司的控制之下，所以向子公司购买孙公司股权的交易对母公司而言不
是企业合并，只是控制的层级变化，但控制的经济实质不变。

提问人：大头爸爸大头爸爸 时间： 2015-08-29 12:19:00

陈老师，有这么个问题，A 公司 2014 年 1 月成立，股东为B,注册资本没有到位，注册资本 1 个亿， 2015 年 4 月股东B 以持有的C公司

100%股份出资到A，评估价值一个亿。但C公司账面净资产 8000 万，请问陈老师，此项事项对A能否作为同一控制下的合并。如果作

为，长期股权投资入账按 8000 万，但实收资本记一个亿，差额 2000 万冲销哪个科目呢。如果不作为同一控制下合并，又该如何处
理。谢谢

回答人： chenyiwei

这种情况对A而言属于同一控制下合并。此情况下A的个别报表层面可以增加长期股权投资和实收资本各 1 亿元，但合并报表层面需将

C的各项资产、负债调整回账面价值，差额 2000 万元冲减资本公积——资本溢价。

提问人：大头爸爸大头爸爸 时间： 2015-08-30 17:31:51

谢谢您的回答，陈老师。但还是有点疑问，比如C原来账面就是 8000 万，你所说的调回账面价值是什么意思，难道是让C个别报告按
照评估值调整资产负债价值吗？有点疑惑

回答人： chenyiwei

C的个别报表不做调整。A的合并报表层面对C的各项资产、负债按账面价值反映。合并日C的净资产账面价值与个别报表层面作价金
额之间的差额调整资本公积。

提问人： pengyulong909 时间： 2016-03-04 00:16:36

这种情况对A而言属于同一控制下合并。此情况下A的个别报表层面可以增加长期股权投资和实收资本各 1 亿元，但合并报表层面需将

C的各项资产、负债调整回账面价值，差额 2000 万元冲减资本公积——资本溢价 请教陈版，这样处理是不是与准则不一致？按准则
同一控制下合并取得的长期股权投资在单体报表中即应按照被合并方所有者权益在最终控制方合并财务报表中的账面价值的份额作为

长期股权投资的初始投资成本应为 8000 万，合并日应当将差额 2000 万冲减资本公积或留存收益，贷记股本 1 亿？ 请指导，谢谢！

回答人： chenyiwei
确实和准则不完全一致，但这是在准则规定与法律规定有冲突的情况下，不得不作出的让步。但至少在合并报表层面还是坚持了会计
准则规定的处理原则。

# 1266 、预付仲裁费能否划分为无风险组合

提问人： kuangdachenxin 时间： 2015-07-07 15:03:30

2015 年 3 月 1 日，企业向某仲裁委员会申请一项仲裁，预交案件受理费和部分案件处理费 2100 万元，账务处理如下： 借：其他应收

款-某仲裁委员会 2100 万 贷：银行存款 2100 万 附件：仲裁案交费通知书，通知书内容只规定了交款金额及交款方式。 2015 年 6

月 30 日，仲裁尚无结果。能否将该项其他应收款划分为无风险组合？依据是什么？

回答人： chenyiwei
首先，在缴纳款项时应谨慎考虑能否确认为资产，例如如果预计败诉可能性较大的，或存在较大不确定性的，建议直接费用化处理；
其次，如果能够满足初始确认为资产的条件的，则期末应结合最新诉讼进展情况考虑是否应当转入费用。不建议通过坏帐准备的方式
来体现可能的损失，因为导致该款项损失的原因是仲裁结果而不是仲裁委的信用风险。

提问人： kuangdachenxin 时间： 2016-03-30 16:33:56

原定 2015 年 12 月 30 日出仲裁结果，因被告企业提交反请求，仲裁结果推迟至 2016 年 3 月初，原告公司胜诉，年报尚未披露，原告公

司未对该笔其他应收款计提坏账，是否合适？根据胜诉结果，原告公司应负担20%的仲裁费，被告公司承担80%，原告公司是否应根

据80% X 2100万，按一年内其他应收款计提坏账？


回答人： chenyiwei
如前所述，这种款项不适合于确认为其他应收款，更不适合于以计提坏账的方式将本企业负担的仲裁费计入损益。建议将很可能从对
方收回的部分确认为其他流动资产，本企业负担部分计入管理费用。

# 1267 、请教陈版，非货币性资产交换同一集团内股权换股权

提问人： Manson_Luci 时间： 2015-07-07 17:20:50

请教陈版，在同一集团内的A公司与B公司，A公司以其控制持有的普通工商企业股权换取B公司控制持有的上市公司股权，工商企业
与上市公司经营范围属于不同行业，未来现金流量的风险、金额、时间均显著不同，但属于同一集团控制下的交易即关联方，请问此
种情况是否具有商业实质？

回答人： chenyiwei
这种交易一般是具有商业实质的，因为上市和非上市企业的股权，在流动性、价值波动性、估值方法和估值结果等方面都会存在实质

性的差异。 另外要注意：如果此类交换涉及换入金融资产（如可供出售金融资产或交易性金融资产）的，则首先应当遵循《企业会

计准则第 22 号——金融工具确认和计量》第三十条“企业初始确认金融资产或金融负债，应当按照公允价值计量”的规定。在这种情况
下不讨论商业实质有无的问题。即，在适用范围问题上，金融工具准则优先于非货币性交换准则。

提问人： Manson_Luci 时间： 2015-07-07 21:36:23
明白。如果被交换的两个公司均为非上市公司，而且在同一集团内，这种情况就要再分析两个公司股权未来现金流量的风险、金额与
时间了是吗？但一般情况下，考虑关联方是否应该更多一些即不具有商业实质

回答人： chenyiwei
可以这样理解。如果是经过评估确定公允价值，并以公允价值为基础交易的，也不排除具有商业实质。

# 1268 、通过信托机构募集资金，支付劣后资金的会计处理

提问人： swpxie 时间： 2015-07-07 17:30:59
您好。我司拟通过信托机构募集资金，根据信托合同约定，我司需支付劣后资金作为募集金额的一部分，我司需对所募集来的资金
（包括劣后资金）按一定的利率支付利息。请问我司支付劣后资金时应如何作会计处理？谢谢。

回答人： chenyiwei

在你公司个别报表层面，支付的劣后资金一般作为可供出售金融资产核算。 因为该信托是为你公司融资的目的而设立，因此应当作
为你公司可控制的结构化主体纳入你公司的合并报表范围。在合并报表层面，只反映从外部融入的优先级资金（作为负债）及其应得
的投资回报（作为利息支出）。

提问人： dogluck777 时间： 2015-07-08 11:15:35
这是不是视作自己购买了一定份额的信托？请教陈版，如果是保证金性质的付款，是否应计入应收款项？

回答人： chenyiwei
个别报表层面可以这样处理。明确为保证金性质的付款可确认为应收款项。

提问人： zengfengxia 时间： 2015-07-09 10:21:30
陈版，这个出资一般是对信托产品的增信目的，事实上不会给出资人带来收益，是不是作为贷款和应收款类别的金融资产列报更恰
当？

回答人： chenyiwei
但合同条款并未承诺给劣后级份额持有人以保本承诺和固定收益，因此劣后级实际上不是贷款和应收款项或持有至到期投资类的金融
资产。

# 1269 、关于另一股东增资丧失控制权的合并抵消问题

提问人： mindy 刘刘 时间： 2015-07-07 17:38:12

各位老师好： 我是刚刚加入论坛的新人，有一个问题困扰了我好多天，终于找到请教的地方了，问题是：母公司A下面包含几家


子公司，A持有其中一家子公司B原持股比例84.62%， 6 月份的时候另外一个股东增资导致A对B持股比例变更为17.46%，合并报表中

只合并了B公司1-5月利润表和现金流量表，那么在合并抵消的时候对B公司是否应确认投资收益，如果确认投资收益应该是多少呢？

另外根据新的会计准则规定，将持股20%以下长投调入可供出售金融资产了，那么可供出售金融资产中期末B公司的账面价值应

该是多少呢？ 以上问题求解，谢谢。

回答人： chenyiwei

1 、合并报表层面，对B公司的利润表、现金流量表合并到丧失控制权之日，同时在丧失控制权之日对剩余股权按当日公允价值重新
计量，重新计量的差额计入当期合并报表层面的投资收益。请参考合并报表准则第五十条和应用指南中的相应举例。一般对剩余股权

的公允价值可以按照该日新股东的增资价格推算。 2 、如果确定剩余股权对被投资方不具有控制、共同控制或重大影响的，则按丧失
控制权之日的公允价值作为转为可供出售金融资产核算后的成本基础。

提问人： mindy 刘刘 时间： 2015-07-07 22:49:07

谢谢老师，好像明白一些了，因投资成本不变，处置对价视为 0 ，现在持股比例占净资产份额减去原持股比例占净资产份额确认投资
收益，对方冲减商誉，根据当期净利润确认当期投资收益，这样对吗

回答人： chenyiwei
大体上是。

# 1270 、母公司无息借款

提问人： alex11 时间： 2015-07-07 21:05:20

母公司拨给子公司200W，用于补充营运资金，无息，合同规定是未来流动资金充裕时归还，这笔钱企业已经挂长期应付款好几年
了。

问题： 1 、挂长期应付款是否合适，否则应该怎么处理 2 、税务上是否有影响。
望各位大神帮忙，谢谢！

回答人： chenyiwei

会计处理请参考《瑞华研究 2010 ～ 2014 汇编》的以下问题解答。你说的情况应该是该问答中的“情形2”。

问题4-1-10（母子公司之间的无息或低息贷款在双方各自个别财务报表中的处理） 问题： 母（子）公司向子（母）公司提供的无息

或低息贷款（此处“低息”系指低于不存在关联方关系的独立第三方之间发生的同等条件、期限的借贷关系对应的市场利率，下同），

在母公司和子公司个别报表层面，分别应当如何进行会计处理？具体而言：（ 1 ）双方在该借款初始确认时如何进行会计处理？

（ 2 ）后续计量时，双方分别如何进行会计处理？ 背景： 本案例中母公司为P公司，S公司为其全资子公司。以下所述的 8 种情形彼此

独立。在这 8 种情形中，情形 1 ～ 4 为母公司向子公司提供无息或低息贷款；情形 5 ～ 8 为子公司向母公司提供无息或低息贷款。这些情

形举例仅为说明会计处理原则之用，不考虑相关交易本身是否违反相关法律法规以及可能存在的税务调整问题。 情形 1 ：P公司向S公

司提供无息贷款100,000元。该笔贷款无固定到期日，P有权随时要求S偿还该笔贷款。 情形 2 ：P公司向S公司提供无息贷款100,000

元。该笔贷款需到S公司有足够资金时偿还。 情形 3 ：P公司向S公司提供无息贷款100,000元，期限为 3 年，到期一次还本。同等条件

的贷款的市场利率为10%。该笔贷款的公允价值（ 10 ％， 3 年的复利现值）为75,131元。 情形 4 ：P公司向S公司提供低息贷款

100,000元，期限为 3 年，名义利率为4%，到期一次还本付息（本息合计112,000元）。同等条件的贷款的市场利率为10%。该笔贷

款的公允价值（ 10 ％， 3 年的复利现值）为84,147元。 情形 5 ：S公司向P公司提供无息贷款100,000元。该笔贷款无固定到期日，S有

权随时要求P偿还该笔贷款。 情形 6 ：S公司向P公司提供无息贷款100,000元。该笔贷款需到P公司有足够资金时偿还。 情形 7 ：S公司

向P公司提供无息贷款100,000元，期限为 3 年，到期一次还本。同等条件的贷款的市场利率为10%。该笔贷款的公允价值（ 10 ％， 3

年的复利现值）为75,131元。 情形 8 ：S公司向P公司提供低息贷款100,000元，期限为 3 年，名义利率为4%，到期一次还本付息（本

息合计112,000元）。同等条件的贷款的市场利率为10%。该笔贷款的公允价值（ 10 ％， 3 年的复利现值）为84,147元。 解答： 情形

1 ：根据《企业会计准则第 22 号——金融工具确认和计量》第三十条规定：“企业初始确认金融资产或金融负债，应当按照公允价值计

量”。因此，在初始确认时，母子公司均应按公允价值对该笔内部借贷进行计量，公允价值即所给予的对价的公允价值（现金100,000

元）。对子公司而言，因为其无权自主地将清偿推迟至资产负债表日后一年以上，因此根据《企业会计准则第 30 号——财务报表列

报（ 2014 年修订）》第二十一条规定，该笔借款应列报为流动负债；对母公司而言，该笔借款列报为流动资产还是非流动资产，就
取决于管理层的意图，如果近期内没有要求子公司偿还该笔借款的意图，则因为预计其在资产负债表日起一年内不能变现，故应列报

为非流动资产。 在偿还时，母子公司均只须编制一笔分录以转回当初发生该笔内部借贷时的分录即可。 情形 2 ：一般情况下，“待借

款人有足够资金时偿还”的贷款对借款人而言应确认为负债。该笔借款的流动／非流动性归类，以及借款发生日的初始计量，均取决

于母子公司双方对借款人何时可获得足够资金的估计。如果预计该笔借款将在 3 年后偿还，则其会计处理将与下文“情形3”中的说明相

同。 情形 3 ：在初始确认时，借款本金和其公允价值（采用类似金融工具的当前市场利率折现）之间的差额，应视作母公司对子公司
的资本性投入，子公司应当将该笔额外的资本性投入确认为资本公积；母公司将其作为对子公司的长期股权投资的追加投资成本。

初始确认时双方各自编制的会计分录如下： 母公司： 借：长期应收款——S公司 75,131 长期股权投资——S公司

24,869 贷：银行存款 100,000 子公司： 借：银行存款 100,000

贷：长期应付款——P公司 75,131 资本公积 24,869 第一年末，双方各自编
制的会计分录如下： 母公司： 借：长期应收款 7,513 贷：利息收入 7,513
子公司： 借：财务费用——利息支出 7,513 贷：长期应付款 7,513 （说明：假定不存在在
到期日前提前偿还的情况，就该笔内部借贷的年初账面价值75,131元和折现所使用的市场利率 10 ％，采用实际利率法计算确认利息
支出和利息收入。依此类推，第 2 、 3 年的利息收入／支出分别为8,264元和9,092元。到第 3 年末，长期应收款和长期应付款的账面价
值均为100,000元，即到期应偿还的本金。因为相关的资本公积24,869元属于权益性交易形成，所以将一直反映于子公司账面，以后
不作调整或转出。） 情形 4 ：在初始确认时，借款本金和其公允价值（采用类似金融工具的当前市场利率折现）之间的差额，应视作
母公司对子公司的资本性投入，子公司应当将该笔额外的资本性投入确认为资本公积；母公司将其作为对子公司的长期股权投资的追
加投资成本。 初始确认时双方各自编制的会计分录如下： 母公司： 借：长期应收款——S公司 84,147 长期股权投资
——S公司 15,853 贷：银行存款 100,000 子公司： 借：银行存款
100,000 贷：长期应付款——P公司 84,147 资本公积 15,853 第一年
末，双方各自编制的会计分录如下： 母公司： 借：长期应收款 8,415 贷：利息收入
8,415 子公司： 借：财务费用——利息支出 8,415 贷：长期应付款 8,415 （说明：
假定不存在在到期日前提前偿还的情况，就该笔内部借贷的年初账面价值84,147元和折现所使用的市场利率 10 ％，采用实际利率法
计算确认利息支出和利息收入。依此类推，第 2 、 3 年的利息收入／支出分别为9,256元和10,182元。到第 3 年末，长期应收款和长期
应付款的账面价值均为112,000元，即到期应偿还的本息之和。因为相关的资本公积15,853元属于权益性交易形成，所以将一直反映
于子公司账面，以后不作调整或转出。） （实务提示：上述情形 3 、 4 系假定该子公司是母公司的全资子公司。如果该子公司是非全
资子公司，该无息（或低息）贷款是母公司单方面给予该子公司的（即该子公司的其他少数股东并未同比例给予同等条件的无息或低
息贷款），则子公司在初始确认时由此增加的资本公积将有一部分归属少数股东享有，但这并不影响在母公司个别报表层面将该差额
全部增加长期股权投资成本。在母公司合并报表层面，需要就这部分资本公积中由少数股权享有的部分体现为一项权益性交易，即减
少合并报表层面的资本公积，相应增加少数股东权益。） 情形 5 ：情形 5 的处理原则与情形 1 相同。在初始确认时，母子公司均应按公
允价值对该笔内部借贷进行计量，公允价值即所给予的对价的公允价值（现金100,000元）。对母公司而言，因为其无权自主地将清
偿推迟至资产负债表日后一年以上，因此根据《企业会计准则第 30 号——财务报表列报（ 2014 年修订）》第二十一条规定，该笔借
款应列报为流动负债；对子公司而言，该笔借款列报为流动资产还是非流动资产，就取决于管理层的意图，如果近期内没有要求母公
司偿还该笔借款的意图，则因为预计其在资产负债表日起一年内不能变现，故应列报为非流动资产。 在偿还时，母子公司均只须编
制一笔分录以转回当初发生该笔内部借贷时的分录即可。 情形 6 ：情形 6 的处理原则与情形 2 相同。一般情况下，“待借款人有足够资
金时偿还”的贷款对借款人而言应确认为负债。该笔借款的流动／非流动性归类，以及借款发生日的初始计量，均取决于母子公司双
方对借款人何时可获得足够资金的估计。如果预计该笔借款将在 3 年后偿还，则其会计处理将与下文“情形7”中的说明相同。 情形 7 ：
情形 7 与情形 3 基本对应，所不同的是子公司向母公司提供无息贷款，贷款本金和公允价值之间的差额应视作子公司对母公司的一项
股利分配（或者母公司从子公司收回部分投资），子公司应当将该差额作为对母公司的利润分配处理；母公司应当相应减少对子公司
的长期股权投资。 初始确认时双方各自编制的会计分录如下： 母公司： 借：银行存款 100,000 贷：
长期应付款——S公司 75,131 长期股权投资——S公司 24,869 子公司： 借：长期应收款——P公
司 75,131 利润分配——股利 24,869 贷：银行存款 100,000 第一
年末，双方各自编制的会计分录如下： 母公司： 借：财务费用——利息支出 7,513 贷：长期应付款
7,513 子公司： 借：长期应收款 7,513 贷：利息收入 7,513 情形 8 ：
情形 8 与情形 4 基本对应，所不同的是子公司向母公司提供低息贷款，贷款本金和公允价值之间的差额应视作子公司对母公司的一项
股利分配（或者母公司从子公司收回部分投资），子公司应当将该差额作为对母公司的利润分配处理；母公司应当相应减少对子公司
的长期股权投资。 初始确认时双方各自编制的会计分录如下： 母公司： 借：银行存款 100,000 贷：
长期应付款——S公司 84,147 长期股权投资——S公司 15,853 子公司： 借：长期应收款——P公
司 84,147 利润分配——股利 15,853 贷：银行存款 100,000 第一
年末，双方各自编制的会计分录如下： 母公司： 借：财务费用——利息支出 8,415 贷：长期应付款
8,415 子公司： 借：长期应收款 8,415 贷：利息收入 8,415 （实务
提示：上述情形 7 、 8 中子公司账面上所作的视同利润分配处理，系基于实质重于形式的原则，并不要求必须有“利润分配”的法律形
式，也不要求是子公司对其全体股东的同比例分配。上述举例假定该子公司是母公司的全资子公司。如果是非全资子公司，则为了消
除可能的误解，子公司所使用的明细科目可以考虑改为“利润分配——其他对所有者分配”。 如果该子公司不是母公司的全资子公司，
则非全资子公司向母公司提供无息或低息贷款，意味着子公司的少数股东向母公司让渡了一部分经济利益。此时，在母公司编制合并
财务报表时，需将母公司从子公司少数股东处获取让渡的经济利益体现为一项权益性交易，增加母公司合并报表层面的资本公积。）
结论基础： 金融负债或权益的划分 《企业会计准则第 22 号——金融工具确认和计量》第五十七条规定：“金融负债，是指企业的下列
负债：（一）向其他单位交付现金或其他金融资产的合同义务；（二）在潜在不利条件下，与其他单位交换金融资产或金融负债的合
同义务；......”；第五十八条规定：“权益工具，是指能证明拥有某个企业在扣除所有负债后的资产中的剩余权益的合同”。 《企业会计
准则第 37 号——金融工具列报（ 2014 年修订）》第七条进一步明确：“企业应当根据所发行金融工具的合同条款及其所反映的经济实
质而非仅以法律形式，结合金融资产、金融负债和权益工具的定义，在初始确认时将该金融工具或其组成部分分类为金融资产、金融
负债或权益工具”。即金融工具是作为负债还是权益工具，取决于金融工具的实质而不是法律形式。 参照IAS32第 17 段的规定，“......
虽然权益工具的持有者可能有权按股份比例收取股利或权益的其他分配，但发行者没有合同义务进行这种分配，因为发行者不能被要
求向另一方交付现金或其他金融资产”。 因此，仅仅依据交付现金的合同义务，并不足以将该合同归类为债务工具。只有当发行者可
以被要求交付现金时，该项金融工具才能被归类为负债。 IAS 32进一步明确：“一项金融工具不能仅仅因为发行者在报告日没有向持
有者交付现金或其他金融资产的法律义务而被分类为权益工具而不是债务工具。只有当发行者同时也拥有一项在所有未来情形下（清
算除外）避免交付现金或其他金融资产的无条件权利时，才能将该金融工具归类为权益工具。因此，即使发行者履行该工具项下义务
的能力受到限制（例如由于资金短缺......），该项金融工具仍应被归类为金融负债”。 在上述情形 1 、 3 、 4 、 5 、 6 中，很明显该项金融

工具对于借款方而言属于金融负债。在情形 1 和情形 5 中，所收到／支付的金额即为公允价值，因为该金额即为将来贷款方提出要求
时需偿还的金额。参照IAS39第 49 段的规定，债权人可随时要求偿还的负债（例如可随时提前支取的存款）的公允价值不低于在债权
人提出要求时应偿还的金额自债权人有权提出偿还要求之日起折现到当前日期的折现值。 就情形 2 和情形 6 而言，只有当金融工具的
发行者拥有一项在所有未来情形下（清算除外）避免交付现金或其他金融资产的无条件权利时，才能将该金融工具归类为权益工具。
因此，除非发行者在其进入清算之前可以避免向持有人交付现金，否则情形 2 和情形 6 中所指的贷款仍应归类为金融负债。尤其在情
形 2 中，由于发行者是子公司，鉴于母子公司之间客观存在的控制关系，很明显子公司不能单方面解除其交付现金的义务。情形 6 相
对较为复杂，因为发行者是母公司，因而其可能有能力避免向子公司偿还该笔借款，在此情况下，需要对所有相关的事实和背景信息
（包括借款协议的措辞，以及相关法律法规的规定）进行综合分析和全面考虑。 金融资产和金融负债的计量 根据《企业会计准则第
22 号——金融工具确认和计量》第三十条规定：“企业初始确认金融资产或金融负债，应当按照公允价值计量”。《企业会计准则讲解
（ 2010 ）》第 369 页提到：“金融工具初始确认时的公允价值通常指交易价格（即所收到或支付对价的公允价值），但是，如果收到
或支付的对价的一部分并非针对该金融工具，该金融工具的公允价值应根据估值技术进行估计。例如，一项不带息的长期贷款或应收
款项公允价值的估计数是以信用等级相当的类似金融工具（标价的币种、条款、利率类型和其他因素相类似）的当前市场利率，对所
有未来现金收款额折现所得出的现值。任何额外借出的金额应作为一项费用或收益的抵减项处理，除非其符合确认为其他某类型资产
的条件。此外，还应注意，如果企业按低于市场利率发放一项贷款（例如，类似贷款市场利率为8%时，该贷款的利率为5%），并且
直接收到一项费用作为补偿，该企业应以公允价值确认这项贷款，即应减去企业收到的费用。之后，企业应采用实际利率法将相关折
价计入损益。” 子公司： 在情形 1 ～ 4 中，对子公司而言，本金金额超出公允价值的部分可被视为“额外借入的金额”。如前所述，《企
业会计准则第 37 号——金融工具列报》要求依据金融工具的经济实质而不是法律形式来确定其在资产负债表上的分类。这部分差额
不应列报为子公司的收益或负债；由于这部分差额实质上是母公司所放弃的与未来期间利息收支相关的现金流量的折现值，因此本质
上应视为母公司对子公司的额外资本性投入。因此，该差额增加子公司的所有者权益与上面讨论的企业会计准则的相关要求一致的，
也体现了交易的经济实质。 母公司： 在情形 1 ～ 4 中，由于子公司按照权益性交易的会计处理原则，将借款本金金额超出公允价值的
部分作为资本性投入计入其所有者权益，相应地，母公司应根据《企业会计准则讲解（ 2010 ）》中的上述表述，将该差额确认为一
项资产，反映在对子公司的长期股权投资中。 在情形 1 和情形 5 中，由于债权人可随时要求偿还，故金融工具的公允价值（未来现金
流量的现值）与其面值（本金金额）相等。因此，债权人可随时要求偿还的贷款应按其成本（通常即为面值）计量。在情形 2 、 3 、
4 、 6 中，公允价值等于未来现金流量的现值。
提问人： alex11 时间： 2015-07-08 07:20:37
陈总，谢谢指导，但仍有如下问题：
1 、由于现在无法知道确切的归还时间，因此对应的借款公允价值和资本公积怎么计算？
2 、这笔款 3 年前就借了，一直按初始金额放在长期应付款里，需要做前期差错更正吗？
回答人： chenyiwei
如果无法合理估计偿还时间的，则长期应付款的账面价值按本金金额计量，同时每年按市场利率计提利息，借记财务费用或在建工
程，贷记资本公积。前期未确认利息支出属于前期差错，应进行更正，按其影响大小确定是否追溯
提问人： jenifer8888 时间： 2015-07-08 15:56:05
请教 有个地方没怎么搞懂 情形 8 ：情形 8 与情形 4 基本对应，所不同的是子公司向母公司提供低息贷款，贷款本金和公允价值之间的
差额应视作子公司对母公司的一项股利分配（或者母公司从子公司收回部分投资），子公司应当将该差额作为对母公司的利润分配处
理；母公司应当相应减少对子公司的长期股权投资。 初始确认时双方各自编制的会计分录如下： 母公司： 借：银行存款
100,000 贷：长期应付款——S公司 84,147 长期股权投资——S公司 15,853
母公司这里为什么要冲减长期股权投资？全资子公司不是成本法计量么？权益法才冲减长投吧。
回答人： chenyiwei
母公司未来需偿还金额的折现值小鱼当期收到的现金，差额可以理解为母公司部分收回了对子公司的投资，因此个别报表层面冲减长
期股权投资成本。
提问人： yzsldyzsld 时间： 2016-01-20 16:39:58
@chenyiwei 陈老师，我们做实务中碰到相关问题。 母公司从银行借入借款，借入后用该笔借款代子公司支付工程款（不转给子公
司），子公司账面上确认了该笔借款的”财务费用-利息支出“。母公司账面不确认财务费用。母子公司之间也未签订相关的协议。
这种处理存在的问题？能否通过补充协议等避免问题的出现。
回答人： chenyiwei
借款本金确认为谁的负债，利息支出就应确认在谁的账面上。像你说的情况，母公司用借款代子公司支付工程款，但要子公司承担该
笔借款的利息，则对子公司，应计算该笔借款存续期间需支付的利息总额以及每一笔的支付时间，采用适当的利率（如该笔借款本身
的利率）折现，确认为一项新的负债（如长期应付款），该负债的初始计量金额与原工程款相关负债之间的差额转入子公司的资本公
积。这样，后续子公司支付利息时直接从该项长期应付款中列支，子公司所确认的利息支出只是该长期应付款本身后续实际利率法计
量过程中的利息支出。

提问人： zhs7403 时间： 2016-01-20 19:33:55
陈老师，母公司本金的金额账务是否作为长投（权益交易）？因为不需要偿还
回答人： chenyiwei
母公司代为偿还的工程款扣除按前面讨论确定的负债初始计量金额后的差额转入资本公积。
提问人：夕阳无语夕阳无语 时间： 2016-05-23 16:54:15
请教陈老师，如果母公司给子公司的贷款，初始利率是6%(相当于市场利率)，之后降低为1%，明显低于市场利率，调整利率的同时
也调整了到期日，从原来的 16 年 12 月 31 日延长至 17 年 12 月 31 日。于利率调整之时，是否对账务处理有影响，特别是借款的公允价
值。
谢谢。
回答人： chenyiwei
这种情况很可能应认定为原金融负债的终止确认和一项新金融负债的初始确认。但因为涉及母公司，因此新金融负债的公允价值和原
金融负债的公允价值之间的差额（公允价值均指转换日，下同）应计入资本公积。
提问人： zhs7403 时间： 2016-05-23 19:43:00
陈老师，旧的负债终止，确认一个新的。您的依据是：企业（债务人）与债权人之间签订协议，以承担新金融负债方式替换现存金融
负债，且新金融负债与现存金融负债的合同条款实质上不同的，应当终止确认现存金融负债，并同时确认新金融负债. 但我理解似乎
利率低了1%能满足上述条件？
回答人： chenyiwei
利率降低且期限延长，现金流差异达到 10 ％以上是完全可能的，当然最终情况如何还需要测算。当然因为这是不公允的关联方交
易，属于单方面资本性投入，所以新旧负债公允价值的差额调整资本公积。
提问人：夕阳无语夕阳无语 时间： 2016-10-15 16:23:14
陈老师，关于母公司提供固定到期日的无偿贷款，仍有 2 个问题请教：
1) 如果贷款到期日前，母公司又决定将贷款转为对子公司的投资，子公司增加实收资本，那么初始计量时确认的资本公积是否
需要转入实收资本，以弥补摊余成本计量的贷款账面价值的不足； 2) 如果是旧准则转为新准则，对于该事项是追溯调整，还是
未来适用法，CAS38只提到对公允价值计量的金融负债，而不涉及摊余成本计量的金融负债。
谢谢。
回答人： chenyiwei
1 、子公司在债转股时应转销相应负债，按债转股协议确定的金额贷记实收资本，差额调整资本公积——资本溢价。 2 、该事项不属
于新旧准则转换时的首次执行日追溯调整事项，应采用未来适用法进行衔接处理。
提问人：夕阳无语夕阳无语 时间： 2016-10-16 16:54:17
对于第一问，假设子公司取得借款3,000,000元，公允价值2,600,000元，那么在初始计量时确认400,000元的资本公积，长期借款
2,600,000元。长期借款按照摊余成本计量，假设母公司决定债务转为资本时，长期借款账面价值为2,800,000元。此时债转股协议所
列金额为3,000,000元(未考虑会计上的公允价值计量)；如果这样的话，会计分录是： 借：长期借款 2,800,000 资本
公积-资本溢价 200,000 贷：实收资本 3,000,000 如果子公司账上没有资本公积-资本溢价以冲减，那
么会计上将如何处理，是否说明债转股协议本身就是不合理的？
谢谢。
回答人： chenyiwei
这个协议中转股的债务公允价值低于转股的名义金额，本身存在瑕疵。所以上述分录中借记资本公积实际上就是说明该出资不足问
题。
提问人：夕阳无语夕阳无语 时间： 2016-12-19 18:06:31
请教陈版，如果母公司提供给子公司有固定到期日无息贷款，子公司在初始计量时将公允价值与实际收到借款之差计入了资本公积，
如果子公司提前归还贷款，那么是否需要调整原以确认的资本公积。
举例来讲，假设母公司提供给子公司 200 万 5 年期贷款，子公司将公允价值 170 万与 200 万之差 30 万确认为资本公积。过了 2 年，按照


实际利率法核算，借款账面价值变更为 182 万；此时，子公司选择提前还款，归还 200 万，那么 200 万和 182 万之差，应当如何处理。
谢谢。

回答人： chenyiwei
不调整资本公积，按金融工具准则规定将提前还款的损益记入利润表。

提问人：呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2017-06-12 20:14:28

看了会计撮要，当时没有搞明白，现在陈版您的回复，我搞清楚了， 母公司未来需偿还金额的折现值小于当期收到的现金，差额可
以理解为母公司部分收回了对子公司的投资，因此个别报表层面冲减长期股权投资成本。

回答人： chenyiwei
是这样。

# 1271 、票据贴现利息是否可以递延，请高手指点，急

提问人： denghaifu 时间： 2015-07-08 14:26:43
票据贴现利息是否可以递延，金额较大且跨期

回答人： chenyiwei

参考《瑞华研究 2010 ～ 2014 汇编》的以下问题解答：

问题4-1-14（应收票据贴现利息能否在贴现期间进行分摊） 问题： 应收票据贴现利息能否在贴现期间（即贴现日至票据到期日之间

的期间，下同）进行分摊，分期计入财务费用，而不是在贴现时点一次性计入损益？ 解答： 此问题的处理方式应当与相应的应收票

据在贴现时是否从资产负债表上终止确认的处理方式相对应。 1 、如果相应的应收票据贴现时，由于被贴现的应收票据系由信誉较好
的大型上市商业银行开具的银行承兑汇票等原因，实际信用风险可以忽略不计，因而在贴现时就直接终止确认相关的应收票据，而未
确认为短期借款的，则被贴现应收票据的账面价值和所收到的贴现款项之间的差额的性质属于金融资产的终止确认损益，而不是债务

的利息。根据《企业会计准则第 23 号——金融资产转移》第十二条规定：“金融资产整体转移满足终止确认条件的，应当将下列两项
金额的差额计入当期损益：（一）所转移金融资产的账面价值；（二）因转移而收到的对价，与原直接计入所有者权益的公允价值变

动累计额（涉及转移的金融资产为可供出售金融资产的情形）之和”，即此时应把该差额于贴现时（即应收票据终止确认时）一次性

计入当期损益，不能在后续的票据剩余期限内按月分摊。 2 、如果相应的应收票据贴现时，未终止确认应收票据，而是按实际收到的
贴现款净额确认为一项短期借款（即以应收票据为质押的短期借款）的，则被贴现应收票据的账面价值和所收到的贴现款项之间的差

额的性质属于金融负债初始确认金额的组成部分（相当于折价），该项金融负债后续应以摊余成本计量。根据《企业会计准则第 22

号——金融工具确认和计量》的相关规定，对该折价金额应当在后续的金融负债存续期内（即贴现日到票据原到期日期间）按实际利
率法分摊，确认为各期的利息支出（由于影响金额较小，期限较短，实务中一般简化为直线法分摊）。即此时将该差额按月分摊计入

各月份的“财务费用——利息支出”是恰当的做法。

# 1272 、求助陈老师：关于票据贴现的会计处理

提问人： xszhang11 时间： 2015-07-08 15:54:37

关于票据贴现的处理： 1 、如果终止确认相关应收票据的，应计入损益处理，可以作为财务费用。 2 、如果没有终止确认相关应收票
据的，则应当将手续费作为相关借款摊余成本的一部分，在贴现日至票据到期日之间摊销，作为利息费用的调整。如果涉及金额不重

大的，基于重要性原则，也可以一次性计入损益（财务费用——利息支出）处理。

问题：如果是第 2 种情况，未摊销的的部分在什么会计科目核算，谢谢。 有明文规定吗？

回答人： chenyiwei

未摊销部分可以确认为未确认融资费用，在报表列报中作为“短期借款”的抵减项目。

# 1273 、求助陈版：所有者权益变动表填列问题

提问人： tao-tian 时间： 2015-07-08 18:06:43

陈版，您好，企业以净资产折股股改，基准日原股本 4000 万，盈余公积 500 万，未分配利润 3000 万，股改后股本仍旧为 4000 万，计

入资本公积 3500 万，请问这几个科目在所有者权益变动表填列位置？

回答人： chenyiwei


全部填列在“所有者权益内部结转——其他”一行中，反映资本公积增加 3500 万，盈余公积和未分配利润分别减少 500 万和 3000 万。

# 1274 、合并报表资本公积问题

提问人： qqq2006 时间： 2015-07-08 20:34:27

请教各位，集团合并报表时A为集团母公司，下面非全资子公司B和C均为合并报表单位，如果B公司合并报表包括不丧失控制权处置

股权取得收益计入B公司合并报表资本公积的部分，在A进行合并报表时是否应按比例合并过来？C公司合并报表的资本公积中包括C

公司与其少数股东交易取得的收益计入C公司合并报表资本公积部分，那A在进行集团合并时C公司的资本公积A 公司是否按照比例合

并至A公司的合并报表资本公积中？谢谢！

回答人： chenyiwei

这类事项在B和C的合并报表层面作为权益性交易，同样在更高层次的母公司A的合并报表层面也是权益性交易，因此也会对A的合并

报表层面的资本公积产生影响。但A的合并报表层面的影响金额不一定是B的合并报表层面的影响金额乘以A对B的持股比例，而是在A

的合并报表层面按权益性交易原则重新计算，即根据B与C的少数股东之间的交易金额与对应的C公司少数股权在A的合并报表层面的

账面价值重新计算A的合并报表层面的调整权益金额。

提问人： qqq2006 时间： 2015-07-09 09:42:45

“即根据B与C的少数股东之间的交易金额与对应的C公司少数股权在A的合并报表层面的账面价值重新计算A的合并报表层面的调整权

益金额”是否可以再详细一些？

回答人： chenyiwei
在实体理论下的合并报表中，之所以将收购少数股权和在不丧失控制权的前提下部分处置子公司股权确认为权益性交易，是因为从经

济实质上说，这两项交易分别相当于少数股东撤资和少数股东资本性投入。例如，在主帖所述案例中，B购买C的少数股权，相当于C

的少数股东从合并集团撤出投资，支付的收购少数股权价款相当于减资款，所以无论是在B还是A的合并报表层面，都是将该减资款

与所减少的C公司少数股东权益之间的差额调整资本公积。假设不存在某些特殊因素（如B公司最初是由A公司通过非同一控制下合并

收购来的），即C的净资产价值在B和A的合并报表层面的账面价值一致，则不管是A还是B的合并报表层面，该项调整资本公积的金额

是一致的，在A的合并报表层面不会将该调整金额分配给持有B股权的少数股东。

提问人： qqq2006 时间： 2015-07-10 09:38:38
多谢陈版，明白一些了，您能将相关的依据如准则或解释条例名称文号给发一下吗？审计调整需与企业沟通相关依据，谢谢！

回答人： chenyiwei

可在解释 2 号第二条规定的基础上，参考我上面回帖的解释与客户沟通。准则规定层面的内容也就这些了，再下一步就需要运用合并
报表的基本理论来解释。

# 1275 、关于财税[2014]75号文的疑问

提问人： xz1721 时间： 2015-07-09 00:23:11

各位前辈，财税[2014]75号文规定：

”对所有行业企业持有的单位价值不超过 5000 元的固定资产，允许一次性计入当期成本费用在计算应纳税所得额时扣除，不再分年度

计算折旧。“

请问在实务中，是直接在会计上将单价小于 5000 元的固定资产做一次性折旧计入成本费用处理，还是
会计上依然与以前一样，只是在企业所得税汇算清缴时，做纳税调整，并确认递延所得税负债？

没明白这个文到底是一个针对会计处理&税务处理的规定，还是仅仅是税务方面的规定。

回答人： chenyiwei

当然你也可以选择基于重要性原则的考虑调高固定资产单位金额的下限到 5000 元，但这一调整是否属于会计估计变更，版面上也仍

有争议，你可以搜索一下之前我和nikankan版主的讨论。

# 1276 、生产性生物资产能以评估值入账吗？

提问人： deling 时间： 2015-07-09 14:36:15


A农业公司承租农场 1000 亩土地，双方约定租金一年 100 万元，同时约定地上原附着物（ 10 年树龄芒果树 30000 棵）无偿给承租方-A

农业公司。请问，A农业公司能以评估值将这 3 万棵果树入为公司的生产性生物资产吗？

回答人： chenyiwei
要关注一点：土地租赁期限和这些芒果树的剩余使用寿命两者孰长？如果前者小于后者，而评估值又是依据芒果树在其整个剩余寿命
期内产生的经济利益折现的，则此时的评估值不代表未来承租方可从中获取的经济利益，就不能简单地按照评估值对这些生产性生物
资产入帐。

# 1277 、请教版主及各位大侠，有关直接加间接持股合并问题

提问人： wanyan0215 时间： 2015-07-09 15:08:41

请教版主及各位大侠，有关直接加间接持股合并问题。 A与B公司以51:49的比例投资C公司，C与B以70:30的比例投资D公司，那么D

公司应纳入A还是B的合并报表中？如果逐级合并，形式上A可以合并D；但是B通过直接+间接对D的持股比例超过50%，似乎又应该

由B合并D。 请给予理论与实务指点！

回答人： chenyiwei

判断合并范围的唯一标准是“控制”，而不是享有的权益份额。在你说的这个案例中，如果完全依据股权比例判断控制权的归属，不考

虑其他特殊情况，则A控制C、C控制D，相应地A控制D，D应纳入A的合并报表范围。

# 1278 、陈版主：收购一个在建的房地产项目公司构成业务合并不

提问人： dreamerealist 时间： 2015-07-09 15:31:30

收购了一个房地产开发项目，就是一块地在建设中，没有其他业务。对于房地产开发项目公司，建设算是有input吧？
能否判定构成企业合并？

回答人： chenyiwei

请参考《瑞华研究 2010 ～ 2014 汇编》中的以下问题解答：

问题3-2-1（收购“单一资产实体”是否构成业务合并） 问题： 当被收购方属于“单一资产实体”时，该项收购交易应认定为业务合并交

易还是资产购买交易？ 背景： 所谓“单一资产实体”（single asset entity）是指某一实体的总资产额中，占据绝对比重的是一项具有不
可替代性的特定可辨认资产的价值，除此以外的其他资产、负债的价值都是显著不重大的。相应地，该实体的未来现金流量也高度依

赖于该项特定的可辨认资产。常见的“单一资产实体”的例子是为了特定的房地产开发项目、特定的投资性房地产或者特定区域、矿种

的开采等而设立的项目公司。 A企业为进行资源整合，采取资产收购方式，收购B企业（收购前无产权联系）的资产（不含负债），
包括采矿权和经营性实物资产（包括土地、房屋、设备及巷道等）。此种收购行为，是否购成非同一控制下企业合并（业务合并）？

如不购成为企业合并，企业收购价款与评估值的差异，是否计入当期营业外收支？ 解答： 涉及“单一资产实体”的收购时，对于其中
核心资产的收购，不构成一项业务合并。该项收购交易中不应存在独立于可辨认资产而单独存在的商誉。取得控制权时支付的对价在
扣除其他可辨认资产的公允价值后，剩余金额全部应归属于该项特定的可辨认资产，如房地产开发项目或矿业权等，并随着该项特定

可辨认资产经济利益的逐步消耗而转入损益。 对此类“单一资产实体”的收购在合并报表层面不确认递延所得税负债。 结论基础： 参

照IFRS 体系下《国际财务报告准则第 3 号——企业合并》的“结论基础”部分中第BC313～BC314段等段落中的说明，非同一控制下企

业合并所形成的商誉，从概念上说应当包含两个主要组成部分，即（ 1 ）被购买方现有业务的持续经营因素的公允价值，以及（ 2 ）

通过将购买方和被购买方的净资产和业务加以整合而预计可获得的协同效应或者其他利益的公允价值。 在本案例中，如果被购买方
单纯从事特定区域的采矿业务（经营性实物资产也是为该区域内的采矿服务的，即与采矿权同属一个资产组），则该业务在购买日之
后仍将独立运营，与购买方的其他业务并无明显的整合协同效应；被购买方的主要资产是采矿权这一特定的资源资产，其他资产显著
不重大，因此是否持续经营对其估值影响的差异并不显著（例如，储量、产能、品位、开采难易程度等因素类似的矿，处于生产状态

和停产状态，其估值差异并不大）。在此情况下，我们倾向于认为：对采矿公司、房地产开发项目公司等具有“单一资产实体”特征的
企业，其未来现金流量高度依赖于具有不可替代性的特定可辨认资产（如特定区域的矿业权、特定的房地产开发项目权益等），到该
项特定可辨认资产所包含的经济利益因出售、年限届满或者开采等原因消耗完毕后，该企业的未来现金流量也将变为零。在此情况
下，不应存在独立于可辨认资产而单独存在的商誉。取得控制权时支付的对价在扣除其他可辨认资产的公允价值后，剩余金额全部应

归属于该项特定的可辨认资产，如房地产开发项目或矿业权等，并随着该项特定可辨认资产经济利益的逐步消耗而转入损益。 如果
该矿山目前处于正常开采状态，则我们并不否认该矿山资产组（包含采矿权以及与之配套的土地、房屋、设备及巷道等经营性实物资

产）整体上构成《企业会计准则第 20 号——企业合并》所指的“业务”。但是，即使构成“业务”，也基本上是没有商誉的（至少商誉价
值不重大），因此其整体价值可以基本理解为其所包含的各单项可辨认资产、负债的公允价值之和，其中又以该特定资产的价值占绝

大多数。基于这一推断，将购买总价扣除其他各项资产的公允价值之后，剩下的就应当等于该核心资产的公允价值。 在目前实务
中，一些地方的煤炭资源整合中按照当地政府给出的指导价评估的矿权价值偏低，整合方为了取得相关的矿权资产只能在评估值以外

支付额外的补偿，很明显这部分额外的补偿是为了取得矿权而支付的额外对价，在合并报表层面应计入矿权资产价值中。 对于合并

报表层面的矿权资产价值高于其计税基础导致的暂时性差异是否应确认递延所得税负债的问题，我们倾向于对此类“单一资产实体”的


收购在合并报表层面不确认递延所得税负债。得出这一结论的原因是：如果承认该矿属于“业务”（例如正在开采中或者建设中），即

构成一项业务合并，则按照《企业会计准则第 18 号——所得税》第十一条规定，应确认递延所得税负债，确认递延所得税负债的影

响调整商誉；但如果这样做，又会与前面讨论的此类“单一资产实体”的收购不应形成商誉的结论相冲突，即得出矛盾的结果。而如果

将确认递延所得税负债的影响计入矿权价值，又会引发死循环。鉴于根据前面的分析，“持续经营因素”和“协同效应因素”对矿权资产
本身的价值影响不大，仅仅因为是否在开采或者建设中就导致对矿权确认或者不确认递延所得税负债的差异，也不合理。因此我们倾

向于对此类“单一资产实体”的收购在合并报表层面不确认递延所得税负债。一个可行的解释是：此时同时存在一项业务合并和一项资
产购买，其中构成业务合并的是除该项矿权以外的对应于建设和开采活动的资产和负债，构成资产购买的是矿权（资源）。即使被购

买的矿整体上构成“业务”，影响其是否构成业务的因素也是其他资产和负债，而不是矿权本身；并且矿权本身最多只能算是“投入”，

而不具备加工处理过程和产出，因此可以把矿权排除在“业务”的范围之外，看作一项不构成业务的单独资产。而除了矿权以外的其他
资产虽然构成业务，按企业合并和所得税准则规定需确认递延所得税资产／负债，但由于其相对不重大，基于重要性原则，也可以简
化处理。该问题的主要产生原因是由于所得税会计准则对不构成企业合并且交易发生时既不影响会计利润也不影响应纳税所得额

的“初始确认豁免”存在理论缺陷导致，可能需要通过准则修订才能解决。 类似问题可参考中国会计视野论坛“CPA业务探讨”板块中以

下帖子的讨论：http://bbs.esnai.com/forum.php?m ... p;page=1#pid6541394。

提问人： windy1978 时间： 2016-06-23 12:56:42
陈版，就上面的例子，如果不构成业务，作为收购方，支付的对价怎么处理，被收购方的土地成本要不要调整

回答人： chenyiwei

合并报表层面，购买方支付的收购对价加上或减去该项目公司除了开发项目以外的其他资产、负债的账面价值后的差额全部作为“开

发成本”项目在合并报表层面的计量金额。

提问人：呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2018-06-22 19:53:13

3 年前，本公司收购了一家高速公司100%的股权，该高速公司的资产就是一条A市到B市的高速公路，当时本公司收购时，这条高速

公路刚刚通车，所以我们在做合并报表时将成交价高于评估价部分全部调整到高速公路的资产上，作为单一资产对待。 今年，本公

司收购了一家高速公司51%的股权，该高速公司的资产就是一条B市到C市的高速公路，这条高速公路通车已经有 10 年了，请教陈
版，我们在做合并报表时将成交价高于评估价部分全部调整到高速公路的资产上，作为单一资产对待，还是作为资产组，作为商誉处
理？

回答人： chenyiwei
原理相同，收购项目公司股权不产生商誉，收购溢价全部计入该单一资产在合并报表层面的账面价值。

提问人：呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2018-06-23 10:53:29
陈版，收购一个分公司或项目流水线，只要收购构成业务，则都可以确认商誉，现在收购一个股权公司，股权公司在合并报表层次其
收购的资产和负债，接受人员，我理解它符合业务的情况，为什么在合并层次将收购溢价全部计入该单一资产在合并报表层面的账面
价值？

回答人： chenyiwei

你对照《瑞华研究》中所表述的“单一资产实体”的特征看一下。该公司的未来现金流量高度依赖于具有不可替代性的特定可辨认资
产。因此其评估增值全部归属于该特定的核心资产。

# 1279 、母公司因处置对子公司长期股权投资而丧失控制权的会计处理

提问人： 33shanshan 时间： 2015-07-09 15:53:27

交易背景： A 公司 2013 年 600 万元投资设立B公司，占股60% ， 2014 年A公司支付 400 万元收购小股东30%股权 账面净资产

1,166.67万元 ，此次收购存在负商誉 50 万元，A公司编制合并报表时确认为资本公积 50 万元， 2015 年A公司出售了60%股权，价格

1200 万元 （假设B公司账面净资产等于公允价值） 问题： 1 、单体报表是否可以按照期末B公司可辨认净资产的账面价值*30%确认

（结合了负商誉和剩余30%股权权益法调整） 2 、期末A公司编制合并报表的时候期初数是否会变动

回答人： chenyiwei

1 、个别报表层面，首先在处置时转出长期股权投资成本666.67万元（＝[600+400]＊ 60 ％／ 90 ％），保留剩余投资成本333.33万
元；其次对该部分剩余股权按权益法进行追溯调整到其原始取得日。因为历史上曾经有购买过少数股权，且在计算处置股权损益时采

用加权平均法计算处置股权转出的账面价值，因此基于相同的假设，也可以理解为剩余的 30 ％股权中，有 20 ％是最初投资设立时形

成的，另 10 ％是收购少数股权形成的，据此进行权益法调整和追溯。对收购少数股权形成的股权中保留的 10 ％部分，在个别报表层

面应确认其购入时的“负商誉”因素，并计入 2014 年度的营业外收入、 2015 年初的留存收益。 2 、合并报表的年初数不会因为处置子
公司而发生变动。


# 1280 、请教关于金融资产

提问人： donnie82 时间： 2015-07-09 15:56:22

在满足“企业风险管理或投资策略的正式书面文件已载明，该金融资产组合、该金融负债组合、或该金融资产和金融负债组合，以公

允价值为基础进行管理、评价并向关键管理人员报告”时，可以指定某项金融资产为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资

产。 引号中具体怎么理解，或在企业实务中怎么操作呢？谢谢！

回答人： chenyiwei

你可以参考一下PE、VC等投资性主体的运作模式和考核方法。投资性主体持有的股权投资可以做如此指定，就是依据金融工具准则
中的该条规定。

# 1281 、申报期内前两年是小规模纳税人，要不要计提递延所得税资产

提问人： dxxd_ren 时间： 2015-07-09 18:13:35
如题：申报期内前两年是小规模纳税人，要不要计提递延所得税资产，核定征收所得税

回答人： chenyiwei
首先，核定征收的年度不适合于作为申报期，建议在账务梳理完毕后，向主管税务机关申请调整为查账征收，重新申报。
其次，单纯从会计处理的技术角度而言，核定征收期间，因为是按照收入乘以应税所得率推算应纳税所得额，再乘以适用税率得到应
纳税额，因此与成本、费用相关的暂时性差异（如资产减值准备、折旧和摊销的年限差异等）在核定征收情况下都不存在，核定征收
年度也不会有可抵扣亏损，但仍可能存在与收入的确认和计量相关的暂时性差异，如预收账款、应收账款（不含坏帐准备）等都是有
可能出现暂时性差异的项目，对这些暂时性差异项目还是应当确认递延所得税资产或负债的。

提问人： sunyulu 时间： 2015-07-09 18:59:32
陈老师，核定征收的年度为什么不适合作为申报期，是否有相关明文规定，像新三板这种只要求企业连续存续两个完整会计年度？

回答人： chenyiwei
你可以找一下投行版面有该专题的汇总资料。
核定征收年度之所以不适合于作为申报期，是因为存在逻辑矛盾。根据税法规定，核定征收的前提是账务处理不规范，不能准确提供
纳税资料，这也就意味着核定征收如果是符合规定的，则相应年度的报表不具备可审计性。而如果审计师经过审计对相应年度的报表

发表了无保留的审计意见，则又意味着获得了对其列报的合规性、公允性的充分、适当的审计证据，这就与前面的“可审计性”矛盾，

也和“会计核算不规范，不能准确提供税务资料”这一核定征收的适用前提相矛盾。另外，很多地方将核定征收作为变相的税收优惠，
不少企业在梳理账务后按查帐征收方式重新申报的应纳税额显著大于原先的核定征收方式下，存在税法方面的合规性隐患。

提问人：呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2018-01-16 15:05:01
陈版，您说，核定征收的年度不适合于作为申报期，建议在账务梳理完毕后，向主管税务机关申请调整为查账征收，重新申报。正在
做一个汽配的新三板业务，请问，我们对其账务调整后，让企业重新申报，但是经了解，税务局不同意重新申报，这个怎么办？

回答人： chenyiwei

1 、建议与税务机关再次沟通； 2 、如果再次沟通无效的，则建议推迟申报年度。现在新三板项目的审计质量要求和风险程度也并不
低。

# 1282 、请教版主,存货生产过程中产生大量废品计入存货成本是否合适

提问人： yukyluky 时间： 2015-07-10 08:41:33

该企业新建工厂,因成本模型不准确,生产过程中产生大量废品(金额较大),成本核算采用的是标准成本,企业将大量的废品成本计入成本

差异,在在产品,产成品,营业成本中按金额比例分摊,因刚建厂,销售量很小,导致大部分废品成本又计入存货成本中,这样是否合适?

回答人： chenyiwei
存货成本归集的基本原则是：使存货达到当前状态和场所所必需的合理支出才能计入存货成本。此类非正常原因导致的废品损失不符
合该条件，应当直接计入损益处理。


# 1283 、所有者权益问题

提问人： jangyanbo 时间： 2015-07-10 10:06:50
陈老师好！请问股改的时候，所有者如下项目那些是可以保留的，库存股、一般风险准备、专项储备、盈余公积、资本公积。谢谢

回答人： chenyiwei
一般情况下，只有专项储备和一般风险准备作为具有特殊用途的留存收益，可以保留；其他均应折股。

提问人： yemingzhu1980 时间： 2015-07-11 08:00:17
请教陈老师，一般风险准备的用途具体是什么啊？谢谢。

回答人： chenyiwei

参考《金融企业财务规则》的实施指南（财金[2007]23号）：

十一、关于金融企业利润分配的规定 《规则》第 44 条规定:"金融企业本年实现净利润（减弥补亏损,下同）,应当按照提取法定盈余

公积金、提取一般（风险）准备金、向投资者分配利润的顺序进行分配。法律、行政法规另有规定的从其规定。" （一）关于一般

准备金的提取。从事银行业务的金融企业,应于每年年度终了根据承担风险和损失的资产余额的一定比例提取一般准备金,用于弥补尚

未识别的可能性损失。一般准备金的计提比例由金融企业综合考虑其所面临的风险状况等因素确定,原则上一般准备金余额不低于风

险资产期末余额的1%。从事保险业务的金融企业,应按本年实现净利润的10%提取总准备金,用于巨灾风险的补偿,不得用于分红、转增

资本。从事证券业务的金融企业,应按本年实现净利润的10%提取交易风险准备金,用于弥补证券交易的损失,不得用于分红、转增资

本。从事期货经纪业务的金融企业,应按本年实现净利润的10%提取风险准备金,用于风险的补偿,不得用于分红、转增资本。从事信托

投资业务的金融企业,应按本年实现净利润的5%提取信托赔偿准备金,用于弥补亏损,不得用于分红、转增资本。信托赔偿准备金累计总

额达到公司注册资本的20%时,可不再提取。主营担保业务的企业,应按本年实现净利润的10%提取一般风险准备金,用于弥补亏损,不得

用于分红、转增资本。从事基金管理业务的金融企业,应按本年实现净利润的1%提取风险准备金,用于弥补亏损,不得用于分红、转增资

本。从事金融租赁业务的金融企业,应按本年实现净利润的1%提取一般风险准备金,用于弥补亏损,不得用于分红、转增资本。属于财务

公司性质的金融企业,应按本年实现净利润的1%提取一般风险准备金,用于弥补亏损,不得用于分红、转增资本。 （二）关于公益金

余额的处理。根据《中华人民共和国公司法》的规定,金融企业进行利润分配不再提取公益金。金融企业对公益金结余,转作法定盈余

公积金管理使用;公益金赤字,依次以任意盈余公积金、法定盈余公积金、资本公积金、以前年度未分配利润弥补,仍有赤字的,结转未分

配利润账户,用以后年度实现的税后利润弥补。金融企业按照国家统一规定实行住房分配货币化改革后,不得再为职工购建住房,盈余公

积金不得列支相关支出。金融企业原属于公益金使用范围的内设职工食堂、医务室等集体福利机构所需固定资产购建支出,应当严格

履行内部财务管理制度规定的程序和权限进行审批,并按照金融企业经营资产的相关管理制度执行。

提问人： jangyanbo 时间： 2015-07-11 15:03:37
谢谢陈老师的解答！我理解有限公司变更为股份公司只是公司形式的变更，按照公司法规定转增后的股本金额不超过净资产即可！如
果是这样规定的话，那我理解所有者权益的任何一个明细项目都可以保留，包括盈余公积和未分配利润项目！不一定转增后只有股

本、股本溢价、一般风险准备、专项储备等，还可以有盈余公积、未分配利润项目，比如说未分配利润 1000 万，我只转 500 万至股本

项目，剩余的项目 500 留存，我认为并不违法公司发规定，事实上股改的时候只要确定哪些不能转增股本的项目就可以了，不知道可
不可以这样理解

回答人： chenyiwei

赞同 6 楼fanxu意见。而且，一个很重要的考虑是：如果在折股后的股份公司报表中保留了来源于原有限公司的留存收益，则很可能这
部分留存收益会在以后作为股利分配掉，从而影响股份有限公司初始投入资本的完整性。

# 1284 、陈版您好，请教申报期子公司增减变动问题

提问人： zxz8516 时间： 2015-07-10 14:41:25

申报期内 子公司增减变动如何处理？

假设： 2013 、 2014 、 2015 年1-6月是申报期， 2014 年a公司出资设立b子公司， 2015 年 3 月将b子公司处置掉，此时合并报表如何处

理？按正常的 2014 作为增加子公司， 2015 作为处置子公司？ 如果 2014 年a公司出资收购统一控制下的b公司， 2015 年 3 月处置掉，那

又如何处理？（由于收购后没有保持一年是否不能作为统一控制合并？那该怎么处理？） 谢谢

回答人： chenyiwei
在你说的两种情形下，首先都要注意判断这两步骤是否构成一揽子交易。如果不构成一揽子交易，且持股期间确实实质性控制了该子

公司的，则前一步骤按设立子公司或企业合并处理，后一步骤按处置子公司并丧失控制权处理。 在后一情况下，是否构成同一控制
下合并的判断，应综合分析多方面因素，不能简单地因为持股不到一年就必然认为是非同一控制下合并。例如，如果当初收购具有合
理的商业目的，后续因为情况发生了当初无法合理预见的变化，导致原定交易目的无法实现而将其处置，这时就不一定能说第一步的

收购不是同一控制下合并。

# 1285 、用子公司B的长投对另一家子公司增资

提问人： tjuzzy 时间： 2015-07-10 16:01:47

大致情况：母公司A，两家全资子公司B、C， 2015 年 3 月将B的长投转让给C，按照B在 3 月 31 日的净资产金额对C进行增资，同时A的

母公司用现金对C注资，注资之后A对C由原来的全资控股变为持股比例10%。假设A对B初始投资 600 万， 5 月 31 日B的净资产总额为

1000 万，现在母公司A的单家报表如何确认？（ 1 ）借：长投-C 600 贷：长投-B 600 还是（ 2 ）借：长投-C 1000

贷：长投-B 600 贷：投资收益 400 之前看陈版的帖子说是确认投资收益，但是事务所中报审计时候坚持认为此股权

转让适用非货币性资产交换并且不具有商业实质，认为按照第（ 1 ）种处理方法 另外A的母公司同时注资，导致A变为少数股东与A还

是全资控股C公司的两种情况下，对于A单家报表会有影响么？谢谢

回答人： chenyiwei

对A而言，丧失了对C的控制权，虽然是同一控制下的交易，但应当优先适用合并报表准则中对丧失控制权的会计处理规定，以及对
金融资产初始计量应按公允价值的规定。引用非货币性资产交换准则是不恰当的。
需要注意：目前的非货币性资产交换准则只适用于传统的非金融非货币性资产之间的交换或转换，凡是涉及金融资产的，都不能适用
该准则。而且，如果其他准则对此问题已作出规定，且该规定与非货币性交换准则的规定不同的，则应当优先适用其他相关准则的规
定。

提问人： tjuzzy 时间： 2015-07-10 20:33:02

谢谢陈版，A将对B的长投转给C，你是不是认同第二种处理方法？ 另外，B注资之后，A变为少数股东，按照准则需要划分为可供出

售金融资产，那么可供出售初始成本按照 1000 万确认在A单家报表？

回答人： chenyiwei

1 、大体上赞同第二种方式的处理模式。 2 、可供出售金融资产的公允价值可参照B的注资金额按比例推算，B的注资价格不公允的除
外。

提问人： xiaoqingnian 时间： 2016-03-04 12:20:29

关于这个问题还有两点不明白，请陈老师指点。 1 ，本例中用子公司B公司的长投对C公司增资，借：长投-C 是否应为 5 月 31 日B公司

的净资产公允价值，而不是净资产账面价值（ 1000 万）。 2.由于增资后母公司A对C丧失控制权，则A对C的长投应该由成本法转权益

法（假设10%能施加重大影响），请问A对C的初始投资成本该如何计量？需要按丧失控制日公允价值重新计量吗？如果需要，公允

价值与初始投资成本差额计入什么科目？ 再次感谢陈老师。。。

回答人： chenyiwei

1 、长投-C应当是 5 月 31 日B公司的净资产公允价值。 2 、个别报表层面不需要按公允价值重新计量，可按解释 7 号第一条的规定处理。
合并报表层面要求重新计量，重新计量的差额在合并报表层面计入投资收益。

# 1286 、请问各位大神有关分期确认收入是否涉及被母公司购买前的收入

提问人：蛋黄小小蛋黄小小 时间： 2015-07-10 16:27:53
关于初装费收入，分期确认，但在该公司被母公司收购之前所发生的初装费收入是否也应该分摊进入当期收入？还是应该从该公司被
收购之日起开始，才开始将初装费收入按月分摊进入母公司收入？

回答人： chenyiwei

如果该次收购构成非同一控制下合并，则被收购方的“递延收益”项目的购买日公允价值应当为零（因为负债的公允价值是未来经济利
益流出金额的折现值），相应增加了被购买方购买日可辨认净资产的公允价值，以及减少商誉（或增加负商誉）。相应地，在购买方
合并报表层面，递延收益的购买日初始计量金额为零，后续也不会有从递延收益分期摊销计入营业收入的金额。这一点必须在编制合
并报表时加以注意和调整。

回答人： chenyiwei

可参考《瑞华研究 2010 ～ 2014 汇编》中的以下问题解答：

问题3-2-49（对非同一控制下企业合并的被购买方账面上的递延收益或专项应付款的处理） 问题： 1 、在编制非同一控制下企业合

并完成后的合并财务报表时，被购买方执行新准则的日期是否需要追溯至购买方的新企业会计准则首次执行日？ 2 、被购买方账面上

原有的递延收益或专项应付款等留待以后年度转入收益的项目在购买方的合并报表中应如何列示？ 背景： A公司自 2007 年 1 月 1 日开


始执行新企业会计准则，被购买方B公司自 2011 年 1 月 1 日开始执行新企业会计准则。 2012 年 7 月，A公司完成了对B公司的重组工

作，B公司成为A公司的子公司。 截至 2012 年 7 月（购买日）止，B公司执行新准则之前因政府补助形成的专项应付款尚有余额 440 万

元。对照《企业会计准则第 16 号——政府补助》的规定，这部分专项应付款属于与资产相关的政府补助，并已符合转入递延收益并

按期摊销的条件。 在上述案例中，被重组方B公司期末专项应付款 440 万元对应的政府补助是否需要自 2007 年 1 月 1 日起按照新企业会

计准则确认为递延收益并开始摊销，确认相应的营业外收入？若在编制购买日后的合并财务报表时，B公司专项应付款 440 万元不根

据新准则追溯调整为递延收益，则该项专项应付款余额在合并报表中哪个科目列示？ 解答： 1 、根据《企业会计准则第 33 号——合

并财务报表（ 2014 年修订）》第二十七条规定，“母公司应当统一子公司所采用的会计政策，使子公司采用的会计政策与母公司保持
一致。子公司所采用的会计政策与母公司不一致的，应当按照母公司的会计政策对子公司财务报表进行必要的调整；或者要求子公司

按照母公司的会计政策另行编报财务报表”，即合并报表应当在统一母子公司会计政策的基础上编制。在购买日对被购买方各项资
产、负债按照购买日公允价值进行初始计量的基础上，被购买方自购买日起执行与购买方相同的会计政策。被购买方自身法定财务报

表中的新企业会计准则首次执行日的确定问题对合并报表层面的处理不产生影响。 2 、根据《企业会计准则第 20 号——企业合并》的
规定，在非同一控制下企业合并中，被购买方的各项资产、负债在购买日应按照公允价值进行初始计量。根据《〈企业会计准则第

20 号——企业合并〉应用指南》的规定，对于负债在购买日的公允价值的确定原则如下：“短期负债，一般按照应支付的金额确定其

公允价值；长期负债，应按适当的折现率折现后的现值作为其公允价值”。因此，如果截至购买日，被购买方的该笔专项应付款已经
基本确定无需返还给政府，则该项专项应付款在合并报表层面的购买日公允价值为零（相应增加购买日取得的被购买方可辨认净资产
公允价值，减少商誉）。在购买方合并报表层面，不再确认该笔专项应付款或者递延收益。相应地，以后年度合并报表层面也不再有

由该项专项应付款或者递延收益摊销所形成的营业外收入。 在被购买方自身的法定财务报表层面，可以按照实际情况将 2011 年 1 月 1

日确定为新企业会计准则的首次执行日，并按照《企业会计准则讲解（ 2010 ）》第十七章“政府补助”最后部分“新旧比较与衔接”中的
提示，对该项专项应付款于首次执行日转为递延收益，在剩余受益期间内摊销计入各年度营业外收入。但在购买方的合并报表层面，

应以购买日公允价值为基础作出相应的调整。具体调整如上段所述。 从根本上说，本案例中的问题 2 所反映的实际上是“资产负债表

观”和“利润表观”两大理念的冲突。政府补助准则是比较典型的遵循“利润表观”的准则，而企业合并准则是比较典型的遵循“资产负债

表观”的准则。由于理念的差异，两者的侧重点不同：政府补助准则侧重于实现政府补助与作为补助对象的支出在利润表中的合理配

比，由此导致的后果之一就是所确认的递延收益或专项应付款等在很多情况下不符合《企业会计准则——基本准则》对“负债”这一会

计要素的定义和确认条件的规定（因为，能够确认为递延收益，就说明已经满足“企业能够收到政府补助”的条件，确认负债所需的“很

可能导致经济利益流出企业”的条件就不满足，因此递延收益严格来说并不是一项负债，而是一项“等待计入损益的权益”）；企业合并
准则侧重于对合并所取得的被购买方各项资产、负债和商誉的确认和计量（例如，企业合并准则中要求将负商誉计入当期损益的规

定，如果从传统的利润表观出发，是很难理解的，因为传统的利润表观认为只有在相应的交易过程完成之后，即利润已经“赚

得”(earned)的情况下，才能确认收益）。鉴于这两种理念存在冲突，在非同一控制下企业合并交易中，对于被购买方账面上由尚未摊

销完毕的政府补助所形成的递延收益，基于其不符合“负债”定义的情况，其购买日公允价值应当评估为零，相应调整购买日所取得的
被购买方可辨认净资产的公允价值，并相应调整购买日所确认的商誉或者负商誉。相应地，以后在合并报表层面也不会再有由该项递
延收益摊销形成的营业外收入。由此导致被购买方个别报表层面和购买方合并报表层面对购买日之前形成的递延收益的会计处理存在

差异，在编制合并报表时应当注意进行该项“视角差异”调整。

# 1287 、收购境外公司公告时是否需要折算

提问人： denghaifu 时间： 2015-07-11 08:28:52
国内已公司收购一香港公司，国内公司记账本位币是人民币，香港公司记账本位币是美元，我在出香港公司单提报表时可以出美元的
吗，还是必须折算为记账本位币人民币后出不报告，报告需要公告。谢谢

回答人： chenyiwei
一般要求转换为中国企业会计准则，并折算为人民币金额披露。

# 1288 、实物资产评估后新设成立公司，企业合并时是否抵消？

提问人： sshenss 时间： 2015-07-11 17:17:31

求组各位老师： 公司拥有的土地或其他实物资产，拟评估后新设成立A公司（控股或全资子公司），此笔业务在公司合并时是否属于
关联交易，需要抵消（即无形资产与资本公积或营业务收入抵消）？

回答人： chenyiwei

请参考《讲解 2010 》P581：
企业以非货币资产出资设立子公司或对子公司增资，在编制合并财务报表时，需要将该非货币资产调整恢复至原账面价值，并在此基
础上持续编制合并财务报表。

# 1289 、求助陈版主：打算清算企业的应收账款问题

提问人： qfl328 时间： 2015-07-11 19:19:56


陈版主，您好，A公司有一家子公司B，B公司因为业务亏损，母公司A2014年底即打算将B进行处置，但截止 2015 年 6 月，由于母公

司A内部尚未走完审批流程，子公司B尚未进入清算流程。经向B公司的管理层了解，B公司账面上的应收收回的可能性很小（ 2014 年
底只计提了一小部分坏账），应付账款付出去的可能性也很小。应收及应付的账龄均短，未有三年以上的款项。在这种情况下，该些
应收账款、应付账款应如何处理？应收账款可否全额计提坏账？或者核销？应付账款可否转入营业外收入？

回答人： chenyiwei
对应收账款应谨慎评估其可收回性，足额计提坏帐准备；应付账款应在清算完成、确定无需支付后转为清算损益。

# 1290 、民营有限责任公司如何改组为股份有限公司

提问人：中诚羊中诚羊 zkj 时间： 2015-07-11 22:02:53
请问老师，民营有限责任公司如何改组为股份有限公司的程序有哪些？需要审计评估验资吗？对于有限责任公司的净资产如何处理？
谢谢！

回答人： chenyiwei

你可以下载全国中小企业股份转让系统网站“培训园地”中的培训手册（http://www.neeq.cc/onlineclass），其中“手册二”对改制挂牌等
问题有较详细的说明。

# 1291 、请教陈版，关联交易定价不公允涉及的审计调整

提问人： Manson_Luci 时间： 2015-07-11 23:42:31

自然人A直接投资设立了B公司，后B公司又投资设立了C公司，自然人A为B、C公司的实际控制人。 1 、C公司抵押B公司的资产取得银

行借款，并无偿提供给B公司使用，C公司确认了借款利息财务费用。 2 、C公司以低于市场价格的售价销售给B公司原材料。 根据财

会函[2008]60号、证监会公告[2010]37号对权益性交易的相关规定，问题如下： 问题 1 ：B公司是否应在个别报表调整确认财务费用-

利息支出与资本公积（资本溢价）？C公司个别报表还用调整吗？ 问题 2 ：同时C公司抵押B公司资产取得借款的事项由于不合规，虽

然均为实际控制人的资产，但在个别法人实体中并不合规，是否仅进行披露即可？ 问题 3 ：C公司低于市价销售额的部分是否应调增

收入、调减资本溢价，同时调整增加流转税与企业所得税？如果C公司个别报表无资本溢价是否调减留存收益（10%盈余公积、90%

未分配利润）？调减留存收益是否有依据？ 问题 4 ：B公司对于低于市价销售额取得的原材料，是否应调增原材料与资本溢价？

回答人： chenyiwei

1 、从你说的情况看，实质上是C代B承担利息，且B是C的母公司，因此B的个别报表层面，应按照C公司代为承担的利息金额借记“财

务费用——利息支出”，贷记“长期股权投资——C”。相应地，C公司应借记资本公积，贷记应付利息。 2 、考虑该不合规事项可能对C
的财务状况、经营成果和现金流量产生的影响。如果实际因此受到处罚的可能性很小，也可以只在附注中披露，而不对可能受到的处

罚的影响进行账务处理。 3 、理论上是这样处理。但因为C是子公司且出售价格低于公允价值，所以也可以接受按实际关联交易价格

确认收入的处理方法。 4 、B公司对该项权益性交易，应按材料实际交易价格低于公允价值的差额，借记“原材料”或“材料采购”科目，

贷记“长期股权投资——C”。须注意：在权益性交易中，被投资方调整权益，投资方应调整长期股权投资成本。

# 1292 、请问：所得税会计的资产负债表债务法原理是什么

提问人：原来你就在这里原来你就在这里 时间： 2015-07-12 11:12:13

请问：所得税会计的资产负债表债务法原理是什么？ 哪位大侠抽空给讲解一下啊？

回答人： chenyiwei

简单说就是：根据“资产负债表观”，所得税会计核算中以对资产和负债（当期所得税资产、当期所得税负债、递延所得税资产、递延

所得税负债）的确认和计量为核心，确保这些资产和负债的确认和期末计量符合“资产”和“负债”这两个会计要素的定义和确认条件，
期末资产的计量金额代表在可预见的未来节省经济资源流出的金额，期末负债的计量金额代表在未来导致经济利益流出的金额。所得
税费用的确认和计量附属于资产和负债的确认和计量，以资产、负债的期末、期初余额之差倒减得出递延所得税费用的金额。

# 1293 、请教陈版，BT项目利息收入的确认

提问人： caiweihua 时间： 2015-07-19 09:43:09

实际上问题的核心是，实际利率是从建设期开始计算，还是从回购期开始计算。 翻阅了会计准则及讲解，相关的条款如下：

1 、企业在初始确认以摊余成本计量的金融资产或金融负债时，就应当计算确定实际利率，并在相关金融资产或金融负债预期存续期

间或适用的更短期间内保持不变。

2 、企业对付款额或收款额的估计数进行修正时，应调整此金融资产或金融负债（或金融工具组）的账面价值以反映实际和修正后的
预计现金流量。企业应通过按金融工具初始实际利率计算预计未来现金流量的现值来重估金融工具的账面价值，相关调整金额作为收
入或费用，计入当期损益。

陈版主观点 2 的处理原则似乎与上述第 2 条原则似乎不一致，陈版主的意思未能确认的利息收入在回购期内摊销确认，而上述第 2 条则

通过将金融资产目前账面价值调整为未来现金流量的现值。差额直接计入当期损益。若“初始实际利率”从建设期开始计算，则存在差

额，而且较大，实际利率公允；若“初始实际利率”只从回购期开始计算，则不存在差额，但实际利率畸高。

回答人： chenyiwei

你所说的方法确实也是一种考虑思路。但还要注意“回购期利率奇高”是否也有建设期内未确认管理费收入和建造合同毛利的原因？这
个因素至少是会有部分影响的。

提问人： zengfengxia 时间： 2015-07-26 22:13:29
如果建设期有约定的利率，我理解在确定回购期之前可以按照约定的利率和实际占用时间计算利息收入，无需再确定回购期后重新计
算建设期实际利率。回购期首次收回的款项可以视同先归还利息，按剩余本金、利息和审定后的工程回购款及期限计算回购期实际利

率。 这样理解对吗，请陈版指正。

回答人： chenyiwei
可能会有一定问题，因为按照摊余成本计量的要求，同一笔应收款项在存续期间的实际利率应当是保持不变的。这个问题确实会比较
尴尬，建设期间能够可靠计量利息收入的难度是比较大的。

提问人： zengfengxia 时间： 2015-07-27 10:30:02

谢谢陈版， 14 楼的问题再请教，能不能换个角度，建设期不作为应收款摊余成本计量考虑，仅仅是根据合同确认垫款的利息收入，
也就是说，根据合同约定的条款计算的建设期利息本身是可以作为一项单独的金融资产确认？

回答人： chenyiwei
可能仍然存在障碍，利息是从长期应收款派生出来的，不是一项独立的金融资产。

提问人： zengfengxia 时间： 2015-07-27 20:13:02
按照收入准则，让渡资产使用权收入，只要满足相关经济利益很可能流入企业；收入的额金额能够可靠计量两个条件，就可以予以确
认，在这个案例中事实上两个条件都可以满足，未采用实际利率法一般情况下，不会对报表公允列报产生重大影响，而且是当前状况

下唯一可行的结果，后续的变化可以作为会计估计的变更。 与金融工具准则的衔接是不是必须要考虑的？ 此外，摊余成本计量的应
收款，实际利率不能调整的意义是什么？这个条款限制了会计估计的使用，对企业而言似乎并不公平。

回答人： chenyiwei
金融工具的会计政策还是应当保持统一，而且这也是利息收入确认和计量的基础。当然，与准则标准做法的差异对被审计报表整体不
具有重要性的除外。

# 1294 、如何使母公司从股权结构上变为子公司，以及涉及的相关问题

提问人： EMPAcc08 朱兆斌朱兆斌 时间： 2015-07-17 16:04:53

如要 A控制C，C控制B

则A收购B所持C的股权 然后C收购A所持B股权 具体形式兼顾税务要求

回答人： chenyiwei

赞同此观点。合并报表编制可参考《瑞华研究》中对“母子颠倒”式重组的案例讨论。

提问人： chen2003628 时间： 2015-07-31 14:27:24

陈版，好。按瑞华的解析，对于B公司历史上属于其自身经营业务的部分，应通过对B公司的报表进行适当的剥离调整,这种剥离如何

操作？假定原来B公司对C公司的长投未发生过任何交易，只是当期的长期股权投资，只要把资产表的长投去掉，另外权益和负债这
边呢，要冲未分配利润来调平报表吗？

回答人： chenyiwei

除了剥离掉长期投资以外，还有历史上因确认投资收益等损益和权益变动形成的损益和净资产也要剥离（或调整到资本公积）。具体
冲减项目，因为只是模拟报表，所以没有明确规定，请注意保持系统性（从上往下或从下往上）

# 1295 、非同一控制下企业合并被投资单位资产公允价值

提问人：碧水晴天碧水晴天 时间： 2015-07-20 11:13:47
必须是第二种。类似于你公司新购入资产，新购入资产，不会将原资的累计折旧带入。

回答人： chenyiwei
赞同此观点，合并报表层面的购买日公允价值计量相当于初始确认，所以初始确认时没有累计折旧，折旧属于后续计量范畴。

# 1296 、请教陈版主，顺流交易未实现内部交易损益的抵消的问题

提问人： henry204618 时间： 2015-07-24 11:42:25
个人理解，顺流交易无论在母公司理论还是实体理论下，都应全额抵销归属于母公司股东的损益，因为顺流交易的未实现损益体现在

母公司损益中，子公司的少数股东不享有该部分未实现损益。 相反，逆流交易中，内部未实现损益体现在子公司损益中，子公司少
数股东享有该部分损益，此时，按比例抵销还是全额抵销（即是否向少数股东分配），就体现了实体理论和母公司理论。实体理论
下，母公司股东和少数股东被视为同等地位，逆流交易未实现损益应分配给少数股东，即按持股比例抵销；母公司理论下，逆流交易
未实现损益不分配给少数股东，母公司股东全额抵销，母公司股东和少数股东地位不等。

回答人： chenyiwei
赞同此观点。合并报表内部母子公司之间的未实现交易损益都必须全额抵销，唯一区别是抵销金额全部归属于母公司股东，还是分配
给少数股东。

# 1297 、股改净资产不实的情况下转成股份公司的解决方法

提问人：随风随风 8373 时间： 2015-07-21 11:16:10

比如我 14 年 10 月股改，当时未审计净资产是 1100 万，注册资本 1000 万；后来经审计 14 年 12 月 31 日净资产只有 800 万，往前推 14 年

10 月净资产在 900 万左右；申报期为 14 、 15 年，如果 15 年 12 月 31 日经审计净资产为 1500 万，这样的情况下股改时净资产折股出资不

实是不是就已经被规避了；如果 15 年 12 月 31 日经审计净资产为 900 万，那股东以现金补足出资，这样的情况下需要对股改时点的进
行追溯调整吗，如果需要，追溯调整就把对股东的往来款挂出来？

回答人： chenyiwei
关键是这种情况从会计准则角度是否已经构成了一项重大前期差错，如果是，则应进行追溯重述。即使后期用现金补足不足部分，前
期的差错也仍是需要更正的。

# 1298 、国家税务总局公告 2015 年第 40 号文会计处理疑问

提问人： rxj82 时间： 2015-07-21 09:55:30

国家税务总局公告 2015 年第 40 号文列举了 “100%直接控制的居民企业之间，以及受同一或相同多家居民企业100%直接控制的居民企

业之间按账面净值划转股权或资产”的四种情形，其中所得税问题比较清楚，个人对会计处理问题有如下疑问，特请教各位大仙：

（一）100%直接控制的母子公司之间，母公司向子公司按账面净值划转其持有的股权或资产,母公司获得子公司100%的股权支付。
母公司按增加长期股权投资处理，子公司按接受投资（包括资本公积，下同）处理。母公司获得子公司股权的计税基础以划转股权或

资产的原计税基础确定。（二）100%直接控制的母子公司之间，母公司向子公司按账面净值划转其持有的股权或资产，母公司没有

获得任何股权或非股权支付。母公司按冲减实收资本（包括资本公积，下同）处理，子公司按接受投资处理。 比如说划转资产为A公

司股权，母子公司都不增减注册资本，上述（一）（二）会计处理方面，子公司都是一样的，即借：长期股权投资——A公司，贷：

资本公积；而母公司存在不同，（一）为借：长期股权投资——子公司，贷：长期股权投资——A公司，（二）为借：资本公积，

贷：长期股权投资——A公司。个人疑问在于（一）与（二）的实质区别是什么，从母子公司资产实际状况来看，（一）与（二）是

一样的，而且母公司都是100%控股子公司。（一）的情况下，合并报表时，母公司的长期股权投资——子公司与子公司所有者权益

彼此相等（假设划转前相等），合并抵消；（二）的情况下，合并报表时，母公司的长期股权投资——子公司小于子公司所有者权
益，合并时按权益法调整后也彼此相等，彼此抵消；因此，合并结果是一样的。那么实务中，（一）和（二）选择的依据是什么呢，

也就是说“母公司获得子公司100%的股权支付”与“母公司没有获得任何股权或非股权支付”怎么理解？ （三）100%直接控制的母子公
司之间，子公司向母公司按账面净值划转其持有的股权或资产，子公司没有获得任何股权或非股权支付。母公司按收回投资处理，或
按接受投资处理，子公司按冲减实收资本处理。母公司应按被划转股权或资产的原计税基础，相应调减持有子公司股权的计税基础。


比如说划转资产为B公司股权，母子公司都不增减注册资本，会计处理方面，子公司为借：资本公积，贷：长期股权投资——B公

司；而母公司如“按收回投资处理”即为借：长期股权投资——B公司，贷：长期股权投资——子公司，如“按接受投资处理”即为借：长

期股权投资——B公司，贷：资本公积。那么，“按收回投资处理”与“按接受投资处理”的实质区别是什么？怎么理解?

（四）受同一或相同多家母公司100%直接控制的子公司之间，在母公司主导下，一家子公司向另一家子公司按账面净值划转其持有
的股权或资产，划出方没有获得任何股权或非股权支付。划出方按冲减所有者权益处理，划入方按接受投资处理。

回答人： chenyiwei
母公司向子公司划转资产，无论是否增加子公司实收资本，母公司都应按权益性交易原则，将该资产的账面价值转入对子公司的投资

成本处理。那种认为母公司应冲减自身资本公积的观点是不正确的。 同样，子公司向母公司划转资产，子公司冲减资本公积，母公

司应按收回投资处理，冲减对子公司的长投成本。 总之，权益性交易的会计处理原则是：投资方调整长期股权投资成本，被投资方
调整权益，并不是双方都调整权益。

提问人：豆豆她爹豆豆她爹 时间： 2016-01-05 14:33:53
陈老师，还想请教一个关于账务处理的问题。母公司按照划转股权的账面净值调整对子公司的投资成本，子公司接收股权时如果涉及
同一控制下企业合并，确认长期股权投资成本时是否应按照划转公司净资产乘以持股比例进行处理？谢谢！

回答人： chenyiwei
是的。所以这时母公司单户表上调整长期股权投资的金额与子公司报表上确认资本公积的金额可能不对应。

提问人： longjinma120 时间： 2017-08-18 17:18:16

陈老师，请教一个问题： 财税（ 2015 ） 40 号文关于资产（股权）划转企业所得税征管问题的公告 中“股权、资产划转”的疑问 财税

（ 2015 ） 40 号文是对财税〔 2014 〕 109 号的解释，其中有如下疑问： 1 、文件中表述 “（二）100%直接控制的母子公司之间，母公
司向子公司按账面净值划转其持有的股权或资产，母公司没有获得任何股权或非股权支付。母公司按冲减实收资本（包括资本公积，

下同）处理，子公司按接受投资处理。 　　（三）100%直接控制的母子公司之间，子公司向母公司按账面净值划转其持有的股权或
资产，子公司没有获得任何股权或非股权支付。母公司按收回投资处理，或按接受投资处理，子公司按冲减实收资本处理。母公司应

按被划转股权或资产的原计税基础，相应调减持有子公司股权的计税基础。 　　（四）受同一或相同多家母公司100%直接控制的子
公司之间，在母公司主导下，一家子公司向另一家子公司按账面净值划转其持有的股权或资产，划出方没有获得任何股权或非股权支

付。划出方按冲减所有者权益处理，划入方按接受投资处理。” 这三条中均有一个共性，“没有获得任何股权或非股权支付”的情况下
是那样处理的，如果获得了非股权支付，比如对方以货币资金支付，那么还适用该税收优惠政策吗？如果对方以货币资金支付了，还
适用该税收优惠政策，那么和正常的股权转让有什么区别吗？

回答人： chenyiwei
抱歉，你的问题是税务专业问题，请咨询税务专业人士。

# 1299 、投资性主体的母公司合并投资比例问题

提问人： zxi 时间： 2015-09-03 08:55:50

谢谢解答。 由于B为投资性主体，对C的投资是否应采用公允价值计量，不需并表？

回答人： chenyiwei

B自身报表上可以这样处理，但在A的合并报表层面，B、C均要并表，且B对C的权益性投资公允价值计量要冲回。

提问人： zxi 时间： 2015-09-03 21:49:19
再请教陈老师：对有限合伙企业（如基金）的投资，同样都是具有控制权，投资方性质为投资性主体或者为非投资性主体，对有限合

伙企业的投资在核算上的处理有区别吗？还是均在“其他非流动资产”按成本法核算？

回答人： chenyiwei
投资性主体更强调以公允价值计量其各项投资。

提问人： zxi 时间： 2015-09-03 22:14:07
对于拥有合伙企业控制权的投资方，在合并合伙企业时，对投资比例的掌握，是否可按有关协议中的约定，判断可变回报份额确定？
由于该拥有控制权的投资方，不仅需要合并有限合伙企业，同时还需要合并有限合伙企业投资的子公司。那么，合并该有限合伙公司

的子公司时，对于合并比例如何计算？ 比如，投资方对有限合伙企业投资比例为10%，但是拥有对有限合伙企业收益50%的可变回

报权益，并具有对有限合伙企业的实质控制。该有限合伙企业投资某项目，出资比例60%。 作为投资方，合并有限合伙企业的合并

比例为50%，合并有限合伙企业投资并控制的某项目的比例为50%*60%=30% 不知以上理解是否正确？


回答人： chenyiwei
采用逐层向上计算的方法，首先计算合伙企业投资的子公司中归属于合伙企业的权益、损益份额，再根据合伙企业协议中对利润分配
的约定，计算归属于本企业的份额。

# 1300 、已提足折旧的固定资产变更净残值率补提折旧的会计处理

提问人： cxl1102 时间： 2015-07-21 21:40:21
各位老师好！

因为公司管理层认为以前公司的固定资产残值率为10%太高，决定从 2015 年 1 月起变更为3%、 0 ，想问一下对于原已提足折旧的固定

资产在会计处理上能再调整吗？是用未来适用法补提折旧记入当期损益，还是记入以前年度损益？、 上述会计处理企业所得税是否
需要专项报备才能税前扣除呢？
希望各位老师多多指点！

回答人： chenyiwei

要看这些已提足折旧的固定资产是否仍在使用中？ 如果仍在使用中的，则应同时变更折旧年限和净残值的会计估计，将现有的账面

价值减去调整后的预计净残值后得出应计折旧额，将应计折旧额在重新确定的剩余使用年限内折旧完毕。 如果已经停止使用的，则
对于预计净残值的减少，应通过计提资产减值准备予以体现，而不是补提折旧。

提问人： cxl1102 时间： 2015-07-28 15:01:20

谢谢陈版！我还是想追问一下，包括在税局的解释中对”仍在使用“的定义，因为已经提足折旧了，大部分固定资产就算是变更延长了
折旧年限，但基本上已经没有所谓的剩余折旧年限了，其实也就是剩下残值了，那对这种仍在使用中，但没有剩余使用年限的仅有残
值的固定资产，当净残值率的会计估计变更时，是计提减值准备吗？而不能直接调整残值，按未来适用法记入当期损益？

回答人： chenyiwei
仍在使用中的固定资产，因折旧政策的变更而导致应计折旧额大于零的，应补提折旧（小于零的，不建议转回已提折旧）。而不是计
提减值准备。减值准备和折旧基于不同的理论体系，一个是成本分摊，另一是未来收益预测。

# 1301 、影视行业会计处理

提问人： zengfengxia 时间： 2015-07-22 09:55:10

1 、应当属于借款； 2 、企业会计制度下有一个电影企业核算办法是采用的后一种方法，企业会计准则下，一些上市公司还是沿用了

这个做法，但个人理解与准则不符； 3 、发票涉及税法，建议咨询税务专家； 4 、分账票房收入如果将影视企业作为产品供应商的话

（假设院线有权自行定价），按净额法确认可能更恰当； 5 、税务问题，需要咨询税务专家。以上为个人理解，陈版快回来了，帮您
顶一下，咱们一起请陈版指教。

回答人： chenyiwei
基本赞同此观点。

# 1302 、非经常性损益

提问人： stoneinsea 时间： 2015-07-22 14:20:15
请教各位：企业利用闲置资金购买理财产品，取得的理财收益，要计入非经常损益吗？

回答人： chenyiwei

2014 年 3 月会计师事务所专业技术问题的研讨情况通报

2014 年 4 月 16 日，我部召集普华永道、德勤、北京兴华、致同、立信及大华共 6 家会计师事务所专业技术人员，就理财产品的列报及

相关收益是否构成非经常性损益、同一控制下企业合并的或有对价、贴现商业承兑汇票及保理应收帐款的终止确认等 3 项会计问题进

行了研究讨论，研讨结果如下： 一、理财产品的列报及相关收益是否构成非经常性损益 问题：1.企业购买的理财产品应归属于哪类

金融资产？2. 应如何在资产负债表中列报？3.理财产品产生的收益是经常性损益还是非经常性损益？ 讨论结果：1.大部分与会者认
为，理财产品并非存款，不应计入其他货币资金。企业应根据理财产品的具体条款决定其金融资产分类，并在分类时关注以下事项：

（ 1 ）分类为持有至到期投资的理财产品应存在活跃市场报价；（ 2 ）结构性存款等理财产品如果包含必须分拆的嵌入式衍生工具，
应当将该嵌入式衍生工具分拆且单独作为衍生工具核算，或者将该理财产品直接指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融

资产；（ 3 ）结合我国理财产品市场情况，很多保本浮动收益或非保本理财产品没有活跃市场、不包括必须分拆的嵌入式衍生工具，
通常应分类为可供出售金融资产。 2.与会者均认为，应根据财务报表列报准则关于流动资产和非流动资产的划分标准，对于构成流动
性资产的理财产品列报为其他流动资产。 3.大部分与会者认为，对于理财产品的收益构成经常性损益还是非经常性损益，应谨慎从严
把握。对于非投资类上市公司，除非有确凿证据证明购买及持有理财产品是企业日常资金管理行为，否则应将理财产品收益作为非经
常性损益。
提问人： xiaobcpa 时间： 2016-04-14 23:47:10
陈版您好，想向您请教关于非经常性损益的问题，背景资料：母公司属于从事电子元器件生产的创业板公司， 15 年全资新成立一家
以投资为主营业务的投资公司，请问： （ 1 ）子公司由于经营范围就是做投资，因此，如果产生投资收益是否能够将处置取得的价款
及原取得投资时支付的价款作为收入成本在利润表列示，而不是在投资收益进行列报，相应的现金流也从一般的投资活动在经营活动
列示？ （ 2 ）由于母公司需要将其纳入合并范围，因此在编制合并报表时，子公司的经营业绩该如何在合并报表上反映呢？比如子公
司处置投资产生的损益在合并报表上也是按照收入成本分别列示吗？子公司股权处置产生的收益还是按照非经常性损益处理吗（合并
报表层面）？ （ 3 ）此种情况下的投资公司，需要按照金融行业类似的准则编制日常报表吗，想查找一些相关的政策规定，但是不知
道应该参照什么标准去查。 谢谢!
回答人： chenyiwei
建议参考投资基金类的报表格式，结合以前原制度下《投资公司会计核算办法》中一些至今仍可参考的规定。
提问人： 7798jiangyu 时间： 2016-05-09 09:51:43
陈版，您好！请教下：公司 2014 年采用核定征收， 2015 年起采用查账征收，那在计算 2014 年非经常性损益的时候，需要考虑其所得
税影响额么？
回答人： chenyiwei
如果该非经常性损益项目不影响税法上的收入的，则不用考虑。
提问人：哈哈嘿哈哈嘿 _PHX 时间： 2016-10-19 16:40:45
陈版，你好，请问上述中“大部分与会者认为，对于理财产品的收益构成经常性损益还是非经常性损益，应谨慎从严把握。对于非投
资类上市公司，除非有确凿证据证明购买及持有理财产品是企业日常资金管理行为，否则应将理财产品收益作为非经常性损益”提到
的“有确凿证据证明购买及持有理财产品是企业日常资金管理行为”，确凿证据一般指的具体是什么内容来证明是企业日常资金管理行
为呢？多谢！
回答人： chenyiwei
个人理解，认定非投资类上市公司购买及持有理财产品是企业的“日常资金管理行为”，至少应同时满足以下条件： 1 、上市公司长期
保持一定金额的闲置货币资金用于购买理财产品，各年度来源于理财产品的收益金额较大，且金额较为稳定，已成为上市公司收益的
稳定来源。 2 、上市公司经董事会、股东大会（具体根据上市公司章程或其他相关文件规定的决策权限确定）作出正式决议，明确将
购买理财产品作为定期存款的替代，作为日常资金管理活动。 3 、理财产品的相关条款必须承诺保本，其风险程度不显著高于在银行
的定期存款，该理财产品的投资对象不得包括股票、期货等高风险投资。 4 、所购买的理财产品具有较好的流动性，如有需要可随时
提前赎回，不会因为投资于理财产品而影响企业的日常经营活动现金支付和投资计划的正常进行。 5 、上市公司购买单个理财产品的
份额占该理财产品的总份额应较低，不得对理财产品具有控制、共同控制或重大影响，不得主导或参与该理财产品的投资和运作决
策。如果理财产品份额分为优先级、劣后级等不同风险级别的，则只限于购买和持有最优先级份额。 6 、将闲置资金用于理财产品投
资具有财务上的合理性，例如不应同时出现一方面有大额的理财产品投资，另一方面有大额借款的情况。 7 、根据本案例的具体情
况，应满足的其他条件。 上市公司使用暂时闲置的募集资金购买理财产品的，应符合《上市公司监管指引第 2 号——上市公司募集资
金管理和使用的监管要求》（证监会公告[2012]44号）第七条的监管规定。但因为有募集资金闲置不是常态，这部分用暂时闲置募集
资金进行现金管理的投资收益应认定为非经常性损益。
提问人：光华会计师光华会计师 8306 时间： 2015-08-22 13:31:32
咨询一下，同一控制下企业合并，非经常损益是合并的非经常性损益和被合并方的非经常性损益直接相加加上同一控制下被合并方从
期初至被合并日的净利润，还是直接以合并方的非经常性损益加上同一控制下被合并方从期初至被合并日的净利润，如果是前者，那
么是不是被合并的非经常性损益重复相加了
回答人： chenyiwei
应该是后者。被合并方合并日前净利润直接以一个总数列入“被合并方合并日前净利润”项目，其中所包含的非流动资产处置损益、政
府补助等本身属于非经常性损益的项目就不在非经常性损益明细表的相应项目中再重复列示了。
提问人： feelingxuan 时间： 2015-08-24 06:59:15
陈老师，能否回复下我的帖子。链接如下：http://bbs.esnai.com/thread-5033246-1-1.html 非常感谢


回答人： chenyiwei

这个帖子已经回复你了，但不知为何回复需要经过审核才能显示。估计是社区管理员尚未完成审核所致。@社区管理员

# 1303 、急求陈版，关于担保所引起的预计负债！

提问人： wafehome 时间： 2015-07-22 14:32:10

请教陈版，A公司为B公司提供连带责任担保，B公司到期不能还债，在上一报表期末A公司对此计提了预计负债，本期末A公司实际履

行了担保义务，向银行偿付担保范围内的一部分款项，其余款项未到期，那么问题 1 ：对于本期实际支付的部分是否应该冲前期的预

计负债，并对目前未履行部分重新评估预计负债？问题 2 ：如果本期期后财务报告报出前B公司向A公司还款，A公司是否还应做为日
后调整事项，同时确认一项资产？谢谢陈版！

回答人： chenyiwei

1 、是。 2 、要看B公司的还款能力是何时及如何恢复的。如果在资产负债表日之前B公司并无还款能力，但在资产负债表日后通过接
受股东增资等方式恢复了偿债能力的，则这种情况就不是资产负债表日已存在的状态或情况，应按资产负债表日后非调整事项处理。

如果资产负债表日这一时点上根据当时可获得的信息可以基本确定B公司有偿还能力，则可以如你所述确认一项应收补偿款资产。

# 1304 、收入确认问题

提问人： jangyanbo 时间： 2015-07-22 21:48:37
陈老师好！向您请教个财务核算问题，比如企业超工商局许可的经营范围内的事项时，我理解这部分超范围的事项按照工商法规的话

应该被没收，按道理讲企业也不应该计提税金并交税的，我的问题是财务是否对企业超经营许可范围的事项确认收入呢（假如 2013

年度判断不会被工商局处罚），（假如款项都已收到了），问题 2 比如超范围的事项发生在 2013 年度，企业 2014 年度获得了经营许

可的话，工商局也未对企业进行处罚的话（比如说只是对其进行了警告），那 2013 年度的超范围的事项是否确认收入并计提税金

呢！（假如上述事项企业一直在账外账号有流水记录，未进行账务处理的话， 2014 年度进行审计时如何考虑该事项的财务处理呢！

回答人： chenyiwei
赞同上述两位意见。

# 1305 、关于权益性交易的问题

提问人： EdwardGrieg 时间： 2015-07-23 10:24:01

在出售部分子公司股权但不丧失控制权的情况下（假定长期股权投资中不包含商誉）， 对于出售部分的长期股权投资所对应的子公

司出售部分股权当年实现的损益在合并报表中应该转入资本公积么？ 我认为这部分损益不是由权益性交易形成的，应转入“投资收

益”或者“留存收益”（其实我觉得如果计入“投资收益”的话是没有进入资产负债表的，我个人更倾向于计入“留存收益”，另外，合并资

产负债表中的留存收益是根据合并利润表来的么？如果是的话，计入投资收益就是可以理解的了） 望各位大神解答

回答人： chenyiwei
在出售部分子公司股权但不丧失控制权的情况下，合并报表层面实际上可以理解为少数股东对合并主体的增资，即少数股东对合并主
体进行资本性投入，除了增加少数股权的部分以外，有部分投入金额被母公司所享有，形成母公司与少数股东之间的交易，这部分被
母公司享有的少数股东投入金额在合并报表层面计入资本公积。这是此类交易会计处理的理论依据。所以，实际上是与损益和留存收

益无关的。 例如，某子公司的净资产为 8000 万元，现母公司出售其 10 ％股权但仍保留控制权，出售价格为 1000 万，则对合并主体而

言收到了 1000 万现金，相当于少数股东对合并主体资本性投入 1000 万，但由此增加的少数股东权益只有 800 万，另 200 万被母公司享

有，所以这 200 万作为权益性交易计入资本公积。在合并报表层面，一方面增加现金 1000 万，另一方面增加少数股权 800 万，增加资

本公积 200 万。

# 1306 、关于股改前增资的问题

提问人：幽灵天皇幽灵天皇 时间： 2015-07-24 09:19:22

我现在在为一家公司的新三板上市，公司股改前的未分配利润为负数，公司拟进行高管增资，大概以1-1.2元进行增资，然后准备在
较短的时间内引进外部投资者进行第二次增资，该次增资是以高溢价的形式增资，主要是填补公司的未分配利润。我想请问，现在这

两次增资价格不同，是不是需要作为股份支付处理？ 目前我询问了后有两种意见，一种意见觉得应当作为股份支付处理，另外一种

认为我在股改前两次增资时的公司的净资产就要小于实收资本，公司高管以 1 元每股增资与投资者的高溢价增资本来就属于股权的一

个调整，可以不需要作为股份支付处理。 我想请问下版主，这种情况会计师应该怎么处理比较妥当？

回答人： chenyiwei
赞同上述意见。另外补充：股转系统 2015 年 5 月 29 日发布的“全国中小企业股份转让系统有限责任公司关于发布《挂牌公司股票发行
审查要点》等文件的通知”中所附的《挂牌公司股票发行常见问题解答——股份支付》规定：
一、是否所有的挂牌公司在符合《企业会计准则第 11 号--股份支付》规定的情形时，均应适用于股份支付的会计准则？ 答：根据
《全国中小企业股份转让系统业务规则（试行）》第4.2.1条的规定，挂牌公司应当按照《企业会计准则》的要求编制财务报告，全
国股份转让系统公司另有规定的除外。因此，在全国股转系统挂牌的公司在股票发行业务中符合《企业会计准则第 11 号--股份支付》
规定情形的，均应适用股份支付的会计准则并相应进行账务处理。
二、在股票发行中，一般什么情形需要就是否适用股份支付进行说明？ 答：在股票发行中，如果符合以下情形的，挂牌公司的主办
券商一般应按照《企业会计准则第 11 号--股份支付》的规定，就本次股票发行是否适用股份支付进行说明： 1 、向公司高管、核心员
工、员工持股平台或者其他投资者发行股票的价格明显低于市场价格或者低于公司股票公允价值的； 2 、股票发行价格低于每股净资
产的； 3 、发行股票进行股权激励的； 4 、全国股转系统认为需要进行股份支付说明的其他情形。
三、在股票发行中对是否适用股份支付发表意见时，都需要说明哪些问题？ 答：挂牌公司的主办券商就是否适用股份支付发表意见
时，应当从以下四个方面进行说明： 1 、发行对象 说明本次股票发行的对象，例如公司高管、核心员工、员工持股平台、做市商或
者其他外部投资者等。 2 、发行目的 说明本次股票发行的目的，并说明是否以获取职工或其他 方服务为目的，或者以激励为目的。
3 、股票的公允价值 说明挂牌公司股票的公允价值，并说明公允价值的判断方法。公允价值的论述应当充分、合理，可参考如下情
形：A.有活跃交易市场的，应当以市场价格为基础，并考虑波动性；B.无活跃交易市场的，可以参考如下价格： （ 1 ）采用估值技
术。估值方法应当符合《企业会计准则第 22 号--金融工具确认和计量》的有关规定确定权益工具的公允价值，并根据股份支付协议的
条款的条件进行调整。可以使用的估值方法包括现金流折现法、相对价值法以及其他合理的估值方法，也可聘请估值机构出具估值报
告。企业应当根据具体条件恰当选择合理的评估方法，科学合理使用评估假设，并披露评估假设及其对评估结论的影响，形成合理评
估结论。 （ 2 ）参考同期引入外部机构投资者过程中相对公允的股票发行价格，发行价格不公允的除外，例如，由于换取外部投资者
为企业带来的资源或其他利益而确定了不合理的发行价格应当被排除掉。 挂牌公司需注意的是，无论采用何种方法确定公允价格，
对公允价格的论述应当合理、充分并可量化，而非只有定性的说明。 4 、结论 主办券商应当结合本次股票发行的对象、发行的目
的、股票的公允价值和发行的价格，判断是否需要适用股份支付并说明具体的账务处理方法。
提问人：喝茶的人喝茶的人 时间： 2015-10-26 10:27:18
请教陈版主，股转公司的对于股票公允价值的参考：（ 1 ）采用估值技术。估值方法应当符合《企业会计准则第 22 号——金融工具确
认和计量》的有关规定确定权益工具的公允价值，并根据股份支付协议的条款的条件进行调整。可以使用的估值方法包括现金流折现
法、相对价值法以及其他合理的估值方法，也可聘请估值机构出具估值报告。企业应当根据具体条件恰当选择合理的评估方法，科学
合理使用评估假设，并披露评估假设及其对评估结论的影响，形成合理评估结论。（ 2 ）参考同期引入外部机构投资者过程中相对公
允的股票发行价格，发行价格不公允的除外，例如，由于换取外部投资者为企业带来的资源或其他利益而确定了不合理的发行价格应
当被排除掉。 那么有 3 个问题请教陈版主， 1 ：参考同期的引入的外部机构购买价格，“同期”的概念是同一会计年度，还是实质重于
形式，至少相隔几个月？ 2 、股改的时候，若作参考的外部投资者购买价格（每股净资产）低于按照评估的每股净资产，那么作为股
份支付的参考价格因以评估的每股净资产还是外部投资者的价格？ 3 、”由于换取外部投资者为企业带来的资源或其他利益而确定了
不合理的发行价格应当被排除掉。“，实践中一般外部机构都会跟公司签订对赌协议，那么此时的价格还能作公允价值参考吗？ 有无
同期对高管增资的价格低于外部投资者进入的价格，而未引发股份支付处理的？
回答人： chenyiwei
1 、“同期”没有具体的定量标准，实际上理解为“前后”更恰当。需根据具体情况判断“同期”的可接受时间范围。例如，如果在授予日前
后证券市场的行情发生过剧烈变化，或公司、行业的基本面发生过重大变化的，则“同期”的时间范围就应当缩短；反之可以接受适当
加长的时间段，但一般不建议超过半年或一年。 2 、应了解外部投资者购买价格（每股净资产）低于按照评估的每股净资产的原因，
了解定价时有无特殊因素考虑，需剔除这些仅适用于特定投资者的特定因素的影响。 3 、一般情况下不单独剔除对赌因素导致的价值
调整，因为单独识别对赌条款的影响可能较为困难。
提问人： joco 时间： 2015-10-30 11:42:57
《挂牌公司股票发行常见问题解答——股份支付》中提到的股票发行，是要求股份公司发行股票时进行确认。但对于有限责任公司增
资时，其价格低于净资产或公允价没有明确规定呢？
回答人： chenyiwei
按同一原则处理。
提问人：木叶白牙木叶白牙 时间： 2016-12-21 00:01:32
陈版您好： 股份支付的存在会对拟挂牌公司造成什么样的风险吗？
回答人： chenyiwei
在会计处理恰当的情况下，不会有太大风险。要关注是否因为涉及股权比例较大导致股权结构存在不确定性。


# 1307 、还本债券摊销问题

提问人： lichen1102 时间： 2015-07-24 09:54:06

陈版： 实务中遇到一些资产支持证券（ABS）其会计分类可能为HFT或者AFS，对于这两种会计分类，如果发生还本时应该如何做会

计处理? 我理解对于有溢折价的HFT和AFS是否要将还本金额和按比例计算的投资成本之间的差确认为差价收入，将公允价值变动对应
还本比例部分也确认为差价收入？

回答人： chenyiwei

基本赞同你的理解。如果作为AFS的，则相当于按比例将其他综合收益重分类至投资收益。

# 1308 、合并抵销处理

提问人： windy1978 时间： 2015-07-24 10:35:45

A公司 2014 年 12 月 31 日收购B公司53%股权，但 2014 年A公司与B公司之间有往来余额，B公司计提坏账准备 700 万元。 问： 1 、A公司

年末是否应将这笔坏账准备抵销？ 2 、如果抵销，会计分录怎么做

回答人： chenyiwei

如果是非同一控制下合并，且B是被合并方，原先B是债权人，对A的应收款计提了坏帐准备，但A的还款能力并无问题，则表明B计提

坏帐准备是不恰当的，则在编制购买日合并报表时，应首先转回B公司计提的坏帐准备，相应增加B公司购买日的可辨认净资产公允

价值（但不是转入损益，因为B公司购买日前的损益表是不纳入A的合并报表的。这相应也会导致减少合并报表层面购买日确认的合

并商誉），然后再将B的应收和A的应付抵销即可。

# 1309 、请教陈版和各位大侠，此种情况投资者是否享有可变回报

提问人： zxxiao2007 时间： 2015-07-24 13:16:56
甲企业根据协议与第三方签定相关协议，协议内容是建设电站，以股权出售的形式出售电站股权，未规定此协议的不可撤销的处罚条

款。 甲企业以其名义投资设立A项目公司，在建设期A项目公司是否要纳入合并范围。 如与第三方签定相关协议，股权价格是固定的.
而甲是一个专门修建电站的企业，对于电站的审批、主要设备的采购、都有决策权。仅凭股权价格的固定且未说明是不可撤销合同，
能否认为不享有可变回报

回答人： chenyiwei
这类问题的处理有个特殊性，判断甲是否控制项目公司并不是这个问题的关键，无论控制的判断结果如何，在合并报表层面，都是反
映为甲公司承接的一个建造合同项目，按建造合同原则进行会计处理，而不是直接将项目公司的报表纳入合并报表范围。如果约定股

权转让款在一段较长时间内分期支付的，则实质上是BT项目。 项目公司今后将作为该电站的运营主体，因此项目公司账面上会确认
固定资产和在建工程，但因为甲企业的职责只是负责建造，建成后通过股权转让的形式转让该电站，后续运营与甲公司无关，所以甲

公司在合并报表层面只能确认建造合同资产，不能确认为自身的固定资产和在建工程。 很多城市的轨道交通BT项目也是采用类似的
项目公司股权转让方式实现项目移交，其会计处理原则与上述类似。

提问人： zengfengxia 时间： 2015-07-26 21:53:13
如果甲企业同时以其产品投入项目的建设，这种情况下，是否可以考虑确认产品销售收入？

回答人： chenyiwei
作为整体建造合同的一部分，按建造合同准则确认收入，不单独确认产品销售收入。

提问人： zxxiao2007 时间： 2015-07-27 10:38:54
陈版，甲本身也自营电站，而甲与第三方签定的若只是意向合约且无固定收购价格，在电厂建造期甲方向项目公司销售大额设备。甲
方以建造合同核算是否仍恰当？

回答人： chenyiwei
这种情况下，必须首先搞清楚：在没有确定合同的情况下即投入建设，合理的商业理由是什么？该电站是否可能最终自营？

回答人： chenyiwei
有确定的建造合同，是采用建造合同模式进行核算的基本前提。你说的没有合同只有意向性协议的情况下，不建议采用建造合同模
式。


提问人： zxxiao2007 时间： 2015-07-28 15:54:41
没有合同是因为行规的问题，由于未取得进一步的资料只能在此先假设其有商业实质了。甲方要销售大额设备给项目公司，本身不愿

意纳入合并范围，所以以不享受可变回报作为理由不纳入合并范围以避免交易抵销。 我现在的问题是： （ 1 ）若按建造合同，在无

确定的建造协议作为审计师能否让被审单位按此方法？ （ 2 ）若不按，被审单位不享有可变回报作为理由不纳入合并范围是否可行，
我认为至少应作具有重大影响的投资，作为顺流交易此块收入也是要抵的对吧

回答人： chenyiwei

1 、如果没有确定的建造合同的情况下即投入建设，则只能假设该电站今后将自营（自建固定资产），此时被审计单位将控制项目公

司，向项目公司销售设备的交易将作为内部交易被抵销。 2 、如果有确定的建造合同，则按上面回复所述，合并报表层面将体现为一
项建造合同交易，此时销售给项目公司的设备是整体建造合同的一部分，应按整体建造合同的核算要求，在工程期间按完工百分比法
确认收入，其中设备的成本只有在投入安装后才能纳入完工百分比的计算。不能直接单独确认设备销售收入。

提问人： zengfengxia 时间： 2015-07-28 20:49:39
光伏企业仅持有项目公司股权，但建设期对电站工程的主导方在最终购买方（假设有），最终购买方指定施工方负责工程的建设，并
按进度提供电站建设的所需的资金，光伏企业只是形式的上的总承包方，并约定了所持有股权的转让金额和日期（因为光伏企业能够

获取所谓的“路条”所以有这样的安排），这种情况下，在为电站建设提供产品时确认产品转让收入，是否恰当？

回答人： chenyiwei
这种情况下是作为建造合同的一部分确认收入。

提问人： zengfengxia 时间： 2015-07-29 20:53:34

谢谢陈版，只是如何理解“作为建造合同的一部分确认收入”？项目公司虽然以光伏企业子公司名义设立，但项目建设的控制权掌握在
最终购买方，光伏企业事实上不能主导项目建设。

回答人： chenyiwei
光伏企业实际上是承建方，所以可以在建设期间按建造合同准则确认收入。投入项目公司的本企业自产产品可以在安装完成时，按其
成本纳入完工进度的计算，乘以合同总价确认建造合同收入。

提问人： zxxiao2007 时间： 2016-11-29 10:53:06
陈版，请问一个企业资产证券化母公司是否享有可变回报的问题。

某企业将某类应收账款作为基础资产，划分优先级91%，次级A4.5%,次级B 4.5%.次级A由其母公司购买。次级B有分配剩余收益权。

优先级和次级A都是拥有预期收益，即收益也非固定。同一控制下的甲公司作为资产服务机构，在优先级资产支持证券预期到期前提

前终止的享有可变回报。请问在该企业出表的情况下，母公司是否要享有可变回报。 问题，甲公司拥用的可变回报以及母公司的次

级A占次级50%,有可能控制么？我一直不太理解的母公司的次级占比占次级的比例与控制的关系？

回答人： chenyiwei

此处次级A、B的收益和风险也是不同的，即次级内部还有分层，次级B劣后于次级A。如果标的应收账款的预计坏账率低于4.5%，则

坏帐损失将完全由次级B份额承担。如果次级B由原始权益人自己持有，则这种情况下是不满足出表要求的。

提问人： zxxiao2007 时间： 2016-11-30 15:25:19

次级B由非关联方购买。由于次级A由母公司购买次级的50%，想问的是母公司在子公司出表的情况下是否有控制的可能？SPV是非关
联方

回答人： chenyiwei
这种情况下的商业逻辑合理性要引起关注，务必获取合理解释。为何一个非关联方愿意购买最劣后级份额来兜底？要知道以应收款项
作为证券化基础资产的情况下，最多就是收回原应收账款在原商务合同下约定的现金流量，要获得超额收益是不可能的，没有超额收
益但却要承担大部分或全部损失，这个非关联方为何愿意进行这样的交易？背后是否有原始权益人或其母公司的补偿承诺？如果有补
偿承诺，那么基础资产上的信用风险在很大程度上仍由原始权益人或其母公司保留。或者，该认购人并不是非关联方，而是隐蔽的关
联方？

# 1310 、请问同一控制下企业合并，编制以前期对比报表时，要考虑少数股东权益和收益吗？

提问人：安好安好 时间： 2015-09-13 17:28:26
个人也觉得应该考虑，可是想不通在合并所有者权益变动表上，如果有了少数股东权益，那其他项目的金额要如何处理呢？放在资本

公积的话又如何恢复呢？请高手指教，谢谢！

回答人： chenyiwei

追溯重述合并日前年度或期间的合并报表时，对该被合并方的净损益和权益，均乘以（ 1 －本次收购比例）确定归属于少数股权的份
额，直接体现为少数股东权益和少数股东损益，无需从资本公积中恢复。

提问人： zhuhuanfeifei 时间： 2016-02-04 15:22:21

请问大神，“追溯重述合并日前年度或期间的合并报表时，对该被合并方的净损益和权益，均乘以（ 1 －本次收购比例）确定归属于少

数股权的份额”适用于分步实现的同一控制下的合并吗？@chenyiwei

回答人： chenyiwei
同样适用。

提问人： zhuhuanfeifei 时间： 2016-02-04 17:21:14

如果之前就持有被投资公司10%的股份，按照公允价值计量，再购买60%实现同一控制，少数股东权益按照40%（1-60%）计算，那

就是追溯重述合并日前年度的合并报表时，不用考虑之前的持股比例了。 长知识，非常感谢。

回答人： chenyiwei
可以这样理解，按照合并日收购后由合并方持有的、且原先由最终控制方及其同一控制下的主体持有的这部分股份比例进行追溯。

提问人： flamehaze34 时间： 2017-03-22 01:24:00

陈版，您好，如按照这个题目，其实在合并日后，少数股东的比例应该为30%？因为我之前是10%+后面购买的60%=70%，这个时
候才达到控制，也才有少数股东？

回答人： chenyiwei

抱歉，上面回复时看错了，少数股权比例应该是 30 ％。

# 1311 、请教陈版关于可转债的问题

提问人： tghitr 时间： 2015-07-25 12:12:54
陈版，你好！

我们目前在审计一家拟在新三板挂牌的公司，公司在 15 年 6 月收到了风投 5 个亿的可转债投资，该投资期限为三年，年利息为8%，投

资协议规定，风投可以随时要求将该部分债权转换为股权(转换时大概能转换为12%的股权)或者被投资公司满足一定的条件时风投必
须立即将债券投资转换为股权投资。

想请教陈版: 1.公司在收到该笔投资时是否需要将该债权投资拆分为负债和权益，其中负债按照三年的利息和本金折现进行处理？ 2.

该可转债在挂牌之前是否必须转换为股权，对于这方面证监会或者交易所是否有相应的法律法规？ 3.如果要转股转股时应如何处理？

回答人： chenyiwei

1 、有必要将可转债分拆为基础负债和转换权两项金融工具分别核算，但转换权不一定是权益。如果转股数量固定的，即“固定金额换

取固定数量自身权益工具”，才能认定为权益，否则属于衍生金融负债，应按公允价值计量且其变动计入当期损益。 2 、一般理解，

为了保证股权清晰和控制权的稳定，应要求在申报挂牌前完成转换或清偿。但没有明确规定，建议咨询相关监管机构。 3 、转股的工
商登记等程序参考可转债的转股。

提问人： zengfengxia 时间： 2015-07-26 22:05:38

请教陈版，“如果转股数量固定的，即“固定金额换取固定数量自身权益工具”，才能认定为权益，否则属于衍生金融负债，应按公允价

值计量且其变动计入当期损益。”这句话在实务中应当如何理解，假设A企业发行可转债 2 亿元，约定年利率为1%，发行满 12 个月后可

以转股，转股价为 10 元，有固定的价格，假设全部转股的话也应当属于“换取固定数量”的权益工具，是否属于有权益成分的情况？
以固定价格换取非固定数量的权益工具的情况有没有案例？

回答人： chenyiwei

1 、你说的这种情况应属于包含权益成分，类似于目前一般A股上市公司发行的可转债。 2 、如果总金额固定，但转股价格不确定，导

致转股数量不确定的，则属于金融负债，但目前A股的可转债中尚无此类情况的实际案例。

提问人： tghitr 时间： 2015-07-28 22:39:16


陈老师，那拆分时实际利率是怎么确定？我们用了3-5年贷款率的话，公允价值大于 5 个亿，那么就没有权益成分了

回答人： chenyiwei

风投的可转债利率相当高，是按照风投所要求的收益率来设计的，实际操作中 10 ～ 20 ％甚至更高的不少见。你按照一般银行贷款利
率折现，当然很可能会出现折现值大于本金的情况。这里的折现值至少是其名义利率。

提问人： tghitr 时间： 2015-07-29 09:32:53

那就是至少要采用8%的折现率了，陈老师能不能提供一下可供参考的折现率

回答人： chenyiwei
很难，没有一个普遍适用的市场利率。如果该企业近期借入过民间借贷，则其利率或可参考。

# 1312 、企业持续亏损，是否确认坏账准备的递延所得税资产

提问人： Vivier 时间： 2015-07-25 15:03:36
请教版主，若企业持续发生亏损，因预计未来无法取得足够的应纳税所得额，故不确认可弥补亏损产生的递延所得税资产。那么，若
企业因计提坏账准备而产生的暂时性差异是否也不能确认递延所得税资产？

回答人： chenyiwei

根据现行的企业所得税法律法规，当企业有累积未弥补亏损，且尚未超出税法规定的税前补亏年限（ 5 年）时，其在补亏期间获得的
应纳税所得额首先用于弥补税务亏损，到税务亏损弥补完后有剩余的应纳税所得额时才需要计算纳税。相应地，对税前补亏期间递延
所得税资产的确认也应体现出税法规定的这一顺序，即：在未来的税前补亏年限内预计可获得的应纳税所得额的限度内，首先应当确
认与可弥补亏损相关的递延所得税资产，只有当已就所有的尚未超出税前补亏期限的可弥补亏损均确认了递延所得税资产后，如果预
测税前补亏期间可获得的应纳税所得额大于需在税前弥补的累计亏损，才能在剩余的预计应纳税所得额的限度内，就资产、负债的账
面价值和计税基础之间的可抵扣暂时性差异（如资产减值准备）确认相应的递延所得税资产。

提问人： sbkc2012 时间： 2015-07-27 12:57:12

陈版，我对顺序上有个疑问，假设这种情况：企业 2014 年预提了 100 万的质量预提费用，到了 2015 年这部分费用才实际发生，不考

虑其他情况，比如 2015 年营业收入 500 万，以前年度可弥补亏损 500 万，那么在纳税调整的顺序中， 500 万的营业收入是先弥补可弥

补亏损 500 万，还是先调减 15 年实际发生质量预提费用 100 万，剩余的 400 万再去弥补亏损？ 如果是后一种顺序的话，那不是应该先

确认预提费用对应的递延所得税资产，然后再在未来 5 年可获取的应纳税所得额剩余额度下确认可弥补亏损对应的递延所得税资产
吗。

回答人： chenyiwei
应当是先计算本年度的应纳税所得额，然后再用本年度应纳税所得额弥补以前的累计税务亏损。但是，抵减应纳税额的效果还是通过
补亏体现出来的，所以还是先确认与可抵扣亏损相关的递延所得税资产。

提问人： sbkc2012 时间： 2015-07-28 02:13:47
我觉得会计利润是先通过调增调减项，然后才是弥补以前年度亏损，调增调减本来就是纳税调整过程的一部分，我不太理解为什么是
先确认可弥补亏损的递延所得税资产

回答人： chenyiwei
在存在累计亏损的情况下，调增调减本身不会直接改变当期应纳税额，只有本期应纳税所得额被前期亏损所抵减时，减少经济利益流
出的作用才体现出来，所以递延税资产的作用首先是通过弥补亏损体现出来的。

提问人： sbkc2012 时间： 2015-07-28 15:34:56

非常感谢陈老师，想请问下这么两个问题： 1 、可弥补亏损在考虑确不确认递延所得税资产用的是未来 5 年是否能产生足够的应纳税
所得额，但是像坏账、减值、预计负债等暂时性差异在考虑确不确认递延所得税资产，应该考虑未来多少年的应纳税所得额，尤其是

比如预计明年亏损后年盈利，那是今年就确认递延所得税资产还是等到明年再确认。这种问题应该怎么考虑。 2 、假如某个公司预计

未来盈利有限，那么像坏账、减值、预计负债等暂时性差异不能全部都确认，他们之间怎么考虑确认顺序？ 以前从来没有思考过这
类问题，恳求您解答下。

回答人： chenyiwei

2 、建议根据转回时间和转回的确定性等因素考虑，转回时间在先的先确认；转回确定性大的先确认。

回答人： chenyiwei


1 、由于不确定性随着预测时间延长而增加，一般不建议预测期限超过 5 年。 2 、如果本年末依据现有证据就能够合理确定未来暂时性
差异转回期间会盈利，则在本年末即确认递延所得税资产。

提问人： zhangxuejun 时间： 2015-08-06 17:31:38

陈老师，关于这个有个问题想请教您，公司 12 、 13 年持续巨额亏损，税务局也没有认可未弥补亏损，我们也没有计提相关递延所得

税，但是在 14 年的时候公司盈利了，那么对于跌价准备与坏账产生的差异我是否可以再 14 年计提递延所得税资产，计提的金额是对
应当期的资产减值损失么？

回答人： chenyiwei

如果不认可可弥补亏损，未来产生应纳税所得额后全额纳税，且预计未来有足够多应纳税所得额的，则在 2014 年内确认与资产减值
准备等暂时性差异相关的递延税资产，确认金额对应于暂时性差异期末余额而不是本期计提金额。

提问人： zhangxuejun 时间： 2015-08-06 19:38:14

@chenyiwei 陈老师，那如果这样的话， 14 年将净利润就会大额增加，这样可以吗？

回答人： chenyiwei
只要对未来可税前扣除金额和未来应纳税所得额的计量是足够谨慎的，且有充分、适当的证据支持，则可以合理解释。

提问人： schzienrua 时间： 2017-03-01 15:55:26

请问陈老师，您说的“根据现行的企业所得税法律法规”具体指的是什么呢？因为我现在想找这个条文没有找到，您能简单说一下要到
哪去找吗？

回答人： chenyiwei
就是企业所得税法律法规中关于在所得税前弥补亏损的规定。

提问人： shiyunhao2 时间： 2017-05-13 15:16:49

陈版 ，假设企业年末汇算清缴，由于发票没来，费用不能抵扣，纳税调增，那么这一块可以作为递延所得税资产确认吗？符合准则
定义吗？如果不符合是不符合哪一条准则呢？

回答人： chenyiwei
能否确保下一年肯定能够获得发票，并在下一年度纳税申报时扣除？是否下一年度预计可产生足够多的应纳税所得额？如果这些条件
均满足的，则可以确认递延所得税资产。

提问人： ysmaya 时间： 2018-12-13 10:57:49

有应纳税所得额时，确认递延所得税资产。坏账准备是否一定与 5 年挂钩？企业会存在部分超过 5 年账龄的应收，对应计提的坏账也

会是高比例，可以判定开始计提账准备时，未来 5 年未形成事实损失或转回，可能在更长的时间内实现，是否可以在更长时间考虑？

回答人： chenyiwei

首先， 5 年以上账龄不代表改暂时性差异一定在 5 年后转回；其次，对确实转回期限超过 5 年的可抵扣暂时性差异，因为未来不确定性

较大，难以合理估计 5 年后的盈利情况，建议不确认递延所得税资产。

# 1313 、政府补助-资产相关or损益相关的判断

提问人：木叶白牙木叶白牙 时间： 2015-07-25 17:29:15

老师您好： 政府部门按照购地款的一定比例给予企业一定的补助，是否说明就是与土地使用权相关的政府补助？还是说根据补助
款的实际补助的用途来判断？如果只是作为补助测算的基数是不是不用当视为土地使用权相关的政府补助？

回答人： chenyiwei

赞同liubin意见，另外在某些情况下，也可参考证监会会计部 2012 年组织编写的《上市公司执行企业会计准则案例解析》第十二章中

的案例12.3：

案例12.3 A公司为上市公司， 2010 年 12 月，A公司与其所在地工业园管委会签订协议，实施异地搬迁扩建。A公司将在该工业园建设

新的厂房。协议约定: ——A公司将以 150 元/平方米的单价取得 20 万平方米土地使用权，土地出让金总金额 3000 万元。 ——A公司交

纳全部土地出让金后 5 个工作日内，管委会以“进园企业科技创新扶持资金”的形式向A公司支付 3000 万元扶持资金。 A公司认为，在
与管委会进行进园谈判时就提出了科技创新扶持资金的申请，但对方表示当地面临经济落后、政府财政资金少等困难，希望在引入成


功时再提供资金扶持。因此，考虑到在A公司缴纳土地出让金之后，对方就有财政收入，故约定科技创新扶恃资金应该在对方收到土

地出让金之后拨付。公司认为该资金并不是针对土地款进行的补偿，应该作为与收益相关的政府补助。 问题:A公司将 3000 万元科技

创新扶持资金作为收益相关的政府补助是否恰当? 案例解析: 根据准则规定，与资产相关的政府补助是指用于购建或以其他方式形成

长期资产的政府补助。本例中，按照协议约定，A公司收到的 3000 万元的资金是以“进园企业科技创新扶持资金”的形式取得的，并不
是针对土地款所进行的补偿，也不是针对随后的厂房建设。之所以要以土地出让金的缴纳为前提，是出于政府财政资金的考虑。此

外，A公司在申请补助时，也是以科技创新扶持的名义提出的申请。 因此，本例中没有充分证据表明A公司收到的 3000 万元科技创新
扶持资金属于与资产相关的政府补助。按照会计准则的规定，公司应将其作为与收益相关的政府补助处理。
但是，毕竟这只是个案分析，在实际操作中还是应当仔细核对你所处理的实际案例的背景信息的细节，是否与此处所述一致，不能简
单套用。

# 1314 、已经计提减值准备的长期股权投资权益法转成本法

提问人： feelingxuan 时间： 2015-07-25 20:30:56

请教大家一个问题。A公司原是甲公司的联营公司，初始投资成本为 2000 万，因为A公司经营状况持续恶化，连年亏损，预计投资无

法收回。因此甲公司计提了长期股权投资减值准备，将 2000 减至为0.后 2015 年 1 月 31 日又出资 400 万从另几个股东处，收购了A公司

的一部分股权，使A公司成为了自己的子公司(非同一控制下企业合并)。请问原来计提过长期股权投资的减值准备要转回么？还是就

当长投的账面价值是 400 万了？（原持有30%,后增资持有至70%)

回答人： chenyiwei

1 、个别报表层面，按《企业会计准则第 2 号——长期股权投资（ 2014 年修订）》第十四条第二款规定处理，按转换日原有长期股权

投资的账面价值和新增投资成本之和作为后续成本法下核算的基础，所以个别报表层面的长期股权投资成本为 400 万，原先的减值准

备不转回。 2 、合并报表层面：需视同在购买日按公允价值处置了原先对被投资单位有重大影响的联营投资，随即按公允价值重新购
入一项对被投资单位具有控制权的股权投资，购买日的合并成本＝原持有股权于购买日的公允价值＋新增投资成本。因为视同处置了
原投资，所以需确认处置损益，并相应在合并报表层面转销长期股权投资减值准备。

提问人： feelingxuan 时间： 2015-07-26 12:48:27

也就是说，假设购买日 15 年 1 月 31 号那天A公司净资产公允价值是 900 万，则甲公司原享有的30%股权公允价值是 270 万。在合并报表

层面会计分录如下： 借：长期股权投资 270 （公允价值） 长投减值准备 2000

贷：长投-成本 2000 投资收益 270 这样对么？ 这样处理完后我在日后也就是 6 月 30 日那天编制合并财务报表抵消分录的时候要怎么

抵消呢？假设A公司 6 月 30 日实收资本 2500 ，资本公积 400 、盈余公积 1000 ，未分配利润-3100（ 1 月底-3000， 2 ～ 6 亏损 100 ），，

则所有者权益 800 。（假设账面价值与公允价值一致)分录如下： 1.借：投资收益 70 （亏损 100 乘以70%) 贷：长期股权投资 70 2.

借：实收资本 2500 资本公积 400 盈余公积 1000 未分配利润 -3100 商誉 40 （400-900*40%） 贷：长期股权投资 600 （400+270-

70 ） 贷：少数股东权益 240 （ 3 ）借：投资收益 200 （270-70） 期初未分配利润 -3000 少数股东损益 -300 贷：期末未分配利润 -

3100 请忽略借方或贷方出现负数。以上分录对么？

回答人： chenyiwei

另外原有 30 ％股权的公允价值不一定是 270 ，更可能是 300 （收购价 400 按比例计算），如是，则合并结果中的商誉将为 70 ，即

（ 300 ＋ 400 ）－900*70%。

回答人： chenyiwei

分录（ 3 ）应为借：投资收益 － 70 ，借：少数股东损益 － 30 ，借：年初未分配利润 － 3000 ，贷：期末未分配利润 － 3100 。

提问人： feelingxuan 时间： 2015-07-27 11:05:28

陈老师您的点评是： 另外原有 30 ％股权的公允价值不一定是 270 ，更可能是 300 （收购价 400 按比例计算），如是，则合并结果中的

商誉将为 70 ，即（ 300 ＋ 400 ）－900*70%。 分录（ 3 ）应为借：投资收益 － 70 ，借：少数股东损益 － 30 ，借：年初未分配利润

－ 3000 ，贷：期末未分配利润 － 3100 。

我的问题是：分录（ 3 ）应为借：投资收益 － 70 。那原有30%股权的公允价值大于账面价值确认的投资收益不用抵消么？为什么？

回答人： chenyiwei
合并报表层面对原持有股权按购买日公允价值重新计量的损益是不用抵销的，就体现在合并报表层面。这也是合并报表层面与个别报
表层面处理原则的一个显著区别。

# 1315 、所有者与少数股东投入资本不同时，合并报表怎么处理？


提问人： hyp530 时间： 2015-07-25 23:27:00

A和B共同设立C,分别持股60%和40%；C公司注册资本 100 万元，但A公司投入 60 万元，而B公司投入 50 万元（其中 10 万元计入资本公
积）。

问题：合并日时，A公司的合并报表，如何确认B公司投入的 10 万元资本公积？应该按比例确认营业外收入吗？还是都放在资本公积
里？依据是什么？
非常感谢！

回答人： chenyiwei

合并报表层面按权益性交易原则处理。少数股东B投入 50 万元但仅享有110*40%=44万元的权益，差额 6 万元在合并报表层面贷记资
本公积。

# 1316 、应交税费，总额负数重分类还是明细负数重分类

提问人：萤露萤露 时间： 2015-07-26 19:16:29

陈老师，请问应交税费负数余额重分类的考虑下面哪种方法正确？ （ 1 ）按应交税费报表科目来考虑重分类，如：应交税费科目余额

是负数而重分类，是正数就不重分类，即使明细有负数余额； （ 2 ）按应交数费的明细税种重分类，如：应交所得税负数余额，或者
应交增值税留抵余额，则将是负数余额的税种重分类，正数余额的留在应交税费。
谢谢！

回答人： chenyiwei
应该是后一种。另外增值税一般纳税人对增值税的重分类，还要进一步细分到明细专栏，仅限于未来可抵扣的进项税额进行重分类。

提问人： fangdaojun 时间： 2015-07-27 18:46:00

陈版，实务中关于这种资产重分类的把握口径到底如何？关于应交税费的重分类目前实务中好像有两种说法：（ 1 ）根据国资委的决

算编报说明，并未要求对应交税费的负数进行重分类？（ 2 ）证监会好像要求对应缴税费的负数进行重分类。请问实务中，对于这两
种情况是如何把握的？是否可以基于重要性水平对一下小的负数不重分类？特别是如果应交税费一级科目是正数，其中有个人税种是
负数，个别为负数的税种是否也要进行重分类啊？

回答人： chenyiwei
按照会计核算和列报的原则要求是应当重分类的，唯一的例外是根据重要性原则作出的简化处理。

# 1317 、境外子公司记账本位币变更

提问人： sailingfly 时间： 2015-07-26 19:44:52

境外子公司当地本国币种为A，主要交易币种为USD， 原子公司ERP记账本位币为A，合并报表用子公司单体报表本位币为A。但由于

主要交易币种为USD，现需要变更合并用子公司报表本位币为USD。 问题： 1 ）在不变更子公司记账本位币的前提下，直接变更子

公司报告币种USD，未来编制报表时，是应采用外币报表折算，启用外币报表折算差科目？还是必须还原为以USD为记账本位币的方

法，按USD记账USD报告？ 2 ）变更日折算汇率及方法：可否直接采用未来适用法？ 按中国会计准则，“企业因经营所处的主要经济
环境发生重大变化，确需要变更记账本位币的，应采用变更当日的即期汇率将所有项目折算为变更后的记账本位币，折算后的金额作

为新的记账本位币的历史成本。”

回答人： chenyiwei

1 、因为“主要交易币种为USD”，所以按照中国企业会计准则和IFRS，该境外子公司的记帐本位币（功能货币）都应为美元，这是中国
准则和当地会计准则的一个差异，所以在转换为中国企业会计准则下的报表时，相当于以美元为本位币重编其报表，而不是简单的外

币报表折算。 2 、这种情况我理解不是“企业因经营所处的主要经济环境发生重大变化，确需要变更记账本位币”，而是会计政策差异

的转换，因此不建议采用未来适用法，而是一直追溯到该境外子公司开始主要以USD为交易币种时为止。如果该企业所在国的会计准

则已经与IFRS趋同或等效，或直接采用IFRS的，则该该子公司自身的法定报表中，以前的记帐本位币选择也构成了会计差错，也同样
需要更正。

提问人：木木草田木木草田 时间： 2018-01-11 18:50:56

陈老师，您好，一个泰国公司原来本位币是泰铢，期末报表使用双边汇率折算，即资产使用买入价，负债使用卖出价折算。 2018 年
准备变更记账本位币为美元，准备使用泰铢对美元的中间价（大于买入价，小于卖出价的一个转换汇率）折算报表，这样总资产和负
债加所有者权益会有一个差异，这个差异在账面上可以放到哪里？一般情况下，都使用一个汇率的话，是不会产生这部分差异。


回答人： chenyiwei

可调整其他综合收益——外币折算差额。

# 1318 、请教陈版关于联营企业内部交易处理

提问人： luoxi 时间： 2015-07-26 21:30:18
如题，如果投资企业与联营企业之间的存货交易已实现，投资企业需要编制合并财务报表，此时，投资企业与联营方之间归属于投资
方权益的部分，其营收与营成是否还需要做抵销处理。

回答人： chenyiwei
顺流交易发生的当年度按比例抵销顺流交易的营业收入和营业成本，但到了下一年度，因为是联营企业将该存货对外售出的，所以不
再在合并报表层面调整营业收入和营业成本。

# 1319 、请教陈版主定期存款现金流量表列报问题

提问人： damon0306 时间： 2015-07-26 21:30:47
请教陈版主一个问题，公司定期存款管理层意图持有持有至到期，欲在财务报告附注中列报为使用受限资金，对于公司定期存款的收
支（金额较大），在现金流量表中是列报为经营活动现金流，还是投资活动现金流，望回复。

回答人： chenyiwei
定期存款有明确的持有至到期的意图和财务能力的，不属于现金流量表中的现金及现金等价物，其存出和收回的现金流量属于投资活
动。另外，由于该定期存款没有受到质押、冻结等来自外部的权利限制，因此不属于受限资金。

# 1320 、请教陈版，半年报披露递延所得税有个未经抵销与抵消后的问题

提问人： chenyiwei 时间： 2015-07-27 19:34:06

按净额列报递延所得税资产和负债的条件之一是“企业拥有以净额结算当期所得税资产及当期所得税负债的法定权利”，即企业能够自
行决定以前期多缴税款抵顶后期的应纳税款，这个条件在多数情况下是不满足的，因为如需抵顶则需获得主管税务机关的批准，企业

不能自行决定。因此在实际操作中多数情况下是分别列报递延所得税资产和负债，而不采用抵销列报的方式。此时“以抵销后净额列

示的递延所得税资产或负债”部分无需披露，可删除。

回答人： chenyiwei

按净额列报递延所得税资产和负债的条件之一是“企业拥有以净额结算当期所得税资产及当期所得税负债的法定权利”，即企业能够自
行决定以前期多缴税款抵顶后期的应纳税款，这个条件在多数情况下是不满足的，因为如需抵顶则需获得主管税务机关的批准，企业

不能自行决定。因此在实际操作中多数情况下是分别列报递延所得税资产和负债，而不采用抵销列报的方式。此时“以抵销后净额列

示的递延所得税资产或负债”部分无需披露，可删除。

# 1321 、与资产相关的政府补助摊销

提问人：木叶白牙木叶白牙 时间： 2015-07-27 11:08:59

老师您好： 为什么准则规定与资产相关的政府补助摊销要计入当期损益呢？如果是与生产设备相关的补助款，摊销不计入制造费
用吗？也要计入当期损益？为什么呢？

回答人： chenyiwei
一般是简化处理，对多数企业而言，这样处理导致的差异很可能是不重大的。

提问人：木叶白牙木叶白牙 时间： 2015-08-05 10:12:42

老师您好： 有种解释是说收到的政府补助实际上是企业非日常活动导致收到的会导致所有者权益增加的，与所有者投入资本无关

的经济利益的流入，应当是一项营业外收入。不知道这样理解是否正确？ 有些政府补助涉及设备款，金额较大，如果不配比调整

制造费用折旧费，会对毛利产生较大的影响，政府补助计入损益应该不是简化处理吧，是否还有其他考虑？ 瑞华研究问题1-3-

1 （由与资产相关的政府补助所形成的递延收益余额在资产减值测试中的考虑）中提到在测算减值的时候，“把由与资产相关的政府补
助所形成的递延收益的余额从相关资产于同一时点的账面价值中减去，得到相关资产的调整后账面价值，并以该调整后账面价值作为

资产减值测试中的账面价值基础”，既然减值时需要按照调整后的账面价值测算减值，那为什么不将其配比计入对应成本费用？


回答人： chenyiwei

IFRS下允许将与资产相关的政府补助直接抵减对应资产的账面价值，这样就不会有你说的问题。但中国准则只允许作为递延收益，再
把递延收益的摊销分配一部分到制造费用并调整成本，可能操作会比较复杂。

# 1322 、以固定资产对子公司进行投资

提问人： hdzhangc 时间： 2015-07-27 11:25:45
陈版主及各位同事：
请教大家两个问题：

1 、母公司与战略合作者达成投资协议，协议规定母公司以货币资金、固定资产（资产评估日为 2014 年 9 月 30 日）向子公司增资，增

资完成日为 2015 年 6 月 30 日。请教：母公司是否可以将上述固定资产作为持有待售固定资产核算？

2 、在协议约定的最晚出资日之前，战略投资者尚未完成全部出资，请教：战略投资者按照实际已出资享有权益、还是按照约定比例
享有权益？

回答人： chenyiwei

1 、不可以，不符合持有待售的定义，一般只有已经退出正常使用且已经签订不可撤销的处置协议，确定在正常商业条款规定的期限

内将完成处置的资产才是持有待售资产。并且更多地是在合并报表层面讨论这个问题。 2 、根据投资入股协议和公司章程约定。如果
没有约定或约定不明确的，则按公司法规定，依据实缴资本比例享有权益和承担亏损。

# 1323 、未出钱，是否纳入合并？

提问人：风雨中小火苗风雨中小火苗 时间： 2015-07-27 11:43:47

一家A公司， 2012 年与甲、乙投资一家B公司，B公司章程约定甲出资 10 万（ 2012 年出资）、乙出资 10 万（ 2014 年出资）、A公司出

资 80 万（ 2014 年出资），章程中未约定利润分配的方式。 此种情况，A公司出具合并报表时， 2012 年、 2013 年是否将B公司纳入合
并范围？

回答人： chenyiwei
如果没有约定或约定不明确，一般理解是按实缴出资比例享有或承担该期间的收益或亏损，以及行使表决权。建议通过事实证据分析
判断该期间的主导权和经营盈亏的享有或承担情况。

# 1324 、委外加工转销售【请教陈老师】

提问人： Accountlxy 时间： 2015-07-27 12:02:59
我司因部分供应商管理能力较差，委外加工发出材料账目经常对不上，为加强管理，公司拟将该批供应商的发出材料转为销售模式，

即对方下单采购我们零部件,我们再下单采购回整个部件。

现在问题是:假如我们回购部件定价时，涉及我方发出材料的部分，仍然按原来销售的价格确定，会不会类似准则中讲得按固定价格
回购的类型，在我方销售发出材料时，不能确认销售收入？

回答人： chenyiwei

很可能出现这种情况。这个问题可以从两个角度考虑：一是收入确认应采用“总额法”还是“净额法”；二是出售和购买两笔交易是否构
成一揽子交易。从你说的情况看，如果对方不承担或不享有与售出原材料相关的一般存货风险，则表明不应确认材料销售收入和重新
回购时材料部分的采购成本。

提问人： Accountlxy 时间： 2015-07-28 20:15:11
陈老师，您好！
如果相关物权已经转移给对方，货物灭失的风险由受托方承担（主要也这个目的，否则个别关系硬的受托方不上心），只是委外定价
方面存在上述，应该不影响收入确认吧？

回答人： chenyiwei

参考：《讲解 2010 》P214关于“商品所有权上的主要风险和报酬”的具体含义。


回答人： chenyiwei
也影响。会计上的风险和报酬不仅是指实物的毁损和灭失风险，同等重要的是公允价值变动的风险和收益。你这样的约定不能转移公
允价值变动风险，所以视同主要风险和报酬未转移。

# 1325 、求助各位老师一个问题

提问人：右岸右岸 - 流年流年 时间： 2015-07-27 13:58:34
就是在审计过程中，企业通过的公允价值变动损益里面有一个叫做股票增值权的项目，去年是正数，今年是负数，查看企业提供的文

件，上面只说上半年企业公允价值变动增加了XXX元，想请问各位老师，企业这个公允价值变动数是根据什么计算出来的呢？

回答人： chenyiwei

这是否属于现金结算的股份支付？其会计处理原则可以参照《企业会计准则第 11 号——股份支付》和《讲解 2010 》第十二章中的举
例。至于具体估值问题，建议利用专家工作对其复核。

# 1326 、仓单属于金融资产还是存货？

提问人： dlk7 时间： 2015-07-27 16:43:31
请问大宗商品的仓单买卖，仓单在记账时属于金融资产还是存货？

回答人： chenyiwei

根据《企业会计准则第 22 号——金融工具确认和计量》第六条：本准则不涉及按照预定的购买、销售或使用要求所签订，并到期履
约买入或卖出非金融项目的合同。但是，能够以现金或其他金融工具净额结算，或通过交换金融工具结算的买入或卖出非金融项目的
合同，适用本准则。

所以，仓单是否作为金融资产核算，取决于：（ 1 ）其标的物是否存在活跃的大宗商品交易市场，能快速转换为现金；（ 2 ）持有目
的是为了正常生产经营所需而提取实物，还是为了直接转卖获利，赚取差价。

提问人： dlk7 时间： 2015-07-28 14:49:59

陈老师 您好！其标的物为LME的铜 持有目的是为了转手买卖

回答人： chenyiwei

是期货还是现货？期货作为金融工具；现货作为存货。另外，在IFRS下，根据IAS 2，这种以交易目的持有的存货，也是可以以公允
价值计量的。

# 1327 、关于股改时候减资的困惑

提问人： paul001 时间： 2015-07-27 17:22:23
各位前辈，最近在做业务的时候遇到这样的问题，发行人觉得注册资本太大了，想在整体变更的时候将股本缩小一点。有没有有限公
司在股改的时候注册资本减少的上市案例？这种情况一般有什么样的解释比较合理？是否应当按照减资程序来执行？期待赐教，感
谢！

回答人： chenyiwei

法律上没有禁止性规定，但必须履行《公司法》规定的减资程序，包括通知已知债权人、公告 45 天等。但目前的实际操作多数是在
准备上新三板的企业挂牌时，因前期累计未分配利润为负数而减资，像你所说的原因很少见到，估计很难有现成案例。

提问人：冬呆呆冬呆呆 时间： 2016-03-23 11:25:37

想请教陈版，由于未分配利润为负而减资的情况下，会计处理 借：股本/实收资本 贷：未分配利润 还是 资本公积？抑或是其它

财务处理方式？ 还有，涉及相关处理，找了好久也没在会计准则中找到，是否有相关的规则规定？

回答人： chenyiwei

贷方应该是“资本公积——股本溢价”。 《〈企业会计准则第 37 号——金融工具列报〉应用指南》：股份有限公司按法定程序报经批
准采用收购本公司股票方式减资的，按注销股票面值总额减少股本，购回股票支付的价款（含交易费用）超过面值总额的部分，应依
次冲减资本公积（股本溢价）、盈余公积和未分配利润；购回股票支付的价款低于面值总额的，低于面值总额的部分增加资本公积
（股本溢价）。


提问人：冬呆呆冬呆呆 时间： 2016-03-24 09:56:02

陈版，可能本人对该准则的理解不透彻不深刻。《〈企业会计准则第 37 号——金融工具列报〉应用指南》中相关规定为公司回购股
份，而在未分配利润未负而减资的情况下，公司并非为回购股份，亦未支付价款，而是直接减资缩股弥补亏损，为何适用该项准则相
关规定？

未分配利润为负而减资的情况下，是理解为“购回股票支付的价款低于面值总额的，低于面值总额的部分增加资本公积（股本溢

价）”吗？也就是说回购价格为零，是这样吗？

回答人： chenyiwei

是这样理解，按回购价款为零回购股份，所以相当于借：股本，贷：资本公积——股本溢价。

# 1328 、请教陈版一个问题

提问人：少凡周少凡周 时间： 2015-07-27 17:27:21

请教一下：公司的 6 台固定资产，拆了之后又搬到另外的地方，重新安装使用，发生的安装费和基础建筑费 2000 万，是计入固定资产
原值还是费用化？

回答人： chenyiwei

可参考《瑞华研究 2010 ～ 2014 汇编》中的以下问题解答：

问题1-1-22（搬迁过程中机器设备重新安装发生的“安装基础款”的处理） 问题： 厂房搬迁过程中，大型机床等设备发生的“安装基础

款”（在新厂房内重新安装这些大型设备时发生的挖坑、打桩等安装费）金额较大，是否可以资本化？（注：搬迁事项不涉及政府补

偿） 解答： 处理原则类似于在固定资产改建中拆除其中一部分再增建一部分的处理方式，即“部件折旧法”的处理思路。 如果能够从

这些固定资产的账面价值中分离出前次的此类“安装基础款”的折余价值，则应把前次“安装基础款”的折余价值从固定资产账面价值中

转出，计入损益。在此基础上可以把本次的“安装基础款”资本化计入固定资产成本。 如果不能从这些固定资产的账面价值中分离出前

次的此类“安装基础款”的折余价值，则本次“安装基础款”应费用化处理。 结论基础： 此类“安装基础款”的重新发生，更多地是为了维

持相关固定资产目前已有的产出能力，而不是为了获取未来额外的经济利益流入，因此不符合《企业会计准则第 4 号——固定资产》
所规定的固定资产后续支出资本化条件（与该固定资产有关的经济利益很可能流入企业；该固定资产的成本能够可靠地计量），属于

应当在发生时费用化处理的后续支出。 根据《企业会计准则讲解（ 2010 ）》第五章第三节第二点的以下内容（见原书第 78 、 80

页）：“固定资产的后续支出是指固定资产使用过程中发生的更新改造支出、修理费用等。后续支出的处理原则为：符合固定资产确

认条件的，应当计入固定资产成本，同时将被替换部分的账面价值扣除；不符合固定资产确认条件的，应当计入当期损益。 ...... 企业
发生的一些固定资产后续支出可能涉及到替换原固定资产的某组成部分，当发生的后续支出符合固定资产确认条件时，应将其计入固
定资产成本，同时将被替换部分的账面价值扣除。这样可以避免将替换部分的成本和被替换部分的成本同时计入固定资产成本，导致
固定资产成本重复计算。企业对固定资产进行定期检查发生的大修理费用，有确凿证据表明符合固定资产确认条件的部分，可以计入

固定资产成本，不符合固定资产的确认条件的应当费用化，计入当期损益。固定资产在定期大修理间隔期间，照提折旧。” 因此，如

果要将本次发生的“安装基础款”资本化，就必须按照《企业会计准则第 4 号——固定资产》第五条规定的“部件折旧法”（固定资产的各
组成部分具有不同使用寿命或者以不同方式为企业提供经济利益，适用不同折旧率或折旧方法的，应当分别将各组成部分确认为单项

固定资产）的基本原则，同时将前次“安装基础款”的折余价值从固定资产账面价值中扣除（转入营业外支出）。如果做不到这一点，

则应将本次发生的“安装基础款”费用化处理，以避免成本的重复计算。

# 1329 、请教陈老师，发电收入

提问人：心海拂清风心海拂清风 时间： 2015-07-27 21:00:01

风力发电企业将电销售给国家电网，收入有三部分构成：基数电量收入、补贴电价收入、送出线路补贴收入，后面 2 个是不是属于政
府补助的范围，谢谢，！我理解属于，收到营业外收入，！

回答人： chenyiwei

不清楚具体情况，但建议关注以下两点： 1 、《可再生能源电价附加有关会计处理规定》（财会[2012]24号）规定：可再生能源发电

企业销售可再生能源电量时，按实际收到或应收的金额，借记"银行存款"、"应收账款"等科目，按实现的电价收入，贷记"主营业务收

入"科目，按专用发票上注明的增值税额，贷记"应交税费--应交增值税（销项税额）"科目。 2 、证监会会计部 2013 年上市公司年报分

析中表述：“随着会计准则的发展，会计准则制定部门就企业从政府获取资源是否属于政府补助作了进一步规范。政府补助的典型特
征是企业无偿从政府获取资源，而对于企业与政府之间发生交易而取得的收入，如果该交易具有商业实质，且与企业销售商品或提供
劳务等日常经营活动密切相关的，则应根据收入准则的规定进行会计处理。年报分析中发现，有些公司已经按最新规定，将与政府发
生的具有商业实质的交易作为营业收入进行会计处理，但仍有一些公司将从政府取得的电价补贴或者低价出售给消费者的价格补贴，
作为政府补助计入营业外收入，并披露为非经常性损益。公司把本该作为经营性收入的项目作为营业外收入列报和披露，不利于反映

公司正常生产经营的获利能力，也不利于投资者了解公司真实的经营状况。”


# 1330 、购买少数股东权益

提问人： xszhang11 时间： 2015-07-27 23:07:31
各位大神好，请教一下：

A控股100% B和70% C 公司。

问题 1 ：如果B购买C少数股东30%的股权，应该按照收购的对价作为长投的入账价值，还是参考同一控制下合并，按照C公司收购日
的净资产的比例入长投？

问题 2 ：如果B先购买A控股C的70%，由于属于同一控制下，所以需要按照C公司收购日的净资产的比例入长投；如果在此基础上再购

买C少数股东的30%，长投按照收购对价还是净资产比例入账？
谢谢。

回答人： chenyiwei

1 、因为B不控制C，所以B收购C的 30 ％少数股权应按购买对价作为成本。 2 、要注意这两次收购交易是否属于一揽子交易。不属于一

揽子交易的，后续收购交易的成本按实际支付的对价计量；属于一揽子交易的，则整体上按C的 100 ％股权对应的净资产账面价值计
量。

提问人： Alisa_wang 时间： 2016-07-30 18:30:10

陈老师，收购少数股东股权，个别报表上说按照长期股权投资准则计量。 是第六条 除企业合并以外的长期投资成本吗？如果是这
样，是不是意味着，非货币性的资产做为支付对价，如果有商业实质，就会确认相关的资产转让收益；并且与投资相关的费用，也要
计入投资成本。

回答人： chenyiwei
可以这样理解。

提问人： Alisa_wang 时间： 2016-07-31 10:17:54

关于交易费用，非合并的投资费用，计入成本 ，合并相关的投资费用计入当期损益。所以，收购少数股权相关的费用，应计入成
本，是吗？

回答人： chenyiwei

个别报表层面的交易费用计入投资成本；合并报表层面按权益性交易原则冲减权益。参考《瑞华研究 2010 ～ 2014 汇编》之“问题3-2-

35 （购买少数股权，或者在不丧失控制权的前提下部分处置子公司股权，相关的交易费用应...

# 1331 、向陈版主求助，关于债务重组和同一控制下企业合并的事项

提问人： EMcoldwindblows 时间： 2015-07-28 08:58:49

现在做的一家公司A，因为前期支付民间资本借贷导致的利息额一直大，而且没有进费用，一直在往来里面挂账。企业要规范财务，

想要将该利息进行消化。股东还有别处的一家企业B，企业B里面有块地和固定资产。企业想通过对股东债务重组的形式将之前的已

经支付的利息额与公司B的股权进行债务重组。但是，现在存在问题，（ 1 ）如果股东以公司B的股权抵债，公司A以公司B的股权是按

照债务重组中非货币性资产的公允价值入账，还是以同一控制下企业合并的账面价值入账，（股东均是A、B的控股股东)。（ 2 ）如若

采取其他方式，怎样才能将企业B的公允价值释放。

回答人： chenyiwei

你说的情况应优先遵循企业合并准则，即作为同一控制下的合并，A取得B的股权投资按对应的B的净资产份额作为初始成本，与所抵
销的债务的账面价值之间的差额调整权益。

提问人： EMcoldwindblows 时间： 2015-07-28 21:28:10

陈版主，如果遵循债务重组的话，可不可以解释的通？ 还有一个问题就是如果股东将公司B以股权增资的形式增资公司A，公司B的入

账价值也是按照同一控制下合并吗？有没有别的方法将公司B中土地和资产的公允价值释放出来

回答人： chenyiwei

1 、当债务重组和非货币性资产交换准则的规定与其他准则发生冲突时，都是这两个准则让路。 2 、以B的股权对A增资也是按照同一
控制下合并处理。


# 1332 、合并日后评估价值能否做合并报表的公允价值

提问人： asdlinlvhe 时间： 2015-07-28 12:25:15

甲企业对乙企业合并，合并日为 2012 年 1 月 1 日，合并当时没有评估。 2015 年事务所对甲企业2012-2014年进行审计，编制合并报表

时需要乙企业并购时的公允价值，既然可辨认资产、负债公允价值可以暂时确定，是否可以以 2012 年 1 月 1 日为评估基准日，报告日

为 2015 年的评估价值为公允价值编制 2012 及以后年度的合并会计报表？如果可以，评估报告的有效期可否为 1 年?

回答人： chenyiwei

聘请具有相应资质的评估机构，以原购买日（2012.1.1）为基准日进行以“购买对价分摊”为目的的评估，虽然评估报告的日期在 2015
年，但其用途是站在当初购买日（同时也是评估基准日）的时点上对该事项进行会计处理，而不是作为现在拟实施的某项经济行为的
依据，所以不受通常意义上评估报告有效期一年的限制。

提问人： asdlinlvhe 时间： 2015-07-29 10:24:58

合并成本 1 亿，购买对价分摊为目的的评估报告可辨认净资产的评估值 2 亿，以评估值 2 亿做公允价值，编制合并会计报表，这样可以
吗？

回答人： chenyiwei
根据企业合并准则规定，对可能出现负商誉的情形，应首先复核可辨认净资产公允价值的确定，经复核无误的方可确认负商誉。

# 1333 、请教陈版，现流问题

提问人： xingyun125abc 时间： 2015-07-28 15:21:38

问题一：我公司投资A公司，A公司的账面情况为注册资本 100 万，我公司占 80 万。货币资金 159 万，资产总额 160 万。 2015 年 4 月我

公司退回了 80 万后就与A公司解除了关系。那么在编半年报现流表的时候，这个 159 万的现金，我该放到那里？“处置子公司及其他营

业单位收到的现金净额”-159万 还是 “收回投资所收到的现金”-159万。股东会有决议，工商已变更。 另外还想知道这样的交易合理

吗？ 问题二：我公司和我下属子公司C，共同投资了D，我公司占95%，C公司占5%。我知道在合并的时候就全部抵销了。但是在单

表层出，我下属的子公司C，是把这个投资放到“长期股权投资”还是“可供出售金融资产”。我们目前子公司C是把它放到了“可供出售金

融资产”但我认为不对。应该和母公司一样放到长期股权投资。并且按长期股权投资成本法来核算。我理解的对吗？

回答人： chenyiwei

1 、丧失控制权日，收回现金 80 万，原子公司的现金 159 万，应将该 79 万元列报在“支付的其他与投资活动有关的现金”项目内。

（《讲解 2010 》P529） 2 、应根据该子公司C自身对D有无控制、共同控制或重大影响来判断在C的报表层面如何核算该投资。如果C

自身对D无控制、共同控制或重大影响，则作为可供出售金融资产核算是恰当的。

提问人： zhs7403 时间： 2015-07-28 21:08:36

陈老师，对于 1 ，合并报表中有一个处置子公司现金流量净额有什么区别？比如这个问题反过来，账面 80 ，收回 150 ，则填写在处置
子公司现金流量净额，反之则支付的其他与投资活动有关的现金？

回答人： chenyiwei

是的，请看《讲解 2010 》P529，净额为负数时填在“支付其他与投资活动有关的现金”。

# 1334 、请教陈老师，企业出资后的问题

提问人： 2855808681 时间： 2015-07-28 15:42:53

2002 年，政府用一个收费大桥出资成立一家公司，后来政策变更，这座大桥取消了收费，现在是否有影响，大桥是否还能在资产中
反应？

回答人： chenyiwei

2002 年时，本来就不应将大桥本身作为一项固定资产出资，而是应当将大桥收费权（按收益法评估）作价出资比较合理。目前大桥
停止收费后，收费权也已不存在，对相应资产的账面价值应当全部冲销，并与股东沟通置换或补足出资。

# 1335 、请教陈版主关于三税及附加税种退税列报问题


提问人： damon0306 时间： 2015-07-28 16:36:54

根据税法相关规定，对增值税、消费税、营业税“三税”实行先征后返、先征后退、即征即退办法的，除另有规定外，对随“三税”附征

的城市维护建设税和教育费附加，一律不予退(返)还。 对于因减免税而需要进行“三税”退库的，城市维护建设税可同时退库。因此，

对于先征后返、先征后退、即征即退办法的三税不存在附加税种退税的情况，但是对于因减免税而需要进行“三税”退库的主税种及附

加税种，应如何列报？望陈版主回复。 （ 个人认为免税情况下，若主税种因种种原因，如税法规定为免税，但当期免税文件没有
下来税局先征收主税种及附加税种，随后退主税种，应确认退税当期主营业务收入（可能跨期），附加税种确认退税当期营业外收

入-政府补助（可能跨期）。）

回答人： chenyiwei

基本赞同你的理解，但要注意： 1 、“退主税种，应确认退税当期主营业务收入”仅限于增值税，如果是退消费税或营业税，则应冲减

退回当期的营业税金及附加。 2 、这种做法主要用于减免税需向税务机关申请，而税务机关自由裁量权较大，导致能否获得退还、何
时退还和可退还金额的不确定性较大的情况。

提问人： ivancheng 时间： 2015-07-29 09:10:12
请问为什么增值税退税应确认退税当期主营业务收入？另外，退消费税或营业税为什么不作为政府补助而应冲减退回当期的营业税金

及附加？这么处理的理论依据是什么？ 谢谢！

回答人： chenyiwei

因为此处的退税是后期确认前期的免税资格而退回前期多交的税款，而准则规定免税项目应按发票金额全额确认收入。 2 、因为其依
据是税收减免（等同于直接减免，只不过因为前期已交税而退回前期多交数）。

提问人： zlp_1218 时间： 2015-07-29 19:42:14

回答人： chenyiwei
软件企业是超税负即征即退，不是免税，所以计入营业外收入，与此处免税的情况不同。

提问人： kxcpa 时间： 2015-08-01 10:38:15

请教版主，此处直接计入“主营业务收入”是否与准则指南规定相矛盾，准则应用指南上明确规定，“用于补偿企已发生的费用或损失

的，取得是直接计入当期损益（营业外收）”。

回答人： chenyiwei
这不是政府补助，不适用此条。

# 1336 、请教陈版，关于减免税的问题

提问人： chenfeiae86 时间： 2015-07-29 17:30:27

谢谢你的回答。我补充一下，企业在 2012 年作为管理费用已经计提入账， 2013 年税务局下发书面文件同意减免，企业在 2013 年通

过“以前年度损益调整”科目调增年初未分配利润 70 万。照你的思路，这 70 万是需要在 2013 年调增企业所得税吗？

回答人： chenyiwei

按你说的情况， 2013 年不应作前期调整，因为不是前期差错，而应计入 2013 年度损益（冲减 2013 年度管理费用），相应地， 2013
年度对该笔减免税款的会计处理和税务处理无差异，无需特别调整。

# 1337 、关于结构信托的劣后受益权

提问人：淮海路淮海路 时间： 2015-07-29 10:51:25

问题 1 ：针对房地产企业融资方式之一的结构信托，为啥会有这样的优先劣后发生？ 2 、针对集团及信托分别占股项目公司股
权，项目公司代集团提前支付本金给信托如何做账？》

回答人： chenyiwei

这些问题的处理都依据具体的合同，没有具体的合同条款很难深入分析。一般处理原则可参考《计学撮要 2013 》P49~51对“债权与

股权的划分”的说明。

# 1338 、长期股权投资核算方法转换


提问人：飞鹰铠甲飞鹰铠甲 时间： 2015-07-29 11:59:32
请教各位高手，权益法转成本法要求追溯调整，为什么成本法转权益法不要求追溯调整？

回答人： chenyiwei
是否写反了？个别报表层面权益法转成本法是不需要追溯调整的，但成本法转权益法需要追溯调整。这个追溯调整事实上并无充分的

理论依据（因为既不是会计政策变更，也不是前期差错），更多地是一种习惯，IFRS下也没有类似做法（事实上IFRS下个别报表层面
无权益法，所以没有这个问题）。

提问人： lxch119 时间： 2016-01-08 21:02:59

请教陈版主， 因追加投资i，导致原在可供出售金融资产核算的投资，转换日按照公允价值计量，同账面价值的差，确认为投资收

益。 是作为处置可供出售金融资产产生的投资权益？ 还是作为权益法核算的投资收益？ 我个人倾向于处置可供出售金融资产产生的
投资收益。请陈版指正。

回答人： chenyiwei
是的，因为跨越会计界限，所以该损益属于原持有的金融资产的处置损益。

提问人： jxq425 时间： 2017-10-21 15:10:14
请教如果原可供出售金融资产是按照成本法核算的，转换日是要去找个评估公司评估个公允价值来进行帐务处理吗？如果有那种通过
派遣董事的方式来实现转换的，不是很诡异，啥都没变，突然当年多了很大一块额外的投资收益

回答人： chenyiwei
这种收益的确认在所难免，因为从原理上说，从不具备重大影响到具备重大影响，可以认为是一项跨越会计处理界线的重大经济事
项。虽然针对的是同一个被投资企业，但投资的性质已发生改变。

# 1339 、请教版主，备考财务报表的编制

提问人： 198006wei 时间： 2015-07-29 13:33:05
最近做一家公司借壳上市，需要编制一年一期的备考财务报表，以前没有做过，请帮忙梳理一下编制过程及对细节的处理，重组是将
上市公司的资产置出，只留下部分现金。此外，我搜索了关于备考财务报表一些信息，均提到有假设，除重组交易在视同备考期初完
成外，其他数据还需要假设吗？麻烦哪位帮忙答疑解惑，给梳理一下，非常感谢！！！！！！

回答人： chenyiwei
备考报表的目的是向报表使用者提供假设拟实施的交易在报告期期初已完成，且整个报告期内的架构和关键交易条款保持不变的前提
下，相关财务状况、经营成果的参考信息，为股东等报表使用者作出是否批准该交易的决策服务，因此以提升决策相关性作为首要的
考虑因素。
备考报表一般都是以拟实施的重组交易在报告期期初已经实施完毕、由此形成的投资架构在报告期内一直稳定存续作为最基本的假
设，也就是架构模拟是最基本、最常见的假设。但不排除在少数情况下，当资产置入将与业务模式、交易条款的变动同时发生且互为
条件，事实上这两者构成重组交易的不可分割的组成部分时，一并模拟重组协议中已约定的交易条款变动的可能影响。如果不能证明
该业务模式、交易条件等因素的变更是重组方案的内在组成部分，或者虽然是但其影响不能可靠计量的，则不能将业务模式、交易条
件等的变更纳入模拟调整因素。

提问人：嫂嫂自重嫂嫂自重 时间： 2017-09-12 17:40:49
非同一控制下评估增值，如果实体资产或者无形资产增值金额太大，在合并之前的模拟报表期间考虑增值部分的折旧与摊销的影响以

及递延所得税负债的影响？ 我查阅了数十家上市公司备考审阅的编制，方法是五花八门，有的确认这部分的影响，有的也不确认这
部分影响。还是说如果增值对以后基于假设的业务模式或者盈利能力产生较大影响的情况下需要在模拟期间对评估增值的摊销折旧进
行调整，影响较小就不可以不考虑评估增值折旧摊销的影响？

回答人： chenyiwei
原则是尽可能使备考报表接近于日后收购完成后上市公司法定合并报表中的计量基础。如果不切实可行的，例如备考报表编制时标的
资产的评估尚未完成，那也就只有暂时按账面价值来编制，但需在附注中明确提示。

# 1340 、以净资产评估值出资成立新公司账务处理及合并问题

提问人： xiaomiao213 时间： 2015-07-29 14:02:54

工作中碰到了这样一个问题，有点困扰，请教下陈版主及各位前辈： 假设 A 公司下有一持股51%的B公司（另一股东持股49%），后
两股东协商以B公司净资产评估值 出资成立C公司，这样的话B公司成为C公司的子公司，C公司为A公司的子公司（A公司持股51%，
另一股东持股49%） 。假设B公司评估前净资产为 500 万元，评估后固定资产增值 300 万元（预计仍可使用年限为 10 年，无残值），
评估值为 800 万元。 C公司如何进行账务处理？ C公司层面 因为以评估值作为注册资本 所以，借：长期股权投资-B公司
800 万元 贷：实收资本 800 万元
合并层面：因B公司账务不符合账面值调整评估值的条件，所以B公司账面净资产仍为 500 万元。 此处与C公司层面的长期股权投资
800 金额不符，无法抵消； 是否需在合并层面调整 把固定资产调整为公允价值 即 借：固定资产 300 万元 贷：资本公积
300 万元 再予以抵消 即： 借： 资本公积 300 万元 B公司所有者权益科目--500万元 贷：长期股权投资 800
万元
固定资产增值部分折旧摊销： 借：管理费用 30 万元 贷：固定资产 30 万元 此种做法跟非同一控制下企业合并类似，
但是也没有什么依据，且自己认为这跟情形跟非同一控制下差别还挺大，自始至终控制人都没发生变化，按评估值调整有点说不过
去。
最后，希望陈版主和各位前辈能给指点一下 ，谢谢！
回答人： chenyiwei
1 、B公司是否构成企业合并准则所指的“业务”？如果是，则鉴于C公司按评估值增加注册资本，因此可以接受按评估值确认长期股权
投资和实收资本增加的做法，但合并报表层面应按同一控制下合并原则处理，对B的各项资产、负债按其在A的合并报表层面的账面
价值入帐。A和C的合并报表层面，B的各项资产和负债的账面价值均保持不变。所以你说的在合并报表层面体现固定资产评估增值是
不恰当的。
提问人： xiaomiao213 时间： 2015-07-29 20:47:05
构成“业务”，我也觉得合并层面体现评估增值不太恰当， 是否在 C企业单体方面：按照评估值入账 即 借：长期股权投资 800 万
贷：实收资本 800 万 在C的合并层面 直接 借：实收资本 800 万 贷：长期股权投资 800 万 这样 C的合并层面，反
应的是B公司原先的结构，评估值不体现。 A的合并层面也跟以前一样。 理解是否正确？ 谢陈版主指教！
回答人： chenyiwei
也可以这样理解，确保合并报表层面B的各项资产、负债继续按原账面价值反映。
提问人： cathleen75 时间： 2018-04-01 22:50:17
您好，陈老师
着急请教一个问题
A（或者A股东）准备收购B公司， B公司定向发行股份，A公司可以以净资产出资吗，就是所有者权益？
最后会形成收购，有点糊涂的地方是，收购人是A还是A的股东？出资到底是A的股权，还是净资产呢？ A和B非关联企业
非常感谢~
回答人： chenyiwei
“净资产出资”这个概念是很模糊的，你打算具体如何操作？可以确定的是：如果A的大股东在重组后成为B的控制人，则对B而言这是
反向购买交易。
提问人： cathleen75 时间： 2018-05-11 10:07:07
请问陈老师，全部以股权投资的，需要验证吗？咱们操作
回答人： chenyiwei
不管用何种方式出资，除了仍实行注册资本实缴登记制的 27 个行业以外，验资都不再是法律上强制要求的。
提问人： cathleen75 时间： 2018-05-11 21:21:53
请教陈老师
是请教一些人，说用股权没法验资，只有现金才能验资，所以比较迷茫，谢谢。
回答人： chenyiwei
股权出资如符合《公司注册资本登记管理规定（ 2014 年修订）》（国家工商行政管理总局令第 64 号）第六条规定的，可以获得认
可，也可以进行验资（如需要）。


# 1341 、请问PPN审计需要会计事务所有证券资格吗？

提问人： wanyenk993 时间： 2015-07-29 14:10:26

请问PPN审计需要会计事务所有证券资格吗？

回答人： chenyiwei

PPN审计是指什么？

可以查阅《注册会计师执行证券、期货相关业务许可证管理规定》（财协字[2000]56号）：

第三条 本规定所称证券、期货相关业务，是指证券、期货相关机构的会计报表审计、净资产验证、实收资本(股本)的审验及盈利预

测审核等业务。 本规定所称证券、期货相关机构，是指上市公司，证券、期货经营机构，证券、期货交易所和证券投资基金管理公
司等。
在上述规定范围之内的业务需要具有证券资格的事务所出具报告，且仅限于总所出具，不得以分所名义出具报告。

# 1342 、离任审计问题请教

提问人：谢明洋谢明洋 时间： 2015-07-29 17:18:37
药厂把自己的药卖给销售员自己开的药店，主要看相关的销售合同、出货单、发票是否合规，价格是否公允，只要这几样合理卖给谁
都无所谓；另外看一下公司的规章制度，对销售公司的业务员有没有相关的规定，属不属于不相容工作。

回答人： chenyiwei
可能存在竞业禁止和利益冲突问题。如果该医药公司为国企，可能问题更大。

# 1343 、母子公司抵消内部交易的递延所得税影响求助陈版

提问人： suguar 时间： 2015-07-29 17:16:11
陈老师您好
母子公司之间的交易，例如顺流交易的情形下，在合并报表层面确认的递延所得税影响，在考虑确认对子公司的投资收益时，是否考
虑这部分因素。为什么？求解答

（甲公司持有乙公司80%股权） 20×5年 8 月甲公司销售给乙公司 500 件A商品，每件售价 3 万元，每件成本 2 万元，出售时甲公司已计

提存货跌价准备 100 万元。乙公司取得后作为库存商品核算。。乙公司共对外出售A商品 200 件，年末A商品的可变现净值为 800 万

元。假定当期乙公司实现净利润 1000 万。 疑问①：麻烦老师做下这部分的相关的账务处理（我的处理是如下） ①母公司账务处理：

针对 500 件A商品，计提存货跌价准备 借：资产减值损失 100 贷：存货跌价准备 100 ②对子公司出售A产品 500 件 借：应收账款

1500 （1+17%） 贷：主营业务收入 应交税费——应交增值税（销项税）1500×17% 借：主营业务成本 1000 贷：库存商品

1000 借：存货跌价准备 100 贷：营业成本 100 ③合并报表视角：抵消内部交易 借：营业务收入 1500 贷：营业务成本 1000

存货 500 ④合并报表视角：对母公司在出售时结转存货跌价准备的调整。 借：营业成本 60 贷： 存货——存货跌价准

备 60 ⑤合并报表视角：将个别报表视角下存货跌价准备的余额调整至合并报表视角。 将母公司、子公司在期末时已的存货跌价准
备余额调整至合并报表视角

母公司个别报表针对剩余部分已计提的跌价准备余额为 60 ，子公司个别报表期末针对剩余部分已计提的跌价准备余额为 100 。而合并

报表视角下，存货的成本 600 万与期末的可变现净值 800 万，并无减值。那么需要转回已经计提的减值 借：存货——存货跌价准备

160 贷：资产减值损失 160 ⑥将个别报表确认的递延所得税调整至合并报表视角下应确认的递延所得税 母公司个别报表中的会

计处理，并不存在暂时性差异。母公司个别报表针对该事项并不确认递延所得税。 子公司个别报表中的会计处理，由于计提了减值

存在暂时性差异，也即存在递延所得税的影响。存货根据减值调整后的账面价值： 800 ，计税基础 900 。个别报表的暂时性差异 100

确认的递延所得税资产 =100×25% = 25 疑问②：此时顺流交易递延所得税的影响（我的处理如下） 合并报表层面，存货的账面价

值： 600 ，计税基础900.需要确认的递延所得税资产 ＝ 75 借：递延所得税资产 50 贷：所得税费用 50
该暂时性差异相应地也按照该买方的权益结构分摊，即：顺流交易下的递延所得税费用按比例分配给少数股东、逆流交易的所得税费
用全部归属于母公司股东

那么请问老师是不是还应当做一笔分录 借：少数股东损益 75×20% 贷：少数股东权益 ⑦根据调整后的净利润＝ 1000 确认

投资收益 （最大的疑问：陈老师，上面是所得税影响是影响子公司的，那么请问在调整净利润是时候是否需要考虑这个因素，个人

认为不需要。但却没依据） 借：长期股权投资 贷：投资收益 搜索


回答人： chenyiwei
个人意见是：顺流交易中，标的资产期末在子公司，将来会通过子公司对外出售这些存货而实现暂时性差异的转回，所以内部交易未
实现损益相关的递延所得税影响是根据内部买方（子公司）的税收待遇和纳税状况计量的。相应地，合并报表层面确认未实现损益的
递延所得税影响时确认的损益（所得税费用）影响应按照该子公司的股权比例分配给归属母公司的股东和少数股东。

提问人： suguar 时间： 2015-07-29 19:31:17
陈老师，上面是所得税影响是影响子公司的，那么请问在调整净利润是时候是否需要考虑这个因素，个人认为不需要。

回答人： chenyiwei
模拟权益法时无所谓，关键是保证合并结果中归属母公司股东和少数股东的权益／损益划分的恰当。

# 1344 、关于子公司收购母公司的处理

提问人： seanfan1989 时间： 2015-07-29 19:48:30

目前的母公司A系境外公司，在球各个国家设有业务公司，其中中国设有全资子公司B；现在，公司想以B公司为主体，在中国境内主

板上市，将原母公司业务装入B公司，即子公司B收购母公司A的股权达到控股，从而以B公司为主体登陆中国资本市场，请教该如何

操作？对收购方式（股权收购、现金收购）有什么要求（因A公司为境外公司）？原母公司持有的子公司股权该如何处置？（是否作
为库存股注销？）万分感谢！

回答人： chenyiwei

建议先由A将所持有的B的股权转让给境内实际控制人，A和B变为平级；然后B再向实际控制人收购A的股权（或实际控制人以A的股

权对B增资）。这样对于原母公司持有原子公司股权无需注销。

# 1345 、陈版及各位高人，关于代理业务收入确认

提问人： lxch119 时间： 2015-07-29 23:16:34

A公司从事业务代理，即收集客户的资料，协助客户完成工商登记。具体业务如下： A公司同B客户签订合同并收款 1100 元，办理工

商登记。在此过程中，需要向C供应商购买注册地址，假设花费 500 元（每笔合同的地址费用，在签订合同的时候金额不固定，可能

随着市场行情而变化），该地址费用，必须有一部分开给B客户，金额可以在 100 至 500 之间随意，但是必须得有开给B客户的发票

（假设本例中 500 元的地址费，C供应商有 200 元开给了B公司）。这 500 元地址费从合同总价里面支付（即使后来地址费涨到

1300 ），不再单独向B客户收取。 分析：由于公司在签订合同的过程中，承担了地址费的价格波动风险，我倾向于按照总额法确

认收入。但是如果按照总额法，那么C公司直接开给B客户的这 200 元，直接确认为无票成本？但是从公司业务性质来说，真正的收入

属于扣除地址费之后的那部分，似乎又应当采用净额法。 请问： 1.A公司确认收入 1100 还是确认收入 600 （1100-500）？应当按照

总额法还是净额法？ 2.如果按照总额法，地址费的支出，认定为公司提供劳务过程中必要的支出，似乎也不太合适；如果按照净额

法，A公司又承担了地址费的价格变动风险，似乎也不太合理. 请陈版及各位高人指点迷津。

回答人： chenyiwei

就你说的情况，按总额法可能性较大，主要是A承担了价格变动风险和客户信用风险，且A是为客户提供服务的首要义务人。无票成
本的解决方案问题建议咨询税务专业人士，并与主管税务机关沟通。

# 1346 、请教：关于参股公司吊销未注销的长投处理

提问人： seanfan1989 时间： 2015-07-29 23:46:12
公司有一家参股公司，权益法核算，目前处于吊销未注销状态，账面已全额计提减值准备；吊销营业执照就意味着企业法人资格被强
行剥夺，其民事主体资格、经营资格随之消亡，企业不得继续从事市场经营活动。那其初始投资是否需要核销？

回答人： chenyiwei
吊销营业执照并不意味着其法人资格的自然终止，而是要求公司按照《公司法》的规定时限成立清算组并转入清算，清算期间公司存
续，但不得开展与清算无关的经营活动。因此，仅仅是被投资企业被吊销营业执照并不是核销其投资的理由。建议参照《国务院国资

委关于印发中央企业资产减值准备财务核销工作规则的通知》（国资发评价[2005]67号）中规定的投资资产核销条件和证据要求，确
定何时能够核销该项投资。

# 1347 、专项储备在改制时不能折算股本，但是在对价中是否需要考虑？


提问人： linliangdian 时间： 2015-07-29 23:46:46

各位好，根据《企业会计准则解释第 3 号》第三条的规定，已提取尚未实际使用的安全费和维简费余额应当作为“专项储备”，在资产
负债表的所有者权益大类下单独列报。这部分专项储备的性质比较特殊，它虽然属于股东权益项目，但不能用于转增资本，在企业改

制或者变更组织形式时也不能折为改制后股份有限公司的股本，而是仍然列报为“专项储备”，并继续按规定用途使用。
对于这个专项储备改制时不能折算股本没有异议，但是碰到一个问题：公司在改制时引入投资者，协议规定，投资者的入股价格为改
制时点的每股净资产。那么在计算该每股净资产的时候，是否应该剔除这个专项储备吗？
谢谢！

回答人： chenyiwei
公司及原股东可以与新股东在入股协议中约定作为作价基础的净资产是否包含这部分专项储备，这是合同各方意思自治的范畴。如果
没有约定或约定不明确的，则推荐按照一般会计口径理解，这部分专项储备纳入净资产基数。

提问人： wzytuzi 时间： 2018-05-28 12:15:54
您好，想问一下您说的专项储备不能用于转增资本的说法是在什么地方明确规定的？

回答人： chenyiwei

财企[2012]16号文对安全生产费的用途有特殊规定，如折股则违反了该专项用途。

# 1348 、支付给职工以及为职工支付的现金

提问人：悠扬的心悠扬的心 时间： 2015-07-30 10:59:15
个人观点是支付给职工以及为职工支付的现金，个税是代扣代缴。

回答人： chenyiwei
基本赞同此观点。代扣代缴、代收代缴的税费均反映在其原始的现金流量项目中，不计入支付的各项税费。

# 1349 、收个人所得税返还，在现金流量表中是属于“收到的税费返还”还是属于“收到其他与...

提问人：岩中岩中 时间： 2015-07-30 11:32:59

个税手续费返还不属于税收范畴，应该计入“收到其他与经营活动有关的 现金”。

回答人： chenyiwei

赞同此观点，不论该税收返还是否还要支付给个人，都不是“收到的税费返还”，而是收到的其他与经营活动有关的现金。

# 1350 、美金应收和应付对抵，可以吗

提问人： ilovexinxin 时间： 2015-07-30 11:46:51
假设我们对同一个海外客户有应收也有应付，可以自己对抵吗，收付都是和服务相关的，不涉及报关。
如果是不同公司呢，但是三方同意进行互抵，可以吗？
知道的同学请帮忙
知道的同学请帮忙

回答人： chenyiwei
互抵的前提，首先是符合《合同法》的规定（这里以中国的法律法规为例，如果适用境外法律的，应同时符合适用的境外法律法规的

规定），满足其条件并履行规定的程序，即： 　　第九十九条 当事人互负到期债务，该债务的标的物种类、品质相同的，任何一方

可以将自己的债务与对方的债务抵销，但依照法律规定或者按照合同性质不得抵销的除外。 　　当事人主张抵销的，应当通知对

方。通知自到达对方时生效。抵销不得附条件或者附期限。 　　第一百条 当事人互负债务，标的物种类、品质不相同的，经双方协
商一致，也可以抵销。

另外还有很重要的一点是不能违反国内的外汇管理法律法规，例如涉及货物贸易和资本项目的款项就是不能抵销的，可能也就如 2 楼
所言，不涉及核销的经常项目下往来可以在一定程度上互相抵销，但也不要做的太多太频繁。


# 1351 、权益法核算的长期股权投资计提减值准备以后

提问人： hdzhangc 时间： 2015-07-30 13:44:43
陈版主、各位同事：
大家好！

请教一个问题，持有被投资单位股权比例为40%，按照权益法核算长期股权投资。 2014 年 12 月 31 日，对该项投资计提减值准备，计
提价值准备后的长

投账面价值已低于科享有被投资单位净资产份额。 2015 年 6 月 30 日，长投价值依然低于可享有被投资单位净资产份额。

请教：在 2015 年 6 月 30 日，是否还需要按照持股比例确认享有被投资单位 2015 年1-6月的净损益？

回答人： chenyiwei
如果被投资方的净资产仍然为正，则仍应按权益法核算原则按比例确认在其损益和其他综合收益等权益变动中所占的份额。权益法核
算后的账面价值与期末可收回金额相比，如果前者大于后者的，则需要追加计提减值准备。

# 1352 、限售期的股票，能否放在交易性金融资产里面

提问人： pangniu8 时间： 2015-07-30 13:57:41

@chenyiwei 陈老师你好~请问限售期的股票，能否放在交易性金融资产里面？若放在交易性金融资产里面，年底还在禁售期，公允

价值变动损益能否在利润表中体现。 谢谢~

回答人： chenyiwei

参照《企业会计准则解释第 3 号》第二条规定：

二、企业持有上市公司限售股权，对上市公司不具有控制、共同控制或重大影响的，应当如何进行会计处理？ 答：企业持有上市
公司限售股权（不包括股权分置改革中持有的限售股权），对上市公司不具有控制、共同控制或重大影响的，应当按照《企业会计准

则第 22 号--金融工具确认和计量》的规定，将该限售股权划分为可供出售金融资产或以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资

产。 企业在确定上市公司限售股权公允价值时，应当按照《企业会计准则第 22 号--金融工具确认和计量》有关公允价值确定的规

定执行，不得改变企业会计准则规定的公允价值确定原则和方法。 本解释发布前未按上述规定确定所持有限售股权公允价值的，

应当按照《企业会计准则第 28 号--会计政策、会计估计变更和差错更正》进行处理。

一般情况下，风险投资机构、共同基金以及类似主体（即合并报表准则中的“投资性主体”）可将限售股投资指定为以公允价值计量且
其变动计入当期损益的金融资产核算；其他主体更适合于作为可供出售金融资产核算。

# 1353 、关于提前收回投资的处理

提问人： sh_carol 时间： 2015-07-30 14:31:47

A公司收购了一家子公司，对价是 2000 万，收购日子公司的净资产是 4000 万，由于是同一控制下的合并，所以A公司确认长期投资

4000 万，资本公积 2000 万。 2015 年起公司可以提前回收投资，如果回收投资 2000 万，请教陈版主如何处理？谢谢

回答人： chenyiwei
首先请排除后续的投资回收与当初的入股是一揽子交易的可能性。在此前提下，投资退出时对当初同一控制下合并形成的资本公积不

作调整，不能转入损益。退出损益无论最初投资是否由同一控制下合并形成，均按 2014 年修订后合并报表准则第五十条规定处理。

# 1354 、国有企业整体改制调账以及授权经营土地入账

提问人： linliangdian 时间： 2015-07-30 14:31:48
各位好，请教两个关于国有企业改制的问题：

1 、国有企业整体改制是否一定要按照评估结果调账？对于该“国有企业”的定义是什么，是否包括已经属于国有全资控股的国有独资
公司？也就是说：国有独资公司整体改制为国有相对控股的股份公司是否一定要按照评估结果调账？

2 、对于现国有独资公司中的划拨土地，在本轮改制为股份公司中，是否一定要将划拨土地转为有偿使用？鉴于出让金金额巨大，如
果采取授权经营的模式，即政府将该划拨土地授权上级母公司经营，然后上级母公司再将该授权经营土地评估增资入现国有独资企业

的方式。在账务处理中，授权经营以及评估增资，上级母公司如何进行账务处理？
非常感谢！

回答人： chenyiwei

1 、根据《企业会计准则解释第 1 号》第十条和《企业会计准则解释第 2 号》第二条的规定，可以按评估值调账的国有企业改制，仅限
于原非公司制国有企业（全民企业）改建为公司，不包括国有独资公司引入新股东、变更控制权或者有限责任公司整体变更为股份公

司等情形。 2 、建议咨询当地的国资、国土主管部门，是否可以按照保留划拨用地的方式处置。授权经营的门槛较高，一般要省级批
准，目前实际操作中较少见。

# 1355 、建造合同

提问人： jangyanbo 时间： 2015-07-30 15:02:56
陈老师好！关于建造合同的问题向您请教，某甲公司超越自身的经营范围做了项施工工程，无总承包协议（因为业主不与其签订，甲
公司无总承包资质）这家公司只是做了弱电的一部分，其余部分全部交给其他公司做了（比如说土建、建安等），土建与建安均有承
建公司与业主鉴定的合同，工程质量由其负责，但是在财务核算实质上就是由甲公司做了类似于总承包的事项（因为甲公司获得的利
润除弱电外，还有部分转包的差价部分）实际业主也把项目款打到了甲公司的账上，再由其把款项打给分包方的账上，由分包方开发
票给业主。我的问题一是甲方如何确定收入呢（比如说建造合同，那甲方的预计成本及收入包括分包给其他建设方的部分吗）！二是

这种情况下可否比照bt的核算模式进行财务核算呢，比如说采用项目竣工决算后通过未确认的融资收益按期摊销的模式呢

回答人： chenyiwei

按照“实质重于形式”原则，如果甲确实在整个业务安排中处于牵头地位，就项目整体对业主负责，自主选择分包商，并承担了与分包
商谈判过程中的相关收益和风险的，则会计上确认收入和成本还是用总额法，采用建造合同模式确认；同时应考虑超许可范围经营等
违反法规行为对财务报表的影响是否已经得到了恰当的反映和披露。

提问人： dxnb123 时间： 2015-11-13 15:16:41
请问建造合同与提供劳务的主要区别是什么？碰到一家公司是做环保锅炉的，在与客户签订合同后，锅炉的设计由公司自己做，公司
再寻找供应商，供应商按照公司的设计制造锅炉，锅炉的安装由公司寻找有资质的安装公司做，其他辅机设备均采购自其他公司，锅
炉项目金额一般在一千万以上，工期几个月以上，有的超过一年，请问这种情况下公司采用建造合同方式确认收入合适吗？

回答人： chenyiwei

建造合同和提供劳务这两种核算模式实际上是相当接近的。你说的案例类似于EPC业务，该公司作为总包方，虽然只是直接做设计，
其他如制造、安装、辅助设备等均外包，但仍需对业主承担总体责任，因此应作为一个整体确认收入，而不能只确认其自己负责的设
计部分的收入。

建造合同和销售商品两种模式区分的要点：根据《企业会计准则第 15 号——建造合同》和《企业会计准则解释第 3 号》第六条的规

定，建造合同通常具有以下特征：（ 1 ）先有买主（即客户），后有标底（即资产）。建造资产的造价在签订合同时已经确定；

（ 2 ）资产的建设期长，一般都要跨越一个会计年度，有的长达数年；（ 3 ）所建造的资产体积大，造价高；（ 4 ）建造合同一般为不

可取消的合同；（ 5 ）建造合同的标的资产通常是按照客户的要求定制的非标准资产，如不做较大改动，可能只有该客户可以使用；

（ 6 ）承接建造合同的企业（承包方或施工方）仅仅就其提供的施工劳务、材料和设备等获取相关报酬，不承担标的资产所有权上的
剩余风险和报酬，标的资产所有权上的剩余风险和报酬（如建造完成后，标的资产本身的公允价值变动风险）由客户承担。符合上述
特征的合同可作为建造合同核算。

提问人： dxnb123 时间： 2015-11-14 20:19:52
陈老师，我按照建造合同确认收入时，完工百分比用累计实际发生的成本占合同预计总成本的比例来确定是否合适

回答人： chenyiwei
一般可以。成本比例是最常用的。

提问人： dxnb123 时间： 2015-12-30 23:23:30
陈老师，这家公司主要资产是一项环保锅炉专利技术及其他一些未计入资产的与环保锅炉相关的其他专利，以前与高校合作过，并且
从对方购买了一些图纸也计入无形资产，固定资产很少，做无形资产减值时，预计未来现金流量净现值该如何做比较好。

回答人： chenyiwei
根据手头已有的相关合同，并预测后续期间内可能签订的同类合同，测算其预计的合同收入，再扣除除无形资产摊销以外的其他预计
合同成本，采用适当的折现率折现。


# 1356 、该事项是否可以认定为同一控制下的业务合并

提问人：随风随风 8373 时间： 2015-07-30 16:01:09

请教：某自然人A及其朋友投资设立了一家生产型企业B，但成立至今均未生产，B为有限公司；自然人C为A之子，其设立了一家生产

型企业D，D为个人独资企业，业务规模较大；自然人A及其朋友设立了一家生产型企业E，目前E收购B股权（B/D/E业务范围相

似），B为E子公司；考虑到没有完整的生产经营业务链条，B公司打算收购D个人独资企业的业务，作业务合并处理，现在有个问题

就是： 1 、B公司收购D公司是否可以认定为同一控制下业务合并（B公司的实际控制人A与D个人独资企业的实际控制人C为父子关

系）， 2011 年 10 月证监会发审二处有关IPO会计问题审核提示“购买实际控制人直系亲属控制的企业-会计上不能作为同一控制下的企

业合并，但监管指标上可以考虑”； 2 、根据准则，业务合并按企业合并的方式处理，在实际业务合并过程中，B公司购买D的资产，

在合并报表中就做借：资产 贷：权益 ？

回答人： chenyiwei
这种情况下，可能构成非同一控制下合并的可能性相对更大。

问题3-2-5（家族内成员之间转让股权形成的企业合并是否可以认定为同一控制下合并） 问题： 家族内成员之间转让股权形成的企

业合并，是否可以认定为同一控制下合并？ 背景： 2007 年 11 月 19 日，A公司与自然人B签订股权转让协议，收购自然人B名下的C公

司80%的股权，收购价格按C公司注册资本总额 300 万元的80%计算，共计 240 万元，并于当日支付了股权转让价款。 2007 年 11 月 20

日C公司完成工商变更登记手续。上述收购企业合并基准日为 2007 年 11 月 20 日，C公司80%股权对应的净资产账面价值为

4,133,959.05元。自然人B为A公司实际控制人自然人D之母亲。 解答： 仅仅是购买方和被购买方的控股股东属于同一家族，尚不能

表明两者必然属于同一控制。在认定属于同一家族的不同成员控股的企业之间的合并是否属于“同一控制下的企业合并”时，需考虑的

因素包括但不限于：家族成员之间经济利益的相互独立程度；家族成员之间的关系和行为习惯；等等。 一般掌握的原则是： 1 、不

能仅仅根据相关企业属于同一家族的成员所控制，就认为相关的企业合并属于同一控制下的企业合并。 2 、即使是夫妻分别控制的企
业之间的合并，也可能由于夫妻之间就婚内财产关系的约定，导致双方在财产权属关系方面互相独立，导致不一定构成同一控制下的

企业合并。 3 、必要时，相关家族成员可通过签订一致行动协议、表决权委托协议等明确同一控制关系。 4 、目前证监会和交易所通

常要求对“实际控制人”披露到个人而不是一个家族，控制权在家族成员之间的转移也可能导致不符合《首次公开发行股票并上市管理

办法》（证监会令第 32 号）、《首次公开发行股票并在创业板上市管理暂行办法》（证监会令第 61 号）中规定的“实际控制人没有发

生变更”这一基本发行条件。 在本案例中，根据上文“背景”提供的信息，转让前后涉及的属于同一家族的股东主要是实际控制人的母
亲。但通常理解，判断是否存在同一控制的主要依据是所涉及各方之间的经济利益互相独立的程度，而不是个人关系的亲疏远近。成

年的家族成员之间经济利益彼此独立的可能性较大，因此不能仅仅因为A公司的实际控制人D和C公司的实际控制人B之间是母子关

系，即认为A公司收购C公司的股权必然构成同一控制下的企业合并。 根据证监会发行监管部和创业板发行监管部目前的监管政策把

握口径，对于“同一控制”的认定基本上是从严的。一般亲属、兄弟姐妹所控制的企业之间的合并，不作为同一控制下的企业合并。代

持归位一般不认为是同一控制下的企业合并。 因此，在通常情况下，本案例被认定为非同一控制下合并的可能性显著大于被认定为

同一控制下合并的可能性。 结论基础： 根据《企业会计准则第 20 号——企业合并》第五条规定：“参与合并的企业在合并前后均受同

一方或相同的多方最终控制且该控制并非暂时性的，为同一控制下的企业合并。”该准则应用指南第三条对上述概念作了进一步阐

述：“同一方，是指对参与合并的企业在合并前后均实施最终控制的投资者；相同的多方，通常是指根据投资者之间的协议约定，在
对被投资单位的生产经营决策行使表决权时发表一致意见的两个或两个以上的投资者；控制并非暂时性，是指参与合并的各方在合并

前后较长的时间内受同一方或相同的多方最终控制。较长的时间通常指 1 年以上（含 1 年）。”同时指出：“同一控制下企业合并的判

断，应当遵循实质重于形式要求。” 在IFRS体系下，《国际财务报告准则第 3 号——企业合并》中认为，如果合同约定多个个人股东必
须在表决时采取一致行动，则这些一致行动人作为一个整体可以同时对参与合并各方施加控制。此类一致行动约定通常以书面形式达
成，但也可能以非书面形式达成。但是，如果该约定不采用书面形式，则必须有证据清楚地表明其存在，这在很大程度上取决于每个

案例的事实和情况。 家庭成员之间基本不可能存在关于一致行动关系的书面协议。但是，对于《企业会计准则第 36 号——关联方披

露》中定义的“关系密切的家庭成员”而言，他们之间的密切关系通常带来的影响可能表明非书面约定存在，但并不是必然的。如父亲
可能基于其法定监护人身份代表其未成年子女采取行动；在家族中德高望重的家长可能可以利用其对家族内其他成员的高度影响力，
保证已成年的家庭成员采取一致行动。但是，必须获取充分的证据以支持这一点。如果有证据表明家庭成员实际上分别采取不同行动
（例如，在股东大会或董事会表决时投票不一致），由于他们未采取一致行动来控制参与合并各方，在这种情况下的企业合并就不

是“同一控制下的企业合并”。 如果家庭成员不是“关系密切的家庭成员”，他们之间的相互影响力就可能比“关系密切的家庭成员”之间
小得多。如由于成年兄弟姐妹之间一般相互影响力较小，因此关于一致行动的非书面约定不大可能存在。因而可以假设不具有密切关

系的家庭成员之间不存在一致行动关系，除非有充分证据表明他们并非互相独立，而是采取一致行动。 对于非关联方，必须有具备
非常高度的证明力的证据表明他们采取一致行动，因而能够同时控制参与合并各方，从而证明非书面约定确实存在，以及该控制并非

暂时性的。 《国际财务报告准则第 3 号——业务合并》附录B的B2段中指出： 如果根据合同安排，多人作为一个整体共同拥有控制企
业财务和经营决策的权力，并能够据此从企业的活动中获取利益，则可以认定这些人作为一个整体拥有该企业的控制权。因此，当合
同约定多人共同拥有决定每个参与合并实体的财务和经营政策的最终权力，并能够据此从各参与合并实体的活动中获取利益，而且该

最终共同权力并非暂时性的时，则此情况下的企业合并不适用本准则。 关于“关系密切的家庭成员”的界定，《企业会计准则讲解

（ 2010 ）》第三十七章第二节中给出了如下解释：“与主要投资者个人或关键管理人员关系密切的家庭成员，是指在处理与企业的交
易时可能影响该个人或受该个人影响的家庭成员，例如父母、配偶、兄弟、姐妹和子女等。判断与主要投资者个人或关键管理人员关
系密切的家庭成员是否为一个企业的关联方，应当视他们在处理与企业交易时的互相影响程度而定。对于这类关联方，应当根据主要

投资者个人、关键管理人员或与其关系密切的家庭成员对两家企业的实际影响力具体分析判断。”（见原书第 632 页）

提问人：随风随风 8373 时间： 2015-07-30 22:29:56


多谢陈版，陈版的分析详细有据！ 顺便再问下陈版，如果父子认定为一致行动人或者满足了实质重于形式的原则（实质上的决策由
父子共同作出或由父亲作出），这样的情况下是不是可以按同一控制下的企业合并处理

回答人： chenyiwei
可以，但对证据的充分性适当性要求较高，并不是所有情况下均可满足。

# 1357 、请教陈版：外币出资形成的对合营企业的投资在减资时，投资方应该怎样怎样做....

提问人： vzhangyan 时间： 2015-07-30 16:09:12
背景介绍：

外商独资企业A公司与B公司分别出资 100 万美金设立一家合营企业C，出资当日的汇率是1:8，A公司和C公司的记账本位币都是人民

币。 现在A公司与B公司一致同意同比例撤出40%的资金，亦即，从C各撤走 40 万美金。撤资当日的汇率是1:6.

讨论问题： A公司层面对该撤资应该怎样做会计处理？相关新准则的依据是什么？

讨论方案：（假定不考虑持有期间的被投资方净资产的其他变动及税的影响） 方案一：认为A公司是处置了40%的投资，因此会计分
录如下：

Dr Cash 40*6=240万 Dr 投资损失 80 万 Cr 长股投 40%*800=320万
方案二：不认为是处置投资，仅用收到的现金减少长股投的账面成本。

Dr Cash 40 6=240 万 Cr 长股投 40 6=240万

疑惑如下： 上述两种处理方案是否都缺乏一定的准则依据。请陈版和其他大牛帮忙看看哪种方案更合理，相应的理由是什么？如果
有其他更合理的处理方法，也请指出。

回答人： chenyiwei
方案一相对更恰当，这种情况应按投资的部分处置进行处理，收回的减资款视同处置对价，与对应比例的长期股权投资账面价值之间
的差额确认为处置损益。

# 1358 、几个核算小问题探讨

提问人： eleanora 时间： 2015-07-30 16:18:46

在与审计的沟通过程中遇到几个问题，希望能共同探讨下，是否该接受其调整，拜谢各位～ 1.审计提出对于定期存款利息收入，若无
相关董事会决议或管理层决策等确定一定可以持有到期，则期末不应计提利息。这点与我过去的认识不符，到期才确认定存利息收入

对个别期间损益不是影响很大？不符合权责发生制选择额。 2.我们在 13 年确认了街道承诺给我们的房租补贴，计入其他应收款，当

时看来只要我们注册地址不变一定能收到该补贴，审计师该函证过街道， 14 年由于管理层决定变更注册地，该补贴可能无法收回，

年底对补贴款计提了坏账，当时的审计师也认可该做法。现在换了个审计师，非要我们调整以前年度，说 13 年的应收和 14 年的坏账

都冲掉，这与我们的认识也不太一样，毕竟在那个时点我无法预知管理层未来会变更注册地，这样非要动以前的数字是否有意义？ 3.

公司对通用设备均按照 10 年进行折旧，期限较长，评估师评估结果认为有减值，审计建议追溯调整折旧年限或者从 2015 年 1 月 1 日开

始做为会计估计变更按照 5 年摊销，这种做法是否合理？ 求各位共同探讨下，谢谢！

回答人： chenyiwei

1 、赞同审计师意见。可参考《瑞华研究 2010 ～ 2014 汇编》之“问题5-2-3（关于定期存款能否作为现金以及在期末能否计提利息收

入）”。 2 、基本赞同后任审计师意见。这类补助原本就不符合按应收金额进行确认和计量的条件，而应按收付实现制更为恰当，因

此前期确认应收补贴款很可能构成会计差错，且最终事实上是没有收回。 3 、建议与审计师进一步沟通，确定属于会计估计变更还是
前期差错。

提问人： eleanora 时间： 2015-07-30 19:51:38

谢版主～ 针对定存利息，我们每月都有做资金计划表，经确认一定期间为闲置资金的才会申请转定存，然后由财务总监和公司负责
人审批，审批有留档，这种情况也不能表明我们有持有至到期的态度么？

回答人： chenyiwei
这表明持有至到期的确定意图的证据还不是很充分，最好是明确的书面文件，按决策权限由财务总监、公司负责人、董事会等批准；
有资金预算（过去的准确性能够得到验证的）；以往从无提前支取定期存款的记录等。


# 1359 、长期股权投资转为可供出售金融资产

提问人： xszhang11 时间： 2015-07-30 17:13:53
各位大神好，

如果一家公司A对另一家公司B的控股比例由90%变为10%（小股东增资导致），因而A公司需要将账面的长投转换成可供出售金融资
产。

问题 1 、股权变动日B公司的公允价值无法获知，A应该以什么计价可供出售金融资产； 问题 2 、如果年末也无法获取公允价值，那么

可供出售金融资产应该怎么计量？ 问题 3 、难道需要每年年底进行评估获取公允价值？
谢谢！！

回答人： chenyiwei

1 、参考小股东的增资价格按比例推算，但有证据表明小股东的增资价格不公允或不能代表剩余股权公允价值的情形除外。 2 、如果

符合《企业会计准则第 22 号——金融工具确认和计量》第三十二条所指的“在活跃市场中没有报价且其公允价值不能可靠计量的权益

工具投资”条件的，可以按成本进行后续计量。成本即为转换日的公允价值，但应注意在发生减值时计提减值准备。 3 、该类投资分

类为可供出售金融资产的，对其后续计量按以下原则处理： A、企业在向关键管理人员提交内部管理报告、评价投资业绩、作出投资
决策和编制对外财务报告时，以公允价值作为此类投资资产的首要计量基础的，应采用合理的会计估计和估值手段，就修订后长期股
权投资准则生效日和比较财务报表期间持有的可供出售金融资产的公允价值进行评估。权益工具没有活跃市场报价，并非一定代表公
允价值不能可靠计量。只有在公允价值合理估计数的变动区间很大，且公允价值变动区间内，各种用于确定公允价值估计数的概率无

法合理地确定的前提下，才能认定公允价值不能可靠计量，并按照《企业会计准则第 22 号——金融工具确认和计量》第三十二条规
定，在活跃市场中没有报价且其公允价值不能可靠计量的权益工具投资，以及与该权益工具挂钩并须通过交付该权益工具结算的衍生

金融资产，应当按照成本进行后续计量。 B、除上述情形以外的其他企业，对于被投资单位不具有控制、共同控制和重大影响的长期

股权投资，如果在活跃市场中没有报价且其公允价值不能可靠计量的，则应当根据《企业会计准则第 22 号——金融工具确认和计
量》第三十二条的规定，按照成本进行后续计量。

提问人： zoujiecpa 时间： 2016-08-04 15:52:33

陈老师：原持有某公司的股权10%，在可供出售金融资产按成本法核算，现该公司已在新三板挂牌交易了，能否改为按公允价值核算

呢？是否属于会计政策变更,要追溯调整呢？非常感谢指导！！

回答人： chenyiwei

按CAS 22第 36 、 38 条规定处理。可以改为公允价值核算，但不能重分类为交易性金融资产。所以所确认的公允价值变动还是计入其
他综合收益。

# 1360 、请教长投权益法核算的疑问

提问人： anywayhuang 时间： 2015-07-30 22:34:24

请教各位老师，在拜读了驴子老师的http://bbs.esnai.com/thread-4968593-1-1.html以及CPA教材后，我有个疑问想不太明白：在顺
流交易和逆流交易中合并报表层面的处理是有区别的，顺流交易中无论内部交易是否实现，在内部交易发生当年合并报表都是需要将
投资企业的营业收入、营业成本（或营业外收入）与投资收益抵消的，而逆流交易则是按未实现的内部交易损益来抵消长投和存货，
也就是说可能出现，内部交易当年就已经全部对外出售，顺流交易还是需要在合并报表上做这笔抵消分录，而逆流交易就不用做类

似“借：投资收益、营业成本，贷：营业收入”。请问这种处理的差别是有什么理论缘由吗？

回答人： chenyiwei
顺流交易中被抵销的营业收入和成本是确认在投资方账面上的，在合并报表层面也是体现为营业收入和成本，所以需要按比例抵销。
但逆流交易中被抵销的利润原先是确认在联营企业账面上的，而联营企业报表并未完整纳入合并报表，只是将投资方在其净资产、净

利润中所占的份额以“单行合并”方式体现在长期股权投资和投资收益项目中，没有体现在营业收入、成本等具体报表项目中，所以逆
流交易的抵销不涉及收入、成本等具体损益项目。

提问人： anywayhuang 时间： 2015-07-31 00:09:05

谢谢陈老师的解答！ 逆流交易中，联营企业（持股20%） 600 元成本存货以 1000 元价格卖给投资企业，投资企业以 1200 元价格卖给

外部单位，投资企业账面确认利润 200 元，如果按顺流交易的调整思路，是否应把联营企业确认的利润（1000-600）*20%抵消掉
（抵消投资收益），同时将该部分利润确认为投资企业的收入、成本呢？

回答人： chenyiwei

比较到位的调整可以是：借：投资收益 80 ，贷：营业成本 80 。


# 1361 、同一控制下，由金融资产转换为子公司相关会计处理

提问人： jlapple 时间： 2015-07-30 22:57:21
请教陈版及各位大侠，在同一控制这一背景下，原股权投资按照金融资产核算，现追加投资而构成同一控制下企业合并。个别报表层
面初始成本即为按控股比例享有被合并方账面净资产份额（相对最终控制方）；初始成本与新增对价的账面价值及金融资产的账面价
值的差额调整资本公积、留存收益；那么，原金融资产所产生的其他综合收益、以及在合并日账面值与公允价值的差额是否要确认损
益呢？

回答人： chenyiwei
原金融资产可按原会计模式核算到合并日为止。可供出售金融资产核算模式下合并日原有的累计其他综合收益暂不处理，到后续处置
股权时转出到投资收益。总之合并日不确认损益。

回答人： chenyiwei
准则应用指南原文如下：

企业通过多次交易分步取得同一控制下被投资单位的股权，最终形成企业合并的，应当判断多次交易是否属于“一揽子交易”。属于一

揽子交易的，合并方应当将各项交易作为一项取得控制权的交易进行会计处理。不属于“一揽子交易”的，取得控制权日，应按照以下

步骤进行会计处理： (1）确定同一控制下企业合并形成的长期股权投资的初始投资成本。在合并日，根据合并后应享有被合并方净

资产在最终控制方合并财务报表中的账面价值的份额，确定长期股权投资的初始投资成本。 (2）长期股权投资初始投资成本与合并
对价账面价值之间的差额的处理。合并日长期股权投资的初始投资成本，与达到合并前的长期股权投资账面价值加上合并日进一步取

得股份新支付对价的账面价值之和的差额，调整资本公积（资本溢价或股本溢价），资本公积不足冲减的，冲减留存收益。 (3）合
并日之前持有的股权投资，因采用权益法核算或金融工具确认和计量准则核算而确认的其他综合收益，暂不进行会计处理，直至处置
该项投资时采用与被投资单位直接处置相关资产或负债相同的基础进行会计处理；因采用权益法核算而确认的被投资单位净资产中除
净损益、其他综合收益和利润分配以外的所有者权益其他变动，暂不进行会计处理，直至处置该项投资时转入当期损益。其中，处置
后的剩余股权根据本准则采用成本法或权益法核算的，其他综合收益和其他所有者权益应按比例结转，处置后的剩余股权改按金融工

具确认和计量准则进行会计处理的，其他综合收益和其他所有者权益应全部结转。 (4）编制合并财务报表。合并方应当按照《企业

会计准则第 20 号一一企业合并》（以下简称“企业合并准则”）和合并财务报表准则的规定编制合并财务报表。合并方在达到合并之前
持有的长期股权投资，在取得日与合并方与被合并方向处于同一最终控制之日孰晚日与合并日之间已确认有关损益、其他综合收益和
其他所有者权益变动，应分别冲减比较报表期间的期初留存收益或当期损益。

提问人： anywayhuang 时间： 2015-07-31 00:29:05

新准则第 2 号十四条好像规定的是在改按成本法核算时转入当期损益，求证

回答人： chenyiwei
第十四条的适用范围是非同一控制下的企业合并。

# 1362 、结构化主体会计核算

提问人： lichen1102 时间： 2015-07-31 09:16:49

陈版： 1 、实务中，我们投资了一些信托计划，信托计划合同约定，受托人报酬为按固定比例计提，提前终止或延长信托计划，或者
改变信托资产运用方式等相关活动通过受益人大会持有三分二以上的表决权决定。信托合同约定投资方按预期年化收益率获取回报，

信托计划终止时，按持有比例分配净额，对此作为投资方，如果持有的表决权超过2/3,是否意味着对信托计划形成控制，在会计核算

上应放入长期股权投资核算？如果不是，应该放入那个会计科目核算？谢谢！ 2 、如果对信托形成重大影响，那么应该在长期股权投

资权益法核算呢，还是应该放入AFS？

回答人： chenyiwei

1 、该信托计划是否区分优先级和劣后级等不同层次？如果不分层，为何“投资方按预期年化收益率获取回报，信托计划终止时，按持

有比例分配净额”？其投资方向是否在成立时已经确定？如果是，则指定投资于债权性产品还是权益性投资？ 另外，既然是结构化主
体，那么表决权就不是判断控制权时的考虑因素。请注意逻辑合理性。

2 、如果确有重大影响的，则因投资对象是信托，不是公司股权，因此建议列报为“其他非流动资产”并按权益法进行后续计量。

提问人： lichen1102 时间： 2015-8-3 09:27:10

该信托不区分优先级和劣后级，“信托计划终止时按持有比例分配净额”指的是信托届满时，信托财产的处置时的收益分配，合同条款
如下：


信托的投资方向在初始投资时已经确定，投资于权益性资产，信托合同约定 条款如下：

目前，会计师认为对于持有比例超过2/3的信托计划，通过受益人大会赋予的权利，可影响其资金运用方向，即有权利影响可变回报，信托
不承诺收益率，认为享有可变回报，同时能通过受益人大会表决影响其资金投向，证明对信托拥有权力，满足控制的三个要素。因此，目前

的处理方法是对于持有表决权比例超过2/3的，投资于权益性资产的信托计划，会计上按长期股权投资成本法核算，并纳入合并范围。但我
个人认为，因为初始未参与信托条款的设计，且信托投资方向在初始投资时已经确定，那么受益人大会赋予的权利（包括改变资金投向）仅

为保护性权利，所以不能对信托计划形成控制权，所以应该放入AFS核算，烦请陈版指导，我的理解是否有误？

回答人： chenyiwei
建议了解一下该信托的投资决策流程，确定公司是否有能力实质性地参与和影响其投资方向等决策。

提问人： zengfengxia 时间： 2016-04-18 14:09:04

陈版，企业将其自有资金与金融机构合作设立资产管理计划(无其他份额持有人），管理人根据企业指令进行投资交易，托管人对资

金安全进行监管，这种类型的资产管理计划，属于结构化主体吗？ 企业在其法定报表上是合并该资产管理计划后将最终投资产品列
报于报表还是直接列报持有的该项资产，并以公允价值计量即可？

回答人： chenyiwei
这种资管计划明显是企业控制的结构化主体，应纳入合并报表范围，合并报表层面直接体现出其投资项目及其公允价值变动。

# 1363 、电影预计亏损

提问人： zhxn02 时间： 2015-07-31 09:32:03
陈老师，请问：某公司拍摄的影片已下线，但是院线尚未与之结算票房收入，根据票房情况和拍摄成本、发行费用测算会发生亏损，
这种情况是否应按照亏损合同确认预计负债？如果确认预计负债，是计入存货（电影拍摄成本）跌价，还是计入销售费用，因为拍摄
成本是可以用票房收入弥补的，但是发行费用无法弥补。或者计入营业外支出？

回答人： chenyiwei
因为有对应的存货（影片），且该存货不是专门为了与该院线之间的销售合同而制作的，因此不建议按亏损合同计提预计负债，更合
适的做法是按预计收入减去预计尚需发生的发行费用等销售费用金额后的差额高于其帐面成本的差额计提存货减值准备。

# 1364 、按同一控制下合并还是反向收购编制合并报表

提问人： zhongzhao433 时间： 2015-07-31 09:38:53

甲和乙为非关联公司， 2013 年甲控制A，A控制B。 股权转让情况说明:2013年甲把B公司股权转让给乙，又把A公司股权转让给乙，

不是一揽子交易，A是B的母公司，时间差不到 1 个月，基本都可以确定购买日为 2013 年 12 月 31 日。 2015 年 3 月乙把A的股权转让给

B。 现在要以B作为主体申报新三板。 问题：合并报表是以AB并作为反向购买编制,还是以BA作为同一控制下企业编制 我的观点：

2013 年至 2015 年 1 － 6 月申报期全部以AB合并报表作为申报数据。 2013 年度AB是母子关系，整个交易只是AB最终控制方的变动。

2014 年度至 2015 年 1 － 6 月的申报数据以反向购买进行编制。 企业观点： 2013 年以B公司个别报表， 2014 至 2015 年 1 － 6 月以BA合并

报表作为申报期数据。 请问，那种编制方法是准确的？

回答人： chenyiwei

2013 年内，乙先后取得对A和B的控制权，成为两公司的控股股东。 2015 年内在乙的主导下，乙把A的股权转让给B，对B而言该交易

可以作为同一控制下合并，但合并报表层面的追溯调整以追溯到乙成为A、B两公司的实际控制人之日为限，不再追溯到更早的期

间；且A各项资产、负债的列报金额按乙取得A的控制权之日的公允价值为基础持续计算的金额确定。

提问人： youxi123 时间： 2015-08-27 22:06:36

陈老师 请教个问题 对于资不抵债公司 递延所得税资产能否确认？或者需要满足什么条件才能确认？望老师指教！！

回答人： chenyiwei
不能完全排除这种可能性，但这种可能性极小。因为很难证明资不抵债公司在可预见的未来能够有足够多的应纳税所得额。

# 1365 、民办非法人企业

提问人： yrym007 时间： 2015-07-31 11:02:00

如果我对一家民办非法人企业增资，持有70%股权，我应该放在哪里核算比较合适？可供出售金融资产？其他非流动资产？


回答人： chenyiwei
在满足资产定义和确认条件的前提下（确保未来能够获取经济利益流入，且其成本或公允价值能够可靠计量），如果对其有控制、共
同控制或重大影响的，建议列报为其他非流动资产；如果无控制、无共同控制且无重大影响的，则列报为可供出售金融资产。

# 1366 、投资补助是免税收入吗？

提问人：碧水晴天碧水晴天 时间： 2015-08-07 17:14:58
投资补助，是什么意思？包含什么内含？

回答人： chenyiwei

可查《企业财务通则》第二十条和财政部企业司对此发布的解读。《计学撮要 2011 》P109～ 111 也涉及该项内容。

# 1367 、求助陈版：政府为企业支付厂房房租，如何进行账务处理

提问人： siyangxiaocai 时间： 2015-07-31 12:00:31
陈版，您好，求助以下问题：企业因政府的招商引资政策，享受厂房房租由当期政府承担的政策；企业以后期间也无需返还政府承担

的房租；那么企业对政府承担的这部分房租，在账面应如何进行账务处理？是在管理费用-房租和营业外收入-政府补助中同时反映
吗？如是这样，则计入费用的凭证无相应发票支撑，政府补助业务相应的补助现金流流入；请陈版赐教，谢谢！

回答人： chenyiwei
假设对厂房的租赁构成经营租赁，且该租金承担是企业与政府之间的协议中明确约定的，则该交易虽然没有直接的现金流，但其效果
相当于政府先把款项支付给企业，企业再将其专款专用用于支付租金。因此应当分别确认租金费用和营业外收入。

# 1368 、请教陈版主：投资性主体

提问人： hthwhy 时间： 2015-07-31 14:07:00

请教：A公司以投资为主，其中，子公司 1 家，持股比例20%-50%的公司 5 家， 5 家公司均不是上市公司。A投资 5 家公司的协议中注明

有回购权，A占有 5 家被投资公司董事会1/3的席位。 请问A公司对这 5 家公司是作为权益法核算公司还是作为可供出售金融资产？

回答人： chenyiwei

仅仅依据有回购权不能认定A必然是投资性主体。建议对照合并报表准则及其应用指南对“投资性主体”概念的规定作进一步判断。如
果不是投资性主体的，则应对这些公司按权益法核算。

提问人： hthwhy 时间： 2015-07-31 18:23:24

陈版主，A公司的主营业务就是投资，没有其他业务。投资目的基本是为了目标公司上市。回购权也是在目标公司不能在规定时间前
上市才执行的。

回答人： chenyiwei

A可能是投资性主体。但一旦是投资性主体，则应将其所有投资作为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产核算，而不能
作为可供出售类。

# 1369 、请教陈版主，关于合并时，子公司外币记坏账如何处理的问题！

提问人： lutyao 时间： 2015-07-31 15:11:03

先有一家子公司，以美元为本位币，本期一笔应收账款计提的坏账准备与上期相比没有发生变化，假设均为1,000万美元。（ 2014 年

12 月 31 日的美元汇率为6.1190, 2015年 6 月 30 日为6.1136）。
在合并时，需要单独列示该笔坏账准备，现处理方法有两种：

（ 1 ）坏账为RMB6,113.60万元，上期为6,119.00万元，坏账转回了RMB5.40万元。

（ 2 ）坏账仍为RMB6,119.00万元，差异进入汇兑收益。
请问哪种处理方式更加合理呢？虽然对净利没有影响，但是可能金额太大所以披露的影响。

多谢！

回答人： chenyiwei
后一种情况合理，该坏帐准备折合人民币金额的改变不是因为报告期内发生了交易，而是汇率变动所致。

提问人： liugangqd 时间： 2018-01-17 13:52:23

陈老师，您好！您说的后一种情况合理，我不太理解，假如公司就这一笔应收账款，如您分析，期末坏账应按RMB6119万元反映，

而期末应收账款则是RMB6113.6万元，这样报表上岂不出现应收账款账面价值为—5.4万元，这样合理吗？我怎么觉得还是坏账准备
与应收账款账面余额一致合理呢

回答人： chenyiwei
坏账准备当然也要确认汇兑损益，所以就没有你说的差异了。

提问人：白色鸟白色鸟 时间： 2018-01-19 20:38:47

补充请教陈版主： 假设A公司应收账款外币 10000 美元， 2016 年账龄 1 年以内， 2017 年无变动，则为1-2年。A公司会计政策， 1

年以内按10%计提，1-2年按20%计提。 2016 年 12 月 31 日美元汇率为6.9370， 2017 年 12 月 31 日美元汇率为6.5342。 2016 坏账金额

6937 元， 2017 年坏账为13068.4元，本期应收账款无其他变动，由于汇率变动和时间变动导致坏账变动6131.4元。请问： （ 1 ）

上述坏账变动6131.4元是计入资产减值损失还是汇兑损溢，有何指导性文件？ （ 2 ）如果 2017 年汇率比6.9370大，比如为 7 ，那

么应收账款账龄会出现不钩稽的情况（即1-2年金额大于 1 年以内金额），这种情况合理么？ （ 3 ）外币货币性项目调整汇兑损溢

有什么约定俗成的惯例么，比如 5 年以上就不调整汇率了？ 谢谢陈版主！

回答人： chenyiwei

1 、如果原币金额不变，则本期坏账变动中应计入坏账损失和汇兑损益的金额还是容易区分的，但如果涉及原币变动，可能较为复

杂。 2 、可以合理解释。 3 、没有你说的做法。

提问人： mzc428 时间： 2018-01-22 08:52:45

陈老师： 接着前面问题坏账准备汇率变动欣欣折算后，那在填附注资产减值准备时候，坏账准备增减变动，与资产减值损失不勾
稽，怎么处理？谢谢。

回答人： chenyiwei

增设一列“汇率差额”。

# 1370 、关于并表问题

提问人： hcl1986 时间： 2015-08-11 19:49:52
股东会确实最高权利机构，但日常经营的活动通常还是有董事会决定，只有涉及到生死存亡的大事才会由股东会决定，所以我理解决
策机构应当是董事会。

回答人： chenyiwei
不能过于绝对。根据《公司法》规定，股东会也有相当广泛的涉及财务、经营决策事项的决策权，也可能推翻董事会决议。因此要结
合被投资方的决策机制判断，一般理解为对财务、经营决策的最高决策机构的控制，多为股东会

# 1371 、关于关联方及关联交易认定，小弟还需请教各位。

提问人： moqiushi 时间： 2015-07-31 16:39:07

A公司为上市公司，B公司持股A公司超过5%，根据关联交易指引，A公司与B公司构成关联人，同时，A公司与B公司未来共同投资设

立C公司，各持股50%，B公司合并报表，A公司贷款 10 亿元给C公司，B公司未贷款。我个人对其中的关联交易有如下理解： 1.交易

指引上说明：”上市公司的关联交易，是指上市公司或者其控股子公司与上市公司关联人之间发生的可能导致转移资源或者义务的事

项“，A公司参股C公司，在关联方认定上，明确没有这一条，那么上市公司参股企业与上市公司不构成关联交易，所以A与C公司正常

的公允的产品交易，不构成关联交易。 2.A公司对C公司提供了借款（财务资助），根据关联交易”上市公司与关联人共同投资的公司

提供大于其股权比例或投资比例的财务资助......“，根据这一条，A公司持股50%，但提供了100%的贷款，那此项交易就构成了关联交

易。 3.”上市公司股东大会审议关联交易事项时，关联股东应当回避表决，也不得代理其他股东行使表决权。“，现在双方分歧就出现

在这一条，A公司不想自己独立出资进行财务资助，B公司认为，A公司的大股东与此项关联交易不构成关联方，在股东大会表决时不

用回避，可以通过股东大会。从关联交易指引看，对关联股东进行了定义: 第六十一条 本指引所指上市公司关联股东，系指具有下列

情形之一的股东： （一）为交易对方； （二）为交易对方的直接或者间接控制人； （三）被交易对方直接或者间接控制； （四）


与交易对方受同一法人或其他组织或者自然人直接或间接控制； （五）因与交易对方或者其关联人存在尚未履行完毕的股权转让协

议或者其他协议而使其表决权受到限制和影响的股东； （六）中国证监会或者本所认定的可能造成上市公司利益对其倾斜的股东。

现在我想咨询的问题： 第六十一条第（二）是指C公司的控制人，需要回避表决，第（三）”被交易对方直接或者间接控制“这一条表

述的是指的A公司的控股股东还是参股C公司直接或间接控制的其他公司,麻烦各位明示。其次，A公司向C公司提供财务资助，A公司
的大股东需不需要回避表决？或者，从规定上哪里有规定，大股东此种情况必须回避表决？谢谢

回答人： chenyiwei

A和B各持有C的 50 ％股权，但A向C提供贷款，这是否意味着A持有C的股权只是形式，实质是C的债权人？如果是，则C不看作A的合

营企业或联营企业，相应地A与C之间的资金往来不构成关联交易。如果C仍然是A的联营企业，则向联营企业提供融资是典型的关联
交易。对此类关联交易的决策程序和信息披露等，建议搜索交易所上市规则并咨询监管机构人士。

# 1372 、大家说说审计时企业登记信息变化怎么处理的？

提问人： jinbaifa 时间： 2015-07-31 17:09:51

比如审 2104 年度报表时，企业在 2015 年（报表日之后、审计之前）企业登记信息有变化（如法人、注册资本、经营地址等）有变
化，索取新营业执照还是报表日的，在附注中按照什么时间的信息填写？

回答人： chenyiwei

应注意取得变更后的营业执照。附注中可以在“公司的基本情况”或“资产负债表日后事项”部分中披露资产负债表日后工商登记事项的
变更情况。比较好的做法是在这两处都披露，但通过交叉索引方式避免披露内容重复。

提问人： jinbaifa 时间： 2015-08-03 17:21:44
哦，谢谢陈版，也就是说把报表日的情况描述后，对期后变化情况在做一说明？

回答人： chenyiwei
可以这样理解。
