---
title:  '陈版主答疑-201502'
date: 2023-08-25
type: posts
categories: [书籍]
tags: [陈版主答疑]
---
# 中国会计视野论坛-陈版主答疑 2015

**话题总数：2657**

# 262 、非同一控制下处置全资子公司过渡期损益如何进行账务处理？

提问人： qy0503 时间： 2015-02-01 01:40:22
请教版主和各位前辈：如果非同一控制下处置全资子公司，假设受让方与处置方约定过渡期损益由受让方承担，则过渡期还是处置方

并表吗？在交易完成日当期是否只合并利润表就可以了？假设过渡期亏损 500 万，交易完成日处置方是否应计其他应收款-受让方 500
万，同时增加处置收益？

回答人： chenyiwei
处置方应合并被处置子公司的利润表和现金流量表直到丧失控制权之日，由此过渡期间该子公司的亏损如由受让方承担的，则将构成

合并报表层面的处置收益。具体处理时是否确认其他应收款，取决于“受让方承担过渡期间亏损”这一约定的具体实现方式。

提问人： Alisa_wang 时间： 2016-08-26 13:50:31


陈老师，如果A公司购买B公司持有的C公司100%股权，约定过渡期损益由原股东B公司享有： 1 、过渡期损益如何计算的，是直接按

账面价值确认，还是以基准日各项资产的评估价值之后的持续计量，对过渡期账面计量的损益进行调整后计算得出？ 2 、过渡期损益

归原股东所有，股权购买价格为相应调整吗？是不是不需要调整，由C公司将过渡期实现的损益挂其他应收（付）款—B公司？

回答人： chenyiwei

1 、过渡期损益的计算口径取决于交易双方之间的合同约定，我们只能从专业角度提供建议而不能代为决策。从专业技术层面而言，

我理解“以基准日各项资产的评估价值之后的持续计量，对过渡期账面计量的损益进行调整后计算得出”这一做法相对较为合理。 2 、
有两种处理方法：一是就过渡期损益调整交易价格；二是过渡期如为盈利则由标的公司向原股东进行特别分红，如为亏损则原股东向
标的公司用现金补足。

提问人： Alisa_wang 时间： 2016-08-30 16:28:32
如果说过渡期损益没有明确的规定。交易双方一方是国有资产，一方是民营资本，那过渡期按账面价值计算还是按公允价值计算，对
国有资产会有影响。不知道陈老师知道不知道国有资产这方面有规定吗？

回答人： chenyiwei
这个问题在国资管理法规方面应无明确规定。

# 263 、陈老师 有一个关于同一控制合并时间的问题想请教一下

提问人：路七七路七七 时间： 2015-02-01 09:44:19

陈老师：您好 有一个关于同一控制合并时间的问题想请教一下。问题如下 A公司成立于 2014 年 4 月 B公司成立于 2012 年 A、B公司股

东一致， 2014 年A公司收购B公司，该收购应为同一控制下合并。问题：（ 1 ）在编制法定合并报表时，A公司是否应该包括B公司1-3

月资产负债表和利润表数据（ 2 ）在编制备考报表时，A公司是否应该包括B公司1-3月资产负债表和利润表数据表数据

回答人： chenyiwei

法定报表通常是从合并方的设立日开始往后编制的，不追溯到合并方成立日之前的年度或期间。所以本案例中A的合并报表从 2014 年

4 月开始编制，不包括B公司 2014 年 1 ～ 3 月和更早年度的数据。备考报表可根据信息使用者的需求确定其编制基础，因此在有必要的

情况下可将B公司之前的业绩纳入，但应在编制基础中明确说明。

# 264 、外币报表折算差额计入其他综合收益时是否要考虑所得税的影响？

提问人： zhongzhao433 时间： 2015-02-01 10:12:35
外币报表折算差额计入其他综合收益时是否要考虑所得税的影响？这个所得税适用税率用经营所在国家的适用税率？

回答人： chenyiwei
外币报表折算差额是由于对不同的报表项目采用不同的折算汇率导致的，完全是会计处理原因造成，通常对该项其他综合收益项目不
考虑递延所得税影响，因为假设按原币表示的境外经营资产和负债的计税基础和账面价值一致，那么折算后也不会有暂时性差异。

提问人： dumingrain 时间： 2015-02-07 17:10:11
再咨询一个问题，那就是现金流量是按什么汇率折算？现金流量表里的外币报表折算差异放在哪里？

回答人： chenyiwei

发生额按发生日汇率或平均汇率折算；期初期末余额按当日即期汇率折算，差额反映在“汇率变动对现金的影响”项目内。

# 265 、购买新的蓄电池卖家回购旧电池怎么做账？

提问人：后来居上后来居上 时间： 2015-02-01 10:27:41

大家好，我公司现在购买了一台新的UPS蓄电池，价值 8000 元，厂家回购旧的蓄电池 2000 元，实际支付给厂家的费用是 6000 元，那

么我公司的新的蓄电池的入账价值是 8000 元还是 6000 元呢？我做的分录是这样的不知道正确否？ DR：固定资产 8000 CR:银行

存款 6000 CR：营业外收入 2000

回答人： chenyiwei
一般情况下，由于旧资产的公允价值不能可靠确定，因此建议按照旧资产的原账面价值和实际支付的款项之和作为新资产的成本。


# 266 、融资租赁下一次性收到 20 年期租金的账务处理

提问人：绿琴绿琴 时间： 2015-02-01 10:58:52

请教版主及各位坛友： 公司将一块土地租赁给另一个公司，租赁期 20 年，到期将无偿转让给承租方，租赁日承租人一次性支付

全部合同金额 2000 万元，请问公司每年一个如何确认收入（请详细说明，最好能有账务处理分录）。谢谢！

回答人： chenyiwei

这种情况实际上是转让该土地在剩余年限内的使用权，价款为 2000 万元。如果中途该承租人不得反悔退租，公司也不得重新收回该

土地，则建议直接按照处置该土地使用权进行账务处理， 2000 万元视作土地转让价款，与原账面价值之间的差额确认为营业外收入
或营业外支出。

提问人：绿琴绿琴 时间： 2015-02-02 00:13:17

但是由于这个房屋是划拨用地，房屋产权未办理，这个合同的隐含条件是 20 年内需要把房屋产权办下来，然后再转让，这个合同执

行了 10 年，现在才开始办理产权，当在合同签订的时候，并不知道什么时候能把产权办下来

回答人： chenyiwei

合同有无约定：如果 20 年内无法完成土地变性和取得产权证明，则如何处理？

提问人：绿琴绿琴 时间： 2015-02-02 00:42:09

如果无法办理则延期 20 年免费试用

回答人： chenyiwei

若租赁开始日能够合理预计 20 年内将可完成变性， 20 年后转让的，则按我在 2 楼回复的方法处理；若有较大不确定性的，则应将预收

款项予以递延到该重大不确定性消除时，再按 2 楼所述方法处理。

# 267 、投资产品类型判断-陈版请进

提问人：中介小兵中介小兵 时间： 2015-02-01 14:11:31

公司自资产管理公司处购买投资产品，以非公开发行方式购买，仅合格机构投资者能买，最低购买金额 200 万，该产品计划募集资金
后主要投资于固定收益债券、政府债券等，该产品封闭期为一个月，封闭期后可以赎回，管理人有权决定是否分配收益，且分配方式

为现金分红。 请教陈老师，对该项理财产品应该作为哪一种金融资产核算呢？非常感谢～

回答人： chenyiwei
如果该产品没有活跃市场，不能随时转让或赎回的，一般作为可供出售金融资产核算。如果期限在一年内（含），则资产负债表上可

列报为“其他流动资产”。

提问人：中介小兵中介小兵 时间： 2015-02-01 17:31:50

陈老师， 您好，非常感谢您及时回复。背景资料我可能提供的不齐全。说明书中还提到如下信息：

1 ，本产品封闭期为自本产品成立之日起不超过 1 个月，由产品管理人根据产品建仓情况确定。在此期间投资者不得认购或赎回本产

品份额。本产品封闭期结束后的次日，本产品开放申购赎回。 有效赎回须同时满足以下条件： 1 ）在产品开放日，份额持有人提出

的赎回申请时间在上海证券交易所与深圳证券交易所申请日收市时间（目前为下午15:00）之前，以收到书面申请为准。 2 ）在产品

开放日，份额持有人应保证在赎回申请受理日的业务办理时间结束时其在注册登记机构有足够的产品份额余额。 3 ）上述产品开放日
不包括封闭期和经投资管理人公告而暂停赎回的开放日。

产品类型：集合债券型投资产品 产品运作方式：开放式 产品的存续期：不定期

从描述说明，是可以随时赎回的。能作为“交易性金融资产”核算吗？但确实是没有活跃的市场。

回答人： chenyiwei
不建议作为交易性金融资产核算。一方面没有活跃市场，另一方面管理层可能没有短期内依靠申购／赎回的差价作为主要收益来源的
意图。

# 268 、 2014 年中央企业审计

提问人： mcking_999 时间： 2015-02-03 10:42:56

国资委编的，还是事务所自己整的？

回答人： chenyiwei

国资委编的，对每个中央企业，在 2014 年度审计中会指定其中一个主题，由主审所按指引要求执行程序并提交报告。

提问人： sy9431 时间： 2015-05-07 09:54:49
在根据上述规定，执行审计业务时并出具报告时，报告格式适用执行商定程序？

回答人： chenyiwei
目前国资委不接受此方面的商定程序报告，可以考虑提供消极保证。

# 269 、三无投资 是不是一定重分类为可供出售金融资产

提问人： cyy9372 时间： 2015-02-01 16:18:46
三无投资是不是一定要重分类为可供出售金融资产？还是能根据投资者的持有意图仍为长期股权投资核算呢？好像培训老师说可以随
便企业的？

回答人： chenyiwei
既然是三无投资，那就不能继续在长期股权投资中核算。理论上可能划分为可供出售类或交易性金融资产，但实际操作中几乎不可能
作为交易性金融资产。

提问人：安好安好 时间： 2017-01-06 08:59:14
请教陈版，现在对三无投资如果计提了减值，以后期间还可以转回吗？谢谢

回答人： chenyiwei
如有活跃市场的，今后转回时只能贷记其他综合收益（不得通过损益转回）；无活跃市场的，不得转回。

# 270 、关于委托贷款的账务处理

提问人： pangniu8 时间： 2015-02-01 16:36:26

@chenyiwei 陈老师：企业通过银行发放的贷款，是通过持有至到期投资核算还是其他流动资产，如果放在其他流动资产核算，相应
的利息收入计入其他业务收入么？那么成本是什么，如果委托贷款的款项是借入的，那么相应的利息支出是计入其他业务成本么？相
关依据是什么？

回答人： chenyiwei

参考《瑞华研究 2010 ～ 2014 汇编》中的以下问答：

问题5-1-11（委托贷款及其利息收入在资产负债表和利润表上的列示） 问题： 委托贷款的本金和利息，在资产负债表和利润表上应

如何列示？ 解答： 1 、委托贷款的本金，在资产负债表上应根据其借款期限，分别在“其他流动资产”、“一年内到期的非流动资产”、

“其他非流动资产”项目中列示。 按实际利率法计提的应计利息，如果按合同、协议约定应分期付息且付息周期小于或等于一年的，应

在“应收利息”项目中列示；属于到期一次还本付息的，应列示于与对应的委托贷款本金相同的项目中。 在财务报表附注中，应当对委

托贷款的借款人、本金金额、期限、利率、担保条件、减值情况等事项作出充分披露。 2 、委托贷款按权责发生制原则和实际利率法

计提的利息收入，对于一般非金融企业而言，在利润表上应作为“其他业务收入”项目列示；相应的营业税及附加在“营业税金及附

加”项目列示。 结论基础： 1 、委托贷款作为一项金融资产所归属的类别 企业委托金融机构发放的委托贷款，因为没有活跃市场，通
常不会在到期之前中途转让。并且委托贷款作为一项债权，其到期应收取的金额是固定或可确定的。但是，委托贷款在实务中通常不

会归类为“持有至到期投资”，而是归类为“贷款和应收款项”。这是由于，根据《企业会计准则第 22 号——金融工具确认和计量》第十

七条对“贷款和应收款项”的定义，贷款和应收款项应满足的条件之一是“在活跃市场中没有报价”，而该准则第十一条又规定“贷款和应

收款项不应当划分为持有至到期投资”。据此可以推断出：被归类为“持有至到期投资”的金融资产应当具有活跃市场。没有活跃市场的

非衍生金融资产，即使其到期回收金额固定或可确定，并且企业有明确意图和能力持有至到期，也不能归类为“持有至到期投资”。对

于这一点，证监会公告[2010]37号也持有相同的立场。 2 、委托贷款及其利息在财务报表上的列报 在通过上述分析明确了委托贷款

作为一项金融资产应归属的类别之后，就可以进一步明确委托贷款及其利息在财务报表上的列报方式： （ 1 ）由于委托贷款不属于持

有至到期投资，因此在资产负债表上不应在“持有至到期投资”项目列报。但作为贷款和应收款项，资产负债表上并无单独的项目予以

列报，且委托贷款的性质又不同于一般的往来款项，因此在资产负债表上，对于委托贷款的本金，应根据其借款期限，分别在“其他

流动资产”、“一年内到期的非流动资产”、“其他非流动资产”项目中列示。 （ 2 ）由于委托贷款在新会计准则下不再被定义为一项“投

资”，因此其利息收入也不能列报为“投资收益”。从另一方面讲，委托贷款的利息收入符合《企业会计准则第 14 号——收入》中对

于“让渡资产使用权收入”的定义和确认条件，因此属于《企业会计准则第 14 号——收入》的规范范围。鉴于委托贷款对于多数一般非

金融企业而言并非主营业务，因此委托贷款的利息收入在利润表上应作为“其他业务收入”列报；相应地，按税法规定计缴的营业税及
附加在利润表上列报于“营业税金及附加”项目中。
另外，如果委托贷款的款项是借入的，一般也不能将借款的利息计入其他业务成本，除非两者之间确实存在直接对应关系。但如果确
实存在将借款用于委托贷款的情况，则根据目前正在征求意见的《商业银行委托贷款管理办法》（http://www.cbrc.gov.cn/chinese/h
... F4A45E480B4A11.html）的规定，以银行授信资金为来源发放委托贷款属于违规行为。
提问人： ysm 时间： 2015-02-02 20:52:15
陈版：如果委托贷款的利息收入在利润表上作为“其他业务收入”列报；相应地，按税法规定计缴的营业税及附加在利润表上列报于“营
业税金及附加”项目中，该收益是否仍作为非经常性损益
回答人： chenyiwei
列报方式的变化不影响对其是否属于非经常性损益的认定。
提问人：苹果宝贝苹果宝贝 007 时间： 2016-02-18 22:17:30
我想咨询陈版主 通过银行委托贷款借入的款项 借款人应该入哪个科目
回答人： chenyiwei
按期限计入长期借款或短期借款。
提问人： fangdaojun 时间： 2016-02-18 22:36:46
陈版，新准则下委托贷款不在被定义为投资，准则中哪里有这样的规定或说明？不在被认定为投资的理论依据是什么啊？
回答人： chenyiwei
新准则下委托贷款属于贷款和应收款项类，不属于持有至到期投资，且无活跃市场，因此不再被定义为投资。
提问人：苹果宝贝苹果宝贝 007 时间： 2016-02-21 22:43:44
我关心现金流量如何列报？
回答人： chenyiwei
请参考《瑞华研究 2010 ～ 2014 汇编》中的以下问题解答：
问题5-2-9（委托贷款现金流量表列示问题） 问题： 委托贷款的本金及利息在借入、借出双方的现金流量表中分别应如何列示？ 解
答： 在委托贷款中，对于借出方而言，贷款本金的发放可列报为“支付的其他与投资活动有关的现金”，收回可作为“收到的其他与投
资活动有关的现金”；对于借入方而言，收到借款本金可作为“取得借款收到的现金”，偿还借款本金可作为“偿还债务支付的现金”。 借
入方支付的利息，可作为“分配股利、利润或偿付利息支付的现金”。 对于委托贷款借出方的利息收入，此问题没有统一规定，以下两
种做法应当都是可以接受的，企业一旦选择其中一种，即应保持一贯性：（ 1 ）与利润表上将利息收入作为“其他业务收入”的做法一
致，列报为“收到的其他与经营活动有关的现金”；（ 2 ）考虑到本金的发放和收回在现金流量表上作为投资活动，所以将利息收入列
报为“收到的其他与投资活动有关的现金”。
提问人： zhs7403 时间： 2016-02-22 13:28:34
陈老师,作为其他非流动负债或者流动负债是否可以还是只能作为长借或者短借?
回答人： chenyiwei
习惯上借款人列作短期借款或长期借款。
提问人： tinahe 时间： 2016-02-29 10:57:00
@chenyiwei 您好， 针对 18 楼的问题，我还想请问下，是否是在日常核算可以使用“1303 委托贷款”，在报表列式时因为普通非金融
企业没有委托贷款这个报表项目，所以需要列报在“其他非流动资产”中？谢谢您！
回答人： chenyiwei
也可以这样理解。
提问人： jeans 时间： 2016-04-06 19:35:59
陈老师，是否可以这样理解？委贷收入作为一项让渡资产使用权而取得的受益符合收入确认原则，那么委贷利息收入不再作为非经常
损益扣除？尤其对于集团类公司的母公司，资金统一调度中委贷情况比较常见，如果单独出具母公司的审计报告，此收入是否可以不

扣非？
回答人： chenyiwei
单独出具的母公司报表一般可以不披露非经常性损益。
提问人： amber0727 时间： 2017-01-06 15:52:46
那不是矛盾吗？收入在营业收入里面，现金流编报到投资活动
回答人： chenyiwei
有些情况是会有特殊，现金流量表的三大类活动分类，以及对同一笔现金流量只能设定一个属性，都不一定切合于具体情况。
提问人： ceciliajay 时间： 2017-03-15 23:02:55
@chenyiwei 陈老师，想问一下因为处置子公司无法收回的委托贷款在报告中应该在哪个科目列式？是不是不能发在投资损失里？
回答人： chenyiwei
不能收回的原因是什么？是原本就无法收回，还是与收购方协议免除？如果是后者，则计入投资收益；如果是前者，则调整该子公司
的净资产，最终也是影响投资收益。
提问人：呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2017-06-14 14:45:14
（ 2 ）由于委托贷款在新会计准则下不再被定义为一项“投资”，因此其利息收入也不能列报为“投资收益”。从另一方面讲，委托贷款的
利息收入符合《企业会计准则第 14 号——收入》中对于“让渡资产使用权收入”的定义和确认条件，因此属于《企业会计准则第 14 号
——收入》的规范范围。鉴于委托贷款对于多数一般非金融企业而言并非主营业务，因此委托贷款的利息收入在利润表上应作为“其
他业务收入”列报；
对于委托贷款借出方的利息收入，此问题没有统一规定，以下两种做法应当都是可以接受的，企业一旦选择其中一种，即应保持一贯
性：（ 1 ）与利润表上将利息收入作为“其他业务收入”的做法一致，列报为“收到的其他与经营活动有关的现金”；（ 2 ）考虑到本金的
发放和收回在现金流量表上作为投资活动，所以将利息收入列报为“收到的其他与投资活动有关的现金”。 陈版通过对比，我个人认为
（ 2 ）考虑到本金的发放和收回在现金流量表上作为投资活动，所以将利息收入列报为“收到的其他与投资活动有关的现金”。处理方
式较好！第一种，我总感觉本金和利息收入的处理好像矛盾，不知陈版现在如何看这个问题？
回答人： chenyiwei
也可以。但这两种做法应该都是可以接受的。
提问人： madfrog2011 时间： 2018-02-26 16:55:39
委托贷款银行的会计处理是不是这样的？ 收到资金时： 借：存放央行款项 贷：吸收存款 发放资金时： 借：吸收存款 贷：存放央
行款项 如果借款人在同一银行开户就无需做第二笔分录。 如果分录正确的话，既然资金划转影响了资产负债表，为什么委贷属于银
行的表外业务？
回答人： chenyiwei
表外业务的含义是不承担风险，只收取手续费，属于中间业务，所以不反映为银行的资产和负债。
提问人：山野孤鹜山野孤鹜 时间： 2018-08-08 10:42:00
陈版，如果非金融机构间借出款项没有通过银行走委托贷款的形式，那么借出方所取得的利息收入如何列报，是否也应当按照“让渡
资产使用权”确认为“其他业务收入”？因为经济实质没有变
回答人： chenyiwei
是的。
提问人： kathleen156 时间： 2018-09-17 14:52:20
@chenyiwei 陈老师，母公司为投资公司，子公司融资租赁公司委托贷款的利息收入属于非经常性损益还是经常性损益？现流对于融
资租赁公司是不是应该归类为经营活动？
回答人： chenyiwei
1 、如果委托贷款是该子公司的经常性业务，则不属于非经常性损益。 2 、经营活动。
提问人： zico9999 时间： 2019-01-18 11:29:43


陈版：新金融准则下，委托贷款应当在“债权投资”科目核算，作为"其他流动资产“、”“债权投资”、“一年内到期的非流动资产“进行列

报？利息收入是否必须在财务费用—利息收入中核算？

回答人： chenyiwei

资产负债表中可以这样理解。利润表中，还是倾向于作为其他业务收入——利息收入。

提问人： xdinah 时间： 2019-03-14 12:25:04

陈老师， 1 、请问根据财会[2018]15号文的解读，对于不执行新收入及新金融工具准则的企业，是否需要将委托贷款利息收入计

入“财务费用-利息收入”？ 2 、此外对于已经执行新金融工具准则的企业，委托贷款将其计入债权投资，按照准则相关利息不是应该计
入投资收益吗？为什么还是要在其他业务收入核算呢？

回答人： chenyiwei

1 、是； 2 、新准则下建议列入其他业务收入——利息收入。

# 271 、融资租赁手续费的确认问题

提问人： pangniu8 时间： 2015-02-02 10:14:26

@chenyiwei 陈老师：1.对于融资租赁公司，在融资租赁业务发生时收取的“手续费、顾问咨询费”，金额较大，是一次性确认收入还

是在租赁期内分摊，有没有相关的规定或者是行业惯行的处理方式。2.对于企业借款发生的利息费用，能计入营业成本么？还是放入

财务费用-利息支出里面？谢谢

回答人： chenyiwei

1 、根据交易的经济实质分析，即是否确实在租赁开始时提供了合同所约定的服务，以及所收取的服务费与该服务的公允价值是否相

符。此处可能要用到一些经验判断，例如我遇到过有租赁公司按照 2 ： 8 的比例（ 20 ％在租赁开始前确认劳务收入， 80 ％递延到租赁

期间内确认利息收入）分拆。 2 、费用化的利息应计入财务费用；资本化的利息应先计入相关的符合资本化条件的资产的成本中，后
续随着该资产的折旧、摊销而转入相应的损益科目。

提问人： pangniu8 时间： 2015-02-02 19:34:59

按照2:8的比例进行分拆怎么理解， 2 可以直接作为手续费一次性计入收入么，我的理解是合同所约定的收入与租赁收入是一揽子交
易，是否应该进行分摊呢

回答人： chenyiwei

2 的部分可以理解为对应于租赁开始之前的产品设计等，当然这也只是经验数据，可以根据具体情况修正。虽然是一揽子交易，但也
可以对其中具有相对独立性的部分单独分拆和确认收入。

提问人： wmr0706 时间： 2017-06-02 16:06:37

陈老师，融资利息我看明白了；但是融资期间发生的手续费、咨询费我有两个疑惑点（ 1 ）是在合同期内分摊计入还是一次性计入

（ 2 ）是计入期间费用还是计入在建工程（我公司融资的投向是项目建设，目前正在建设期）？。谢谢老师，急盼指导！

回答人： chenyiwei

1 、在合同期内分摊计入各期的借款费用。 2 、根据其摊销计入借款费用的期间是否在资本化期间内而定。

提问人： wmr0706 时间： 2017-06-03 16:07:16
请教陈老师：对全资子公司的投资，公司章程约定以货币资金投资，实际投资时是以银行承兑汇票投入（母公司是新三板挂牌公

司）。而子公司以票面金额计入实收资本。请问，这样的业务处理是否合理？是否存在风险？ 多谢陈老师指点！

回答人： chenyiwei
不可以。银行承兑汇票属于对第三方的债权，并且相关的票据管理规定明确不得在无真实交易背景的情况下转让，因此该转让存在瑕
疵，作为出资更有问题。

提问人：呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2017-09-28 13:29:45

陈版，审计一家公司，公司因资金周转困难，对外集资 200 万元，借款放在老板的名下，支付利息时，借款人开具些劳务费票据进行
报销，财务放在管理费用中核算。本次审计我们全部调整到个人借款，支付的款项调整到财务费用。请问这样处理是否合适？另外调
整到财务费用我们是否还需要调整代扣个人所得税？


回答人： chenyiwei
关键是要确保获取的调整证据的充分和适当。在此前提下当然应该调整。

# 272 、ppp项目核算

提问人： yxc998 时间： 2015-02-02 12:10:36

@chenyiwei 陈版，关于以下ppp项目核算理解是否正确，请指教。 A公司与某政府授权B公司签订合作协议，成立项目公司，负责某

高速公路的建设和运营；其中A.B公司分别出资70%和30%。项目公司与A下属施工企业签订总承包合同，建设期 4 年，运营期 30 年。

项目运营初期亏损由政府予以全额补亏；项目盈利且当项目公司当年净资产报酬率超过x%时，超出部分用于偿还政府补贴，直至还

清；政府补贴偿清并当项目公司当年净资产报酬率超过y%时，超出部分的10%，返还给政府，其余归项目公司股东所有. 核算：1.A

下属施工单位确认建安收入； 2.项目公司将高速公路收费权确认为无形资产； 3.政府亏损期补贴，计入发生亏损年度”营

业务收入“； 4.项目公司盈利，偿还政府补贴，计入发生年度”营业务支出“； 5.A公司对合营项目公司，按照长期股权投资

相关规定，采取权益法进行核算。 以上内容，请指教，谢谢！

回答人： chenyiwei

1 、应关注政府对运营初期的亏损补贴承诺是否事实上构成了一项项目公司收取固定或可确定金额款项的权利，例如该金额能否合理

确定。如果是，则该BOT应属于无形资产和金融资产的混合模式；如果不是，则按无形资产模式进行会计核算。 2 、如果按无形资产
与金融资产混合模式进行核算的，则收到的亏损补贴款不能确认为营业外收入；如果按无形资产模式进行核算的，则收到的亏损补贴

款计入营业外收入。 或者，在无形资产模式下，如果能够合理预计项目公司恢复盈利的时间，则应将收到的补助款确认为负债，后

续偿还时冲减该负债，这样事实上相当于政府的暂借款，不能起到补亏的效果。 3 、A公司对项目公司如有控制权的，在个别报表层

面应按成本法核算。 其余基本赞同你的意见。

# 273 、请教陈版？

提问人：后来居上后来居上 时间： 2015-02-02 12:46:02

我现在在审一家景点公司，该公司与同程网签订了售票协议，双方约定在2014.03至2015.03期间，同程网承若为该景点公司售出门

票 2 万张，若再规定期限内没有完成任务双方可以延期，双方的合作模式如下： 游客通过同程网预订门票，同程网通过传真或
者系统将游客信息发送到景区，客人凭预订短信到我公司前台以同城网优惠价全额支付领取门票，景区确认该游客为同程网游客，定
期与同程网进行核单核算。

我现在的疑问是： 1 、什么时候我们公司可以确认收入（是以客人在同程网预订的时间还是以客人到景区支付票款的时间）？

2 、我确认收入时是按同程网的优惠价确认还是按景区正常票价确认？

回答人： chenyiwei
建议了解交易流程：游客在网上是否仅仅是预订，并未付款，要到景区付款换票时才对景区公司有经济利益流入？如果是，则预订时

不能确认收入，只有在实际付款取票并进入景区时才能确认收入。 另外，建议关注取票时游客支付的价款中，是否有部分需要转付
给网站。如果是，则建议依据游客支付的总价确认收入，支付给网站的款项确认为销售费用。

提问人：后来居上后来居上 时间： 2015-02-03 14:06:35

该景区全程游览票门市价是 260 元每张，在同程网的优惠价为 250 元每张，游客在同程网预订之后到景区是按 250 元的优惠价付款购

票的，然后该景区公司与同程网的结算价是 200 元每张

这样的话景区在确认收入时是不是应该按 250 元每张确认收入，同事根据 250 元与结算价 200 元之间的差额 50 元每张确认为该景区公
司的销售费用？

回答人： chenyiwei
可以这样理解。

提问人： zengfengxia 时间： 2015-02-04 17:12:50
陈版，游戏开发公司将游戏交由平台企业销售，公司与平台按收入比例分成，款项由平台公司支付给开发公司，这种情况，是不是应
当以自平台公司收到的款项确认收入？

回答人： chenyiwei
如果平台公司负责对外运营，开发公司只是收取分成款的，则按净额法确认收入。

提问人：后来居上后来居上 时间： 2015-03-16 11:47:50

客户这边现在有笔借款是将其道路建设和相关的配套工程建设项目的收益权转让给一家资本管理公司用于筹集借款，然后约定回购日
溢价回购该项资产的收益权，这个资本管理公司的这笔资产管理计划实质上是光大银行作为投资委托人的，光大银行享有该专项资产
管理计划收益权，但是签订的《特定资产收益权投资转让及回购合同》的双方是这家资本管理公司和客户，另外我查看了企业的放款
凭证，上面的双方也是客户和这家资本管理公司（我猜可能是光大银行为了规避银监会的贷款限制，通过这个一个资本管理公司的平

台来房款） 我想问的是这笔筹资放在长期借款合不合适？另外发函证的时候是要想光大银行函证还是这家资本管理公司函证？

回答人： chenyiwei
从你说的情况看，如果回购日期和回购价格（或利率）都是事先确定的，则实质上是一项收益权质押借款，基于实质重于形式原则披
露为长期借款处理。函证时应首先函证在法律上与企业有直接合同关系的资本管理公司，如果资本管理公司回函确认了后面的交易安
排，再向后面环节的银行函证其认购资产管理计划的主要条款等。

提问人：后来居上后来居上 时间： 2015-03-19 17:32:35
陈版主你好，客户下面有家子公司账上有租金收入，但是经过询问企业财务人员，这些房屋的租金收入的房屋产权并不是该子公司
的，产权属于集团公司，但是收入是做在子公司的账上
这种情况要不要把收入调至集团，子公司这边收到租金款作为代收代付往来核算？另外像上述情况会不会导致税务局对集团和该子公
司重复征税的情况？（想咨询下陈版主一般房屋出租收入的房屋产权是不是一定要属于出租方才能确认为收入）

回答人： chenyiwei

并不要求“房屋出租收入的房屋产权是不是一定要属于出租方才能确认为收入”，否则就不存在“转租”这种业务了。关键是要合法合

规，出租方应知情，且不违反转租方与原出租方之间签订的租赁合同。 你说的情况涉及母子公司之间的关联方交易，应根据该出租

房屋建筑物所有权上的主要风险和报酬是否已经转移到该子公司分别处理： 1 、如果该出租房屋建筑物所有权上的主要风险和报酬已
经转移到该子公司，则该子公司将其确认为其自己的固定资产或投资性房地产，同时贷记资本公积。该固定资产和成本模式下的投资

性房地产应按期计提折旧，与所获得的租金收入配比。 2 、如果该出租房屋建筑物所有权上的主要风险和报酬未转移到该子公司，则
该子公司应按适当的基础确认租金费用计入营业成本，与所确认的租金收入配比，同时贷记资本公积。

提问人：后来居上后来居上 时间： 2015-03-19 23:14:49
有点没搞懂，如果风险未转移的话，子公司在自己的账上是按收到的租金确认其他业务收入，然后按适当的基础同时确认其他业务成

本，之间的差额利润自然结转到子公司的期末未分配利润中，为什么还要贷资本公积，具体的做账是怎么样的？ 另外您说涉及关联
方交易，但是子公司并没有跟母公司交易，之间没有关于租金的相互往来，租金收入全部是做在了子公司账上，这种情况合并的时候
要抵消吗？

回答人： chenyiwei
子公司除了正常确认租金收入（借：银行存款或应收账款，贷：其他业务收入）以外，还要做借：其他业务成本，贷：资本公积。母
公司做：借：长期股权投资，贷：累计折旧。合并报表时长期股权投资和资本公积抵销。

提问人：后来居上后来居上 时间： 2015-03-20 12:51:40
有点懂了，这样的账务处理就相当于母公司把出租的这部分毛利润作为资产注入子公司一样，然后母公司账上增加长投，子公司这边
增加资本公积
但是还有一个问题，子公司租金收入的其他业务成本不仅包括投资性房地产累计折旧，还包括应交营业税等，那子公司的账务处理

是: 借：其他业务成本 贷：资本公积 贷：应交税费 吗？

回答人： chenyiwei
因为出租收入确认在子公司，因此对应的营业税金及附加也确认在子公司的损益中，是合理的。这里没有必要贷记资本公积。

提问人：后来居上后来居上 时间： 2015-03-20 21:08:30

那陈版主您说的“贷：资本公积”部分是不是仅仅是指投资性房地产累计折旧部分？

回答人： chenyiwei
按母公司代为承担的费用，即投资性房地产折旧。

# 274 、请问：工会经费、职工教育经费、福利费的会计计提、税法抵扣规定

提问人：小学生小学生 20060695 时间： 2015-02-02 21:20:09
请问各位老师，工会经费、职工教育经费、福利费的计提，会计规定是需要计提的吗？税法抵扣规定是什么？


回答人： chenyiwei

工会经费和职工教育经费按规定需计提（请参阅《计学撮要》和《瑞华研究 2010 ～ 2014 汇编》中的相关问题解答）。职工福利费据
实列支。

提问人：心海拂清风心海拂清风 时间： 2015-02-03 08:47:11
计提要走应付职工薪酬的贷方，据实列支不走贷方？谢谢！

回答人： chenyiwei

据实列支也需要经过“应付职工薪酬”科目核算，只不过职工教育经费在发生支付义务之前就已经按照既定的标准进行预提，而职工福
利费、工会经费是在构成现时义务时才根据应付金额确认为负债。

# 275 、投资补助与政府补助的区别

提问人：木叶白牙木叶白牙 时间： 2015-02-02 21:53:15

老师您好： 《计学撮要 2011 》P110中提到“实务中对于企业收到财政资金的情形，首先需要明确的是财政资金的性质。只有在

排除了属于政府资本性投入(包括投资补助)和确定无需返还的基础上，才能适用《企业会计准则第 16 号——政府补助》的规定。”那么
投资补助与政府补助有什么区别呢？是不是政府拨款的时候，文件写明是中央预算内固定资产投资补助就应当作为投资补助来处理？

回答人： chenyiwei

一般情况下，“中央预算内固定资产投资补助”是最为典型和明确的投资补助类型。其他情况下，只有性质与之类似且批文中明确要求
计入资本公积处理的，才认定为投资补助。有时需要向给予拨款的政府部门明确其资金性质。

提问人：木叶白牙木叶白牙 时间： 2015-02-06 22:04:04

老师您好： 主要不太理解的就是为什么中央预算内固定资产投资补助要放到资本公积，而政府补助准则规定的都是计入损益？两
者在账务处理上为什么不同？

回答人： chenyiwei

从 2005 年起延续至今的习惯性规定，从技术角度没有特别的理由。

提问人： soliderzhang 时间： 2016-05-29 21:10:10

陈老师： 您好！我们在实务中遇到企业收到江苏省科技成果转化资金，相关资金管理办法明确： 1 、该项资金系用于技术转化，符

合“推进科技进步和高新技术产业化的投资项目补助等”的规定； 2 、资金系从省级预算安排支付； 3 、“拨款资助。主要支持重大科技

成果转化项目中试或产业化过程中研究开发工作，用于所需仪器设备购置、能源材料消耗、测试化验加工等。" 管理办法全文：

http://kjc.cslg.cn/09/Article/ShowArticle.asp?ArticleID=130， 相问下：这种是投资补助吗。谢谢

回答人： chenyiwei
不是投资补助，属于财务通则第二十条所列第三类财政资金的可能性更大。

# 276 、专门借款可不可以不利息资本化？

提问人： mcking_999 时间： 2015-02-03 10:46:07

1 、既然是专项借款，一是因有投资而借，二确实用于投资项目，为何不将利息资本化？

2 、资金使用难与各个项目一一对应，不是不计算利息资本化的理由。利息资本化在各项目间分配的方法有很多。

回答人： chenyiwei
但这种情况要关注专门借款是否被挪用了。如果发生挪用情形，则只能按照一般借款考虑其资本化问题。但完全不进行资本化处理确

实不妥。毕竟对符合资本化条件的利息是没有“费用化”这一选项的。

# 277 、请教各老师和陈版关于附注列示问题?谢谢

提问人： 283640280 时间： 2015-02-03 13:44:24
同时在附注中批露关联方及关联交易时对合并以外的非抵销类的无论是ＩＰＯ还是上市公司都　是合并口径的吧


回答人： chenyiwei
关联交易和关联往来的余额是针对单个关联方（法人实体或关联自然人）为口径披露的。

提问人： 283640280 时间： 2015-02-03 19:06:25

谢谢陈版，同时如上问题 1 按合并口径列示前五是不是也不符合真实的经济实质呀，毕竟各公司还是单独交易的也是单独核算的。谢
谢

回答人： chenyiwei
现在附注中对收入前五名已不再要求披露明细，这个问题自然消失。

提问人： zengfengxia 时间： 2015-02-04 16:45:14
集团内不同单位对同一家企业不同合同项下的应收款一家大于单项金额重大标准，一家未达到，在计提坏账时是不是应当分别作为单
项金额重大和单项金额不重大的考虑，不能合并？

回答人： chenyiwei
其实真该问的问题是：针对同一债务人的性质类似的应收款项，为何不同的计提方法得出的坏帐准备差异这么大？理论上不同的方法
所得出的结果不应有差异。

提问人： zengfengxia 时间： 2015-02-05 09:23:20
谢谢陈版，无论放在单项金额重大或者单项金额不重大，计提的坏账准备应该是不会有差别的，单项金额不重大也是有可能个别认定

计提坏账准备的 在披露时，是不是应该分别在单项金额重大和其他组合？

回答人： chenyiwei
应可以。

# 278 、亏损合同

提问人：大头爸爸大头爸爸 时间： 2015-02-03 13:40:09

请问陈版及各位老师，公司期末有待执行的不可撤销合同，假设 100 万（不含税），截至资产负债表日，尚未生产，也未购料，但预

计生产后成本为 120 万，这样是否属于亏损合同，如何处理。

回答人： chenyiwei

考虑各种解除或履行合同的可能性。如果综合考虑下来，还是继续履行合同的综合成本最低（例如此处提到的 120 万），则在目前没

有对应存货的情况下，应将预计亏损额 20 万元确认为预计负债并计入当期损益（讲解中是计入营业外支出，但我个人认为计入管理
费用或营业成本更合适）。

提问人： zengfengxia 时间： 2015-02-04 16:06:07
陈版，这种情况下的亏损合同损失，是不是应当属于经常性损益？因为从常理上说，企业不会故意签署亏损合同，导致亏损的因素应
当是合同签署后发生的事实

回答人： chenyiwei
我理解不属于非经常性损益。

提问人： hzwawa 时间： 2015-02-10 15:26:30

@chenyiwei 版主，针对预计负债，想向您请教些问题~

负债的定义为： 1.企业过去的交易或者事项形成的 2.预期会导致经济利益流出企业的现时义务

套用在这个亏损合同上的话，定义第二点里的现时义务应该如何理解呢？ 如果合同继续执行的话， 可否在发生时再按照实际成本，
将其计直接计入主营业务成本？这样做的影响与计入预计负债有什么不同呢？

Ps：我是会计专业毕业的，但现在工作与账务处理联系很少，所以实操经验很少，多谢版主指教哈

回答人： chenyiwei
因过去已签订的不可撤销合同在履行时不可避免地将会发生合同成本超过合同收入的情况，因此必然将导致企业承担损失，该损失属
于合同义务的范畴，且未来损失本身就表明经济利益将发生净流出，所以符合负债的定义。


提问人： hzwawa 时间： 2015-02-11 09:28:31
谢谢版主，再请教一下，为什么不能在发生时直接处理为主营业务成本呢？这样做是不是会影响什么？

回答人： chenyiwei
这样做是基于谨慎性原则的要求，确保足额确认和反映潜在的损失。

提问人：马大哈哈马大哈哈 时间： 2015-02-11 21:22:48

陈版主，我觉得计入营业成本不宜，根据基本准则 35 条，你这个都没有营业收入的，而计入营业成本的，我觉得不宜。损益可以确
认，我倾向于接受营业外支出，我相信没有一个企业明知道亏损还自己去接受的，一般都是发生意外情况，才可能会有的，所以这个
应该是非经常性的行为，企业如果经常性的行为，那个他不关门大吉算啦。

回答人： chenyiwei
这类亏损合同很多都是来源于主营业务，因此作为营业外支出不妥。如果认为计入营业成本不妥，可以考虑将其计入管理费用，以突
出管理层的决策责任。

提问人： vanaya 时间： 2018-01-19 18:02:49

借楼继续请教陈版一个审计中的实例： 某商场出租铺面，已与A客户签订了 5 年期租赁合同，租金属于该地段正常水平，对方经

营正常且按时支付租金。某日，另一商家B看中这个铺面，要求商场租给自己，商场觉得B更有名气，能带动人气，因此即使租金低

于A商场也愿意。根据商场自己估算，提前终止A的租赁协议需要支付违约金 500 万元，于是做了一笔分录：借管理费用，待预计负

债。 请教：这种情况下，仅仅是一个未来设想，商场尚未与A¥B签署任何正式协议，甚至都还没有跟A谈判过，连待执行合同都
没有就确认一项预计负债，是否滥用了谨慎性？

回答人： chenyiwei

不可以这样处理。应当在与A正式解约时确认该负债。

# 279 、无形资产的初始价值及摊销

提问人： wh2015 时间： 2015-02-03 14:05:23

最近碰到如下 2 个问题： 1 、我和相关部们签署土地协议，按照 160 元/平计算，并支付相关的土地款和税金，文件同时说回退 50 平/

元，并最终将在未来年底开具 110 元/平的发票，请问无形资产的原值是按照 160 元/元来入账，等 50 元/平的退款回来后再调整为 110

元/平，还是直接按照 110 元/平计入原值，挂 50 元/平的其他应收款。 2 、公司签署土地协议后，按照协议先 3 月支付土地款 100 万， 6

月缴纳税金 10 万， 12 月又支付相关的评估费和交易费 5 万，请问无形资产入账在 3 月份的时候入账原值该如何确认。

回答人： chenyiwei

1 、一般做法是按照出让合同约定的出让金和相关税费之和作为土地使用权的原值（问题 1 中为 160 ），后续收到返还时作为政府补助

处理。 2 、 3 月份入帐确定原值时，对那些可以合理预计的支出（如税费）应一并予以预计，确认负债并计入土地使用权价值中。

提问人： wh2015 时间： 2015-02-03 21:11:30

第二个问题我也是这么认为，但是第一个问题在土地出让合同中很明确的说你先按 160 交，我 50 的返给你，最后企业和政府沟通的是

只按 110 的价格给你开发票，所以这部分是否不应该做政府补助而直接冲减无形资产原值。

回答人： chenyiwei

如果出让金收据的金额为 110 ，则按净额计入无形资产成本。但实际操作中往往是以“扶持基金”等其他名义返还的，这时就不能简单
冲减无形资产成本了。

提问人： wh2015 时间： 2015-02-04 21:01:38

继续追问下： 2007 年企业建厂，政府划拨一片地给企业使用，企业支付了一些相关资金如 10 万，企业计入无形资产原值并摊销，无

土地证有使用权， 2012 年企业需要土地证进行借款，支付 200 万土地款及税金，并取得土地使用证，我无形资产原值账面原值为 210

万了，问题：进行摊销的时候以 2007 年还是 2012 年作为初始摊销日期，还是分别对两部分进行摊销，如以 2007 年摊销，摊销原值为

210 万，是否需要追溯调整。

回答人： chenyiwei
自该土地完成变性之日起，在土地使用权证上注明的剩余使用年限内摊销。


# 280 、请问一下，茶叶园中修的公路、水池等设施是不是可以做生物性资产，如何做账，谢谢

呀！

提问人： ccq88488 时间： 2015-02-03 16:58:18
主要是配套设施不单独核算，不拆分，不可以一起做生物性资产吗

回答人： chenyiwei
建议分拆核算。使用寿命、用途、核算模式等都不相同。

# 281 、 9 号准则问题讨论

提问人： zhs7403 时间： 2015-02-03 15:17:06

1 、养老和失业目前被划分到了设定提存计划。 年底是否需要根据 9 号的第 12 条（根据设定提存计划，预期不会在职工提供相关
服务的年度报告期结束后十二个月内支付全部应缴存金额的，企业应当参照本准则第十五条规定的折现率，将全部应缴存金额以折现

后的金额计量应付职工薪酬。） 问题：该条是否意味着年底要类似离职后福利一样折线？比如张三 40 岁，还有 20 年退休，正常上班

20 年，是否是说单位需要预计 20 年内缴纳的养老和失业精算折线计提？ 我理解不需要，类似现在的做法每月交的时候计提即可。不
知是否正确。那么这一条说的是什么情况？

2 、设定收益计划：重新计量设定受益计划净负债或净资产所产生的变动包括下列部分： 17 条说的这三条大体在实务操作中都是指的

什么？ 我理解设定收益计划一般都是国企的三类人员精算一个数字折线走管理费用和长期应付职工薪酬。每一年类似未确认融资费

用将资金时间价值考虑进去走财务费用（就是 16 条第二款的情况），重新计量设定受益计划净负债或净资产所产生的变动的金额走
长期应付职工薪酬和其他综合收益。一般就是保险精算给数字，但没理解到底指的是什么情况？国外一般我理解是把钱存在企业设立
的投资公司，投资公司负责打理该笔金额，该笔金额投资产生的浮动盈余就是。国内是说的什么？

回答人： chenyiwei

1 、不需要。公司按照设定提存计划为员工缴纳社保，是以员工在相关期间内在职为前提的，因此无需预计未来应缴纳的部分，因为

尚不构成现时义务。 2 、一般可根据精算机构提供的精算报告中的数据进行填列。

# 282 、陈版主，请问房地产企业因预收房款而产生的预缴税金是否需要计提递延所得税负债

提问人： Daisy 酱酱 时间： 2015-02-03 19:13:59
陈版主，您好

目前有一家房地产企业公司本年税前利润为 0 元。存在预收房款 1000 万元，按照税法规定按照15%计算毛利预缴所得税，同时按照

5%的税率对预收房款预缴营业税。 我们对预收房款的会税差异计提的递延所得税资产，现在的疑问是： 资产负债表日账面有预缴税

金-营业税 50 万元，而税法上已将该税金在应纳税所得额钟扣除，想问在资产负债表法下，针对该预缴税金存在会税差异，是否应计
提递延所得税负债？
谢谢！

回答人： chenyiwei

应需要。可参考《瑞华研究 2010 ～ 2014 汇编》中的以下问答：

问题2-3-27（房地产开发企业就预收账款缴纳的企业所得税和流转税费的列报） 问题： 1 ．房地产开发企业根据国税发[2009]31号
等相关税务规定，就会计上尚未确认收入的预售房款和一定的计税毛利率求出计税毛利额，并入当年度应纳税所得额计算缴纳的企业

所得税，在报表上应列报为“预缴所得税”（或“其他流动资产”）还是递延所得税资产？ 2 、房地产开发企业根据相关税务规定，就会

计上尚未确认收入的预售房款计算缴纳的营业税等流转税及其附加，应直接计入损益还是暂计入“其他流动资产”？ 3 、上述 2 中所述

的营业税等流转税及其附加，如果在缴纳的当年度可在企业所得税税前扣除的，则是否需要确认递延所得税负债？ 背景： 1 、 2008

年 4 月 11 日，国家税务总局印发了《关于房地产开发企业所得税预缴问题的通知》（国税函[2008]299号），其中规定：房地产开发
企业按当年实际利润据实分季（或月）预缴企业所得税的，对开发、建造的住宅、商业用房以及其他建筑物、附着物、配套设施等开

发产品，在未完工前采取预售方式销售取得的预售收入，按照规定的预计利润率分季(或月)计算出预计利润额，计入利润总额预缴，

开发产品完工、结算计税成本后按照实际利润再行调整。 另外，国家税务总局于 2009 年 3 月 6 日又印发了《房地产开发经营业务企业

所得税处理办法》（国税发[2009]31号），其第九条规定：企业销售未完工开发产品取得的收入，应先按预计计税毛利率分季（或
月）计算出预计毛利额，计入当期应纳税所得额。开发产品完工后，企业应及时结算其计税成本并计算此前销售收入的实际毛利额，
同时将其实际毛利额与其对应的预计毛利额之间的差额，计入当年度企业本项目与其他项目合并计算的应纳税所得额。即新税法明确

规定房地产企业的预收款项，应按不低于规定的最低毛利率，计算毛利额并预交所得税。 2 、根据《中华人民共和国营业税暂行条例

实施细则》（财政部、国家税务总局令第 52 号）第二十五条规定，纳税人转让土地使用权或者销售不动产，采取预收款方式的，其


纳税义务发生时间为收到预收款的当天。 解答： 1 、房地产开发企业根据国税发[2009]31号等相关企业所得税税务规定，就会计上
尚未确认收入的预售房款和一定的计税毛利率求出计税毛利额，并入当年度应纳税所得额计算缴纳的企业所得税，在符合《企业会计

准则第 18 号——所得税》规定的递延所得税资产确认条件的前提下，可确认为递延所得税资产。 2 、对于就会计上尚未确认收入的预

收账款缴纳的营业税等流转税及附加，在相关收入于会计上确认之前，可以确认为一项资产，即其他流动资产。 3 、如果某项就会计
上尚未确认收入的预收账款缴纳的营业税等流转税及附加在缴纳当期计算应纳税所得额时已作税前扣除处理，则应当确认递延所得税

负债。在实务中可根据重要性原则把握。 结论基础： 1 、《企业会计准则第 18 号——所得税》第十条规定：“企业应当将当期和以前

期间应交未交的所得税确认为负债，将已支付的所得税超过应支付的部分确认为资产”。该准则第十六条规定：“资产负债表日，对于

当期和以前期间形成的当期所得税负债（或资产），应当按照税法规定计算的预期应交纳（或返还）的所得税金额计量”。从这些规
定可以看出：会计上对于当期所得税资产和当期所得税负债的确认和计量，完全是基于相关税务规定确定的应交或应退所得税金额。

因此，只有在相关税务规定明确承认就某一交易或事项缴纳的所得税系“预缴”的情况下，会计上才能将该部分已缴纳的所得税确认为

当期所得税资产。而与之相对应，“递延所得税”是基于会计原则的会计概念，而不是税法中的概念。 从“背景”部分引用的国税函

[2008]299号文和国税发[2009]31号文的规定对比来看，国税函[2008]299号文与国税发[2009]31号文的区别在于，前者主要强调对

于预售收入应根据预计毛利率预缴企业所得税，强调属于“预缴”性质；而后者则强调对于预售收入，应根据预计毛利率计入应纳税所

得额（即税务上不再将这部分所得税视为预缴税金，因此会计上也就不再适合于确认为当期所得税资产）。因此根据国税发[2009]31
号文的有关规定，企业应就预售收入在当期确认所得税；同时，预售收入预缴的企业所得税，可在开发产品完工后，按照实际毛利额
结算应交所得税，因而此时存在可抵扣暂时性差异，该项可抵扣暂时性差异的金额等于预收账款余额乘以计税毛利率。根据《企业会

计准则第 18 号——所得税》的规定，如果该项可抵扣暂时性差异很可能于可预见的未来转回，且预计未来转回时将有足够的应纳税

所得额，则应同时就该项可抵扣暂时性差异确认相应的递延所得税资产。 该项递延所得税资产相关的暂时性差异的转回时间虽然在
一个营业周期以内，但根据现行的会计准则，对递延所得税资产／负债并不区分其转回时间，均作为非流动资产或非流动负债列报。

2 、对于就会计上尚未确认收入的预收账款缴纳的营业税等流转税及附加，基于配比原则，在相关收入于会计上确认之前，应认为属
于预缴性质，可以确认为一项资产，即其他流动资产（将在一个营业周期内转回，抵减以后就会计上确认的收入应缴纳的营业税金及

附加）。 3 、如果某项就会计上尚未确认收入的预收账款缴纳的营业税等流转税及附加在缴纳当期计算应纳税所得额时已作税前扣除
处理，则会导致资产（其他流动资产）的账面价值大于计税基础（零），导致存在应纳税暂时性差异。因此理论上应当确认递延所得
税负债。

# 283 、季度平均汇率与年度平均汇率差异-陈版请进

提问人：中介小兵中介小兵 时间： 2015-02-03 23:50:00

陈老师， 您好，公司以人民币作为记账本位币。但公司也有海外子公司，以美元记账。在各个季度审阅时，合并层面将汇率差作为
外币报表折算差额，用的是季度平均汇率。但年度审计时，平均汇率需要用全年平均汇率，这样导致利润表中人民币四个季度之和和

年度不一致，为了保持一致，将差异计入哪个科目呢？倒挤在“外币报表折算差额”中吗？非常感谢～

回答人： chenyiwei
如果公司每季度均进行境外经营外币报表折算的，则全年折算后的利润表和现金流量表可以根据各季度折算后的人民币利润表、现金
流量表加总确定，但需要保证该种折算方法的一贯运用。当然也可以按照全年平均汇率折算，这样就把与前一方法之间的差额计入外
币报表折算差额了。

# 284 、各路大侠来看：一个复杂的顺流交易！！！！！

提问人： vanaya 时间： 2015-02-04 09:02:44

涉及的公司有 4 个：A（母公司）、B（子公司）、C（国外联营公司）、D（进出口公司） 股权关系：A持有B股权100%，成本法核

算；B持有C股权45%，权益法核算。 业务： 2014 年 12 月，A在国内采购一套设备 1000 万元，以 3000 万元的价格卖给D， 12 月 30 日设

备运抵D指定的港口，A开票确认收入。 2015 年 1 月 25 日C以 4000 万元的价格从D公司买下该设备。 进一步了解：A与D的合同、C与D

的合同均单独签订，看不出来是一揽子交易。但我们估计背后是有约定的，不然D不可能在没有确定下家的情况下以显失公允的价格

从A手上买设备。 求：该业务中A、B个体报表的会计处理，以及A合并口径的抵消处理？提示： 1 、准则讲解例题是在同一个会计主

体，而实际情况是投资收益B在确认，顺流交易利润在A确认。 2 、准则讲解例题是直接销售给联营企业，实际情况是A先卖给第三

方，第三方再卖给C。 3 、实际情况中，交易出现了跨期。

回答人： chenyiwei

1 、建议对是否属于“一揽子交易”以及交易作价显失公允的理由等作进一步了解。 2 、如果确实属于一揽子交易（或者存在特殊的涉

及关联交易的安排），则B对C的权益法核算照常，但在A的合并报表层面需进行内部交易的抵销处理，抵销分录为：借：营业收入

1350 ，贷：营业成本 450 ，贷：长期股权投资——D 900 3、如果B不是A的全资子公司，则抵销该未实现损益的影响按照B的股权结

构分配给持有B股权的少数股东，冲减少数股东权益、少数股东损益。 4 、如果B对C的投资的账面价值小于应抵销的内部交易损益，

则参考《瑞华研究 2010 ～ 2014 汇编》之“问题3-2-82（与合营、联营企业之间的顺流交易未实现损益的抵销）”所述原则处理。

提问人： zhs7403 时间： 2015-02-05 09:16:36


陈老师,电子版的3-2-82不是这个例题阿?难道我找错了?我在下面link下载的

http://bbs.esnai.com/thread-5001148-1-1.html

回答人： chenyiwei
是汇编本中的该编号的问答。

# 285 、请教陈版：关于公司控制权评估问题

提问人： yxc998 时间： 2015-02-04 11:26:09

@chenyiwei 请教陈版，有如下案例，A公司下属B公司与某保险资金共同投资设立某项目公司，持股比例分别为20%、80%。合作协

议约定，保险资金收取固定收益，不足部分由B公司无条件补足，同时A公司承诺对投资本金原值购回。 问题是：B公司对项目公司持

股比例为20%，从股权关系看，无法标明对企业是否控制，但基于保险资金收取固定回报，不符合可变回报的条件，且B及A公司对

其他投资者提供收回初始投资和最低收益的承诺，B公司对项目公司具有实际控制权，应该纳入合并范围。这个理解是否准确，谢
谢！

回答人： chenyiwei

如果该项目公司只有两方股东，其中一方享受保本和固定收益保障，则另一方股东（A）就是剩余风险和报酬的承担者，并据此获取

了主导被投资方相关活动的权力；该基金所持有的表决权可视作保护性权利，在判断是否具有控制权时不予考虑。你说的情况，A将
该项目公司作为全资子公司纳入合并报表范围的可能性很大。在合并报表层面，该保险资金的投资确认为负债，所取得的固定回报确
认为利息支出。

提问人： yxc998 时间： 2015-02-05 17:09:40

谢谢陈主版，如果A公司只是提供第二顺位担保，由政府平台公司提供第一顺位回购承诺和担保，这样对A公司将项目公司纳入合并

范围有无影响？@chenyiwei

回答人： chenyiwei

为何由平台公司承担回购的第一责任？平台公司回购后是否还会再转给A公司？收购该项目公司股权对平台公司而言有何意义？

提问人： yxc998 时间： 2015-02-11 08:55:01

陈老师，该项目实质是个BT项目，最终回购款都是来自于业主方的平台公司。

回答人： chenyiwei

此时A承担了来源于平台公司的信用风险，其风险和报酬特征仍然与保险资金显著不同，仍应考虑将其纳入合并报表范围。

# 286 、陈版少数股东权益的定义

提问人： wjcpa9568 时间： 2015-02-04 11:43:08

请问，少数股东权益”和“归属母公司股东的权益”的定义和划分标准，在准则中哪能找到？多谢

回答人： chenyiwei

《企业会计准则第 33 号——合并财务报表（ 2014 年修订）》第三十一条：子公司所有者权益中不属于母公司的份额，应当作为少数

股东权益，在合并资产负债表中所有者权益项目下以“少数股东权益”项目列示。

IFRS 10.Appendix A(defined terms): non-controlling interest Equity in a subsidiary not attributable, directly or indirectly, to a parent.

# 287 、关于代持股的会计处理

提问人： xiyihazi 时间： 2015-02-04 11:58:57

A公司帮B公司代持了C公司非公开发行的股票，A/B公司不存在关联关系。请问A在买入股票时如何做账务处理呢？期末股票的价值如

何确定呢？收到C公司分红如何处理呢？

回答人： chenyiwei

如果A、B之间的代持协议能够在法律上获得认可（建议咨询律师意见），所代持的股票上的所有股东权利和义务实质上归属于B，则

A对代持的股票应在账外备查核算，收到分红时确认为对B的负债。


# 288 、政府专项资金项目，专项应付款形成的资本公积，可否转增股本或净资产折股？

提问人： zhs7403 时间： 2015-02-04 16:02:39

政府专项资金项目，专项应付款形成的资本公积，可否转增股本或净资产折股？ 我理解没有规定不可以.不知是否有禁止?

回答人： chenyiwei

如果这部分资本公积没有明确为国家独享的，则由全体股东按比例享有，计入“资本公积——资本溢价”，可用于转增资本，以及在整
体变更时折合为股份有限公司的股本。

# 289 、求助陈版主-当期减少子公司合并现金流量问题

提问人： 125430194 时间： 2015-02-04 16:28:57

甲公司有三个股东A、B、C，持股比例分别为40%、30%、30%，A股东是控股股东。 2014 年 11 月 30 日，B股东转让20%的股权给C股

东，控股股东由A变为C，A股东编制合并报表时应合并甲公司 2014 年1--11月的利润和现金流量，由A公司 2014 年末不再合并甲公司
资产负债表，导致合并现金流量表中年末现金及现金等价物大于资产负债表中的货币资金。请问陈老师，如何解决？

回答人： chenyiwei

A在合并报表层面，应将甲公司于 2014 年 11 月 30 日（丧失控制权之日）的现金及现金等价物余额，通过“支付的其他与投资活动有关

的现金”项目全部转出，这样对期末余额就没有影响了。

# 290 、关于应交税费重分类

提问人：大头爸爸大头爸爸 时间： 2015-02-04 16:55:25

各位老师，假设公司 2013 年公司应交税费-增值税-100万， 2014 年为-2000万，公司 2014 年编制报告时欲将 2000 万作为其他流动资

产列报，但 2013 年报时已作为应交税费的负值列报。请问， 2014 年列报时，用不用调整年初审定数。

回答人： chenyiwei

根据《企业会计准则第 30 号——财务报表列报（ 2014 年修订）》第十二条的规定，应调整报表的前期比较数据列报方式。

提问人：望乡望乡 7 时间： 2015-02-10 14:14:43

请问陈老师，房地产企业年底根据 12 月预售收入预提的一笔税金 500 万，需不需要做一笔资产-其他流动资产 500 万和负债-应交税费

500 万，确认资产感觉不谨慎，不符合资产确认的条件；不做负债又感觉少确认了一笔负债。。

回答人： chenyiwei
分别确认资产和负债比较合适，分别代表：按税法规定缴纳税款的现时义务；未来会计上确认收入时可以抵减应纳税额从而减少经济
利益流出的金额。

# 291 、关于企业收购中交割期损失由原股东现金补偿账务处理

提问人：流沙流沙 er 时间： 2015-02-04 17:54:48
合同规定评估基准日至交割完成日期间损益由原股东承担，现被收购企业交割期处于亏损状态，原股东以现金方式补给被收购企业，
使其交割日净资产和基准日保持一致，该种情况下被收购企业对于收到原股东的现金补差款，应该如何入账，所得税应该如何处理？

困惑了许久的问题，希望各位高手赐教！

回答人： chenyiwei
目标企业收到原股东支付的业绩补偿款时，在其自身的报表中应按权益性交易原则，贷记资本公积。

提问人：流沙流沙 er 时间： 2015-02-04 19:40:16
谢谢陈版主，请问目标企业收到该笔权益性交易款是否涉及企业所得税；另外原股东支付补偿款时，应如何做账务处理？

回答人： chenyiwei

建议与税务机关沟通，确定能否依据国家税务总局公告 2014 年第 29 号规定不计入应纳税所得额（我理解这个问题是不明确的，因为
原股东付钱之后就不是股东了）。原股东应将该款项借记投资收益。


# 292 、外商企业注册资本币种变更

提问人： likewind 时间： 2015-02-04 21:01:19

企业为外商投资企业，原注册资本和实收资本均为 1000 万美元，现准备将注册资本币种变更为人民币。请问折算汇率是按当时投入
的时点，还是按现在的时点汇率。

回答人： chenyiwei
理论上按当初投入日的历史汇率更合理。但不排除在实际操作中有部分工商、外汇机关会要求按照目前的汇率进行折合，建议关注相
关审批、核准文件中的表述。

提问人： zhanglifa 时间： 2015-02-05 13:31:26

A公司在 2014 年由外商投资企业变更为内资企业，那么在报告附注披露实收资本时， 2013 年的实收资本按照美元披露， 2014 年的实
收资本按照人民币披露吗

回答人： chenyiwei
实收资本在报表和附注明细表中的披露都是人民币，文字说明中提及以前年度的美元金额。

# 293 、财务报表日，母公司对子公司的注册资本尚未到位，如何编制财务报表，求大神指教。

提问人：小星小星 fighting 时间： 2015-02-04 21:15:55

14 年 11 月份母公司成立一家子公司，注册资本 100 万。公司章程规定母公司出资 70 万，小股东出资 30 万。截止 2014 年 12 月 31 日，小

股东出资的 30 万元注册资本已到位，但母公司的 70 万注册资本未到位。求助，如何编制 2014 年 12 月 31 日的合并财务报表？在线等。
急。

回答人： chenyiwei
股东之间对目前的小股东已出资但大股东未出资期间该子公司的经营管理权限、利润分配或亏损承担等问题如何约定？

提问人：小星小星 fighting 时间： 2015-02-05 19:22:59
并未形成纸质文件作出明确规定。但实际上的管理权限在大股东手中。所以求教陈版主，现在在如何进行处理？

回答人： chenyiwei
还要考虑该期间内被投资公司盈利或亏损以及相应权益变动的分享方法，否则无法确定合并报表层面的少数股东权益和少数股东损益
金额。

提问人： zxz8516 时间： 2015-02-05 20:15:37
如果合同规定按照持股比例分享收益，大股东享有控制权，那么母公司是不是要确认长期股权投资，然后挂其他应付款，合并层面
其他应付款跟长期股权投资抵销？

回答人： chenyiwei
母公司尚未缴纳的出资不构成其现时义务，不确认为负债，仅作为承诺事项披露。

# 294 、陈老师，请教一个保理的问题

提问人： lambeka7 时间： 2015-02-04 22:50:30

一家公司将自己 1 个亿的应收账款的资产收益权折价50%卖给银行，取得了 5 千万的借款，借款期限一年，合同约定一年后由这家公司

的业主直接向业主支付 5 千万，现在公司的账务处理是借：银行存款 5 千万，贷：应收账款 5 千万，这种做法合理吗？对于保理业务的

理解是不是应该终止所有合同约定的应收款项，即 1 个亿，因为公司已经丧失了这一个亿的应收账款收益权，如何进行账务处理才是
合理的？

回答人： chenyiwei

关注风险和报酬是否实质上已经转移，如一年后有无回购义务、如果债务人无力付款则是否需代偿等。依据《企业会计准则解释第 5
号》第三条所述原则处理。


提问人： lambeka7 时间： 2015-02-05 00:53:29
关于终止确认是有瑕疵的，合同条款约定债务人若到期未将款项支付银行的指定账户，公司需将资产收益权及合同约定的一个亿应收

账款在 3 日内划转至银行。此种情况应该是不符合终止确认的，但是现在还想知道的，假如符合应收账款的终止确认条件，像这种拿

一个亿的应收账款换 5 千万的借款的做法，在当期应终止确认的应收账款应为多少？

回答人： chenyiwei
如果终止确认的，则根据金融资产转移准则第十二条规定，所获得的对价款与终止确认的应收款项账面价值之间的差额应一次性计入
当期损益。相当于该应收款原已计提的坏帐准备的转回也计入终止确认损益。

# 295 、存货减值问题

提问人：娘子不敢了娘子不敢了 时间： 2015-02-04 23:25:03

情况如下： A公司与B公司签订《仓储物流服务合同》，约定B公司为A公司提供仓间储存国产天然橡胶，并根据A公司指示发货。

前述协议签订后，A公司依约将天然橡胶储存于B公司处，截至 2014 年 10 月 31 日，B公司确认A公司仓间尚有共计 5000 吨货物。 2014

年 12 月 31 日，B公司向A公司出具《情况说明》，告知因库存数量与账面数据不符，暂停止发货。 2015 年 1 月A公司向法院提起诉

讼，截止目前尚未开庭。据向A公司了解，B公司仓库的库存量不足 2000 吨，已经有五家以上企业起诉B公司，其所承担的赔偿额非常

巨大，而且该公司注册资本为 500 万元，最新的财报信息来看，也没有可执行的财产，从起诉中获得赔偿的可能性很小。 问题：
针对现状，是否只需披露该相关信息，或者作为盘亏处理（资产减值处理）？

回答人： chenyiwei
建议通过实地核查和访谈等核实相关情况，在此基础上，对确实无望收回实物或获得补偿的部分，在履行必要的审批程序后核销资产
处理。如果在财务报表批准报出日审批程序暂未走完，则在实务操作中可能可以接受对已损失的资产先计提全额减值准备，待履行程

序完毕后再核销的做法。 根据《企业会计准则第 30 号——财务报表列报（ 2014 年修订）》第四条规定：“企业不应以附注披露代替确

认和计量，不恰当的确认和计量也不能通过充分披露相关会计政策而纠正”，因此仅仅在附注中披露是远远不够的。

# 296 、实际工作合并报表问题

提问人： dhy0913 时间： 2015-02-05 01:32:45

母公司出资60%控制A公司，少数股东控制40%，A公司和母公司各出资 20 万占50%成立C公司，C公司当年亏损 3 万。如何编制C公司

抵消分录呢？十分感谢！ 借：实收资本 40 贷：长投 40 借：未分利2.4 少数股东0.6 贷：未分利 3

回答人： chenyiwei

成本法下直接合并（母公司的合并报表层面）：借：实收资本 40 ，贷：长期股权投资／可供出售金融资产 40 ；借：少数股东权益

0.6，贷：少数股东损益 0.6

# 297 、现金流量表“取得子公司及其他营业单位支付的现金净额”如何填列

提问人： fanxu7788 时间： 2015-02-05 11:04:00

现金流量表中的“现金”应将受限的现金排除在外，支付与收取的受限现金根据其性质与内容分别在现金流量表相应项目内列示。

回答人： chenyiwei
购买日当天，取得被购买方使用受限制的货币资金，不影响合并报表层面的现金流量。后续解冻时才影响合并报表层面的现金流量。

# 298 、陈版：关于同一关于控制下合并日合并报表编制，还原子公司留存收益的问题

提问人： Allen47 时间： 2015-02-05 12:49:01

最近在研究合并的相关问题，看了计学撮要2013 P320 3-2-14的解答，有一些不解想请教各位老师。 同一控制下合并日合并报表编

制，需要还原被合并公司从最初进入同一控制下到合并日的留存收益，同时冲减合并公司的资本公积。那么有几个问题： 1.如果合并
公司的资本公积不够还原这部分留存收益的话，准则要求在附注中进行情况说明。但是，我们合并报表。但是我觉得如果无法完全还

原的话，那么和合并利润表勾稽是不是会有问题呢，因为合并利润表会把被合并公司从起初至合并日的利润全部并入？ 2.同一控制下
企业合并，我们会调整起初比较报表，因为起初比较报表，相当于会把被合并公司的净资产全部计入资本公积，然后再还原留存收
益。所以比较报表上面肯定是可以全部还原的，那么这样的话，合并日报表无法全部还原，比较报表可以全部还原，这个怎么解释中

间的变动？ 3.另外，我们再合并日用合并公司的资本公积去还原被合并公司的留存收益。那么以后如果合并公司的资本公积转增资本

或用做他用，那么必然造成合并层面负的资本公积。既然可以允许负的资本公积，那么不就不存在合并方的资本公积无法全部还原被
合并方的留存收益的情况吗？可以直接冲成负数吧？

回答人： chenyiwei

主帖所问的问题在那个问题解答中都是有提到的。我的观点一直是：（ 1 ）应尽可能确保被合并方在与合并方处于同一控制期间的留

存收益和其他综合收益的完全恢复；（ 2 ）如果在合并日因支付大额现金对价的原因导致合并报表层面的资本公积出现负数，则由于
前期比较期间的被合并方留存收益已经完全恢复，也应当继续保持，而宁可使合并报表层面的资本公积余额出现负数。由于合并报表

主体并非法人主体，其“归属母公司股东的股东权益”按公司法规定口径的分类并不像个别报表层面那样具有法律上的意义，因此在合
并报表层面应允许资本公积被冲减出负数余额。如是，则主帖中担心的问题也就不存在了。

提问人： Allen47 时间： 2015-02-05 21:02:37
陈版，我理解您的意思是，同一控制下企业合并，在合并日编制合并报表时，应该全部还原子公司的从最初进入合并范围后的留存收
益，即使母公司的资本公积冲成负数。我认可这种做法，但是感觉和讲解表达的意思不一样哎，讲解的意思是不够冲的要放在附注里
面备注

回答人： chenyiwei
讲解中的做法会导致一系列复杂问题。如前期不够冲但后期又够冲了该怎么办等。

回答人： chenyiwei
是这样理解。从那个问答中你也可以看出这个观点。

提问人： athinker 时间： 2015-02-05 21:31:22

“（ 2 ）如果在合并日因支付大额现金对价的原因导致合并报表层面的资本公积出现负数，则由于前期比较期间的被合并方留存收益已

经完全恢复，也应当继续保持”关于这一点，我理解只是陈版主的个人看法？ 我同意您的看法，因为留存收益反应企业累计的经营成
果，不应该因为资本公积被冲成负数而调减。但现行准则解释就是规定应该冲减留存收益。对吧？

回答人： chenyiwei
可以这样理解，但实际操作中也并非完全不接受将合并资本公积冲减成负数的做法。

# 299 、一购一销业务，怎么记账？

提问人： 38160176 时间： 2015-02-05 23:12:50

根据计学撮要上的说法，采用净额法更为妥当。只是不知道科目怎么做更合理。 我现在觉得是下面的做法： 借：应收账款--C

应交税费-应交增值税-进项税 贷：主营业务收入 应交税费-应交增值税-销项税

只做着一笔。付款时正常付款就可以了。 不知道海有没有更好的做法。

回答人： chenyiwei
是否应采用净额法的问题要看具体情况。如果应采用净额法的，则货款部分作为代收代付，通过往来核算。

# 300 、关于股权置换的会计处理，是否正确？

提问人： sparkool 时间： 2015-02-05 14:35:23

我公司（B公司）持有自公司C公司60%的股权，本年用 400 万元收购少数股东D公司持有的C公司40%股权。 其中 300 万用现金支

付， 100 万用我公司之母公司A公司10%的股权予以置换。置换之后，股权结构为： D公司持有A公司10%，A公司持有B公司

100%，B公司持有C公司100%。

请问B公司和A公司的会计处理？

我的理解是这样的： 1 ，B公司收购少数股东股权，公允价值为 400 万，按照权益性交易处理： Dr 长期股权投资 400 万元 Cr 货币

资金 300 万元 Cr 资本公积-其他资本公积 100 万元

2 ，A公司接受D公司10%的股权置换，也即A公司的原股东做出10%的出让，原股东属于非货币性交易，但对于A公司而言，只是股东

发生了变化，假设该10%股权账面价值为 10 万元，则A公司的会计处理为： Dr 实收资本-原股东 10 万元 Cr 实收资本-D公司

10 万元

3 ，在合并层面，因为B公司账面多出了 100 万的其他资本公积，导致A公司调整其投资账面价值： Dr 长期股权投资-B公司-权益调整

100 万元 Cr 资本公积-其他资本公积 100 万元。

这样对吗？
回答人： chenyiwei
A、B两公司的合并报表层面均应体现一项购买少数股权的权益性交易。在该权益性交易的过程中还涉及A公司股东代为支付部分收购
对价。这部分代为支付的合并对价可看作A公司股东对本会计主体的资本性投入，计入资本公积——资本溢价（注意不是“其他资本公
积”）。
提问人： sparkool 时间： 2015-02-06 10:16:30
陈老师，假设现在不是换股，而是增发，也即：D公司原持有C公司40%股权的公允价值为 400 万，B公司支付给D公司 300 万，剩余
100 万由D公司对A公司增资的方式实现。这样A公司分录为：Dr 长期投资-C公司 100 万元 Cr 实收资本/资本公积 100 万元。 这样
似乎又与我们原本希望B公司全资控股C公司有出入。所以我打算，让A、B、D三家公司签署三方协议，“由B公司应支付D公司 400
万，D公司应支付给A公司 100 万，三方抹账 100 万元，最终由B公司实际支付给D公司 300 万，同时欠款给A公司 100 万元，D公司无需
支付投资款 100 万。”，此安排会有漏洞否？
另外一个其他问题也想一并请教一下陈老师，我公司在国内 33 个省市设立了办事处，主要工作是联系客户并做市场推广销售，上海
总公司根据办事处取得的订单进行收款、发货和开票。律师认为我们存在异地经营风险，需要将办事处改为分公司，并办理各地税务
登记，缴纳增值税。我的理解是这样的：“虽然市场活动是在各地进行，但是最终的合同、收款、发货都是总公司作为的，办事处销
售员只是动动嘴皮子功夫，不满足公司法和税务登记条例说说的“公司在其住所以外设立的从事经营活动的机构”，所以不需要成立分
公司”。我的理解对吗？烦请指正。
回答人： chenyiwei
1 、因为你的目的是要达到D对A持股，而B控制C的 100 ％股权。须注意《公司法》对出资形式是有严格要求的，如果是货币出资，则
D应把增资款存入A的银行帐户中，否则不认可该出资（《公司法》第二十七条），因此此处涉及到增资等对法律形式有特殊要求的
事项时，不应采用往来款抹账的方式。D应把货币 100 万存入A的银行帐户。
2 、“国家工商行政管理总局 商务部 海关总署 国家外汇管理局关于印发《关于外商投资的公司审批登记管理法律适用若干问题的执行
意见》的通知（工商外企字[2006]81号）”第二十五条规定：公司登记机关不再办理外商投资的公司办事机构的登记。原已登记的办
事机构，不再办理变更或者延期手续。期限届满以后，应当办理注销登记或根据需要申请设立分公司。外商投资的公司的分公司可以
从事公司经营范围内的联络、咨询等业务。以办事机构名义从事经营活动的，由公司登记机关依法查处。 对此国家工商行政管理总
局的官方“答记者问”如下： 法律上并没有禁止办事处的存在。外商投资企业可以根据需要直接设立从事业务联络性质的办事机
构，不再到工商机关登记，这是为了更加方便企业。 关于已经登记的办事机构，《执行意见》明确了处理办法：原已登记的办事
机构，不再办理变更或者延期手续；期限届满以后，办理注销登记或根据需要申请设立分公司。 需要说明的是，办事处不再纳入
工商登记后，工商机关要根据法定职责一如既往地监管，禁止其从事经营活动。
“关于实施《关于外商投资的公司审批登记管理法律适用若干问题的执行意见》的通知”（工商外企字[2006]102号）第二条第（四）
项对此问题进一步明确如下： 关于办事机构的登记问题，《执行意见》明确了处理办法，即，原已登记的办事机构，不再办理延期
手续；期限届满以后，应当办理注销登记或根据需要申请设立分公司。 需要说明的是，法律并未禁止公司办事机构的存在，外商
投资企业可根据业务需要直接设立从事业务联络的办事机构，无须办理工商登记。 外商投资的公司的办事机构不再纳入工商登记
后，外资登记管理机关应当继续对其监管，禁止其从事经营活动。各被授权局以及从事属地监管的基层工商所在监管执法过程中，对
于办事机构从事经营活动的查处应当突出重点，注意把握执法尺度。对于以办事机构名义直接从事商品生产经营或者直接从事服务提
供的，依法严格查处；对于情节轻微，危害不大的，应以疏导、规范为主。
因此，对于驻外办事机构，应严格确保不能突破“以办事机构名义直接从事商品生产经营或者直接从事服务提供”的底线，加强对办事
机构的监管。在此基础上，应可以消除监管机构对“异地经营”等违法违规事项的疑虑。具体建议与律师再沟通。
提问人： hrtsex 时间： 2015-06-18 15:33:02
请教陈版，目前正在操作的一个项目A公司，也存在类似情况，因A公司规模较小，拟收购业务相关联的B公司、C公司作为全资子公
司，收购方式为A公司原有股东让渡股权给B公司、C公司的原有股东。
按照您的回复，是否可以理解这种情况也应认定为B公司、C公司实质为A公司股东对本会计主体的资本性投入，计入资本公积—资本
溢价呢？
且想继续请教的是：若在收购过程中B公司、C公司均没有进行评估，财务基础也比较薄弱（两套账），公允价值如何认定比较合理
呢？
回答人： chenyiwei
1 、对A而言，其经济效果与B、C的股东以B、C的股权对A增资的效果是一致的，应按实质重于形式原则处理。 2 、建议对B、C进行账
务清理，根据具体情况确定处理方案。
提问人： hrtsex 时间： 2015-06-19 17:02:12

陈版，能给一些具体的思路和建议吗？

回答人： chenyiwei
不知道是对哪些方面有疑问？

提问人： hrtsex 时间： 2015-06-22 22:48:57

陈版：“对A而言，其经济效果与B、C的股东以B、C的股权对A增资的效果是一致的，应按实质重于形式原则处理”，如何理解？

回答人： chenyiwei

实际上相当于A的股东代A支付了合并对价，使A取得了B、C的控制权从而形成非同一控制下的合并，因此其效果与B、C的股东直接

以B、C的股权对A增资的效果是一致的。

提问人： hrtsex 时间： 2015-06-23 22:47:55

陈版，A公司的账务处理是确认长期股权投资的同时，贷记资本公积吗？

回答人： chenyiwei

是。按B、C股权的公允价值确认长期股权投资，同时贷记资本公积。

# 301 、请教陈版关于限制性股票激励计划期末递延所得税确认问题

提问人： tao-tian 时间： 2015-02-05 15:59:07

陈版：您好，在《 2013 年上市公司年报会计监管报告》中关于限制性股票激励计划形成递延所得税资产部分：根据相关税法规定，
对于带有业绩条件或服务条件的股权激励计划，企业按照会计准则的相关规定确认的成本费用在等待期内不得税前抵扣，待股权激励

计划可行权时方可抵扣，可抵扣的金额为实际行权时的股票公允价格与激励对象支付的行权价格之间的差额。 如企业情况：企业在

2014 年 7 月 1 日确定授予限制性股票，该部分股票分三个解锁期，分别解锁30%¥30%¥40%， 2015 年 7 月 1 日为第一个解锁期首日，那

么在 2014 年 12 月 31 日的可抵扣金额是按照三个解锁期首日预计股票公允价格与支付的行权价格的差额分别乘以各期数量的合计数
吗？（企业在未来可以取得足够的应纳税所得额）

回答人： chenyiwei

根据IAS 12第68C段：如同本准则第 9 段和第 26 （b）段所讨论的研究成本，到目前为止获得的职工服务的计税基础（税务部门允许在
未来期间抵扣的金额）与账面金额（零）之间的差异，是一项导致产生递延所得税资产的可抵扣暂时性差异。如果在本期期末税务部
门允许在未来期间抵扣的金额尚不能确定，应根据本期期末可获得的信息进行估计。例如，如果税务部门允许在未来期间抵扣的金额
是依据企业未来的股价，那么可抵扣暂时性差异应以本期期末企业股价为基础来计量。

# 302 、电影企业会计核算办法是否作废，有没有文件规定

提问人： denghaifu 时间： 2015-02-05 20:38:46
电影企业会计核算办法是否作废，有没有文件规定

回答人： chenyiwei

该文件本身并不是已被宣布废止或失效的文件。但其制定依据是《企业会计制度》，属于《企业会计制度》体系下的文件。根据“关

于印发《企业会计准则—应用指南》的通知”（财会[2006]18号）规定：“执行《企业会计准则——应用指南》的企业，不再执行现行

准则、《企业会计制度》、《金融企业会计制度》、各项专业核算办法和问题解答。”但对于目前仍在执行《企业会计制度》的电影

企业而言，该核算办法仍是必须执行的配套核算规范文件。 但是，鉴于新企业会计准则是原则导向的，其中缺少对特定行业、特定
业务会计核算的直接指引，故已执行新企业会计准则的特殊行业企业，对于行业特有业务的会计处理可以在一定程度上参照原先的分
行业会计制度和《企业会计制度》下专业核算办法中的相关规定，但参照的前提是：应确保所参照的具体规定与新企业会计准则中的
各项原则和规定不能存在矛盾。形成处理意见时可适当考虑以往的处理方法、行业内对该类业务的处理惯例等，但应当注意对照新准
则的理念、原则和规定重新审视以往的规定和惯例。

# 303 、关于新准则设定受益计划

提问人： sheepomail 时间： 2015-02-06 11:19:24

请教陈版主及各位： 在对企业的离职后福利中的设定受益计划进行着手核算的时候，首先应确认此离职后福利是否属于企业的现时
义务。

对于判断是否为现时义务，如果能取得由公司起草并经过董事会批准（对于中央企业，并获得国资委批复）的离职后福利发放办法
（包括发放范围、发放计划等）的文件，一方面，从办法发布之日起公司对此项离职后福利有了支付的义务，另一方面金额可以计
量，那么就可以根据新准则进行聘请精算师精算并进行会计处理了。
但是，若某企业，无上述文件，只是根据历史惯例，对全部范围内的人员，一旦退休，公司就会为其发放除设定提存计划外的其他补

贴，金额为固定金额+与工龄相关的金额+各类不确定的补助如过节费等， 那么，这种提存计划外的离职后福利是否应确认为企业的
负债，并根据新准则进行会计处理呢？
我的理解为，是否可以根据企业历年发放补贴的清单，一方面可以据此判断此项补贴是企业多年来的习惯做法；另外一方面，可以根
据历史实际发生的数据（或历史发放的计算方法）对未来将要发生的负债进行计量。那么就可以将此项企业将承担的责任，判断为企
业的推定义务，从而确认企业的负债，因属于设定受益计划的范畴，那么将应用新准则对此项义务进行会计处理。（在此基础上，如
果能让企业补充管理层和治理层的公开声明或者其他当然会更明确。）

请问，此种离职后福利是否满足确认负债的条件，即“企业历年发放补贴的清单”是否可以判断“为所职员工未来支付的离职补贴”为企
业的现实义务？

回答人： chenyiwei

你的问题实际上就是在设定受益计划的认定方面是否承认存在“推定义务”的问题。理论上如你所言，推定义务也是现时义务的一种，
如果公司虽然没有成文的规定，但长期以来已经形成了约定俗成的惯例，因而目前的离退休人员和在职人员都已形成了将享受该待遇

的预期，则存在推定义务。理论上推定义务也是要纳入精算并确认负债的。 但是，在“关于做好 2014 年度中央企业财务决算管理及报

表编制工作的通知”（国资发评价[2014]175号）发布之后，国有企业确认设定受益计划性质的离职后福利事实上均需经过国资委批

准，推定义务要获得批准事实上已不可能。建议公司对目前的此类惯例进行梳理，对照 175 号文的规定，对符合政策且确需保留的项
目，在履行必要的内部决策和外部批准程序的基础上将其制度化和规范化，作为后续确认相关负债的基础和依据。

提问人： zhangjin8123 时间： 2015-03-17 13:59:28

看了 1 ， 2 月公告的公司都没有计算离职职工受益计划计算的

回答人： chenyiwei

1 、 2 月份公布年报的上市公司都不是大国企，一般民营企业有设定受益计划的很少。真正的影响要到大国企背景的上市公司在 3 月底
左右集中公布年报时才见分晓。但我个人估计年报中对此作出计提的可能性不大。

# 304 、咨询陈老师售后租回形成的融资租赁的问题

提问人：刘小跑刘小跑 时间： 2015-02-06 13:51:04
陈老师，您好，我想咨询您一个售后租回形成的融资租赁的问题，现在的融资租赁的利息，都是开具增值税专用发票的，例如招银的
融资租赁在每期应付的款项中都单独的列示税金金额，那么我想请教您一下，我按照借款准则来处理，在计算折现率的时候，这块利
息是要包含在内，还是要剔除调整成不含税金的来计算？这部分的税金需要不需要折现？

回答人： chenyiwei

在动产融资租赁“营改增”以后，企业每期支付租金时，都可以获得相应的增值税专用发票抵扣进项税额。由于进项税额的抵扣减少了

现金流出，因此在“营改增”后测算长期应付款入账价值和实际利率时，都应当以扣除增值税影响后（即不含税）的现金流量净额为基

础。这样对长期应付款入账价值和实际利率都会产生影响。 例如，假设每期需支付租金 117 万元，其中可获得抵扣的增值税进项税额

有 17 万元，则每期的现金流量净额为 100 万元，据此计算长期应付款的入账价值。后续每期支付租金时的分录为： 借：长期应付款

100 万 应交税费——应交增值税（进项税额） 17 万 贷：银行存款

117 万
类似问题在本版面已经讨论过多次，也有相应案例，请搜索本版面之前的讨论。

提问人：匠门小铁匠门小铁 时间： 2015-02-07 15:27:59

陈版，如果这样操作呢。 入账时把长期应付款价税合计都放到长期应付款，然后借一笔应交税费-待抵扣进项税 后面付款时借方还是

长期应付款价税合计，但是再做一笔应交税费-待抵扣进项税转移到应交税费进项税的分录呢。折现率按照不含税折现 因为我觉得长

期应付款我针对他们家切切实实需要付这么多，那就先把税费放在应交税费-待抵扣或者其他往来待抵扣呢

回答人： chenyiwei
你公司没有实际获得增值税抵扣权利时，不应虚挂一项待抵扣进项税额的资产。其实营改增之后整体的现金流量就是税后数，即税前
现金流量减去税额后的净额。

提问人： lbwl 时间： 2015-02-12 16:11:12

陈版能否告诉下搜索关键字

回答人： chenyiwei

你先搜索一下“售后回租构成融资租赁”或“融资性售后回租”等试试看。

提问人： Manson_Luci 时间： 2015-07-06 17:18:21
售后租回，承租人就是卖主，资产所有权未转移，出售资产的售价高于或低于账面价值的部分确认为递延收益，随资产的折旧进度分
期确认

回答人： chenyiwei
售后租回构成融资租赁的交易中，递延收益的摊销是作为对折旧费用的调整，因此递延收益的摊销应按剩余折旧期限。

提问人： dogluck777 时间： 2015-07-07 10:14:22

喔喔~好像如果租赁期结束后不确定是否回购的，折旧期限就是租赁期？

回答人： chenyiwei

可以这样理解。这与“折旧期为资产使用寿命”的概念一致。

提问人：呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2018-01-18 08:57:40

我现在在审计一家光伏发电企业，企业将设备租给居民户，安装在居民屋顶，用于太阳能发电，每年向居民支付 1000 块，说是维护

费， 12 年以后设备归居民所有，但是这 12 年发电收入归企业所有，这个问题困扰我好几天了未来租金不确定的情况下，可以作为融
资租赁处理吗？我问了几个同事，他们说做分期收款销售。不知道如何处理最好？

回答人： chenyiwei

这仍然是企业的固定资产，只是租了居民的楼顶用于放置这些固定资产。折旧年限 12 年或设备本身使用寿命孰短，每年支付的“维护

费”1000元是屋顶租金，直接计入当期营业成本。

# 305 、合并报表

提问人： dragonrising 时间： 2015-02-06 14:56:50

A自然人持有B公司51%的股权，控制B公司。后A与B成立C公司，A持股59%，B持股41%，在编制B公司财务报表时，需要将C公司合

并进来吗？，如果不合并，B持有C的长期股权投资如何核算？

回答人： chenyiwei

关键是：B公司能否凭借其所持有的A公司 41 ％股权独立地对C公司实施控制、共同控制或重大影响？一般情况下，除非法律法规对子
公司的独立性有特殊要求（如子公司为上市公司或金融机构），或者母公司将该孙公司授权子公司管理，否则子公司单独对孙公司具
有控制或重大影响的可能性不大。如果子公司自身对孙公司不具有控制或重大影响的，应作为金融资产核算该投资。

提问人： dragonrising 时间： 2015-02-07 13:24:49

实际B、C都是一个自然人A控制，如何判断B能否凭借其所持有的A公司 41 ％股权独立地对C公司实施控制、共同控制或重大影响呢

回答人： chenyiwei

2 楼已经提到：一般情况下，除非法律法规对子公司的独立性有特殊要求（如子公司为上市公司或金融机构），或者母公司将该孙公
司授权子公司管理，否则子公司单独对孙公司具有控制或重大影响的可能性不大。

# 306 、股权转让问题

提问人： lbwl 时间： 2015-02-06 18:10:11
我公司计划转让下属一个子公司，但是目前我公司对这个子公司有委放，由于担心转让后此笔委放无法收回，现在准备在转让合同中
注明：在购买方支付完全款并且办完股权过户手续后，再将这个子公司的股权质押给我们，如果到期子公司不能偿还委放，我方将收
回股权。我想请问这样我公司能否确认股权转让收益

回答人： chenyiwei
如果后续因子公司无法偿还委托贷款导致质押的股权被收回，则受让方原已支付的股权转让款是否不退？如果是，则还是可以认为其

所有权上的主要风险和报酬已转移，将股权转让和后续的股权质押看作两项独立交易。但要注意：这种情况下的股权质押能否有效地
减轻委托贷款的坏帐损失？如果连债权都收不回来，股权价值会如何？

# 307 、请教：合并报表时，若合并范围内有上市公司，则会计政策应统一为上市公司的？

提问人： chao_hl 时间： 2015-02-06 18:30:54
隐隐记得好像有这么一条，但咋也查不出来依据。地方小所的老苦力，跟不上形势了，只好来坛里请教了，谢谢。

回答人： chenyiwei

没有这方面的明确规定。可参考《〈企业会计准则第 38 号——首次执行企业会计准则〉应用指南》中的下列表述：
母公司执行企业会计准则、但子公司尚未执行企业会计准则的，母公司在编制合并财务报表时，应当按照企业会计准则的规定调整子

公司的财务报表。 母公司尚未执行企业会计准则、而子公司已执行企业会计准则的，母公司在编制合并财务报表时，可以将子公司
的财务报表按照母公司的会计政策进行调整后合并，也可以将子公司按照企业会计准则编制的财务报表直接合并。

提问人： chao_hl 时间： 2015-02-06 21:21:45

谢谢陈版，印象中关于合并的会计政策统一问题，在 06 准则中有个特殊规定，原来是这里。有个朋友咨询，说他单位控制着两个上

市公司，一个在香港上市，一个内地A股，两个房地产计价政策不一样，母公司合并时咋定。既然没规定，那就好办了。

回答人： chenyiwei
没有明确规定，合并报表层面统一即可。但应注意在公允价值模式下注意确认是否满足适用条件。

# 308 、母公司以房产对子公司投资账务处理？

提问人： zhangxiaobo505 时间： 2015-02-07 06:38:01

评估价B,账面价A。会计上母公司借：长投B,贷：资本公积B-A，贷：固定资产清理A；子公司借：固定资产B,贷：实收资本B，是否正

确？税务上B-A是否做纳税调增？

回答人： chenyiwei
母公司以非货币资产对子公司投资，在母公司个别报表层面应作为非货币性交换交易处理。首先区分是否具有商业实质。不具有商业
实质的，按投出资产的原账面价值和相关税费之和作为长期股权投资初始成本，不确认损益或资本公积变动；具有商业实质的，应按
投出资产的公允价值（或子公司发行股份的公允价值）作为对子公司新增长期股权投资的初始成本，并将该初始成本与投出资产原账
面价值、相关税费之间的差额确认为该资产的处置损益（注意不能调整资本公积）。

# 309 、对净资产为负数的子公司增资账务处理

提问人： qqq2006 时间： 2015-02-08 22:49:17

可是子公司账面净资产为负数，也按 1 亿元计入长期股权投资吗？

回答人： chenyiwei

后续再增资就不是企业合并，而是其他方式形成的长期股权投资，按 2014 年修订后长投准则第六条，应按实际投出现金增加长期股
权投资成本。当然期末应关注是否存在减值迹象，必要时进行减值测试和计提减值准备。

# 310 、权益法下新取得股权后原持有股权的计量问题

提问人： laigeng 时间： 2015-02-07 11:32:10

讨论一个技术问题，权益法下分次取得股权，原持股比例的计量问题。比如A企业投资B企业，原持股比例20%， 10 年前取得，现在

又通过购买股权的方式增持20%，那么，因购买新股权支付的成本与对应的B企业可辨认净资产份额在购买日的公允价值之间的差
额，如果是大于的，应作为长期股权投资成本，如果是小于的，应计入营业外收入，也就是说，新取得股权的计量基础是新股权购买

日的公允价值+商誉。那么问题来了，对于原有持股比例所享有的可辩认净资产，是否需要按第二次购买时的新的公允价值重新调整

账面价值？如果不调整，会导致两部分股权的计量基础不一致。 再看，在按权益法下，在按被投资单位实现净损益确认投资收益
时，需要调整被投资单位按资产账面价值计算的折旧摊销与按公允价值计算的折旧摊销之间的差额。如果不调整原持有股权的账面价
值，那么，而确认投资收益时又全部是按被投资单位资产的新的公允价值计算折旧摊销并调整账面净损益再确认投资收益，而原持有
股权又是按照原取得时的公允价值作为计量基础的，两者之间是否有矛盾？


回答人： chenyiwei

增持联营企业股权后仍为联营企业的，原持股部分的长期股权投资账面价值不调整。参考《瑞华研究 2010 ～ 2014 汇编》之“问题3-1-

38 （－联营企业股权但增持后仍为联营企业的处理）”。但这种情况下权益法核算比较麻烦，要针对股权取得的不同批次分别依据不
同批次的取得日被投资方可辨认净资产的公允价值为基础进行调整后，作为本部分的权益法核算的基础，不同部分的权益法核算基础
可能不一样。

# 311 、请教陈版一个在集团财务公司存款的问题

提问人：寒江雪寒江雪 71 时间： 2015-02-07 15:24:15

公司为IPO公司， 2014 年根据控股股东的规定，其银行存款余额超过 100 万元部分，均需划转到集团下属的财务公司（集团下属公司
均执行这个规定），按照银行的规定计息，财务公司为每一个企业均单独开立账户。该财务公司已经过银监会批准，具有金融牌照。

公司日常的资金往来结算也均通过财务公司处理。 请问，这种情况是否构成关联交易？若是，那关联交易金额是多少？是否是期末

的存款余额？在披露时作为资金拆出吗？ 经查阅证监会及交易所有关规定，类似情况均签订金融服务协议，并对日存款余额有规
定；向这种情况，如果公司的存款余额大于贷款余额，或未从财务公司贷款，只有存款的，是否界定为关联方资金占用？

回答人： chenyiwei

可查阅证监会和交易所的相关业务规则，如深交所主板的《信息披露业务备忘录第 37 号――涉及财务公司关联存贷款等金融业务的
信息披露》等。在关联人的财务公司存贷款属于关联方交易。如你所述，需按关联交易履行决策程序和信息披露义务。如果程序合规
的，一般不作为关联方非经营性资金占用要求清理。

# 312 、土地摊销问题

提问人： gusf 时间： 2015-02-09 11:24:13
是土地划拨成本呀，就是会便宜点，但是同样是要付出让金的。

回答人： chenyiwei
划拨地应不需要付出让金，但可能要支付拆迁补偿款、青苗补偿费等。这部分补偿可分摊计入该土地上所建造的房屋建筑物、构筑物
的成本中，在其使用寿命内计提折旧。

提问人： zhongruifan 时间： 2015-11-25 10:03:35

请教陈版主，一农业企业与农民签订土地租赁合同，合同期限是 6 年， 2012 年-2018年， 6 年租金是 600 万，每年 100 万， 2012 年支付

300 万，剩下 300 万元在 2016 年支付， 2012 年账上处理，借：长期待摊费用 300 万 贷：银行存款 300 万， 请问 2012 年摊销是按照

600 万元基数来摊销还是按照 300 万元基数来摊销？怎样摊销才是正确的。

回答人： chenyiwei

将现已支付的 300 万元租金在该部分租金对应的租赁年限（ 3 年）内摊销。

# 313 、是否属于企业合并

提问人： laohu_0120 时间： 2015-02-08 10:37:24

A公司属于大型煤矿 企业， 2011 年开始收购某省当地私人性质煤矿（合伙企业）B企业陆续投资 1 亿元，至 2013 年初控制该企业，企

业高管、经营、财务均为A公司派驻，只是由于某些原因尚不能变更合伙企业性质，工商执照没有变更，该公司 2013 年是否纳入合并

范围 2014 年 7 月由于当地规定，煤矿企业必须纳入一个整合主体，否则要关闭，只好B企业只好挂靠当地一家大型煤矿C公司，成为C

公司分公司，实质仍然为A公司控制，只是名义是C公司分公司，但是法律上无法体现A公司与B企业之间关系，只是有内部协议等资

料， 2014 年是否纳入合并范围，如果 2013 年纳入合并范围， 2014 年如果不纳入合并范围，股权投资也没有处置，怎样会计处理。

回答人： chenyiwei

合并报表范围的确定应当基于《企业会计准则第 33 号——合并财务报表》中的“控制”定义和判断标准确定。就你说的案例而言，应基

于实质重于形式的原则，获取控制权存在与否的直接事实证据予以证明。建议重点关注以下问题： 1 、A公司收购B企业后，有无能力

单方面主导其相关活动（要重实质，不能仅仅因为A是有限合伙人就认为不具有控制权）； 2 、A公司与其他合伙人之间就B企业的收

益分享、亏损分担问题如何约定； 3 、B企业变为C的分公司之后，是否符合修订后的合并报表准则对“单独主体”的定义，能否单独考
虑其控制权问题。


# 314 、求教未分配利润底稿问题

提问人： chenfeiae86 时间： 2015-02-08 11:05:18

被审单位于 2014 年 6 月进行所得税汇算清缴，补提 2013 年度所得税 会计分录如下： 借：利润分配-未分配利润 100000 贷：应交税

费 100000 我的疑问是： 1 、此笔分录是否需要通过以前年度损益调整科目调整？ 2 、我们出具了 13 年审计报告，现在做 14 年年报

时，这一笔应该放在底稿明细表中哪一行哪一列？ 3 、底稿-未分配利润明细表中“一、上年年末余额”年末余额调整前金额是否应该

与“六、本年年末余额”调整后金额一致？

回答人： chenyiwei

此问题请参考《瑞华研究 2010 ～ 2014 汇编》中的以下问题解答：

问题4-5-1（会计估计变更和前期会计差错更正的区分） 问题： 企业在下一年度对上一年度的企业所得税进行汇算清缴时发生了多

退少补的情形，应如何判断该项多退少补的影响应当计入哪一年度的所得税费用中？ 背景： 某公司在 2010 年内对 2009 年度的企业

所得税进行汇算清缴时，补缴了 2009 年度应缴纳的所得税 140 多万元，系因 2009 年度财务报表的批准报出日早于 2009 年度企业所得

税汇算清缴时间所导致，该公司合并报表的所得税费用约 1500 万元。 解答： 此类问题的考虑思路是： 1 、首先确定其性质是会计估

计变更还是前期会计差错。 区分会计估计变更和前期会计差错，是涉及高度主观的专业判断的领域。根据《企业会计准则第 28 号

——会计政策、会计估计变更和差错更正》第十一条规定，以及《企业会计准则讲解（ 2010 ）》第二十九章第一节中的相关表述：

前期差错，是指由于没有运用或错误运用下列两种信息，而对前期财务报表造成省略或错报：（ 1 ）编报前期财务报表时预期能够取

得并加以考虑的可靠信息；（ 2 ）前期财务报告批准报出时能够取得的可靠信息。前期差错通常包括计算错误、应用会计政策错误、

疏忽或曲解事实以及舞弊产生的影响等。 在实务操作中，可以参考证监会公告[2010]37号中指出的因素予以考虑。证监会公告

[2010]37号的相关内容原文如下： （一）合理区分会计估计变更和会计差错更正 会计估计是企业对结果不确定的交易或者事项以历
史积累的和最近可利用的信息为基础所作的判断。会计估计所涉及的交易和事项均有内在的不确定性，进行会计估计的过程是一种集
主、客观因素于一体的综合判断过程。因此，不能简单以对或错来评价会计估计，而应评价会计估计确定过程及其依据的合理性。上
市公司在年报编制过程中，应合理区分会计估计变更和会计差错更正，并按照会计准则规定进行有关处理，不得利用会计估计变更和

差错更正在不同会计期间操纵利润。对于会计估计变更，应自会计估计变更日起采用未来适用法进行会计处理。 将证监会公告

[2010]37号与证监会发布的关于 2009 年年度报告工作的公告（证监会公告[2009]34号）相比，可以发现上述内容是 2010 年度新增加

的重点关注部分。 2010 年 6 月 23 日，中国证监会会计部发布《上市公司执行企业会计准则监管问题解答》（ 2010 年第一期，总第四

期），其中对上市公司在何种情况下可以认定前期会计估计发生差错，需要按照《企业会计准则第 28 号——会计政策、会计估计变

更和差错更正》进行处理也给出了明确回答： 会计估计，指企业对结果不确定的交易或者事项以最近可利用的信息为基础所作的判
断。尽管会计估计所涉及的交易和事项具有内在的不确定性，但如果上市公司在进行会计估计时，已经充分考虑和合理利用了当时所
获得的各方面信息，一般不存在会计估计差错。例如由于上市公司据以进行估计的基础发生了变化，或者由于取得新信息、积累更多
经验以及后来的发展变化，可能需要对会计估计进行修订，这种修订不属于前期会计差错。只有上市公司能够提供确凿证据表明由于
重大人为过失或舞弊等原因，并未合理使用编报前期报表时已经或能够取得的可靠信息做出会计估计，导致前期会计估计结果未恰当

反映当时的情况，应按照《企业会计准则第 28 号——会计政策、会计估计变更和差错更正》进行前期差错更正，其他情况下会计估

计变更及影响应采用未来适用法进行会计处理。 2013 年 6 月 18 日，中国证监会会计部发布了《上市公司执行企业会计准则监管问题

解答（ 2013 年第 1 期，总第 8 期）》（会计部函[2013]232号），其第一问对会计估计变更和前期差错更正的区分，以及何时应对所发

现的前期差错作为重大前期差错，对前期报表进行追溯重述的问题作出了以下表述： 上市公司在何种情况下可以认定前期会计估计

发生差错，并追溯调整前期报表？ 解答：根据《上市公司执行企业会计准则监管问题解答》（ 2010 年第 1 期，总第 4 期），不应简单

将会计估计与实际结果对比认定存在差错。 只有在上市公司能够提供确凿证据，表明由于重大人为过失或舞弊等原因，未能合理使
用前期报表编报时已经存在且能够取得的可靠信息，导致前期会计估计结果未恰当反映当时情况，才能认定前期会计估计存在差错。
前期会计估计存在差错，并不必然进行追溯调整，只有当上市公司确定相关因素导致会计估计差错累计影响数切实可行且该差错重要

时，才采用追溯重述法调整前期报表，否则应采用未来适用法。 企业管理层在编制财务报表的过程中，以及注册会计师在审计过程

中，都应重点关注会计估计依据的合理性。尤其需要注意的是：“会计估计的合理性”是针对作出该会计估计当时的具体环境和所能获
取的信息而言的。如果在以前年度的资产负债表日作出会计估计时，已经综合考虑和分析了截至该资产负债表日可以获取的所有信
息，则该会计估计就当时的情况而言是合理的最佳估计；如因为该资产负债表日后新出现且原先无法合理预见的情况导致最终结果不
同于当初的估计，则属于期后的会计估计变更，不能仅仅据此即认为前期的会计估计存在差错。如果当初作出会计估计时，存在对当

时可获取的信息的忽略或不当使用的情况，则该会计估计就当时作出该估计时的情况而言即是不合理的，应认为属于会计差错。 具
体到本案例，如果汇算清缴结果不同于当初计提的当期所得税费用的原因是资产负债表日后新发布的税收政策的影响导致，则属于会

计估计变更；如果是由于 2009 年内计算申报所得税时存在对截至 2009 年 12 月 31 日止已发布的相关税务规定的误解、误用、滥用或疏

忽、忽略，则属于会计差错。 2 、如果根据上述步骤确定应属于会计差错的，则根据重要性原则确定是否属于重大前期差错，是否需

追溯重述前期报表。 《企业会计准则讲解（ 2010 ）》第二十九章第四节对如何判断前期差错的重大性给出了以下指引： 重要的前期
差错，是指足以影响财务报表使用者对企业财务状况、经营成果和现金流量做出正确判断的前期差错。不重要的前期差错，是指不足

以影响财务报表使用者对企业财务状况、经营成果和现金流量做出正确判断的前期差错。 前期差错的重要性取决于在相关环境下对
遗漏或错误表述的规模和性质的判断。前期差错所影响的财务报表项目的金额或性质，是判断该前期差错是否具有重要性的决定性因

素。一般来说，前期差错所影响的财务报表项目的金额越大、性质越严重，其重要性水平越高。 企业应根据《企业会计准则讲解

（ 2010 ）》第二十九章第四节中的上述指引判断相关的会计差错是否构成重要前期会计差错，据此确定有无必要采用《企业会计准

则第 28 号——会计政策、会计估计变更和差错更正》所规定的追溯重述法予以更正，还是可以把更正该差错的影响数反映在差错发
现年度的损益中。注册会计师在执行审计业务时，除考虑会计准则的上述规定和指引外，还应当遵循《中国注册会计师审计准则第

1221 号——计划和执行审计工作时的重要性（ 2010 年 11 月 1 日修订）》和《中国注册会计师审计准则第 1251 号——评价审计过程中


识别出的错报（ 2010 年 11 月 1 日修订）》等相关审计准则的规定，对该前期差错事项相对于差错发生年度和本年度的财务报表而言的

重要性进行评价。 另外，对于上市公司而言，在确定是否需要就前期会计差错追溯重述前期财务报表时，除了影响的金额大小和性

质因素以外，还应当考虑到上市公司的前期差错更正是一个非常重大、非常复杂的事项。例如需履行中国证监会 2003 年发布的《公

开发行证券的公司信息披露编报规则第 19 号——财务信息的更正及相关披露》（证监会计字[2003]16号）规定的临时公告程序，并
且可能招致监管机构的调查，甚至投资者的法律诉讼，因此要非常慎重。尤其是对于以前年度本所已经发表过审计意见的上市公司财
务报表，注册会计师一般不会轻易承认其中涉及重大会计差错。如果确有必要作前期差错追溯重述的，应当获得所内高层的批准。

# 315 、请教陈版：关于同一合并范围之内境内外公司公司交易抵销的问题

提问人： lu760314 时间： 2015-02-08 14:28:33

A公司为境内母公司，向B公司销售产品.B公司的功能货币为美元。由于在将B公司的报表折算为人民币报表时，所选择的中间汇率与

交易发生时的汇率不同，导致A、B公司之间所体现出的内部交易的金额不同，在做合并时，对于该差额如何进行处理？

回答人： chenyiwei

合并报表层面应抵销的内部交易未实现损益应是A公司账面上以人民币体现的交易损益，对子公司B而言即为：（原币内部交易价

格交易日汇率－母公司账面的营业成本）。 B 公司在持有存货期间因汇率变动导致期末汇率不同于交易日汇率而导致的期末折算金额

变动，扣除上述内部交易未实现损益影响后，在合并报表中体现为外币报表折算差额。 期末合并报表中对该部分存货的计量金额＝
原币表示的原始成本期末汇率。

提问人： lu760314 时间： 2015-02-09 08:46:24

陈版：按照您的回复，我是不是可以这样理解，在抵销内部交易时，对于子公司B而言，抵销的成本为交易发生时的汇率。如果是这
样，可能会存在这种情况，其抵销的成本金额会不同于按照评平均汇率折算的金额，这种差异如何解决？

回答人： chenyiwei
此处抵销的成本应该是母公司个别报表层面确认的内部销售成本（因为子公司尚未对外销售，子公司自身报表上无营业成本）。所以
不存在所抵销的成本应按平均汇率折算的问题。

提问人： lu760314 时间： 2015-02-10 08:17:23

抱歉，陈版，可能是我没表述清楚。B公司已全部对外销售，未保留存货结余，在这种情况下，会存在差异。

回答人： chenyiwei
如果子公司已经将存货全部对外出售，年末无结存，则确实存在你说的问题。抵销时无法抵平的差额可调整到外币报表折算差额，到
后续丧失对该子公司控制权时转入损益。

提问人： lu760314 时间： 2015-02-10 20:57:29
能否麻烦陈版将此种处理方式：差额计入外币报表折算差额的依据说一下，或者将相关文件说明一下。谢谢。

回答人： chenyiwei
站在集团合并报表角度，该差额是报告期内对该存货进行内部移送所导致。这一过程中，该存货曾经在境外经营停留，停留期间产生
外币报表折算差额（与资产的折算相关）。

提问人： lxch119 时间： 2017-09-04 21:35:38

陈版主， 本案的销售方向修改一下，反过来将，境外B公司销售产品给A公司。 B公司管理技术先进，损益表能按照即期汇率折算，

那么A公司的采购成本和B公司的销售成本，在金额上，应该是一致的。但是实务中，B公司的损益表一般都是按照平均汇率折算的，

这就导致该关联交易折算后的金额同A公司的采购成本是不一样的。 这个时候（假设A公司全部对外销售），抵消该笔交易的时候，

这个差额调整外币报表折算差？ 直接按照小金额抵消收入成本，是否也比较合理？

回答人： chenyiwei
该差额是因为交易双方对同一笔交易的折算汇率差异引起的，如果差异重大则建议做差错更正；如果差异不重大，建议将差额调整外
币折算差额。

# 316 、对超额亏损全资子公司应收款损失在合并报表层面如何处理

提问人：自在猪自在猪 时间： 2015-02-08 21:20:24

A公司投资 40 万全资控股B公司，至 2014 年现在已累计亏损 1200 万，A公司准备 2015 年关闭清算B公司，A公司 2014 年对历年借给B公


司的应收款 1250 万全额计提坏账准备，已在母公司报表中体现，但在合并报表时，根据规定，抵消内部应收款所提取的坏账准备。
我有两点疑问请教陈版主以及各位老师：

1 、A公司对B公司应收款 1250 万，根据B公司经营情况已无法收回，单体报表已体现损失，但合并报表无法体现（计提的坏账准备已

抵消）？ 2 、如果认为上述坏账损失，在合并报表时已综合反映在超额亏损上，合并利润表当期未确认坏账损失，与实际情况有不一
致（当期计提坏账准备），怎么解释？

回答人： chenyiwei

由于B是A的全资子公司，B与A之间的所有往来和内部投资在合并报表层面应完全抵销，B公司的超额亏损冲减合并报表的未分配利

润。A的个别报表层面就股东贷款确认的坏账准备在很大程度上与B的净资产负数是重复的。如果A对B的股东贷款构成了“其他实质上

构成对被投资单位净投资的长期权益”，即“通常是指长期应收项目。比如，企业对被投资单位的长期债权，该债权没有明确的清收计

划、且在可预见的未来期间不准备收回的，实质上构成对被投资单位的净投资”，则应将股权和债权作为一个整体考虑其可收回金

额，即把B账面上对A的该笔 1250 万元负债转入权益，针对A账面上的长期股权投资和长期应收款作为一个整体进行抵销。无论如

何，A个别报表层面确认的坏账准备应完全抵销。

另外，B处于资不抵债状态很可能不是本年度才出现的情况。这种情况下，A的个别报表层面应在以前年度即对其计提坏账准备和长
期股权投资减值准备。如果到本年度才计提准备，则要考虑是否事实上构成了前期差错。

# 317 、我公司提供咨询服务，客户用商品券抵顶我们的款，请问怎么会计处理

提问人： ztw2012 时间： 2015-02-09 08:55:42
我公司提供咨询服务，客户用商品券抵顶我们的款，请问怎么会计处理？我要对方提供什么入账，现在券被员工抽奖了，又怎么处
理？请专家帮我解析！

回答人： chenyiwei

取得用于抵债的商品券时，按商品券的公允价值入帐，其入账价值与应收账款的原账面价值之间的差额计入损益。 后续如该商品券
被用于公司年会上抽奖的，则将这部分用途的商品券的账面价值转入应付福利费处理。

提问人： ztw2012 时间： 2015-02-10 00:34:26
那这部分券我入账怎么入，要对方开具发票吗，如果开发票，现在券已经发给员工了，是要让员工将券兑付成实务后分别取得发票后

给财务吗，因为这个券是抵用券，他们公司提供券后 到制定的网点进行购买兑换商品的！他们公司是一次性给开发票还是必须兑换
时才给开具，如果这样的话，还要员工兑换时索取发票并交给财务！才好入账

回答人： chenyiwei
我理解应是债务人将商品券交付你公司抵账时，视同该公司销售商品券，一次性开具发票。

# 318 、请教版主，关于外币报表折算时 所选取的外币汇率不一致的问题

提问人： yuyu1234 时间： 2015-02-09 11:00:07
我们有一家子公司在泰国，以泰铢为记账本位币，其有出口业务，与国外公司的结算以美元为汇率记账，泰国子公司每个月均会对银

行存款、应收账款的美元余额按泰国央行公布的汇率进行折算，计入汇兑损益。 母公司在国内，以人民币为记账本位币，我们目前
外表报表折算的方法为，泰国公司提供泰铢报表，国内按泰铢对人民币的汇率折算为人民币报表。期末对泰国子公司的报表折算时，

按中国银行公布的外汇牌价中的汇率进行 外币报表的折算。

问题是，泰国子公司用的美元对泰铢的折算汇率 是泰国央行公布的为32.8126，但是国内在按中国银行公布的外汇牌价计算出来的泰

铢与美元的汇率是 32.4271 ， 具体举例如下： 泰国子公司 银行存款-美元户金额 10000 ，折为泰铢后金额= 328,125.87 ，期末按折

算为泰铢后报表数据折算为人民币后金额= ￥61,917.35 ，但是我们根据中国银行公布的外汇牌价，直接将银行存款-美元折算为人

民币的金额= ￥61,190.00 ，差额是 ￥727.35（实际报表折算数据差额较大） ，请问对于这部分的差额应当如何调整？是应当调整

泰国公司的泰铢报表，将其折算汇率进行调整，差额记入汇兑损益，还是在外表报表折算时进行调整，将差额记入其他综合收益--外
表报表折算差额？

回答人： chenyiwei
理论上不同货币在同一时点的汇率，无论经过何种套算，结果之间不应存在差异。你说的问题是套算差额引起的，建议调整汇率数据
的来源以保持其一致性，如均以国内来源的汇率数据折算该泰国子公司的报表等。

# 319 、这种股权交易该如何处理


提问人： fengzhibo1124 时间： 2015-02-09 14:09:55

1 、A公司于 2001 年 1 月以 6000 万成立B公司，控股60%； 2 、B公司于 2002 年 1 月上交所挂牌上市 3 、B公司于 2003 年 1 月与自然人张

三（非关联方）成立C，B占70%，张三占30% 4、C公司成立以来业务发展迅猛，B有意100%控制，张三也有意退出。 经协商安排交

易如下： 张三无偿出让30%股权给B公司，获得的报酬是大股东让渡 100 万股B公司股票（假设让渡后A还是59%控制B）。B公司的股

本保持不变。 问题：B公司的会计处理，A公司的会计处理，A合并报表的抵消？

回答人： chenyiwei

1 、B公司个别报表层面，应将大股东A代为承担的部分收购价款（等于 100 万股B公司股票的公允价值）按权益性交易原则处理，贷记

资本公积。收购少数股权增加的长投成本即为该部分大股东代为支付的价款。即会计分录为：借：长期股权投资——C30％，贷：资

本公积 2 、A公司：通过让渡所持B公司部分股份的方式，但同时是对B公司的追加投资，所以A公司个别报表层面无需账务处理，仅

需备查登记所持B公司股份的减少。 3 、B的合并报表层面：体现一项购买少数股权的交易。 4 、A的合并报表层面：体现两项交易：

（ 1 ）不丧失控制权的前提下部分处置B的股权；（ 2 ）收购C的少数股权。这两者在A的合并报表层面均体现为权益性交易。

# 320 、购买少数股东股权的最新处理方法

提问人： nizzi 时间： 2015-02-09 15:20:52

正在焦头烂耳地合并中，在网上看到的规定和案例都不知是不是旧的了，求助高手们： 1 、关于购买少数股东股权的最新法规有哪

些？ 2 、按目前的规定，是否需要做这一步：因购买少数股权增加的长期股权投资成本，与按照新取得的股权比例计算确定应享有子

公司在交易日可辨认净资产公允价值份额之间的差额，在合并资产负债表中作为商誉列示。 3 、能否提供一个案例给菜鸟我？ 盼答
复，无限感激！

回答人： chenyiwei

你所引用的规定是 2007 年 2 月 1 日的第一期《企业会计准则实施问题专家工作组意见》中的规定，自 2008 年 8 月 7 日起，应按《企业会

计准则解释第 2 号》第二条规定执行；自 2014 年 7 月 1 日起，应按《企业会计准则第 33 号——合并财务报表（ 2014 年修订）》第四十
七条规定执行。其中后两者的规定实质上一致。

第四十七条 母公司购买子公司少数股东拥有的子公司股权，在合并财务报表中，因购买少数股权新取得的长期股权投资与按照新增
持股比例计算应享有子公司自购买日或合并日开始持续计算的净资产份额之间的差额，应当调整资本公积（资本溢价或股本溢价），
资本公积不足冲减的，调整留存收益。

# 321 、求信托公司财务 2014 年决算财务报表格式

提问人： sheepomail 时间： 2015-02-09 17:33:33

2014 年财政部新会计准则发布后 ，信托公司作为金融企业，应使用何种形式的财务报表格式？ 银监会和信托业协会网站都找不到。

多谢各位！！！

回答人： chenyiwei

建议到当地财政厅（局）的网站上查一下发布 2014 年度决算报表格式的通知。在财政部，信托公司报表格式是归金融司管。

# 322 、请教陈版，关于内退人员工资新准则下核算方法的问题

提问人： pthke 时间： 2015-02-09 20:40:56

准则 9 号应用指南中列明“实质性辞退工作在一年内实施完毕但补偿款项超过一年支付的辞退计划，企业应当选择恰当的折现率，以折

现后的金额计量应计人当期损益的辞退福利金额”而且说内退在正式退休日之前的这一段可以比照辞退福利核算。请问陈版，准则只
是说了选择恰当的折现率折现，是否可以不完全参照金融资产实际利率法那样简单折现，加入对内退人员增长率、死亡率、内退返聘
等其他因素的考虑，实务中该如何把握？

回答人： chenyiwei
你的想法实际上是在长期性辞退福利的确认和计量中引入精算因素，具体如何操作建议咨询精算机构的精算专业人士的意见。

提问人： pthke 时间： 2015-02-10 09:46:22

谢谢陈版，那引入精算因素后产生的精算利得或者损失、对于折现率的选择（因为辞退福利准则只提到“恰当的折现率”，而财会

[2009]16号又将此折现率限定为同期的国债利率）是否可以比较应用指南中设定受益计划进行会计核算呢？比如说将精算损失计入其

他综合收益——设定受益计划净负债或净资产重新计量——精算损失中？


回答人： chenyiwei
一般可以这样处理。但因为涉及精算的专业问题，建议咨询精算方面的专业人士，以业内专业人士的意见为准。

# 323 、4s店 审计

提问人： canon1323 时间： 2015-02-09 21:30:39

最近从事4s店审计 1.他们买来的车 转为试驾车（存货转公司的固定资产） 自己给自己开票 并确认主营业务收入 这样做合理吗？
（他们解释不开机动车销售发票不能上牌）

2.与汽车销售对应的金融公司的 合同 上载明 车辆出售前为质押 可是车已经在被审计单位了 只是合格证在金融公司手里 这个披露

是抵押还是质押？ 谢谢

回答人： chenyiwei

1 、虽然用途改变，但没有发生风险和报酬的转移过程，其所有权上的主要风险和报酬都是由4S店享有或承担的，所以只能按账面价

值转为固定资产，不能确认收入和结转成本。 2 、对照《担保法》对“抵押”和“质押”的定义来看，我理解应为抵押。建议咨询律师意见
以确认。

# 324 、求助陈老师：设计变更后原设计费是资本化或者费用化

提问人： qz20052009 时间： 2015-02-09 22:25:17

一房地产企业，原设计合同是建造 80 层住宅商品房，后因房地产行情变化，而变更为 40 层住宅商品房。对于原设计费根据前期工作

（后期图纸设计未完成）支付 100 万，并已经签订终止协议，予以终止，新设计合同是不同设计公司完成，且内容基本不依赖于以前

的合同。对于前期的 100 万设计费是不是费用化更为合理。理由是：该设计变更不是该商品房达到预定可使用状态的必须支出，并且
原设计已经不能带来相关收益，并不是变更后商品房的直接性支出。

回答人： chenyiwei
赞同你的意见，对原设计费应费用化处理。

# 325 、求助陈版，合并报表调整分录一疑问

提问人： suguar 时间： 2015-02-09 22:30:59

【例题】甲企业于2×14年 1 月 2 日取得乙公司20%有表决权股份，能够对乙公司施加重大影响。假定甲企业取得该项投资时，乙公司

各项可辨认资产、负债的公允价值与其账面价值相同。2×14年 11 月，乙公司将其成本为 600 万元的某商品以 900 万元的价格出售给甲

企业，甲企业将取得的商品作为固定资产，预计使用寿命为 10 年，采用年限平均法计提折旧，净残值为 0 。至2×14年资产负债表

日，甲企业未对外出售该固定资产。乙公司2×14年实现净利润为1 600万元。假定不考虑所得税因素影响。甲企业在按照权益法确认

应享有乙公司2×14年净损益时，应进行以下会计处理：借：长期股权投资——损益调整　　　　　　　　　 260.5　贷：投资收益

260.5【提示】260.5=[1 600-（900-600）+（900-600）/10× 1/12]×20%=（1 000-

300+2.5）×20%或者：借：长期股权投资——损益调整　　　　 320 （1 600×20%）　贷：投资收益　　　　　　　　　　　　　

320 借：投资收益　　　　　　　　　59.5［（300-2.5）×20%］　贷：长期股权投资——损益调整　　　　　　　　　

59.5借：长期股权投资——损益调整 0.5 贷：投资收益 0.5进行上述处理后，甲企业如有子公

司，需要编制合并财务报表的，在其2×14年合并财务报表中，因该未实现内部交易体现在投资企业持有固定资产的账面价值当中，

应在合并财务报表中进行以下调整：借：长期股权投资——损益调整　　　 59.5（297.5×20%）　　固定资产——累计折旧　　　

0.5（2.5×20%）　贷：固定资产　　　　　　　　　　　　　 0.5 可否拆成如下分录去理解？但问题是，为什么不对多计

提的折旧计入管理费用的部分进行抵消。以及原先因此而确认的投资收益为什么也不抵消下。借：长期股权投资——损益调整　　　

60 （300×20%）　 贷：固定资产　　　　　　　　　　　　　 60 （300×20%）借：固定资产——累计折旧　　　　　　　

0.5（2.5×20%） 贷：长期股权投资——损益调整　　　 60 （300×20%）

个别报表中原先计提折旧的分录，且由于折旧导致未实现损益————变成————已实现损益的分录借：管理费用 （7.5) 贷：

累计折旧 （7.5）借：长期股权投资——损益调整0.5 贷：投资收益 0.5

回答人： chenyiwei
你的理解有一定合理性，即在投资方需要编制合并报表时，在合并报表层面，对该项逆流交易的已实现损益（通过对该资产在投资方
的折旧计提加以调整来实现）应当按比例调整投资收益和管理费用（假设投资方购入后作为管理用的固定资产）。即对于通过折旧计
提等方式已实现的这部分逆流交易损益，还应按比例在合并报表层面借记投资收益，贷记管理费用。从合并报表（经济主体）角度，
这部分内部损益应通过减少投资方计提折旧的管理费用的方式来实现，而不是通过调整投资收益的方式来实现。


# 326 、合并日之前针对减值确认的递延所得税资产的处理

提问人： wdxqing 时间： 2015-02-09 22:44:50
请教陈版主，
在多次交易分步实现合并时，合并日针对原有股权重新计量公允价值所确认的投资收益或损失，需要确认相应的递延所得税么？
相关的一种具体情况是，在合并结构化主体时（如证券投资基金），如合并日之前（在当期）就已针对此在可供出售金融资产中核算
的基金确认过减值损失，在合并日的重新计量，相当于将资产减值损失重分类到了投资损失，那么原先针对减值准备确认的递延所得
税资产，是否在合并报表层面继续保留呢？或者说是否可以针对重新计量确认的投资损失也确认递延所得税资产呢？因为毕竟在合并
层面，可供出售金融资产已经抵销掉了不存在了，不知合并之前针对减值确认的递延所得税资产是否应当继续保留。
谢谢！

回答人： chenyiwei

会计上在合并日按公允价值重新计量原持有的投资，实质上是看作投资的处置，“重新计量差额计入当期损益”实际上是处置损益。但

这样处理并没有改变这部分原持有的投资的计税基础。此时能否确认或保留递延所得税资产，应遵循《企业会计准则第 18 号——所
得税》第十四条的规定。即，只有当在可预见的未来很可能出售这部分股权投资，且出售的损失预计能够税前扣除，且出售时母公司
预计将产生足够多的应纳税所得额时，才能确认或保留递延所得税资产。

# 327 、对有限合伙企业投资应如何确认？

提问人： wxwht2006 时间： 2015-04-01 16:04:24
请问陈版主，现在有无文件对合伙企业投资的账务处理的规定？

回答人： chenyiwei

没有专门规定，一般是根据有无控制、共同控制或重大影响分别处理：具有控制、共同控制或重大影响的，作为“其他非流动资产”并
按成本法或权益法核算；不具有的，作为金融资产核算。

提问人： wxwht2006 时间： 2015-04-09 14:00:09
谢谢。但由于合伙企业无股权，是否此投资就不能放入长期股权投资了？

回答人： chenyiwei

从字面上讲，合伙企业没有“股权”概念，因此将对合伙份额的投资称为“长期股权投资”是不合适的。

提问人：兜兜宇兜兜宇 时间： 2015-06-04 15:42:35

请问陈版，如此一来并表时怎么抵消？ 假设A、B、C、D四方共同出资 12 亿元设立一个有限合伙企业，其中A为股份有限公司作为有

限合伙人出资 9 亿元、B为证券基金作为有限合伙人出资1.5亿元、C为有限责任公司作为普通合伙人出资0.05亿元、D为银行作为有限

合伙人出资1.45亿元。合伙协议规定A公司有权变更普通合伙人，具有对合伙企业的控制权。当年合伙企业实现收益1.2亿元，合伙人

按出资比例享受该收益。收益何时分配需经合伙人会议决定。会计处理如下： （ 1 ）投资 借：其他非流动资产 9 贷：银行存款

9 （ 2 ）期末抵消怎么处理，参考长投么？是否会有少数股东权益及损益权益存在？ 借：其他非流动资产 0.9 贷：投资收益

0.9 借：股本 12 未分配利润 1.2 贷：其他非流动资产 9.9 少数股东权益 3.3 借：投资收益

0.9 少数股东损益 0.3 贷：未分配利润 1.2
请教陈版，这样处理是否合适？

回答人： chenyiwei
比照长期股权投资和子公司权益的抵销处理。但这类情况下合并报表中不应将其他不具有控制权的合伙人所享有的权益列报为少数股

权，而应列报为负债，支付给其他合伙人的回报计入损益。其依据是CAS 37（ 2014 ）第二十条。

提问人： zhs7403 时间： 2015-06-04 20:04:01

陈老师，普通合伙人部分也作为金融负债处理？还有一点，这个 20 条以前总看到，之前板块也有网友提问。但具体为什么如此规定
不是很理解，比如这个例题，我理解是作为负债没问题，但合伙企业本身也可以作为负债处理？

回答人： chenyiwei

合伙企业本身账务处理中可以根据CAS 37第三章对特殊金融工具的规定作为权益列报，但该合伙企业的母公司的合并报表中就只能

作为负债处理了。具体原因请参考IAS 32的结论基础。
提问人： zengfengxia 时间： 2015-06-05 10:52:46
CAS37第 20 条一直不知道怎么理解才对 请教陈版，合并范围内公司制企业的少数股东和合伙制企业的其他合伙人出资的区别是什
么？ 1 、合并范围内的公司制企业情况：从CAS37对权益工具的定义来看，权益工具属于不存在向其他方交付现金或其他金融资产的
合同义务（包括潜在不利条件下，并假设不存在其他以权益工具结算的情况），根据公司法和章程，合并主体对公司制企业的少数股
东不存在交付现金或其他金融资产的义务，因此合并报表中认定为于权益工具。这样理解对吗？但针对有经营期限的公司，清算是否
属于交付现金的义务？（从合并主体角度） 2 、合并范围内的合伙企业情况：主体作为GP，其他合伙人作为LP，由GP主导合伙人企
业的运作并获取大部分收益或承担大部分风险。根据合伙协议，主体可能存在在潜在不利条件下向其他方交付现金或其他金融资产的
义务，但该义务一旦触发，合伙企业终止并清算，因此尽管符合负债的定义，根据CAS37第 16 条，在合伙企业报表中仍将其分类为权
益，根据CAS37第 20 条，在合并报表中分类为负债？这两理解对吗？但两种情况都是在清算时发生，很难区分？ 3 、主体控制的合伙
企业其他方若包含其他普通合伙人，其他GP的出资，在合伙企业层面是否类似于公司制企业的少数股东？在合并和个别报表中都应
当作为权益而不是负债？
回答人： chenyiwei
公司的减资、清算等，都必须经过股东会决议批准的程序（即使是对股东之间的协议约定了存续期限的情况，到期后也可能通过修改
公司章程而存续），而股东会是公司内部的权力机构，因此可以认为公司是否因减资、清算等而导致其向股东支付款项，都是取决于
公司自身的决定，公司并没有无条件地支付款项的合同义务（或者不受公司控制的或有结算条款），所以在合并报表层面，少数股东
权益仍然可以列报为权益。但合伙企业、开放式基金等非公司制的会计主体，其合伙人的退出和基金持有人的赎回并不需要经过股东
会的批准，一旦持有人或合伙人提出要求则该主体必须满足，尤其是对约定有存续期限的合伙企业或基金，到期时清算分配是必然要
发生的，所以尽管对此类权益在其个别报表层面可以作为特殊权益工具看待，但在其母公司的合并报表层面还是应当作为负债列报。
提问人： fanxu7788 时间： 2015-06-05 21:57:52
个别报表是否可以考虑纳入金融资产核算？感觉随着经济发展，类似合伙企业等新的企业组织形式会不断增加，目前的长期股权投资
准则已不能含概。因此，长投准则与金融资产准则合并应当是未来的方向。
回答人： chenyiwei
在目前的体系下，对于有控制、共同控制或重大影响且不属于投资性主体的，还是不建议在金融资产核算。
提问人：心海拂清风心海拂清风 时间： 2015-06-05 23:23:47
合伙企业的投资不满足长期股权投资的规定吗？谢谢！
回答人： chenyiwei
实质上可能是权益性投资，但投资对象不是公司的股权。
提问人： xinshourumen 时间： 2015-08-19 17:20:07
请教陈版，我们目前的情况是上市公司A作为LP对一有限合伙的股权基金B出资60%，但合伙协议约定，合伙企业事务由GP负责执
行，且合伙企业存续期间不得更换。另外，A又持有该GP公司30%股权（能够形成重大影响）。现需请教A公司对B合伙公司的投资应
该如何核算？个人认为应该不购成控制，不能纳入合并报表；如果要采用权益法核算的话，B合伙公司并非按出资比例进行分配，协
议约定分配比例存在较多假设，此种情况下是否应该确认投资收益？是否可以作为可供出售金融资产处理？
回答人： chenyiwei
A在该有限合伙的投资决策委员会或类似机构中的发言权多大？其他LP是否为A的关联方？该有限合伙的收益分配机制具体如何？A是
否为优先级？
提问人： xinshourumen 时间： 2015-08-19 22:50:38
1 、A占投委会席位40%，重大事项需80%通过； 2 、其他LP与A不存在关联方关系； 3 、A与其他 5 家LP公司共同作为有限合伙人优先
于GP公司收回本金和10%的资本收益，有盈余的情况下才向GP公司支付约定收益，支付后仍有盈余的再分别按约定方式和上述顺序
逐轮支付（A与其他 5 家LP公司始终是同一顺序且按出资比例计算各自应享有收益，GP公司在优先支付LP后享有超额收益分配权）。
回答人： chenyiwei
从你所说情况看应是具有重大影响的，建议权益法核算。报表项目可以使用“其他非流动资产”而不是长期股权投资，因为投资对象不
是公司的股权。
提问人： xinshourumen 时间： 2015-08-20 09:46:24
使用权益法核算的话，存在的问题是：难以采用一个比例来确认A在B基金公司中所持有的权益，即便是根据B的合伙协议约定的分配

方式计算，也只能是计算出一个当期收益。这样的方法进行权益法核算合适吗？

回答人： chenyiwei
由于合伙企业的利润分配不是简单地按股权比例分配，所以应根据合伙协议中的利润分配条款计算期末在该合伙企业权益中的份额，
以及当期损益中归属于本合伙人的份额。在此基础上权益法核算仍可以操作。

提问人： sugarmao 时间： 2017-03-27 20:17:17

请教陈版主， 1 、对合伙企业是否具有控制、共同控制、重大影响，如何判断？是否可以认为无限合伙人负责企业日常经营管理，故

认为其企业具有控制？如有限合伙人对合伙企业派出董事，按照派出人数占董事会人数比重判断是否具有重大影响？ 2 、若协议规定

了对合伙企业投资额（假设缴足后持股比例15%），但实际未缴足约定的投资款但合伙企业仍按15%派发了红利，此时可否按协议约
定的投资额全额计入投资成本，未付款部分挂账？

回答人： chenyiwei

1 、GP名义上有广泛的决策权力，但其占有权益份额很小，绝大多数情况下是代理人，而代理人不能控制企业。 2 、可以。

提问人： sugarmao 时间： 2017-03-28 09:49:18
陈版主，个人感觉未付款部分不能确认投资成本。因为如为对子公司投资，在出资额未全部缴足的情况下，如子公司按既定的认购股
比分红的话，因子公司实收资本不包含未收到出资的金额，故投资方也不应该确认未出资部分的投资成本，否则合并无法抵消完。

回答人： chenyiwei
如果要确认的话，那么两边一起确认。

提问人：水平垂直水平垂直 时间： 2017-04-03 20:36:10

请教陈老师。“PE+上市公司”已经成为上市公司进行产业并购的流行模式，如何反映公司在产业并购基金中的有限合伙份额，如何披
露基金信息及其并购行为？好像在会计准则及相关制度中似乎并没有明确的规定。谢谢老师。

回答人： chenyiwei

此问题在很大程度上需个案分析。请参考《瑞华研究》中对唯一LP是否具有对合伙企业控制权的讨论的案例分析，其中也讨论了上市
公司对并购基金的会计处理。

提问人： guizilaile00 时间： 2017-05-17 00:35:31

陈老师您好，上面您回复的“但这类情况下合并报表中不应将其他不具有控制权的合伙人所享有的权益列报为少数股权，而应列报为

负债，支付给其他合伙人的回报计入损益。” 其他合伙人的回报计入损益，这个损益具体是指少数股东损益还是哪个损益？因为我看
到，对于其他合伙人，不确认为少数股东权益，那也无少数股东损益的说法，那确认损益，具体是哪个报表科目。恕我愚钝，请指
教。谢谢。

回答人： chenyiwei
利润表中的净利润项目，如管理费用或者财务费用。很多情况下此类收益实质上是利息支出。

# 328 、投资性房地产准则使用范围

提问人： zcza12345 时间： 2015-02-10 00:13:12
在一般性企业里比须使用还是可选择使用？

回答人： chenyiwei
只要执行新企业会计准则的企业，存在投资性房地产的，都必须按照投资性房地产准则进行核算，不存在不作为投资性房地产核算的
选项。

# 329 、关于顺流交易抵消

提问人： stoneinsea 时间： 2015-02-10 00:25:20

各位大侠：在审计中遇到一案例，请帮忙分析如何解决，甲企业投资于A公司，持股比例40%，本年度甲向A提供服务取得 1000 万元

收入，但A处于在建期间尚未投产，取得甲的服务构成相应资产价值，即计入在建工程，其他小部分费用化。我的问题是，在甲单体

报表上，未实现收益是计入在建工程部分金额？按照如下分录抵消是否正确？ 借：投资收益 （服务收入价格-服务成本）*40%


贷：长期股权投资 （服务收入价格- 服务成本）*40% 联营企业费用化部分可以不考虑了吧。

回答人： chenyiwei
投资方个别报表层面权益法核算时，基本可以如你所理解。但仅就联营企业计入在建工程的这部分内部交易利润进行抵销处理。

# 330 、陈版请进-或有条件对长期股权投资的影响

提问人：中介小兵中介小兵 时间： 2015-02-10 09:03:09

陈老师您好， 向您请教，公司投资设立子公司时，约定看涨期权和看跌期权。即当子公司达到业绩条件时，公司有权购买其他全部

少数股份；无法达到业绩条件时，子公司需要回购母公司的股份。请问，该条件对长期股权投资是否有影响？ 另外，由于公司是以
天使投资人入股，享有很多优先股的条件，如优先清算、优先偿还、转换普通股权，同时一定条件还可以要求子公司赎回。请问，对
这种天使类的投资是否需要判断是股权类投资还是债权类投资？
非常感谢～

回答人： chenyiwei

这种情况需结合具体案例背景具体分析。另外既然公司是“天使投资人”且享有很多优先股的条件，还同时控制该子公司？这种情况应
当是很少见的，建议谨慎评估与该被投资企业的关系。

# 331 、股票价值评估后对应的原始价值

提问人： jasonchen6447 时间： 2015-02-10 10:02:34

版主，想咨询一个问题。 如果最初取得某公司股票原始股，以 1 元/股作为初始价格，假设拥有 1000 股，即原始成本为 1000 元。 到了

第二年，按照该股票的市场价值进行了评估并增值，若评估后价值为 10000 万，则 9000 元的差额计入了资本公积。 之后如果股票市

场价格重大且持续下跌，是否应按照金融资产减值的考虑确认资产减值损失？ 还是可以理解说，其实最初取得成本为 1 元，只要未跌

破 1 元就不算真正的减值？ 求解答？ 谢谢

回答人： chenyiwei
如果可供出售金融资产的公允价值与其最高点相比已发生了重大的下跌，但仍高于原始成本（即累计的公允价值变动的其他综合收益
仍然是正数），则尚未发生减值。

提问人： zengfengxia 时间： 2015-02-27 15:49:34
以公允价值计量的可供出售金融资产账面价值本身已经反映了资产未来现金流量，计提减值就是在利润表的列报调整，从其他综合收

益转到资产减值损益，这一块一直不是很明白，这么做的意义是什么？ 低于成本才考虑计提减值的来源是cas22第四十六条吗？

回答人： chenyiwei
可供出售金融资产核算模式的一个重要特点是：它在资产负债表上的表现类似于交易性金融资产，期末按公允价值计量（无活跃市
场、公允价值不能可靠确定的金融资产除外）；但在利润表上的表现（仅指对净利润的影响而言）又相当于以摊余成本计量的金融资

产（可供出售债务工具）或以成本法核算的股权投资（可供出售权益工具），是两者的“混合体”。在未发生减值时的公允价值变动计
入其他综合收益实际上是协调这两种核算模式的需要，否则就很难将这两者统一起来。一旦发生减值，那么减值损失（可收回金额低

于成本或摊余成本的差额）计入损益的做法与其他金融资产发生减值时计入损益的处理效果（对净利润的影响）一致。 类似地，由
于其他金融资产在可收回金额高于成本时不考虑计提减值准备，可供出售金融资产的减值准备也是仅在可收回金额低于成本时才提取
的。

# 332 、会计师事务所作为清算组（非破产清算），可否行使被清算公司作为股东的权利？

提问人：白荡泛舟白荡泛舟 时间： 2015-02-10 13:23:01

会计师事务所作为清算组（非破产清算），可否行使被清算公司作为股东的权利 参加被投资公司的利润分配方案等方面的会议？可
以行使表决权吗？

回答人： chenyiwei

这是法律专业问题，建议咨询律师意见。个人理解应注意以下几点： 1 、根据《公司法》的规定，非破产清算情况下的清算组是由股

东组成的，因此会计师事务所不能以自身名义直接参加清算组，但可以作为股东聘请的专业顾问（我理解应当是列席）。 2 、关注独
立性问题，不得出现违背独立性、利益冲突等职业道德原则的情况，尤其是不得向鉴证客户同时提供咨询服务，具体请查阅职业道德
守则的相关规定。


# 333 、母公司和子公司均对同一家公司投资时的核算方法？

提问人： lanxie1030 时间： 2015-02-10 16:55:46

向大家请教个问题： 1 、假设母公司和子公司均对甲公司有投资，其中母公司占比60%，控制甲公司并合并报表，子公司占比5%，这

种情况下子公司对甲公司的投资是按照长期股权投资-成本法核算呢还是按照新准则放到可供出售金融资产？

2 、假设母公司和子公司均对甲公司有投资，其中母公司占比30%，对甲公司有重大影响，按照权益法核算，子公司占比5%，这种情

况下子公司对甲公司的投资时按照长期股权投资-权益法核算呢还是按照新准则放到可供出售金融资产？母公司编制合并报表时是否

应该按照35%的比例调整对甲公司的长期股权投资？
有点迷糊，非常感谢！

回答人： chenyiwei

根据《企业会计准则第 2 号——长期股权投资（ 2014 年修订）》（以下简称“CAS 2”）和《企业会计准则第 22 号——金融工具确认和

计量》（以下简称“CAS 22”）的规定，企业（合并报表准则所定义的投资性主体，以及CAS 2所指的“风险投资机构、共同基金以及类

似主体”除外，下同）对其所持有的对其他企业的股权投资，应按照以下规定确定其所适用的会计核算模式： 首先判断本企业（本会
计主体）自身对被投资方是否具有控制、共同控制或重大影响。这一判断必须完全基于本企业自身的情况作出，不能考虑本企业所属

集团的母公司或其他成员企业对被投资单位是否具有控制、共同控制或重大影响的因素。 其次，根据上一步骤的判断结果作出如下

处理： 1 、如果本企业对被投资方具有控制、共同控制或重大影响的（包括通过本企业的子公司间接持有部分股权，直接持股和间接
持股综合起来，使本企业具有控制、共同控制或重大影响的情形），则不论本企业对该被投资方的直接持股比例多大，均应作为长期

股权投资，根据本企业与被投资方之间关系的性质，采用成本法或权益法核算。 2 、如果本企业对被投资方不具有控制、共同控制或

重大影响的（“三无”股权投资），则本企业应将对该被投资方的股权投资作为金融资产，根据CAS 22进行核算。通常情况下，只有对
具有活跃市场、可随时出售变现的上市公司股票投资，且管理层具有在短期内出售获利的明确意图的情况下，才能被分类为交易性金

融资产；其他情形的“三无”股权投资应分类为可供出售金融资产。 3 、虽然同一企业集团内的不同母子公司在其各自的单独财务报表
中根据其自身对被投资方是否具有控制、共同控制或重大影响的判断确定了其自身直接持股的核算模式，从而对同一被投资方的股权
投资在不同成员企业的各自单独财务报表中有不同的核算模式，但是在合并报表层面，应根据合并集团整体上对该被投资方是否具有

控制、共同控制或重大影响，重新确定合并报表层面对该被投资方的核算模式，并在合并报表层面进行相应的“视角差异调整”（如需

要）。其中： （ 1 ）合并集团整体上对某一被投资方具有控制权的，应将其作为子公司纳入合并财务报表的合并范围，集团内所有企

业对其所持股权（无论在各直接持股单位自身报表中如何核算）均作为内部对该子公司的持股予以抵销。 （ 2 ）合并集团整体上对某
一被投资方具有共同控制或重大影响的，应将其作为合并集团的合营企业或联营企业，集团内所有企业对其持股均调整为权益法核

算。但是，对于集团内的风险投资机构、共同基金以及类似主体持有的该被投资方部分股权，可根据CAS 2第九条规定的“公允价值计

量选择权”条款，选择继续以公允价值计量且其变动计入损益的核算模式（即交易性金融资产）。 因此，在合并报表层面，除了选择

适用CAS 2第九条所规定的“公允价值计量选择权”的情形以外，不同成员企业对同一被投资方的股权投资应采用相同的核算模式。 如
果合并集团总体上对某一被投资方不具有控制、共同控制和重大影响的，则在合并报表层面，各成员企业所持有的该被投资方股权投
资均作为金融资产核算。在金融资产核算模式下，如果不同成员企业持有同一被投资方的股权投资的意图不同的，可在合并报表层面
继续保留在初始取得投资时按相应成员企业的持有意图而对其作出的金融资产分类（即在合并报表层面，对同一被投资方的股权投

资，部分作为交易性金融资产，部分作为可供出售金融资产），但根据CAS 22第十九条规定，后续持有期间不得改变初始确认时所
确定的金融资产类别。

据此，关于你问的两个问题，如果子公司仅持股 5 ％，自身不能单独对被投资企业实施控制、共同控制或重大影响，则： 1 、子公司

个别报表层面作为金融资产核算。 2 、情形 1 中，母公司在编制合并报表时，应把子公司持有的甲公司股权也作为集团持股，一并予

以不作为少数股权。 情形 2 中，母公司在个别报表层面对甲公司的权益法核算比例为 30 ％，合并报表层面按 35 ％，即合并报表层面

将子公司持股的 5 ％也改为权益法核算，但子公司为投资性主体且母公司选择运用AS 2(2014)第九条规定的“公允价值计量选择权”的
情况除外。

# 334 、对子公司的保留意见是否均需在合并报告层面进行保留？

提问人： lijia_0000 时间： 2015-02-10 20:10:23
对子公司出具了保留意见审计报告，但保留事项对合并报表影响较小，是否可以不在合并报告中进行保留？还有，对于子公司持续经
营能力的强调事项，是否全部要在合并报告中体现？

回答人： chenyiwei

应根据《中国注册会计师审计准则第 1251 号——评价审计过程中识别出的错报》、《中国注册会计师审计准则问题解答第 8 号——重
要性及评价错报》等规定判断该错报对集团合并报表整体的影响是否重大。如果单独或连同其他未更正错报对集团整体影响不重大
的，可以不在合并报表层面的审计报告中予以保留。对子公司持续经营问题的影响同理，根据该不确定性本身对子公司的影响大小和
该子公司对合并集团的影响程度确定。


# 335 、投资性房地产公允价值变动收益的所得税负债问题

提问人： cuiyangang1969 时间： 2015-02-10 22:04:58

陈版主好： 请问，投资性房地产公允价值变动收益部分是否计提所得税负债，其未计提的折旧部分是否考虑所得税影响？

回答人： chenyiwei

投资性房地产的公允价值变动导致其账面价值高于计税基础，故根据《企业会计准则第 18 号——所得税》第十一条规定，应确认递
延所得税负债。投资性房地产计税基础的确定问题涉及到是否允许税前扣除折旧，此问题建议咨询税务专业人士意见。

提问人： 19860208 时间： 2015-02-11 09:43:29

问题标题： 公允价值模式计量的投资性房地产折旧问题 问题内容： 您好！按公允价值模式计量的投资性房地产根据《企业会计准

则》的规定是不用计提折旧的，请问在汇算清缴时，投资性房地产可否按直线法计算其折旧作纳税调减处理？ 问题回复： 　　您

好： 　　您在我们网站上提交的纳税咨询问题收悉，现针对您所提供的信息简要回复如下： 《国家税务总局关于做好 2009 年

度企业所得税汇算清缴工作的通知》 （国税函[2010]148号）规定，根据企业所得税法精神，在计算应纳税所得额及应纳所得税时，

企业财务、会计处理办法与税法规定不一致的，应按照企业所得税法规定计算。企业所得税法规定不 明确的，在没有明确规定之

前，暂按企业财务、会计规定计算。 据此，企业按公允价值模式计量的投资性房地产（已出租的土地使用权、持有并准备增值后转
让的土地使用权、已出租的建筑物）按会计规定不计提折旧，但在计算应纳税所得额，可按直线法计算其折旧或摊销作为纳税调减处

理。 上述回复仅供参考。有关具体办理程序方面的事宜请直接向您的主管或所在地税务机关咨询。 　　欢迎您再次提问。 国家税务

总局 2013/05/30

回答人： chenyiwei

148 号文已被“国家税务总局公告 2014 年第 63 号”（发布新A类纳税申报表的公告）废止，还是建议咨询税务专业人士或者主管税务机
关的意见。

# 336 、请教朋友，进口原料CIP下的存货确认时点

提问人： yzsldyzsld 时间： 2015-02-11 09:22:50

案例： 我公司委托某进出口代理公司（A公司）代理进口一批大宗原材料，价格条款为CIP CY中国主港，A公司的对外付款和付款金

额均需获得我公司同意，任何有关合同货物在进口环节发生的各项费用由我公司承担，A公司及时提供实际结算票据。 1 、定价和付

款 外方根据暂定货价开具临时发票，A公司按照90%临时货价开立即期或 90 天远期信用证。自合同签订且国外卖方收到A公司开出
的有效信用证起，我公司有权对已开证数量的原料进行点价，每月应发数量的点价期到装运月后第二个月的倒数第二个交易日为准；

如我公司没有及时锁价，则相应的原料价格以装船月后的第三个月的现货结算平均价为准。 2 、风险和损失 按照CIP价格条款，外

方承担原料运送至目的地港口的运费，并办理原料在运输途中的保险（自装运港到卸货港110%的临时发票金额）。如原料在运输途

中全部损失，我公司和A公司仍应按外方临时发票金额支付外方货款；如部分灭失，仍需按临时发票90%的金额支付外方货款；同时

凭保险单向保险公司索赔。 3 、最终结算 货物的重量、水分以卸货港中国进出口检验检疫局出具的重量证书为准；最终品质由我
公司的检验结果和外商检验结果留样进行交换，交换结果的误差和一定范围内的，取双方结果的中值；超过范围的由双方协商解决或

提交国际公证机构进行仲裁。 并根据最终结算的金额本公司委托A公司获取最终发票并支付尾款。

问题： 在上述案例的情形下，本公司以哪个时点作为存货确认的时点是适当的？ 根据存货准则的规定，“存货同时满足下列条

件的，才能予以确认：（一）与该存货有关的经济利益很可能流入企业；（二）该存货的成本能够可靠地计量。” 在案例中，我公
司认为存货本身的风险在离港时已经转移到我公司，且在离港前已经支付了绝大部分的临时货价（最终货价尚未确定），以离港的时

点作为存货——在途物资的确认时点是否适当？

回答人： chenyiwei

基本赞同你的理解，以CIP条款约定的货物毁损灭失风险转移时点作为确认在途物资的时点。另外，由于其中包含点价条款，因此应

当在确认材料采购的同时确认一项衍生工具，该衍生工具后续以公允价值计量且其变动计入当期损益，参考《瑞华研究 2010 ～ 2014

汇编》之“问题2-1-27（带有价格调整条款的销售收入确认问题）”。

# 337 、求助陈老师 关于股份支付的问题

提问人： dongguawin1 时间： 2015-02-11 14:56:31

最近在看cpa股份支付的章节，对于其中的问题看了陈版主大大和其他坛友的探讨，受益匪浅，在此先行谢过。另外我还些关于股份

支付的问题，书中和网上都找不到答案，特来求教。 1 、CPA书上无论是权益结算还是现金结算股份支付，都讲到可行权日后还留着

的那些高管全部行权了，那我的问题是如果直到行权失效日为止，仍然有高管没有行权，那么权益结算等待期提的资本公积-其他资
本公积余额及现金结算到行权失效日前一直按照期末公允价值记得应付职工薪酬余额该如何做分录或者处理呢？（不考虑现实性，假

设出现这情况怎么做分录）。 2 、如果权益结算是以股票期权记的话如果服务的上市公司股票大跌完全可能不行权的，因为可能授予

日公允价值每股 15 ，规定可行权日需付出对价 3 ，结果股票跌到 2 这种极端情况如何处理 3 、现金结算中的股票增值权，等待期开始
股价就开始一路暴跌，是不是后面两年计入费用的就是负数了，最终结果如果股票没有增值而是减值的话会计又该如何处理。 4 、现
金结算的股份支付计入应付职工薪酬的是根据每个资产负债表日的增值权公允价值算出来的，从例题上看当可行权日到来时，支付的
没分股票的现金的金额和公允价值并没有关系，那么假设所有可行权的人都行权了，那么截止行权失效日止的计入应付职工薪酬的钱
是否正好是被支付的钱，因为我理解的应付职工薪酬是个过渡科目，事情全结束应该不留余额，如果是该如何理解，如果不是，那应
该怎么处理呢？
回答人： chenyiwei
1 、股份支付费用确认的依据是激励对象对本企业提供的商品或服务。权益结算股份支付等待期满后，不论激励对象是否实际行权或
申请解锁，原先确认的费用都不再进行调整，因为相关的服务已经接受了。 2 、权益结算股份支付不考虑权益工具在授予日后公允价
值的变动。公司在激励对象满足可行权条件后即应确认费用。与最终是否放弃行权无关。 3 、现金结算的股份支付最终累计计入费用
的金额应当等于最终实际支付的现金。如果最后没有支付现金，则累计确认的费用为零。 4 、现金结算的股份支付全部结束后，相应
的“应付职工薪酬”科目的余额应结零，同时累计确认的股份支付费用应当等于实际支付的现金。
提问人： airbit 时间： 2015-02-12 17:47:46
陈版好！
股份支付产生的资本公积是否属于其他综合收益？谢谢！
回答人： chenyiwei
不是。这是激励对象以劳务或商品对公司的出资，实质上是资本性投入性质。
提问人： dongguawin1 时间： 2015-02-12 21:07:38
1 、第一点中如果是权益结算，是否在行权失效日能把没行权剩余的资本公积-其他资本公积全部计入资本公积-股本溢价呢？毕竟和
股份支付的事应该结束了吧。。。另外现金结算的如果在失效日也有余额，比如正好有个管理人员没有拿属于自己的那份股票增值权
产生的现金（极端情况。。。否则有钱谁不拿= =），那么应付职工薪酬中的余额该如何抵消，还是这钱是属于那种一旦过了等待
期，无论过不过行权失效日，随时来拿的那种啊？ 2 、第三点中如果最后没有支付现金，则累计确认的费用为零，这话的意思我可以
理解为如果没有支付的话，前期费用都要冲回吗？做相反的分录 借：应付职工薪酬 贷：管理费用 可如果这样的话又感觉管理人员
已经付出了劳动，完成了资本性投入，除了没有达到行权条件也就是股份支付中由于自身原因作废外可以冲外，之前确认的费用不能
冲了吧 请陈版大大指教，谢谢。
回答人： chenyiwei
1 、是； 2 、如果现金结算的股份支付条款规定过期后将丧失取得现金的权利，则在到期日将结余的应付职工薪酬转回，冲减当期管
理费用。 3 、现金结算股份支付不存在资本性投入问题，其所确认的累计费用等于实际支付现金。
提问人： dongguawin1 时间： 2015-02-13 16:02:40
陈老师，不好意思，睡了一觉又发现问题了。。。麻烦您了 1 、如果现金结算的股份支付条款规定过期后将丧失取得现金的权利，则
在到期日将结余的应付职工薪酬转回，冲减当期管理费用 我的问题是能否将结余的应付职工薪酬转为营业外收入，应付账款中有
不需付的余额转营业外收入的，那么这个也可以这样操作吗？这个该怎么解释呢。还是冲销前期的费用这个处理办法是准则或准则解
释定死的游戏规则呢？ 2 、另外现金股份支付的例题如下，可是无法理解20×7年人数计算为200-45-70=85人而不是200-45=155
人，因为如果是实务操作的话，20×7年 12 月 31 日为等待期最后一天，可无论如何也要在等待期结束管理人员才有行权权利，那应该
先以 155 人确认累计费用金额，然后再减去之前确认的费用求得当期费用，应付职工薪酬期末余额计算为累计应付职工薪酬数减
20×7年 12 月 31 日的第一次支付数后的余额才对。例题中的答案给人的感觉就好像不顾等待期还未结束就已经支付现金给管理人员
了，这该如何理解呢？ 【教材例18-4】20×5年年初，公司为其 200 名中层以上职员每人授予 100 份现金股票增值权，这些职员从
20×5年 1 月 1 日起在该公司连续服务 3 年，即可按照当时股价的增长幅度获得现金，该增值权应在20×9年 12 月 31 日之前行使。A公司
估计，该增值权在负债结算之前的每一资产负债表日以及结算日的公允价值和可行权后的每份增值权现金支出额表18-3所示。
表18-3　　　　　　　　　　　　　　　　　　　单位：元 年份 公允价值 支付现金 20×5 14 20×6
15 20×7 18 16 20×8 21 20 20×9 25
第一年有 20 名职员离开A公司，A公司估计三年中还将有 15 名职员离开；第二年又有 10 名职员离开公司，公司估计还将有 10 名职员离
开；第三年又有 15 名职员离开。第三年年末，有 70 人行使股份增值权取得了现金。第四年末，有 50 人行使了股份增值权。第五年
末，剩余 35 人也行使了股份增值权。 1.费用和应付职工薪酬的计算过程如表18-4所示。
年 份 负债计算 支付现金计算 负债 支付现金 当期费用 20×5
（200-35）×100×14×1/3 77 000 77 000 20×6 （200-
40 ）×100×15×2/3 160 000 83 000 20×7 （200-45-70）×100×18
70×100×16 153 000 112 000 105 000 20×8 （200-45-70-50）×100×21
50×100×20 73 500 100 000 20 500 20×9 0 35×100×25


0 87 500 14 000 总额

299 500 299 500

回答人： chenyiwei

1 、应注意确保现金结算的股份支付最终确认的累计费用总额等于最终支付的现金，因此应冲减管理费用而不是计入营业外收入。

2 、这只是一个例题，为了说明会计处理原理之用，何时支付现金还是看股份支付的具体条款。

# 338 、同一控制合并抵销

提问人： dragonrising 时间： 2015-02-11 15:30:48

陈版主，企业会计准则 21 号－企业合并，同一控制下企业合并，应将被合并方在合并前实现的留存收益中归属于合并方的部分自“资

本公积”转入“盈余公积”和“未分配利润”。在合并工作底稿中，借记“资本公积”项目，贷记“盈余公积”和“未分配利润”项目。若母公司资
本公积为零，如何抵销啊。

回答人： chenyiwei

版面上对此处的“恢复被合并方留存收益”的问题已有很多讨论，请搜索。一般理解不应出现不够恢复的情况。

# 339 、利润表的补充资料按性质分类的费用填列

提问人： weiteng 时间： 2015-02-11 15:55:13

我公司在审计时，事务所说按性质分类的费用填列只放主营业务成本、其他业务成本、三个期间费用，该附注表的合计数与这 5 个科
目之和相符，而集团母公司聘请的事务所的口径是按性质分类的费用的总和等于营业总成本，集团要求按照营业总成本的口径来填
列，到底哪个是对的，

回答人： chenyiwei
这个问题到目前为止没有明确规定，目前有多种理解。据我所知，国资委的久其软件年报系统中，对该表的合计数没有设置与其他报

表项目之间的勾稽校验关系。在财政部发布的准则应用指南中，因为调节项目包括“非流动资产减值损失”，因此一般理解应与“营业总

成本”勾稽。

# 340 、汇算清缴 到底该不该调上期数

提问人： canon1323 时间： 2015-02-11 16:20:53

公司按正常的纳税调整过程（不存在故意舞弊，以及专业胜任能力不足） 纳税调增后 计提所得税 出报表 封账。但汇算时 补缴所得
税公司作为前期差错处理

前期差错，是指由于没有运用或错误运用 信息所致 个人认为 在报表日 并没有错误运用信息，故汇算清缴不应调整期初余额
大家怎么看？

回答人： chenyiwei

此问题在本版面上已讨论过多次，可参考《瑞华研究 2010 ～ 2014 汇编》中的以下问题解答：

问题4-5-1（会计估计变更和前期会计差错更正的区分） 问题： 企业在下一年度对上一年度的企业所得税进行汇算清缴时发生了多

退少补的情形，应如何判断该项多退少补的影响应当计入哪一年度的所得税费用中？ 背景： 某公司在 2010 年内对 2009 年度的企业

所得税进行汇算清缴时，补缴了 2009 年度应缴纳的所得税 140 多万元，系因 2009 年度财务报表的批准报出日早于 2009 年度企业所得

税汇算清缴时间所导致，该公司合并报表的所得税费用约 1500 万元。 解答： 此类问题的考虑思路是： 1 、首先确定其性质是会计估

计变更还是前期会计差错。 区分会计估计变更和前期会计差错，是涉及高度主观的专业判断的领域。根据《企业会计准则第 28 号

——会计政策、会计估计变更和差错更正》第十一条规定，以及《企业会计准则讲解（ 2010 ）》第二十九章第一节中的相关表述：

前期差错，是指由于没有运用或错误运用下列两种信息，而对前期财务报表造成省略或错报：（ 1 ）编报前期财务报表时预期能够取

得并加以考虑的可靠信息；（ 2 ）前期财务报告批准报出时能够取得的可靠信息。前期差错通常包括计算错误、应用会计政策错误、

疏忽或曲解事实以及舞弊产生的影响等。 在实务操作中，可以参考证监会公告[2010]37号中指出的因素予以考虑。证监会公告

[2010]37号的相关内容原文如下： （一）合理区分会计估计变更和会计差错更正 会计估计是企业对结果不确定的交易或者事项以历
史积累的和最近可利用的信息为基础所作的判断。会计估计所涉及的交易和事项均有内在的不确定性，进行会计估计的过程是一种集
主、客观因素于一体的综合判断过程。因此，不能简单以对或错来评价会计估计，而应评价会计估计确定过程及其依据的合理性。上
市公司在年报编制过程中，应合理区分会计估计变更和会计差错更正，并按照会计准则规定进行有关处理，不得利用会计估计变更和

差错更正在不同会计期间操纵利润。对于会计估计变更，应自会计估计变更日起采用未来适用法进行会计处理。 将证监会公告


[2010]37号与证监会发布的关于 2009 年年度报告工作的公告（证监会公告[2009]34号）相比，可以发现上述内容是 2010 年度新增加

的重点关注部分。 2010 年 6 月 23 日，中国证监会会计部发布《上市公司执行企业会计准则监管问题解答》（ 2010 年第一期，总第四

期），其中对上市公司在何种情况下可以认定前期会计估计发生差错，需要按照《企业会计准则第 28 号——会计政策、会计估计变

更和差错更正》进行处理也给出了明确回答： 会计估计，指企业对结果不确定的交易或者事项以最近可利用的信息为基础所作的判
断。尽管会计估计所涉及的交易和事项具有内在的不确定性，但如果上市公司在进行会计估计时，已经充分考虑和合理利用了当时所
获得的各方面信息，一般不存在会计估计差错。例如由于上市公司据以进行估计的基础发生了变化，或者由于取得新信息、积累更多
经验以及后来的发展变化，可能需要对会计估计进行修订，这种修订不属于前期会计差错。只有上市公司能够提供确凿证据表明由于
重大人为过失或舞弊等原因，并未合理使用编报前期报表时已经或能够取得的可靠信息做出会计估计，导致前期会计估计结果未恰当

反映当时的情况，应按照《企业会计准则第 28 号——会计政策、会计估计变更和差错更正》进行前期差错更正，其他情况下会计估

计变更及影响应采用未来适用法进行会计处理。 2013 年 6 月 18 日，中国证监会会计部发布了《上市公司执行企业会计准则监管问题

解答（ 2013 年第 1 期，总第 8 期）》（会计部函[2013]232号），其第一问对会计估计变更和前期差错更正的区分，以及何时应对所发

现的前期差错作为重大前期差错，对前期报表进行追溯重述的问题作出了以下表述： 上市公司在何种情况下可以认定前期会计估计

发生差错，并追溯调整前期报表？ 解答：根据《上市公司执行企业会计准则监管问题解答》（ 2010 年第 1 期，总第 4 期），不应简单

将会计估计与实际结果对比认定存在差错。 只有在上市公司能够提供确凿证据，表明由于重大人为过失或舞弊等原因，未能合理使
用前期报表编报时已经存在且能够取得的可靠信息，导致前期会计估计结果未恰当反映当时情况，才能认定前期会计估计存在差错。
前期会计估计存在差错，并不必然进行追溯调整，只有当上市公司确定相关因素导致会计估计差错累计影响数切实可行且该差错重要

时，才采用追溯重述法调整前期报表，否则应采用未来适用法。 企业管理层在编制财务报表的过程中，以及注册会计师在审计过程

中，都应重点关注会计估计依据的合理性。尤其需要注意的是：“会计估计的合理性”是针对作出该会计估计当时的具体环境和所能获
取的信息而言的。如果在以前年度的资产负债表日作出会计估计时，已经综合考虑和分析了截至该资产负债表日可以获取的所有信
息，则该会计估计就当时的情况而言是合理的最佳估计；如因为该资产负债表日后新出现且原先无法合理预见的情况导致最终结果不
同于当初的估计，则属于期后的会计估计变更，不能仅仅据此即认为前期的会计估计存在差错。如果当初作出会计估计时，存在对当

时可获取的信息的忽略或不当使用的情况，则该会计估计就当时作出该估计时的情况而言即是不合理的，应认为属于会计差错。 具
体到本案例，如果汇算清缴结果不同于当初计提的当期所得税费用的原因是资产负债表日后新发布的税收政策的影响导致，则属于会

计估计变更；如果是由于 2009 年内计算申报所得税时存在对截至 2009 年 12 月 31 日止已发布的相关税务规定的误解、误用、滥用或疏

忽、忽略，则属于会计差错。 2 、如果根据上述步骤确定应属于会计差错的，则根据重要性原则确定是否属于重大前期差错，是否需

追溯重述前期报表。 《企业会计准则讲解（ 2010 ）》第二十九章第四节对如何判断前期差错的重大性给出了以下指引： 重要的前期
差错，是指足以影响财务报表使用者对企业财务状况、经营成果和现金流量做出正确判断的前期差错。不重要的前期差错，是指不足

以影响财务报表使用者对企业财务状况、经营成果和现金流量做出正确判断的前期差错。 前期差错的重要性取决于在相关环境下对
遗漏或错误表述的规模和性质的判断。前期差错所影响的财务报表项目的金额或性质，是判断该前期差错是否具有重要性的决定性因

素。一般来说，前期差错所影响的财务报表项目的金额越大、性质越严重，其重要性水平越高。 企业应根据《企业会计准则讲解

（ 2010 ）》第二十九章第四节中的上述指引判断相关的会计差错是否构成重要前期会计差错，据此确定有无必要采用《企业会计准

则第 28 号——会计政策、会计估计变更和差错更正》所规定的追溯重述法予以更正，还是可以把更正该差错的影响数反映在差错发
现年度的损益中。注册会计师在执行审计业务时，除考虑会计准则的上述规定和指引外，还应当遵循《中国注册会计师审计准则第

1221 号——计划和执行审计工作时的重要性（ 2010 年 11 月 1 日修订）》和《中国注册会计师审计准则第 1251 号——评价审计过程中

识别出的错报（ 2010 年 11 月 1 日修订）》等相关审计准则的规定，对该前期差错事项相对于差错发生年度和本年度的财务报表而言的

重要性进行评价。 另外，对于上市公司而言，在确定是否需要就前期会计差错追溯重述前期财务报表时，除了影响的金额大小和性

质因素以外，还应当考虑到上市公司的前期差错更正是一个非常重大、非常复杂的事项。例如需履行中国证监会 2003 年发布的《公

开发行证券的公司信息披露编报规则第 19 号——财务信息的更正及相关披露》（证监会计字[2003]16号）规定的临时公告程序，并
且可能招致监管机构的调查，甚至投资者的法律诉讼，因此要非常慎重。尤其是对于以前年度本所已经发表过审计意见的上市公司财
务报表，注册会计师一般不会轻易承认其中涉及重大会计差错。如果确有必要作前期差错追溯重述的，应当获得所内高层的批准。

提问人： canon1323 时间： 2015-02-11 19:43:46

陈版主 领导跟我说 不调整 上年的审计报告数据（比较报表）也不作为当期损益，差的未分配利润那块数据 在权益变动表里面 作为

未分配利润-其他减少 处理。然后在披露 未分配利润期末的时候 做说明。请问这种做法有依据的吗？谢谢

回答人： chenyiwei
不可以。或者追溯重述（重大前期差错），或者计入本年度的损益中（非重大前期差错，或会计估计变更）。

# 341 、境外收益代扣代缴所得税

提问人： Neal_Li 时间： 2015-02-11 16:33:03

请教各位版大，我公司在香港委托某家代理公司取得一块收益 1000 万，该家代理公司帮我公司代扣代缴了一块所得税

1000*0.16=160万，另一方面，我公司以前年度有很大的税务亏损可以抵扣，今年不管怎么样都不用交税的。 请问该如何入账啊？

是按照1000-160=840万确认投资收益，同时挂账 840 其他应收款-代理公司，还是投资收益 1000 万，所得税费用 160 万，其他应收款

840 万？如果按照后面的方法，那是不是代表着境外收益不管境内是否有税务亏损可以抵扣，都会产生一块所得税费用？

回答人： chenyiwei

会计处理方法应当是后一种，即在报表上分别体现收益的总额和对应的境外所得税。境外代扣缴的预提所得税也是所得税会计准则的
规范范围。这与本企业在本国有无企业所得税纳税义务无关，因为本企业在境外是以非居民纳税人的身份被扣缴税项的。

# 342 、工业项目技改贴息形成的费用是什么？

提问人： gasjw 时间： 2015-02-12 00:01:12
是贴息，利息补贴，按项目申报已经完成，那是不是等于补贴已完工的项目，全部计入营业外收入吗？

回答人： chenyiwei

1 、收到贴息时，应当以该项目的资本化利息为限确认为递延收益（与资产相关的政府补助），在该资产的折旧年限内摊销。其余部
分，如利息已经发生完毕的，则可以一次性计入营业外收入，否则也应当予以递延，并在后续发生利息支出时相应转入营业外收入。

2 、政府补助在税法上作为不征税收入的，由此形成的递延收益在初始确认和后续摊销时均不确认递延所得税。

提问人： gasjw 时间： 2015-02-15 08:28:07

谢谢老版。。。 那么再追问一句，不征税收入不缴纳所得税，形成的费用支出也不得税前扣除，是不是说利息支出也需要调增呢？

噢，我明白了，是不是形成资本化利息部分的折旧要调增。 计入到营业外收入部分的则没有需要调增的部分了，是吗？

回答人： chenyiwei
与补贴对应的费用化利息，以及资本化利息形成资产成本的日后折旧，都应当纳税调增。没有对应支出而直接计入营业外收入的部分
应直接调增应纳税所得额。

# 343 、请教陈老师有关资本公积转出的问题

提问人： rebeccajiang 时间： 2015-02-11 22:21:31
陈版，您好！
慕名前来向您提问。请问此前收购少数股东持有的子公司股权，在合并报表形成的资本公积，如果本年该子公司清算股本金及未分配
利润而导致期末该子公司不在合并范围内，原先形成的资本公积该如何处理？我们的理解是原先形成的资本公积应当转出，而由于少

数股东权益在期末也变为 0 ，转出的资本公积是按如下分录吗？ 借：少数股东权益 贷：资本公积 还是产生一笔投资收益呢？ 十分感
谢，期待您的及时答复。

回答人： chenyiwei

这部分资本公积在后续处置子公司时不进行处理。请参考《瑞华研究 2010 ～ 2014 汇编》中的以下问题解答：

问题3-2-99（全部处置子公司股权时，在合并报表层面原因购买少数股权调减的资本公积是否需要恢复） 问题： 全部处置子公司股

权时，在合并报表层面原因购买少数股权调减的资本公积是否需要恢复？ 解答： 根据《企业会计准则第 33 号——合并财务报表

（ 2014 年修订）》第四十七条的规定，母公司购买子公司少数股权时，母公司在编制合并财务报表时，因购买少数股权新取得的长
期股权投资与按照新增持股比例计算应享有子公司自购买日（或合并日）开始持续计算的净资产份额之间的差额，应当调整所有者权
益（资本公积），资本公积不足冲减的，调整留存收益。该规定冲减的资本公积属于权益性交易性质，即本会计主体（合并集团）与
权益持有者（少数股东）之间基于其作为权益持有者的身份而进行交易导致本主体的权益发生的增减变动。按照会计原理，对于此类
由权益性交易形成的资本公积，一旦形成即与导致其形成的资产或交易相分离，将会永久性报留在合并报表层面的资本公积中。由于

不属于其他综合收益性质，所以在处置子公司时不转出到损益，不适用《企业会计准则第 33 号——合并财务报表（ 2014 年修订）》
第五十条关于处置子公司股权导致丧失控制权时将与该被处置子公司相关的其他综合收益转入损益的规定。由此产生的影响是：后续
每一年度编制合并报表时，都需要对该项资本公积予以恢复处理，通常采用的合并报表层面的恢复分录是：借记或者贷记未分配利
润，相应贷记或者借记资本公积。

问题3-2-100（子公司进入破产程序或被母公司吸收合并后，母公司收购其少数股权时形成资本公积的处理） 问题： 子公司进入破

产程序或被母公司吸收合并后，母公司收购其少数股权时形成的资本公积应该如何处理？ 背景： A公司在 2010 年收购三家子公司少

数股东投资，其中收购B公司19.27%的股权，出资金额5,005,650.00 元，收购后B公司变为A公司的全资子公司；收购C公司21.6%的

股权，出资金额1,080,000.00元，收购后C公司变为A公司的全资子公司；收购D公司10.31%的股权，出资金额1,500,000.00元，收购

后股权比例由68.73%增加到79.04%。由于该次收购，在 2010 年合并报表过程中，按照投资单位净资产与A公司享有上述三家单位股

权比例计算的A公司应享有净资产份额和投资成本比较，投资成本大于应享有净资产金额24,181,933.49元，该金额冲减了资本公积。

2011 年 12 月，B公司由于被法院宣告破产并将资产移交给破产管理人，本年度仅将截止资产移交日前损益和现金流量并入合并报

表，C公司和D公司注销并将其业务和账务并入A公司。 解答： 在合并报表层面将收购少数股权的对价款与所取得的少数股权份额之
间的差额调整权益，是基于权益性交易的原理，即把购买少数股权视同为少数股东的撤资。因此，由此形成的资本公积调整数，一旦
形成即与当初导致其形成的长期股权投资相分离，以后即使该子公司因被处置（或者如本例中所述的进入破产程序）而不再纳入合并

范围，这部分资本公积都将一直保留在合并报表中，不能转销。 对于本案例中的子公司C、D，于 2011 年 12 月注销并将其业务和账务


并入母公司A公司，相当于被母公司吸收合并。在A公司的合并报表层面，C、D的资产、负债都继续保留在A的合并报表中，所以对A

的合并报表所列的资产、负债和损益都不产生影响。但在A公司的个别报表层面，需要对原先对C、D的长期股权投资终止确认，并对

所取得的C、D公司资产、负债进行初始确认和计量。 在母公司吸收合并子公司的情况下，子公司的资产、负债和业务原先就受到母

公司的控制，母公司并未因此而增加其可控制的经济资源，因此不构成会计意义上的“企业合并”或“业务合并”。对于母公司吸收合并

子公司的交易，在母公司个别报表层面的一般处理原则如下： （ 1 ）母公司吸收合并全资子公司，在母公司个别财务报表层面，应于
吸收合并完成日，按照该子公司的各项资产、负债在母公司合并报表层面的账面价值（即以母公司原取得对该子公司控制权的购买日
的公允价值为基础持续计算的金额，不仅包括可辨认资产和负债，也包括原先在购买日确认的商誉在内）对所取得的子公司各项资
产、负债进行初始计量，同时终止确认原有的对该公司的长期股权投资。按上述原则确定的取得该子公司净资产初始确认金额与被终
止确认的对该子公司长期股权投资账面价值之间的差额中，属于该子公司的可供出售金融资产公允价值变动等其他综合收益项目的部

分，贷记或借记“其他综合收益”，其他差额确认为投资收益。 （ 2 ）母公司吸收合并非全资子公司，应视作母公司先取得该子公司的
少数股权，将其变为全资子公司后，再按上述原则处理。

提问人： zhs7403 时间： 2015-2-12 10:20:49

陈老师，简单的想，我理解您的吸收合并单体报表视作购买资产和负债处置长投,因此产生投资收益（当然您列举的特殊事项除外）.

而合并层面因为一直在控制范围所以不变.也就是把单体的投资收益还原即可，因为经济利益没有流出。但为什么cpa企业合并中-同

一控制下吸收合并中写的是走资本公积(附件）?我理解是否因为母子已经在范围之内了,同一控制则不同.但为什么一个单体投资收益,

一个资本公积还没有想清楚。目前考虑的是前者类似分红收回，所以投资收益，后者类似于权益性交易--资本公积

回答人： chenyiwei

CPA教材中的该处理方法的前提是：该交易属于企业合并交易，即取得对业务的控制权。而母公司吸收合并子公司并不改变母公司所
控制的经济资源和业务，不是企业合并，自然也就不能套用企业合并的会计处理模式。

# 344 、集团母公司股权转让的会计处理问题

提问人： jinjiling 时间： 2015-02-11 22:24:03

A公司为集团母公司，B C公司为A公司全资子公司，A公司拟将B公司以公允价值转让给C公司，实现对其增资目的。A公司对B公司长

投成本为 1000 万元，转让时对B公司评估值 1500 万元。C公司增资前实收资本 2000 万元，增资后实收资本为2000+1500=3500万

元。 会计处理时，A公司个别报表，确认了1500-1000=500万的投资收益。借：长投-C 1500 贷 长投-A 1000 投资收益 500

合并报表抵消了相应的投资收益。 但有审计师认为，A公司个别报表也不应确认投资收益，理由是A公司没有收到C公司支付
的对价。
企业认为从个别报表层面，就是股权转让行为，理应确认投资收益。
我个人认为个别报表应确认投资收益，但现在需要找几个实际案例来证明下观点正确。请各位老师能帮助寻找下公开的案例资料，不
胜感激

回答人： chenyiwei

这类全资子公司之间的股权转让或股权增资，对共同的母公司而言确实不具有商业实质，而是其控制范围内经济资源“从左口袋到右

口袋”的重组。因此A的个别报表层面应作为不具有商业实质的非货币性交换行为，不确认投资收益，而是按原先对B的长期股权投资

的账面价值转为对C的增加投资成本。

提问人： jinjiling 时间： 2015-02-12 08:47:10
为什么不能理解为长期股权投资处置，然后又对另一子公司增资行为呢。实际上办理此项业务时，工商局也是按照先处置、后增资的
行为来对待的。

回答人： chenyiwei
这是一揽子交易中的两个步骤。在会计处理中，基于实质重于形式的原则，不应分拆为两个步骤分别处理。因为未转移该资产的实质
控制权，交易前后均在母公司的控制范围内，风险和报酬特征也相同，所以无商业实质。

# 345 、拆迁补偿收入时点确认—请教陈版

提问人： lixicheng1919 时间： 2015-02-11 23:02:51

事件描述：现一客户A公司一块土地及地上一栋房屋，截止 2014 年末，土地账面价值3,000万元，地上建筑物账面价值5,000万

元， 2014 年 8 月份，B市为开发商业区对A公司该宗土地予以收回并对地上建筑物予以拆除，截止 2014 年末，拆除工作已基本结束。

双方于 2014 年 12 月份签订拆迁补偿协议，协议约定，B市政府在 2015 年 12 月 31 日前对拆迁A公司土地及房屋补偿15,000万元，截止

2014 年底，A公司尚未收到该补偿款。 问题：在尚未收到该补偿款，土地使用权被收回、房屋基本拆迁完毕的情况下，A公


司是否可以根据拆迁补偿协议，以 15000 万元扣除账面价值 8000 万元，，扣除相关税费后确认营业外收入，是否存在会计处理谨慎
性障碍？

回答人： chenyiwei
通常情况下应以收付实现制基础确认搬迁补偿款。如果搬迁已完成，相关支出和损失已发生完毕，且补偿协议已签订，能够合理预计
已发生的费用和损失能够获得补偿的，也可以在将费用和损失计入损益的同时，以已发生并计入损益的费用和损失金额为限确认一

项“其他流动资产——补偿资产”并贷记营业外收入。

# 346 、土地复原支出的处理

提问人： coyochung 时间： 2015-02-11 23:19:40
一家企业从事的业务对厂区周边的土壤会产生一定的污染，政府要求离市区距离近的重污染企业搬迁，并拨付搬迁补偿款用于人员，
资产重置的支出，但前提是企业必须将土地复原后由政府收回。现企业支付给专业土地修复机构的土地复原支出计入管理费用，请问
大家这样处理是否妥当？

回答人： chenyiwei
如果在以前的生产期间已经就该项环境治理恢复义务确认了预计负债的，则从该预计负债中列支；没有预计负债的，将相关治理支出
计入管理费用未见重大的不恰当之处。

提问人： zengfengxia 时间： 2015-03-01 17:13:25
是不是可以将复原成本作为达到交付状态之前发生的成本，从而和拆迁补偿作为一个整体处理？

回答人： chenyiwei
这是对原有土地的治理支出。如果是因为要搬迁所以才治理（如不搬迁则无法定义务），则建议作为搬迁过程中的费用性支出计入管
理费用等科目，收到的补偿中对应于该支出的部分作为对应于费用化支出的拆迁补偿处理。

# 347 、软件著作权出资，确认无形资产的问题

提问人： footopion 时间： 2015-02-12 05:22:50
审计过程中，我们判断企业取得的此项软件著作权产生的未来经济利益不确定，不能说进行了有效控制。且未办理权属变更，金额较
大，有几百万。占注册资本的三分之二。

回答人： chenyiwei
应关注两个问题：一是出资瑕疵的解决（这主要是法律问题）；二是资产真实性和减值问题（这主要是会计问题）。

# 348 、通过协议控制将合营公司纳入合并报表范围如何编制合并报表？

提问人： regwy 时间： 2015-02-12 09:16:17

甲公司与乙公司共同投资成立合营企业A,各占50%股份，甲公司采用权益法核算， 2014 年，甲公司与乙公司签订协议，通过协议方式

由甲公司对合营企业A进行控制，甲公司将原权益法核算的企业A改为成本法核算，并将合营企业A纳入合并报表。该合并报表如何编
制？

回答人： chenyiwei

假设甲公司确实通过协议控制取得了对A的控制权，则作为分步交易实现非同一控制下合并进行合并报表处理。你的问题最难点可能
是归属于乙公司的权益在合并报表层面应列报为少数股东权益还是负债，以及如何计量的问题。这应根据甲乙双方之间的协议条款来

考虑，例如： 1 、如果协议中约定，在该项安排结束时应归还给B的净资产份额不低于开始日的原有金额，则合并报表层面应将相当

于该子公司于该安排开始日的帐面净资产中归属少数股东的份额的部分确认为负债。 2 、如果协议中约定，乙公司在此期间享受固定

收益的，则合并报表层面应将该期间内需支付给乙公司的固定收益的折现值确认为负债。 3 、如果协议中约定甲乙双方在此期间内仍
按照原先的股权比例分享利润和收益，甲不向乙提供保本、约定收益等保障的，则乙的权益在甲的合并报表中仍列报为少数股东权益
和少数股东损益。

# 349 、请教陈版主及各位：资产收购，没有请评估机构作出评估公允价。

提问人： peacehwp 时间： 2015-02-12 11:29:06

如果计算在收购日的少数股东权益？我看了相关资料，少数股东权益应该按照收购日的公允价值来计算的。

回答人： chenyiwei
虽然被购买方不构成业务，但仍建议对被购买方的各项可辨认资产和负债进行评估，作为分配合并成本总额的权数和基础。如果被收
购方就是其中某一项资产特别重大的，也可以考虑仅对该单项资产评估。

提问人： peacehwp 时间： 2015-02-12 20:17:16
如果被审计客户坚持不请中介评估机构去做评估，怎么办呢？

回答人： chenyiwei
如果影响重大，理论上应该是保留意见或者无法表示意见的。请注意谨慎把握执业风险。

# 350 、版主：IPO项目以前年度安全生产费支出直接计入损益是否需要调整报表

提问人：奔跑城里奔跑城里 时间： 2015-02-12 14:35:36

我们承做了一家IPO审计项目， 2014 年度发现其中一家子公司安全生产费支出直接计入当期损益，未通过专项储备减少核算； 2014

年度、 2013 年度、 2012 年度直接计入损益的安全费支出均 80 多万、这 3 年公司的净利润均在 2 亿元。

根据：关于印发《企业安全生产费用提取和使用管理办法》的通知(财企[2012]16号) 第三十三条 企业安全费用的会计处理，应当符

合国家统一的会计制度的规定。 根据：企业会计准则解释第 3 号“企业使用提取的安全生产费时，属于费用性支出的，直接冲减专项

储备。”

请问版主： 1 、企业支付的安全生产费是否需要全部通过“专项储备” 2、 2013 年度、 2012 年度没有通过安全储备的支出，是否需要
调整报表？

回答人： chenyiwei

1 、需要计提专项储备的企业，在发生安全生产费列支范围内的费用性支出时，应直接从专项储备中列支。 2 、应建议审计调整，关
键是专项储备期末余额和本期计入成本、费用的计提额的计算是否准确，并注意在股东权益变动表中体现出专项储备的计提和使用金
额。。

# 351 、香港会计制度——科目：短期投资讲解！！

提问人： a31905 时间： 2015-02-12 14:58:17

香港子公司购买股票，持股比例低于20%，市场价格公允，根据国内的会计准则，母公司按照可供出售金融资产核算。母公司将该股

票的公允价值变动计入资本公积科目。但是，香港审计师根据香港的准则，将其调整至“短期投资”科目，将资本公积和确认的递延所

得税资产冲回（股票现价低于购买价），调整至资产减值准备。导致公司净利润下降，请问： 1 、香港公司“短期投资”和“长期投

资”的具体如何核算；与大陆会计准则有何不一样？有这方面的准则解读可否一份？ 2 、母公司能不能按照大陆准则进行核算（不计

入资产减值损失）@chenyiwei

回答人： chenyiwei

香港和内地的会计准则对“三无”权益性投资的处理原则是一致的，不应存在准则层面的差异。建议进一步了解目前存在不同理解的原
因，通过沟通解决分歧。另外，母公司在编制合并报表时，需对子公司会计政策与母公司之间的差异进行调整和统一。

提问人： a31905 时间： 2015-02-13 10:37:15
陈版主，编制合并报表需要统一会计政策，是不是说可以按照母公司的会计准则进行调整，调整至资本公积是可行的？母公司的审计
师会不会以香港审计意见为准，不同意母公司进行调整？

回答人： chenyiwei
关键是：所编制的报表是给谁用的？用于什么用途？该使用者对编制基础有无特殊要求？无论子公司如何在其自身报表上处理，母公
司在编制合并报表时总要按照其自身的会计政策进行调整的。

# 352 、处于清算期企业列报的问题

提问人：清茶一杯清茶一杯 时间： 2015-02-12 15:47:11
陈版好，有问题请教：下属按权益法核算的投资公司处于清算期，目前企业的各种资产已托管在律师事务所，该投资公司列报在长期


股权投资科目还是放在可供出售金融资产科目下呢?

回答人： chenyiwei
是否该企业目前是破产清算，已被律师作为破产管理人接管？如果是，则建议作为可供出售金融资产，并足额计提减值准备；如果不
是，则股东仍可参与非破产清算，因而仍有重大影响，应继续在长期股权投资中核算。

# 353 、这种情况如何计算稀释每股收益

提问人： fengzhibo1124 时间： 2015-02-12 16:19:08

A公司（已上市）的全资子公司B做股权激励， 2014 是等待期，明年行权（增加子公司股本）。A公司 2014 年也有一期股权激励明年

行权。 在计算A公司 2014 年稀释每股收益时，要考虑子公司B的影响吗？个人似乎觉得不用考虑。

回答人： chenyiwei

对股权激励中涉及的期权，在计算每股收益时的考虑方式，IAS 33中有特殊的规定，基本可以理解为：如果B的股权激励计划中的

2014 年度业绩指标已经完成，且B发行的期权具有稀释性（行权价格低于其加权平均股价）的，则应将B发行的证券看作具有稀释
性，纳入稀释每股收益的计算中。

# 354 、资产相关递延收益

提问人： zhongzhao433 时间： 2015-02-12 17:06:16

企业搞个项目，项目期为两年，政府补助金额为 2000 万，文件里预计设备补助 1000 ，在两年期间，设备陆陆续续的购买，可能存在

几十项的设备，而且企业购买的设备的金额也不可能是 1000 万，那么这个和资产相关的政府补助怎么去摊销？

回答人： chenyiwei
比较准确的做法是按照该项目各项资产的投资额比例，将该项与资产相关的政府补助分拆到各单项资产，分别在各单项资产的折旧或
摊销年限内摊销计入营业外收入。如果资产数量较大，这样做不切实可行的，可以计算一个所有资产的加权平均折旧或摊销年限，在
该年限内结转递延收益（条件是所涉及的资产基本同时达到预定可使用状态，转固时间较为接近）。

提问人： nappeng 时间： 2015-02-13 15:30:01
此类项目如果需要验收，如何考虑？如果验收未通过，怎么处理！？

回答人： chenyiwei

如果根据历史经验，能够合理保证将通过验收的，则通过验收并不是将政府补助结转损益的前提条件。 如果验收是实质性的程序，
且不确定性较大，导致企业无法合理确定能否满足政府补助所附条件的，则收到的政府补助款项暂挂专项应付款，到确定满足条件
（如验收通过）后转入递延收益，在相关资产的剩余折旧年限内摊销该递延收益。

提问人： nappeng 时间： 2015-02-27 16:13:34

可不可以直接先挂入“递延收益”，不通过“专项应付款”

回答人： chenyiwei
贷记递延收益就意味着满足了政府补助准则第五条规定的政府补助确认条件，即企业预计将会满足政府补助所附的条件。如果在收到
拨款时就可以确认将满足政府补助所附条件的，可以直接贷记递延收益，不通过专项应付款。

提问人： zhanglifa 时间： 2015-04-20 11:24:22
与资产相关的递延收益，是否可以在资产负债表日确认递延所得税资产呢？

回答人： chenyiwei
收到时在税法上作为应税收入的，在满足未来有足够应纳税所得额的限制条件的前提下，可以确认递延所得税资产；免税收入、不征
税收入不确认递延所得税资产。

提问人： tree1002 时间： 2015-06-14 19:39:11
我们现在碰到跟资产相关的补助中，企业为了项目有购买或者构建固定资产，有发生费用，而且同一个项目补助中固定资产有涉及房
屋建筑物，也有涉及机器设备，各项固定资产剩余年限并不接近，甚至差别还较大，实际操作中应该怎么处理？按照比例分摊至各项
固定资产或者费用，然后跟资产相关的按照各单项固定资产的剩余年限分摊，跟费用相关的直接计入营业外收入？而且这个企业还涉

及的问题就是有些项目申报中的部分固定资产实际并未购买或者构建；有些项目申报中的固定资产统称（比如生产线、系统之类
的），项目资料中落实不到具体的各个单项资产。目前项目组的相关审计人员由于不能完全清楚的获取所有项目涉及到的所有固定资
产清单以及费用清单，是按照项目中投资最大的固定资产的剩余年限分摊来处理，无项目验收书面资料的就按照企业提供的大概的验
收时间来确定开始分摊递延收益的时点，但是因为这个企业每年政府补助项目较多，每年金额较大，项目组的处理方式对企业的利润

影响也较大，涉及新三板项目申报，请教陈版主能指导一个比较合理的操作方式，万分感谢......

回答人： chenyiwei
从你说的情况看，该公司账务处理基础工作较差，目前还不具备规范地使用政府补助准则进行会计处理的条件。首先还是建议通过账
务梳理搞清楚补助与各项资产对应的金额、起摊时间等，尽可能合理地将补助总额基于系统、合理的方式分摊到每一项具体资产项

目。如果确实不切实可行的，则对与资产相关的政府补助可采用你所说的“按照项目中投资最大的固定资产的剩余年限分摊”或按照该
项目中购建的固定资产的加权平均年限进行摊销等。

# 355 、请教下母公司增资孙公司对其形成控股财务会计

提问人：路天下路天下 时间： 2015-02-12 19:37:39

请教一下：A公司为集团公司，B公司为A子公司，C公司为B全资子公司，现A公司通过向C增资取得其70%股权，B公司股权被稀释为

30%。 请教一下： 1 、 这个交易事项是企业合并么？A公司单体报表需要确认资本公积么？ 2 、B公司个别报表如何处理？因为交易

完成后，B公司仍持有C公司30%股权，权益法核算。 是否需要确认70%股权转让损益，并对剩余股权按权益法进行调整； B公司合
并报表又如何确认投资收益？

回答人： chenyiwei

1 、C在交易前后都在A的控制下，只不过是直接控制和间接控制的区别。因此对A而言，该交易并非企业合并。A单体层面按实际支

付的增资款确认对C的股权投资成本。该事项对A的合并报表层面无影响。 2 、B公司个别报表层面，如果交易是具有商业实质且公允

的，则按照《企业会计准则第 2 号——长期股权投资（ 2014 年修订）》第十五条第二款规定处理，可确认处置损益。 B的合并报表层

面按《企业会计准则第 33 号——合并财务报表（ 2014 年修订）》第五十条规定处理。

提问人：路天下路天下 时间： 2015-02-13 17:47:35

如果对交易而言并无什么公允价值而言，B公司该怎样处理呢？

回答人： chenyiwei
无法合理确定公允价值的情况应是少见的。一般情况下都可以通过交易价格按比例推算或评估等方式确定公允价值。

提问人：路天下路天下 时间： 2015-02-15 13:26:49

谢谢陈老师，再问一下，以B公司剩余持股比例享有的增资款视同出让对价， 那B公司单体报表 长投价值是= 原投资成本+ 剩余股权

对前期追溯价值（相当于是无实际对价，原投资成本不变，只追溯权益法）， 还是 出让对价 - 出让股权的成本 + 剩余股权对前期追
溯价值？

回答人： chenyiwei

这种方式下B的个别报表层面（假设可对剩余股权进行权益法核算）对剩余股权的初始计量金额应为A对C增资后C的帐面净资产乘以

A对C的稀释后持股比例。可看下面例子：

例如，假设于 2013 年 5 月 31 日，B公司全部净资产的账面价值为 1500 万元（其中实收资本 1000 万元，未分配利润 500 万元），评估值

为 2000 万元；A公司对B公司的初始投资成本为 1000 万元。 2013 年 6 月 1 日， 外部投资者C公司对B公司出资 3000 万元，占增资扩

股后B公司 60 ％的股权，A公司保留 40 ％的股权。增资扩股后B公司的账面净资产为 4500 万元，其中实收资本 2500 万元，资本公积

1500 万元，未分配利润 500 万元。则在A公司的个别报表层面的处理如下： 第一步，假设A公司自身先对B公司增资 3000 万元，增资

后对B公司的投资成本变为 4000 万元。第二步，将该 4000 万元长期股权投资的 60 ％（对应的成本为4000×60％＝ 2400 万元）以 3000

万元的价格出售给C公司，确认投资收益 600 万元（ 3000 － 2400 ），相应地剩余长期股权投资的账面价值（新的投资成本）为 1600

万元，该 40 ％剩余股权在增资扩股后B公司的账面净资产（ 4500 万元）中所享有的份额为 1800 万元，与投资成本 1600 万元之间的差

额 200 万元恰好为B公司账面累积未分配利润 500 万元的 40 ％，因此需通过对剩余 40 ％股权进行权益法核算的方式予以确认。即，本

例中A公司个别报表层面对于成本法转为权益法的账务处理如下： 借：长期股权投资（权益法）——B公司（投资成本）

1600 贷：长期股权投资（成本法）——B公司 1000 投资收益

600 借：长期股权投资（权益法）——B公司（损益调整） 200 贷：利润分配——未分配利润、投资收益

200

提问人： cgxx168 时间： 2015-02-15 18:51:56

B公司个别报表层面，如果交易是具有商业实质且公允的，则按照《企业会计准则第 2 号——长期股权投资（ 2014 年修订）》第十五

条第二款规定处理，可确认处置损益。 我理解在集团内的这种整合交易，较大多数都应认定为不具的商业实质吧，陈老师！


回答人： chenyiwei
只能说不具有商业实质的可能性较大，但不能一棍子打死。

提问人： cgxx168 时间： 2015-02-16 12:16:21
集团内部的交易，我们如何去区分其具有商业实质和不具有商业实质，陈老师？

回答人： chenyiwei
简单说就是：同样条件的交易，换到两个不具有关联方关系的独立第三方之间，是否还会发生？是否还会如现在这样发生？

提问人： cgxx168 时间： 2015-02-16 16:44:56

B公司个别报表层面，如果交易是不具有商业实质的，处置损益是否作为资本公积处理？

回答人： chenyiwei
这种可能性较大。

提问人：流波将月去流波将月去 时间： 2018-01-31 08:29:07

非常荣幸看到这个帖子，我现在碰到非常类似的问题。具体情况为： A集团持有B公司100%股权，B公司持有C公司100%股权。本年

A公司对C公司直接增资，增资结束后A对C持股70%，B对C持股30%。 对于B公司个别报表而言，该交易没有商业实质，也不确认损

益，对C公司由成本法改为权益法核算。 那么，对于B公司合并报表而言，应该怎么编制合并报表呢，上年成本法还原为权益法的那

笔分录还需要延续的编制下去吗？（借：长期股权投资 贷：年初未分配利润）

回答人： chenyiwei

如果A对C的增资是依据C股权的公允价值，则该交易还是具有商业实质的。B的个别报表层面按《企业会计准则解释第 7 号》第一条规
定处理，可确认视同处置损益；合并报表层面按处置子公司处理，延续上年抵销分录。

提问人：流波将月去流波将月去 时间： 2018-02-01 20:22:16

谢谢陈版的解答，问题可能没有描述清楚：A对C的增资不是股权的公允价值，是集团公司A拨款增资款时应先拨付给B，B再拨付给

C，可是A省略了这一步骤直接拨付给了C。 我个人的理解是：这部分年初延续的权益最好在B的单体层面做，这样不仅可以减少合并

底稿工作两，同时B公司对C公司的投资及回收过程更加清晰。 举例如下： 2016 年：B对C投资 3000 万元实现100%控股，C当期实现

归母净利润 200 万元。 B公司单体报表体现为：长期股权投资 3000 万元； B公司合并报表体现的权益为 3200 万元。 借：长期股权投

资 200 万元 贷：投资收益-C公司 200 万元

2017 年：集团公司A直接对C增资 7000 万元，导致B对其持股比例下降为30%（假设控制权转移到A，且该事项在年初就发生），C当

年归母净利润 300 万元 B公司单体报表体现为：长期股权投资 3090 万元=初始投资成本 3000 万元+按权益法核算的投资收益 90 万元

B公司合并报表体现为连续编制合并报表： 借：长期股权投资 200 万元 贷：年初未分配利润 200 万元 从整个过程

来看，B对C的投资成本加投资收益应该是 3290 万元（ 3000 万元投资成本， 2016 年应享有利润 200 万元， 2017 年应享有利润 90 万

元），但是要反映这个过程需要将B公司单体的报表加上每年延续编制的滚调分录相加才能体现投资成果。所以个人觉得，这笔滚调

分录在B公司单体（即账上）做比较合适，一点浅见！

回答人： chenyiwei
可以。

# 356 、代销商品预先付款的会计处理

提问人：野比大雄野比大雄 时间： 2015-02-12 22:23:54
感谢答复。同样是受托代销商品，如果我付过款的，就算存货，没有付款款的就不算存货？从审计角度感觉，存货不好盘点了，因为

这两种商品都是混在一起的。感觉这个和买断性质的存货还有些区别？ 那这个存货的附注如何披露？算库存商品吗？还是披露成受
托代销商品？

回答人： chenyiwei
关键看是否享有或承担了存货所有权上的主要风险和报酬，如有无定价自主权、是否能够随时完全无理由退货等。如果是，则基于经
济实质确认为存货；如果不是，则仍可在往来核算，可列报为其他流动资产。


# 357 、请教陈老师，关于质量索赔扣款的疑问？

提问人：槿思成槿思成 时间： 2015-02-13 00:32:55

请教陈老师： 背景：A企业是一个工业企业，B企业是A企业的供应商，年末A企业会预估一个B企业的质量索赔扣款，在企业内部做

一笔分录，借：应付账款-国内，贷：应付账款-其他，目的是为了方便企业内部按照应付账款-国内进行排款，企业在开具发票时确
认质量索赔。

疑问： 1 、[size=14.2857151031494px]我个人感觉企业在年底应该就其可能发生的质量索赔预估一个金额，进行确认，而不应该仅

仅通过开票确认，这个看法是否恰当？ 2 、质量索赔扣款应该在什么时候确认为实际发生？ 3 、是A企业向B企业开具发票的时候，还

是AB企业对此事项进行双方确认时即可，又或者可以通过其他的方式？ 感谢老师！

回答人： chenyiwei
作为债权人，不应在期末对应收质量索赔款进行暂估。这种情况属于或有资产，而或有资产是不能确认的。只有在实际发生质量事
故，满足提出索赔的条件，且双方协商一致确认金额，且能够合理保证款项能够收到时，才能满足确认资产（应收索赔款）的确认条

件。 开票只是一种结算程序，本身并不构成会计上确认资产的前提。

# 358 、请教陈版主：应交增值税借方余额的列示

提问人：一路小跑跑一路小跑跑 时间： 2015-02-13 02:23:29

请教陈版主：应交增值税如果期末为借方余额，新准则下作为其他流动资产——待抵扣增值税，老准则下如何列报呢？可以列为负数
的应交税金么。。。还是参照新准则列报？非常感谢！

回答人： chenyiwei

也应参照新准则下的规定列报为资产。财会[2012]13号文并不是仅仅适用于执行新准则的企业。

# 359 、从一般公司折价购买商业票据如何做账务处理？

提问人：维尔纳将军维尔纳将军 时间： 2015-02-13 14:26:07

嗯，是这样，B公司也会背书转让，请问B公司该如何处理此类交易？

回答人： chenyiwei

假设坏账风险很小，则B公司应按实际支付的价款对购入的票据进行初始计量，购入价格与票据到期值之间的差额在持有票据期间摊
销，确认为利息收入。

# 360 、关于国债逆回购的核算

提问人：清茶一杯清茶一杯 时间： 2015-02-13 10:09:51
陈版好，公司年底购买七天国债逆回购业务，放在其他流动资产科目合适吗？

回答人： chenyiwei
如果准备到期前出售的，可以放在交易性金融资产；没有明确的到期前出售的意图的，则列报为其他流动资产。

提问人：清茶一杯清茶一杯 时间： 2015-02-13 20:06:44
陈老师好，报表列报放在哪个科目好呢

回答人： chenyiwei
第一种情况是以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产；第二种情况是其他流动资产。

提问人： cailuying 时间： 2017-01-19 10:16:34
陈老师，如将国债逆回购列报为其他流动资产（管理层没有明确的到期前出售的意图），资产负债表日计提的利息应通过什么科目核
算与列报呢？

回答人： chenyiwei

借：其他流动资产——利息调整，贷：投资收益。


# 361 、请教陈版主

提问人： Winifred_w 时间： 2015-02-13 10:41:37

A公司原投资B公司49%股权， 2014 年 11 月将B公司剩余的51%股权全部收购，B公司经评估发生增值， 2014 年末A公司合并B公司是
否应按评估增值后的数据作为公允价值进行合并？如按评估值合并，相应的评估增值作为资本公积吗？

回答人： chenyiwei
请首先注意区分这是同一控制下合并还是非同一控制下合并？在明确合并类型的基础上，准则对不同的合并类型的会计处理规定都是
明确的：分步交易实现非同一控制下合并按合并报表准则第四十八条处理；分步交易实现同一控制下合并则按合并报表准则应用指南
中的相关说明和举例处理。如果是非同一控制下合并，则不会导致合并报表层面调整资本公积。

提问人： dayuhui@126.com 时间： 2015-03-05 14:07:49
请教陈版主，总分公司之间内部交易未实现毛利应该确认递延所得税资产吗

回答人： chenyiwei
总分公司是作为一个整体缴纳企业所得税的，在汇总报表层面不存在会计主体与纳税主体的差异，因此账面价值与计税基础相同，没
有确认递延所得税的基础。

提问人： changchun 时间： 2015-03-13 07:45:39
某房地产企业为了资金回笼，与与基金公司签订协议，由基金公司全款购买办公楼，购买后由房地产公司出租，房地产公司无任何回

报，但给予基金公司固定租金。如何处理？是否可以认为： 1 、这是带有条件的销售，可以把固定租金作为收入的抵减？实质没有出

租出去，因此房地产公司无任何收益。 2 、还是看成 2 项业务，销售与出租无关，出租是：相当于企业花费固定租金租来，收益计入
其他业务收入，固定租金是成本。另外房地产企业可以预见出租的可能性很小，实际也没有出租出去。

回答人： chenyiwei
要看具体的合同条款，特别关注商品所有权上主要风险和报酬的承担和转移情况。不排除该交易实质上是以房屋为抵押向该基金进行
债务融资的可能性。

提问人： changchun 时间： 2015-03-13 23:20:46

基金是购买了，风险已经转移。合同约定给予基金公司 3 年的固定收益，如果属于融资，那怎么处理?谢谢

回答人： chenyiwei
如果确实风险报酬已经转移的，则按售后回租构成经营租赁的规定进行会计处理。需要注意这类交易条款复杂，陷阱也很多，务必仔
细阅读合同并分析其经济实质，谨慎处理。

提问人： 4927129 时间： 2015-03-14 10:36:42

请教陈版主，集团成立一家全资物业公司，主要为集团各公司提供物业服务，集团按照与物业公司签订合同每年支付 1000 万物业

费，物业公司收到 1000 万物业费挂预收账款，物业公司支付物业管理人员工资冲预收账款，物业公司将收到集团支付物业费减去支
付物业人员工资计入主营业务收入，物业公司如此处理目的是少交营业税，想请教陈版主，物业公司将差额确认主营业务收入是否合
理，是否将冲减预收账款工资部分还原成营业成本？

回答人： chenyiwei
物业公司应考虑收入确认应采用总额法还是净额法。从你说的情况看，将职工薪酬直接从预收款项中列支是不合理的，应分别确认收

入和结转成本。建议关注少缴税的相关风险，根据 1142 号审计准则和其他相关审计准则的规定获取充分、适当的审计证据。

提问人： 125430194 时间： 2015-03-30 09:53:45

A公司董事长是上级公司派来的，组织关系、发工资也都在上级公司，但是董事长主要是给A公司服务的。请问：董事长的差旅费、

电话等相关支出能在A公司报销吗？

回答人： chenyiwei

按受益原则处理。有证据表明这些支出与该董事长履行其作为A公司董事长的职责相关的，可以计入A公司的费用。

提问人： 4927129 时间： 2015-06-15 20:50:11
请教陈版主，衍生工具具体指什么，为什么商品期货交易有的作为交易性金融资产核算，有的作为衍生工具，还有的作为被套期项目

核算，他们之间有什么区别？
回答人： chenyiwei
《企业会计准则第 22 号——金融工具确认和计量》第三条： 衍生工具，是指本准则涉及的、具有下列特征的金融工具或其他合同：
（一）其价值随特定利率、金融工具价格、商品价格、汇率、价格指数、费率指数、信用等级、信用指数或其他类似变量的变动而
变动，变量为非金融变量的，该变量与合同的任一方不存在特定关系； （二）不要求初始净投资，或与对市场情况变化有类似反
应的其他类型合同相比，要求很少的初始净投资； （三）在未来某一日期结算。 衍生工具包括远期合同、期货合同、互换和期
权，以及具有远期合同、期货合同、互换和期权中一种或一种以上特征的工具。
《企业会计准则第 30 号——财务报表列报（ 2014 年修订）》应用指南： 企业衍生金融工具业务具有重要性的，应当在资产负债表资
产项下“以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产”项目和“应收票据”项目之间增设“衍生金融资产”项目，在资产负债表负债
项下“以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债”项目和“应付票据”项目之间增设“衍生金融负债”项目，分别反映企业衍生工
具形成资产和负债的期末余额。（即：一般企业可将商品期货投资列报于“以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产”或“以公
允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债”项目中，衍生工具具有重要性的企业可单独增设报表项目。）
符合《企业会计准则第 24 号——套期保值》或即将发布的《商品期货套期业务会计处理暂行规定》（注：两者在商品期货套期领域
不能同时适用）所规定的套期会计方法运用条件且选择运用套期会计方法的，可将商品期货作为“套期工具”核算。具体列报方面，企
业应当将"套期工具"科目所属明细科目期末借方余额合计数在"以公允价值计量且其变动进入当期损益的金融资产"中列示，贷方余额
合计数在以公允价值计量且其变动进入当期损益的金融负债"中列示，企业在资产负债表中设有"衍生金融资产"和"衍生金融负债"项目
的，则应分别在该两项目中列示。
提问人： dayuhui@126.com 时间： 2015-06-30 17:46:04
A公司持有B公司100%股权，B公司持有C公司60%股权，现C公司有一无形资产评估增值 4000 万元，B公司根据评估增值部分做：
借：无形资产 4000 万元 贷：资本公积 3000 贷：递延所得税负债 1000 ，这个没有问题，请问：A、B公司需要根据评估增值部分分
别做：借：长期股权投资 1800 （3000*60%） 贷：资本公积 1800 万元吗？另外，假设A、B、C公司账面上无资本公积，A公司合并
报表资本公积是否为 1800 万元？
回答人： chenyiwei
首先，为何C公司可以按评估值调账？这是否合规？ 其次，假设C公司按评估值进行账务调整是合规的（例如国有企业公司制改
建），则按照《企业会计准则解释第 2 号》第二条规定，其母公司B应做借：长期股权投资，贷：资本公积 1800 ，但更上层的A公司就
不能做账务处理。这种情况下，A的合并报表层面的资本公积为 1800 万。
提问人： damon0306 时间： 2015-10-20 14:21:24
1 、会计利润与所得税费用调整过程
项 目 本年发生额 利润总额 按法定/适用税率计算的所得税费用 子公司适用不同税率的影响
调整以前期间所得税的影响 非应税收入的影响 不可抵扣的成本、费用和损失的影响 使用前期未确认递延所得税资产
的可抵扣亏损的影响 本期未确认递延所得税资产的可抵扣暂时性差异或可抵扣亏损的影响 税率调整导致期初递延所得税
资产/负债余额的变化 ...... 所得税费用
公司本年会计利润 100 万，当期所得税费用 25 万，递延所得税费用 5 万元（系坏账准备期初、期末差异形成），那这 5 万元填在上述哪
一项呢？
2 、公司为房地产开发企业，当地政府为招商引资，对在当地开发房产的设有基础设施建设专项资金，该资金系从土地出让金中返还
企业用于小区基础设施建设，且要专款专用。公司收到该项资金 1000 万元，计入递延收益，同时发生基础设施建设时确认开发成
本。待小区建好后房子卖掉后将递延收益一次性转入营业外收入，请问陈版主该项业务处理是否正确？
回答人： chenyiwei
1 、已确认递延所得税资产／负债的暂时性差异项目，除非发生递延所得税资产可实现性预期变化、期末计量适用税率变动而调整余
额等特殊情形，其他情况不列入该表内。因为该表的最后一个数字“所得税费用总额”是当期所得税费用和递延所得税费用的合计数。
2 、如果是项目公司，相关基础设施的成本随着对应楼盘出售逐步结转损益的，则你的处理基本合理。
提问人： damon0306 时间： 2015-10-21 14:59:22
针对第二个问题，请问陈老师，您说的是不是项目公司，有什么影响呢？
回答人： chenyiwei
如果不是单独设立项目公司，可能会出现补助对象不明确的问题。这时可能没有明确的对应关系。项目公司情形下的对应关系容易明
确。总体原则都是在作为补助对象的支出结转损益时同步结转政府补助。


提问人： 4927129 时间： 2015-10-22 17:07:09

A公司收到区税务机关退回的 2014 年度实际缴纳增值税、所得税税收返还款 136 万元，企业作为补贴收入计入营业外收入，作为不征

税收入在年度汇算清缴时予以扣除，依据财税〔 2011 〕 70 号，该笔款项应缴纳所得税，请问陈版主，该笔款项是否在计提企业所得
税时作为纳税调增项补提所得税？谢谢！

回答人： chenyiwei

建议咨询税务专业人士以证实你的“依据财税〔 2011 〕 70 号，该笔款项应缴纳所得税”的判断。另外请关注：税务机关给予返还的原
因？是否实际上是财政返还而不是税务返还？如果实际上是财政返还（政府补助）且确实应缴纳所得税的，应建议企业更正申报，并
在会计上按前期差错进行更正处理。

提问人： 4927129 时间： 2015-10-23 08:23:54
经查证该笔款项属税务返还。请教陈版主，该笔款项应缴纳所得税吗，麻烦了，谢谢

回答人： chenyiwei

具体是什么性质的款项，通过什么途径取得的？取得了什么凭证，是否为“税收收入退还书”？

# 362 、请问陈版，境外子公司合并报表层面汇兑损益问题

提问人： yeliping 时间： 2015-02-13 13:08:08

如果母公司有海外子公司A和B，功能货币分别为港币和加元，A支付B公司一笔美元款项，期末A和B公司的其他应收款和其他应付款

产生汇兑损失，请问编制合并报表时除抵消A和B公司的往来款之外，要抵消A和B公司的汇兑损失吗？

回答人： chenyiwei
应不用，这可以理解为合并集团在持有该笔外币货币资金期间发生了汇兑损益。尽管内部往来余额在编制合并报表时应抵消干净，但
是合并报表层面仍应体现出货币资金在功能货币不同的组成部分之间的转移及因币种不同于功能货币而导致的汇兑损益。

# 363 、固定资产报废/处置的差异

提问人：大头爸爸大头爸爸 时间： 2015-02-23 12:18:27

2 、抵扣过进项税额的长期资产，对外转售增值税，计入”销项税额“，与公司正常经营业务产生的增值税一起处理，税金流量计入”支

付的各项税费“。 3 、报废固定资产产生的残值收入，缴纳17%增值税，税金流量计入”支付的各项税费“。

这两项的现金流我个人认为计入“处置固定资产、无形资产和其他长期资产而收到的现金净额”更好一些

回答人： chenyiwei
税金是与其他活动一并缴纳的，且涉及进项税额抵扣，无法合理区分确切的归属于处置固定资产的税费现金流，这样处理不可行，且
不符合成本效益原则。

提问人：麦子店麦子店 260 时间： 2017-11-10 15:25:29

陈版，之前看到别的帖子里说固定资产相关的销项税额，计入”处置固定资产、无形资产和其他长期资产的现金流入”，为什么此处不
统一口径？谢谢！

回答人： chenyiwei
基本原则就是不单列进项税和销项税的现金流，与其所依附的主体现金流量在同一项目内反映。

# 364 、请教陈版主及各位，关于处置非全资子公司的问题

提问人： peacehwp 时间： 2015-02-14 16:08:15

谢谢。有 2 点还是想确认一下： 1 ）收购日合并溢价形成的无形资产和递延所得税负债(摊销后余额)，直接并入B公司小合并报表吗？

如果是这样的话，无形资产和递延所得税负债会有一点会分配到少数股东权益中。因为计算处置日归属于于母公司(A公司)的净资产

=B公司处置日的净资产×A公司持股比例。 2 ）收购日到处置日上一年末计算累计的少数股东权益，是否直接在合并层面冲回就可
以？谢谢。

回答人： chenyiwei


2 、处置当年年初到处置日C、D的净利润仍需分配给少数股权，导致少数股东权益变动。处置日按少数股东权益在A的合并报表层面

的账面价值转出（减少）处理，期末不再有来源于B的少数股权。

回答人： chenyiwei

B公司自身需要编制合并报表的，处置日归属于于母公司(A公司)的净资产=B公司处置日的合并报表层面归属于其母公司股东的净资产

×A公司持股比例。所以不会出现你说的不能分配到少数股权的情况。

# 365 、陈版请进-混合金融工具

提问人：中介小兵中介小兵 时间： 2015-02-14 17:19:11
陈老师您好，
目前遇到一家公司的特殊投资条款很困惑我，麻烦帮忙解答。

公司以优先股形式投资另外一家公司，拥有10%的股份，同时约定了优先条款：可赎回、可转换为普通股、优先清算权。
我理解对该项投资应作为债权性投资，而不是股权投资。

初始购买价格 300 万美金， 100 万股，面值0.001美金，

想按照如下公式计算内含报酬率以确认每年的投资收益，由于面值只有 100 美金，金额太小，根本就计算不出内含报酬率。

P=I (P/A,i,n)+M*(P/F,i,n)

其中：*P 为债券的价格; I 为每年的利息；M为面值；n-为到期的年数

问题到底处在哪里了呢，由于是溢价购买，购买价是 3 美金每股，而面值太小。

还是我的思路就是错的，请老师指点，非常感谢~~
另外，有同事说，还需要考虑汇率，初始购买汇率与期末汇率之间的差额进权益，我也不是很理解。还是说应该拆分该混合金融工
具。

回答人： chenyiwei
虽然该优先股对发行人而言可能属于负债，但这是由于金融工具列报准则对金融负债和权益工具划分的相关规定所导致，并不意味着
必定可以在约定时间收到约定金额的现金，因此完全采用折现模型是否合适，建议核对其主要条款，考虑其现金流量金额和发生时间
的确定性。另外对其中包含的转换权等衍生工具应单独核算和估值。
如果确实采用摊余成本的模型是合适的（不含转换权等衍生工具，下同），则对于具体的未来现金流量金额应根据条款加以核实，例
如到期时收回的本金是否就是按面值？如果是，则本企业（投资方）以较高的溢价购入，如何以合理商业理由加以解释？例如转换权
等嵌入衍生工具的价值很大？鉴于衍生工具的估值比较复杂，建议引入专家工作。

# 366 、请教陈版：关于新准则中“投资方拥有多数表决权但没有权力”相关股权投资的列报问

题？

提问人： davidxia 时间： 2015-02-14 20:47:22

请教陈版@chenyiwei ：新准则对于被动破产清算的子公司不纳入合并范围（参见合并《合并财务报表（指南）》。“确定持有半数以
上表决权的投资方是否拥有权力，关键在于该投资方现时是否有能力主导被投资方的相关活动。当其他投资方现时有权力能够主导被
投资方的相关活动，且其他投资方不是投资方的代理人时，投资方就不拥有对被投资方的权力。当表决权不是实质性权利时，即使投
资方持有被投资方多数表决权，也不拥有对被投资方的权力。例如，被投资方相关活动被政府、法院、管理人、接管人、清算人或监

管人等其他方主导时，投资方虽然持有多数表决权，但也不可能主导被投资方的相关活动。被投资方自行清算的除外。”）；此外根
据长期股权投资准则，只有控制或有重大影响的投资才允许在长期股权投资核算，那么对于该类不纳入子公司的投资是否应该如何列
报？

回答人： chenyiwei

这类投资应当作为“三无”投资，自丧失控制权之日起转为金融资产核算。但既然是破产清算，就意味着股东事实上不可能从被清算子
公司分回剩余财产，因此通常应对长投成本全额计提减值准备，帐面价值为零。

# 367 、请教陈版主及各位:关于或有收益实现后的会计处理


提问人： peacehwp 时间： 2015-02-14 23:24:57

请教：A公司借钱给政府某国土部门，以作开发某一地块拍卖前的准备工作（如三通一平之类的）。合同约定：除了固定利息率之
外，如果日后该地块拍卖高于拍卖底价（底价的具体金额已在合同中约定），则拍卖价减去合同约定的拍卖底价的溢价按照比例分

摊。同时承诺在同等条件下，A公司有优先购买该地块的权力。 现在A公司拍得此地块。同时也收到之前按照合同约定的溢价。（可

以理解为A公司拍卖地块付出了拍卖款，同时又有溢价收回）

请问该溢价应该计入利润表的什么科目？ 1 ）财务费用--利息收入，因为A公司借款给国土部门的正常利息率是计入利息收入； 2 ）

营业外收入？ 3 ）投资收益或其他？
请解释说明，谢谢。

回答人： chenyiwei
比较合适的做法是作为利息收入确认为营业收入（视情况作为其他业务收入或主营业务收入）。

提问人：云中都城云中都城 时间： 2015-02-15 00:32:31

陈老师 如果该企业就是个一般企业，而非房地产开发公司呢？我觉得这个只是一项投资，顶多说投资协议规范得复杂而已。

回答人： chenyiwei
这个情况与通常意义上的投资还是不同的，因此不建议作为投资收益，可将固定利息部分作为其他业务收入；对于溢价分成部分，因
为是本企业拍得，所以冲减取得土地的成本较为合适。

# 368 、奖励金的账务处理

提问人： jangyanbo 时间： 2015-02-15 12:26:02

陈老师好;关于集团公司对二级子公司的管理人员达到了考核的利润指标的这种情况，今天集团公司临时决定对其子公司的高级管理
人员进行奖励，请问！集团公司对于此种奖金如何进行会计处理了！是直接借：管理费用贷应付职工薪酬好呢！还是模拟股份支付
借：长期投资贷：应付职工薪酬好呢！

回答人： chenyiwei
如果奖金最终由集团公司承担，支付给二级公司管理人员个人（假设奖励对象专职在该二级公司任职），且立即可领取，不设置递延
支付的业绩条件，则母公司做：借：长期股权投资，贷：银行存款；子公司做：借：管理费用，贷：资本公积。

提问人： ssding0313 时间： 2015-02-16 08:18:44

既然是对其子公司的高级管理人员进行奖励，即对个人奖励，怎么就计入“长期股权投资”了呢？

回答人： chenyiwei
母公司为子公司承担员工薪酬费用，相当于母公司对子公司进行资本性投入，母公司应增加长期股权投资成本，子公司应贷记资本公
积。

# 369 、增资权和反稀释权的会计处理

提问人：野比大雄野比大雄 时间： 2015-02-15 14:16:29

A公司有两个股东甲和乙，其中甲是大股东。B公司是丙100%持有的公司。

201X年 1 月，A公司收购B公司100%股权，对价为： （ 1 ）现金对价：A公司支付给B公司股东丙 300 万元现金 （ 2 ）5%低价增资权：

B公司股东丙可以 100 万元对A公司进行增资，持股比例5%。（增资后A公司公允价值为 1 亿元。） （ 3 ）反稀释权：下次对A公司增资

扩股时，丙可以拥有反稀释的权利，即仍然可以通过甲、乙向丙无偿转让股份的方式使丙保持持有A公司5%的股份

事项一：201X年 2 月，丙向A公司增资 100 万元，获得5%的股份。（增资后A公司公允价值为 1 亿元。） 事项二：201X年 10 月，丁向

A公司增资 4000 万元，获得A公司20%的股权（增资后，A公司公允价值为 2 亿元）。这时由于丙持有的A公司股份被稀释为4%。甲和

乙合计向丙无偿转让1%的股份。

请教一下：A公司针对事项一和事项二，即低价增资权和反稀释权的会计处理方式。 由于事项一和事项二都使得丙低价获得了A公司

的股份，A公司是否按照股份支付计管理费用？还是应当将股份公允价值与现金对价的差额记入长投成本？或者说这部分不予确认？

回答人： chenyiwei


个人理解： 1 、事项一中丙向A的低价增资，A所发行的股份的公允价值高于丙支付的增资款（ 100 万元）的差额应构成A合并B的企业

合并成本的一部分，相应纳入合并商誉或负商誉的计算。在A的合并报表层面，相当于商誉和资本公积的同步增加。 2 、甲、乙授予

丙的反稀释权，是通过在后续发生“触发事件”（A公司引入新股东导致丙的持股比例下降）的情况下在股东之间发生无偿股权转让的

方式实现的，是股东之间的交易，与A无关，A无需对此进行账务处理。

提问人：野比大雄野比大雄 时间： 2015-02-15 19:41:44
十分感谢！

回答人： chenyiwei

补充一点：对于事项 2 ，如果在A收购B时，已经在与其他股东谈判入股事宜，能够合理预计最终“反稀释权”会成为一项实质性的权

利，则A在计算合并成本时需考虑该反稀释权的影响。

# 370 、请教陈版 递延所得税确认问题

提问人： zxz8516 时间： 2015-02-15 15:07:30

A持有子公司B100%股权， 2014 年，B亏损 3000 万，A盈利 5000 万，企业打算未来 2 年将B处置掉。假设b不能产生足够的应纳税所得

额弥补亏损企业财务总监观点：B的亏损应在子公司单体或者合并报表或者母公司层面计提递延所得税资产，其依据是企业会计准则

讲解 2010 规定“对与子公司、联营企业、合营企业的投资相关的可抵扣暂时性差异，同时满足下列条件的，应当确认相关的递延所得

税资产：一是暂时性差异在可预见的未来很可能转回；二是未来很可能获得用来抵扣可抵扣暂时性差异的应纳税所得额”，B是A的全
资子公司，将来处置时该子公司的亏损可以在母公司的账面进行体现，母公司可以以此抵税（母公司有足够的应纳税所得额），从而
将确认的递延所得税转回。疑问：企业的观点是否成立？谢谢

回答人： chenyiwei

1 、子公司个别报表层面：因为预计未来不能产生足够的应纳税所得额，因此不应确认递延所得税资产。

2 、母公司合并报表层面：必须有充分、适当的审计证据表明很可能在可预见的未来处置该子公司股权（例如母公司董事会或类似权
力机构已就此作出决议，正在积极寻找意向受让方，且预计很可能成功），且未来发生处置时很可能因为该累计亏损而导致母公司获
得可在税前扣除的投资处置损失，且预计处置该股权时母公司有足够多应纳税所得额的前提下，才能以预计未来可能获得的股权处置
损失（税务口径）为限，确认递延所得税资产。须注意所确认的递延所得税资产不一定与权益法下确认的投资损失是成比例的。

提问人： zxz8516 时间： 2015-02-15 19:20:29

陈版你好，是不是处置当年要有足够的应纳税所得额足以抵扣该投资损失？比如 2015 年处置，收到处置价款 100 元，长期股权投资成

本 180 ，当年母公司当年应纳税所得额 200 ，则应确认递延所得税资产（180-100）税率。如果母公司当年应纳税所得额 50 ，则递延

所得税资产只能确认 50 税率，而不能全部确认？谢谢

回答人： chenyiwei
可以这样理解。但是一般在实际操作中，如果对未来转回期间有无足够应纳税所得额不确定的，则宁可不确认全部递延所得税资产，
而不是选择确认其中一部分。

# 371 、香港母公司发债，拨付境内子公司使用资本化问题

提问人：萤露萤露 时间： 2015-02-15 15:26:12
请问陈老师，香港母公司发债及借款（有专项借款和一般借款），将融资拨付给大陆子公司使用，拨付方式有两个，一个是通过往
来；一个是通过向子公司注资。子公司取得资金用于补充流动资金及建造固定资产，但拨付每一笔的时候未约定用途，业务专户核

算。母子公司的资金占用未签订合同，也未收取资金占用费。 1 、子公司是否可以资本化？如何确定资本化利率？如果子公司资本化

了母子公司是否要抵消掉最终集团角度还是费用？ 2 、在集团报表上是否可以资本化？如何确定资本化率？
谢谢

回答人： chenyiwei

1 、子公司个别报表层面：如果母公司以专项借款的方式将资金拨付给子公司使用，则子公司在其自身账上可按照《企业会计准则第

17 号——借款费用》规定的原则予以资本化。如果采用权益性投资方式的，则子公司个别报表层面不能资本化。如果采用一般往来
方式拨付款项的，则不建议资本化。

2 、母公司合并报表层面：参考《瑞华研究 2010 ～ 2014 汇编》中的以下问题解答处理：

问题1-1-31（关联方借款的利息支出资本化问题） 问题： 如何判断关联方约定用于项目的借款的利息支出是否应该资本化？ 背景：

A公司 2010 年 6 月从实际控制人B公司借款 3000 万元。合同约定借款用途：专项用于A公司某产品制造项目扩产（该项在建工程符合
《企业会计准则第 17 号——借款费用》中所指的“符合资本化条件的资产”），利率按同期银行贷款利率执行，借款期限为自 2010 年 6
月 12 日至 2012 年 6 月 11 日止。 A公司对所借入的资金未进行专户管理。截止 2011 年 12 月 31 日，在建工程资金支出 2200 万元。 解
答： 根据《企业会计准则第 17 号——借款费用》第六条规定：“专门借款，是指为购建或者生产符合资本化条件的资产而专门借入的
款项”。在本案例中，尽管相关借款合同约定借款资金必须“专项用于A公司某产品制造项目扩产”，但由于A公司在实际操作中并未对
其借款资金实施专户存储、专款专用的管理办法，导致无法追踪借款资金的实际去向，无法判断是否存在挪用该笔借款资金的情况，
无法判断该笔借款是否最终都被用于该产品制造项目的扩产工程，因而不符合会计准则中对“专门借款”的定义，应比照一般借款考虑
其借款费用的资本化问题。 根据《企业会计准则第 17 号--借款费用》第六条规定：“为购建或者生产符合资本化条件的资产而占用了
一般借款的，企业应当根据累计资产支出超过专门借款部分的资产支出加权平均数乘以所占用一般借款的资本化率，计算确定一般借
款应予资本化的利息金额”。该条规定表明：将一般借款费用资本化的前提是能够核实一般借款资金与资本支出之间的对应关系，具
体要求是在两者之间建立直接的、明确的、可跟踪的对应关系，例如企业对借款资金专户存储并指定用途专门用于符合资本化条件的
资产的购置或建造等。通常理解不能仅仅依据对财务报表的整体分析性复核（如报表项目之间对应关系的分析）就得出某项符合条件
资产的购置或者建造占用了一般借款的结论。 在实务中，判断一般借款资金和资本支出两者之间的对应关系是相当主观的，涉及高
度的专业判断，有时候是相当困难的，并且很容易成为利润操纵的手段。因此这一问题始终是监管机构的关注重点。早在 2006 年 11
月，证监会就针对所预见到的执行新企业会计准则后可能发生的问题，发布了《关于做好与新会计准则相关财务会计信息披露工作的
通知》（证监发[2006]136号），其中明确规定：“上市公司应根据其业务情况和资金实际使用情况，谨慎确定借款费用资本化的资产
范围。对于涉及一般借款的借款费用资本化，应由公司董事会审查并做出决议。上市公司应按照财务会计信息披露规范的要求，在财
务报表附注中充分披露借款费用资本化的范围、期间以及金额，不得将不符合资本化条件的借款费用予以资本化”。该通知至今仍然
是有效的。 如果不能在一般借款资金和资本支出这两者之间建立直接的、明确的、可跟踪的对应关系，则一般借款支出应当予以费
用化处理，不能资本化计入资产价值中。如果确实可以获取关于一般借款资金和资本支出之间对应关系的确凿证据的，可以将一般借
款费用按照《企业会计准则第 17 号--借款费用》规定的方法予以资本化并计入相关资产的价值，但应履行证监发[2006]136号文规定
的上述决策程序。
问题1-1-32（集团统贷统还的借款费用资本化问题） 问题： 根据“背景”部分的资料，集团公司在编制合并报表时是否可以将借款费
用资本化？下属子公司在编制个别报表时是否可以将与从集团取得的借款相对应的借款费用资本化？ 背景： 某集团公司的银行借款
采用由母公司统贷统还形式，即以母公司的名义统一向银行借款，取得的借款用于母公司自身的工程施工、土地受让及储备整理以及
转拨给子公司使用。 解答： 1 、合并报表层面的处理 本案例需要明确集团公司统借统还的借款是属于专门借款还是一般借款。对专
门借款应于开始资本化时点到停止资本化时点的期间，确认资本化利息金额。 对于一般借款是否能够资本化问题，参见问题1-1-
31“关联方借款的利息支出资本化问题”的解答，如果不能在一般借款资金和资本支出这两者之间建立直接的、明确的、可跟踪的对应
关系，则一般借款支出应当予以费用化处理，不能资本化计入资产价值中。 具体到本案例，如果母公司统一对外借款后分拨给子公
司使用，则在编制合并报表时，应关注母公司从外部借入的款项、母公司借给子公司的款项、子公司的资本支出这三者之间的对应关
系，在有确凿证据表明三者之间存在清晰的、可跟踪的对应关系的前提下（例如，母公司和子公司都对借款专户存储、专款专用，资
金流可跟踪），在合并报表层面基于该等可跟踪的对应关系重新计算利息资本化金额。 另外，关于公司支付的土地受让款借款利息
是否能够资本化的问题，如果是仅仅用于收储土地，则由于土地使用权本身并不是《企业会计准则第 17 号——借款费用》第四条所
述的“符合资本化条件的资产”，因此相应的利息不能资本化。如果同时用于对所收储土地的开发整理以用于转让，并且相关的土地整
理项目属于“符合资本化条件的资产”，并且满足《企业会计准则第 17 号——借款费用》第五条中有关借款费用资本化三个条件的，可
以进行资本化。金额计算方式以《企业会计准则第 17 号——借款费用》第六条为基础，并需考虑前述问题1-1-27“一般借款费用资本
化问题”解答中“需特别注意”部分的要求。 2 、子公司个别报表层面的处理 子公司利息资本化的处理方式也应当按照《企业会计准则
第 17 号——借款费用》的相关要求执行。如果不存在关联交易定价不公允导致的权益性交易因素，则子公司在其个别报表层面应按
照实际支付给母公司的利息，并根据对借款合同条款及其实际执行情况的分析，判断能否资本化以及如何资本化。
问题1-1-33（合并报表和个别报表对利息资本化的处理问题） 问题： 根据“背景”部分提供的信息，在合并报表层面以及母、子公司
个别报表层面应如何确认借款利息资本化？ 背景： 母公司与船东签订船舶建造合同之后，又将标的船舶的建造工作全部出包给子公
司（在合并报表层面和子公司个别报表层面，该工程均适用于建造合同模式确认收入；在母公司个别报表层面则适用销售商品模式确
认收入）。因子公司融资能力较弱，故由母公司向外部金融机构融资再以工程预付款的形式支付给子公司。 解答： 1 、合并报表层
面的处理 根据《企业会计准则讲解（ 2010 ）》第十六章“建造合同”中的表述（见原书第 238 页）： “（二）与建造合同相关的借款费
用 建造承包商为客户建造资产，通常是客户筹集资金，并根据合同约定，定期向建造承包商支付工程进度款。但是，建造承包商也
可能在合同建造过程中因资金周转等原因向银行借入款项，发生借款费用。建造承包商在合同建造期间发生的借款费用，符合《企业
会计准则第 17 号——借款费用》规定的资本化条件的，应当计入合同成本。合同完成后发生的借款费用，应计入当期损益，不再计
入合同成本。” 因此，建造合同发生的相关借款费用可以资本化，但必须满足《企业会计准则第 17 号——借款费用》的条件。 《企
业会计准则第 17 号——借款费用》第五条规定：“借款费用同时满足下列条件的，才能开始资本化： （一）资产支出已经发生，资产
支出包括为购建或者生产符合资本化条件的资产而以支付现金、转移非现金资产或者承担带息债务形式发生的支出； （二）借款费
用已经发生； （三）为使资产达到预定可使用或者可销售状态所必要的购建或者生产活动已经开始。” 因此，公司合并报表层面的借
款费用在满足上述条件的情况下，可以进行资本化。 但需要注意的是，如果母公司借入的为一般借款，参见问题1-1-27“一般借款费
用资本化问题”的解答，如果不能在一般借款资金和资本支出这两者之间建立直接的、明确的、可跟踪的对应关系，则一般借款支出
应当予以费用化处理，不能资本化计入资产价值中。 就本案例而言，母公司从外部融入资金，将其作为工程进度款支付给实际承建
的子公司，因此只有在同时满足以下条件的情况下，在该公司合并报表层面才能按照专门借款进行利息资本化，否则只能按照一般借
款处理：（ 1 ）母公司与外部金融机构签署的是专门借款合同，其中明确规定了借款的目的是用于该船舶的建造；（ 2 ）在母公司从
外部金融机构融入的资金、母公司作为预付款拨付给子公司的资金、子公司的造船成本支出这三者之间存在直接的、明确的、可跟踪
的对应关系，例如公司对借款资金专户存储并指定用途专门用于符合资本化条件的资产的购置或建造等。 2 、子公司个别报表层面的


处理 子公司是以预付款的名义从母公司接受资金的，由于预收款项属于非金融负债，本身并不计息，因此其个别报表层面不存在借

款费用资本化问题。 3 、母公司个别报表层面的处理 由于母公司将标的船舶的建造工作出包给子公司，因此其个别报表层面的利息
资本化问题，可参照一般企业对出包工程项目利息资本化的原则处理。在符合利息资本化开始时间并处于资本化期间的前提下，区分
一般借款或者专门借款分别作出处理（如上所述）。

# 372 、收购少数股东权益后如何冲减盈余公积

提问人： denghaifu 时间： 2015-02-15 20:46:27

公司在 2014 年 3 月份收购少数股东权益,合并时要冲减盈余公积，盈余公积不足冲减的冲减未分配利润，那么我年底合并时 冲减的盈

余公积是已哪个为限，是 2014 年的还是 2013 年的，谢谢

回答人： chenyiwei

以合并日存在的盈余公积为限，即 2014 年 3 月末的盈余公积余额。

# 373 、陈版及各位高人：其他综合收益

提问人： lxch119 时间： 2015-02-15 22:00:28
权益法下，被投资单位其他股东溢价增资，导致投资公司股权比例下降，但还是权益法核算的情况下，对于溢价增资所享有的部分，

投资公司作为资本公积列示？ 借：长期股权投资，贷：资本公积--权益法下被投资单位除净损益、其他综合收益外所有者权益其他
变动

回答人： chenyiwei
这部分属于资本公积，并且在后续处置股权时也能转入损益，但不是其他综合收益。

# 374 、请教版主，客户汇款手续费或尾数的有关分录

提问人： renee_h 时间： 2015-02-16 01:05:18

请教版主，客户在汇款的时候少付尾数，分录为：借：财务费用-手续费，贷：应收账款；全年由此引起的“财务费用-手续费”上万，

占财务费用-手续费超过50%，请问，少收到客户的应收款项该如何处理？是否要通过坏账准备科目核算？此外，应付账款少付给客

户，冲财务费用-手续费，如何核算才符合会计准则要求。谢谢！

回答人： chenyiwei

建议根据放弃尾款的具体原因进行处理，例如可能作为现金折扣计入财务费用——利息支出等。但作为手续费支出是不合适的。无论
如何，由于涉及金额对报表整体不具有重要性，因此通常可以简化处理。

# 375 、同一控制下企业合并的一个小问题请教

提问人： lbwl 时间： 2015-02-16 10:02:42

假设甲公司下属A B两个子公司，其中B公司又持有C公司100%股权，今年A公司从B 公司手里收购了C的100%股权，根据准侧A公司

在合并利润表里面也要从年初开始合并，B公司也要将C公司从年初到处置日的利润合并，那么我在编制甲公司的合并报表时怎么处

理呢，好像C公司的利润计了 2 遍

回答人： chenyiwei

这种情况需要对A或B的合并报表先做一定的技术处理，消除可能存在的重复情况，或者母公司直接用ABC三家公司的单独报表重新再
并一次（这种方法最彻底）。请各位有经验的网友介绍一下你们的经验，谢谢！

# 376 、陈版请进-无须缴纳的以前年度所得税

提问人：中介小兵中介小兵 时间： 2015-02-16 10:15:22
陈老师您好，

由于客户在 2014 年 1 月份拿到“两免三减半”的优惠证书，而我们在 2013 年帮客户计提的所得税。

现在 2014 年审计，想冲消计提的所得税，如何做审计调整呢？


借：未分配利润 贷：所得税费用

2013 年的调整是： 借：所得税费用 贷：应交税费-所得税

上述会计处理是否正确呢，请老师指点，非常感谢~

回答人： chenyiwei

这个问题应当是本版面上已经讨论过多次的如何区分会计估计变更和前期差错更正的问题。建议参考《瑞华研究 2010 ～ 2014 汇编》

中的“问题4-5-1（会计估计变更和前期会计差错更正的区分）”处理。

# 377 、关于汇率变动对于现金的影响

提问人： zhengzhi 时间： 2015-02-16 14:44:54

请教各位：现金流量表中企业每月末均结转汇率损益，那么汇率变动的影响是专门指 12 月份 31 日外汇汇兑损益的影响数还是全年各
月累计的外汇汇兑损益影响数？

回答人： chenyiwei

现金流量表中“汇率变动对现金的影响”项目的最主要来源是“财务费用——汇兑损益”的发生额中对应于现金及现金等价物的部分，也
可能包含境外经营的子公司报表折算过程中的部分折算差额。但这两种情况均对应于综合收益，属于发生额的概念，因此是需要将利
润表上的各月发生额累加起来的。

# 378 、请教陈版，丧失控制权的处理

提问人： suguar 时间： 2015-02-19 13:49:55
丧失控制权进行处理时，由成本法转换为权益法，合并报表中对个别报表中确认的投资收益进行归属期的调整。而成本法转换为金融

工具，准则中并未就处置部分进行追溯调整。为什么，，，，，，， 个人认为原先子公司在合并报表中按照权益法处理，持有
期间的损益也应当在持有期间确认，故对个别报表中确认的投资收益的归属期进行恢复是有必要的。但为啥转换为金融工具中并未规
范。且。按照合并报表中认为是全部处置后，购回。那么，对于成本法转换为金融工具时，应当追溯调整的是全部的长期股权投资

吗'''''''''

回答人： chenyiwei

这个规定确实比较特殊，因为在IFRS下个别报表层面不使用权益法，所以也找不到可比的依据。理论上说这种追溯调整不符合会计原
理（既不是会计政策变更，也不是前期差错），比较大的可能性是历史上类似做法延续到现在新准则下，因为《企业会计制度》下就
已有成本法转权益法追溯调整的规定，当然那时成本法转权益法的适用范围和今日是不同的。

# 379 、请教陈版：丧失子公司控制权，对剩余股权投资追溯调整疑惑？

提问人： suguar 时间： 2015-02-21 13:55:03

因处置投资导致对被投资单位的影响能力由控制转为具有重大影响或是与其他投资方一起实施共同控制。个别财务报表（ 1 ）处置部

分的会计处理在投资企业的个别财务报表中，首先应按处置投资的比例结转应终止确认的长期股权投资成本。（ 2 ）剩余部分的会计
处理①在此基础上，应当比较剩余的长期股权（投资成本）与按照剩余持股比例计算原投资时应享有被投资单位可辨认净资产公允价
值的份额，属于投资作价中体现的商誉部分，不调整长期股权投资的账面价值；属于投资成本小于应享被投资单位可辨认净资产公允
价值的份额的，在调整长期股权投资成本的同时，应该调整留存收益。②对于原取得投资后至转换为权益法核算之间被投资单位实现
净损益中应享有的份额，一方面应调整长期股权投资的账面价值，同时对于原取得投资时至处置投资当期期初被投资单位实现的净损
益（扣除已发放及已宣告发放的现金股利及利润）中应享有的份额，调整留存收益，对于处置投资当期期初至处置投资之日被投资单
位实现的净损益中享有的份额，调整当期损益；其他原因导致被投资单位所有者权益变动中应享有的份额，在调整长期股权投资账面

价值的同时，应当计入“资本公积——其他资本公积”。
请教陈版，剩余的长期股权（投资成本），如果是多次交易形成的，那么请问该剩余部分的合并成本如何计算。假定原先持有被投资

方25%股权作为权益法核算的长期股权投资， 2013 年 1 月 31 日账面价值 1000 元， 2014 年， 2 月 15 日，新增投资部分45%股权支付对

价 5000 元。 2015 年， 1 月出售了40%的股权，剩余30%。个别报表中，合并成本为 6000 元。①难道此时剩余部分的合并成本为 1800

元吗？（我觉得不是）②追溯调整为什么追溯调整至购买日（ 2014 年 2 月 15 日），那 2013 年 1 月 31 日已经购入了一部分，调整至该时

点如何理解？？？ 个人的理解如下 从核算方法的角度看，原投资核算方法（对联营企业投资按权益法、可供出售金融资产）在形
成控制时已经不复存在，取而代之的是对子公司的投资，故在形成控制时可认为是处置了原投资。然后在购买日，按照购买日购入对

子公司的投资。个别报表中在形成控制时已进行如下账务处理：（ 1 ）对原投资的结转(可供出售金融资产需要结转，长期股权投资不

必结转)借:长期股权投资（按原金融资产的账面价值） 贷：可供出售金融资产——成本　　　　　　　　　　　　　


——公允价值变动（ 1 ）对新增投资的账务处理借：长期股权投资 贷：银行存款但个人认为应当按照购买日的公允重新计量，故

对个别报表基础上再进行如下调整。（准则将这部分放到合并报表中调整）（ 1 ）处置原投资：（在对原投资结转的分录上进行调
整）借：银行存款贷：长期股权投资（处置原长期股权投资、原可供出售金融资产，由于已经结转至长期股权投资，故用长投替代原

投资） 投资收益（ 2 ）购入对子公司的投资：（在对新增投资的账务处理上进行调整）借：长期股权投资（按购买日的公允购入对

子公司的投资，由于已对新增投资部分做了购入处理，故只需对原投资部分做购入处理）贷：银行存款 考虑，如果个别报表仅仅

按照准则中的指引进行的 2 个账务处理会出现什么问题？ 借:长期股权投资（按原金融资产的账面价值入账） 贷：可供出售金融资产

——成本　　　　　　　　　　　　　 ——公允价值变动 投资收益＝＝＝＝＝ 0 那么问题就来了，非同一控制下
取得的长期股权投资，应当按照支付对价的公允价值作为长期股权投资的初始投资成本。但个别报表中对原投资转换成长期股权投资
确是按照账面价值。对于这部分的调整准则中放到了合并报表中处理。个人认为正确的做法就是，应当在个别报表中按照购买日原投

资部分的公允价值作为原投资部分长期股权投资的初始投资成本。 个别报表中按照重新购买方的理解的前提下，在丧失控制权
时，对于剩余股权投资，均视为购买日时购入的，故对其进行追溯调整，也应当按照购买日的初始投资成本（合并成本）与购买日被
合并方所有者权益（净资产）的公允价值比较。。。。。。否则，如果没有在购买日重新购入长期股权投资这种思想，为什么追溯调

整的时点是追溯调整至购买日。既然是重新购入就不应当按照账面价值结转，而应当按照公允价值。但准则中是把 2 个调整分录合并
起来，放到合并报表中处理。

回答人： chenyiwei

虽然《企业会计准则第 2 号——长期股权投资（ 2014 年修订）》第十四条第二款规定：“投资方因追加投资等原因能够对非同一控制
下的被投资单位实施控制的，在编制个别财务报表时，应当按照原持有的股权投资账面价值加上新增投资成本之和，作为改按成本法

核算的初始投资成本”，但在你所举的例子中，原先持股 15 ％是作为金融资产核算的，而金融资产默认按公允价值计量，因此实际上

应按该金融资产于购买日（2014.2.15）的公允价值与追加投资成本（ 5000 ）之和作为合并成本。同时在合并报表层面对原持有的

15 ％股权视同处置，将对应的其他综合收益转入当期投资收益。 后续 2015 年内处置 40 ％股权而丧失控制时，考虑到准则只是对成本
法转为权益法要求追溯调整，而对于金融资产与长期股权投资之间的转换不要求追溯调整前期数据，所以可以认为追溯调整仅限于作

为长期股权投资核算的期间，即 2014 年 2 月 15 日起，不再追溯到更早的期间。所以在这个案例中区分原 15 ％的投资成本和 45 ％部分

的追加投资成本没有意义。 但确实可能存在这样的情况：原先持股 30 ％按权益法核算，后来增持 40 ％取得控制权，再处置 35 ％，保

留 35 ％股权作为重大影响，这种情况下的追溯就会比较麻烦，就存在对剩余股权的取得时间和成本是按“先进先出”还是“加权平均”计
算的问题。不过这类问题目前在实务操作中还没有遇到过。

提问人： suguar 时间： 2015-02-22 09:57:21

而且我觉得合并报表中，对于，成本法————金融资产，也应当追溯调整，因为之前在合并报表中是按照权益法列示的，那么处置

时，赚了多少钱。理应按照处置对价————按照权益法核算的账面 = 从而确认投资收益。 故即使是成本发——金融资产，合并报
表中也应当就对子公司的投资进行追溯调整，个别报表没有必要，因为剩余部分没有重大影响，没有必要按权益法。

回答人： chenyiwei
而且，金融资产和长投之间的转换是跨越会计处理界线的，即变动前后的资产在经济上没有直接联系，在这种情况下，追溯调整是不
合理的。只有不跨越会计处理界线的情况（如个别报表层面成本法转权益法）才可能追溯调整。

回答人： chenyiwei

不追溯调整是合理的，因为这既不是会计政策变更也不是前期差错更正。现在成本法——权益法的追溯只能看作例外。既然是例外，

就要严格限制其适用范围。尤其是合并报表的追溯调整在IFRS下是没有依据的。

# 380 、处置子公司股权，但不丧失控制权，合并报表处理

提问人： stoneinsea 时间： 2015-02-21 14:07:57
准则中规定，处置子公司股权，但不丧失控制权的情况下，个别报表将取得价款与账面投资成本差额确认投资收益；合并报表将取得
价款与按比例享有净资产份额的差额冲减资本公积。具体处理时，在合并报表上，是否要将个别报表确认的投资收益冲回？将取得价

款与按比例享有净资产份额的差额冲减资本公积，这个调整分录怎样写？？ 哎，一头雾水呀，请高手指导，谢谢！

回答人： chenyiwei
合并报表层面，应将个别报表中确认的投资处置损益冲回，同时按合并报表准则第四十九条规定的公式计算出调整资本公积的金额，
调整合并报表层面的资本公积。这两者的差额通常是被处置的少数股权在处置日之前对应的损益调整或其他综合收益份额，在抵销分
录中通常体现为年初未分配利润、其他综合收益、本期投资收益等项目。

提问人： wafehome 时间： 2015-03-03 15:49:54
请教陈版，关于现金流应该如何处理，单体是否将其确认为收回投资及取得投资收益收到的现金，合并层面是否为收到其他筹资活
动？谢谢！

回答人： chenyiwei

是。

# 381 、请教陈版主有关未实现内部交易损益问题

提问人： dayuhui@126.com 时间： 2015-02-21 21:55:45

请教陈版主，上年度未实现内部交易损益，本期做合并抵消时，看到有 2 种分录，一种是借：年初未分配利润，贷：存货，另一种是
借：年初未分配利润，贷：营业成本，请问那种分录正确？另外，未实现内部损益确认递延所得税资产，税率是依据那个税率？总分
公司应确认递延所得税资产吗？

回答人： chenyiwei

1 、前一种情况（贷存货）是针对这部分内部交易损益在本年度仍未实现的情况的；后一种情况（贷营业成本）是针对这部分内部交

易损益在本期内随着相关存货对外销售或耗用而实现的情况的。适用范围不同，并不矛盾。 2 、未实现内部损益确认递延所得税资
产，应按内部交易中处于买方地位的法人的适用税率计量。

# 382 、股权投资差额

提问人： dayuhui@126.com 时间： 2015-02-22 16:26:45

请教陈版主， 2010 年 1 月 1 日A公司对B公司投资的账面金额为5,678,208.00元，占其注册资本的72.00%；实际投入现金共计

8,846,557.19元，产生投资差额3,168,349.19元，按 10 年摊销。现 2014 年 12 月 31 日A公司编制合并财务报表，请问股权投资差额在合

并报表中如何处理？A、B公司实行企业会计制度

回答人： chenyiwei

在原《企业会计制度》下，合并报表仍按照 1995 年发布的《合并会计报表暂行规定》（财会字[1995]11号）编制。按该文件规定，

此处的股权投资差额在合并报表层面列报为“合并价差”。

# 383 、研发功能的全资子公司是否计提减值准备？

提问人： zhongzhao433 时间： 2015-02-23 12:52:27
纳入合并范围的子公司需要按可收回金额和账面价值比较判断是否应计提减值准备，但是如果公司根据经营策略，设立一个全资子公
司，职能相当于研发中心，这时候是否一定要计提减值，毕竟研发中心没有收入和利润，可收回金额会低于初始投资成本，但是公司
研发中心肯定会给集团带来潜在的经济利益，这部分价值是没办法量化的。

回答人： chenyiwei
不一定要计提减值。根据资产减值准则第十八条规定，几项资产的组合生产的产品（或者其他产出）存在活跃市场的，即使部分或者
所有这些产品（或者其他产出）均供内部使用，也应当在符合前款规定的情况下，将这几项资产的组合认定为一个资产组。如果该资
产组的现金流入受内部转移价格的影响，应当按照企业管理层在公平交易中对未来价格的最佳估计数来确定资产组的未来现金流量。
因此，如果该研发子公司的研发成果具有活跃市场的，应作为单独资产组，并依据该研发成果的市场价值确定其现金流量；如果没有
活跃市场的，视作无独立的现金流产出能力，将其并入需利用其研发成果的资产组中测算可收回金额，不单独测算其可收回金额。

# 384 、求助陈版关及各位大神关于同一控制下股权转让会计处理

提问人： darcy@april 时间： 2015-02-23 21:01:36

交易三方：A集团、A集团的子公司B、C公司。

交易背景： 2013 年，A集团持有C公司20%股权，B公司持有C公司40%股权。B公司认为其40%的持股比例未达到控制的标准，因此

对C公司采取权益法核算。但A集团认为综合集团和子公司B的股权，已经达到60%的控制标准，因此认定对C公司形成控制，并采取
成本法进行后续核算。

现状：B公司于 2014 年将其持有的40% C公司股权全部转让给A集团，转让后A集团持有C公司60%股权，B公司不再持有任何C公司股
权。

问题：对上述交易，B公司应该如何进行会计处理？A集团应该如何进行会计处理？对合并报表的影响如何？

回答人： chenyiwei

假设B公司将原持有的 40 ％C公司股权转让给A集团的作价是公允的，不存在母子公司之间权益性交易的因素，则： 1 、B公司在其报

表中按常规的处置联营企业股权进行会计处理，处置价款与处置日该股权投资的账面价值（按权益法核算到处置日）的差额确认为投

资处置收益，原先如有对应的其他综合收益，也一并转入投资处置收益。 2 、A公司按非企业合并原因取得的长期股权投资进行会计

处理（注意不是企业合并，因为A集团可控制的经济资源及其风险和报酬特征并未发生变化），按支付给B公司的股权受让价款作为

该 40 ％股权的投资成本。 3 、A集团合并报表层面：抵销B公司确认的投资处置收益和A公司投资成本中的相应部分，对合并报表层面
无任何影响。

提问人： darcy@april 时间： 2015-02-24 00:00:44

陈版提及的第三点A“集团合并报表层面：抵销B公司确认的投资处置收益和A公司投资成本中的相应部分，对合并报表层面无任何影

响”我觉得我可能理解有误，我现在的抵消分录是

借： 股本 资本公积 其他综合收益 盈余公积 未分配利润 贷: 长期股权投资 少数股东权益

借： 未分配利润 贷 投资收益

还请陈版指正.....

回答人： chenyiwei

你可以先做内部交易损益抵销分录（借：投资收益，贷：长期股权投资——C），然后再按照常规方法进行抵消处理。要注意：如果

B是非全资子公司，则抵销投资收益的影响要分配给少数股权。

提问人： jinjiling 时间： 2015-02-25 11:22:35

延伸问下： 1 、如果是A集团母公司将对C公司20%股权按照公允价值转让给B公司，A集团母公司是否也应该按照股权处置原则来处

理，确认投资收益？ 2 、如果是A集团母公司对C公司的股权是60%（B公司仍持有C公司40%股权），、100%（B公司不再持

有C公司股权），再转让又是什么情况呢？

回答人： chenyiwei

2 、你说的两种情况都是集团合并报表范围内的重组，在作价公允的情况下处置方的个别报表中均可确认处置损益，但在集团合并报
表层面应抵销该内部股权转让交易的影响。

回答人： chenyiwei

1 、A集团母公司个别报表层面可确认股权处置损益，但合并报表层面不能，因为并未丧失控制权。另外个别报表层面对剩余股权应
继续采用成本法核算，不能转为权益法。

提问人：夕阳无语夕阳无语 时间： 2015-12-12 15:12:21

请教陈版，如果处置对价是不公允的，且B公司将该处置作为权益性交易考虑，那么处置损失(假设是损失)是计入资本公积(借方)，还

是冲减其他综合收益，留存收益(假设账面资本公积无余额)，谢谢。

回答人： chenyiwei
一般做法是依次冲减资本公积（资本溢价或股本溢价）、盈余公积、未分配利润。其他综合收益不在可冲减的权益项目之列。

提问人： zhs7403 时间： 2015-12-13 08:32:25
陈老师，是否可以考虑全部重资本公积，即冲为负数？我做项目一般如此处理，主要考虑留存收益钩稽问题。还有其他综合收益其实

主要是新事物，之前没有，我理解按说冲也ok

回答人： chenyiwei
合并报表层面，全部差额冲减资本公积导致资本公积余额出现负数也是可以接受的。

# 385 、以股抵债的确认时间

提问人： dlk7 时间： 2015-02-23 21:37:19
请问陈老师，对方以股抵债，目前尚未过户，但股权本来已签署质押合同，并已签订协议转让，是否可以确认其股权，终止确认债
权，还是必须以过户为准？

回答人： chenyiwei

此类问题的一般处理原则是参考企业合并准则应用指南第二条所列的确定合并日／购买日的五项条件。 你说的“过户”是否指目标股权

所在公司的工商变更登记，将债权人登记为其股东？ 如果是，则一般理解，工商变更登记不是确认以股抵债取得的股权的必要条

件。具体请参考《瑞华研究 2010 ～ 2014 汇编》之“问题3-2-12（合并日或股权转让日的判断）”、“问题3-2-40（非同一控制下企业合


并系列问题）”。

提问人： dlk7 时间： 2015-02-24 22:18:21

还不是工商登记 是指股东名册的变更 即取得股权证

回答人： chenyiwei

股东名册变更还是比较重要的程序。《公司法》第三十二条：“记载于股东名册的股东，可以依股东名册主张行使股东权利”。因此在
股东名册变更之前，作为股东的权利无法得到保障，不适合于确认股权投资。建议完善手续。

# 386 、企业合并的问题

提问人： qiaohongyu 时间： 2015-02-24 15:56:01

2012 年母对子持股67%，投资成本和份额相等； 2012 年末子的未分配利润是负数，净资产里只有股本个未分配利润。 2013 年，母和

少数股东同时增加对子的投资，母投入的多，少数股东投入的很少，导致母对子的持股比例达到77%。我要问的问题是：由于母的持

股比例多了10%，导致的差额，是否调整合并层面的资本公积（溢价）？

回答人： chenyiwei
这也是一种购买少数股权的形式，在合并报表层面，该交易差额同样按权益性交易的原则调整资本公积（资本溢价）。

提问人：永久永久 de 白月光白月光 时间： 2015-03-26 11:02:18

1 、甲公司A公司和B公司共同投资设立，注册资本 100 万元人民币，其中：A公司出资 40 万元，占40%；B公司出资 60 万元，占60%，

双方已缴足出资。 2 、 2014 年 2 月，甲公司股东会决议，同意A公司注册资本增加至1,000.00万元，同时吸收自然人C为新的股东，增

资后A公司出资 800 万元，占80%、B公司出资 150 万元，占15%、自然人C出资 50 万元，占5%，同时任命A公司的法定代表人为甲公

司的董事长，并修改了公司章程（约定公司表决按认缴比例、分配按实缴注册资本比例进行），各方均未实际出资。 3 、 2014 年 10

月，A公司缴入甲公司注册资本 200 万元，其余股东未实缴新增注册资本。 请教： 1 、 2014 年 2 月，是否形成企业合并（未实缴资

本），如果形成合并，合并成本如何确定，合并比例如何确定？（认缴与实缴比例不一致） 2 、 2014 年 10 ，甲公司实缴新增注册资

本如何处理？ 3 、 2014 年期末是否合并报表，合并比例如何确定？

回答人： chenyiwei

1 、企业合并的本质是取得对业务的控制权。 2014 年 2 月，A公司未实际缴纳增资额，但根据约定已经掌握了多数表决权，能够主导甲

公司的相关活动，如无其他需考虑的特殊因素，应认为A可以控制甲公司，将甲公司纳入其合并报表范围。 2 、甲公司应按实际收到

的股东出资额确认实收资本和资本公积。对已经认缴但尚未实际缴纳的出资，股东和公司双方均不做账务处理。 3 、因为A已于 2014

年 2 月取得控制权，所以期末应将其纳入合并报表范围。权益和损益在少数股权／多数股权之间的划分取决于股东之间的约定。

提问人：永久永久 de 白月光白月光 时间： 2015-03-27 11:57:21

再请教陈老师， 2014 年 2 月，可认为是A多次交易取得的控制（非同一控制，非一揽子交易），合并日的合并成本如何确定？

回答人： chenyiwei
合并日的合并成本为原先已经持有的被投资方股权于购买日（即取得控制权之日）的公允价值。在合并报表层面，重新计量的差额计
入当期投资收益。

提问人：永久永久 de 白月光白月光 时间： 2015-04-01 16:48:13

还有一个疑问， 2014 年 10 月，A公司实缴部分增资款时，个别报表与合并报表需要调整吗？

回答人： chenyiwei
个别报表层面按实缴增资款计入长期股权投资成本；合并报表层面体现为购买少数股权的交易。

提问人：永久永久 de 白月光白月光 时间： 2015-04-01 16:49:43

还有一个疑问， 2014 年度A公司期间持股比例有变化，是否需要分段计算投资收益？

回答人： chenyiwei
如果股权比例与损益分享比例一致的，则股权比例的变动将导致损益分享比例的变动，相应地投资收益应分段计算。

# 387 、陈版请进-股份支付对每股收益的影响


提问人：中介小兵中介小兵 时间： 2015-02-24 21:00:50
陈老师新年好，

想向您请教，股份支付对每股收益的影响。我查看了您编写的《瑞华研究 2014 》后，仍存在如下疑问：

1 ，在可行权条件得到满足之前，依据此次股权激励计划所授予的期权在未来行权时可发行的股份属于此处所指的“或有可发行股

份”，只有在所有必要的条件均得到满足之后，才纳入基本每股收益计算的分母。由于股份支付附有对未来期间业绩的考核条件（非
市场业绩条件），因此在这些条件满足之前（即每一期期权的等待期满并确认可行权条件已全部满足之前），这些或有可发行股份不
纳入基本每股收益的分母。
上述这段文字的意思是否可以这样理解：对附年限条件的限制性股票应该考虑在基本每股收益和稀释每股收益的分母中，而附业绩条
件（市场业绩和非市场业绩）的限制性股票不应该考虑在基本每股收益和稀释每股收益的分母中。

2 ，根据IAS 33第 52 、53, 如果本期末尚在等待期内，尚未满足可行权条件（假设本期末的收益也是等待期末的收益，则不满足行权

条件），故计入稀释每股收益计算的或有可发行股份数量（即每股收益计算底稿中的“认股权证、股份期权等增加的普通股加权平均

数”）应为零，即基本每股收益和稀释每股收益相同，不考虑在股权激励计划中所授予的期权、限制性股票等潜在普通股的稀释影
响。如果在期初或者期末有部分期权已经满足可行权条件但尚未行权的，则应考虑其是否属于稀释性潜在普通股，如果是，则在计算
稀释每股收益时应考虑其稀释影响。
上述的这段话的意思是否在表达：对附年限的限制性股权，尚未达到行权期限的不应该考虑在基本每股收益和稀释每股收益中，仅仅
对已经达到行权期限条件但尚未行权部分才考虑在稀释每股收益中，基本每股收益不考虑。同时预计未来会行权的部分亦不考虑其稀
释作用。

3 ，另外，想请教您，我如下的理解是否正确：准则中描述股份支付对每股收益的稀释作用影响，似乎没有考虑到分子的稀释作用，
仅仅只谈到股份支付会对分母中的股份数构成影响，即在计算分母的影响中，即用限制性股票和期权的股数乘以行权价除以一段期间

内的平均股价作为对库藏股的回购，将计算的库藏股回购+限制性股票和期权数作为稀释每股收益计算的依据。

非常感谢~

回答人： chenyiwei

1 、仅包含服务期限条件的股份支付安排，在未来行权时可发行的股份也属于此处所指的“或有可发行股份”，在该条件满足之前，这

些或有可发行股份不纳入基本每股收益的分母。 因为服务期限条件下也存在激励对象提前离职等因服务期限条件未满足而导致所授

予的权益工具数量为零的情况。 2 、基本可以这样理解。 3 、IAS 33第 52 ～ 57 各段只讨论对每股收益分母的影响，对于分子的稀释作
用的考虑，仍遵循一般原则，并需考虑与分母中对某一工具的稀释作用的处理的对应性。并不是说不必调整稀释每股收益计算的分
子。

提问人： cmf365 时间： 2018-04-11 14:09:35

版主您好， 本期发生股份支付，这些股份是需要满足后续一定服务年限。 按照企业会计准则解释第 7 号，“五、对于授予限制性股票

的股权激励计划，企业应如何进行会计处理？等待期内企业应如何考虑限制性股票对每股收益计算的影响？ 等待期内计算基本每股
收益时，应当将预计未来可解锁限制性股票作为同普通股一起参加剩余利润分配的其他权益工具处理，分子应扣除归属于预计未来可

解锁限制性股票的净利润；分母不应包含限制性股票的股数。“ 请问在计算每股收益时，是不是这么操作：分母股数应当剔除这些股

数，分子“归属于母公司的净利润”应当剔除预计未来归属于这些员工股东的净利润吗？这块剔除的净利润应该怎么考虑呢？有见到有
的案例是将本期发生计入管理费用的股份支付当做这块应剔除的净利润，合理吗？盼望指导，谢谢版主。

回答人： chenyiwei

分子不是剔除管理费用，而是减去【每股收益*预计未来可解锁限制性股票股数】。

# 388 、关联方借款的问题

提问人： fluxion 时间： 2015-02-25 14:15:28

关于《于规范上市公司与关联方资金往来及上市公司对外担保若干问题的通知》（ 03 年 56 号文）我有些不明白，向大家请教下， 1 、

文中说的“控股股东及其他关联方”这里的“其他关联方”指的是控股股东的关联方还是上市公司的其他关联方？如果是上市公司的其他

关联方，按财政部门企业会计准则规定，那上市公司的参股公司应该也是吧。 2 、文中说不得有偿或无偿拆借资金，不得委托贷款等
规定还执行吗？如果其他关联方包括参股公司，那委托借款给参股公司不行吗？

回答人： chenyiwei

1 、证监发[2003]56号这个文件本身一直在执行，没有失效，上市公司每年需出具“资金占用专项说明”的依据就是这个文件。但在实

际执行过程中，也发生了一些变化，主要是近年来越来越多地融合了证券监管方面的规定。可参考上海、深圳证券交易所对“资金占

用情况表”的填表说明：


1 、上市公司应当根据《关于规范上市公司与关联方资金往来及上市公司对外担保若干问题的通知》（证监发[2003〕 56 号）的规

定，按照附表 1 《上市公司20XX年度非经营性资金占用及其他关联资金往来情况汇总表》的格式，要求注册会计师对控股股东及其他

关联方占用公司资金的情况出具专项说明。专项说明应与年报同时在本所指定网站披露。 公司存在大股东及其附属企业非经营性占

用上市公司资金情况的，还应当按附表 2 《大股东及其附属企业非经营性资金占用及清偿情况表》的要求，在年度报告中披露关联方
非经营性资金占用及清偿情况，包括发生时间、占用金额、发生原因、已偿还金额、期末余额、预计偿还方式、清偿时间、责任人及

董事会拟定的解决措施等。 2 、上市公司与集团公司发生资金往来的，应详细披露相关的决策程序和资金安全保障措施，以及期初余

额、发生额、偿还额、期末余额、利息收入、利息支出情况。 3 、"资金占用"相关概念 （ 1 ）非经营性资金占用 根据《关于集中解决

上市公司资金被占用和违规担保问题的通知》（证监公司字[2005]37号），非经营性资金占用是指上市公司为大股东及其附属企业垫
付的工资、福利、保险、广告等费用和其他支出；代大股东及其附属企业偿还债务而支付的资金；有偿或无偿、直接或间接拆借给大
股东及其附属企业的资金；为大股东及其附属企业承担担保责任而形成的债权；其他在没有商品和劳务对价情况下提供给大股东及其

附属企业使用的资金或证券监管机构认定的其他非经营性资金占用。 （ 2 ）大股东及其附属企业 大股东及其附属企业指控股股东或

实际控制人及其附属企业、原控股股东或实际控制人及其附属企业。附属企业是指控股股东、实际控制人直接控制的企业。 4 、填报

注意事项 （ 1 ）"大股东及其附属企业"包括以下几种情形： ①实际控制人； ②实际控制人直接控制的法人； ③控股股东； ④控股股

东直接控制的法人； ⑤控股股东、实际控制人直接控制的其他附属企业； ⑥原控股股东、原实际控制人及其附属企业。 （ 2 ）"上市

公司的子公司及其附属企业"包括以下几种情形： ①控股子公司及其控制的法人； ②参股子公司及其控制的法人； ③上市公司的其

他附属企业。 (3)"关联自然人"根据本所《股票上市规则》第十章第一节的相关规定把握。若关联自然人同时是上市公司控股股东或

实际控制人的，相关情况应当在"大股东及其附属企业"非经营性占用资金和其他资金往来中反映。 (4)"其他关联方及其附属企业"包括

本所《股票上市规则》第10.1.6条认定的关联人以及持有上市公司5%以上股份的法人和自然人，具体包括： ①根据与上市公司或者

其关联人签署的协议或者作出的安排，在协议或者安排生效后，或在未来十二个月内，将具有本所《股票上市规则》第10.1.3条或者

第10.1.5条规定的情形之一； ②过去十二个月内，曾经具有本所《股票上市规则》第10.1.3条或者第10.1.5条规定的情形之一（不含

原控股股东、原实际控制人及其附属企业）； ③持有上市公司5%以上股份的法人（不含控股股东） ； ④持有上市公司5%以上股份

的自然人（不含控股股东） ； ⑤其他关联人。 (5)会计科目包括：a.应收账款；b.其他应收款；c.预付账款；d.应收票据；e.其他会计
科目等。在其他会计科目，如应付账款、其他应付款等科目借方核算占用资金或其他资金往来的，其借方金额应当在表格中按正数填

列，并在"上市公司核算的会计科目"一栏中填列为"其他会计科目"。 (6)上市公司应当从资金被占用或往来款项被拖欠的角度出发，
认真分析资金往来的实质，占用、往来累计发生额和偿还累计发生额两栏一律不得以负数填列；占用资金或往来资金的利息额以截止

到报告期末为准。 (7)"大股东及其附属企业"非经营性资金占用及其他资金往来，"关联自然人及其控制的法人"、"其他关联人及其附

属企业"资金往来数据既包括前述关联方与上市公司自身发生数，也包括前述关联方与纳入上市公司合并报表范围的控股子公司之间

的发生数；"上市公司的子公司及其附属企业"资金往来情况中，仅需要填写"非经营性往来"的情况。 (8) 上市公司先向有关关联人

借入资金，其后向该债权人归还资金的，不需要在汇总表中反映。 (9) 其它关联资金往来 除非经营性占用外，上市公司与大股东及其

附属企业和其它关联方的其它资金往来应当在"其它关联资金往来"中反映，但只需填写上市公司向其提供资金的情况。大股东及其附

属企业和其他关联方其向上市公司提供资金的，无需在汇总表中反映。其他关联资金往来包含经营性往来和非经营性往来。 "大股东

及其附属企业"只需要填写其与上市公司之间的经营性资金往来；"上市公司的子公司及其附属企业"、"关联自然人及其附属企

业"和"其它关联人及其附属企业"只需要填写其与上市公司之间非经营性资金往来。 非经营性资金往来的认定标准参照本备忘录关于

非经营性资金占用的释义执行。 (10) 清欠方式可从"现金清偿"、"红利抵债清偿"、"股权转让收入清偿"、"以股抵债清偿"、"以资抵债

清偿"和"其它"中选择，可多选。

2 、 56 号文本身并没有失效，因此其中不得向联营企业提供委托贷款等规定理论上仍然有效。但如前述，随着近年来对关联方的界定
越来越倾向于证券监管口径，而证券监管口径下是不把联营企业作为关联方的（因为联营企业不能反过来使上市公司对其利益倾
斜），因此在实际操作中，如果该交易具有商业实质且定价公允，借款人具有偿还的意愿和能力，则因此受到监管机构处罚的案例还
是比较少见的。

提问人： fluxion 时间： 2015-02-26 11:11:08
我仔细看了那个文件，似乎当时出台有其历史背景，即清理大股东资金占用，同时该文是和国资委联合发的，似乎更侧重于国有企
业，由于关联方资金借用作为公司自治行为，决策程序合法，监管部门不会说什么。但披露却是要求更高，因此才要中介发表意见。
从披露的角度来看，那张表里面是否应该包含向参股企业借款？如果参股企业实际是大股东控制的，是否属于大股东附属企业？

回答人： chenyiwei

我理解当时证监会与国资委联合发文的主要考虑是加强“清欠”工作对国有控股上市公司的大股东的约束力。毕竟当时民营背景的上市

公司还不多。 目前要求的披露表格中是包含向联营企业的借款的。如果联营企业的大股东是本上市公司的实际控制人，或者以其他

方式最终受同一个实际控制人最终控制，则该联营企业应优先填列为“大股东及其附属企业”。

# 389 、求助：企业合并中涉及评估增值的递延所得税问题

提问人： zyqsss 时间： 2015-02-25 16:35:03

大海公司持有大龙公司42%的股权，采用权益法核算，后来大海公司支付货币资金取得58%的股权，对大龙公司100%持股，在取得

58%之前，大龙公司对资产进行了评估，固定资产和无形资产评估增值 5000 万元，这样的话这个评估增值的部分纳入合并范围用确
认递延所得税负债吗？另外，免税合并和应税合并要如何区分呢？


回答人： chenyiwei
首先确定大海公司合并大龙公司是否为非同一控制下的控股合并？如果是，则合并报表层面应就大龙公司的各项可辨认资产、负债的

购买日公允价值与计税基础之间的暂时性差异确认递延所得税负债。这与个别报表层面是否可作为“免税合并”无关。请注意：按照 59

号文的规定，这种情况只能算作“股权收购”，而不是企业合并。

提问人： fushengbin 时间： 2015-02-26 09:39:20
不是冲减资本公积么？难道是因为长期投资核算方法改变就变成递延所得税负债？

回答人： chenyiwei
合并报表层面不会体现出资本公积的。被购买方的净资产会全部与购买方个别报表中的长期股权投资相抵消。

# 390 、财务报告编报规则 15 号

提问人： wjcpa9568 时间： 2015-02-25 16:35:19

请教陈总， 2014 的财务报告编报规则 15 号中，对联营企业的审计并未规定需要有证券业CPA的审计，那就是说只要有审计报告就
行？

回答人： chenyiwei

从上市公司审计机构的角度，应按照《中国注册会计师审计准则第 1401 号——对集团财务报表审计的特殊考虑（ 2010 年 11 月 1 日修

订）》和《中国注册会计师审计准则问题解答第 10 号——集团财务报表审计》等相关规定，将联营企业作为财务报表整体的一个组
成部分，根据其规模、风险程度等定量和定性的分析指标，确定对该组成部分的审计策略，例如是采用全面范围审计、特定范围审计
还是有限审阅。必要时应当亲自执行部分审计程序。除非是显著不重大且低风险的组成部分，否则完全依赖参审所的审计报告是不恰
当的。

# 391 、关于用非货币性资产增资子公司如何会计处理

提问人： futurecola 时间： 2015-02-25 20:26:58

看了不少贴子，但还是有些不大明白，请大家指教 子公司原注册资本 1500 万元，母公司投资成本 900 万元，持有A子公司60%的股份

(控制)。 2014 年，子公司增加注册资本 1500 万元，其中少数股东以货币资金增资，母公司以房地产增资，房地产原账面价值 800 万

元，评估值 1000 万元，投资作价 1000 万元，其中实缴注册资本 900 万元 母公司的账务处理是否正确？ 1 ，借：长期股权投资 800

贷：固定资产 800 不考虑其他业务 借：所得税 50 贷：应交税金 50 2，长期股权投资账面价值 1700 万元，计税基础

1900 万元，确认递延所得税资产 25 借：递延所得税资产 50 贷：所得税费用 50 如果打算长期持有，是否可以不确认递延所

得税资产?

子公司的账务处理是否正确？ 1 ，借：固定资产 1000 贷：实收资本 900 资本公积 100

合并报表对子公司报表的调整分录是否正确？ 借：资本公积 100 实收资本 100 贷：固定资产 200

简化处理，假设按 20 年计提折旧 借：累计折旧 10 贷： 管理费用 10

调整后合并报表上，该房地产的账面价值 760 万元（800-40）， 计税基础 950 万元（1000-50），可抵扣时间性差异 190 万元，是否
需要确认递延所得税资产？

回答人： chenyiwei

你在主帖和 3 楼的理解基本是合理的。基本原则是： 1 、母公司个别报表层面将以非货币性资产对子公司增资作为非货币性资产交

换，根据有无商业实质确定是否在个别报表层面确认该资产的处置损益，以及增资的投资成本是否按该资产的公允价值计量。 2 、子

公司个别报表层面，如果母公司投入的资产不构成企业合并准则所指的“业务”，则以公允价值对其进行初始计量，同时确认实收资本

和资本公积。 3 、合并报表层面，无论各方的个别报表层面如何处理，该用于出资的资产均应按照以原先母公司个别报表层面的原值

为基础持续计算的金额计量，抵销内部交易损益和对应的资产增值或资本公积影响。 4 、如果母公司在可预见的未来没有处置子公司

股权的计划，则个别报表层面不就该股权投资确认递延所得税资产。 5 、合并报表层面，按照《企业会计准则解释第 1 号》第九条的
规定确认与被抵销的内部交易损益相关的递延所得税资产。

提问人： futurecola 时间： 2015-02-25 22:10:48

谢谢陈老师，我 2 楼的账务处理对么？

回答人： chenyiwei

应可以。是合并报表层面确认递延所得税资产的分录？

提问人： futurecola 时间： 2015-02-25 23:30:18

是啊，陈老师， 2 楼合并报表层面确认递延所得税资产的分录对么？

回答人： chenyiwei

基本合理。在确保子公司未来有足够多应纳税所得额的前提下，合并报表层面可按子公司的适用税率确认递延所得税资产47.5万。该
部分确认递延所得税的损益影响应按比例分配给少数股东。

提问人：呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2018-04-21 18:26:48

chenyiwei回复 可供出售金融资产有部分是货币性资产（如可供出售债务工具投资），有部分是非货币性资产（如可供出售权益工具

投资）。对於前者，期末也应当确认汇兑损益并计入当期损益，如同对“持有至到期投资”和“贷款和应收款项”这两类金融资产一样；

对于后者，其汇率变动影响体现在公允价值变动影响中，一并计入其他综合收益，不单独确认汇率变动影响的汇兑损益。 陈版，请
教您可供出售债务工具投资为什么是货币性资产，怎么理解？

回答人： chenyiwei
凡是到期值为固定的货币金额的资产，都是货币性资产。

# 392 、请教陈版，管理费用 与 主营业务成本的归集

提问人： kexiaohong1209 时间： 2015-02-25 23:07:28

陈老师，新年好！ 有个问题需要请教一下： 我们公司是接单生产的，应该说产品还不够成熟，目前，一年大概只有四个月是有生产

的，其余时间，我们基本是在为改进产品做努力。 我们财务是按收入成本配比原则，有生产的时候，生产相关的耗费就进入了存货

成本，存货销售的时候，转入营业成本；没有生产的时候，因为没有归集对象，生产相关的耗费就直接进入了管理费用。 但是，现

在审计提出，应该遵循一致性原则，无论是否有生产，生产相关的的耗费都应进入营业成本。 您怎么看这个问题？谢谢。

回答人： chenyiwei
成本是对象化的费用。没有明确归集对象的费用（例如此处的闲置期间的机器折旧、人员工资等）计入管理费用较妥。

# 393 、关于房地产企业借款购买土地利息资本化问题

提问人： jiang_hl 时间： 2015-02-26 20:39:19

请教陈老师： 背景资料：被审计单位为一家国有房地产项目公司，注册资本 2000 万，现借款购入土地用于房地产开发，土地价

款1.5亿元，另支付开发成本若干，企业将购置土地款记入开发成本，在计算资本化利息时，将土地占用的贷款资金做为利息资本化

的基数。 问题：房地产公司因购买土地的借款利息是否可以资本化。 观点 1 ：土地无需建造，取得过程为瞬间，不可以资

本化利息。 观点 2 ：土地为房地产企业生产资料，相当于生产企业建造大型机器设备的原料，借款利息可以资本化。 请陈老
师赐教。

回答人： chenyiwei

根据《企业会计准则第 17 号——借款费用》第五条规定，借款费用同时满足下列条件的，才能开始资本化：（一）资产支出已经发

生；（二）借款费用已经发生；（三）为使资产达到预定可使用或者可销售状态所必要的购建或者生产活动已经开始。 其中，对

于“为使资产达到预定可使用或者可销售状态所必要的购建或者生产活动已经开始”，《企业会计准则讲解（ 2010 ）》P256的解释如

下： 为使资产达到预定可使用或者可销售状态所必要的购建或者生产活动已经开始，是指符合资本化条件的资产的实体建造或者生
产工作已经开始，如主体设备的安装、厂房的实际开工建造等。它不包括仅仅持有资产但没有发生为改变资产形态而进行的实质上的

建造或者生产活动。 即，在中国企业会计准则体系下，“为使资产达到预定可使用或者可销售状态所必要的购建或者生产活动已经开

始”应理解为“符合资本化条件的资产的实体建造或者生产工作已经开始”。 这一点不同于IAS 23。根据IAS 23第 19 段，“The activities

necessary to prepare the asset for its intended use or sale encompass more than the physical construction of the asset. They include

technical and administrative work prior to the commencement of physical construction, such as the activities associated with

obtaining permits prior to the commencement of the physical construction. However, such activities exclude the holding of an asset

when no production or development that changes the asset's condition is taking place. For example, borrowing costs incurred while

land is under development are capitalised during the period in which activities related to the development are being undertaken.

However, borrowing costs incurred while land acquired for building purposes is held without any associated development activity do

not qualify for capitalisation.”（中文翻译：为使资产达到其预定可使用或可销售状态而必要的准备活动，除了资产实体建造外，还包
括实体建造之前进行的技术性和管理性工作。例如，在开始实体建造之前为取得许可证而进行的相关活动。但是，这类活动并不包括
仅仅是持有资产、却没有发生为改变资产状态而进行的生产或开发活动的情况。例如，土地开发时发生的借款费用，应于开发活动进

行的会计期间资本化。但是，为购置建筑用地而发生的借款费用，在土地持有、但没有任何相关的开发活动发生的期间，不具备资本

化的条件。） 对此应理解为中国企业会计准则和IFRS在实际执行中存在的“执行差异”。因此，在中国企业会计准则下确定借款费用资

本化的开始时点时，不能简单参照IFRS下的规定。
但在实务中很多房地产开发企业对此做法难以接受。此问题还需要通过对准则的进一步修改完善才能最终解决。

提问人： ken_dream 时间： 2018-01-31 09:57:40

陈版，对于IAS23.19的描述有点不理解。
比如实体建造前的准备活动可能既包括获取批复，也包括购置土地（又比如发电行业的可能需要购置电量指标、煤矿企业的产能指
标），这些活动都没有实际改变资产状态，能否开始资本化呢？具体资本化的时点如何掌握？
在中国准则下，一个基建期的项目公司，为了建设电厂或者煤矿，我前期支付了可研费用、跑审批类的管理性支出、指标款等，但是
具体工程建设还没开始，这期间的利息是否能资本化？
谢谢您

回答人： chenyiwei

中国准则下必须在主体工程实体开工后才可以开始资本化。IFRS下虽然允许管理性、技术性准备活动阶段资本化，但尚未发生资产购
建支出二仅仅发生此类前期准备性质支出时也是不可以资本化的。

提问人： hyp530 时间： 2018-03-08 13:51:50

开工是一个很难定义的时点，这是很麻烦的地方。求教陈版主，我最近在做一个地产项目公司的尽调： 2016 年 10 月该公司为购买土

地借了一笔钱，未来 5 年内偿还；从 2017 年 12 月开始做一些前期的土方工程，但整体设计还没通过审批， 没取得规划许可证和工程
开工许可证。那这个借款利息应该怎么做资本化和费用化的安排呢？

回答人： chenyiwei
目前还应费用化。

# 394 、少数股权变化引起资本公积变动

提问人： stoneinsea 时间： 2015-02-26 22:15:14

请教陈版，某公司对子公司持股92%，在 2013 年度购买了少数股权，持股达到100%， 2013 年度在合并层面形成资本公积 86000 元，

但在 2014 年度，又出售了30%股权，麻烦问一下，在 2014 年度合并报表层面，原来收购少数股权形成的资本公积 86000 元不变？另

外，按照 2014 年度的净资产、剩余持股比例计算金额与账面长投加上损益调整后的差额，在抵消时计入资本公积是否正确？谢谢
您！

回答人： chenyiwei

出售 30 ％股权后保留 70 ％股权，应不影响控股地位，也就是后续的股权出售属于不丧失控制权前提下的子公司部分股权处置。与前
面的购买少数股权一样，在合并报表层面均按权益性交易原则进行处理。如果这两次交易并非一揽子交易，则在合并报表层面体现为
两项独立的权益性交易，交易价款与各自交易日的对应子公司净资产份额之间的差额直接调整权益。

# 395 、资本公积转增资本缴纳个人所得税

提问人： sdtianjh 时间： 2015-02-26 22:40:48
某公司既有自然人股东，又有法人股东，该公司决定以资本公积转增资本，其自然人缴纳的个人所得税可以用资本公积来列支吗？还
是个人股东另外用货币资金支付个税款？

回答人： chenyiwei

为何资本公积转增资本会产生股东个税问题？能转增资本的资本公积只有资本溢价，而资本溢价原本就是股东投入的资本。 如果确
实因为特殊原因导致个税问题的，为了保证公司资本的完整性，一般倾向于股东另外出资缴纳（也就是公司代收代缴），或者同时宣
告一定的现金股利为股东完税提供资金来源。

提问人： Manson_Luci 时间： 2015-06-12 10:07:37

陈版，目前财政部 国税总局联合出台的财税[2015]62号文http://szs.mof.gov.cn/zhengwuxin ... 150611_1255933.html 其中“1.示范地

区内中小高新技术企业，以未分配利润、盈余公积、资本公积向个人股东转增股本时，个人股东应按照“利息、股息、红利所得”项

目，适用20%税率征收个人所得税。个人股东一次缴纳个人所得税确有困难的，经主管税务机关审核，可分期缴纳，但最长不得超过


5 年。” 上述规定未区分资本公积的性质，也就是资本溢价转增股本同样需缴纳个人所得税，这是否也意味着其他非示范地区也有必
要参照执行了？

回答人： chenyiwei
不清楚，建议咨询税务专业人士和向主管税务机关咨询确认。

# 396 、关于股份支付中等待期的疑难杂症

提问人： alexd908 时间： 2015-02-26 22:58:12

假设以权益结算的股份支付，等待期为 3 年，可行权条件仅仅是对每年利润增长率提出要求，且期间无人离职，股份支付的公允价值

是 30 万，如果每年都达标，那么每年分摊 10 万。假设第一年不达标，等待期会调整为 2 年，第一年分摊 15 万（ 30 万乘以二分之

一），第二年无论是否达标，都是分摊 5 万（ 30 万乘以三分之二减去第一年的 15 万），第三年是 10 万。现在问题来了，有 2 个问题

1 、首先为何第一年不达标，要将等待期调整为 2 年呢，自认为无论是否达标，等待期是 3 年的事实是无法改变的呀，而且一旦调整

后，第一年分摊了 15 万的成本，显然高于第二年和第三年，从合理性角度也感觉莫名其妙，难道员工的服务成本在第一年是最高

的？ 2 、假设第二年也不达标，按照第一年不达标需要修改等待期，那么岂不是第二年末将等待期改为 1 年？

回答人： chenyiwei

目前国内上市公司的股权激励中尚无“可变等待期”的案例，请结合具体案例背景分析是否确实为“可变等待期”。

# 397 、认缴设立的联营公司亏损的确认问题

提问人： sptcla 时间： 2015-02-27 11:29:50

请教各位，如果公司A认缴参股一个联营公司B，未实缴出资，认缴比例30%。但是公司A的股东C借出了部分资金给联营公司B用于经

营，在经营过程中联营公司B出现亏损。那么在这种情况下，公司A未确认长期股权投资，对B出现的亏损是否需要进行账务处理，如
果需要又怎样进行账务处理呢？谢谢！

回答人： chenyiwei

由于实缴出资额为零，且长期股权投资余额不可能为负数，因此主要应当考虑目前该联营企业的亏损（如A公司需要分担，下同）是

否可能导致A公司承担一项向其注入资金或提供其他形式的财务资助（而投入款项或资助款项预计不可能收回）的现时义务，即是否

满足或有事项准则规定的预计负债确认条件。 例如，虽然B公司目前亏损，但这只是初创时期的暂时情况，预计很快会走上正轨并实
现盈利，后续本企业只需按约定对其出资，且预计未来出资额的可收回金额不低于该出资额（成本）的，则无需进行确认预计负债的

账务处理。 如果B公司目前已经严重亏损，预计无法实现其设立目的，将进入清算程序的，则根据《公司法》关于公司股东对公司的

责任以认缴出资额为限的规定，在清算过程中很可能需要向B公司投入原已认缴的出资额以帮助其对外偿债，预计本企业对其投入额
将很难收回，且须承担责任的金额能够合理估计和可靠计量的，则应按照或有事项准则的规定，按照很可能须由本企业承担的责任金
额确认预计负债。

# 398 、为项目发行的可转债的利息是否能够全部资本化

提问人： song2003921 时间： 2015-02-27 15:31:54

甲公司为了建设A项目，发行了 10 亿可转债，但当年根据董事会决议把 5 亿元转为补充流动资金（ 12 个月内转回）。请问，当期利息

资本化的基数是 10 亿元、 5 亿元，还是根据项目实际占用资金量? （ 2010 版准则解释：为购建或者生产符合资本化条件的资产而
借入专门借款的，应当以专门借款当期实际发生的利息费用，减去将尚未动用的借款资金存入银行取得的利息收入或进行暂时性投资
取得的投资收益后的金额，确定专门借款应予资本化的利息金额。）

回答人： chenyiwei

个人倾向于对这部分暂时用于补充流动资金的专门借款所对应的补充流动资金期间的借款费用不能资本化。主要考虑： 1 、按照《企

业会计准则第 4 号——固定资产》第九条规定，“自行建造固定资产的成本，由建造该项资产达到预定可使用状态前所发生的必要支出

构成”。而在一开始就全额发行债券举借资金，导致资金闲置（而不是根据需要分期发行），承担利息支出，这实际上是企业财务决
策的失策，这部分暂时闲置的专门借款的利息并不是相关固定资产达到预定可使用状态的必要支出，不符合固定资产成本的构成条

件。 2 、一般情况下，即使有专门借款暂时闲置，用于暂时性投资，也是只有当投资收益率高于借款利率时，该投资才有商业上的意

义。也就是说，虽然准则规定“以专门借款当期实际发生的利息费用，减去将尚未动用的借款资金存入银行取得的利息收入或进行暂

时性投资取得的投资收益”作为利息资本化金额，但这样做的结果应当是导致资本化利息数额的净减少而不是净增加。因暂时闲置专
门借款用于投资或存款的收益率低于借款利率导致的利息净支出不应资本化。

提问人：沉默羔羊沉默羔羊 时间： 2019-04-11 15:26:32

请教陈老师，可转债的利息资本化，是用票面利率还是实际利率啊？

回答人： chenyiwei
依据还是按实际利率法计算的利息费用，不是票面利息。虽然可转债有权益成分，但计算利息的仅仅是其中的负债成份。

# 399 、盈余公积的提取

提问人： zico9999 时间： 2015-02-27 16:38:15

公司注册资本 500 万，盈余公积年初 200 万，本年度实现净利润 1000 万，提取的盈余公积应该是多少？ 1 、按照法规10%，提取 100

万； 2 、满注册资本50%，提取 50 万； 请陈版指教？

回答人： chenyiwei

法定盈余公积达到注册资本的 50 ％后“可以”不再提取，这是公司股东会的决策自主权的范畴，而不是“不得再提取”。如果要在余额达

到注册资本的 50 ％后不再提取，需股东会作出决议予以明确，否则继续按常规方法，按当年度净利润的 10 ％予以计提。

提问人： zico9999 时间： 2015-02-27 20:47:37

谢谢陈版：有限责任公司和股份制公司应按照净利润的10%提取法定盈余公积，计提的法定盈余公积达到注册资本的50%时，可以不
再提取。

我的主要疑问：当年度提取数正好越过50%的界限，那么是否只要提取满50%的金额就可以了？还是当年度必须按10%提取，下一年
度可以不再提取？

回答人： chenyiwei

在股东会作出决议的情况下，当年度就可以提取到注册资本的 50 ％为止，而不是要到下一年才停止提取。

# 400 、以前年度多缴税金退回的账务处理

提问人： xmcxl 时间： 2015-02-27 19:48:17

某企业 2011 年成立，当年盈利， 2012 年取得双软证书，处于双软两免三减半的免税期。 假设以下这些情况，如何进行账务处理（汇

算清缴均在年报出具之后完成，金额具有重要性） 一、 2012 年汇算清缴时，经办人员不知有此项优惠，当年多缴纳了所得税，于

2014 年经过申请并获批退税。 二、 2012 年汇算清缴时，因应税源管理需求，当年多缴纳了所得税，于 2013 年获批退税。

查阅之前版内讨论贴，有以下两个规定，供参考： 一、财会〔 2003 〕 29 号 九、如果报告年度的所得税汇算清缴发生于报告年度财务

报告批准报出日之前，对于所得税汇算清缴时涉及的需调整报告年度所得税费用的，应通过“以前年度损益调整”科目进行会计核算并
调整报告年度会计报表相关项目；如果报告年度所得税汇算清缴发生于报告年度财务报告批准报出日之后，对于所得税汇算清缴时涉

及的需调整报告年度所得税费用的，应通过“以前年度损益调整”科目进行核算并相应调整本年度会计报表相关项目的年初数。

二、财会〔 2003 〕 10 号
十四、问：企业根据税收优惠政策向税务部门申请获得退回的所得税，如果在资产负债表日以后、财务报告批准报出日之前收到，是

否调整报告期的所得税费用？如果在财务报告批准报出日之后收到，是否应追溯调整以前年度的所得税费用？ 答：企业根据税收
优惠政策向税务部门申请获得退回的所得税，无论是在资产负债表日以后、财务报告批准报出日之前收到，还是在财务报告批准报出
日之后收到，一律应在实际收到时冲减收到当期的所得税费用。

回答人： chenyiwei

你所引用的文件都是原制度下的文件，新准则下可参考《瑞华研究 2010 ～ 2014 汇编》中的“问题2-3-12（资产负债表日后取得《高新

技术企业认定证书》对报告年度财务报表的影响问题）”所述原则处理。 如果截至 2012 年末，尚未完成认定的法律手续，则 2012 年
度仍按照正常税率计算所得税费用和应纳税额，后续取得证书后在以后年度申请退回多缴税款的，可在收到退还的税款时冲减收到年

度的所得税费用。 如果 2012 年度内已经完成认定的法律手续，但税务机关出于完成税收任务等考虑仍要求公司按正常税率交税，后
续经沟通后退还多缴税款的，则在多缴税款时，企业应谨慎判断多缴税款在以后年度获得退还或抵顶以后年度应纳税额的可能性，如

果可能性较大的，可以在多交时确认一项“当期所得税资产”，收到退税时冲减；如果根据当时的信息无法合理预计能否获得退还的，
则全部计入当期的所得税费用，后续收到退还税款时冲减收到当期的所得税费用。

提问人： huahuabb 时间： 2016-12-14 18:28:57

陈版，请教，预缴所得税多了，申请退回后，是否可以直接冲减当年的“所得税费用”？还是需要冲减“以前年度损益调整”？ 谢谢！

回答人： chenyiwei

要看是否构成前期差错，以及影响金额是否重大。一般影响金额不重大的，调整当年度发生额即可，无需追溯。

回答人： chenyiwei
看具体退回原因，以合理判断年末对应交税费的预提数是否包含前期差错，如为前期差错则进一步考虑其影响是否重大，是否需追溯
重述前期比较数据等。

# 401 、合并 抵消 盈余公积

提问人： canon1323 时间： 2015-02-27 20:40:17

母公司 净利润 70 （提取 7 ） 子公司净利润 30 （提取 3 ） 合并角度 抵消了子公司全部的所有者权益 那么 合并报表的 盈余公积增加

额为 7 但是合并报表净利润为 100 是否有必要 在合并层面 在补提（恢复）盈余公积？ 谢谢

回答人： chenyiwei
现在新准则下多数做法是不再恢复子公司的盈余公积，而将其中归属于母公司的部分体现在合并报表的未分配利润中，只需附注披露
该金额即可。但也没有完全禁止恢复。我个人理解，在新准则下对子公司的股权投资采用成本法核算的背景下，合并报表层面恢复子
公司盈余公积中归属母公司的部分应是比较合理的做法。

# 402 、请教陈老师，专项应付款

提问人：心海拂清风心海拂清风 时间： 2015-02-27 21:24:50

1 新准则专项应付款与老制度核算的内容有何区别？ 2 新准则专项应付款核算内容与投资补助有什么联系区别！与政府补助有什么区

别呢？ 3 费用性支出直接冲减专项应付款新准则还继续执行么？谢谢！

回答人： chenyiwei

在新准则下，一般情况下，收到时计入“专项应付款”的财政资金包括以下情形： 1 、属于政府资本性投入性质（包括投资补助），最

终将形成国家资本金或者资本公积的； 2 、根据《企业会计准则解释第 3 号》第四条规定收到的搬迁补偿款； 3 、属于政府补助性
质，但在款项收到时尚不能确定能否满足政府补助所附条件（如以研发成功作为拨款条件的政府资助研发项目，其最终能否研发成功
尚有重大不确定性）的。
新准则下，发生费用性支出不可直接从专项应付款中冲减，而是将费用性支出正常确认为损益，同时采用系统、合理的方法将补助资
金中的对应金额转入营业外收入。

提问人：槿思成槿思成 时间： 2015-03-31 20:54:18

四、企业收到政府给予的搬迁补偿款应当如何进行会计处理？ 　　答：企业因城镇整体规划、库区建设、棚户区改造、沉陷区治理
等公共利益进行搬迁，收到政府从财政预算直接拨付的搬迁补偿款，应作为专项应付款处理。其中，属于对企业在搬迁和重建过程中
发生的固定资产和无形资产损失、有关费用性支出、停工损失及搬迁后拟新建资产进行补偿的，应自专项应付款转入递延收益，并按

照《企业会计准则第 16 号——政府补助》进行会计处理。企业取得的搬迁补偿款扣除转入递延收益的金额后如有结余的，应当作为

资本公积处理。 　　企业收到除上述之外的搬迁补偿款，应当按照《企业会计准则第 4 号——固定资产》、《企业会计准则第 16 号

——政府补助》等会计准则进行处理。

请教陈老师： 1 、为啥上述事项要通过专项应付款呢？ 2 、还有企业取得的搬迁补偿款扣除转入递延收益的金额后如有结余的，应当

作为资本公积处理，这样子并未对损益有影响，这时候为啥不直接进入营业外收入呢？计入资本公积，与“属于政府资本性投入性质

（包括投资补助），最终将形成国家资本金或者资本公积的”有啥区别吗？谢谢老师！
属于政府补助性质，但在款项收到时尚不能确定能否满足政府补助所附条件（如以研发成功作为拨款条件的政府资助研发项目，其最

终能否研发成功尚有重大不确定性）的。 如果这部分金额放在其他应付款是否合适？ 对于重大不确定，在审核过程中的要点应是在
哪？谢谢老师！

回答人： chenyiwei
第二个问题中存在不确定性的政府补助计入专项应付款也是基于习惯。管理层应提供证据以支持其对不确定性是否存在以及影响是否
重大的判断。

回答人： chenyiwei
搬迁补偿款的会计处理有特殊性，较多地保留了原制度下的痕迹，在新准则下并无充分的理论依据予以支持，只能看作像专项储备那
样的纯规则性规定，从会计基本理论角度并不能获得足够的支持。


# 403 、母公司借款后转借给集团内融资租赁公司，在合并现金流量表如何列报？

提问人： logxu 时间： 2015-02-28 08:50:59

A公司是从事多业经营的集团公司，其中全资子公司租赁公司属于经营融资租赁业务的金融公司。母公司从银行等金融机构借款后转

借（或通过银行委托贷款）给子公司（融资租赁公司）。以上业务在合并现金流量表如何列报？ 个人认为：母公司从外部借款后转

借给专门从事融资租赁服务的融资租赁子公司的现金流量，在编制合并现金流量表时应列报在“经营性现金流入”项目。理由：现金流

量应根据企业业务活动的性质和现金流量的来源分类，A公司作为从事多业经营的会计主体，从事金融服务也是集团的日常经营业务
（包括出租资产、从同业拆借资金等），其从银行等金融机构借入的款项专门用于融资租赁业务，不论是从子公司层面，还是集团层
面，都应属于经营性现金流。

回答人： chenyiwei
赞同在合并报表层面将集团公司融入的外部资金作为筹资活动的判断，即使是专门为了转贷给融资租赁子公司而借入。

提问人： logxu 时间： 2015-03-02 13:49:41

1 、融资租赁子公司属于金融性质企业，应执行商业银行现金流量表格式，其从金融机构拆入款项，应划分为经营活动现金流量；

2 、母公司专门为了转贷给融资租赁子公司而借入的款项，与融资租赁子公司自已从金融机构借入款项，在实质上并没有什么不同。
不能因为借入款项的形式不同，而对合并现金流量表产生不同影响。

回答人： chenyiwei
虽然该子公司从事金融行业，但是母公司本身并非金融企业，母公司为其从外部获得的融资独立承担偿还责任，不应简单等同于该子
公司直接从外部的融资。

提问人： logxu 时间： 2015-03-02 20:54:35

陈老师, 以上两种融方式从法律形式上虽然不同,但从集团层面上看,其实质都是从外部融资;如果金融性质的子公司直接从外部融资的

现金流划分为经营性;母公司代其从外部融资则划分为筹资性,不符合实质重于形式原则吧?

回答人： chenyiwei
只有母公司接受子公司委托为其从外部融资，子公司承担偿还责任，金额等条款根据子公司的需求和意愿确定，母公司不赚取利差的
情况下，才能这样认为。

# 404 、请教陈版：投资性房地产公允价值模式

提问人： aling1668 时间： 2015-02-28 16:41:43

目前账面资产每平米才 1200 元，实质上周边的商业性质的房子已经在万元以上，同类的厂房和办公楼也至少有3000-5000元，因此
资产账面价值没有被体现出来，与实际情况严重不符，有哪些途径反映出来呢？

回答人： chenyiwei
虽然从你说的情况看，符合投资性房地产的定义，但当地有无活跃的房地产市场？能否从活跃市场上取得同类投资性房地产的公允价
值？其可靠度如何？这些问题都将直接影响到公允价值模式的适用性。

# 405 、请教陈版，售后回租形成递延收益期末借方在报表中列示

提问人： lzaxtt 时间： 2015-02-28 11:31:38

售后回租形成的递延收益在借方的，应将其并入“固定资产”项目列报。其中，该递延收益的原值并入固定资产原值，累计摊销数并入
累计折旧。

回答人： chenyiwei

售后回租形成的递延收益在借方的，应将其并入“固定资产”项目列报。其中，该递延收益的原值并入固定资产原值，累计摊销数并入
累计折旧。

提问人： yikuaiqian 时间： 2015-12-25 11:19:37
陈版，为何要如此列报呢，是因为这样可以还原固定资产原貌？

回答人： chenyiwei

是的。负数递延收益余额挂在负债方不恰当，不符合负债定义；在资产方单列一个项目也不合适，因为实质上和固定资产是一体的，
不能单独识别和转让。所以并入固定资产价值是最佳选择。

提问人： laurazj 时间： 2015-12-25 23:02:46
有准则支持吗

回答人： chenyiwei
这涉及到对售后回租构成的融资租赁的性质判断，版面上已有较多讨论。事实上此时形成的递延收益贷方余额也可以在资产负债表列
报时作为固定资产账面价值的减项。

提问人： dreamcastboy 时间： 2016-08-18 20:48:55
请教陈版，如果是经营性售后回租形成的递延收益借方余额，怎么列报呢

回答人： chenyiwei
这种情况类似于预付的租金，可以作为其他非流动资产列示。

# 406 、投资有限合伙账务处理

提问人： lbwl 时间： 2015-02-28 11:41:12

我公司准备与一个资产管理公司成立成立一个有限合伙企业，我公司为有限合伙人占30%股权比例，成立的这个有限合伙企业的目的
类似于风投，就是投资觉得有价值的公司，我想请问陈版我公司如何进行核算，是进长投吗

回答人： chenyiwei
建议首先明确该有限合伙企业的投资进入和退出决策的机制，确定本企业发言权的大小；并确定该合伙企业的收益分配和亏损分担机
制。在此基础上进一步讨论。

提问人： lbwl 时间： 2015-06-01 15:30:06

陈版，上次问您的问题有了新进展，目前的情况是这样我们与A资产管理有限公司合作设立并购基金,并购基金的组织形式是有限合伙

企业，我们是有限合伙人，对方是普通合伙人，我们持股比例95%，对方5%。双方约定：合伙人大会是合伙企业的最高表决机构，
对经营事务最终决策，各合伙人按照出资比例进行表决。执行事务合伙人组建投资决策委员会，对合伙企业的项目投资、已投资项目

退出进行最终决策。投资决策委员会由 3 名委员组成，A公司推荐 2 名，我江推荐 1 名，我公司推荐委员有一票否决权。 实际运作
中，这个有限合伙企业根据不同的投资项目在设立不同的子基金（也是有限合伙企业），然后由子基金对有潜力、价值低估的公司或

企业进行股权投资，获取股权投资增值收益；子基金投资比例一般不超过50%，即不控制。最后通过帮助这些公司项目登陆主板、创

业板等方式我们退出获利。 请教陈版几个问题，第一个我们公司投资的这个并购基金，我们账务如何处理，我觉得应该作为长投

并成本法核算，第二个子基金投资具体的项目公司如何核算，如果是投资比例40%。并派有董事，是不是按照权益法核算。第三个问

题，母基金对子基金如何账务处理，母基金对子基金假设投资 1 亿，然后再从社会上配资，但是社会这部分资金只要求固定收益，不

要求对子基金生产经营控制，这种情况也是进长投还是什么 写的比较多，由于没有经历过此种业务，请陈版费心指教

回答人： chenyiwei

1 、从你说的情况看，你公司作为有限合伙人，在该合伙企业的投资决策委员会中有一票否决权，且占权益比例为 95 ％，因而事实上

具备对该合伙企业控制权的可能性很大，对该合伙企业的投资应作为“其他非流动资产”按成本法核算（因为投资对象并非公司制企业

的股权）。同时应将该基金纳入合并报表范围。 2 、该基金对子基金的核算可以采用成本法，并将这些子基金也纳入合并报表范围。

3 、子基金自身的会计处理，应考虑其是否满足 2014 年修订后的合并报表准则的“投资性主体”的定义和判断标准，或者是否属于长期

股权投资准则中提到的“风险投资机构、共同基金以及类似主体”，如果是，则该子基金应将其投资项目作为以公允价值计量且其变动
计入当期损益的金融资产进行核算，而不是采用权益法。（如果公允价值不能可靠计量的，可暂按成本计量）

提问人： lbwl 时间： 2015-06-02 10:01:11
陈版再次请教，子基金投资的那些公司目前公允价值基本不能可靠计量，如果按您说的按照成本法核算，那么只有到被投资单位分红
或者我们退出时我公司财务报表上才能确认收益？

回答人： chenyiwei
是的。

提问人： zengfengxia 时间： 2015-06-02 10:28:12

请教陈版，修订后CAS33号准则第 22 条第三款“该公司按照公允价值对几乎所有投资的业绩进行考量和评价”以公允价值计量投资是否

应同时包含了交易性金融资产和可供出售金融资产两种情况？ 就是说，投资性主体的报表中可能存在公允价值计量但其变动计入其
他综合收益的金融资产，如九鼎投资，看年报，持有的绝大多数风投都计入了可供出售金融资产。
回答人： chenyiwei
我理解可能有，特别是债权性的投资。但对于权益性的投资，根据 2014 年修订后合并报表准则第四条，应全部作为以公允价值计量
且其变动计入当期损益的金融资产核算。
提问人： fangdaojun 时间： 2015-06-02 14:23:47
陈版，有几个疑问请教一下：（ 1 ）您说：“对该合伙企业的投资应作为“其他非流动资产”按成本法核算（因为投资对象并非公司制企
业的股权）”，“其他非流动资产”是报表列示科目，并不是会计核算科目，请问会计核算这类投资应放在哪个科目？；（ 2 ）还有您说
的“因为投资对象并非公司制企业的股权”，是不是所有的非公司制股权的投资都不可以放在长期股权投资科目核算？这有什么准则依
据，我理解长期股权投资是指“权益性投资”，投资有限合伙企业不也是权益性投资吗？这是否与讲解中的“长期股权投资准则规范的权
益性投资不包括风险投资机构、共同基金以及类似主体（如投资连接保险产品）持有的、在初始确认时按照《企业会计准则第 22 号
――金融工具确认和计量》的规定指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产或者分类为交易性金融资产的投资”有
关？这种有限合伙企业是否属于三者的哪一类？谢谢。
回答人： chenyiwei
我认为虽然是权益性投资（本质上与对公司的股权投资类似），但投资对象不是公司股权的，不作为长期股权投资，建议自行增设科
目，否则不符合准则中科目名称的字面意思。
提问人： zengfengxia 时间： 2015-06-02 20:59:13
谢谢陈版，CAS33第 4 条“...该母公司按照本准则第二十一条规定以公允价值计量其对所有子公司的投资，且公允价值变动计入当期损
益。”第二十一条“...如果母公司是投资性主体，则母公司应 当仅将为其投资活动提供相关服务的子公司（如有）纳入合并范围并编制
合并财务报表；其他子公司不应当予以合并， 母公司对其他子公司的投资应当 按照公允价值计量且其变动计入当期损益。” 这里面
强调的是对子公司的投资，但若不是对子公司的投资呢，也需要将公允价值变动计入当期损益吗？ 对投资性主体核算的权益类金融
资产是不是也应当符合CAS22的分类标准，如果不符合交易性金融资产的定义，是不是可以作为可供出售金融资产后续计量？
回答人： chenyiwei
按照此处准则的字面意思，对投资性主体的投资金融资产的类别指定是有特殊规定的。我理解对非子公司的权益性投资也可参照同一
原则处理，因为投资性主体本来就是不做合并报表和权益法核算的。
提问人： lbwl 时间： 2015-06-03 09:58:19
陈版，您说的“基金自身的会计处理，应考虑其是否满足 2014 年修订后的合并报表准则的“投资性主体”的定义和判断标准，或者是否
属于长期股权投资准则中提到的“风险投资机构、共同基金以及类似主体”，”有一点我不太明白，投资性主体和风险投资机构、共同基
金以及类似主体，有什么区别和联系，是不是投资性主体必须对下属公司按照公允价值计量，公允价值不能确定的就不符合投资性主
体的定义，还是说公允确定不了可以按成本法核算，请陈版指教
回答人： chenyiwei
这两个概念，我看基本上是等效的。只要是属于这类机构，对权益性投资就应采用公允价值计量，但对公允价值不能确定的，允许按
成本计量。
提问人：飞飞飞飞 618 时间： 2015-06-03 11:02:26
还有些疑问请教各位前辈： 1 、如案例中所述“根据不同的投资项目在设立不同的子基金（也是有限合伙企业），然后由子基金对有
潜力、价值低估的公司或企业进行股权投资，获取股权投资增值收益；子基金投资比例一般不超过50%，即不控制。最后通过帮助这
些公司项目登陆主板、创业板等方式我们退出获利。”。在最终上市前，被投资的公司制股权的公允价值很难直接取得，若确认为“名
为”以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产，但实际是否可一直按成本计量，只至上市？还是说在持有过程中当可以取得
公允价值时（如上市过程中公司引入新的投资者、进行股改出具了评估报告，利用评估报告的估值技术）要将账面成本调整成公允价
值，而其他重要期间节点不需为了会计需要而进行主动的评估，只按成本即可？ 2 、基金的投资方，即案例中楼主的公司，如果是一
般的工商企业。若子基金投资的项目是能够达到重大影响的，对于最上层的投资企业应将该公司视同初始投资时即按权益法进行核
算？若子基金投资的项目是能够控制，那么最上层的投资企业也应将该公司纳入合并范围？
回答人： chenyiwei
2 、如果最上层企业通过其所控制的基金对被投资企业有重大影响的，可以选择按照长投准则第九条的“公允价值计量选择权”继续保
持公允价值计量，也可以在合并报表层面改用权益法核算。具有控制的，应纳入合并范围。
回答人： chenyiwei

1 、理论上应每期末估值，因为这类主体的投资者都关注公允价值，很难想象此类主体对被投资对象的公允价值不持续关注的。只有
少数确实无法合理确定公允价值的，可以按成本计量。但实际中确实也大量存在成本计量情况。
提问人： lbwl 时间： 2015-06-04 15:37:48
陈版，看了那么多网友的讨论，有点不明白还想问问您，就是子基金对投资公司的账务处理不管持股比例多少，都按照公允价值核
算，如果没有公允价值，就按照成本核算，跟权益法、成本法都没关系。但是您说的在合并报表里可以用权益法，具有控制的应纳入
合并报表，这样处理是依据什么，如果这样的话等于我公司合并报表里对最终投资公司是按照权益法核算或者纳入合并报表（被投资
公司资产负债都体现在我公司合并报表里），但我公司单体报表由于是直接控制的母基金，而如果被投资单位公允价值不能计量的话
子基金对 被投资单位的初始成本，母基金对子基金是初始成本，我公司对母基金也是初始成本，这样就造成单体和合并报表计量有
差异了，合并吧报表还要做调整
回答人： chenyiwei
“合并报表中用权益法”是指你公司的合并报表层面，因为你公司不是投资性主体，不适用投资性主体自身报表中对子公司并表和对合
营联营企业权益法核算豁免的规定。这种情况下不同层面的报表的计量结果可能出现较大差异
提问人： lbwl 时间： 2015-06-05 10:18:40
陈版，您说的“如果最上层企业通过其所控制的基金对被投资企业有重大影响的，可以选择按照长投准则第九条的“公允价值计量选择
权”继续保持公允价值计量，也可以在合并报表层面改用权益法核算”，如果是对被投资单位有重大影响，肯定是不用对他进行编制合
并报表的，您说的也可以在合并报表改为权益法核算是不是说当我有其他子公司时需要编制合并报表在合并报表改为权益法？另外假
设被投资单位公允价值能计量，子基金可以按照公允价值对被投资单位核算，我合并报表是必须用权益法还是可以延续单体报表的处
理方式，即选择按照长投准则第九条的“公允价值计量选择权”继续保持公允价值计量”？
回答人： chenyiwei
1 、是。 2 、对具有重大影响或共同控制的被投资单位，在合并报表层面可以选择继续保持公允价值计量或改用权益法核算。
提问人： lbwl 时间： 2015-06-05 10:28:49
另外假设被投资单位公允价值能计量，子基金可以控制被投资企业，子基金按照公允价值对其核算，那么因为我公司不是投资性主
体，那么我公司在合并报表时也是对被投资公司也是延续公允价值核算吗
回答人： chenyiwei
对被投资单位存在控制的情形，不适用CAS 2(2014)第九条的“公允价值计量选择权”，在该投资性主体的母公司的合并报表中只能将
其纳入合并报表范围，不能继续按公允价值计量该投资。
提问人： lbwl 时间： 2015-07-06 11:36:58
陈版我看了下最终的合伙企业，是这么说的“（二）投资决策委员会由 3 名委员组成。成员由各方合伙人推荐，执行事务合伙人决定，
其中执行事务合伙人推荐 2 名，有限合伙人推荐 1 名。投资决策委员会设主任 1 名，由执行事务合伙人委派代表出任。投资委员会的任
期与执行事务合伙人任期相同。对合伙企业投资项目做投资决策，决策须经出席投委会会议有投票权的全体委员通过方为有效。”，
要是这么看我公司度这个合伙企业不能达到控制的标准啊，是不是顶多算合营，要按照权益法核算
回答人： chenyiwei
如果其他基本信息保持 4 楼帖子中的信息不变，则执行事务合伙人实际上是你公司的代理人，执行事务合伙人的决策实际上是你公司
在行使权力，所以其决策权应归属于你公司的控制权。
提问人： lbwl 时间： 2015-07-07 07:04:12
陈版我不太理解，您看决策须经出席投委会会议有投票权的全体委员通过方为有效，就是我的意见对方不同意也不行，怎么看出来他
是我的代理人，水平有限，请陈版明示
回答人： chenyiwei
对照准则对判断代理人的指引。对方仅持有 5 ％权益，无论是收益的量级还是可变性都是远远不能和你公司相比的，且合伙人只有 2
名，实际上普通合伙人就是你们请来的职业经理人而已。
提问人： lbwl 时间： 2015-07-08 21:42:43
今天通过询问相关部门人员对我们公司成立有限合伙的目的有了进一步了解，其不光是被投资企业上市后我们通过退出获利，如果这
个被投资企业非常好，我们也可能将被投资企业由我公司收购，那么我想请问陈版这种情况下子基金是否还满足投资性主题“该公司
的唯一经营目的，是通过资本增值、投资收益或两者兼有而让投资者获得回报；”这一定义

回答人： chenyiwei
如果没有明确退出计划，不排除进一步收购达成控股的，则很可能不满足该条件。
提问人： zhs7403 时间： 2015-07-09 09:59:58
陈老师，有一个事情之前一直没有想得很清楚，就是投资性主体的第一个--满足公司以向投资方提供投资管理服务为目的，但比如基
金管理公司类提供了劳务类服务，所以不能作为投资姓主体，。因此这 3 个条件的 1 怎么理解？似乎有一些矛盾
当母公司同时满足以下三个条件时，该母公司属于投资性主体：
一是该公司以向投资方提供投资管理服务为目的，从一个或多个投资者获取资金。这是一个投资性主体与其他主体的显著区别。
回答人： chenyiwei
投资性主体的投资管理服务的对象是其投资者（股东或合伙人），而基金管理公司提供服务的对象是客户（基金）而不是其自身的股
东或投资者。
提问人： lbwl 时间： 2015-08-12 10:13:49
陈版关于基金的问题还需要请教您，我们又跟与我们成立基金的无限合伙人对谁是有限合伙企业（母基金）的实际控制人进行了讨
论，他们认为我们不是实际控制人，不能合并报表，因为“根据《合伙企业法》对有限合伙的立法精神，有限合伙人仅以其出资为限
承担有限责任，不参与合伙企业日常经营，也不得代表合伙企业对外执行合伙事务。而普通合伙人承担无限责任，并由普通合伙人作
为合伙企业的执行事务合伙人，代表合伙企业对外执行合伙事务。且合伙人在合伙协议中赋予了普通合伙人全部管理权限，有限合伙
人的权利仅限于对执行事务合伙人执行合伙事务情况进行监督和提出合理化建议。因此，可以认定普通合伙人为合伙企业的实际控制
人。” 另外我们不是有投资委员会吗，合伙协议里写明"执行事务合伙人依照合伙协议约定设立投资决策委员会",他们认为“投资决策
委员会是设在执行事务合伙人下的投资决策机构，属于执行事务合伙人执行合伙事务的一部分。根据基金合伙协议的约定，投资决策
委员会委员由合伙人推荐，并由执行事务合伙人决定。因此，确定投资决策委员会委员的权限仍由执行事务合伙人控制。执行事务合
伙人在确定各合伙人推荐的投资决策委员会委员时，以符合合伙企业对外投资实际要求的行业内专家为标准。投资决策委员会委员在
参与投资决策时，应提供行业专家应有的专业性意见，而不能单纯理解为是合伙人的代理人，代表合伙人作出投资决策行为。” 所
以他们认为他们才是合伙企业的实际控制人，说也咨询过他们的律师，说如果我们有限合伙人作为实际控制人，法律哪也过不去，请
陈版指教
回答人： chenyiwei
会计上不能仅仅依据法律形式而认为有限合伙人不能控制合伙企业。很多情况下普通合伙人仅仅是有限合伙人的代理人，是有限合伙
人聘请的职业理财经理人，这种情况下普通合伙人行使的权力可以归属于有限合伙人。
提问人： lbwl 时间： 2015-08-12 10:20:27
陈版这个我可能表述的不太明确，后续不是由子基金收购被投资企业，是上市公司收购，这样子基金应该还可以认定为投资性主体
把。 还有个问题关于母基金利润分配的，协议里是这么写的“普通合伙人的业绩报酬按照合伙企业年度可分配利润的百分之贰拾
（20%）计算，并由合伙企业据此向普通合伙人支付，其余百分之捌拾（80%）由全体合伙人按照上一年度末实缴出资比例进行分
配。”请问这种情况母基金和我公司分别应该怎么出来，多谢
回答人： chenyiwei
普通合伙人的业绩报酬应确认为合伙企业的费用，按投资比例分配收益可作为利润分配处理。
提问人： lbwl 时间： 2015-08-13 09:17:43
陈版这个我可能表述的不太明确，后续不是由子基金收购被投资企业，是上市公司收购，这样子基金应该还可以认定为投资性主体
把。这个我理解没问题把
回答人： chenyiwei
基金本身如果完全是以获取资本增值收益和股息收益为目标，且有明确的退出策略的，可以作为投资性主体。
提问人： lbwl 时间： 2015-10-15 09:05:21
陈版还想请教您，就是我们不是先成立个母基金，然后由母基金在成立子基金由子基金投资企业，那么这个母基金是否是投资性主
体，依据是什么，目前我们的情况是第一笔业务由于时间比较紧没有成立子基金就由母基金直接投了，以后的业务再成立子基金，那
么我母基金是否做完投资性主体核算，谢谢
回答人： chenyiwei
投资性主体的判断目前在实务操作中分歧还比较大。你说的情况，母基金应可以认定为投资性主体。


提问人： lbwl 时间： 2015-10-15 16:06:20

陈版，“GP对该合伙企业的出资应列报为负债而不是少数股东权益；GP所获得的利益，包括管理费、业绩分成、根据权益份额所享受

的利润分配等，均应计入损益（管理费用）而不是确认为少数股东权益和少数股东损益”关于普通合伙人按照权益份额所享受的利润
分配这个是事务所技术部的一个回复，他认为是作为费用，而您在这个帖子的回复中认为是作为利润分配即少数股东损益，请问两个
哪个更有道理

回答人： chenyiwei

列报为负债更合理。原来 2014 版的《瑞华研究》中有一个问题解答（3-2-78）是说作为“少数股东权益”的，现在在 2015 年版的《瑞
华研究》中已经修正。

提问人： lbwl 时间： 2015-10-16 15:18:38

陈版我们又和基金管理公司对我们能否控制这个有限合伙企业进行了谈论，他们认为我们不能控制，主要是 2 点： 1 合伙协议里写

明“各项事项的表决需经全体合伙人一致同意方可通过。” 另外投资委员会LP GP均有一票否决权。 2 对于我们认为他们是我们的代理
人这一观点，他们认为准则里说：存在单独一方拥有实质性权利可以无条件罢免决策者的，该决策者为代理人，而合伙协议里说只

有“（二）因故意或者重大过失给合伙企业造成重大损失”的才可以将其除名，基金公司说这个不属于无条件可以罢免，因此他们不属

于代理人。请问他们说的这 2 点是否能判断我们不能控制这个有限合伙企业

回答人： chenyiwei

1 、“具有实质性罢免权”是判断构成代理人的充分条件，而不是必要条件。如果不具有实质性罢免权，则应当综合考虑决策者对被投
资方的决策权范围、其他方享有的实质性权利、决策者的薪酬水平、决策者因持有被投资方中的其他权益所承担可变回报的风险等相

关因素，判断决策者是否为代理人。 2 、如果经分析认为GP属于代理人，则代理人的表决权（含否决权）是归属于主要责任人即有
限合伙人的，反而可以作为有限合伙人对合伙企业具有控制权的证据。

提问人： lbwl 时间： 2015-10-17 09:46:36

陈版 假定先认为我们和基金公司共同控制这个有限合伙企业，而这个有限合伙持有一家被投资企业40%股权，根据准则规定：如果

最上层企业通过其所控制的基金对被投资企业有重大影响的，可以选择按照长投准则第九条的“公允价值计量选择权”继续保持公允价
值计量，也可以在合并报表层面改用权益法核算，那么这种情况我公司是否可认为对这个被投资企业有重大影响，因为如果我要是能
控制这个合伙企业我肯定对他投资的单位有重大影响，但假设我属于共同控制，是否也有重大影响呢，应如何考虑，因为如果认定我
对他有重大影响我可以按照权益法核算这样对我公司利润是有帮助的，如果不认为有，而那个公司的公允价值又不好确定只能按照成
本法算，这样我们对我们公司业绩就也不到帮助了。如果我们公司在被投资公司以基金的名义派有一名董事，可否认为对被投资单位
有重大影响

回答人： chenyiwei

A对B有共同控制，同时B对C有重大影响的，可以认为A对C具有重大影响。因为B的行为必须获得A的同意，所以A可以利用这一点，

使得B对C所具有的重大影响为己服务。

提问人： lbwl 时间： 2016-01-18 11:34:46
陈版，您说的投资性主体的管理服务对象一般是其股东或者合伙人，那么像平时买的基金产品，他是投资性主体，但是买基金的人也
不是他股东吧，这块怎么理解，请您指教

回答人： chenyiwei
要广义理解，不一定限于股东或合伙人，也包括基金持有人、信托受益人等权益持有者，其共同特征应当是享有或承担剩余风险和报
酬。

提问人： lbwl 时间： 2016-04-07 08:12:44
陈版还有个问题请教，在判断有限合伙人是否能控制基金及普通合伙人是否是其代理人时，有一条是主要责任人是否能无条件的罢免
代理人，但是我们的合伙协议里说在普通合伙人：因故意或者重大过失给合伙企业造成重大损失才能罢免，这种应该不算无条件罢免
吧，不能依据这条来判断其是代理人吧

回答人： chenyiwei
请注意逻辑顺序：有无条件罢免权则必然是代理人；没有无条件罢免权则进一步分析其他因素以判断是否为代理人。

# 407 、请教版主，可供出售金融资产产生的递延所得税负债是否计入其他综合收益

提问人：一只闷死的鸵鸟一只闷死的鸵鸟 时间： 2015-02-28 12:14:56

根据新准则可供出售金融资产公允价值变动损益计入其他综合收益，那是否可供出售金融资产递延所得税是否应一并由资本公积转入

其他综合收益，并由于递延所得税负 债转回不通过损益类科目，应计入“其他综合收益-以后不能重分类进损益的其他综合收益”；而

可供出售金融资产的公允价值变动计入“其他综合收益-以后将重分类进损益的其他综合收益”

回答人： chenyiwei
并不存在递延所得税负债和公允价值变动本身未来转回是否通过损益存在差异的问题。应按照扣除递延所得税影响后的公允价值变动

税后净额直接计入“其他综合收益-以后将重分类进损益的其他综合收益”。

提问人： wjcpa9568 时间： 2015-03-28 16:19:12

陈总： 可供出售资产，期初数按净额转OCI, 本期数按规定列示的所得税费由，对方科目是DR资本公积还是可供出售？ 另这个列示的
变化，也应作为会计政策变更吧。

回答人： chenyiwei
可供出售金融资产公允价值变动对应的递延所得税也是计入其他综合收益。其他综合收益报表列报方式的变更理论上也属于会计政策
变更，但实际操作中一般不单独披露为会计政策变更。

提问人： wjcpa9568 时间： 2015-03-29 10:59:02

陈总， 那 2014 年报中递延收益有的公司已作为政策变更，我理解OCI的调整要比递延收益还重要，为何不作为政策披露？谢谢

回答人： chenyiwei
理论上报表列报方式的变更也是会计政策变更。但在实际操作中有些企业不单独披露。

# 408 、请教陈老师，委托贷款的列报疑问？

提问人：槿思成槿思成 时间： 2015-02-28 14:16:23

请教老师，为什么委托贷款不能算一项投资呢？ 我在看瑞华研究"问题5-1-11（委托贷款及其利息收入在资产负债表和利润表上的列

示）"中由于委托贷款在新会计准则下不再被定义为一项“投资”，因此其利息收入也不能列报为“投资收益”。 这句话不太理解，非常感
谢！

回答人： chenyiwei

根据新准则下的《企业会计准则——应用指南》附录《会计科目和主要账务处理》，企业委托银行或其他金融机构向其他单位贷出的

款项，可将“1303 贷款”科目改为"1303 委托贷款"科目用于核算，而不是像原制度那样作为短期投资或长期债权投资核算；同时委托

贷款从金融资产四分类角度应作为“贷款和应收款项”而不是“持有至到期投资”，所以委托贷款在新准则下不再作为一项“投资”，而是
类似于一项长期或短期的应收款项。

提问人：沉默羔羊沉默羔羊 时间： 2017-01-02 19:47:39

那么报表科目是在“其他流动或者非流动资产”？

回答人： chenyiwei
是。

# 409 、现金流量表

提问人： asdlinlvhe 时间： 2015-02-28 15:40:24
债务重组损失在现金流量表附表中如何列示？

回答人： chenyiwei

所涉及的重组债权，在其最初确认时是否被界定为经营性应收项目？ 1 、如果是，则间接法中通过“经营性应收项目的减少（减增

加）”项目中剔除该影响数的方式来平衡； 2 、如果不是，则需增设“非经营性债权债务项目的债务重组损失或收益”项目反映，或并

入“其他”项目反映，其中债务重组损失为正数，债务重组收益为负数。

# 410 、关于出包方式下在建工程的账务处理

提问人： dokiezhu 时间： 2015-02-28 21:53:16


请教大家，《会计准则讲解》对出包方式下在建工程的应按合理估计的工程进度和合同规定结算的进度款计入在建工程。对于“按合

理估计的工程进度和合同规定结算的进度款”应该怎么理解好呢？ 最终是不是应该工程完工进度确认在建工程成本。如果按实际

付款金额（按合同规定付款）占合同总金额的比例大于工程进度，是否应调减在建工程成本呢？ 实际操作中，企业好像一般
根据开票金额和付款金额孰高来确定在建工程成本。我们年报审计中一般对该成本不会调整（除了工程已完工或投入使用外）。

回答人： chenyiwei
理论上，出包方计入在建工程成本的金额也是按照完工进度和预计的总成本计算的，即与该工程的总包方按建造合同模式确认的建造

合同收入存在一定的对应关系。如果实际付款金额大于应计入在建工程成本的金额，则超出部分列报为“其他非流动资产”（预付款项
性质）；如果实际付款金额小于应计入在建工程成本的金额，则小于部分列报为负债。但在实际操作中，因为这个问题对出包方而言
仅仅是资产内部，或资产和负债之间的重分类问题，所以如你所述，在很多情况下并没有严格按照上述原则进行调整。
