---
title:  '陈版主答疑-201505'
date: 2023-08-25
type: posts
categories: [书技]
tags: [陈版主答疑]
---
# 中国会计视野论坛-陈版主答疑 2015

**话题总数：2657**

# 826 、合并报表期初数

提问人： XK2410 时间： 2015-05-01 00:07:18

A、B公司分别成立于 2014 年以前，母公司W持有 2 家子公司100%股权， 2014 年 7 月W公司新投资成立一家100%股权的子公司M,M公

司 2014 年 8 月划拨方式取得A、B公司100%股权。如果母子公司全部执行新会计准则，M公司合并报表的年初数如何编制？

回答人： chenyiwei

M公司是 2014 年 7 月新设的，因此其合并报表也应当自其成立日开始编制，即把A、B公司自 2014 年 7 月～ 12 月的利润表和现金流量表

纳入合并报表范围， 2014 年度M的合并报表无年初和上年比较数据。

提问人： valor575 时间： 2015-05-04 11:03:25

请教陈版，如果W公司以A、B公司股权投入新设M公司，这样的话是否作为同一控制下合并体现年初数和上期数，之前貌似看到过陈

版的回复，但是找不到了，跟现在讨论的新设M公司是否有区别

回答人： chenyiwei

原理相同，因为M公司是新设的，所以其比较报表的追溯期间不超出其设立日。只有在M公司作为发债主体等特殊场合下需要模拟历

史业绩时，才作为特殊基础财务报表，对A、B前几年的业绩和财务状况进行模拟汇总。


提问人： fangdaojun 时间： 2015-07-07 15:05:30

但是，如果这样操作，实务中W公司需要在合并层面在对期初数和A、B公司1-6月的利润表和现金流量在合并工作底稿中进行调整，

增加了合并的工作量；实际操作不如M公司调期初和合并A、B公司全年报表方便；而且，正如你说的，结果应该是一样的，为什么

不可以在M公司层面就按同一控制下企业合并的原则编制，这样也可以减少W公司合并层面的工作量？

回答人： chenyiwei
不管如何简化操作，遵循准则规定是底线。要变通只能在重要性原则所允许的限度之内。

# 827 、不生产月份的制造费用如何处理呢？

提问人：会计人员会计人员 ABC 时间： 2015-05-01 16:36:18

有一家企业，订单不充分，生产不太稳定， 2014 年有三个月，假设有 4 月、 6 月、 10 月没有生产，但这三个月也不是季节性停产，纯
为订单不足造成的。这种情况下该月的制造费用是进管理费用还是继续放在制造费用等下月分配呢？
另外这家公司有订单生产的月份，订单也不太均衡，有的月份的生产量比有些月多好几倍，而制造费用不会产生这么大的差异，毕竟
折旧和人员工资都较均衡，这种情况下制造费用是每月都计入生产月份的产品成本呢？是否要按全年预计的总的制造费用及预计的生
产量在各月平均分配呢？但这家公司预计的生产量也不太准确能预计到

这种情况下如何能得到较好的成本呢？ 麻烦各位帮助一下，谢谢了！

回答人： chenyiwei

可参考《瑞华研究 2010 ～ 2014 汇编》中的以下问题解答：

问题1-5-2（生产不饱和期固定费用分摊的问题） 问题： 对于生产淡季发生的固定性质制造费用，能否以旺季产量为基础确定分摊

系数，将部分此类固定制造费用直接计入当期损益？ 背景： A公司每年的4-7月份为生产的旺季（其中 7 月份为最旺季），1-3月份、

8-12月份为生产淡季，进入生产成本的主要固定费用为生产人员工资及车间用房屋折旧、机器设备折旧。企业在生产淡旺季之间的

固定费用分摊，对不同生产期间生产中的产成品单位成本会有一定的变动幅度影响。此时，A公司能否按照最旺季（ 7 月份）的每类
产品的产量为基准，加权计算其他月份产量占基准月份的权重，从而作为分摊固定成本的基础，分摊不完的固定成本计入相关月份的

管理费用？ 解答： 根据《企业会计准则第 1 号--存货》第七条规定：“存货的加工成本，包括直接人工以及按照一定方法分配的制造
费用。制造费用，是指企业为生产产品和提供劳务而发生的各项间接费用。企业应当根据制造费用的性质，合理地选择制造费用分配

方法”。《企业会计准则第 1 号--存货》第九条规定：“下列费用应当在发生时确认为当期损益，不计入存货成本：（一）非正常消耗

的直接材料、直接人工和制造费用。......”。 《国际会计准则第 2 号--存货》第 13 段规定：“The allocation of fixed production

overheads to the costs of conversion is based on the normal capacity of the production facilities. Normal capacity is the production

expected to be achieved on average over a number of periods or seasons under normal circumstances, taking into account the loss

of capacity resulting from planned maintenance. The actual level of production may be used if it approximates normal capacity. The

amount of fixed overhead allocated to each unit of production is not increased as a consequence of low production or idle plant.

Unallocated overheads are recognised as an expense in the period in which they are incurred. In periods of abnormally high

production, the amount of fixed overhead allocated to each unit of production is decreased so that inventories are not measured

above cost. Variable production overheads are allocated to each unit of production on the basis of the actual use of the production

facilities.”（固定间接生产费用应以生产设备的正常生产能力为基础分配计入加工成本。正常生产能力，指正常生产条件下，在若干时
期或季节内预计能够达到的平均生产量，其中考虑了计划维修所形成的生产能力的损失。如果实际生产水平接近正常生产能力，则可
以实际生产水平为基础。分配计入各单位产品的固定间接费用额不因产量低或停工而增加。不能分配的间接费用应在其发生的当期确
认为费用。在产量特别高的期间，分配计入单位产品的固定间接费用的数额将减少，从而存货不会以高于成本的金额计量。变动间接

生产费用应以生产设备的实际使用程度为基础分配计入单位产品。）但是，在中国准则下，并未引入此处的“以正常产能为基础分配

固定制造费用”的概念。 因此，在中国企业会计准则下，企业可以在以下两种方法中选择其一，一旦确定即成为企业的一项会计政

策，应当一贯应用： （ 1 ）对制造费用不区分变动和固定部分，均按本月内实际发生的制造费用和实际产量为基础分配。 （ 2 ）在一

定程度上借鉴《国际会计准则第 2 号--存货》第 13 段的上述规定，对变动制造费用按实际产量为基础分配，对固定制造费用按照正常
产能（而不是按照最旺季时的产能）为基础分配。对于淡季时发生的固定制造费用未分配计入生产成本的部分，因为系生产部门发

生，所以应当在利润表上直接转入营业成本，而不能计入销售费用。 如果采用后一种方法，注册会计师在执行审计时，应当对制造
费用中各明细项目的成本性态进行详细的分析，确定其变动／固定属性的划分是否合理，并在相当长时间内保持这种属性分类的一贯

性。对于“正常产能”的计算，亦需要进行定期复核。

提问人：会计人员会计人员 ABC 时间： 2015-05-02 08:53:25

谢谢陈版主的指教，如果按您所说的第一种，按本月实际发生的制造费用和实际产量为基础，按这种分配比例简单。 这种方法有这

两个问题： 1 、假设当月根本没有生产，当月发生的工人工资、设备折旧、其他等制造费用就没产品可以分配。这种情况下制造费用

如何处理呢？是否全部计入当期的产品销售成本呢？ 如果要计入产品销售成本，又如何分配到具体的产品品种呢？因为企业也是按

产品品种来归集材料等成本的？将来也要按不同产品来披露该类产品的销售收入及成本的。 不知如何处理呢？


2 、另外一种是假设旺季和淡季产品产量相差好几倍，那么按这种分配方式，单位产品分配的制造费用也可能相差好几倍，那么假如

制造费用占产品成本的比重比较大，那么不同月份的相同产品的单位成本就会相差很大，这种情况下，外部能接受吗？ 假如企业要
走资本市场，将来审核部门能接受这种解释吗？
再请陈老师帮助一下，谢谢了！

回答人： chenyiwei

1 、问题 1 ：全部计入管理费用。 2 、这个问题是方法 1 的固有局限性，虽然可以解释，但客观上可能造成较大的利润调节和操纵空

间，因此对这种情况不建议采用方法 1 。

提问人： qinqingling 时间： 2016-07-24 16:49:30

谢谢陈版主的指教，如果按您所说的第一种，按本月实际发生的制造费用和实际产量为基础，按这种分配比例简单。 这种方法有这

两个问题： 1 、假设当月根本没有生产，当月发生的工人工资、设备折旧、其他等制造费用就没产品可以分配。这种情况下制造费用

如何处理呢？是否全部计入当期的产品销售成本呢？ 如果要计入产品销售成本，又如何分配到具体的产品品种呢？因为企业也是按

产品品种来归集材料等成本的？将来也要按不同产品来披露该类产品的销售收入及成本的。 不知如何处理呢？

2 、另外一种是假设旺季和淡季产品产量相差好几倍，那么按这种分配方式，单位产品分配的制造费用也可能相差好几倍，那么假如

制造费用占产品成本的比重比较大，那么不同月份的相同产品的单位成本就会相差很大，这种情况下，外部能接受吗？ 假如企业要
走资本市场，将来审核部门能接受这种解释吗？
再请陈老师帮助一下，谢谢了！到底怎样处理呢，请教了！

回答人： chenyiwei
建议将未能按正常产能基础分配到所生产产品的这部分固定制造费用直接计入管理费用而不是营业成本，这样可以避免你说的问题。
但不能排除监管机构对此类不均匀经营活动予以关注的可能性。

提问人： fel-rainbow 时间： 2017-03-23 14:34:30
请教陈老师，确认一下我们公司情况的处理，我们公司不是淡季旺季的情况，纯粹因为原料采购价一直上涨，考虑停产一段时间，是
公司管理层的一种策略吧，我们之前的成本在是采用第一种方法，当月实际发生的制造费用和实际产量进行分摊，这种策略下，假如
后期停产，停产期间没有生产，发生的工人工资、设备折旧、其他等制造费用还是转入管理费用吗？

回答人： chenyiwei
停产期间发生的原属于制造费用核算内容的费用支出，应直接计入管理费用。

# 828 、请教陈版及各位老师

提问人：冰与水冰与水 时间： 2015-05-01 17:14:46

母子公司之间发生内部商品交易，在购入方当期全部对集团外实现销售的情况下，在合并报表层面还要做一笔调整分录: 借:营业收入

贷:营业成本 请问，这样做的根据和目的是什么？仅仅是为了减少合并层面营业收入和营业成本的本期发生额，使之与在集团整
体层面看该商品只出售了一次相一致吗？

回答人： chenyiwei

合并报表编制“一体性原则”的要求，将合并报表主体作为一个整体，使合并报表仅反映该主体对外发生的交易对其财务状况、经营成
果和现金流量的影响，如同该内部交易未发生过一样。如果该子公司是非全资子公司，该抵销事项还同时影响到净利润在母公司股东
和少数股东之间的分配。

提问人：冰与水冰与水 时间： 2015-05-02 14:02:04
您说的这个是当存在未实现内部交易损益的情形，如果是在当期内部交易全部实现对集体外出售呢？

回答人： chenyiwei
虽然年末没有未实现损益，但该抵销分录中被抵销的收入、成本项目分别在不同公司的账面上，所以要根据其所在公司的权益结构分
配给多数股东和少数股东。记得近期版面上讨论过此问题，可以搜索一下。

提问人： anbojiuwangzi 时间： 2015-05-03 14:38:45

可以理解成抵消合并利润表收入、成本的规模吗？@chenyiwei

回答人： chenyiwei

不是简单地抵销重复金额，而是站在合并报表主体的层面，仅反映合并主体对外交易的结果，即在合并报表主体的层面运用各会计准
则的确认和计量原则。

# 829 、套期会计处理

提问人：天津天津 - 我爱罗我爱罗 时间： 2015-05-01 22:21:05

老师您好： 对于符合套期策略采用套期会计处理中，期货合约公允价值波动为啥要记入“其他综合收益”，而不是“公允价值变动损

益”？ 是否可以这样理解：套期的目的在于锁定价格风险，将收入金额锁定在购买期货合约的时点，实质上是收入的一部分，如果

将公允价值波动确认到当期损益，会让报表使用人误认为这是一项期货投资，该波动最终形成 的损益也非投资行为，因此计入其他
综合收益，交割日确认为营业收入？

回答人： chenyiwei

大致上可以这样理解。套期会计方法本身的定义就是“在相同会计期间将套期工具和被套期项目公允价值变动的抵销结果计入当期损

益的方法”。公允价值套期采用的方法是改变被套期项目的计量属性使两者的公允价值变动部分抵销，现金流量套期采用的方式则是
就爱难过套期工具的公允价值变动计入其他综合收益，都避免了套期存续期间报表损益的重大波动。但套期会计方法的采用与否不影
响最终的现金流量。

# 830 、改制调账

提问人：天津天津 - 我爱罗我爱罗 时间： 2015-05-03 23:39:42

老师您好： 计学撮要中提到改制调账在实务中情况不多，仅限于以下两种情况：“1、非公司制国有企业改建为公司制企业，通常

是改建为有限责任公司，也可能是按照《公司法》的规定“一步到位”直接改建为股份有限公司； 2 、在非同一控制下的企业合并中一

次性被其他企业收购 100 ﹪股权的企业。” 问题一：如果是有限责任公司改制为股份有限公司是否能够评估调账？还是说仅限于

国有非公司制企业改建为公司制企业？ 问题二：有限责任公司（非国有企业或国有非公司制企业）为上市改制为股份有限公司，

是否属于书中提到的引入新股东？ 问题三：有限责任公司（非国有企业或国有非公司制企业）为上市改制为股份有限公司，是否
需要评估验资？改制时是否可以按照评估的公允价值调账？如果调账是否需要重新计算持续经营时间（证券法规定持续经营时间超过
两年，之前是有限责任公司的从有限公司成立之日起计算）？

回答人： chenyiwei

1 、有限责任公司变更为股份有限公司只是公司组织形式的变化，不改变其法人主体的延续性，因此不能按评估值进行账务调整。

2 、有限责任公司在上市前变更为股份有限公司，并在变更前或变更后引入新股东的，不属于解释 1 号第十条和解释 2 号第二条所指的

引入新股东改建为股份有限公司。 3 、有限责任公司变更为股份有限公司应对基准日净资产进行评估，评估报告是验资时的的必备资
料，但不代表可以按评估值调账。

提问人：木叶白牙木叶白牙 时间： 2016-05-11 22:04:54

老师您好： 1 、最近听到有人说“折股之后股份数以改制基准日经审计的母公司净资产为基础折算。不能采取评估值，不然不能连

续计算业绩”，这种说法是否正确？ 2 、改制时能否将有限公司阶段的留存收益在股改后还作为留存收益列示？目前没有找到相关
案例！

回答人： chenyiwei

1 、一向如此。 2 、不能。

提问人：木叶白牙木叶白牙 时间： 2016-05-12 00:06:19

老师您好： 改制时不能将有限公司阶段的留存收益作为改制后股份公司的留存收益列示，是因为改制行为本身就是股份公司的新
设行为，是否可以这样理解？

回答人： chenyiwei
不是。是因为继续列报为留存收益，未来可能被用于分配给股东，影响改制折股净资产的完整性。

提问人：天津天津 - 我爱罗我爱罗 时间： 2016-05-15 00:43:47

老师您好： 假如有限公司阶段实收资本 100 、资本公积 20 、盈余公积 10 、未分配利润 40 ，改制时实收资本作为股本，其他保持
原科目不变。这种情况下留存收益就相当于我没有分配还放在公司，实际用于折股出资的就是实收资本和资本公积，为何如果被用于
分配还会影响折股净资产的完整性呢？

回答人： chenyiwei

这就意味着有部分基准日净资产还是可以用于对股东分配的，一旦分配就会影响这些基准日净资产的完整性，就不是整体折股了。

提问人：木叶白牙木叶白牙 时间： 2016-07-31 18:19:04

老师您好： 计学撮要P12中讲到“需要注意的是:如果国有企业改建为有限责任公司时已经进行过按照资产评估结果调整账务的处
理，则以后该有限责任公司变更为股份有限公司时，虽然也可能需要进行资产评估，但一般认为不能再次按照资产评估结果调整账

务。”是不是说之前如果调过账，那在有限责任公司变更为股份有限公司时就不能调账了，不管是否连续计算经营年限？

回答人： chenyiwei
是。

提问人：木叶白牙木叶白牙 时间： 2016-08-02 00:04:59

老师您好： 我有点糊涂了。。。前面说到“折股之后股份数以改制基准日经审计的母公司净资产为基础折算。不能采取评估值，

不然不能连续计算业绩”，跟计学撮要P12讲到“需要注意的是:如果国有企业改建为有限责任公司时已经进行过按照资产评估结果调整
账务的处理，则以后该有限责任公司变更为股份有限公司时，虽然也可能需要进行资产评估，但一般认为不能再次按照资产评估结果

调整账务。”是什么关系呢？

回答人： chenyiwei
这两者并不矛盾，关键在于对可按评估值调账情形的严格限制。

提问人：木叶白牙木叶白牙 时间： 2016-08-05 13:48:10

老师您好： 一种情况，如果说国企改建为有限责任公司时已进行评估调账，在有限责任公司改制为股份有限公司时再次评估调
账，但不连续计算经营年限；另一种情况，国企改建为有限责任公司时没有评估调账，在有限责任公司改制为股份有限公司时进行了
评估调账，也不连续计算经营年限。这两次调账有何区别呢？为啥前者就不能再次调账？

回答人： chenyiwei
有限责任公司变为股份有限公司只是公司组织形式的变化，会计主体、法律主体、责任形式等都是延续的。

# 831 、建造合同一处疑问，求助陈版

提问人： suguar 时间： 2015-05-04 08:55:34

确认同收入、费用、毛利——完工百分比法： 　　借：主营业务成本 贷：主营业务收入 *工程施工——合同毛

利（损失） 预计总成本﹥合同总收入，则形成合同预计损失，应计提损失准备（针对没有完工的部分） 　　计提未完工准备额＝

（成本－收入）×（1-完工进度） 　　借：资产减值损失 　　　　贷：存货跌价准备
陈版，此处只是预计，且是对未来将发生的部分进行预计，并不存在标的资产，为什么是损失是通过计提减值呢？存货中可不是这么
处理

回答人： chenyiwei
针对后续尚未履行的部分计提的合同亏损准备，因为尚未履行的部分尚未形成存货，确实是采用预计负债的方式更为合理。对已完工
部分形成的存货计提跌价准备的考虑可能是因为整个建造合同是一个整体，但仍有争议。

# 832 、求助陈版关于共同控制的问题

提问人： faidy1623 时间： 2015-05-04 09:52:20

A公司与持有其47%的控股股东B共同投资C公司，其中A持有19%C公司股权，B公司持有32%股权，A与B公司签署一致行动人协议，

约定在B公司建设期内，在决定C公司有关经营发展、且需经标的公司股东会审议批准的重大事项时，B公司与A公司保持一致，在项

目建设完成后，B公司将会以公允价转让股权给A公司，若A公司不购买该股权，Ｂ公司将会把该股权转让给第三方。 我的疑问是，

（ 1 ）A公司如何进行核算，是按照合营安排还是按照金融资产准则进行核算？ （ 2 ）B公司能够对A公司实施控制的

情况下，C公司的最终控制方是A公司还是B公司？

回答人： chenyiwei

如果B公司基于未来很可能将C的控股权转给A的预期，将其管理权授权给A行使，因而A在此期间确实对C具有相关活动决定权等实质

性权力的，可以认为A具有对C的控制权，A将C纳入合并报表；相应地，后续A收购B的股权应作为购买少数股权处理。如果该前提不

成立，则另当别论。 该案例中因为A和B之间本身存在控制关系，且采用授权方式，并不是平等的双方之间协商一致的决策机制，因

此不可能构成合营安排。 如果A能够控制C，则也就意味着B能够控制C，因此C的最终控制人应为B或更高级别。


提问人： faidy1623 时间： 2015-05-05 10:13:21

多谢陈版！ 还有个问题请教您，A企业与C企业业务性质不一样，C拥有大量房产和土地，其中一小部分用于出租，收购后将C企业

的资产用于改建，改建后与A企业业务性质一致，原出租部分仍继续出租。 我的问题是：假如能够控制的话，编制合并报表时候企
业属于企业合并还是属于不构成业务的购买资产？

回答人： chenyiwei

关键是这些房产和土地与C现有的其他业务之间是否存在关联。如果相对独立，则对这部分房屋、土地等按资产购买处理较为合适。

# 833 、中国注册会计师执业准则应用指南 2010 这书有用吗

提问人： lmlmlm 时间： 2015-05-04 10:15:39

一直感觉缺少实务的理解，想买本财政经济出版的中国注册会计师执业准则应用指南 2010 ，不知道有没有用，有人看过这书吗

回答人： chenyiwei

这本书应该是官方的，其中 2010 年修订后的审计准则的应用指南，本版面上已有网友发过电子版，你可以搜索一下版面的置顶区

域。 今年中注协又启动了新一轮的执业准则修订，预计这本书中的若干项准则很快将被新发布的 2015 版执业准则和应用指南所取
代。

# 834 、融资租赁收入确认问题

提问人：语晴语晴 2008 时间： 2015-05-04 10:22:53

融资租赁公司某项业务于 2012 年 9 月 10 日开始租赁，客户预付季度租金，请问一下收入的确认时点，利息收入确认时点应为 2012 年

10 月 10 日，还是 2012 年 12 月 10 日。目前有两种解释方式：一、客户预付季度租金，首季度不计算利息收入（ 2012 年 9 月 10 日至

2012 年 12 月 10 日），自第二季度开始计算（ 2012 年 12 月 10 日开始计算第一笔利息收入）；二、 2012 年 10 月 10 日开始计算第一笔利
息收入

回答人： chenyiwei
理论上比较合理的方法是按天数计算。对其他做法，可根据其与正规做法之间的差异对报表整体的影响程度是否超过重要性水平，来
判断是否接受该处理。另外须注意保持一贯性。

# 835 、应付票据入账问题

提问人：过迷玄尊过迷玄尊 时间： 2015-05-04 10:32:42

3 月 28 日A公司开立一笔 1000 万银行承兑汇票给B公司，实际把票付给B是在 4 月 1 日，在 3 月末，A公司核算应付票据时，这 1000 万要
算作内么？

回答人： chenyiwei

在 3 月末，虽然票据已经开出，但尚未交付给收款人，即A公司尚未承担对外的票据义务，因此在 3 月末的资产负债表中不确认该项应

付票据。如果原先已经购入货物，该票据的开立是为了结算应付账款的，则 3 月末资产负债表中仍列报原先存在的应付账款。

# 836 、股权 0 对价转让的会计处理

提问人： sparkool 时间： 2015-05-04 16:15:27

背景：我司原注册资本 1500 万元，由于连年亏损，至本年年初净资产为 1000 万元。公司在年初引入了少数股东ABC，条件是，将

30%股份无偿转让给ABC，同时，ABC增资 400 万元，其股权份额仍为30%。
问题：审计师认为无偿转让部分应确认投资亏损，但我总觉得哪里不对。请问审计师说的对吗？如果确认投资亏损，也应该是

1000 0.3-400 0.7=20万元。我的算法对吗？
请各位不吝赐教。

回答人： chenyiwei

首先要明确：所讨论的会计主体是被投资单位，还是被投资单位的原股东？ 30 ％股权的无偿转让是发生在原股东与ABC之间，而增资

是发生在ABC与被投资单位之间？股权无偿转让和增资是否为一揽子交易？具体如何实现？


提问人： sparkool 时间： 2015-05-07 11:40:38
回陈老师：讨论的会计主题是原投资股东，无偿转让是发生在原股东和少数股东之间，增资是发生在公司和少数股东之间。无偿转让
和增资是一揽子交易，因为一开始签订合资协议的时候就这么做的。具体是在得到税务局认可的前提下，办理的工商变更，因为税务
局也认可我们是因为亏损导致净资产减少，整体上是公允的。
问题是，作为大股东，我们要不要确认投资亏损，要不要做评估，合并的时候会计处理又该怎样？

回答人： chenyiwei

实际上是以增加在子公司中权益份额的方式处置了部分子公司股权，但不丧失控制权。新增的权益份额与原 30 ％股权投资成本之间

的差额在个别报表层面应确认投资处置损益，同时还应在期末对剩余 70 ％股权进行减值测试。

# 837 、资本化利息支出在现金流量表附表如何体现？

提问人：复制忍者卡卡西复制忍者卡卡西 时间： 2015-05-04 17:54:54

个人理解现金流附表无需调整。 现金流量表间接法部分的“财务费用”一般认为按以下口径掌握： （ 1 ）计入财务费用的借款利息支出

（不含资本化部分）； （ 2 ）投资、筹资性质的手续费支出； （ 3 ）长期待摊费用等长期资产摊销计入财务费用的部分（例如以前

1994 年汇率并轨时外商投资企业的待转销汇兑损失，现在已经没有了）； （ 4 ）与现金和现金等价物，以及借款、以外币计价的投
资等投资、筹资性质的应收应付项目相关的汇兑损益（不含资本化部分）（与经营性应收应付项目相关的汇兑损益可以在经营性应
收、应付项目增减变动项目中反映）。

可以参考以下帖子中陈版回复。 http://bbs.esnai.com/thread-2960048-1-1.html

回答人： chenyiwei

须注意：由于房地产开发企业的资本化利息是计入存货的，但其对应的现金流量不是经营现金流，所以在补充资料中应调整“存货增

减”项目的金额，排除这部分资本化利息增减变动的影响。

# 838 、免费出借工具的会计处理

提问人： biancheng220 时间： 2015-05-04 16:32:24
遇到一家生产五金配件的企业，为了促进五金配件的销售，企业会自己生产或者外购榔头等自制工具借给客户们免费使用，同时企业

会收回这些工具同时负责榔头等自制工具的维修。 在这个案例中，企业自制或外购工具免费出借给客户使用的行为，目前企业归入
长期待摊费用核算，按照一定期限摊销计入费用，是否合理？

回答人： chenyiwei
如果此类自制工具价值较小，不到固定资产标准，则我理解可以参考低值易耗品、包装物等周转材料进行核算（即作为存货核算）。

按照《讲解 2010 》P22，对周转材料一般按分次摊销法，金额较小的也可在领用时一次转销。

# 839 、关于‘‘负债的计量属性’’的问题

提问人： EdwardGrieg 时间： 2015-05-04 16:58:05

@chenyiwei

回答人： chenyiwei

其实可以总结为：此类交易应分拆为“资产或负债的终止确认”和“资产或负债的初始确认”等两项或多项交易，分别按照各自适用的原

则进行会计处理。其中： 1 、资产的初始确认和终止确认适用各相关资产类会计准则。其中对于金融资产的初始确认适用CAS 22，对

金融资产的终止确认适用CAS 23。 2 、负债的初始确认和终止确认，除了职工薪酬、股份支付相关负债参考其他相关准则规定外，可

参考CAS 22对金融负债的初始确认和终止确认规定。

提问人： EdwardGrieg 时间： 2015-05-04 20:30:16

你终于来啦，等你好久啦。 按你说的这样处理倒是可以理解，但对于以付出非货币性资产处置债务这种有关债务重组的经济事项应

如何进行理解呢？为什么在这种情况下要以账面价值对资产和负债进行计量呢？ 期盼您的解释。

回答人： chenyiwei
以非货币性资产抵偿债务一般可理解为按公允价值处置非货币性资产和以处置所得价款偿还债务两笔业务，分别按各自适用的原则处
理。


# 840 、中外合资企业与中外合作企业，在考虑并表上有什么区别吗？

提问人： alony 时间： 2015-05-04 17:03:30

中外合资企业与中外合作企业，在考虑并表上有什么区别吗？ 中外合作企业一般在清算、合并、分立这种极端事项上需要全体股东

同意（法律法规的规定）， 这种规定对并表是否存在实质性影响？ 谢谢！ （我的理解，这种极端事项约定应不影响并表。毕竟比如

持股51%，极端事项也达不到公司法规定的2/3，但也不能说就不是控制了。。）

回答人： chenyiwei

你所列举的这些事项通常理解不属于“相关活动”，对其否决权通常属于保护性权利范畴，即对控制权的判断无实质性影响。

提问人：沉默羔羊沉默羔羊 时间： 2017-11-14 14:59:45
陈老师，麻烦问下，如果除了那些强制性的需要一致表决通过的事项外，另外比如对外投资、对不动产的购置、管理人员的聘用、批
准利润分配方案等，如果也约定需要一致表决通过，这样也满足控制的条件吗？

回答人： chenyiwei
要看这些事项在被投资企业的经营活动中是否会常规发生，还是偶发性事项且一旦发生就会导致企业的基本面发生重大变化的。一般
认为聘用管理人员和利润分配方案都是常规性的活动，属于相关活动范围。

# 841 、在建工程转固时点

提问人： 1091 时间： 2015-05-04 19:09:55

某公司主营CNG加气站业务，现在建工程-加气站已验收合格，但是企业尚未取得CNG加气站营业资格，请问在建工程是验收合格时

转固还是取得运营资质后转固？（未取得 运营资质无法正常营业），谢谢。

回答人： chenyiwei

固定资产达到预定可使用状态的判断依据（见《企业会计准则第 17 号——借款费用》第十三条）主要是该资产本身的技术状态。如
果尚未取得营业许可的原因与资产本身的技术状态无关，则该资产自身仍应在达到预定可使用状态之日转固，与营业许可的取得与否
无直接关系。

# 842 、同一控制，合并报表中长投从成本法调为权益法，被投资单位的净利润就用账面净利

润？

提问人： charlenezc54 时间： 2015-05-04 22:59:39
陈老师，请问，同一控制下企业合并，合并报表中将长期股权投资从成本法调至权益法核算时，需对被投资单位实现的净利润确认投
资收益，这里被投资单位实现的净利润应该就用被投资单位的账面净利润吧，不涉及按公允价值持续计算的问题吧？

回答人： chenyiwei
丧失控制权转为权益法核算后，应以丧失控制权之日的各项可辨认净资产公允价值为依据对被投资方的净利润进行调整，在此基础上
确认投资收益。

参考《瑞华研究 2010 ～ 2014 汇编》中的以下问题解答：

问题3-2-96（丧失对子公司控制权但仍保留共同控制或重大影响的处理） 问题： 根据《企业会计准则第 33 号——合并财务报表

（ 2014 年修订）》第五十条规定，在丧失对子公司控制权时，在合并报表层面，对于剩余股权，应当按照其在丧失控制权日的公允

价值进行重新计量，并以该公允价值作为后续对剩余长期股权投资进行会计核算的成本基础。 根据这一规定，对于丧失控制权后仍

保留共同控制或者重大影响（因而自处置日起改用权益法核算）的情形，是否要求在处置日： （ 1 ）对各项可辨认资产、负债按照处

置日公允价值重新计量，视同按处置日公允价值重新取得一项对被投资单位具有共同控制或重大影响的长期股权投资？ （ 2 ）对资

产、负债的分类和指定（例如：金融工具的分类、嵌入衍生工具是否需要分拆的评价、套期关系的指定等）进行重新评价？ 背景：

情形 1 （由子公司变为联营企业）： A公司原持有B公司 100 ％的股权，据此将B公司纳入其合并报表范围。于本年度内，A公司处置了

其原持有的B公司 60 ％股权，丧失了对B公司的控制权（但保留重大影响），B公司变为A公司的联营企业。A公司对所持有的B公司

40 ％剩余股权按权益法核算。 情形 2 （由子公司变为合营企业）： A公司原持有B公司 100 ％的股权，据此将B公司纳入其合并报表范

围。于本年度内，A公司处置了其原持有的B公司 50 ％股权，丧失了对B公司的控制权（但具有共同控制），B公司变为A公司的合营

企业。A公司对所持有的B公司 50 ％剩余股权按权益法核算。 解答： 为了自处置日（即控制权丧失之日）起对剩余投资改用权益法核

算，需要视同按处置日公允价值重新取得一项对被投资单位具有共同控制或重大影响的长期股权投资，按照《企业会计准则第 2 号

——长期股权投资（ 2014 年修订）》及其应用指南规定的初始确认日投资成本分摊程序，确定各项可辨认资产、负债于处置日的公
允价值，以及名义商誉的金额。重新确定的各项可辨认资产、负债于处置日的公允价值将成为后续权益法核算中对被投资单位净损益
进行调整的新的基础。 投资方应当于处置日，根据处置日实际存在的状态和情况，对仍持有的剩余股权所对应的资产、负债的分类
和指定进行重新评价（参照《企业会计准则解释第 4 号》第二条的相关规定），但此处存在一项例外，即不要求对嵌入衍生工具进行
重新评价。 根据《国际财务报告解释公告第 9 号——对嵌入衍生工具的重新评价》（IFRIC 9）的“结论基础”部分的BC5D段，对于由
联营企业所持有的合同中包含的嵌入衍生工具，IFRIC 9并不要求对其进行重新评价。投资者所控制和确认的是“对联营企业投资”这一
项资产，而不是其所对应的联营企业各项资产和负债。 理论上，投资方需要于处置日对资产、负债的分类和指定进行重新评价，但
是实务中这一重新评价的影响可能很小，因为投资方通常会使用与被投资方相同的分类（例如金融资产的分类）。但在另外一些情况
下，投资方仍然需要对某些事项（例如套期关系的指定）作出自己的独立判断。对于某些涉及会计政策选择的指定事项，投资者可能
会作出不同的分类或指定结果，尽管缺乏相关信息可能导致在实务中重新作出分类或指定不可行。特别是，能否获取充分信息可能影
响到对套期关系的指定和评价。对于原先存在的现金流量套期，投资方在权益法核算时，从其自身角度，可能不能再使用套期会计方
法。但是，如果重新分类或指定的潜在影响重大，则应充分考虑其影响。 结论基础： 《企业会计准则第 33 号——合并财务报表
（ 2014 年修订）》第五十条要求在丧失对原子公司的控制权时，在合并财务报表层面按该日公允价值对所持的剩余股权进行重新计
量。在IFRS体系下，《国际财务报告准则第 10 号——合并财务报表》第 25 段进一步指出：上述处置日公允价值将成为后续权益法核
算的成本基础。即：丧失对子公司的控制权之日，也就是一项对合营企业或联营企业的长期股权投资的初始确认之日。 根据《企业
会计准则第 2 号——长期股权投资（ 2014 年修订）》第十条和第十一条的规定，在初始确认一项对合营、联营企业的长期股权投资
时，投资者应当采用类似于《企业会计准则第 20 号——企业合并》所规定的非同一控制下企业合并中购买日的“购买对价分
摊”（purchase price allocation）程序，确定该合营、联营企业的各项可辨认资产、负债于初始确认日的公允价值，相应计算包含于投
资成本中的商誉或负商誉成份的金额。因此，无论该项长期股权投资是通过何种方式取得（包括新购入股权、减持子公司股权导致丧
失控制权，或子公司向其他投资者发行股份导致本公司丧失控制权，等等），导致本企业与被投资企业之间的关系的性质发生变化
时，都运用同一原则进行处理。 相应地，按照上述处理原则，投资者在处置日对于剩余股权投资的处理，应当视同在控制权丧失之
日，按照公允价值购入了一项对被投资单位具有共同控制或重大影响的股权投资，在此基础上，运用《企业会计准则第 2 号——长期
股权投资》所规定的权益法长期股权投资的初始计量和后续计量原则。 《企业会计准则第 33 号——合并财务报表（ 2014 年修订）》
第五十条对于合并报表层面在丧失对子公司的控制权之日如何进行会计处理作出了规定，包括要求将“与原有子公司股权投资相关的
其他综合收益等，应当在丧失控制权时转为当期投资收益”。无论是否继续保留剩余股权，这一条都是适用的。如果剩余股权投资符
合运用权益法核算的条件，则投资者在其合并财务报表中应当对剩余股权所对应的被投资单位各项资产和负债进行重新计量，并作出
相应的会计处理，就如同这些资产、负债初始取得时那样，因此对这些资产和负债，并无对应的其他综合收益期初余额。 在基于处
置日所存在的状态和情况进行购买对价分摊时，应当参照《企业会计准则第 20 号——企业合并》及其应用指南和讲解规定的购买对
价分摊的方法和程序。但根据《国际财务报告解释公告第 9 号——对嵌入衍生工具的重新评价》（IFRIC 9）的“结论基础”部分的BC5D
段，对于由联营企业所持有的合同中包含的嵌入衍生工具，IFRIC 9并不要求对其进行重新评价。投资者所控制和确认的是“对联营企
业投资”这一项资产，而不是其所对应的联营企业各项资产和负债。上述IFRIC 9的“结论基础”部分的BC5D段的适用范围仅为联营企业
所持有的合同中包含的嵌入衍生工具，不能扩展到其他需作重新评价的资产和负债。因此，《企业会计准则第 20 号——企业合并》
及其应用指南和讲解所规定的购买对价分摊程序适用于本问答所指的所有情形，但合营、联营企业所持有的合同中所包含的嵌入衍生
工具除外。 在运用购买对价分摊程序时，投资者应当参照执行《企业会计准则第 4 号》第二条的有关规定，基于控制权丧失日实际存
在的状态和情况，对所取得的资产和所承担的负债进行重新分类或指定。但是，与取得对子公司的控制权时不同，投资者在不依据现
有的管理层意图而作出自己的独立决定和判断方面的弹性相对较小，因此，对于基于管理层意图的分类而言，投资者可能不会有一个
独立的、不同于合营、联营企业管理层的意图，而可能更倾向于沿用被投资企业对这些资产、负债所作出的分类。 由于在丧失对原
子公司的控制权时，需要把与原有子公司股权投资相关的其他综合收益全部转为当期投资收益（《企业会计准则第 30 号——财务报
表列报（ 2014 年修订）》第三十三条所规定的“以后会计期间不能重分类进损益的其他综合收益项目”除外），这其中包括原先所确认
的在原子公司的现金流量套期工具产生的累计利得（或损失）金额中所占的份额，因此投资者在对被投资企业进行权益法核算时，可
能需对被投资方的报表进行调整后才能作为权益法核算的基础，即不能继续采用现金流量套期会计方法，因为站在该投资者的角度，
该现金流量套期关系是一项新建立的套期关系，而就权益法长期股权投资初始确认日实际存在的状况而言，该套期关系很可能不再有
效。
提问人： charlenezc54 时间： 2015-05-05 19:53:41
陈老师，我是想请问，同一控制下的企业合并，母公司个别报表对长期股权投资是成本法核算，合并报表中，如果先将长期股权投资
从成本法调整到权益法后再进行合并，在从成本法调整为权益法过程中，被投资单位实现净利润，母公司要确认投资收益，此时确认
投资收益时，是直接用被投资单位的账面净利润来确认吗？
回答人： chenyiwei
不一定。例如在合并当年模拟权益法时，就只能补做从合并日到年末这段时间的模拟权益法核算，否则会和已包含于合并成本中的合
并日前留存收益重复。
提问人： cheerfullife 时间： 2015-05-06 21:28:46
对上述问题存在疑问： （四）成本法转权益法 因处置投资等原因导致对被投资单位由能够实施控制转为具有重大影响或者与其他投
资方一起实施共同控制的，首先应按处置投资的比例结转应终止确认的长期股权投资成本。然后，比较剩余长期股权投资的成本与按
照剩余持股比例计算原投资时应享有被投资单位可辨认净资产公允价值的份额，前者大于后者的，属于投资作价中体现的商誉部分，
不调整长期股权投资的账面价值；前者小于后者的，在调整长期股权投资成本的同时，调整留存收益。 对于原取得投资时至处置投

资时（转为权益法核算）之间被投资单位实现净损益中投资方应享有的份额，一方面应当调整长期股权投资的账面价值，同时，对于
原取得投资时至处置投资当期期初被投资单位实现的净损益（扣除已宣告发放的现金股利和利润）中应享有的份额，调整留存收益，
对于处置投资当期期初至处置投资之日被投资单位实现的净损益中享有的份额，调整当期损益；在被投资单位其他综合收益变动中应
享有的份额，在调整长期股权投资账面价值的同时，应当计入其他综合收益；除净损益、其他综合收益和利润分配外的其他原因导致
被投资单位其他所有者权益变动中应享有的份额，在调整长期股权投资账面价值的同时，应当计入资本公积（其他资本公积）。长期
股权投资自成本法转为权益法后，未来期间应当按照长期股权投资准则规定计算确认应享有被投资单位实现的净损益、其他综合收益
和所有者权益其他变动的份额。

上述内容援引准则应用指南——长投（ 2014 ），根据上述内容，我们仍然可以看出个别层面，仍然是认可第一次投资时点被投资单
位可辨认净资产公允价值，并以此进行后续的权益法核算。
您觉得呢？

回答人： chenyiwei
成本法和权益法互转不属于跨越会计处理界限，就会有这种情况。

# 843 、收到的转账支票出票日期远晚于收到日期，账务处理的疑问

提问人： wendyiswhy 时间： 2015-05-05 10:23:43

企业收到的支票的出票日期是 5 个月后，该支票是对方客户签发，性质类似商业承兑汇票，企业要 5 个月后才能托收。经询问这种支

票 5 月确实能够兑现，是真实的。 收到这种支票时，应该怎么做账？以银行存款入账的话， 5 个月后才能正常托收，和对账单存

在差异；以应收票据做账，感觉也不合适；如果不处理， 5 月再处理的话，以现在的时点函证应收账款，对方企业肯定不承认。

想请教对这种支票应该怎么处理比较合适。。。。。。

回答人： chenyiwei
基本赞同。另外提示一点：这种行为违反了《票据法》和《支付结算办法》中关于不得签发远期支票的规定，应关注签发和接受此类
支票的法律风险。

提问人： hrtsex 时间： 2015-09-08 23:28:55
陈版，是否只需支票到期兑付后计入银行存款即可？

回答人： chenyiwei
单就账务处理而言是这样，即只有在到期兑付后才能进行账务处理。此前的远期支票不具有法律上的票据效力。

# 844 、无形资产准则中，外购无形资产与内部开发无形资产有什么区别

提问人： bigking1 时间： 2015-05-05 11:56:57

是否外购是现成的无形资产，内部开发是经过人工开发后得到的算内部开发？一个企业花 1000 万，设立一个研发项目，但不是自己
的研究人员，是招标外面的研发单位进行研发，这个算是外购，还是内部开发？可能还应该考虑研发风险的分担，如果研发风险都由

企业承担，外包单位只是出人工，赚人工费，则是内部开发，如果外包单位需要交付一个最终的产品，则属于外购？ 那么此种情况
下，如果算外购，外购产品按项目进度付款时的款项挂在哪？不论是预付款，还是进度款，都挂预付账款？待交付后一并结转无形资
产？那如果企业意图改变，项目取消了？最终没有无形资产交付？按照合同，支付的预付款，进度款都不退。此时预付账款如何核
算？作为资产减值损失？还是作为营业外支出？感觉不应该作为资产减值损失，因为不是这项预付款资产存在但对方没有能力支付，
或者不愿意支付，而是根据合同，项目取消，这项资产就已经没有收回的权利，已经灭失，而不是坏账的问题。记入营业外支出似乎
更好。就如同存货领出用掉了，存货就没了，但你账上没处理好还挂着，这时核销存货，不能说是提存货跌价准备的问题，提坏账的
前提是这项资产本身还存在，这里如果查到原因是少记领用应该补记领用，如果查不到原因，应该做盘亏处理。想听听各位的意见。

汇总一下有以下几个问题： 1 ，外购与内部开发的区别是什么？ 2 ，外购非现成的无形资产，由研发后交付的无形资产，支付的进度

款如何核算？ 3 ，外购研发后交付的无形资产，在项目取消后，根据合同不予退回的预付款及进度款，如何核销？资产减值损失，还
是营业外支出？
谁有上市公司实务经验，可否指点一二？

回答人： chenyiwei

1 、从会计角度，区分外购和内部研发的最关键标准是看研发过程中的技术风险和经济风险的享有或承担情况。你说的“能还应该考虑
研发风险的分担，如果研发风险都由企业承担，外包单位只是出人工，赚人工费，则是内部开发，如果外包单位需要交付一个最终的

产品，则属于外购”可作为通常情况下判断的参考标准。


2 、外购研发中的无形资产项目，需继续投入研发活动才能达到可供使用状态的，对取得后的后续研发投入也参考上述标准判断其实
质上属于外购无形资产价款还是自行研发投入。属于自行研发投入的，需对照无形资产准则的规定判断是否符合资本化条件；属于外

购无形资产的，则列报于“其他非流动资产”中，到后续取得完成后的研发成果时转入无形资产，期末进行减值测试。 另请参考《瑞华

研究 2010 ～ 2014 汇编》之“问题1-2-4（外购研发中项目以及后续研发支出的处理）”。

3 、外购研发后交付的无形资产，在项目取消后，根据合同不予退回的预付款及进度款，应确认为营业外支出。这属于对资产初始计
量金额的调整，而不是后续计量范畴。

提问人：碎叶碎叶 xy 时间： 2017-12-07 10:43:36
陈版您好，企业委托外方单位开发管理系统，企业提出自己的需求，外方单位根据委托方企业需求进行开发，分期支付款项，如果研
发过程的风险很低或者风险基本没有，也就是一定能够最终开发出系统系统，合同约定委托方享有著作权等权利，那么这到底是外购

无形资产还是内部研发呢？另外，类似软件、系统、平台，是属于无形资产中的非专利技术吗？恳请陈老师指导@chenyiwei

回答人： chenyiwei
可以理解为外购。另外，软件是有著作权的，不是专利权或非专利技术。

# 845 、咨询陈老师:顾客使用银行积分和银行礼券购买产品时的会计处理

提问人： zengfengxia 时间： 2015-05-11 09:46:19

请教陈版，某游戏商与BAT签订协议，作为其第三方应用，受其监管，外部网监以BAT为主体，若游戏中有违反法律法规的行为，用

户以及外部网监均以BAT为第一责任人，BAT再向游戏商主张权利。用户可使用BAT的注册账号登录游戏并使用其虚拟货币购买游戏

道具，游戏商与BAT以三七分成，BAT扣除30%的金额后支付给游戏商，并要求游戏商开具70%的发票； 同时游戏商有自有域名，用

户可通过自有域名注册并充值，用户级外部网监以游戏商为第一责任人，游戏商通过自有域名充值的部分仍需与BAT三七分成，BAT

需向游戏商开具30%的发票。基于BAT规模及对流量的影响，游戏商两种模式的合同为与BAT一揽子签订。 针对第一种模式，因BAT

将其作为自有产品管理，我理解，游戏商为BAT的内容供应商，以收到的70%净额确认预收款，然后以道具的实际使用确认收入，未

使用的结算款项作为预收款或者递延收益（前几日与陈版讨论过类似问题）。 针对第二种模式，自有域名充值，游戏商类似于以自

营模式经营游戏，以收到的100%款项确认预收款，然后以道具使用情况确认收入，未使用的充值款作为预收款或者递延收益。 以上
理解是否存在问题并收到质疑？

回答人： chenyiwei

2 、前一模式下，收入确认是以道具耗用为标志还是以取得BAT支付的分成款为标志，仍存在一定的争议。

回答人： chenyiwei

1 、后一模式下，分成款的支付义务是在用户充值时发生，还是在道具实际使用时发生？如果是前者，则在用户充值时就应确认为销
售费用，这里不存在与收入确认配比的问题。

提问人： zengfengxia 时间： 2015-05-11 14:15:03

谢谢陈版 1 、第一种模式，对BAT而言公司虽然属于内容提供商，但公司将商品销售给BAT提供和销售给用户我理解本质上没有区

别，在道具实际使用之前可能会确认收入的理由是什么？（参照实体经济中供应商将商品直销和放到商场销售的情形） 2 、第二种模

式，分成款的支付义务与用户充值相关，公司确实是在收到充值款时点按框架协议确认销售费用和负债。 主要的疑问是，两种模式

（类似于商场销售和自营销售）相同的道具分别以70%和100%价款确认收入，是否存在不合理的地方？两个协议一揽子签订，对公

司而言，无论哪一种模式，都只收到70%的款项。 3 、如前几天请教的，因用户在充值后，未使用道具或未购买道具的充值款，无权
要求公司退款，这部分款项我理解与实体经济中积分计划相似，作为递延收益列报是否存在明显不合理？

回答人： chenyiwei

3 、建议列报为预收账款。

回答人： chenyiwei

2 、第二种模式下的不同收入计量，我理解与总额法／净额法的情形相关，即对玩家、其他外部方面承担最终责任的是公司还是

BAT。

回答人： chenyiwei

1 、这个收入确认时点问题并无定论。仍存在按充值确认还是按消耗确认的争议，目前多数做法是对自营游戏按耗用确认。

# 846 、股份支付确认递延所得税资产


提问人： jangyanbo 时间： 2015-05-05 16:47:43

陈老师好： 请问股份支付确认递延所得税资产后，公司股改后资本公积会转到资本溢价，请问该递延所得税资产是否应该保留

回答人： chenyiwei
公司股改只是组织形式的变化，其税务处理仍然是延续之前有限责任公司的税务待遇，因此对已确认的递延所得税资产不产生影响。

# 847 、销售代理协议补偿款的处理

提问人： lixiaohan_good 时间： 2015-05-05 16:55:11

A公司与B公司签订了销售代理协议，约定如果没有本年的销售任务，按照 10 元的价格对未完成的部分进行赔偿， 2014 年该部分达到

了 2000 万元。请教一下各位：该部分可以确认为营业收入吗？还是应该计入营业外收入

回答人： chenyiwei
在基本确定可以收到，且补偿款金额能够可靠计量的前提下，建议确认为营业外收入。

提问人： lixiaohan_good 时间： 2015-05-05 22:35:23
谢谢陈版，还想请教您一下，如果这一部分是包销的协议，就是每年至少销售合同约定的数量，没达到的话由代理商全部购买，这样
的话货物实际也要交付，相应的风险也转移到了对方，如果不考虑其他因素的话，这样是否符合收入确认的条件确认营业收入？谢谢

回答人： chenyiwei
如是，则不应存在单独的就未完成的业绩指标由代理商向本企业支付的款项？应当全部体现为代理商支付的买断货款才更合理？

提问人： lixiaohan_good 时间： 2015-05-06 07:59:24
是的，如果货物全部由代理商承担销售，那么应该全部体现为代理商支付的买断货款；如果是根据未完成部分的由代理商进行赔款，
那么应该应该计入营业外收入中吧，谢谢您

回答人： chenyiwei
可以这样理解。

提问人： zengfengxia 时间： 2015-05-11 10:15:24
陈版，能不能理解为对交易对价的调整？针对不同的销量确定不同的结算价格，这样的话，可能作为营业收入确认？

回答人： chenyiwei

可能要结合具体情况分析是否达到与“针对不同的销量确定不同的结算价格”实质上相同的效果，例如未完成业绩指标的赔款是否为单
位商品定额计算的，还是一个固定金额；是否为原先代理合同中一并约定的，等等。

# 848 、求助陈版-政府补助摊销基数范围

提问人： zjsshine 时间： 2015-05-05 17:01:08
陈版您好！
有个问题想请教下：

公司 2010 年收到政府拆迁补助 1000 万，随后发生资产购置，厂房建造。如果公司是在 2003 年购入的土地上新建厂房，那么这个

2003 年购入的土地，是否可以作为新购置资产（厂房、设备）的摊销基数，进行计算递延收益的每年摊销数？
我理解是不可以，因为这块土地并非使用政府补助购入，所以无需纳入摊销的测算依据。
谢谢！

回答人： chenyiwei
基本赞同你的理解，尤其是在该土地款以前年度已经付清的情况下。

提问人： zjsshine 时间： 2015-05-14 14:03:11
谢谢陈版。

因为一般情况拆迁后重建的资产类别较多，从重置土地，到房屋建设到设备采购，但是折旧年限不一致。所以针对递延收益的摊销金

额，是否有比较合理的摊销方法，比如是否可以直接按照购入资产的全年折旧摊销额；或者按照递延收益/重置成本*当年折旧摊销额
这样的方法？还是这些方法都可行？
谢谢！

回答人： chenyiwei

你说的“按照递延收益/重置成本*当年折旧摊销额”的方法应可行。不建议直接按照购入资产的全年折旧摊销额。

# 849 、子公司的少数股东是否作为集团财报的关联方披露？

提问人： sparkool 时间： 2015-05-05 18:54:23
各位老师：

根据《会计准则 36 号》，关联方披露的原则是“控制、共同控制和重大影响”，所以我认为：从集团的角度来看，某子公司的少数股东
与我集团之间不存在重大影响，因此，不能作为关联方进行披露。但是审计师认为应该作为关联方披露。请问我该拿审计师怎么办？

回答人： chenyiwei
可对子公司实施重大影响的少数股东应作为合并集团层面的关联方。但在统计和披露关联方交易和关联往来时，仅将其与可实施重大
影响的子公司之间的往来和交易纳入披露范围，该少数股东与母公司和其他子公司之间的交易和往来不认定为关联方交易。

# 850 、资产确认

提问人：木叶白牙木叶白牙 时间： 2015-05-05 23:31:37

老师您好： 甲公司和乙公司共同出资成立丙公司，甲公司以无形资产出资，乙公司以货币出资，截至目前丙公司已经实际占有并
使用该无形资产，双方在投资时签订了不可撤销的投资协议，丙公司已经按照评估价值入账作为无形资产，但甲公司始终未将该无形

资产过户到丙公司。 个人理解：丙公司已经实际占有并使用该无形资产，虽然甲公司未将该无形资产过户到丙公司，但已签订了
不可撤销的投资协议，丙公司属于实际控制该资产，符合资产确认条件，可以确认为无形资产，只是在法律上还存在风险。是否可以
这样理解？

回答人： chenyiwei
须结合具体情况分析，你的意见在某些情况下可能成立。但是，即使在会计上可以基于实质重于形式原则由被投资方确认无形资产，
也不能解除股东弥补瑕疵出资的法定责任。

# 851 、专利申请权

提问人：天津天津 - 我爱罗我爱罗 时间： 2015-05-05 23:34:03

老师您好： 专利申请权能否作为无形资产评估出资？

回答人： chenyiwei
专利申请权本身不属于依法可以转让的知识产权，且其价值的不确定性较大，不建议作为出资。

# 852 、请教陈老师，完工百分比

提问人：心海拂清风心海拂清风 时间： 2015-05-06 08:55:41

1 对于软件开发和技术服务，有的金额大，跨年，有的不跨年，有的金额较小，是否可以根据重要性水平金额大的按照完工百分比，

金额小的按照完工法验收合格确认收入，谢谢！ 2 对以上经济业务如何处理并披露较好呢?谢谢！

回答人： chenyiwei

此问题可参考《瑞华研究 2010 ～ 2014 汇编》之“问题3-2-65（重要性原则在确定合并报表的合并范围时的应用）”：
解决这一问题（以及其他类似的涉及重要性原则在实务中应用的问题），需要用到一个重要的基本理念：重要性原则本身并不是一项

会计政策，但在运用所有会计政策时都需要考虑重要性原则。因此： 1 、该公司财务报表附注的“重要会计政策和会计估计”部分中的

表述，必须严格符合新企业会计准则的规定，即：如果该公司不是投资性主体，则应当表述为“本公司将所控制的所有子公司均纳入

合并财务报表的合并范围”。 2 、在实际运用各项具体会计政策时，可以考虑重要性原则的影响。基于重要性原则和成本效益原则，

可以将对合并集团整体财务状况、经营成果和现金流量不具有重大影响的子公司不纳入合并范围。如果实务中存在并未完全遵循《企
业会计准则》的某项规定的情形，但该事项对被审计的财务报表整体不构成重大影响的，则该事项不会导致注册会计师认为被审计的
财务报表未在所有重大方面均符合《企业会计准则》的规定。
这个问题解答是讨论能否将不重大子公司不纳入合并报表范围的，但其原则也适用于你说的问题。即：会计政策表述需严格符合会计
准则规定，即对定制软件开发采用完工百分比法；实际操作中可按重要性原则对一些非重大项目进行简化的变通处理。

# 853 、请问陈版，公司在期后主动召回经销商积压的货物，可否做为期后事项调整上年收入、

成本

提问人： ahczxl 时间： 2015-05-06 09:13:34
请问陈版，公司在期后主动召回经销商积压的货物，可否做为期后事项调整上年收入、成本

回答人： chenyiwei
该主动召回的决定是何时作出的？是否在资产负债表日已经实际作出召回决定并通知经销商，资产负债表日后具体执行？如果是，则
可以作为资产负债表日后调整事项；其他情况下应当冲减以后年度的收入，不能视作资产负债表日已存在的状态或情况。

提问人： ahczxl 时间： 2015-05-06 20:55:09
那是否可以将这种期后主动召回视同销售退回处理呢？

回答人： chenyiwei
不可以。两种行为的主体不同。而且即使是销售退回，也不一定冲减报告年度的销售收入。

提问人： __yEs 、先生、先生 时间： 2015-05-06 21:24:02
陈老师，在审计领域中这个是不是应该考虑管理层舞弊的风险？

回答人： chenyiwei
是的，应需要。感谢补充。

提问人： ahczxl 时间： 2015-05-07 08:43:02
陈老师，一般期后销售退回不都是冲减报告期的收入吗？有哪种属于例外情况呢？

回答人： chenyiwei

请参考：http://bbs.esnai.com/forum.php?mod=redirect&goto=findpost&ptid=5015903&pid=7668282

# 854 、关于建造合同准则和收入准则会计处理差异的疑问

提问人： EdwardGrieg 时间： 2015-05-06 10:22:40

建造合同确认收入的会计分录： 借：主营业务成本 工程施工—利润 贷：主营业务成本 如果按照与收入准则趋同的原则的话

我认为处理应该是这样的： 借：工程结算 贷：主营业务收入 借：主营业务成本 贷：工程施工—成本 但建造合同收入、费用

的会计处理并没有趋同于收入准则的会计处理， 建造合同独特的会计处理一定是有原因的，但这个原因是什么？ 我发上来求大神解
答

回答人： chenyiwei

建造合同准则采用特殊的“工程施工”、“工程结算”科目核算的原因，是因为建造合同规模大、周期长、确认收入所依据的完工进度和

合同约定的收款进度之间常常存在重大差异所导致的。利用这种方法可以避免确认大量的“尚未到结算节点的应收账款”，而这类应收

账款通常是不可能通过函证的方法予以核实的，因为对方通常只承认那些已到结算节点，施工方已开出发票要求结算的价款。 劳务
合同也会面临类似的完工进度与结算进度不一致的问题，但劳务合同通常金额较小，且实施周期超过一年的情况也不多见，这两者不
一致造成的影响可能并不突出，所以没有采用这种核算方法。但对于金额大、周期长、完工进度和结算进度差异大的劳务合同，适当
引入建造合同的这种核算模式也是完全可行的。

提问人： EdwardGrieg 时间： 2015-05-07 09:17:21

不好意思，也许我没说清楚。 你解释了为建造合同发生的支出，收回的款项通过“工程施工”、“工程结算”进行归集，解释的很

棒。 但我不理解的问题在于确认当期损益时的会计处理。 我不理解的地方在于： 《 收入准则》确认收入、费用（假定不考

虑增值税） 借：工程结算 贷：主营业务收入 借：主营业务成本 贷：工程施工—成本 《 建造合同准则》确认收入、费


用（假定不考虑增值税） 借：主营业务成本 工程施工—合同毛利 贷：主营业务收入 借：工程结算 贷：工程施工—成本

—合同毛利 比较可得，在《收入准则》中，我们确认收入和费用时直接冲减前期归集的相关“工程结算”、“工程施

工”。 而在《建造合同准则》中，我们直接将收入成本计入一笔分录，然后再冲减相关的相关“工程结算”、“工程施工”。虽然将两种会
计处理下的会计分录合并后得到的结果是一样的，但我还是觉得《建造合同准则》这样处理必然有其特殊的原因，但原因是什么呢？

回答人： chenyiwei

就是我在 6 楼解释的原因。

提问人： EdwardGrieg 时间： 2015-05-08 11:00:37

你说得对 我没仔细琢磨，不好意思 附带一个小问题 当建造合同发生跨年时，我们需要在期末结转”工程施工“，“工程结算”吗？

按照我的理解，既然结转“主营业务收入”、“主营业务成本”，那么与收入成本相应的“工程结算”、“工程施工”当然也应该对冲；

但根据【避免确认大量的“尚未到结算节点的应收账款”】原则的话，就不应该将“工程结算”、“工程施工”对冲，因为在工程未完工

时“对方承认的那些已到结算节点，施工方已开出发票要求结算的价款”有可能小于“工程施工”，造成确认大量“尚未到结算节点的应收

账款”。 这种问题如何进行处理呢？

回答人： chenyiwei
工程施工、工程结算在合同完成时才需要结转。完成前的期末资产负债表日只需将同一合同的工程施工和工程结算余额抵销后按净额
列报（借方净额列报为存货，贷方净额列报为预收账款）即可。

# 855 、求助陈版，貌似同一控制下的奇怪合并

提问人： mituxiaoya 时间： 2015-05-06 11:10:56
请教陈版，

现遇到一个问题，A公司的子公司B，B的子公司C, C 持有D公司51%的股权，但由于董事会人数不过半，无法控制，所以C对D采取权

益法核算。B公司合并层面，也是权益法核算。

但A公司与D的49%股东签有协议，约定A公司可以对D实行控制（一定年限内），所以D公司在A层面是作为子公司纳入合并的。

现在D公司的股权被卖给了B，并且B对D可以实行控制权，即现在，B层面需要合并D了。

B公司的合并要怎么做呢？ 是否也属于同一控制下的合并？

B公司原来的合并中对D的长期股权投资 是按权益法进行了调整的，若现在将D纳入合并，这个长投需要恢复成原始状态去抵消吗？
以前年度已经通过投资收益进入未分配利润的部分，又要怎么处理呢？

不知道我说清楚了没？ 真心求教~~~谢谢啦

回答人： chenyiwei

从你说的情况看，目标公司D的最终控制权一直在A，没有发生变化，所以B取得其控制权属于同一控制下的合并，具体体现为分步交

易实现的同一控制下合并。在 2014 年修订后的长期股权投资准则应用指南中对此类问题的处理有举例。

# 856 、普华永道的处理是否准确？——国光电器(002045.SZ)会计政策变更问题

提问人： mzgilww 时间： 2015-05-06 11:34:25

国光电器(002045.SZ) 4月份刚发布了其 2014 年年报，经普华永道审计的财务报告中，有以下内容：

“(27) 重要会计政策变更(续) (ii) 于 2013 年开始，由于合资方的不断增资，本公司对广州安桥国光音响有限公司(“安桥国光” )的投资比

例由 50%逐步减至 19%，本公司按股权比例享有安桥国光自成立日开始持续计量的可辨认净资产份额与账面成本的差额在 2013 年确

认的投资收益为 2,571,273元。 根据 2014 年颁布的《企业会计准则第 2 号-长期股权投资》，投资方对于被投资单位除净损

益、其他综合收益和利润分配以外所有者权益的其他变动，应当调整长期股权投资的账面价值并计入所有者权益。 本次会计政策

变更，本公司对该事项采用追溯调整法进行调整，调减合并报表及公司报表 2013 年投资收益 2,571,273 元，调减 2013 年 12 月 31

日留存收益 2,571,273 元，并相应调增 2013 年 12 月 31 日资本公积 2,571,273 元。” 看到这里我觉得有问题， 2014 年长投准则的
变更，似乎不会造成这种影响：

2006 年CAS2号 第 13 条“投资企业对于被投资单位除净损益以外所有者权益的其他变动，应当调整长期股权投资的账面价值并计入所

有者权益”； 2014 年修订的CAS2号第 11 条“投资方对于被投资单位除净损益、其他综合收益和利润分配以外所有者权益的其他变动，

应当调整长期股权投资的账面价值并计入所有者权益。” 可见，新旧准则在此处的变动，并不会影响到国光电器的财务核算，因为“其

他变动”都是要“调整长期股权投资的账面价值并计入所有者权益”。那么，管理层和普华永道是不是搞错了呢？ 欢迎广大网友和各位

版主讨论。

回答人： chenyiwei
在此次会计准则修订之前，对于此类因其他股东单方面增资导致本企业在合营、联营企业中所占股权比例下降但仍保持共同控制或重

大影响的处理，习惯上是按照证监会会计部《上市公司执行企业会计准则监管问题解答（ 2011 年第 1 期，总第 5 期）》中的“问题1”所

述原则（见下）处理的，即按照“视同处置”将其计入投资收益。此次准则修订后，明确将此类情况下持股比例下降但所占权益份额的

增加额计入资本公积，并要求追溯调整，所以公司在 2014 年年报中进行该项会计政策变更，并无重大不当之处。

附：上市公司执行企业会计准则监管问题解答（ 2011 年第 1 期，总第 5 期）之问题 1 ：

问题 1 ：上市公司持有的以权益法核算的长期股权投资，因减少投资、被投资单位增发股份等原因引起上市公司在被投资单位持股比

例下降的，但对被投资单位仍具有重大影响的情况下，应如何进行会计处理？ 解答：对于原以权益法核算的长期股权投资，如果
持股比例下降后对被投资单位仍具有重大影响，剩余投资仍应按照权益法核算。其中，出售部分股权导致持股比例下降的，实际取得
价款与按出售股权比例计算应结转长期股权投资账面价值之间的差额计入当期损益；由于被投资单位增发股份、投资方未同比例增资
导致持股比例下降的，持股比例下降部分视同长期股权投资处置，按新的持股比例确认归属于本公司的被投资单位增发股份导致的净

资产增加份额，与应结转持股比例下降部分的长期股权投资账面价值之间的差额计入当期损益。 例如：A公司为上市公司， 2009

年 1 月 1 日，A公司以 1100 万现金取得B公司股份 400 万股，占B公司总股份的25%，并对B公司形成重大影响。 2009 年 1 月 1 日，B公司

可辨认净资产公允价值为 4000 万元。 2010 年 7 月 1 日，B公司向C公司定向增发新股 400 万股，C公司以 2000 万元现金认购。增发股份

后，A公司对B公司仍具有重大影响。 2009 年 1 月 1 日到 2010 年 6 月 30 日期间，以 2009 年 1 月 1 日B公司可辨认净资产公允价值为基础计

算，B公司累计实现净利润 800 万元。除所实现利润外，在此期间，B公司所有者权益无其他变动。 分析： 2009 年 1 月 1 日，A公

司取得B公司的长期股权投资，采用权益法核算，占B公司可辨认净资产公允价值的份额为 4000 25%=1000 万元，确认长期股权投资

成本为 1100 万元，包括商誉 100 万元。 2009 年 1 月至 2010 年 6 月， A 公司累计确认投资收益 800 25%=200万元，同时增加长期股权

投资账面价值 200 万元。 2010 年 6 月 30 日，A公司对B公司长期股权投资账面价值1100+200=1300万元。 B公司向C公司定向发行

股份后，A公司在B公司所持股份比例变为：400/（1600+400）=20%。B公司因定向发行股份所有者权益增加 2000 万元，归属于A

公司的份额为 2000 20%=400 万元。 A 公司对 B 公司持股比例减少 25%-20%=5% ，相当于处置 5%/25%=20% 的长期股权投资，视

同处置长期股权投资的账面价值为 1300 20%=260万元。 长期股权投资账面价值调增400-260=140万元（其中"长期股权投资--成

本"调减 1100 20%=220 万元， " 长期股权投资 -- 损益调整 " 调增 400-200 20%=360万元），同时确认 140 万元投资收益。

提问人： mzgilww 时间： 2015-05-06 12:35:48

证监会会计部的这个解答，我倒是第一次见到，OK，我已明白。多谢版主。 然而，我的疑问依然在于： 新旧准则，在此处的变更，

以国光电器和证监会会计部的这个例子为例，实际没有影响。 证监会会计部彼时做的这个解答，岂不是违背了当时的会计准则？

（ 06 年的旧准则，“投资企业对于被投资单位除净损益以外所有者权益的其他变动，应当调整长期股权投资的账面价值并计入所有者

权益”）

回答人： chenyiwei

该监管问题解答没有违反当时的准则。当时的准则仅规定了在股权比例不变的情况下，“投资企业对于被投资单位除净损益以外所有

者权益的其他变动，应当调整长期股权投资的账面价值并计入所有者权益”。关于这一点，是在 2006 年 10 月发布的长期股权投资准则

应用指南中明确的： 对于被投资单位除净损益以外所有者权益的其他变动，在持股比例不变的情况下，企业按照持股比例计算应享
有或承担的部分，调整长期股权投资的账面价值，同时增加或减少资本公积（其他资本公积）。

提问人：呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2017-11-20 20:34:32

财会[2016]22号财政部《增值税会计处理规定》，本规定自发布之日起施行，国家统一的会计制度中相关规定与本规定不一致的，应

按本规定执行。 2016 年 5 月 1 日至本规定施行之间发生的交易由于本规定而影响资产、负债等金额的，应按本规定调整。《营业税改

征增值税试点有关企业会计处理规定》（财会〔 2012 〕 13 号）及《关于小微企业免征增值税和营业税的会计处理规定》（财会

〔 2013 〕 24 号）等原有关增值税会计处理的规定同时废止。 请教陈版对于申报缴纳营业税的公司在 2016 年 5 月之前收入是含税

的， 2016 年 5 月之后，公司的收入又是不含税的，在做年报审计时，对比报表列报这样可以吗？这没有可比性啊？这种情况如何处理
最合适？

回答人： chenyiwei
《增值税会计处理规定》的官方解读中已经明确不调整前期比较数据的列报。

# 857 、请教陈版，BOT合同中未列明建造部分金额，对该部分建造服务收入应如何确定？

提问人： kkkbbb 时间： 2015-05-06 14:58:00

请教陈版，BOT（金融资产）合同中未列明建造部分金额，对该部分建造服务收入应如何确定？ 可否按建造实际发生成本，确认对
应收入，建造服务毛利为零？

回答人： chenyiwei


如果与之情况类似的非BOT建造合同项目有公允价值可供参考的，则参考与之情况类似的非BOT建造合同项目的合同价款；如果无法
找到可比的参考，则建议按照未来应收款项中对应于建造服务的部分（注：不含对应于运营期间后续服务收入的部分）按国债利率或
者条件类似的地方政府债券利率折现，按该折现值作为建造合同的公允价值。如果折现值也无法合理确定，则可能只能按照实际发生
的成本确认等额的建造合同收入。

# 858 、陈版请教关于验资报告中变更前认缴注册资本的问题

提问人： zxxiao2007 时间： 2015-05-06 16:30:27
某三板公司原股东股票解禁，转让部分股权。本次定向增发进行验资，在填列注册资本及实收资本变更前后对照表时，变更前认缴的

注册资本各股东的持股情况如何填列，按上次验资报告还是工商登记？ 1 、按上次验资报告，原股东转让股权后的持股比例无法体现

（即与目前的持股手册不一致） 2 、按工商登记，象这种三板或上市公司前几名股东减持应为常态，难道要每次办工商变更登记？

3 、若需要工商登记，而企业未办理工商登记，在验资事项说明一下验资报告的股权结构与实际差异原因进行说明一下是否就可以

回答人： chenyiwei

股份有限公司的发起人属于工商登记信息，一般的股东变更无需进行工商变更登记。 由于验资的审验和发表意见的对象仅仅是本次

增资的实际到位情况，股权转让不在验资范围，因此“本次变更前”的股权结构应当是在上次股权转让之后、本次发生增资之前的这个

特定时点上的股权结构。至于该股权结构与上次验资报告中披露的变更后股权结构的差异，在“验资事项说明”中以文字描述方式予以
说明即可。

提问人： zhs7403 时间： 2017-03-20 16:16:56
陈老师，我理解此类情况对于上市公司或者股转公司，因为其股东数量众多且处于不断变化中，所以验资报告附表中的股权结构不可
能或者说很难列出每个股东的明细，可以使用证监会规定的股份变动报告中的分类口径列示（必要时可以对有限售条件股份列出股东
明细）？同时模板可以按照增加注册资本和实收资本的验资报告模板修改一下即可。请问该理解诶是否合理？即变更前后均不是按照
每一户而是大类？请问如果可以，这个大类最新的规定是什么？

回答人： chenyiwei
可以这样处理，有时这样做是唯一可行的做法。这几年股份变动报告的股份分类没有发生过变化。目前最新的报告准则仍然是《公开

发行证券的公司信息披露内容与格式准则第 5 号—公司股份变动报告的内容与格式》（ 2007 年）

# 859 、关于原料料盘盈的问题

提问人： kimichangchun 时间： 2015-05-06 16:55:21

请教陈版主： 采掘业购进的原材料，实际是备品备件，主要用于一些大型设备的易耗件，用于一些挖掘机或是运输车辆的某些部
件坏了时替换用的，经过核实，替换下来的一些零件在修理后还能用，长期下来，企业积攒了很多这样的备品备件，全都变成了账外
资产，由于该公司是上市公司，大量的账外资产存在风险很大，但算做盘盈入账又存在人为调节利润的嫌疑，这种情况导致的盘盈如
何处理好，请陈版主指点江山。

回答人： chenyiwei
如果影响重大，理论上应作为前期差错更正，即相关的备品备件可能类似于航空业中的高价周转件之类，实际上应确认为固定资产。
但鉴于该公司是上市公司，如果进行前期差错更正可能面临一些不可知的风险，建议结合具体情况谨慎把握，谨慎控制执业风险。

# 860 、股东不参与被投资单位经营与利润分配的情况

提问人： nickwang132654 时间： 2015-05-06 17:02:49

有一个出资存在瑕疵的情况，请教陈版及各位大侠，具体情况如下：被投资企业A由股东B、C、D投资设立，股东B投资 600 万，占比

30%，股东c投资 600 万，占比30%，股东D投资 800 万，占比40%，股东D实际未参与公司经营且不按照出资分配利润，公司按照占用

其火车货运指标支付相关费用，按出资额的同期银行贷款利率每年支付其出资额人民币 800 万元的利息，公司存有相关合同，但尚未

提供，待后续补充，且公司尚未提供投资协议、设立时的验资报告，股权投资比例从公司章程中获取。 如上述情况所述，股东D的出
资是否实质为借款性质，应转为借款？

回答人： chenyiwei

从你说的情况看，如果股东D从该投资中获取的经济利益仅限于按出资额计算的利息和公司占用其火车货运指标而收取的相关费用，

则股东D的出资实质上属于债权的可能性较大，表明股东D实际并未享有或承担剩余净资产上的风险和报酬。建议股东D是否可分享

利润、在A公司清算时是否可以按股权比例分得剩余净资产等。


# 861 、财务担保合同还是其他负债

提问人： daisy_potato 时间： 2015-05-06 19:59:47

在审计一家公司时遇到这么一个问题： 第一， 2013 年，A公司出售股权予一家基金B，承诺标的股权C会产生收益覆盖基金合伙人的

预期报酬，A公司承诺，如果B基金产生的收益（如出售标的股权C产生收益或经营标的股权公司C产生收益）不能覆盖B基金合伙人每

年10%的报酬，则A公司给予B基金合伙人不足收益的差额以及基金合伙人投入基金的本金。 2013 年当年，A公司确认了股权转让收

益，并办理了股权变更，移交实质的股权管理权利。同时，A公司预测了基金收支，预计基金经营无法覆盖基金合伙人的本金及固定

报酬，故计提了一笔交易性金融负债。 第二， 2014 年基金到期，A公司发现标的股权没有给基金创造收益，基金无法兑付基金合伙

人的本金及每年10%报酬，要求A公司补足差额。A公司找来新的合伙人入股，入股资金偿还原合伙人的本金及收益，同时A公司承诺

给予新合伙人本金及收益9%的保障，保障来源于标的股权经营收益或处置的收益减除各类支出。请问， 2014 年A公司对于原承诺事

项是否可以转回计提的拨备，因为新合伙人入股已经覆盖了原合伙人的本金及收益，A公司不在对原合伙人承担责任。同时，针对新

基金合伙人，入伙期间三年，是否要针对A公司给予新合伙人的固定报酬承诺，预测未来三年基金收益及支出，估计A公司要补足多

少损失，计提减值拨备。两个承诺事项针对不同批次合伙人做出。 因为 2013 年同事务所上批审计师已经做出了审计，即对于原合伙

人的承诺事项，确认股权转让收益同时计提预计承担损失的拨备。 2014 年，我们认为两个承诺时限要分别处理，原计提减值准备转

回，对于新的承诺事项，认为其不属于财务担保合同，因为A公司没有收取担保收益，其担保事项支付的赔偿不限于标的债务工具实

际发生的损失，假设极端情况下B基金经营C公司股权没有产生任何收益，则A公司承担的损失包括B基金的本金+固定报酬+B基金的

经营费用等，则采用金融工具核算新的承诺事项。因没有活跃市场报价，故采用测算，测算B基金的经营收支，预测三年A公司要承

担的总损失，确认为以公允价值计量且变动计入当期损益的金融负债。 不知上述判断是否正确?敬请陈版指正。

回答人： chenyiwei

个人意见： 能否转回对前面基金B计提的拨备，关键看以前年度对基金B确认的预计负债在 2014 年末是否仍然满足或有事项准则规定
的确认条件。如果仍满足确认条件，则对该拨备不能转回，只不过履行该义务的经济资源流出可以部分从新合伙人的出资中得到补偿

而已，但仍不满足转回预计负债的条件。 对新合伙人的出资，是否应当考虑确认为一项实质上的年率 9 ％的借款？

提问人： daisy_potato 时间： 2015-05-07 09:25:07
另外想请教陈版一个问题，财务担保合同是金融负债的一类对吗？财务担保合同在企业会计准则等中并未明确其定义，对吗？

回答人： chenyiwei

财务担保合同属于金融工具准则规范范围。解释 5 号第二条：财务担保合同，是指当特定债务人到期不能按照最初或修改后的债务工
具条款偿付时，要求签发人向蒙受损失的合同持有人赔付特定金额的合同。

提问人： zengfengxia 时间： 2015-05-11 09:58:44

请教陈版，第一次转让股权给B基金的时候，承诺了基金合伙人的本金和利息，这种情况下，能否认定与股权相关的风险和报酬已经
转移并确认转让收益？本质上是不是仍然属于借款？

回答人： chenyiwei
对后一合伙人的承诺表明存在金融负债，但对前一合伙人的承诺已经解除，故可以确认对前一合伙人的相关预计负债的终止确认损
益。此处讨论的能否终止确认并确认损益的问题是针对与前一合伙人之间的关系而言的。

# 862 、关于处置少数股权不丧失控制权的会计处理

提问人： sparkool 时间： 2015-05-06 22:38:58
各位老师，

我司原出资 2500 万元设立ABC公司，至上年末净资产为 900 万元（累计亏损 1600 万元）。本年初，公司拟引入少数投资者XYZ投资

400 万元，其享有30%的股份权益。双方做了如下安排： 1 ，将公司持有ABC股权的16.2%无偿转让给XYZ投资者。 2 ，紧接着由XYZ投

资则增资 400 万元，该增资比例为13.8%。 3 ，上述比例合计达到30%。

审计师的看法，母公司单体应确认投资损失 405 万元（2500*16.2%）； 合并时不确认投资损失。

我们的看法是，该两笔交易实际为 1 笔一揽子交易，且类似于收购少数股权的反向操作，交易实质是母公司用原ABC公司净资产 900

万元，换得新ABC净资产 1300 万元的70%，即 910 万元，实际上还是一项收益。
请各位大师指点，拜谢！

回答人： chenyiwei

如果此次两笔股权变动在同一份协议中约定，互为前提和条件，旨在实现同一项商业目的（引入少数股东持股 30 ％），则你的观点


还是合理的，即个别报表层面实际上是“以股权比例换权益份额”。但是，鉴于被投资方严重亏损，在个别报表层面仍应考虑该长期股
权投资是否有必要计提减值准备。

提问人： sparkool 时间： 2015-05-07 12:03:13
引入少数股东之后，公司每个月都盈利几十万，是否可以不用计提投资减值准备？

回答人： chenyiwei
还是应当结合资产减值准则的规定测算可收回金额，才能做出判断。还要考虑历史上的累计亏损导致净资产低于原始出资额的差额能
否获得弥补。

提问人： WHY8190 时间： 2015-08-16 16:05:53

是不是可以这样理解，如果判断是一揽子协议，新增股东因增资30%，而导致原母公司的股权比例发生减少，但长投价值仍不变，但
合并时属于因其他股东增资而导致股权比例减少不丧失控制，其差异应冲资本公积。

回答人： chenyiwei
也可以这样理解。

# 863 、请教陈版：同一控制下合并判断

提问人： leon007 时间： 2015-05-06 23:34:51

2014 年C公司系A公司的母公司，A公司系B公司的母公司（B公司下面还有一个子公司）， 2015 年期初，母公司A把持有子公司B的全

部股权转让给A公司的控股股东C，这样A、B公司解除母子关系，并变更A的经营范围，与B公司不存在主营业务重叠的情况，由于

2015 年B公司需要合并财务报表，那么在合并B公司时，对于B公司期初合并数据，即合并B公司 2014 年财务报表时，需要按照同一控

制原则，把A公司业务合并进来吗(2014年模拟合并，B公司把母公司A合并进来）？ 有的同事认为AB都属于C的同一控制， 2014 年AB

两者经营业务相同，基于同一控制， 2015 年合并B公司财务报表时，B公司的期初合并数据（即 2014 年B公司合并财务报表）应该把A
公司模拟合并。

回答人： chenyiwei

你这里是否有个遗漏，即 2015 年内B成为A的母公司，即发生了同一控制下的“母子颠倒”情况？ 如果是，则 2015 年重组完成后B编制

合并报表的前期比较数据时，应把A之前的财务状况、经营成果和现金流量（扣除当初A对B的股权投资和投资收益等）纳入模拟合

并，具体参考《瑞华研究 2010 ～ 2014 汇编》之“问题3-2-25（同一控制范围内母子公司颠倒重组的处理）”、“问题3-2-26（子公司吸

收合并母公司的处理）”。

提问人： leon007 时间： 2015-5-7 07:03:14

谢谢陈版回复，请教如果股权结构这样变化： 2015 年编制B公司合并报表时， 2014 年的合并报表是否需要合并A公司？？

回答人： chenyiwei

这种情况下B从未控制A，B的合并报表不需合并A。

提问人： leon007 时间： 2015-05-07 07:34:52

如果上述C公司不是法人主体，而是多个自然人股东的话？是否会有不同的处理方式？

回答人： chenyiwei

实际控制人C是自然人还是法人的差异不影响上述讨论的结论。

# 864 、请教陈版：境外所得在当地纳税后会计处理

提问人： bushijs 时间： 2015-05-07 11:10:51
我司境外所得包括已在当地被代扣代缴所得税，相当于我司应收账款分为实际收回的钱和被代扣的所得税，请教这部分所得税如何从

应收账款中转出及后续会计处理。 直接转入应交税费-应交所得税科目妥否？

回答人： chenyiwei

应通过“所得税费用——当期所得税费用”和“应交税费——境外预提所得税”两个科目过渡： 借：所得税费用——当期所得税费用，

贷：应交税费——境外预提所得税 借：应交税费——境外预提所得税，贷：应收账款

提问人： bushijs 时间： 2015-05-08 15:21:40
那就相当于这部分所得税费用在当期进了本年利润？有些不太明白了，求解释。我原来想是从应收帐款直接转到应交税费-应交所得
税科目借方，后面计提当期所得税以后，刚好应交税费-应交所得税科目是借方余额，和所得税汇算清缴时抵免境外所得税后留待下
期继续冲抵的金额一致。 我司背景是全部收入都是来源于境外的，所得税汇算清缴时境外被代缴的所得税均高于可以抵扣的限额，
造成后每年都会留新的下期待抵的所得税金额，这样的情况如果按我的想法应交税费科目一直都会有借方金额，这样可能还会有重分
类问题，求陈版一并说一下解决办法。
回答人： chenyiwei
1 、参考IAS 12，境外预提所得税也属于所得税准则的规范范围，因此应当适用所得税会计准则对当期所得税费用的相关处理规定。
2 、应交税费的借方具有资产的属性（相当于预缴税费），因此要谨慎考虑这部分税费今后获得抵免或退回的可能性。如果预期不能
获得抵免或退还的，则表明不符合资产定义，应转销计入损益，不能在应交税费借方挂账。
提问人： bushijs 时间： 2015-05-11 12:03:46
陈版，看了您的解惑受益很多，后续会计处理仍有疑问，请您再指教一下。 1 、将境外所得税转出后（借：所得税费用——当期所得
税费用，贷：应交税费——境外预提所得税 借：应交税费——境外预提所得税，贷：应收账款），在年末按当期利润总额提所得税
的时，又会出现所得税费用科目，加上前面所得税费用，变成了两笔所得税费用？ 2 、同时实际应缴纳所得税其实为 0 （全部收入皆
境外且境外缴纳所得税高于抵免限额），当期计提的应交税费-应交所得税科目贷方金额一直挂着吗？
回答人： chenyiwei
需考虑中国与所得来源国是否签订避免双重征税协定，如有则按协定办理，如无则可能存在双重征税问题，境外所得抵免问题比较复
杂，建议咨询税务专业人士。如果在中国应缴纳的所得税为零，就无需确认应交所得税了。
提问人： shiyunhao2 时间： 2018-07-14 17:07:00
陈版，目前公司是两免三减半，今年在国内免税，明年是按照12.5%计算企业所得税，但是今年交了国外大约 5 万的境外所得税，那
这样的话还按照你的分录来吗？还做所得税费用吗？我觉得是不是不用？直接借：应交税费-境外预提所得税就可以了吧？如果借所
得税费用影响损益，因为本期国内是不交税的。
回答人： chenyiwei
如前所述，如果在中国应缴纳的所得税为零，就无需确认应交所得税了。
提问人： shiyunhao2 时间： 2018-07-15 15:49:49
陈版，目前公司是两免三减半，今年在国内免税，明年是按照12.5%计算企业所得税，但是今年交了国外大约 5 万的境外所得税，那
这样的话还按照你的分录来吗？还做所得税费用吗？我觉得是不是不用？直接借：应交税费-境外预提所得税就可以了吧？如果借所
得税费用影响损益，因为本期国内是不交税的。
陈版如您前述所说：如果在中国应缴纳的所得税为零，就无需确认应交所得税了。
那么分录怎么做 假设借：银行存款 25 万 借：未知科目 5 万 贷：主营业务收入 30 万。借方不确认应交所得税的话 那确认什么科
目？要不然不平。
回答人： chenyiwei
境外所得税也同样计入费用处理（除非日后可以抵免境内的所得税），应确认为所得税费用——当期所得税费用。
提问人： shiyunhao2 时间： 2018-07-24 15:00:12
陈版，目前公司是两免三减半，今年在国内免税，明年是按照12.5%计算企业所得税，但是今年交了国外大约 5 万的境外所得税，那
这样的话还按照你的分录来吗？还做所得税费用吗？我觉得是不是不用？直接借：应交税费-境外预提所得税就可以了吧？如果借所
得税费用影响损益，因为本期国内是不交税的。
那么分录怎么做 假设借：银行存款 25 万 借：未知科目 5 万 贷：主营业务收入 30 万。借方不确认应交所得税的话 那确认什么科
目？要不然不平。
您给出的指点为： 境外所得税也同样计入费用处理（除非日后可以抵免境内的所得税），应确认为所得税费用——当期所得税费
用。
目前疑问为，所了解到的是根据税法规定是，这部分境外所缴纳所得税，可在 5 年内抵减国内所得税，那么 根据企业两免三减半的优
惠，企业明年将按照12.5%缴纳企业所得税，那么今年缴纳的国外所得税也将在明年开始抵减，那么本期是确认为当期所得税费用？
还是应交税费的借方？


回答人： chenyiwei

就境外纳税义务确认当期所得税费用和应交税费；同时就预计很可能在未来 5 年内获得抵减的金额确认递延所得税资产，并贷记递延
所得税费用。

# 865 、陈版，关于《瑞华研究汇编2010-2014》问题

提问人：扮老江湖扮老江湖 时间： 2015-05-07 11:42:22

问题3-1-1（以土地使用权对联营企业投资的会计处理） 问题： 基于下文“背景”资料所述，D公司个别报表、B公司合并报表中如何

确认投资成本？ 500 万元的土地增值收益是否实现？ 背景： A公司是国有独资公司，直接控股B公司和C公司，D公司是B公司的全资

子公司。 现D公司以自有土地（账面价值 454 万元，评估值 954 万元）作价 954 万元，及货币资金869 354 万元投资C公司，占C公司

20%的股份，能施加重大影响。 解答： 1 、D公司个别报表：因为D公司系以一项非货币性资产（土地使用权）换取另一项非货币性

资产（对C公司的长期股权投资），且对被投资企业持股20%，能对被投资企业C公司施加重大影响（但丧失了对所出资土地的控制

权），鉴于股权投资和土地使用权在未来现金流量的金额、时间、风险程度上存在实质性差异，因此按照《企业会计准则第 7 号——
非货币性资产交换》的有关规定，属于具有商业实质的非货币性资产交换，按照投出资产的公允价值作为长期股权投资的初始成本，

并在营业外收入中确认该土地使用权的处置损益。 另外，由于系以非货币性资产投入到联营企业，联营企业以自身股权作为对价支

付形式，相当于投资者与联营企业之间的顺流交易。因此，参照《企业会计准则讲解（ 2010 ）》第 43 页“（七）合营方向合营企业投

出非货币性资产产生损益的处理”有关表述，应当在权益法核算时按比例抵销该 500 万元的增值收益的20%，减少投资收益和长期股权

投资，即实际净影响损益 400 万元（营业外收入--土地处置收益 500 万元，投资收益-100万元）。 2 、D公司合并报表：与D公司个别

报表层面影响类似，区别是在D公司合并报表层面，需在上述个别报表层面分别抵减投资收益和长期股权投资处理的基础上，再补做

一笔调整分录：借记营业外收入，贷记投资收益 100 万元（=(954-454)×20%）。在合并报表层面实际确认的营业外收入--土地处置

收益为 400 万元，即应归属于C公司的其他股东（除D公司以外）在C公司中所持股权比例的部分收益。

其中解答2“再补做一笔调整分录：借记营业外收入，贷记投资收益 100 万元（=(954-454)×20%）”是不是应该贷记 长期股权投资 100
万？

回答人： chenyiwei
应贷记投资收益。这与一般与联营企业之间顺流交易的处理原则相同。在合并报表层面的补充调整分录是贷记投资收益。就该未实现

损益调整长期股权投资的分录在D的个别报表层面已经做过，合并报表层面无需重复编制。

提问人： MG 无名无名 时间： 2015-08-19 16:09:05
陈版，针对这个案例，我有个疑问，就是这项交易为什么被认定为非货币性资产交换（忽略现金因素），我的理解是这项交易没有交

换对手，更应该理解为出资行为。然后是这项交易前，C并非D的联营企业，这项交易为什么要按照顺流交易进行抵消处理。还请陈
版释疑，谢谢。

回答人： chenyiwei

以不构成业务的非货币资产对联营企业出资是视同为顺流交易的，这在长期股权投资准则（ 2014 年修订）的应用指南中有明确说
明。

回答人： chenyiwei
站在投资方角度，是以一项非货币资产换取了一项对被投资单位的股权投资。非货币性交换的认定并不要求双方认定结果同步。对方
是接受出资增加权益，不影响投资方作为非货币性交换的判断。

提问人： zhs7403 时间： 2015-08-20 10:38:51

类似此类兄弟公司或者叔侄结构的的可以套用联营企业?

回答人： chenyiwei
主帖中公司的关系不是兄弟或叔侄，因为还是存在直接的股权投资关系且可施加重大影响的。不是完全没有股权关系。

# 866 、关于投资有限合伙公司的问题？

提问人：叶子叶子 122 时间： 2015-05-07 13:02:31
求教，被审计单位投资合伙企业，是合伙企业的有限合伙人，应放入哪个科目核算？被审计单位是放入持有至到期投资。

回答人： chenyiwei
作为有限合伙人，对该有限合伙企业是否具有控制、共同控制或重大影响？是否享受其他合伙人提供的保证本金安全和取得固定收益

的承诺？

# 867 、合并报表问题

提问人： 1091 时间： 2015-05-07 14:26:47

公司A与个人B共同出资设立公司C,其中A与B的出资比例为 6 ： 4 ，截至 2014 年末，双方实际对C的出资比例为 8 ： 1 ，章程中对此无明

确约定权益划分，请问A公司合并C公司报表时，是按照约定比例合并还是按照实际出资比例合并？谢谢。

回答人： chenyiwei
还是首先建议股东之间对目前情况下的收益分享和亏损承担比例问题通过补充协议予以约定。有明确约定的，按该约定执行。没有明
确约定的，按公司法规定，依据实缴资本比例享有收益或分担亏损，或者采用稳健的处理方式（亏损分担按较高比例，收益分享按较
低比例）。

# 868 、请教陈版关于股权换股权的处理

提问人： ljwshanghai 时间： 2015-05-07 15:11:39

被投资单位借壳上市,投资单位的股权(在可供出售金融资产核算)换为对壳公司的股权, 此次换股过程是否应视为有交易实质的股权换

股权,投资单位可以根据持有目的选择以公允价值计量并计入当期损益或继续在可供出售金融资产中和算,还是说此次换股过程本质属

于金融资产重新分类,不能将其分类至以公允价值计量并计入当期损益? 多谢!

回答人： chenyiwei
该交易属于原有金融资产的终止确认和一项新的金融资产（对上市公司的股权投资）的初始确认，以公允价值作为会计处理的基础，
可确认原股权的处置损益。该事项不适用非货币性资产交换准则。新取得的金融资产可根据管理层意图确定其分类。

# 869 、救助陈版及各位大侠，内部关联交易问题

提问人： nickwang132654 时间： 2015-05-07 16:10:12

具体情况如下：A公司销售煤炭需要通过B铁路局审批（铁路计划指标等方式管控），B铁路局通过子公司C收取相关费用，C公司收取

费用的方式为：C公司开票给A公司，A公司的实际客户开票给C公司，C公司赚取差价。 后A公司控股股东设立D公司，之后的销售

模式为：A公司销售给C公司，C公司销售给D公司，D公司销售给A公司实质客户，以上销售主要指开票对象，货物直接运输到实质客

户那里。 目前A公司控股股东拟通过整合A、D公司上新三板，目前存在两个疑问： 1 、如何解释给C公司的差价（B铁路局是A公司

的参股股东）； 2 、表面上A、D公司无内部交易，实质存在内部交易，D公司的收入、成本与A公司重叠。 请教陈版及各位大侠，
这种情况如何处理比较好？

回答人： chenyiwei

1 、在获取充分、适当证据的基础上如实作出解释。 2 、因为上述各步骤都是一揽子交易，应作为一个整体处理，合并报表层面除了

给C的差价作为销售费用列报以外，A与C、C与D之间的销售业务应全部抵销，合并报表层面仅体现合并集团向最终客户销售的业
务。

# 870 、投资性转为自用资本公积问题

提问人：洋葱头洋葱头 Judy 时间： 2015-05-07 19:31:30
企业以公允价值计量的投资性房地产转到无形资产固定资产自用，这个时点资本公积不做处理，在处置时，转入营业外支出这个科目
吗？？

回答人： chenyiwei

如果参考IAS 16和IAS 40中的观点，认为当初自用房地产转为投资性房地产时确认的资本公积属于固定资产的重估增值，所以后续处
置时不应转回损益，而应直接转入未分配利润（不通过损益表）。这一点与讲解中对处置投资性房地产时要求结转该资本公积到损益
不同。

提问人：洋葱头洋葱头 Judy 时间： 2015-05-08 09:58:23

陈老师 我们在实务操作中采用哪种的比较多呢？你的意思如果不转为自用，而是直接处置投资性房地产的情况下也是直接将资本公
积转入未分配利润吗


回答人： chenyiwei

如果直接处置投资性房地产，则鉴于准则讲解中对此已有明确规定（虽然该规定与IFRS有冲突，也不尽合理），因此应按讲解中规定

的方法执行。如果是先转自用再处置，则建议参照IAS 16和IAS 40中的观点处理。

# 871 、请教陈版有关股份支付的问题！

提问人： lh_2311 时间： 2015-05-07 22:42:58

问题背景： 甲公司在 2014 年 6 月，由大股东以每股 6 元的价格转让其 100 万股份给合伙企业A，合伙企业A的股东绝大部分系甲公司员

工。但在合伙企业A中 既未明确有关员工在甲公司服务年限等限制性要求，也无员工若从甲公司离职就必须转让其持有合伙企业A股

份的约定。 2014 年 7 月甲公司引进战略投资者B公司，B公司以每股 12 元的价格认购甲公司新增的 200 万股。
问题：甲公司在当年是否需要考虑将两次股权认购的差异部分，确认为股份支付？为什么？

还望陈版给予指教！ 谢谢！

回答人： chenyiwei

虽然“既未明确有关员工在甲公司服务年限等限制性要求，也无员工若从甲公司离职就必须转让其持有合伙企业A股份的约定”，但该
交易的目的仍然是为了获取员工提供的服务，且使员工从中获取的收益与未来股价变动挂钩，因此仍属于股份支付。你说的情况表明
这是授予后立即可行权的股份支付，股份支付的费用在授予当年度一次性全部确认。

提问人： lh_2311 时间： 2015-05-08 11:26:06
继续请教陈版：若两次增资时点间隔较长（如超过六个月的话），是否可以判断两次价格差异是由于不同时点股份公允价值变动导致
的影响，即认为两次增资的价格都是公允的。有其他办法让不确认股份支付的费用是合理的不？

回答人： chenyiwei
具体情况具体分析，但无论给出何种理由都需要证据支持，如两个时点上的评估报告等。

提问人： zengfengxia 时间： 2015-05-14 09:13:24

请教陈版， A公司由若干自然人（创始人和其他股东，同时担任公司高管）和一个法人单位分别持股70%和30%，本年度，各自然人
对公司以净资产金额增资，法人单位未同比例增资，但认为各自然人增资作价不公允，于是聘请评估机构评估基准日净资产公允价值
并要求相关自然人补偿相关损失，各自然人已将应补偿金额支付给法人股东。出资成本加上对法人股东补偿金额之后的合计数仍小于

评估公允价值。 在这个交易中，对出资成本与净资产公允价值之间的差额应当如何考虑，如何认定相关自然人的身份，是作为职工
身份还是股东身份，是否构成股权激励？

回答人： chenyiwei
建议考虑该交易的背景信息，确定该低价增资是否属于以换取员工的服务为主要目的。创始人和其他自然人股东的作价有无差异等。

提问人： zengfengxia 时间： 2015-05-15 09:15:42
谢谢陈版，创始人与其他自然人股东增资价格相同，增资价格与公允价值确实存在差异，主要困惑是自然人同时有两个身份，此次增
资的身份认定比较麻烦，能否说相关自然人以净资产作价出资并愿意补偿法人股东的行为能表明没有以换取服务目的，因而不构成股
份支付？

回答人： chenyiwei
也可以是一种解释，但建议从其他方面再找些理由，保证理由的充分性。

提问人： zengfengxia 时间： 2015-05-15 14:51:43
谢谢陈版，若按股份支付处理，自然人股东支付给法人股东的款项是否可以自股权激励的费用中扣除？我理解，员工实际获取利益不
包含这一块支付给法人股东的款项，若确认，不符合费用的定义。

回答人： chenyiwei
这部分自然人股东支付给法人股东的款项可以看作股东之间的利益平衡，与股份支付无关，可以在计算股份支付费用时扣除。

提问人： zengfengxia 时间： 2015-05-15 17:51:59

谢谢陈版，与股份支付无关，在计算股份支付费用时扣除应如何理解？ 假设自然人以 2 元入股，增资 100 万，公允价值 300 万元，差

异 100 万元，自然人另行补偿法人股东 50 万元，在确认股权激励费用同时增加资本公积时，应确认 100 万元还是 50 万元？


回答人： chenyiwei

确认的股份支付总费用为 50 万。

# 872 、关于只有唯一一家子公司的母公司处置该子公司期初报表的列示问题！

提问人： fangdaojun 时间： 2015-05-07 22:51:51

A公司只有唯一一家子公司B， 2014 年 3 月A公司处置B公司， 2014 年底A公司没有子公司了。请问，A公司 2014 年审计报告的期初数

是填A公司 2013 年末合并报表的数据还是填A公司母公司自身 2013 年期末数据？实务中，出于会计信息可比性的要求，两种处理方式
均存在，请问依据目前的准则规定，哪一种处理方式更合适，并请指出准则依据？谢谢。

回答人： chenyiwei
为了避免不必要的概念混淆和争议，对这类情况建议把合并报表和母公司报表合并列示。资产负债表分为三列：年初（母公司）、年
初（合并）、年末（母公司）；利润表和现金流量表分为四列：上年（母公司）、上年（合并）、本年（母公司）、本年（合并）。

提问人： fangdaojun 时间： 2015-05-08 08:44:24
陈版，如果这样列示，资产负债表、利润表和现金流量表和通常的报表列报格式就存在较大的差异，实务中是否有公司的审计报告是
按照您说的方式进行报表列报的？这样特殊的列报方式是否也会存在一定的歧义？谢谢

回答人： chenyiwei

理解上有难度是难免的，建议在附注的“编制基础”部分中对此作出说明。

# 873 、公开发行证券的公司信息披露编报规则第 15 号——财务报告的一般规定 披露问题

提问人： zhongzhao433 时间： 2015-05-07 23:16:07

公开发行证券的公司信息披露编报规则第 15 号——财务报告的一般规定（ 2014 年修订）对披露格式做了修订，像营业收入的前五大

都不需要进行披露，记得以前证监会是对收入要披露前五大和按产品披露，现在将这种强制性披露在证监会 54 号文件删除了，想

问： 1 、删除这些披露的背景是什么或者说处于什么样的考虑而不用披露了？ 2 、注册会计师是否可以增加这部分的披露，是否会加
大注册会计师的责任？

回答人： chenyiwei

1 、主要考虑是这些信息在年度报告的“管理层讨论与分析——董事会报告”中是要求披露的，因此财务报表附注中就不再重复披露

了。 2 、 15 号编报规则规定的披露内容是最低要求，并不禁止管理层自行增加认为需要披露的内容，但增加披露内容将相应加大管理
层的会计责任和注册会计师的审计责任。

# 874 、一次交易处置子公司

提问人： charlenezc54 时间： 2015-05-08 00:37:07

陈老师，关于处置对子公司投资丧失控制权，我有如下疑问，烦请陈老师指点！ 一次交易处置子公司，包括由成本法转为权益法
和由成本法转为按金融资产核算。其中，由成本法转为权益法核算时，合并报表中要做（对剩余股权要按公允价重新计量、要对个别

报表中的投资收益进行调整、要将其他综合收益全额转入投资收益）这三块处理，这些都能理解，如何理解“终止确认长期股权资

产、商誉等的账面价值，并终止确认少数股东权益（包括属于少数股东的其他综合收益）的账面价值”这句话？是说在合并报表角度
把原来的所有股权都认为出售了吗？如何进行会计处理？

回答人： chenyiwei

请在本版面搜索“跨越会计处理界线”。丧失控制权在合并报表层面被认为是跨越会计处理界线的重大事项，因此视同按公允价值处置
原持有的全部股权，再按照公允价值购入对被投资方不具有控制权的股权投资。

# 875 、关于净资产折股的会计处理疑惑

提问人： jacklg 时间： 2015-05-08 11:05:35

案例： A有限公司股改，2014-10-31为基准日，实收资本 5000 万，审计净资产 5500 万，评估值 5800 万，净资产折股 5000 万股，每

股 1 元，余额 500 万转入资本公积。 2014 年 12 月创立大会， 2015 年 1 月完成工商变更。 请教各位： 1 ）账务处理应在 2014 年还是

2015 年？如 2014 未做， 2015 年补做可否？ 2 ）能否写出具体的账务处理，谢谢。 3 ）计提 2014 年度盈余公积时，是否只能从


20141031 之后产生的净利润中提取？

回答人： chenyiwei

1 、折股的账务处理日期应在发起人协议签订后到创立大会日之前这段时间内，也就是在 2014 年内进行折股的账务处理。 2 、折股的
账务处理为所有者权益内部结转，即借记原有限责任公司股东权益各项目（金额为基准日经审计的帐面值，且不含不能折股的专项储

备等特殊权益项目），贷记股本（金额为折股方案明确的股份公司初始股本），差额贷记“资本公积——股本溢价”。 3 、如果在 2014

年 10 月末已经就 2014 年 1 ～ 10 月的净利润计提过盈余公积（虽然此后一并折股），则年末可以只就 11 、 12 两个月的净利润计提法定

盈余公积。如果在基准日没有计提过盈余公积，则年末结帐时应就全年净利润（包括原有限责任公司 1 ～ 10 月净利润）为基数计提法
定盈余公积。

提问人： 3172454 时间： 2015-11-21 17:34:54
折股的账务处理时间应该是股份公司成立的时间，即领取营业执照的时间？

回答人： chenyiwei
折股的账务处理时间应当是在原有限公司变更的股东会决议通过且发起人协议签署后、创立大会举行之前的时间段内。领取营业执照
是在创立大会之后了。

提问人： jessejiangs 时间： 2017-06-23 13:49:44

求助陈版主，求助陈版主： 对于您说的第 3 点，改制前如果没有计提盈余公积，改制后应该计提全年的盈余公积，是否有政策、法规

或者理论依据。 我正面临这个问题，要求说明这样计提的合理性并发表专业意见。

回答人： chenyiwei
另外，法定盈余公积的计提通常是年度利润分配事项的一部分，但在中期进行分配、改制等特殊情况时也可以计提。

回答人： chenyiwei
建议从公司作为一个法律主体和会计主体的延续性的角度，即只要是其获得的利润，在公司法规定的框架下，都应被计提一次法定盈
余公积，而不论是在原有限公司还是变更后的股份公司。当然也没有必要重复计提。

提问人： fengzhibo1124 时间： 2017-06-23 15:05:57

陈老师，关于第三个问题，假如 2014 年前 10 月是盈利，后两月是亏损。在 10 月份折股时又未计提盈余公积。该如何处理呢？

回答人： chenyiwei

这种情况可在 2014 年末按该年全年净利润（扣除最后两个月的亏损）为基数计提法定盈余公积。

提问人：悠扬的心悠扬的心 时间： 2017-09-21 17:29:14
请教陈版：为什么折股的账务处理是按照股改基准日经审计的账面值？股改基准日至股改实施日（就是您回复的发起人协议签订后到
创立大会日之前这段时间内）这段过渡期产生的损益是否也应计入折股前净资产金额？

回答人： chenyiwei
这段时间的损益等原因产生的净资产，在折股后可以保留在留存收益中，需要折合为股本和资本公积的只是基准日的经审计净资产。

提问人： hxhyeor 时间： 2019-07-15 13:55:31
陈版您好。

1 、折股时专项储备不属于可以折股的净资产，那么在购买、处置部分股权时，需要计算该部分比例股权对应的净资产价值，请问计
算享有的净资产份额时净资产需要包含专项储备吗？

2 、举例，A公司实收资本 100 ，专项储备 100 ，所有者权益200. B公司持有A公司60%股权，本年支付 80 元收购10%少数股权。 那么

按购买少数股东权益处理在合并报表层面调整资本公积=80-（购买日净资产）*10%。 此时用于计算的净资产是 200 （含专项储

备），还是 100 （不含专项储备）？

回答人： chenyiwei
非同一控制下合并中计算享有的净资产份额时净资产不包含专项储备，《瑞华研究》中有相关案例。

# 876 、企业分立账务处理

提问人： jackiechen8623 时间： 2015-05-08 16:21:22
背景： 被审计单位拟以存续式分立的方式从原公司分立出一家投资控股型公司即以后专门从事投资业务，而存续的原公司则将业
务重心逐步向实体经济领域转移。 被审计单位长投 1000 万元，实收资本 200 万元，资本公积为 0 ，留存收益为 800 万元。拟分立出去
的实收资本为 100 万元，长投 500 万元。 问题： 新设立公司，是否按如下账务处理进行： 借：长投 500 贷：实收资本 100
资本公积 400 原公司账务处理： 借：长投 -500 贷：实收资本 -100 留存收益 -400
回答人： chenyiwei
基本可以这样理解。但应注意：原公司分立出去的资产账面价值大于所减少的实收资本的差额，应依次冲减资本公积（资本溢价）、
盈余公积、未分配利润。
提问人： jxq425 时间： 2015-07-05 17:07:15
陈版，您这句回答的意思是，比如我有一家公司，注册资本 3000 万，未分配利润 200 万，现在要做分立， 注册资本减少 2000 万，分
出去的资产 3000 万，就是我可以让存续公司的净资产变成
实收资本 1000 万，未分配利润-1200万？
就是我并不需要去认定未分配利润中有多少是属于存续公司的业务，有多少是属于分立出去的资产所产生的？
回答人： chenyiwei
1 、存续公司净资产变为负数是不恰当的。 2 、权益调整并不需要“认定未分配利润中有多少是属于存续公司的业务，有多少是属于分
立出去的资产所产生的”。
提问人：茶前饭后茶前饭后 时间： 2017-08-15 17:11:11
如果这样的话，请教陈版，是不是也就不能分出去注册资本 2000 万，资产 3000 万？分立的原则就是保证存续公司净资产不能是负数
吗？多谢！
回答人： chenyiwei
虽然分立后存续企业对分立前债务承担连带责任，但也应尽量避免其中一方的净资产出现负数。
提问人： jxl276725171 时间： 2017-11-16 18:59:30
如果被审计单位账面权益法核算长投的联营公司分立为两个公司，净资产一正一负，被审计单位账面的长投应如何进行账务处理呢？
是否需要按照两公司的净资产份额分配为对两个公司的长投明细？ 假设，长投账面价值 4 ，持股比例40%，分立时被投资单位账面净
资产为 10 （实收资本 6 ，未分配利润 4 ），分立后两个公司的净资产分别为 12 （实收资本 5 ，未分配利润 7 ），-2（实收资本 1 ，未分
配利润-3）。 虽然分立后存续企业一方净资产出现负数不合理，但实际中遇到这样情况，还请陈老师指教
回答人： chenyiwei
对此情况，对净资产为负数的被投资企业的长期股权投资成本也是以零为限，其余为对另一家公司的长期股权投资的账面价值。
提问人： jxl276725171 时间： 2017-11-17 09:58:20
陈老师： 那我是否可以理解为，被审计单位因联营企业分立，长投明细调整如下： 借：长投 4---A公司 （净资产为正） 长投
0---B公司（净资产为负） 贷：长投 4--C公司（A、B公司分立前公司）
那现在问题是 对长投-A公司，长投账面价值 4 ，与被审计单位应占A公司净资产份额4.8（ 12 40% ）的差异如何调整？
看到有观点如下： 借：长投 4.8---A 公司 （净资产为正） 长投 0---B 公司（净资产为负）
贷：长投 4--C 公司（ A 、 B 公司分立前公司） 资本公积 0.8 对长投 -B 公司，长投账面价值 0 ，是否需
要账外备查 -0.8 （ -2 40%），以后期间实现盈利的，减记0.8的部分开始确认投资收益？ 参照会计准则-长投 超额亏损部分内容： 企
业在实务操作过程中，在发生投资损失时，应借记“投资收益”科目，贷记“长期股权投资(损益调整)”科目。在长期股权投资的账面价值
减记至零以后，考虑其他实质上构成对被投资单位净投资的长期权益，继续确认的投资损失应借记“投资收益”科目，贷记“长期应收
款”科目；因投资合同或协议约定导致投资企业需要承担额外义务的，按照或有事项准则的规定，对于符合确认条件的义务，应确认
为当期损失，同时确认预计负债，借记“投资收益”科目，贷记“预计负债”科目。除上述情况仍未确认的应分担被投资单位的损失，应
在账外备查登记。在确认了有关的投资损失以后，被投资单位于以后期间实现盈利的，应按以上相反顺序分别减记已确认的预计负
债、恢复其他长期权益及长期股权投资的账面价值，同时确认投资收益。
回答人： chenyiwei
你的理解基本合理。
提问人：呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2017-12-18 20:49:14

陈版，存续公司净资产变为负数是不恰当的。为什么不可以？再追问下，分立出去的公司其净资产为负数是否可以？

回答人： chenyiwei
平衡两边的债权人利益。

提问人：事务所小青年事务所小青年 时间： 2019-08-20 18:16:52

@chenyiwei 请教陈版，如果原公司分立出去的资产账面价值小于所减少的实收资本的差额，是不是记入未分配利润？

回答人： chenyiwei
差额贷记资本公积。

# 877 、什么情况下商誉初始确认时计税基础等于账面价值

提问人： sunyulu 时间： 2015-05-08 20:40:20
如题

回答人： chenyiwei
在中国税法下，商誉不能在企业所得税前扣除，所以商誉的计税基础总是零。

提问人： sunyulu 时间： 2015-05-08 22:18:10

企业会计准则讲解P275"应予说明的是，按照企业会计准则规定的非同一控制下企业合并中确认了商誉，并且按照所得税法规的规定
该商誉在初始确认时计税基础等于账面价值的，该商誉在后续计量过程中因会计准则规定与税法规定不同产生暂时性差异的，应当确

认相应的所得税影响"，这段表述是否错误？谢谢陈老师！

回答人： chenyiwei
这条只适用于某些商誉按一定年限摊销的金额可以税前扣除的国家。中国不适用。

# 878 、请教陈版关于新三板上市中介费用问题

提问人： 45271025 时间： 2015-05-08 22:24:56

假设A公司以 2015 年 4 月 30 日为股改基准日，准备新三板上市，基准日审计时是否要将股改的审计、评估等相关中介费用预估入基准
日报表？

回答人： chenyiwei
不需要。基准日尚未接受相关中介服务，因此不存在支付此类中介服务费的现时义务，不应确认负债和费用。

提问人： a8730760 时间： 2015-05-15 19:29:37
请教陈版：持有的新三版的股票，计入交易性金融资产还是可供出售金融资产，报表日公允价值如何确定？

回答人： chenyiwei

1 、根据持有意图和交易是否活跃等因素恰当确定其分类。 2 、要根据交易的活跃程度等因素判断最后交易价格能否作为公允价值。
一般有做市的股票的交易价格作为公允价值的可能性较大。

提问人： 731039266 时间： 2017-11-20 16:57:23
请教陈版，新三板企业在改制前收到券商及律所的首付款发票，该款项是否必须计入当期费用，能否计入预付账款中，该发票若计入
预付款时能否抵抗进项税，能的话对方科目是冲减预付款，还是记哪个科目

回答人： chenyiwei
建议直接费用化处理。进项税额可以正常抵扣。

# 879 、关于项目合作能否合并报表的有关问题

提问人： sun690214 时间： 2015-05-09 11:39:34

A与B联合参与一项EPC项目投标中标。A想参与，但资质不够，B有资质但无足够的实力。A与B达成协议，以B的名义参与，工程设计
并与A共同实施工程施工管理，B获取设计费以及工程管理费，B负责开发票给业主方，A负责组织项目运作资金，承担项目收益和损
失。问：A能否将该业务合并会计报表？
回答人： chenyiwei
是否设立EPC项目公司，A与B共同出资？该项目公司的治理结构情况和收益分配原则如何？ 如果不设立单独项目公司的，还要考虑
2014 年修订后的合并报表准则中新增的“单独主体”概念的可能影响。
提问人： sun690214 时间： 2015-05-11 10:15:07
不成立公司。由A出资，B主要负责设计，并与A共同负责项目实施。B的收益是设计费以及工程管理费。A获得剩余收益。我查了以下
资料，关于SPE合并，对于SPE具体干什么没有约束，关键在于是否控制？不知我的想法对吗？谢谢杨老师。
回答人： chenyiwei
如果该合作项目系在A的法人框架内进行，则你说的情况下，A应将该合作项目的收入、成本完整纳入其报表，支付给B的设计费、管
理费等计入项目成本。
提问人： sun690214 时间： 2015-05-11 17:51:42
sorry，陈老师，我弄错您的姓。现在的问题是B开具发票。A只是幕后出资和控制人。A无法将收入和成本直接纳入A的报表。所以看
看使用合并的模式。
回答人： chenyiwei
这个问题比较麻烦，因为是在B的法人框架内实施该项目，但从合并报表准则的“单独主体”概念来看，该项目本身与B的其他资产和负
债没有完全风险隔离，不构成“单独主体”，所以要纳入A的合并报表难度较大。
提问人： sun690214 时间： 2015-05-11 18:13:47
A和B会单独成立一个专门的项目部，独立核算。
回答人： chenyiwei
即使单独设置项目部，单独设置银行帐户和会计核算账套，项目部也不构成可以单独评价控制权问题的“单独主体”。这个问题会比较
麻烦。
提问人： sun690214 时间： 2015-05-12 20:13:58
本项目中B其实是不承担风险的。B的收益十分明确。如果双方成立项目合作公司，B本身也不用投资。从本质上看是否成立公司不影
响风险的分割。
回答人： chenyiwei
但项目在B的体内运作，B的其他来源的风险与该项目的风险和报酬之间无法实现完全隔离，导致该项目不能作为单独主体。这是这
个问题的难点。
提问人： sun690214 时间： 2015-05-13 07:54:17
陈老师您好，非常感谢您的指导，A与B有明确的合作条款，摘清该项目与B的其他风险的纠葛，只是用B的名义实施运作项目，如果A
无法合并报表，在该项目中A又如何真实体现其营收？看看国际准则，对SPE的合并好像重点在控制，并定义控制。而非独立。谢谢
回答人： chenyiwei
这个问题的关键点是：这个在B体内运作的项目是否构成可以单独判断其控制权的“单独主体”？请注意要查阅最新的IFRS 10，不要再
看IAS 27和SIC-12。
提问人： sun690214 时间： 2015-05-21 10:21:40
陈老师您好，现行的会计合并报表规定中，被合并的部分（会计主体）一定要求是法人企业吗?
回答人： chenyiwei
不一定是法人。也可以是：法律法规承认其独立性的主体，如基金、资产管理计划等；法人主体内符合“单独主体”定义和判断标准的
组成部分。但“单独主体”在实务中非常少见。
提问人： sun690214 时间： 2015-05-23 08:17:41


陈老师，您好，我仔细的看了一下您推荐的IFRS10等资料，以及SPE等概念以及我国的现行会计制度条例，觉得有些想法和您交流。

1.IFRS10中investee取代spe概念意在包含更为宽泛，未可预测的特殊情况。而SPE概念中本身对于Entity就不分主体的性质。2.合并的

实质是风险额充分体现和实际业务的实事求是的反映。 3 合并的条件是控制和影响的力量（power）。结合三点和中国现行的合并规

定，我觉得这应该合并。另外这样的项目（EPC总包）总额往往上亿和几十亿。谢谢您的指导。

回答人： chenyiwei

事实上可能是有控制权的，但受到“单独主体”概念的制约，可能难以实现一般意义上的合并。可能只能在报表上作为一个单行项目反
映在其权益和损益中的份额。

# 880 、同一控制处置子公司问题

提问人： qqq2006 时间： 2015-05-11 11:44:30
我理解应该将取得价款和长投账面价值及未分配利润之和的差额确认投资收益

回答人： chenyiwei
要区分不同层次的报表。个别报表层面的投资收益＝处置价款－长期股权投资账面价值（假设处置价款公允，下同）；合并报表层面

的投资收益＝处置价款－被处置子公司对应的合并报表层面帐面净资产份额+/-其他综合收益。

提问人： qqq2006 时间： 2015-05-11 13:06:22

这样做的话是否造成A公司虚增处置B公司当年度净利润？

回答人： chenyiwei
这是权益结合法下的老问题了。其实权益结合法下的利润操纵空间远比购买法下大得多。

提问人： qqq2006 时间： 2015-08-31 09:42:00

A公司将本公司持有的100%子公司C于 2015 年 8 月按市场价格转让给同一集团内部的B公司，请问A公司期末合并报表是否应包括C公

司1——8月的利润表和现金流量表？

回答人： chenyiwei

应包含。依据是《企业会计准则第 33 号——合并财务报表（ 2014 年修订）》第 33 、 39 、 44 条。处置子公司的处理不区分是否为同一
控制下，而是适用统一的原则。

提问人： qqq2006 时间： 2015-09-01 10:55:35
好的，谢谢陈老师，那么如果是同一集团内部的无偿划转减少如何处理？是否应该减少所有者权益？

回答人： chenyiwei
划出方合并报表层面，按照划出净资产的账面价值，依次冲减资本公积、盈余公积、未分配利润。

提问人：风清扬风清扬 888 时间： 2016-09-11 15:53:24

陈老师，你好，如果我公司是无偿受让集团转让的子公司A，当时按照该子公司A账面价值确认了长投 100 万，并贷记资本公积 100

万，现我公司要处置该子公司A，处置价款 150 万，那么我该确认多少投资收益，原记入资本公积的 100 万需要转入投资收益吗？谢
谢。

回答人： chenyiwei

投资收益（个别报表层面）为 50 万。不论个别报表还是合并报表层面，在当初同一控制下合并中确认的资本公积在处置股权时都不
能重分类到投资收益。

提问人： qiuye19891019 时间： 2016-11-29 20:58:23
陈老师，划出方合并报表层面，按照划出净资产的账面价值，依次冲减资本公积、盈余公积、未分配利润。是否有相关准则？谢谢

回答人： chenyiwei
无偿划转是权益性交易，这是权益性交易中被投资方会计处理原则的一般惯例。

提问人：轩尘空轩尘空 123 时间： 2018-04-01 22:31:26

请问陈版主，这案例中A和B的母公司合并报表应该如何处理？ A是属于同一控制下处置子公司，不区分是否同一控制适用统一准则


的话，那么A的合并报表是包含C公司1-8月的利润表数据的。B属于同一控制下取得子公司，那么B就要视同最开始就并入了C，B的

合并报表包含了C公司1-12月数据，还要追溯调整上年数。那这样从A和B母公司角度来看，不是就重复了吗？当年数据重复了C公司

1-8月利润，上年数据不应该再按照B追溯调整了吧，因为我A和B母公司上年数本来就包含了A¥C¥B。

回答人： chenyiwei

B的合并报表仍需包含C的以前年度数据和本年度1~8月数据。到A的合并报表层面再调整消除该重复。

# 881 、求助chenyiwei老师

提问人： jojo 的大头的大头 时间： 2015-05-09 16:43:39

就是说，如果其他股东一致同意，剩余 200 万可以用来偿还欠款。而且 200 万不视同股东出售商标行为，不用缴纳个税是吗

回答人： chenyiwei

经全体股东一致同意，剩余 200 万可能作为资本公积也可能作为其他应付款，但如果作为其他应付款，则这 200 万部分需缴纳营业税

（入股的 300 万不缴纳）。另外无论如何处理，个人所得税均需按 500 万缴纳。

提问人： jojo 的大头的大头 时间： 2015-05-11 10:03:51

哦，谢谢！。但是chenyiwei老师，交个人所得税我是理解的，但 200 万缴纳营业税这个怎么说。不是太明白

回答人： chenyiwei

我理解 300 万计入被投资方实收资本的部分可根据财税[2002]191号文的规定不缴纳营业税，但 200 万的部分相当于出售并取得现金对
价，没有理由减免营业税。

提问人： jojo 的大头的大头 时间： 2015-05-20 14:04:15

谢谢chenyiwei老师，就是说这个 200 万是视同个人出售取得的对价，即便是个人，也需要缴纳营业税是吗。 还有，如果股东将注册
在自己名下的商标给企业使用，那么企业需要支付一笔商标使用费给股东。那么，这个商标使用费的价格怎么定。可以按照企业的收

入的1%或者其他的比例定吗

回答人： chenyiwei

1 、是。 2 、这是如何证明交易价格公允性的问题，应由公司和股东双方举证证明符合一般的非关联市场交易条件。

# 882 、陈版，合并准则第十四条

提问人： ahczxl 时间： 2015-05-10 22:17:34

合并准则第十四条:.....或有负债在初始确认后，应当按照下列两者孰高进行后续计量： 1 ．按照《企业会计准则第 13 号——或有事

项》应予确认的金额； 2 ．初始确认金额减去按照《企业会计准则第 14 号——收入》的原则确认的累计摊销额后的余额。 请问第二

项怎么理解,在收入准则怎么找不到相关规定?

回答人： chenyiwei

该条与《企业会计准则第 22 号——金融工具确认和计量》第三十三条对财务担保合同的后续计量原则类似。其基本思路是：在购买
日对被购买方或有负债按公允价值计量，相当于购买方作为一个外部独立第三方（如担保机构）承接了被购买方或有负债，该公允价

值就是承接该或有负债需收取的对价（相当于预收的担保服务费），这部分“担保服务费”在担保期间按直线法摊销，确认为各期的收
入，尚未确认为收入的部分继续列报为负债。但如果需要实际承担担保责任时，就应以较高的需实际承担担保责任的金额计量该负
债。

提问人： ahczxl 时间： 2015-05-12 00:18:44
是不是一边确认或有负债，一边同时确认收入？

回答人： chenyiwei
通过预计负债的摊销转入收入（借：预计负债，贷：收入）。

提问人： ahczxl 时间： 2015-05-12 16:54:30

两个疑问： 1 、借：预计负债，贷：收入，这是合并企业个别的账务处理，还是合并报表的调表处理？ 2 、预计负债最初确认时的账
务处理是什么？谢谢


回答人： chenyiwei

1 、是合并报表层面的调整处理。 2 、合并报表层面是在购买日按公允价值对被购买方预计负债进行初始确认的，可以作为对被购买
方的可辨认净资产进行的公允价值调整（相应确认合并商誉）的一部分。

# 883 、合并 少数股权处理

提问人： alex11 时间： 2015-05-11 09:23:24

请教大家一个简单问题：如果A持股B 60% ，B持股C 70%，都是控制； 那么在A的合并报表层面享有的C的权益比例为42%，少数股

东比例为1-42%=58%？

是这样的吗？ 谢谢！

回答人： chenyiwei

可参考《瑞华研究 2010 ～ 2014 汇编》中的以下问题解答：

问题3-2-80（交叉持股下合并报表问题） 问题： 交叉持股下编制合并报表时如何进行抵销？ 背景： A公司持有B股权70%、持有C股

权70.8%。同时，C公司持有B公司股权30%；B公司持有D公司股权60%；C公司持有D公司股权20%。 解答： 在编制合并报表时，合
并范围内各公司之间的互相投资应全部抵销，合并报表中不应保留合并范围内部企业之间的长期股权投资，以及相对应的投资收益。
如果不考虑子公司之间互相投资时的增资价格与增资前被投资企业每股账面净资产之间可能存在差异的影响，在出资环节，子公司之
间的互相投资不会导致少数股东权益发生变化（因为被投资子公司接受的投资并非来自合并集团以外），即子公司之间的投资成本不

会导致整个合并集团对外少数股东权益的增加。因此，在涉及中间层持股子公司（如本案例中的C公司持有其他子公司B、D的股权；

B公司持有其他子公司D的股权）的情况下，整个合并集团的少数股东权益不能直接按照“子公司净资产*(1-母公司最终享有权益比

例)”计算。 只有当后续该被投资子公司产生经营盈亏，其各直接股东（包括母公司、作为其股东的中间层子公司、合并集团外的少数
股东）按比例享有或承担该盈亏时，才会导致少数股东权益的变化。其中，作为其股东的中间层子公司如果不是母公司的全资子公
司，则因在被投资子公司的净利润中享有或承担相应份额导致该中间层子公司自身的净资产变动，该中间层子公司自己的少数股东按

比例享有，也会相应导致合并报表层面少数股东权益的变动。 就本案例而言，由母公司A及其子公司B、C、D所构成的合并集团（合

并报表主体）中，由少数股东持有的子公司权益包括C公司股权的29.2%和D公司股权的20%（B公司的实收资本均由合并范围内的A

公司和C公司出资，无外部股东）。其中，C公司又持有B公司的30%股权和D公司的20%股权，而B公司持有D公司的60%股权。因

此，本案例中A公司合并报表层面的少数股东权益和少数股东损益应按以下方法计算（注：为简便起见，假设：各子公司自成立以来

的实收资本和股权结构未发生过变化，各子公司的股东对其出资时均系按每 1 元注册资本缴付出资 1 元，无资本溢价；各子公司在进

行利润分配时，均按其直接股东的持股比例将股利分配给其各直接股东）： 1 、少数股东权益的计算 少数股东权益包括两部分：

（ 1 ）由投资（少数股东对子公司的资本性投入）形成的少数股东权益；（ 2 ）由少数股东在子公司的净利润和其他综合收益中所享

有的份额形成的少数股东权益。 （ 1 ）由投资（少数股东对子公司的资本性投入）形成的少数股东权益＝各少数股东对子公司的出资

额＝C公司实收资本×29.2%＋D公司实收资本×20%。 （ 2 ）由少数股东在子公司的净利润和其他综合收益中所享有的份额形成的少

数股东权益 首先，各子公司之间均应对互相投资采用权益法核算，即： ①B公司按照其对D公司的60%股权比例，对D公司的长期股

权投资进行权益法核算，确认投资收益和其他净资产变动份额。 ②C公司按照其对D公司的20%股权比例，对D公司的长期股权投资

进行权益法核算，确认投资收益和其他净资产变动份额。 ③在B公司已对其对D公司的长期股权投资采用权益法核算的基础上，C公

司按照其对B公司的30%股权比例，对B公司的长期股权投资进行权益法核算，确认投资收益和其他净资产变动份额。 （注：实务中
如果子公司之间的互相投资采用成本法核算的，为了合并报表之目的，中间层子公司对其他子公司的长期股权投资也应按权益法模拟

调整，而不论实际持股比例高低和影响力大小。） 在已经按照上述要求，对子公司之间的股权投资采用权益法核算的基础上，由少

数股东在子公司的净利润和其他综合收益中所享有的份额形成的少数股东权益＝C公司的留存收益和由其他综合收益形成的资本公积

余额×29.2%＋D公司的留存收益和其他综合收益余额×20%。 在计算出少数股东权益的基础上，以合并资产负债表中所列的股东权益

总额减去少数股东权益，即应等于归属母公司股东的权益总额。 2 、少数股东损益的计算 同理，在已经按照上述要求，对子公司之

间的股权投资采用权益法核算的基础上，A公司合并报表中的少数股东损益＝C公司的当期净利润×29.2%＋D公司的当期净利润

×20%。 在计算出少数股东损益的基础上，以合并利润表所示的净利润减去少数股东损益，即得到归属母公司股东的净利润额。

就主帖中的问题，假设B、C自成立起就一直保持目前的股权结构，则与C相关的少数股东权益需分为两部分：（ 1 ）直接持有C30％

股权的少数股东在其净利润和期末净资产中享有 30 ％；（ 2 ）由于B持C70％，A持B60％，因此持有B40％股权的少数股东在C的留存

收益中间接享有 28 ％的份额。但不能因此说少数股东在C的净资产中享有 58 ％的份额，而是在C的实收资本和资本公积中享有 30 ％份

额，在留存收益中最终享有 58 ％份额。

提问人： alex11 时间： 2015-08-16 23:26:14
陈总，我今天重新过来看你举的这个例子与对我提问的回答似乎存在矛盾：

依照你对提问的回答“但不能因此说少数股东在C的净资产中享有 58 ％的份额，而是在C的实收资本和资本公积中享有 30 ％份额，在留

存收益中最终享有 58 ％份额”

例子中“2、少数股东损益的计算 同理，在已经按照上述要求，对子公司之间的股权投资采用权益法核算的基础上，A公司合并报表中

的少数股东损益＝C公司的当期净利润×29.2%＋D公司的当期净利润×20%。” 20%是不是应该改成“20%+29.2%*20%”

谢谢！

回答人： chenyiwei

不矛盾。因为前提是“对子公司之间的股权投资采用权益法核算的基础上”，所以C的净利润中已经包含其在D的净利润中所占的份额。

D的直接外部少数股权比例为 20 ％。

# 884 、金融工具披露-风险集中的问题

提问人： helencrowhhy 时间： 2015-05-11 11:49:04

信用风险下有关于应收帐款风险集中的披露： “本公司具有信用风险集中，本公司的应收账款的**%(20X3年 12 月 31 日：**%)源于前五

大客户” ，这里的前 5 大客户，是什么意思？按照销售额的前 5 大客户？还是按照应收余额的前 5 大？销售额的前 5 大并不一定等于余额

的前 5 大，风险集中是不是应该是余额的前 5 大？ 如果是余额的前 5 大，是不是不应该写“前五大客户”？

回答人： chenyiwei
目前在应收账款、其他应收款的附注中都要求披露前五大期末余额总额（有的还披露明细）及其占期末余额的比例，但在营业收入的
附注中披露收入的前五大客户不再是强制性要求（但在年报和招股说明书的其他地方仍要求披露前五大销售客户情况）。当然，对这

两者的“前五大”的比较还是有一定意义的。

提问人： pdhbridge 时间： 2016-11-28 19:24:24

审计报告中前 5 大客户是否需要 受同一控制方控制的客户汇总披露

回答人： chenyiwei

目前年报中的董事会报告以及IPO的招股说明书中有此要求，但对财务报表附注无此要求。

# 885 、请教chenyiwei版主，关于中科招商的可供出售金融资产的问题

提问人： gargao 时间： 2015-05-11 15:28:02
求助

回答人： chenyiwei
建议查阅中科招商的年报作进一步了解。不建议不了解和识别个案特殊背景的情况下简单照抄其他案例，而且其他公司和事务所的处
理也不一定必然是符合准则规定的。

# 886 、以非货币性资产分配会计是否确认收入

提问人： lbwl 时间： 2015-05-11 15:38:21
我公司为房地产公司，现在准备以自己开发项目的房子给股东进行分配，请问陈版这样会计上是否可以确认收入，问过一些会计师说
能，但是所得税上又有利润分配是视同销售按照这么说会计上就不能确认收入了，请陈版指教

回答人： chenyiwei
如果以本企业的正常产品向股东进行分配的，则视同先按公允价值对外出售该产品，确认销售收入，再按照销售所得款项对股东进行
现金分配，因此这种情况下可以确认销售收入、销售成本和销售利润，对股东的分配金额按该资产的公允价值计算。

提问人： lbwl 时间： 2015-05-11 21:46:27
再继续请教个小问题，假设我收购子公司少数股东股权，我支付的对价是我公司开发的商品房，这个也是可以确认商品房处置损益的
吧

回答人： chenyiwei
按上述同一原则处理。合并报表层面将少数股东也看作集团的权益持有者，与母公司股东一视同仁，所以对少数股东的分配也是对权
益持有者的分配。

提问人： lbwl 时间： 2015-05-12 09:00:06
不是分配了，可能我没说清楚，是我准备收购子公司少数股权，我用自己开发的商品房作为支付对价


回答人： chenyiwei
合并报表层面收购少数股权相当于少数股东撤资，而收购价款就是支付给少数股东的减资款，从经济实质上视同分配。

# 887 、子收购孙公司少数股东权益，母公司合并报表的处理

提问人：石皮草虫石皮草虫 时间： 2015-05-11 17:07:33
各位大神，现在遇到一个奇葩问题！！根据准则，购买少数股东权益应作为股东之间的权益交易进行会计处理。因购买少数股权取得
的长期股权投资与按照新增持股比例计算应享有子公司自购买日合并开始持续计算的净资产份额之间差额，应当依次调整母公司所有

者的资本公积（资本溢价或股本溢价）资本公积、盈余公积、利润分配-未分配利润。 目前的情况是：A是母公司，B是子公司，C是

孙公司。子公司B收购孙公司C少数股东权益，B收购孙公司C少数股东权益对应的持续计算的差额是负数。子公司B没有资本公积股本

溢价，有足额的盈余公积。在母公司A合并层面，盈余公积反映的是母公司A盈余公积，子公司B的所有者权益全部计入合并层面的未

分配利润中。 从A合并层面来看的话，这部分差额是否应该调减A的利润分配--未分配利润还是应该调减盈余公积？？

回答人： chenyiwei

在A的合并报表层面，这也体现为一项购买少数股权交易，该交易差额依次冲减A的合并报表层面的资本公积、盈余公积和未分配利

润，而不管在B的合并报表层面是如何冲减的。

提问人： zcqcpa 时间： 2016-03-03 16:41:38

陈版：在个体报表来说，B公司要做调整把差额依次冲减资本公积、盈余公积、未分配利润吗？

回答人： chenyiwei

对于收购少数股权形成的长期股权投资，个别报表层面应按 2014 年修订后长期股权投资准则第六条规定，以实际支付的对价款作为
长期股权投资成本，个别报表层面不涉及冲减权益。

提问人： hxhyeor 时间： 2017-11-18 16:34:06

A是母公司，B是子公司，C是孙公司。

A的子公司B收购孙公司C的少数股权形成的资本公积，在A处置B后也需要在A合并层次上恢复该资本公积吗？

回答人： chenyiwei
同样需要。

提问人： d_b 时间： 2019-06-06 14:19:10

陈老师，我公司也有上述情况。假设A为母公司，B为子公司，C为孙公司，B收购了C少数股权，A公司按照持股B公司的比例减少资

本公积。请问陈老师，现在A公司将B公司出售，那么对应这块减少的资本公积应该如何处理？

回答人： chenyiwei

这部分资本公积在A的合并报表层面继续保留，不能转入损益。

# 888 、安置房的会计处理

提问人： 1020117816 时间： 2015-05-11 19:36:34
政府投资的公司代政府投资建设安置房，通过产权调换的方式，请问该如何确认收入、成本和交税呢？相关依据是什么？

回答人： chenyiwei
最近证监会会计部组织部分会计师事务所对此问题的讨论结果是：

三、回迁房的会计处理 案例背景： 某房地产开发企业通过招拍挂方式取得当地政府出让的土地使用权，土地占地面积为50,000平方

米，规划建筑面积为100,000平方米。土地出让合同约定土地出让价款为 4 亿元，且该出让宗地须配建20,000平方米的住宅用于安置
被搬迁的居民，并约定以低于同类可售商品房公允价值的固定价格售予回迁业主或其他指定方。该房地产开发企业与回迁业主或其他

指定方按照土地出让合同中约定的销售价格签订商品房买卖合同，并按合同所载销售价格收取销售房款并开具发票(本例中，约定的

回迁房销售均价为1,000元/平方米；购买土地使用权时的同类可售商品房市场均价为10,000元/平方米；回迁业主签订回迁房销售合

同并交付价款时，同类可售商品房市场均价为12,000元/平方米)。 问题： 企业在交付此类配建的回迁房时，是否确认收入？若确认

收入，应如何确定收入的金额？是按照土地出让合同中约定的固定价格(即每平米1,000元)确认收入，还是按照取得土地使用权时回迁

房的公允价值(即每平方米10,000元)确认收入，亦或有其他的处理方法？ 实务中的不同观点： 观点一：配建的回迁房按照取得土地


使用权时该房屋的公允价值确认收入。 观点二：配建的回迁房按照房屋买卖合同约定的名义价格确认收入。 观点三：回迁房不确认

收入，企业配建回迁房的成本扣除收到的补价，计入土地成本。 观点四：对于回迁房和商品房，企业实际提供了不同商品和服务。
对于回迁房所对应的土地使用权，企业从未享有其风险和报酬，在回迁房的安排中，企业仅仅是提供了建造相关的服务，确认相关的

建造收入。而对于商品房，企业才是真正进行的商品房销售活动。 讨论情况： 大多数与会者认为，应视回迁房的具体情况，并考虑

企业内部管理视角等因素，来判断交易实质，从而判断收入确认的方式。 （ 1 ）在回迁房的经济实质（如房屋类型、配建标准、择房

条件等）与商品房销售近似的情况下，可以采用观点一。 （ 2 ）在回迁房的经济实质与商品房销售存在显著差距的情况下，可视具体

情况的不同采用观点三或观点四进行会计处理。 如果房地产企业配建回迁房的目的并非销售回迁房并获取利润，而是为取得土地使
用权承担的义务；回迁房的销售对象、价格、交付时间等相关活动于取得土地使用权时均已被约定，企业并未主导或参与回迁房的销

售活动，该情况下可以采用观点三在交付回迁房时不确认收入。 如果建设回迁房的活动实质上是由政府委托房地产企业去进行，价
格和面积都是执行此前政府与回迁户达成的补偿标准，房地产企业并没有实际的定价权；建造回迁房的土地是单独划定的，政府已指
定用途，指定建造标准，房地产企业对于建设完成的回迁房没有所有权和处置权，回迁房的建设并非企业自主开发销售房地产，而是
受政府委托建造，该情况下可以采用观点四确认建造收入。

# 889 、同一控制下企业合并的会计处理

提问人：随风随风 8373 时间： 2015-05-11 21:20:59

请教陈版： 一、同一控制下企业合并比较报表的的会计处理如下 借：实收资本（股本） 借：资本公积 借：盈余公积

借：未分配利润 贷：资本公积 因上述分录中的未分配利润是调整的数字，不是由利润表产生，故在披露的时候是不是以其他
转入进行描述？

二、对于准则中描述的这段话：”对于同一控制下的企业合并，在合并财务报表中，应以合并方的资本公积（或经调整后的资本公积
的资本溢价部分）为限，在所有者权益内部进行调整，将被合并方在合并日以前实现的留存收益中按照持股比例计算归属于合并方的

部分自资本公积转入留存收益。“ 两个问题：１、该段文字中”“应以合并方的资本公积（或经调整后的资本公积的资本溢价部分）为

限里”或经调整后的资本公积的资本溢价部分“指的是在合并层次调整的资本公积吗？ ２、”在所有者权益内部进行调整，将被合并方

在合并日以前实现的留存收益中按照持股比例计算归属于合并方的部分自资本公积转入留存收益。“这段话适不适用被合并方以前年
度实现的留存收益是负数的情况（负的未分配利润）

回答人： chenyiwei

1 、同一控制下合并的合并报表中之所以要恢复前期留存收益，实际上是权益结合法下将被合并方的前期利润表纳入合并报表的自然

滚存结果，并不是人为的“其他转入”调节，所以在合并股东权益变动表中是不会出现“其他转入”这个项目的，而是通过历年的净利

润、其他综合收益等逐年累积起来的。 2 、我一直认为在合并报表层面对被合并方的留存收益应完整恢复（原理如前所述，是权益结

合法下将被合并方的前期利润表纳入合并报表的自然滚存结果，因此要保持与合并利润表的勾稽关系）。 3 、被合并方的留存收益为
负数的，也一样要恢复。

提问人：随风随风 8373 时间： 2015-05-12 08:55:34

针对第一个问题：打个比方，Ａ公司于１４年进行同一控制下企业合并，在做１２/１３年的合并抵消时 １２年　　　　　　　　　

借：实收资本　　　　１０００００ 　　　　　　　　　　　　借：盈余公积　　　　　５００００　

借：未分配利润　　　　４００００ 　　　　　　　　　　　　贷：资本公积　　　　１９００００

１３年　　　　　　　　　借：实收资本　　　　１０００００ 　　　　　　　　　　　　借：盈余公积　　　　　５００００　

（假设盈余公积不动） 　　　　　　　　　　　　借：年初未分配利润　　４００００ 　　　　　　　　　　　　借：其他转入　

　　　　２００００（子公司当期实现损益） 　　　　　　　　　　　　贷：资本公积　　　　　２１００００ 这样的情况下就会
产生一块其他转入，只要合并当期产生损益（在实现同一控制下企业合并的以前年度）

回答人： chenyiwei

不会形成“其他转入”。你说的这个数字是通过合并股东权益变动表中的“综合收益总额”这一行计入未分配利润期末余额的。

提问人：随风随风 8373 时间： 2015-05-12 23:14:50
恩，陈版说的对，我是把其他转入和这个概念混同了。

陈版，针对您说的第三点“被合并方的留存收益为负数的，也一样要恢复。”我举个例子，麻烦您帮我看下我的理解是否准确，谢谢！

Ａ公司于１４年进行同一控制下企业合并，在做１３年的合并抵消时， 抵消净资产 借：实收资本　　

3,500,000.00 　　　　　　　　　　　　借：盈余公积　　　　 40,000.00 　　　　　　　　　　　　借：未分配利润　　　-

2,000,000.00 　　　　　　　　　　　　贷：资本公积　 1,540,000.00 被合并方在企业合并前实现的留存收益归属于母公司的

部分自资本公积-资本溢价转入留存收益， 借：资本公积 -1,600,000.00 贷：

盈余公积 40,000.00 贷：未分配利润 -2,000,000.00
麻烦陈版鉴定下


回答人： chenyiwei
这样做也可以，但更建议的做法是将两者报表按相同项目相加，然后将被合并方的实收资本转入资本公积，再将少数股东权益和少数
股东损益（如有）分出即可。

提问人：心海拂清风心海拂清风 时间： 2015-05-12 23:41:33
请教陈老师，权益结合法得理论基础，是我国特色的？谢谢

回答人： chenyiwei
权益结合法本身并不是中国特色。它的理论基础是站在最终控制方（而不是合并方）的立场上，该交易只是实际控制人控制范围内资
源的重新组合，对最终控制方而言是没有商业实质的交易，所以以账面价值为基础且不确认损益

提问人：呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2018-03-17 21:58:44

陈版，“上述会计处理可能导致A公司个别报表层面的资本公积出现负数余额” 与”是的，可以如你所述的冲减。 发表于 2016-12-19

02:04“这两句话如何理解？ 是“个别报表中资本公积可以为负数”，还是“资本公积不足时（即为负），必须要冲减盈余公积和未分配

利润”？很是困惑！ chenyiwei点评 个别报表层面尽量避免出现负数余额。实际上即使出现了，也不是重大问题。 请教陈版，您说个
别报表层面尽量避免出现负数余额。实际上即使出现了，也不是重大问题。这不是矛盾吗？个别报表和合并报表中的资本公积按规定
是不能出现负数的吧？

回答人： chenyiwei
个别报表的资本公积余额尽量避免出现负数；合并报表并非法律主体，合并报表层面的资本公积出现负数可以接受。

# 890 、其他综合收益与其他资本公积

提问人： cjczyh 时间： 2015-05-11 21:45:19

看到陈版在一个贴子中回复：凡是准则明确为其他综合收益的项目，在会计核算和报表列报时均应通过“其他综合收益”这一报表项目

和一级科目，不再通过“资本公积——其他资本公积”或“外币财务报表折算差额”科目核算。 那么，请教 1 、“以后会计期间不能重分类

进入损益的其他综合收益项目”也不再计入“资本公积——其他资本公积”？。如果是这样，“资本公积——其他资本公积”核算什么？

2 、 2014 年修订前后，“其他综合收益”核算的内容发生变化了吗？ 谢谢。

回答人： chenyiwei

其他资本公积的核算内容包括： 1 、权益结算的股份支付在等待期内确认的资本公积，尚未解锁或可行权的部分； 2 、根据《企业会

计准则第 2 号——长期股权投资（ 2014 年修订）》第十一条的规定，“投资方对于被投资单位除净损益、其他综合收益和利润分配以

外所有者权益的其他变动，应当调整长期股权投资的账面价值并计入所有者权益”的金额。

2014 年与 2009 年解释 3 号发布时相比，其他综合收益的列举内容范围是有所扩大的，例如明确了设定受益计划净资产或净负债的变

动属于不得转入损益的其他综合收益。以及涉及“感染条款”的金融资产重分类时对其他综合收益的处理等。将来新的金融工具确认和

计量准则实施后，其他综合收益的概念和范围还将有进一步变化，不过预计要到 2018 年了。

提问人： cjczyh 时间： 2015-05-12 13:31:01

谢谢陈版的回复。 请问“资本公积——其他资本公积”就核算您以上说的两种情况吗？ 自用房地产转为以公允价值计量的投资性房地

产所产生的利得与损失，也应属于以后期间满足条件可计入损益的其他综合收益吧，但准则中没有列举此项，那么此项是列入“其他

综合收益”还是“资本公积”？ 企业发行的可转债初始计量时的权益成分，计入哪里？

回答人： chenyiwei

目前能想到的就这两项。自用房地产转为以公允价值计量的投资性房地产所产生的利得与损失可作为其他综合收益（IFRS中有规

定）；企业发行的可转债初始计量时的权益成分现在可以在“其他权益工具”核算及列报。

# 891 、子公司相互持股合并方法。

提问人： wcber 时间： 2015-05-12 07:27:33

2014 年新准则规定母子公司相互持股按库存股法合并，但对子公司交叉持股的合并方法有些不明白，是不是还是使用原来的交互分
配法？

<来自中国会计视野网安卓客户端>

回答人： chenyiwei

无论采用何种方法，关键是在合并报表层面完全抵销子公司之间交叉持股的影响，仅反映从外部获得的投入和外部股东应享有的权益

和损益。你说的“交互分配法”实际上是子公司之间的投资模拟权益法进行抵销的处理方式，实际上也可以直接在成本法核算结果的基

础上进行抵销，这样就无需纠结于是否采用了“交互分配法”。

提问人：心海拂清风心海拂清风 时间： 2015-05-12 19:38:43
交叉持股模拟权益法必须采用交互分配法吗？谢谢！

回答人： chenyiwei
子公司之间的互相持股是缺乏采用库存股法的基础的，如模拟权益法则应采用交互分配法。

提问人：心海拂清风心海拂清风 时间： 2015-05-12 23:37:01
库存发的基础是什么呢？还有能解释下交互分配的理念吗，谢谢

回答人： chenyiwei
库存股法是将合并范围内各子公司持有的母公司股份视作合并报表层面的库存股（合并主体自身持有自己的股份），所以在合并报表
层面按持有库存股进行会计处理。

# 892 、恳请陈版关于票务中心成本、收入确认问题

提问人： seavonkid 时间： 2015-05-12 11:01:49
陈版您好，我现在在一个拟上板票务中心。票务中心倒票一开始采购价低于出售价会有一笔暂垫的亏损。但一定期间以后，票务中心
因为满足一定销售量会得到航空公司奖励，这时候会收到一笔收入。想问一下，这个亏损在当天应该挂往来还是确认费用，还是在日
后收到后返收入时候冲收入总额或者从往来确认费用？另外日后后返的奖励收入是不是要按权责发生制在当期，而不是在后返时候确

认收入？ 个人是在考虑收入成本配比原则之类。。。。

回答人： chenyiwei
建议结合其业务模式进行个案分析。我理解此问题的关键点在于：在尚未收到补偿款时，这部分补偿款是否满足确认为资产（按应收
金额计量）的条件，即是否有证据表明很可能收到且其金额能够可靠计量。

# 893 、关于尚未转固的固定资产计提折旧的问题

提问人： EdwardGrieg 时间： 2015-05-12 11:53:47

我偶然看到，当在建工程、资本化的研发支出计提折旧、摊销时，会计分录为： 借：在建工程/研发支出 贷：累计折旧、摊销 在
我看来，这种计提折旧、摊销真是匪夷所思，计提折旧、摊销本来就是要不影响相关资产科目的情况下，在当期损益中对于日后发生

的经济利益流出做出反应。而上面的分录则是增加资产，同时增加备抵（provision，事实上可以视作一种远期债务）。 我实在是看

不明白，这样进行会计处理的意义！ 还望大神解答

回答人： chenyiwei
这里不是指该项尚未达到预定可使用状态的在建工程或无形资产本身的摊销或折旧（事实上在达到预定可使用状态之前不可能摊销或
折旧），而是指其他固定资产、无形资产或其他非流动资产的折旧和摊销有可能是使该在建工程或研发项目达到预定可使用状态的必
要支出（如专用于某项工程的施工机械的折旧、专为某个研发项目而购置的设备的折旧等），因而计入该在建工程或无形资产的成
本。

# 894 、新三板股改前未分配利润为负数，股改后是否计提盈余公积？

提问人：天灰蓝天灰蓝 时间： 2015-05-12 16:17:31
请陈版主和各位老师回答下。。

回答人： chenyiwei
在变更为股份有限公司后，留存收益是从变更完成日开始重新累积的，因此后续计提盈余公积时，计提基数中不应扣除原有限责任公
司的未分配利润负数余额。

# 895 、展示品的会计处理


提问人： duolanna_x 时间： 2015-05-12 16:13:20

有一家做LED大屏幕的企业，一些样品生产出来以后放在展厅里展示给客户看，但不会销售给客户，直至报废，每一个样品的成本大

概在 10 万元左右，对于这种展示品应该如何进行会计处理？如果一直放在存货里不结转的话，账龄很长，且存在减值。能否结转到
固定资产进行摊销或者一次性结转到费用里面去呢？

回答人： chenyiwei
从你说的情况看，这些展示品的持有目的已经发生变化，不再是为了销售而持有，而是作为生产经营过程中展示使用，因此其符合固
定资产的定义和确认条件，应在确定其用途变更之日，按原账面价值从库存商品转为固定资产，并在其预计使用寿命内计提折旧，计
入销售费用。

# 896 、房屋租赁

提问人： ivancheng 时间： 2015-05-12 17:25:17

甲乙双方签订房屋租赁合同，甲方将其持有1,000.00平米房产租给乙方使用，租期 20 年，租金每月每 1 月/平米，合同另预定乙方须按

5,000.00元/平米的标准向甲方支付合计5,000,000.00元的保证金。保证金分次支付，其中30%于签订合同是支付，剩余70%于 3 年内

付清，对于未支付的保证金需按1%的利率每月向甲方支付利息费用。

另外，合同有如下税收奖励政策（生产型企业补享受该政策） 1 、乙方必须在入驻写字楼 60 天内在当地申办工商营业执照及税务登

记，注册地址必须为合同标的物地址，如逾期未办理，则视为乙方违约。 2 、税收奖励年限为 5 年，自租赁开始日起。 3 、每 100 平方

米建筑面积单年完税超过 10 万元人民币的，即可享受税收奖励政策，即甲方对乙方单年完税超过 10 万元人民币/100平方米建筑面积

的税收部分，按照县级留存部分的50%给予乙方奖励。 4 、完税标准计算方式为乙方在享受税收奖励年限内，甲方在每年的 3 月 31 日

前核实确认乙方上一年度的完税额度，若乙方完税周期不足一年，则按一年的周期标准计算。完税标准按 10 万元人民币/每 100 平方

米建筑面积为单位，若乙方所使用的面积不足 100 平方米的部分，则不足部分按 100 平方米的标准完税。 5 、乙方单年完成的税收超

过部分由甲方进行核实清算，在甲方实得政府奖励后 30 日内给予乙方奖励。

对于上述交易，我有以下疑问： 1 、请问该如何理解该交易的商业实质，另外甲乙双方的账务处理应该是怎样才合理？ 2 、乙方支付

的利息费用应作为财务费用还是视为管理费用-租赁费？ 3 、合同未约定租赁到期日保证金是否退回，那么该保证金视为可以收回还

是不可收回，或者收回存在不确定性？ 4 、乙方收到的奖励该如何处理，审计时需要获取什么样的审计证据，报告该如何披露？

回答人： chenyiwei

1 、此处的甲方是否为具有政府背景的公司，是政府实施招商引资，对入驻企业进行财政补贴和奖励的载体？乙方是与政府或政府授

权的企业（如甲方）签订协议入驻的企业？ 2 、“租期 20 年，租金每月每 1 月/平米”的租金水平是否显著低于周边同类写字楼的租金水

平，即，市场租金水平和此处的名义租金水平之间的差额实际上是政府补助？该政府补助是附有条件的？ 3 、收到的税收奖励返还应

单独作为政府补助核算，与租金优惠之间无直接联系。 4 、对保证金在期满后能否收回、能否计息的问题，仍应要求甲方明确，否则

将难以进行会计处理。 5 、乙方就欠付的保证金支付的利息应计入财务费用。

# 897 、陈版请进-股票回购

提问人：中介小兵中介小兵 时间： 2015-05-12 19:52:03
陈版您好，
关于股票回购，我看到相关规定如下：
公司回购本公司的股票，实际上是减少股东权益。但由于股票回购价格往往大于股票的面值，当该股票按溢价发行时，会计上在减少
股本时，应同时减少资本公积中的股票溢价。若股票回购价格高于发行时的价格，则差额部分应同时减少留存收益即未分配利润，把
它看成是出让股份股东应得的一部分权益。
现公司回购股票的价格大于面值，但小于发行价格，请问该如何做会计处理，仅仅对回购价格与面值直接的差额部分调整资本公积

吗？ 其中回购过程中，还有支付给券商的佣金，该部分亦计入资本公积吗？

非常感谢~~

回答人： chenyiwei

1 、回购价格与所减少的股本面值之间的差额，依次冲减资本公积（股本溢价）、盈余公积、未分配利润。 2 、专为回购股份发生的
券商佣金等交易费用应冲减资本公积。

提问人： zengfengxia 时间： 2015-05-13 11:10:14

请教陈版，回购股份的面值法和成本法在准则当中的依据是什么？ 讲解 2010 第 637 页 企业（公司）发行、回购、出售或注销自身权


益工具，均不应当确认任何利得或损失。 （一）公司回购的股份在注销或者转让之前，作为库存股管理，回购股份的全部支出转作

库存股成本。 从这段话看，CAS是不是只有成本法这一种观点？

回答人： chenyiwei

CAS对库存股的核算一向是要求采用成本法的，从未允许过采用面值法。

# 898 、关于审计师三个问题的异议

提问人：复制忍者卡卡西复制忍者卡卡西 时间： 2015-05-12 21:29:15

关于收购日的判断，可以参考以下帖子，陈版及网友的回复。 http://bbs.esnai.com/thread-4660485-1-1.html 请注意：收购日的判

断要有更多的信息综合判断，实质重于形式。准则规定这五条只是通常情况下的参考标准，尤其是对“付款超过 50 ％”这一条，重要程
度相对较低。
个人理解，支付的弃用的设计方案支出，作为资本化计入在建工程有些不妥，应予以费用化计入当期损益比较合适。

回答人： chenyiwei
赞同上述意见。

提问人： __yEs 、先生、先生 时间： 2015-05-13 11:34:37

陈老师@chenyiwei ： 在这个案例中，一个比较关键的判断条件是否就是投资方已经派驻董事进入被投资单位且控制了被投资单位的
经营管理，而支付股权转让款与办理股权转让手续如果只要不与投资方通过董事会控制公司成互斥条件时就应该认为派驻董事实质控
制被投资单位之日为购买日。这样理解对吗？

回答人： chenyiwei
一般情况下可以这样理解。

# 899 、共同经营中，不享有共同控制的参与方（即非合营方）的处理

提问人： charlenezc54 时间： 2015-05-13 00:59:50
陈老师，关于共同经营中，不享有共同控制的参与方（即非合营方），向共同经营投出构成业务的资产的，以及取得共同经营的利益
份额的，按照合并财务报表及企业合并等相关准则进行会计处理。请问对这句话如何理解？

回答人： chenyiwei
参与方向共同经营投出业务的，在参与方的合并报表层面，也是按照合并报表准则第五十条对处置子公司的规定进行处理，在合并报
表层面完整确认丧失控制权的损益。从共同经营中取得构成业务的资产的，则按照分步交易实现非同一控制下合并的相关规定处理。

# 900 、施工资质能否核算为无形资产

提问人： liufengwen 时间： 2015-05-13 08:01:42
公司准备收购一市政工程公司，看中的为对方的施工资质，被收购方拥有的施工资质能否作为无形资产核算？是否符合准则的要

求：“非同一控制下的企业合并中，购买方在对企业合并中取得的被购买方资产进行初始确认时，应当对被购买方拥有的但在其财务

报表中未确认的无形资产进行充分辨认和合理判断，满足以下条件之一的，应确认为无形资产：　　(一)源于合同性权利或其他法定

权利; (二)能够从被购买方中分离或者划分出来，并能单独或与相关合同、资产和负债一起，用于出售、转移、授予许可、租赁或

交换。”

回答人： chenyiwei
被收购方拥有的资质，其公允价值能够可靠计量的，可在购买方合并报表层面于购买日初始确认为无形资产，同时调整商誉。

提问人： zengfengxia 时间： 2015-05-14 10:39:12
这个资质无形资产应当如何考虑摊销年限？

回答人： chenyiwei
法律法规没有规定有效期限，或者虽有有效期但预计届时可以低成本续期的，可作为使用寿命不确定的无形资产。


# 901 、合并报表现金流量抵消

提问人： Wayne_Wang79 时间： 2015-05-13 11:09:56

公司通过竞拍买到一家公司， 4 月竞拍时支付保证金 1000 万，竞拍成功支付尾款 500 万及佣金 100 万，计入其他应收款，在现金流量

表中以上款项均计入经营活动现金支出，经付其他。 5 月完成股权交割，其他应收款转入长投，现金流量表是不是也要转投资支付
呢，如果不转做合并报表时应该如何抵消，请高手指导下，谢谢？

回答人： chenyiwei

因为该款项支付时的用途是明确的，即作为取得非流动资产的预付款，因此在资产负债表上应列报为“其他非流动资产”而不是其他应
收款，到取得股权后转为长期股权投资成本。现金流量表上在支付时就应当作为投资支付的现金。

回答人： chenyiwei

这些款项一开始支付时就应作为“投资支付的现金”列报，资产负债表上列报为其他非流动资产而不是其他应收款，这样就没有你说的
问题了。

提问人：心海拂清风心海拂清风 时间： 2015-05-13 22:29:26

计入其他流动资产和其他应收款如何区分呢？有什么重大区别呢？谢谢！~

回答人： chenyiwei
是其他非流动资产。这是非流动、非货币性的资产，与其他应收款的性质完全不同。

提问人：天津天津 - 我爱罗我爱罗 时间： 2015-05-20 19:33:38

佣金部分不需要单独作为“支付其他与投资活动有关的现金”吗？

回答人： chenyiwei
也可以单列在支付其他中，尤其是当这些佣金不计入长期股权投资价值时。

# 902 、关于金融负债和权益工具

提问人： cheerfullife 时间： 2015-05-13 11:37:45

1.金融工具是指形成一个企业的金融资产，并形成其他单位的金融负债或权益工具的合同。 请问：是否会形成一个企业权益工具，同
时形成另外一方金融负债的情形？如有，是否有具体例题？

2. 【例 10—2】XYZ公司于20×7年 2 月 1 日与MNO公司签订一项期权合同。根据该合同，XYZ公司有权要求MNO公司于20 X 8年 1 月

31 日购入XYZ公司普通股1 000股，对价为98 000元，即每股 98 元。因此，XYZ公司实际购入了以股份为标的的看跌期权。如XYZ公

司到时不行权，不需要作出任何支付。 其他有关资料如下： (1)合同签订日 20×7年 2 月 1 日 (2)行权日(欧式期权，仅能

在到期时行权) 20 X 8年 1 月 311 日 (3)20×7年 2 月 1 日每股市价 100 元 (4)20 X 7年 12 月 31 日每股市价 95 元 (5)20 X

8 年 1 月 31 日每股市价 95 元 (6)20 X 8年 1 月 31 日应支付的固定行权价格 98 元 (7)期权合同中的普通股数量 1 000股

(8)20×7年 2 月 1 日期权的公允价值 5 000元 (9)20×7年 12 月 31 日期权的公允价值 4 000元 (10)20 X 8年 1 月 31 日期权的公允价

值 3 000元 假定不考虑其他因素，XYZ公司的账务处理如下： 情形 1 ：期权将以现金净额结算 (1)20×7年 2 月 1 日，确认购入看跌

期权： 期权合同签订日，普通股的市场价格为 100 元；期权合同的初始公允价值为5 000元，此为XYZ公司于合同签订日支付给

MNO公司的金额。合同签订日，期权的内在价值为零，仅有时间价值，因为其行权价格 98 元低于股票当时的市场价格 100 元。也就

是说，对XYZ公司而言，行权是“不经济”的，该期权属于价外期权。 借：衍生工具——看跌期权 5 000 贷：银行存款

5 000 (2)20×7年 12 月 31 日，确认期权的公允价值下降： 股票的公允价值下降为 95 元，看跌期权的公允价值下降为 4

000 元，其中3 000[(98—95)x1 000]元属于内在价值，1 000元属于剩余的时间价值。 借：公允价值变动损益 1 000

贷：衍生工具——看跌期权 1 000 (3)20 X 8年 1 月 31 日，确认期权公允价值下降： 股票的公允价值仍然为 95 元，期权合

同的公允价值下降为3 000[(98—95)x l 000]元，均属于内在价值，因为不再剩下时间价值。 借：公允价值变动损益 1

000 贷：衍生工具——看跌期权 1 000 在同一天，MNO公司行使了该看跌期权，合同以现金净额方式进行结算。MNO

公司有义务向XYZ公司交付98 000(98×1 000)元，XYZ公司有义务向MNO公司支付95 000(95×1 000)元，XYZ公司实际收到净额为 3

000 元。确认期权合同的结算： 借：银行存款 3 000 贷：衍生工具——看跌期权 3 000 情形 2 ：以

普通股净额结算 除要求以普通股净额结算而不是以现金净额结算外，其他资料如情形l。因此，与情形l相比，只有20~8年 1 月 31 日

的账务处理不同。 20 x 8年 1 月 31 日，XYZ公司行权且以普通股净额结算。MNO公司有义务XYZ公司交付与98 000(98 x 1 000)元

等值的XYZ公司普通股，XYZ公司有义务向MNO公司交付与95 000(95×1 000)元等值的XYZ公司普通股。两者相抵，MNO公司有义

务向XYZ公司交付与3 000元等值的XYZ公司普通股3l.6(3 000／95)股： 借：股本 31.6 资本公积——股本溢

价 2 968.4 贷：衍生工具——看跌期权 3 000 情形 3 ：以现金换普通股方式结算 采用以现金换普通股方式结算，

是指XYZ公司如行权，MNO公司将收到固定数量XYZ公司普通股，同时向XYZ公司支付固定金额的现金。除此结算方式外，其他资料


与情形l和情形 2 相同。因此，XYZ公司的固定行权价为 98 元。如果XYZ公司行权，将以每股 98 元的价格向MNO公司出售本公司普通股

1 000股。 (1)20 x 7年 2 月 1 日，确认支付期权费，获得期权： 借：资本公积——股本溢价 5 000 贷：银行存款

5 000 (2)20 x 7年 12 月 31 日，不需进行账务处理。因为没有现金收付，且期权合同符合XYZ公司权益工具的定义。

(3)20 x 8年 1 月 31 日，反映XYZ公司行权。该合同以总额进行结算，MNO公司有义务从XYZ公司购入1 000股XYZ公司普通股，同时支

付98 000元现金： 借：银行存款 98 000 贷：股本 1 000 资本公积——股本溢价

97 000

这个经典题目情形 3 中XYZ公司作为权益工具核算，则对方是作为什么处理呢？

回答人： chenyiwei

1 、基本不会出现“形成一个企业权益工具，同时形成另外一方金融负债的情形”。 2 、这种情况下对对方（MNO）而言可能是金融负
债，因为存在在相对不利条件下交换金融资产的义务，当然也可以理解为负的金融资产。

# 903 、请教陈老师：改制审计

提问人： liaowenjia 时间： 2015-05-13 12:35:25

陈老师：改制审计报告的有效期是多少？比如基准日是2014.12.31r日，必须要几个月内完成股改和相应的工商变更？谢谢！

回答人： chenyiwei
你说的是一般有限责任公司整体变更为股份有限公司？这类报告的有效期没有明确的规定（涉及国资的除外），但建议尽可能缩短从

基准日到变更完成日的时间间隔，一般不建议超过 6 个月。

提问人： hehdong 时间： 2015-05-14 20:35:46
改制时，评估增值，但在这过程中，国有股权退出转让给私有资本，改制后，被收购单位是否依据评估价值调整账面价值

回答人： chenyiwei
有限责任公司变更为股份有限公司过程中，即使发生股权转让和控制权变更，其本身也不按照评估值调账。

# 904 、请教陈版：购买信托专项资管计划的会计处理和纳税问题

提问人：家有咪粒家有咪粒 时间： 2015-05-13 15:52:10
请教陈老师，公司属于股权投资管理公司（私募基金）。购买了信托产品专项资产管理计划，劣后级，结束前不能提前退出，非保本

保收益，主要是通过信托融资对项目公司发放贷款。 想请教陈版，这个是否应该按照可供出售金融资产来核算，如果是期限一年
内，重分类到其他流动资产列报，如果期限长于一年，在可供或者其他非流动资产列报？这样的话获得的收益，列入投资收益科目。

那么这个收益，需要缴纳流转税么？现公司已核定为增值税一般纳税人（服务业），税率6%。

回答人： chenyiwei
会计处理基本赞同你的理解。税务问题建议咨询税务专业人士。

提问人： zengfengxia 时间： 2015-05-14 10:42:35
请教陈版，楼主案例中投资主体为投资管理公司，若符合投资性主体的定义，其对信托产品专项资产管理计划的投资是不是有其他考
虑？

回答人： chenyiwei
如果明确是投资性主体的，则可能需作为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产核算。但如果属于风险较小的债权性投
资，且准备长期持有的，则以摊余成本计量也无不可。

# 905 、请教：企业自主研发项目转让的现金流量问题

提问人： 984626442 时间： 2015-05-13 16:56:34

最近一个客户A是从事药品研发，公司预计研发成果为形成自用无形资产。研发过程中，A公司准备对其中一个研发项目中的某一项

发现转让，因此与B企业签订合同，向B公司转让这一发现的完整技术资料。为提供完整资料，公司还需要继续做少量后续研究。B公

司已经支付了相关费用，但技术资料尚未提供并验收。 有人认为该项目最初目的是形成A公司自己的无形资产，那么尽管该研发进程

尚未达到资本化条件，更未形成无形资产，也应当作为处置无形资产收到的现金流。 个人理解：尽管该公司最初是为了形成无形资

产而进行研发，但在公司对该项目部分改变意图并与B公司签订合同开始，公司实际是在进行一笔为客户提供技术研究的业务，与原

项目性质不同，因此仍应对收到的款项作为提供劳务收到的现金。

回答人： chenyiwei
如果截至在完成该成果转让和收到款项的时点，该项目尚未满足资本化条件，则你的观点基本合理。

# 906 、陈版请进-递延收入：递延所得税的调整

提问人：中介小兵中介小兵 时间： 2015-05-13 17:13:27
陈版您好，
想问下您如下两个问题：

1 ，目前客户是一家从事游戏运营的公司，由于游戏充值后，按照道具的消耗进度确认了递延收入，同时与之对应确认了递延成本.

想问下您：对于本期确认的递延收入和递延成本是否需要考虑递延所得税，递延收入和递延成本是否可以净额确认在“递延所得税资

产”科目中列示。

另外：由于公司享受“两免三减半”的优惠政策， 2013 年~2014年免税，我们未考虑相应递延收入对应部分的“递延所得税“. 在 2015 年,

我们是否只需要针对本期确认的“递延收入、成本“部分按照12.5%考虑”递延所得税“即可.

2 ，集团公司的香港子公司（以美元作为本位币记账）在 2014 年将一笔美金转换为人民币作为定期存款，在 2014 年我们按按照美金

转人民币当天的汇率以及 2014 年 12 月 31 日的汇率对该笔人民币定期存款做了汇率调整（借：银行存款 贷：财务费用-汇兑收益），

但现在在 2015 年 3 月 31 日，该笔审计调整很困惑我，不知道该如下处理，我想了下面两个方案具体如下：

a,在本期，将上一期的财务费用做跨期调整，即 借：财务费用-汇兑收益 贷：未分配利润 然后用（ 2015 年 3 月 31 日期末人民币/期末

汇率-2015年 1 月 1 日期初人民币/期初汇率)同时调整银行存款和汇兑损益

b,在本期，用（ 2015 年 3 月 31 日期末人民币/期末汇率-2014年转换当天的人民币/2014年转换当天的汇率）同时调整 银行存款，未分

配利润（上一期的汇兑损益），差额倒挤入财务费用-汇兑损益.

上述两种方案，哪一种才是正确的呢，麻烦陈老师指点，非常感谢~~

回答人： chenyiwei

1 、建议核对所得税法中对收入、成本的确认时点有无明确规定？如果会计上以道具耗用作为收入确认标志，而税法上以充值作为收
入确认标志，则会导致预收账款等报表项目存在可抵扣暂时性差异，可在满足递延所得税确认的一般条件的基础上确认递延所得税资

产。 如确认递延所得税的，则应根据当前可获得的信息合理估计暂时性差异的预计转回时间（即充值到收入确认之间通常的时间间
隔），据此合理估计转回时的适用税率。

2 、我理解应分段计算，即分别确定归属于 2014 年度损益和 2015 年一季度损益的调整金额。

# 907 、同一控制下业务合并问题

提问人：工审善计工审善计 时间： 2015-05-13 23:52:34

陈版主：您好！ 如果母公司新设一子公司，后逐步将母公司的全部业务和资产、负债以股权形式分三年投入子公司，请问陈版主，
这是否构成同一控制下的业务合并呢？是否可以按照评估值投入呢？

回答人： chenyiwei
子公司从母公司接收构成业务的资产，应构成同一控制下的业务合并，按这些资产、负债在母公司合并报表层面的账面价值进行初始
计量。

提问人：工审善计工审善计 时间： 2015-05-14 07:47:03
感谢陈版主。没想到陈老师回复的这么快。我看到陈老师以前说过，母公司新设子公司是不作为企业合并的。业务合并参照企业合
并。企业合并有三个要素：控制权发生转移、构成业务、报告主体发生变更。如果母公司将整个业务作为投入新设子公司，构成了业
务，但控制权和报告主体并未发生变化，是否可以认为不构成业务合并呢？再次感谢陈老师的回复。

回答人： chenyiwei
这种情况下的报告主体已经发生了变化，因为我们是站在子公司的立场上考虑该事项的处理。所以对子公司这一会计主体而言，仍是
业务合并。


提问人：工审善计工审善计 时间： 2015-05-17 01:34:25

陈老师：子公司新设从母公司处获取业务，准则要求同一控制下在合并前后的控制是非暂时性的，通常指 1 年。由于子公司是新设，

不满足 1 年的要求。是否可以理解为构成业务，但不是合并呢？

回答人： chenyiwei

并不是严格要求“前后各一年”才能称为“非暂时性”。子公司在母公司的主导下新设，且自设立日开始就预计将一贯地收到母公司的控

制，在未来预计该控制仍将持续，可以认为符合“非暂时性”的标准。

提问人：呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2018-06-09 16:48:58

陈版您好：请教您一个问题： 母公司 2014 年 12 月 31 日将 3 大块业务分部剥离，注入到控股子公司中，构成业务合并。现在以子公司

为主体进行新三板挂牌申报。这家子公司没有孙公司，那现在挂牌申报报告无需编制合并报表吧？因为该子公司无孙公司。 如果只

需编制单体报表，那子公司 2014 年资产负债表、利润表无需追溯调整吧？ 只需在资产负债表期末将 3 大块业务合并进来即可？ 项目

经理的回复是：母公司剥离出来的 3 大块业务应该是构成业务的，但是母公司在该交易的前后仍然控制着子公司，其控制权在交易前

后并没有发生变更，另外，该交易和事项并没有引起报告主体的变化，不属于CAS20号规定的企业合并。 如果子公司没有下一级子

公司，则不需要编制合并报表； 因为不构成企业合并，所以子公司个别报表不用追溯调整。 陈版，准确吗？

回答人： chenyiwei
对母公司而言当然不是企业合并或业务合并，但对该新设子公司而言是构成业务合并的。但因为该子公司无孙公司，不需编制合并报
表，所以不存在追溯前期的问题。

# 908 、子公司资本公积转增资本的合并处理

提问人：小新小新 1210 时间： 2015-05-14 10:07:18
那就是如果资本公积无其他增减变动的话，合并报表资本公积年初年末数应该一样的？

回答人： chenyiwei
可以这样理解。

提问人：小新小新 1210 时间： 2016-04-21 16:38:13
那现在是减资金额小于资本公积转增资本金额，如果减资金额大于资本公积转增资本金额的话，长投可能会出现负数的

回答人： chenyiwei
如果减资没有减少母公司对子公司的投资成本，则母公司个别报表层面长期股权投资账面价值保持不变；如果母公司收回了投资款
的，按收回的投资款冲减长期股权投资成本。

# 909 、融资租赁退回

提问人：大头爸爸大头爸爸 时间： 2015-05-14 09:45:42

陈版及各位老师， 2010 年A公司租入固定资产，使用几次，但发现有质量问题。一直返出租方维修。后 2014 年得到消息，出租方已

在 2013 年出售，并开具红字发票。双方达成协议，出租方退回原出租款。目前需要编制 2012 、 2013 、 2014 三期报告，请问如何处

理。是作为 2013 的退回，还是追溯到 2010 ，作为期初，还是作为 2013 年固定资产处置。谢谢。

回答人： chenyiwei

建议反映交易的真实发生情况，不建议追溯到 2010 年进行调整，而是在交易实际发生的年度作为处置处理。

提问人： zhanglx83 时间： 2015-05-15 09:39:05

谢谢陈老师。详细情况是这样， 2010 年度融资租赁购买设备，（ 1 ）付款情况：2010-2013年度按照融资租赁约定付完本金和利息

（ 2 ）使用情况： 2010 年度当年使用发现问题立即返修，后来修好使用没多长时间又出现故障又返厂，企业人员声称一直在卖方返

修， 2014 年得知卖方在 2013 年度已将该设备处理掉，双方达成协议，卖方返还设备本金，利息不返还（ 3 ）发票情况：企业实际只

收到原购买设备的发票，卖方称开具过红字发票 2013 年度，但是企业没收到 我们讨论认为，该设备使用基本处于试运行阶段，基
本没有为本公司创造效益，并且对方确实开具了红字发票（企业提供卖方红字发票复印件），且答应全额退回本金，实质上应属于购
货退回，只是由于双方信息不对称导致目前才发现该问题。陈老师，您认为是不是合理？谢谢

回答人： chenyiwei


基本认可属于采购退回。但应当认为退货事项发生在 2013 年即对方开具红字发票时，不追溯到更早的年度。

# 910 、回购限制性股票对已分红款如何账务处理-求陈版

提问人： liugangqd 时间： 2015-05-14 10:26:34

公司实施限制性股票激励计划， 2014 年实施现金分红，因公司业绩未达股权激励条件及部分股权激励对象离职的原因，现金分红已
不需支付激励对象，回购限制性股票时，对公司代激励对象收取的挂账应付股利（或其他应付款）的现金分红，应如何进行应会计处

理？是在当期冲减管理费用—股权激励费吗？ 还是作为不需支付的款项计入当期营业外收入？

回答人： chenyiwei
限制性股票在解锁前属于金融负债，相应地，理论上与限制性股票相关的股利应计入费用（但在实务中几乎没有这样做的）。考虑到
目前绝大部分企业对此类应付股利计提时都是作为利润分配，没有计入费用的现状（当然不代表这种做法是符合会计准则要求的），
不建议将无需支付的这部分股利转回时计入损益处理，而是直接转回未分配利润。

提问人： liugangqd 时间： 2015-05-16 18:56:03

编制所有者权益变动表时，应将该不需支付的分红款放入“未分配利润”列，“（三）利润分配下的 4 、其他”中吧？

回答人： chenyiwei
可以。

# 911 、请教陈版主一个关于 长期股权投资的问题，急！

提问人： dt000reg 时间： 2015-05-14 16:49:25

我市国资委将以下 3 类资产划拨出来新成立一个公司，我是新公司的会计

1 ，A公司，资产 867 万，负债 811 万，净资产 56 万，原注册资本 100 万，国有独资 B公司，资产 833 万，负债 1004 万，净资产-171

万，原注册资本 100 万，国有独资 C公司，资产 5770 万，负债 5559 万，净资产 211 万，原注册资本 500 万，国有独资 D公司，国

有股权58.95万（D公司和一个民营公司合资成立一个新公司，D公司占新公司股权10%，现新公司注册资本589.5万，净资产 800 万。
）

2 、E公司破产时国有房屋建筑物评估净值 211 万（原值 800 万，已提折旧 600 万） F公司破产时国有房屋建筑物评估净值84.5万（原

值 400 万，已提折旧 300 万） G公司破产时国有房屋建筑物评估净值186.28万（原值 500 万，已提折旧 400 万）

3 、G公司破产时机器设备评估净值23.06万（原值 100 万，已提足折旧）

ABCD四个公司应该是计入长期股权投资，可是那个净资产是负的B公司应该怎么处理啊， EFG三个公司的应该计入固定资产， 那么

实收资本应该是和长期股权投资+固定资产是一样的，借贷平衡的， 可是看论坛里说，B公司的长期股权投资应该是 0 ，但是这我市

国资委给我们下的划拨文件里，对我公司的投资金额就是659.79万， 如果我公司对B公司的长期股权投资是 0 ，那我贷方记什么啊？
资本公积？？？

我原先做的： 借：长期股权投资-A公司 56.00 -B公司 -171.00 -C公司 211.00 -D公司

58.95 固定资产-E公司房屋 211.00 -F公司房屋 84.50 -G公司房屋 186.28 -G公司机器设

备 23.06 贷：实收资本 659.79

这样是不是更合适？ 借：长期股权投资-A公司 56.00 -B公司 0.00 -C公司 211.00 -D公司

58.95 固定资产-E公司房屋 211.00 -F公司房屋 84.50 -G公司房屋 186.28 -G公司机器设

备 23.06 贷：实收资本 659.79 资本公积 171.00
陈版主，谢谢了

回答人： chenyiwei

对B的长期股权投资应按零值初始计量，差额贷记资本公积。另外要关注你对B是否承担超出《公司法》规定的有限责任的额外责
任，如果是则需考虑有无必要计提预计负债。

# 912 、境外分公司的财务报表并入总公司，怎么处理发生额

提问人：飞得更高飞得更高 7889 时间： 2015-05-14 22:38:08
境外分公司每月报表外币折算中，因月初与月末的汇率不同，涉及到报表中科目发生额的变化有差异存在，本年增加及减少中的汇率

折算怎么处理？

回答人： chenyiwei

如果该境外分公司以外币为记帐本位币，构成境外经营的，则建议在附注中对需披露本期内增减变动数的项目，除了常规的“本年增

加”“本年减少”两列以外，增设一个“汇率调整影响数”列，即年初数＋本年增加－本年减少＋／－汇率调整影响数＝期末数。

# 913 、请教陈版：土地出让合同补充协议约定减免的价格是否作为政府补助

提问人： zhoudianrun1982 时间： 2015-05-15 09:05:30

背景资料：企业购买土地签订的土地出让合同金额是 9000 万元，合同中约定了面积为 340 平方米，包含了主干道面积（主干道属于公

共道路）。并签订了补充协议，协议约定减免其中 1200 万元，其中 900 万元系主干道面积对应的成本金额（有计算公式）， 300 万元

为投资公司代垫政府拆迁补偿款充抵土地出让金。实际上企业支付的价格是 7800 万元，但是实际开篇金额是 9000 万元，取得的国土

证面积是扣除主干道的面积。现在我和同事的意见有分期，同事认定减免的 1200 万元属于政府补助，应该全额按照 9000 万入土地成

本，因为开票金额是 9000 万元，减免的 1200 万元仅仅是借用了补充协议中的两个名头，实际上是一种补助行为。但是我认为从补充

协议上来看是一种市场行为，而且主干道的面积并没有计算入国土证的面积。减免的 1200 万元应该冲减土地成本，不能作为政府补

助，开篇 9000 万元并不影响交易的实质。 请教陈版，这种情况怎么处理比较妥当。谢谢！

回答人： chenyiwei

你的说法有一定道理，建议获取进一步证据来佐证，例如 7800 ＋ 300 ＝ 8100 万的价格与扣除主干道面积后的剩余面积之比，是否与
周边类似土地的出让价格是可比的，且不低于当地的最低出让保护价。

提问人： zhoudianrun1982 时间： 2015-05-15 16:01:09
陈版：如果无法获取周边地价的单价，无法进一步核实价格的公允性，是否可以作为政府补助？像以上背景资料，如果判断是确认政
府补助还是作为成本的减少？

回答人： chenyiwei

如果无法获取周边地价的单价，无法进一步核实价格的公允性，那就可能按政府补助处理较好，毕竟 9000 万元的出让金是有合同依
据的。

# 914 、在逐级合并和非逐级合并情况下少数股东权益的计算

提问人：深海小蓝鱼深海小蓝鱼 时间： 2015-05-15 10:25:31

A持有B80%、B持有C90%，A持有C10%。 编制A合并报表，一种是用B、C单体报表编制，一种是用B合并报表编制。 请问这 2 种情况
下少数股东权益怎么计算。

回答人： chenyiwei

无论采用何种方法，最终结果是一样的。 因为C没有外部少数股东，所以少数股东权益和损益只是在B的层面分出。

假设目前的股权结构自B、C成立以来一直持续，未发生过改变，则： 期末少数股东权益包括：（ 1 ）持有B20％股权的少数股东的投

资成本形成的少数股东权益，一般为B的实收资本和资本公积的 20 ％；（ 2 ）B自身的留存收益（不含来自C的投资收益累计形成的部

分）的 20 ％；（ 3 ）通过B在C的留存收益中间接享有的 18 ％份额。 本期少数股东损益包括：（ 1 ）B自身的净利润（不含来自C的投

资收益）的 20 ％；（ 2 ）C的净利润的 18 ％。

# 915 、合并报表母子公司如何统一会计估计

提问人： jxcygui 时间： 2015-05-15 10:32:25
请教陈版及和位大神，如题，合并报表准则中明确要求母子公司统一会计政策，那么会计估计如何处理，要不要统一？有没有规定？
如何对待坏账准备的计提比例，固定资产的年限及残值率等，谢谢

回答人： chenyiwei
合并报表编制时并不必然要求统一母子公司的会计估计。例如，如果母子公司所处的经营环境有重大差异，所处行业、面对的客户
群、经营模式、付款条件、信用风险管控方法等都有重大差异的，则强制统一母子公司的坏帐准备会计估计就是不合理的；如果母子
公司的固定资产的用途、设计使用寿命、实际使用方法和使用强度等存在重大差异，则强制统一母子公司的折旧年限和净残值率等也
是不合理的。


# 916 、请教陈版及各位同仁

提问人：鱿鱼卷鱿鱼卷 时间： 2015-05-15 10:40:05

集团公司性质为医院投资管理公司，下属有两个社区医疗服务中心，属于政府托管经营。现有如下问题请教大家： 1 、为社区医疗中

心发生的费用，购买的设备应该怎么入账。 2 、社区医疗属于非盈利机构，其所得是否应并入集团公司。 3 、前期对社区中心的装

修，投资应如何核算。 请各位坛友多多指教

回答人： chenyiwei
这个问题建议首先考虑是否应将这两家受政府委托经营的社区医疗服务中心纳入管理公司的合并报表范围的问题。如果能纳入合并报
表范围，则合并报表层面的处理相对简单，通过并表可以自然实现。

对非营利性的医疗机构，如果能够同时满足合并报表准则对“控制”的定义和判断标准，则也可以将其纳入合并报表范围，具体建议关

注以下问题： 1 、是否可以主导该医疗机构的财务、经营决策等相关活动； 2 、是否可以通过管理费、租金等方式获得和承担其剩余

经营收益的绝大部分，并相应承担其亏损风险； 3 、是否不属于准则规定的“代理人”。
可以从目前上市或挂牌的医疗管理服务类公司中找些案例。

# 917 、"第二款第（二）项、第（三）项规定的投资者"指的是什么

提问人： yjhly2011 时间： 2015-05-15 10:41:37

<非上市公众公司监督管理办法> 第三十六条 本办法所称定向发行包括向特定对象发行股票导致股东累计超过 200 人，以及股东人数

超过 200 人的公众公司向特定对象发行股票两种情形。 前款所称特定对象的范围包括下列机构或者自然人： （一）公司股东；

（二）公司的董事、监事、高级管理人员、核心员工； （三）符合投资者适当性管理规定的自然人投资者、法人投资者及其他经

济组织。 公司确定发行对象时，符合本条第二款第（二）项、第（三）项规定的投资者合计不得超过 35 名。 第二款第（二）项、第
（三）项规定的投资者，是指的哪部分

回答人： chenyiwei

即上述规定中的： “（二）公司的董事、监事、高级管理人员、核心员工； （三）符合投资者适当性管理规定的自然人投资者、法人

投资者及其他经济组织。”
其中对投资者适当性管理规定可参考：

发文标题： 关于修改《全国中小企业股份转让系统投资者适当性管理细则[试行]》的公告 发文文号： 股转系统公告[2013]41号 发文

部门： 全国中小企业股份转让系统有限责任公司 发文时间： 2013-12-30 实施时间： 2013-12-30 法规类型： 中小企业股份转让

系统 所属行业： 所有行业 所属区域： 中国 阅读人次： 13 评论人次： 0 页面功能： 加入收藏 发文内容：
为确保全国中小企业股份转让系统健康稳定发展，防范市场风险，经中国证监会批准，全国中小企业股份转让系统有限责任公司对

《全国中小企业股份转让系统投资者适当性管理细则(试行)》(以下简称《适当性管理细则》)进行了修改，具体内容如下： 　　一、

第五条 修改为：“同时符合下列条 件的自然人投资者可以申请参与挂牌公司股票公开转让：(一)投资者本人名下前一交易日日终证券

类资产市值 500 万元人民币以上。证券类资产包括客户交易结算资金、在沪深交易所和全国股份转让系统挂牌的股票、基金、债券、

券商集合理财产品等，信用证券账户资产除外。(二)具有两年以上证券投资经验，或具有会计、金融、投资、财经等相关专业背景或
培训经历。投资经验的起算时间点为投资者本人名下账户在全国股份转让系统、上海证券交易所或深圳证券交易所发生首笔股票交易

之日。” 　　二、第七条 修改为：“公司挂牌前的股东、通过定向发行持有公司股份的股东等，如不符合参与挂牌公司股票公开转让

条 件，只能买卖其持有或曾持有的挂牌公司股票。已经参与挂牌公司股票买卖的投资者保持原有交易权限不变。” 　　本公告自发布

之日起施行。本公告发布之日前已经参与挂牌公司股票买卖的投资者保持原有交易权限不变。 　　请各主办券商严格按照修改后的

《适当性管理细则》有关规定，做好投资者适当性管理工作，主动对投资者进行解释说服，重要情况应当及时向我公司报告。

《全国中小企业股份转让系统投资者适当性管理细则(试行)》根据本公告作相应修改，重新发布。 　　特此公告。

全国中小企业股份转让系统 2013 年 12 月 30 日

附件 全国中小企业股份转让系统投资者适当性管理细则(试行) (2013年 2 月 8 日发布， 2013 年 12 月 30 日修改)

第一条 为促进全国中小企业股份转让系统(以下简称全国股份转让系统)平稳、有序发展，提示市场风险，引导投资者理性参与挂牌公

司股票公开转让等相关业务，保护投资者合法权益，根据中国证券监督管理委员会(以下简称中国证监会)有关规定及《全国中小企业

股份转让系统业务规则(试行)》(以下简称《业务规则》)，制定本细则。 　　第二条 投资者参与挂牌公司股票公开转让等相关业务，
应当熟悉全国股份转让系统相关规定，了解挂牌公司股票风险特征，结合自身风险偏好确定投资目标，客观评估自身的心理和生理承

受能力、风险识别能力及风险控制能力，审慎决定是否参与挂牌公司股票公开转让等业务。 　　第三条 下列机构投资者可以申请参

与挂牌公司股票公开转让： (一)注册资本 500 万元人民币以上的法人机构； (二)实缴出资总额 500 万元人民币以上的合伙企

业。 　　第四条 集合信托计划、证券投资基金、银行理财产品、证券公司资产管理计划，以及由金融机构或者相关监管部门认可的

其他机构管理的金融产品或资产，可以申请参与挂牌公司股票公开转让。 　　第五条 同时符合下列条 件的自然人投资者可以申请参


与挂牌公司股票公开转让： (一)投资者本人名下前一交易日日终证券类资产市值 500 万元人民币以上。证券类资产包括客户交易

结算资金、在沪深交易所和全国股份转让系统挂牌的股票、基金、债券、券商集合理财产品等，信用证券账户资产除外。 (二)具

有两年以上证券投资经验，或具有会计、金融、投资、财经等相关专业背景或培训经历。 　　投资经验的起算时间点为投资者本人

名下账户在全国股份转让系统、上海证券交易所或深圳证券交易所发生首笔股票交易之日。 　　第六条 下列投资者可以参与挂牌公

司股票定向发行： (一)《非上市公众公司监督管理办法》第三十九条 规定的投资者； (二)符合参与挂牌公司股票公开转让条

件的投资者。 　　第七条 公司挂牌前的股东、通过定向发行持有公司股份的股东等，如不符合参与挂牌公司股票公开转让条 件，只

能买卖其持有或曾持有的挂牌公司股票。 　　已经参与挂牌公司股票买卖的投资者保持原有交易权限不变。 　　第八条 主办券商应
当根据中国证监会有关规定及本细则要求，制定投资者适当性管理实施方案，建立健全工作制度，完善内部分工和业务流程，并报全

国中小企业股份转让系统有限责任公司(以下简称全国股份转让系统公司)备案。 　　第九条 主办券商应当切实履行投资者适当性管
理职责，了解投资者的身份、财务状况、证券投资经验等相关信息，评估投资者的风险承受能力和风险识别能力，有针对性地开展风

险揭示、投资者知识普及、投资者服务等工作，引导投资者审慎参与挂牌公司股票公开转让等相关业务。 　　第十条 主办券商应当
认真审核投资者提交的相关材料，并与投资者书面签署《买卖挂牌公司股票委托代理协议》和《挂牌公司股票公开转让特别风险揭示

书》。 　　投资者应抄录《挂牌公司股票公开转让特别风险揭示书》中的特别声明。 　　第十一条 投资者应当配合主办券商投资者
适当性管理工作，如实提供申报材料。投资者不予配合或提供虚假信息的，主办券商可以拒绝为其办理挂牌公司股票公开转让相关业

务。 　　第十二条 主办券商应当妥善保管投资者的档案资料，除依法配合调查和检查外，应当为投资者保密。 　　第十三条 主办
券商应当结合所了解的投资者信息和投资者参与挂牌公司股票转让的情况，定期开展对投资者风险承受能力的持续评估工作，并留存

评估结果备查。 　　第十四条 主办券商应当针对不同类别的投资者制订服务方案和管理流程，根据客户的不同特点，讲解全国股份

转让系统业务规则和风险特点，提示参与挂牌公司股票公开转让可能面临的风险。 　　第十五条 主办券商应当妥善保存业务办理、

投资者服务过程中风险揭示的语音或影像留痕。 　　第十六条 主办券商发现客户存在异常交易行为或者违法违规行为时，应当根据

全国股份转让系统公司相关规定及时提醒客户，并向全国股份转让系统公司报告。 　　第十七条 全国股份转让系统公司对存在异常
交易行为的投资者采取口头或书面警示等监管措施的，主办券商应当及时与投资者取得联系，告知其有关监管要求和采取的监管措

施。 　　对出现异常交易行为的投资者，全国股份转让系统公司可以限制其交易，主办券商应当予以配合。 　　第十八条 主办券商

应当为投资者提供合理的投诉渠道，指定专门部门受理投诉，妥善处理与投资者的矛盾和纠纷，并认真做好记录工作。 　　第十九

条 主办券商应当配合全国股份转让系统公司对其投资者适当性管理执行情况进行检查，如实提供投资者开户资料、资金账户情况等

信息，不得隐瞒、阻碍和拒绝。 　　第二十条 主办券商及其相关业务人员违反本细则规定，全国股份转让系统公司可依据《业务规

则》等有关规定采取相应的监管措施或纪律处分。 　　第二十一条 本细则所称“以上”含本数。 　　第二十二条 本细则由全国股份转

让系统公司负责解释。 　　第二十三条 本细则自发布之日起施行。

# 918 、求教陈版主：同一控制下企业合并净资产为负数的公司的一些考虑

提问人：豆豆她爹豆豆她爹 时间： 2015-05-15 18:05:08

陈版主：A、B公司均为某国有集团下属二级子公司，其中A公司根据集团意思拟收购B公司100%股权。以 2014 年 6 月 30 日为基准日对

B公司进行了审计和评估。B公司账面净资产为-1.2亿元，评估价值为-0.5亿元。双方以 0 对价转让。 因为A公司想上新三板，针对上

述情况，有以下疑虑： 1 、本次收购价格的公允性是否存在问题，而且收购后将使公司的合并净资产远低于母公司净资产，对公司整

体变更过程中的资本充实情况产生不利影响，对公司改制挂牌是否存在负面影响？ 2 、本次收购属于承债式收购，将承担评估时点在

评估报告中体现的债权债务，因此将会损害A公司小股东利益。 3 、我也把之前论坛中针对该事项的合并报表的帖子浏览了一下，有

这么一个疑问，是否应针对B公司的账面亏损金额在A公司单家报表计提预计负债，以后年度根据B公司每年弥补亏损情况在合并报表

层面结转预计负债？ 针对上述情况，不知道考虑的正确与否，谢谢！

回答人： chenyiwei

你的考虑基本合理。如果确实要承担B的超额亏损的，则在个别报表层面需确认预计负债，但在合并报表层面，因为B的负债已经全
部纳入，所以就应冲回该预计负债，合并报表层面不体现预计负债。

# 919 、向陈版主咨询一个企业定向增发和股份支付的问题

提问人： lhbaoshi 时间： 2015-05-15 23:11:59

A公司由若干自然人和一个法人单位分别持股约70%和30%，本年度企业定向增发 800 万股，占原股本的8%，发行价为 6 元/股，发行

目的是激励员工，发行对象为公司股东、董事、监事及高级管理人员和公司核心人员，其中法人股东认购约54%，其他自然人认购约

46%。问题是： 请问该从哪些方面来判断是否适用股份支付账务处理原则，然后对法人股东和其他职工分别账务处理如何？

回答人： chenyiwei

参考《企业会计准则第 11 号——股份支付》和《讲解 2010 》第十二章第一节（P181）对股份支付的定义和特征的表述，看该交易中
有多少股份的发行符合股份支付的认定条件：为换取员工或其他方为企业提供的服务，而与员工或其他方进行交易，且使员工或其他

方从中获得的收益与未来股价变动挂钩。 主要考虑：这些认购股份的自然人在公司担任的职务；是否设置了服务期限条件和业绩条
件；员工认购股份数与其在公司担任的职务和原先持有公司的股份是否相关；发行价与发行当时股份公允价值之间的差异情况；该法
人股东是否实质上是员工持股平台等。


提问人： lhbaoshi 时间： 2015-05-16 21:50:30

那具体怎么分析呢， 1 、“这些认购股份的自然人在公司担任的职务“，我前面说到”发行对象为公司股东、董事、监事及高级管理人员

和公司核心人员"共 30 人左右，那担任什么职务是股份支付，什么职务不是股份支付？ 2 、“是否设置了服务期限条件和业绩条件“，没

有设置，那是否考虑是授予后立即可行权的股份支付？ 3 、”员工认购股份数与其在公司担任的职务和原先持有公司的股份是否相

关”， 主要是：根据《业务细则（试行）》第八条规定，股权登记日公司在册股东均享有本次股票发行的优先认购权，认购上限为股

权登记日其在公司的持股比例与本次发行股份数量上限的乘积。另，职位越高股份认购数相应会越多些 4 、“发行价与发行当时股份

公允价值之间的差异情况“，新三板公司的股份公允价值不好确定，但预期未来股价会高于发行价 5 、”该法人股东是否实质上是员工

持股平台”，如果是员工持股平台是怎样，如果不是员工持股平台是怎样？ 具体要核实下。 麻烦陈版主。

回答人： chenyiwei

1 、只要在公司担任职务的（实际控制人除外），都有可能构成股份支付。 2 、根据具体情况分析，可能构成授予后立即可行权的股

份支付。 3 、如果该定向增发同时引入外部非关联股东，且价格、发行条件与外部非关联股东一致，且外部非关联股东的发行数量和
比例达到一定规模，则该交易属于股份支付的可能性相对较小。如果没有，则证明的难度相对较大，需结合更详细的背景信息予以分

析。 4 、新三板的股份公允价值不一定按照最后交易价格确定，但对于某些有做市的股票，交易达到一定活跃程度的，仍可能可以参

考市价。 5 、如果该法人股东是员工持股平台，表明此次发行没有外部非关联股东认购，就需要更多的证据才能排除属于股份支付；
如果不是，属于独立的外部财务投资者，且外部认购的金额、股份数达到一定规模，且与员工认购的股份同股同价、同股同权的，则
构成股份支付的可能性较小。

# 920 、股权出资

提问人： z239239 时间： 2015-05-16 09:40:09
请教陈版及各位大侠！

A公司持有B公司及C公司100%股权，现A公司以持有B公司30%的股权向C公司增资。增资时，B公司的股权是否必须经过评估？C公
司取得股权时可否按照账面价值核算？
个人理解：从法律上看，目前股权投资登记管理办法已废止，新的注册登记办法中未明确。从会计核算看，虽然此情况不构成同一控
制下企业合并，但是可否参照相关原则进行处理。

回答人： chenyiwei

《公司法》仍然保留了非货币财产出资需经过评估的规定，所以是需要经过评估的。该交易对C而言不构成企业合并，因此应作为企
业合并以外的其他原因取得的长期股权投资，按投入日的公允价值为基础进行初始计量。

# 921 、股东出资后约定保底收益，上三板是否存在股权瑕疵

提问人： nickwang132654 时间： 2015-05-16 15:36:27

请教陈版及各位大侠：A、B、C分别持有D40%、30%、30%股权。后三方签订《委托管理合同》，三方作为甲方共同委托C（单独作

为乙方）对D进行经营管理，并约定甲方按照D铁路销售煤炭每吨提取 10 元（税后）进行分红（A4元每吨，B3元每吨，C3元每

吨）。若提取的分工不足 10 元每吨，A、B优先分配。若当期分红金额低于中国人民银行同期贷款利息时，乙方按照同期贷款利率向

甲方各股东支付投资款利息。其他经营利润或亏损由乙方单独享有或分担。 《委托管理合同》期间 2012 年 9 月 20 日至 2014 年 12 月 31

日，到期后未补充签订协议。 2015 年期初由于A、B获得煤炭销售资质，D销售业务拟逐渐移交至A（铁路销售业务）、B（公路销售

业务）。 A、B、D为同一控制下关联企业，拟重组上新三板，采用会计期间 2013 年 1 月 1 日至 2015 年 3 月 31 日，此种情况，D的股权
情况是否存在瑕疵？如何处理有利于上新三板

回答人： chenyiwei
这种情况原本是非公众公司的股东之间对利益分配的约定，是否今后随着股权的转让要把相关约定转移给受让股份的股东（这一点是
难以做到的）？如果增发股份，则增发股份的股东如何确定其应享有的权利？总体上看，如果要成为公众公司，最好是同股同权，否
则会非常麻烦。

# 922 、请教陈版，关于资金管控的问题

提问人： super 小兔妈咪小兔妈咪 时间： 2015-05-16 17:29:20

陈版，您好。 我集团要对控股子公司实行资金统管。将子公司的货币资金余额每日全交到集团管理，我想问这样管理(一）子公司

报表中没有货币资金，会不会影响子公司自己贷款啊。(二）要是这样合理的话,子公司上划资金列入现金流量表哪里合适.谢谢

回答人： chenyiwei


1 、这要看子公司如何向银行解释。但是，一方面实行资金集中管理，另一方面又允许子公司自行向银行贷款，是否矛盾？ 2 、子公
司上划、下划资金一般作为收到和支付的其他与经营活动有关的现金。

提问人： super 小兔妈咪小兔妈咪 时间： 2015-05-17 11:28:09

谢谢陈版， 因为暂时不具备财务公司的全部职能，所以现在采用其他应收和应付两个科目来核算，逐步过渡好后，采用 内部银

行 这个科目可以吗。实务中，是用这一个科目作为两性科目使用好，还是分设内部银行存款和内部银行借款更妥。

回答人： chenyiwei
这个科目是内部管理用的科目，不体现在对外的财务报表上。可根据管理需要确定科目设置。如果从金融工具准则对金融资产、金融
负债抵消列报的规定出发，则建议分别设置内部银行存款、借款两个科目。

# 923 、关于年末开出银行承况汇票

提问人： zhengzhi 时间： 2015-05-16 17:36:20
请教各位有关银行承兑汇票的问题：银行已为企业开出银行承况汇票，银行保证金也已经存入银行，但票据尚未支付，这种情况下企
业是否可以不用在报表应付票据中体现该金额。谢谢。

回答人： chenyiwei
赞同上述两位意见。

# 924 、股份公司的章程

提问人： yjhly2011 时间： 2015-05-17 22:39:05
在哪里能下载股份公司的章程，最好是上市公司的，想学一学其中的内容。

回答人： chenyiwei

上市公司的章程是公开的，可在证监会指定的信息披露网站（www.sse.com.cn和www.cninfo.com.cn）的“上市公司公告”栏目下载。

# 925 、重组义务下支付员工的辞退福利究竟属不属于因或有确认的负债

提问人： EdwardGrieg 时间： 2015-05-18 09:44:15

我很困惑，重组义务下支付员工的辞退福利究竟属不属于因或有事项确认的负债？ 在我看来，企业有确定的计划并向外披露的情形

下对于支付员工的辞退福利已经不存在什么不确定因素，将来流出企业的经济利益是可以确定的，所以不能将其认为是“预计负债”。

但实际上这就是预计负债（虽然不在预计负债科目中反映） 请大神解释一下 @chenyiwei

回答人： chenyiwei
这个问题属于或有事项和职工薪酬准则规范范围的交叉地带。在满足或有事项准则规定的企业重组义务确认为负债的条件时（见《讲

解 2010 》P210～ 211 ），应首先作为一个整体确认预计负债（包括其中可能涉及的辞退福利），后续随着重组计划的实施，各项负

债对应义务的金额、时间、支付方式等逐步明确化，到了与员工签订解除劳动合同协议后，将相应的金额从预计负债转入“应付职工

薪酬——辞退福利”。

# 926 、关于软件开发企业资本化与费用化问题处理的请教

提问人： lyablb 时间： 2015-05-18 11:49:41

请教版主： 1 、如题。关于软件开发企业准则中规定，区分研究阶段与开发阶段，研究阶段所产生的支出全部计入当期损益，

开发阶段同时还要满足准则规定的五种情况才允许资本化，同时，在会计准则讲解 2010 版中，第 88 页有如下描述：值得强调的是，
内部开发无形资产的成本仅包括在满足资本化条件的时点至无形资产达到预定用途前发生的支出总和，对于同一项无形资产在开发过

程中达到资本化条件之前已费用化计入损益的支出，不再进行调整。 根据该描述产生如下问题： （ 1 ）根据讲解的描述，

软件开发企业是否会出现账上没有无形资产，却一直处在销售该软件的情况，因规定已计入损益可不再进行调整。 （ 2 ）软件开

发企业会根据研发支出来调节当期利润的杠杆，应如何防范。 （ 3 ）软件开发企业在研发成功处于销售状态下，收入与成本配比

的问题，是否可以存在成本为 0 不配比的情况，亦或者形成无形资产当期的摊销金额 、或者发生的人工与销售费用等，可

以作为配比的成本。 （ 4 ）如符合税法规定研发费用加计扣除，该研发费用没有准确归集，应如何确定。 （ 5 ）在审计实务

中，应以何种尺度去把握软件开发企业资本化与费用化。

谢谢

回答人： chenyiwei
1 、软件企业对于通用软件的销售业务（先研发软件，再有销售合同，而不是先有合同再研发的定制开发业务）完全可能出现因前期
研发支出费用化而导致后期实现销售时与收入配比的成本为零或极低的情况。这种情况只需合理解释即可。 2 、关键是对资本化／费
用化问题要有一致性的判断标准，并以严格的内控和管理制度为基础（详见下文）。 3 、软件的摊销金额可以计入营业成本，但销售
费用不建议计入营业成本，仍列入期间费用。 4 、研发费用至少应做到按项目和按费用明细的双重核算归集，其归集口径应兼顾财务
核算、高新技术企业和软件企业认定、加计扣除等多方面的要求（关于不同口径的差异，请查阅本版面和税务版面的相关帖子）。
5 、研发支出资本化／费用化口径把握的一般原则是：
一、研发支出资本化需要企业和项目组审慎地作出估计和判断,依据会计准则的相关规定作出处理。 《企业会计准则第 6 号——无形资
产》及其应用指南和讲解对研究开发支出的资本化／费用化处理给出了五项原则性的判断标准，包括：（一）完成该无形资产以使其
能够使用或出售在技术上具有可行性；（二）具有完成该无形资产并使用或出售的意图；（三）无形资产产生经济利益的方式，包括
能够证明运用该无形资产生产的产品存在市场或无形资产自身存在市场，无形资产将在内部使用的，应当证明其有用性；（四）有足
够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无形资产的开发，并有能力使用或出售该无形资产；（五）归属于该无形资产开发阶
段的支出能够可靠地计量。 在具体运用这些标准时，应根据企业和研发项目的具体情况，对照上述标准进行逐条详细分析，以确定
是否满足资本化条件。这涉及到对技术可行性、未来经济利益流入的可能性以及经济利益的大小、后续开发所需的技术、财务资源及
其他资源的可获得性等多方面的估计和判断，因此主观程度相当高，是公认的高风险会计、审计领域。企业和注册会计师在对上述问
题作出估计和判断时，应当遵循谨慎性原则，并注意充分利用相关行业专家（包括独立的行业专家和必要时利用管理层的专家的工
作）的工作。 企业在判断某项开发支出是否符合《企业会计准则第 6 号——无形资产》及其应用指南和讲解所规定的资本化条件时，
应当遵循谨慎性原则，在获取充分、适当的证据的基础上，对技术可行性、未来经济利益流入的可能性以及经济利益的大小、后续开
发所需的技术、财务资源及其他资源的可获得性等方面，审慎地作出估计和判断。 如果在对所有可获得的信息进行综合评估和考量
之后，企业认为已可就该项开发支出符合《企业会计准则第 6 号——无形资产》及其应用指南和讲解规定的资本化条件获取充分、适
当的证据，则该项支出应按照会计准则的相关规定予以资本化。 二、确定研发支出资本化的思路 此类问题的讨论目的是确定研发支
出的资本化期间，因此应采用的思路：首先明确截至目前是处于准则规定的研究阶段还是开发阶段，如果已经进入开发阶段的，则进
一步讨论确定研究阶段和开发阶段的分界点；其次，列出研究开发进程中的若干主要节点，再对照《企业会计准则第 6 号——无形资
产》第九条及其相关应用指南的规定，分析应当以哪一个时点作为资本化的开始时点（即，从哪一个时点开始，可以认为该研发项目
已经完全符合了资本化条件）。 三、研发支出资本化更依赖企业建立规范的内部管理制度 企业何时进行研发费用资本化关键是对何
时进入开发阶段，以及何时开始满足资本化条件的时点因素判断。所以不能仅仅依据一份立项报告就把全部支出予以资本化。如果企
业研发项目管理比较混乱或者不够规范，则很难提供充分、适当的证据将研发费用资本化处理。立项报告并不是唯一的证据，而且立
项报告本身的说服力也比较弱（存在有关人员为了促成立项或者取得财政支持资金而夸大经济效益的可能性），必须注意获取其他方
面的证据。 对于研发费用资本化的时点问题，必要时应当与研发部门的负责人和主要技术人员访谈。实务中，对于何时结束研究阶
段进入开发阶段，以及开发支出开始资本化的时点的问题，都是需要研发部门共同参与决定的。另外，该公司是否已经建立了研发项
目的流程和管理制度，尤其是把整个研发过程分解为若干阶段，规定每一阶段的工作目标和内部验收通过的条件，只有上一阶段完成
验收后才能进入下一阶段？如果有此类制度，则此类制度的规定和实际执行情况的分析可以作为可资本化的开始时点的确定参考。
公司在其自己的研发支出财务管理办法中，如果已对资本化条件作出了一些规定，则项目组应在此基础上进一步分析该规定是否符合
准则要求，并对“将什么时候作为资本化的开始时点”这一点给出明确的答案，并对此给出充分的有说服力的理由予以佐证。 另外，就
研究阶段和开发阶段的划分、开发支出资本化时点的确定问题，我们应当了解行业内的通常做法，必要时可以咨询行业内的专家，以
对企业做法的合理性加以佐证。 请项目组关注公司是否已经按照《企业内部控制应用指引第 10 号——研究与开发》等相关规定，建
立了规范的研究开发项目的内部管理和内部控制制度，对研究开发项目的流程（关键路径）、每一阶段的任务和目标、每一阶段的开
始和完成标志、完成每一阶段后进入下一阶段前应当经过的评审和审批、每一阶段应完成的内部管理文档等问题作出具体规定。如
有，可以在测试其实际执行的有效性的基础上，依据相关制度确定研究和开发阶段的划分，以及开发支出资本化时点的确定等提供依
据。如果认为以研究开发流程中的某一时间节点作为开发支出资本化时点是合适的，则项目组应当对这一时点已经同时满足《企业会
计准则第 6 号——无形资产》第九条规定的五项条件进行逐条详细分析，得出均已满足的结论，作为认定资本化开始时点的依据。 对
于目前是否已经同时满足资本化五项条件的问题，请项目组注意对照无形资产准则应用指南和讲解中对该五项条件的进一步解释，相
应修改文字表述，使文字表述能够直接针对准则的应用指南和讲解中的进一步解释中所提出的各项问题，以提高证明力。 四、有关
研究开发支出的范围、摊销年限和减值测试 研究开发支出的范围，可借鉴《关于企业加强研发费用财务管理的若干意见》（财企
[2007]194号）的规定确定。可对照该文件的规定，分析授权费是否属于研发费用的范围之内。（请注意，这个文件是关于研发支出
财务管理方面的规定，与高新技术认定中的研发支出范围（国科发火[2008]172号、 362 号文）和所得税法下的加计扣除规定（国税
发[2008]116号、财税[2013]70号）均存在差异，这三套标准是互相独立的，不能互相替代）。 根据《企业会计准则第 6 号——无形
资产》第十七条规定：“使用寿命有限的无形资产，其应摊销金额应当在使用寿命内系统合理摊销。企业摊销无形资产，应当自无形
资产可供使用时起，至不再作为无形资产确认时止”。资本化支出的摊销年限，可以看当初项目立项时的内部可行性研究报告等资
料，结合项目开始后技术的发展确定该技术的使用寿命，并定期复核该项会计估计，必要时进行会计估计变更。公司内的研发、技术
等部门对此问题的意见很关键。 根据《企业会计准则讲解（ 2010 ）》第 129 页，“对于尚未达到可使用状态的无形资产，由于其价值
通常具有较大的不确定性，也应当每年进行减值测试”，因此，对于尚未完成研发活动的资本化开发支出，应当和商誉、使用寿命不
确定的无形资产一样，无论是否出现减值迹象，均在每年定期进行减值测试。
提问人： lyablb 时间： 2015-05-20 15:16:50
陈版，你好，我还有个问题想咨询一下您，关于软件行业开发人员的工资是否可以作为主营业务收入配比的主营业务成本，是否可以
包括售后维护维修发生的费用。我想知道一下软件行业的主营业务成本的构成，包含哪些比较合适，谢谢陈版了。


回答人： chenyiwei
开发人员的工资，用于开发通用软件的部分，计入研发支出；与开发定制专用软件相关的部分计入劳务成本，最终转入营业成本。售

后维护等服务的支出如果不单独收费的，则计入销售费用。 软件开发企业的主营业务成本一般包括：资本化的无形资产（软件开发
项目形成）的摊销；开发定制软件实际发生的合同成本按适当方法结转营业成本的金额；通用软件对外销售时发生的载体成本等直接
相关成本等。

提问人：一云一云 时间： 2017-03-24 09:46:42
陈老师您好：对已经资本化的软件支出，后期发生的升级、修补费用支出，是应该继续资本化呢？还是费用化？

回答人： chenyiwei
按照后续支出的一般原则，用于功能改进或扩充，能够增加未来经济利益流入潜力的，可以资本化；一般的故障排除等维护支出应费
用化。

# 927 、相关税费是否影响因处置相关资产而产生的损益

提问人： EdwardGrieg 时间： 2015-05-18 14:59:46

对于处置固定资产/投资性房地产时，发生的有关税费（eg 营业税）计入处置资产的成本还是当期损益， 这么说可能不太确切，我的

意思是相关税费是否影响因处置相关资产而产生的损益。 例如：处置固定资产时发生的相关税费就会计入“固定资产清理”，毫无疑问

这会影响因处置固定资产而产生的“营业外收入、成本”。 而处置投资性房地产发生的税费就不会计入“其他业务成本”，对因处置投资

性房地产产生的“其他业务成本”则没有影响。 我想知道有没有指导相关税费计入“成本”还是当期损益的原则。 望大神指教

@chenyiwei

回答人： chenyiwei

在确认营业收入和成本（含主营业务和其他业务）的情况下，相应的流转税费是计入“营业税金及附加”科目，因此同样影响处置损
益。

提问人： EdwardGrieg 时间： 2015-05-18 19:52:16

的确如你所说的：相应的流转税费是计入“营业税金及附加”科目，会影响当期损益。 但我的疑问在于相关税费是否对处置行为所带来

的损益有影响。 出售固定资产，那么相应的“营业外收入、支出”就是处置行为所带来的损益， 出售投资性房地产，那么“其他业务收

入”、“其他业务成本”就是处置行为所带来的损益。 而“营业税金及附加”在我看来就会是更加宏观一些的会计科目，他归集所有的计入

损益的税费。 举一个不太恰当的例子， 在我看来“营业外收入”、“营业外支出”、“其他业务收入”、“其他业务成本”和“营业税金及附

加”的关系就像是 “生产成本”和“制造费用”的关系。（生产成本能具体对应到产品，营业外收入等能直接对应到由什么经纪业务产

生）。 我可能说的还是不大明白，麻烦您了。 @chenyiwei

回答人： chenyiwei
没有必要纠结于这个问题，只不过不同处置行为是否属于日常活动的判断不同，因此是否需分别在不同的报表项目中列示其处置损益
的不同组成部分而已。

# 928 、股东将对控股子公司的债权转为投入的资本公积的税务处理

提问人：随风随风 8373 时间： 2015-05-18 15:45:41

A为B公司的股东实际控制人，A将其只有的对B公司的债权 300 万元转为对B公司的投入，B公司财务按 借：应付款项 300 万 贷：资

本公积-资本溢价 300 万
该事项通过公司股东会决议，决议将该事项作为按股东投入处理（不按股东捐赠处理）
请教下：在作为股东投入的情况下有没有相应的税法依据可以对该事项不进行纳税调整

回答人： chenyiwei

你看看国家税务总局 2014 年第 29 号公告的第二条是否适用。但建议咨询税务专业人士和主管税务机关意见。

# 929 、劳务派遣公司收入问题。

提问人： zhs7403 时间： 2015-05-18 16:43:04

陈老师， 34 号文出来后今天和人讨论劳务派遣公司的会计处理，也就是总额法还是净额法确认收入问题。我理解总额fa似乎更符合经

济业务实质，因为派遣人员相关风险劳务派遣公司还是要承担。但具体作为工资列支还是劳务费？也就是短期职工薪酬的明细分类，

个人理解劳务费.您的意见？

回答人： chenyiwei

根据《〈企业会计准则第 9 号——职工薪酬（ 2014 年修订）〉应用指南》“三、关于职工和职工薪酬的定义： （一）职工的定义 本准
则所称的职工，是指与企业订立劳动合同的所有人员，含全职、兼职和临时职工，也包括虽未与企业订立劳动合同但由企业正式任命

的人员。具体而言，本准则所称的职工至少应当包括： 1.与企业订立劳动合同的所有人员，含全职、兼职和临时职工。按照我国《劳
动法》和《劳动合同法》的规定，企业作为用人单位应当与劳动者订立劳动合同。本准则中的职工首先应当包括这部分人员，即与企

业订立了固定期限、无固定期限或者以完成一定工作作为期限的劳动合同的所有人员。 2.未与企业订立劳动合同但由企业正式任命的
人员，如部分董事会成员、监事会成员等。企业按照有关规定设立董事、监事，或者董事会、监事会的，如所聘请的独立董事、外部

监事等，虽然没有与企业订立劳动合同，但属于由企业正式任命的人员，属于本准则所称的职工。 3.在企业的计划和控制下，虽未与
企业订立劳动合同或未由其正式任命，但向企业所提供服务与职工所提供服务类似的人员，也属于职工的范畴，包括通过企业与劳务

中介公司签订用工合同而向企业提供服务的人员，这些劳务用工人员属于本准则所称的职工。”
因此，对于外派劳务人员相关费用，企业应根据是否具备对这些劳务人员的工作分配、业绩考核和报酬决定、奖惩、辞退等实质性的
管理权力，这些人员所从事的工作内容与本企业正式职工是否存在实质性差异等因素，分析这些劳务人员在经济实质上是否属于《企

业会计准则第 9 号——职工薪酬》所定义的“职工”。

多数情况下，劳务派遣人员不能看作劳务派遣机构的会计意义上的“职工”，相应地劳务派遣机构采用净额法核算的可能性较大。这与

34 号公告无关。尤其是当存在以下情况时： 1 、劳务派遣机构所收取的管理费收入是固定金额，即按“人月”计算的固定金额。即在整

个交易过程中可获得的经济利益是固定金额，不承担从用工单位收取的款项和支付给劳务人员的款项之间的差价收益和风险。 2 、根
据劳务派遣合同，甲方具有根据岗位需要和人员素质要求对劳务派遣人员进行工作指挥、岗位调配、减少、更换、退回的权利；有权
要求乙方劳务派遣人员遵守甲方规章制度，并要求调换违规人员；有权决定劳务人员薪酬等。即甲方（用工单位）具备对劳务派遣人

员的实质性管理权限，劳务派遣人员实质上是甲方（用工单位）的“职工”。 3 、劳务派遣合同没有约定乙方（被审计单位）需就被派
遣人员向甲方（用工单位）提供的服务承担责任（甚至没有约定具体的服务内容，而是由甲方根据工作需要指派）。该条应作为区别
于普通的公司间劳务合同的重要标志。

# 930 、请教陈老师，重要性水平

提问人：心海拂清风心海拂清风 时间： 2015-05-18 18:18:18

实际执行的重要性水平（TE）在实物中如何运用，有三个观点 一 按照每个会计科目进行分配，合计等于实际执行的重要性水平； 二

按照重要的科目（收入，成本往来等）进行分配，合计可以大于，等于小于实际执行的重要性水平； 三 实际操作不分配，每个科目

按照明显微小错报（重要性水平的5%一般）进行确定是否调整； 那种观点是正确的，谢谢！我倾向于第三种；

回答人： chenyiwei
不同事务所的审计方法体系可能不同，请以你所在事务所的审计方法体系的规定为准（事务所加入国际网络的，同时应遵循所属国际
网络规定的全球审计方法中的相关要求）。我经历的方法基本上是第三种。

提问人：心海拂清风心海拂清风 时间： 2015-05-19 08:45:30
那实际执行的重要性水平在实务中的作用体现在哪里？第三种方法没用到他，谢谢！

回答人： chenyiwei
实际执行的重要性水平在审计测试阶段主要是用于确定必须测试的关键项目，以及作为抽样模型中的参数之一，计算需测试的样本量
等。在后续审计结束阶段也作为评价所发现错报重要性的指标。

提问人： zengfengxia 时间： 2015-06-16 10:35:27
评价错报是以报表重要性水平还是实际执行的重要性水平？用实际执行的重要性水平会不会太严厉了？

回答人： chenyiwei
错报评价更多地考虑报表整体重要性水平。

提问人： lisatang2 时间： 2017-09-20 14:07:21
陈老师，请问审计总结时按照审定数重新计算的重要性水平与计划阶段确定的重要性水平进行比较时，是只要重新计算的重要性水平
低于计划阶段的就要进行调整，追加检查样本量。还是这种情况下再去比较重新计算的重新性水平与计划阶段实际执行的重要性水
平，只要高于实际执行的重要性水平就无需对重要性水平进行调整。

回答人： chenyiwei


如果重新计算的PM和TE小于原计划阶段，则应重新考虑原先的程序的性质、范围等是否恰当，必要时扩大样本量，追加补充审计证
据。

# 931 、大股东转让股份给管理层而确认股份支付时是否要确认递延所得税资产？

提问人： zhongzhao433 时间： 2015-05-18 23:09:19

中国证监会会计部于 2009 年 2 月 17 日印发的《上市公司执业企业会计准则监管问题解答》[2009]第 1 期中规定： 上市公司大股东将其
持有的其他公司的股份按照合同约定价格（低于市价）转让给上市公司的高级管理人员，该项行为的实质是股权激励，应该按照股份

支付的相关要求进行会计处理。根据《企业会计准则第 11 号一一股份支付》及应用指南，对于权益结算的涉及职工的股份支付，应

当按照授予日权益工具的公允价值记入成本费用和资本公积，不确认其后续公允价值变动。 按照上述规定：大股东转让股份给管理
层而确认股份支付时是否要确认递延所得税资产？如果确认了，那么递延所得税资产什么时候转回？

回答人： chenyiwei

个人意见：这种情况下，股份支付费用已由大股东代为承担，因此不能在本公司税前扣除（这一点与国家税务总局 2012 年 18 号公告
规范的股份支付模式不同），因此不存在暂时性差异事项作为确认递延所得税资产的基础。

提问人：顾得奶特顾得奶特 时间： 2016-06-30 11:08:29
陈版，所以这种情况下确认的费用不得税前扣除？

回答人： chenyiwei
是。

提问人： dreamcastboy 时间： 2016-08-18 18:26:34
请问陈版，那对于控股股东而言，是否可以视为可税前扣除项目，需要确认递延所得税吗？

回答人： chenyiwei
建议与税务机关沟通确认。我个人理解这种情况不属于大股东可税前扣除的项目。

提问人： dreamcastboy 时间： 2016-08-18 19:39:33

谢谢陈版的回复，向您请教一个别的问题。 非大股东代付，A公司的权益性股份支付，资产负债表日确认递延所得税资产，分录是

借：递延所得税资产 　　　　贷：资本公积－其他资本公积　　 　　　　贷：所得税费用

=========== 请问，如果权益性股份支付（假设会计成本费用入帐 1000 万，所得税可扣除 2000 万），形成的递延所得税资产计
入其他资本公积的部分后续如何处理？实际行权的时候是冲回其他资本公积吗？

回答人： chenyiwei

请参考《计学撮要 2013 》中关于我国居民企业股权激励在企业所得税前扣除费用的相关会计处理的内容。其中有一个完整案例。

# 932 、所得税汇算清缴涉及的财务问题

提问人： lbwl 时间： 2015-05-19 11:11:54
我公司有一部分地下车库，部分尚未出售，年初时我与税务局沟通想将此部分未出售的车库作为公共配套设施按照房屋的销售情况在
所得税前扣除，但是税务局不同意，税务局的意思是卖一个车位才能转对应的成本，因此在年报中我公司所得税按照税务局的要求计
算，目前年报已经出完，但是昨天税务局给我打电话说经过他们研究这部分未售的车库可以作为共配套设施费扣在所得税汇算清缴时

扣除，那么这样我汇算清缴时交的税要比我年报中应交税费小，请问陈版这种情况我如何处理，是否需要调整 14 年年报，但这个也

不属于资产负债表日后调整事项，我是否可以在 15 年调整，因为如果这部分车库在所得税前扣除，但财务账上还保留了此部分成

本，就形成计税基础小于账面价值，形成递延所得税负债，我是否可以在 15 年做借 应交税费 贷 递延所得税负债。 搜索 复制 最好

是能在 15 年调整，因为节税金额比较大，不要太吃亏了，但是如果要调整 14 年报表也比较麻烦，请陈版指教

回答人： chenyiwei

在税法上对此问题的税务处理规定不明确的情况下，在编制 2014 年年报时，依据当时可获得的可靠信息（主管税务机关当时的处理
意见）进行处理，反映了当时的实际情况，不构成前期差错。后续税务机关的意见发生改变，据此调整汇算清缴金额，应认为是

2015 年内新发生的事项，其影响计入 2015 年度的所得税费用，不追溯调整前期报表。


# 933 、政府补助---有收益分红权的扶持资金

提问人： leon007 时间： 2015-05-19 12:29:25

某企业收到当地政府的 8000 万元，文件中注明政府享有收益分红权，但是未确定分红方式，分红金额。截至目前企业实际未分红，
政府未参与日常管理，该类政府补助如何会计处理？

回答人： chenyiwei

“优先分红权”的条款是如何约定的？建议对照金融工具列报准则第二章的规定，判断是否事实上从政府取得的款项构成一项金融负
债。但有一点基本确定：该政府投入款项不是无偿的，因此属于政府补助的可能性较小。

提问人： leon007 时间： 2015-05-21 12:05:22

“优先分红权”的条款是如何约定的？没有确定分红方法、分红比例、分红条件，仅仅是文件中的一句话，实际操作中公司没有分红，
目前公司账务处理计入资本公积。

回答人： chenyiwei
建议与给予该拨款的政府部门就优先分红权的具体操作细节问题进一步明确。在不确定性消除之前，基于谨慎原则，建议列报为负
债。

# 934 、同一控制下的合并与增资扩股在处理差异是什么？

提问人： mdnightelf 时间： 2015-05-19 16:45:34
同一控制下的企业合并，合并方以支付现金、转让非现金资产或承担债务方式作为合并对价的，应当在合并日按照取得被合并方所有
者权益账面价值的份额作为长期股权投资的初始投资成本。长期股权投资初始投资成本与支付的现金、转让的非现金资产以及所承担

债务账面价值之间的差额，应当调整资本公积；资本公积不足冲减的，调整留存收益。 合并方以发行权益性证券作为合并对价
的，应当在合并日按照取得被合并方所有者权益账面价值的份额作为长期股权投资的初始投资成本。按照发行股份的面值总额作为股

本，长期股权投资初始投资成本与所发行股份面值总额之间的差额，应当调整资本公积；资本公积不足冲减的，调整留存收益。 A公

司个别报表：借：长期股权投资——B公司 10000 万元 贷：实收资本——C公司 5000 万元（假定按双方公允价之比B公司

股权应得A公司股份） 资本公积/盈余公积...... 5000万元（按照权益顺序，从上往下冲减） 我也遇到过类似问题，冲的盈余

公积，不知道万一还不够冲，能否冲“未分配利润”......

A公司合并B公司报表时，长投-B 与 B公司的权益完全抵消（可能有少数股东权益），不存在股权投资差额

回答人： chenyiwei
基本赞同此处观点。

提问人：赵嵩赵嵩 时间： 2015-05-19 20:01:52

那也就是评估增值的一亿不能入账，这是否违背公司法第 27 条？此外这应该是控股合并吧，为什么有人认为是增资扩股？且两者有
不同的账务处理方式，如果是，那应该怎样处理呢？

回答人： chenyiwei
增资中发生的同一控制下合并的会计处理与公司法冲突的问题由来已久，但公司法毕竟不直接规定会计处理，评估的要求更多地是调
整股东之间的利益关系，并不意味着会计处理也要按评估值。

# 935 、完工进度确认收入成本与税法的差异疑问

提问人： freejacket 时间： 2015-05-19 14:12:02

有个工程的问题想请教一下,公司目前与业主或委托方根据进度结算进度款开具发票确认收入,并结转成本.存在着结算的进度远少于实

际的进度,例如实际已完工75%,业主同意结算的进度款只有25%左右.因此我按建造合同完工百分比来调整收入成本,工程进度按每期监

理公司出具的进度报告为准. 存在如下疑问未能解决:

1 、按完工百分比补提确认收入后，是否应马上补计提营业税及附加；还是以实际结算为准，因为补计进度的部分公司实际未开票给
对方，对方也未确认，是否算未取得索取凭证，同时合同也约定按低于实际的进度结算进度款，也算是约定的收款时间。假设如果只

计提不申报，待实际开票时再申报是否可行，这个时间差可能有数月或 1 年或 2 年。

2 、按进度补收入结转成本，本期实际取得的发票金额（按项目）少于按进度确认的成本，少于的部分在汇算清缴前未取得发票是否

作纳税调增就可以？目前存在这样的情况,例如公司 2012 年项目已100%完工,在 13 年或 14 年按结算款开票确认收入,目前如按完工百分


比追溯调整的话,这笔收入成本应调回 13 年之前,那么 13 年或 14 年已开票确认的收入税务上是否还是在 13 年或 14 年,13年或 14 年取得该

项目的成本发票也一同作为 13 或 14 年当年的税收成本？

谢谢大家!!

回答人： chenyiwei
当会计上确认收入的进度大于税法上确认收入的进度（如开票结算进度）时，就这两个进度的差异部分，虽然尚未到纳税义务发生时
间，但基于配比原则要求，应在确认收入同时计提相应的营业税金及附加，同时确认相应负债。当然可以在实际发生纳税义务时再进
行申报。

提问人： zengfengxia 时间： 2015-05-24 20:52:27
那反过来，会计上确认的收入小于税法上确认收入的进度是，已缴纳的税金作为预缴税金在资产列报应当是可以接受的了？

回答人： chenyiwei
流转税可以作为预缴，所得税应采用确认递延所得税的方法解决。

# 936 、请教：一个关于购买日合并案例的处理

提问人： bjpaul 时间： 2015-05-19 14:45:54

有这样一个案例： 甲公司于 2012 年成立A公司，持有100%股权。A公司是一个研发中心，主要是产生研发及技术服务费用，没有收

入，其目的主要是为乙公司提供技术服务。乙公司为甲公司的业务合作方，两者没有股权关系。乙公司与甲公司直接结算，与A公司

不直接发生业务往来。 2013 年，乙公司向甲公司提出收购A公司100%股权。双方以A公司 2013 年 3 月 1 日的净资产 1000 万元确定了收

购价，签订股权转让协议。最终双方于 2013 年 9 月 1 日完成股权转让及工商变更手续。从 3 月 1 日至 9 月 1 日期间，A公司发生净费用支

出 300 万，即当日净资产为 700 万。 问题： 1 、购买日应按 3 月 1 日还是 9 月 1 日？ 2 、如果购买日按 9 月 1 日（即工商变更日），由于是

非同一控制下合并，则乙公司的购买价款 1000 万与购买日A公司的净资产 700 万就会产生 300 万的商誉。考虑到A公司作为研发中心，
今后也不会产生盈利，是否应考虑商誉减值？但如果刚刚购买进来就做商誉减值，又感觉很奇怪？应该怎样处理比较好？

回答人： chenyiwei

1 、购买日为实际取得控制权之日，本例中为 9 月 1 日。 2 、如果基准日到购买日之间A公司的费用支出主要是为乙公司的项目发生的
研发支出，则乙公司应考虑这些支出是否对应于特定的研发项目，将其视作外购进行中的研发项目，确认为无形资产，并在期末进行

减值测试。参考《瑞华研究 2010 ～ 2014 汇编》之“问题1-2-4（外购研发中项目以及后续研发支出的处理）”。

提问人： bjpaul 时间： 2015-05-20 16:04:04

A公司实质上是为乙公司提供技术服务，所对应的是乙公司一个较长期的研发项目中的一部分工作，其发生的支出全部费用化。乙公

司购买A后，也不进行资本化，不确认无形资产。A实际相当于 1 个费用中心。应该怎么处理呢？

回答人： chenyiwei

乙公司购买A相当于将其部分研发中的项目予以收购，对於收购成本中对应于研发项目的部分是可以资本化的，后续再发生的研发支
出按照无形资产准则规定判断是资本化还是费用化。即外购进行中的研发项目的支出应资本化。

# 937 、请教陈老师，关于企业收到的赛事赞助

提问人：流言菲语流言菲语 时间： 2015-05-19 16:01:21
请教陈版主：
甲承办赛事，乙向甲免费提供商品、服务，甲为其进行广告宣传同时赠送赛事门票，这部分门票是否要视同销售确认收入呢，收到的
商品和服务要如何确认呢。

回答人： chenyiwei
个人理解，按照等价交换的原则，乙向甲提供的商品和服务的公允价值＝甲提供的广告服务的公允价值＋甲提供的门票的公允价值。
这种交换具有商业实质，因此应按公允价值为基础进行核算，甲应就提供的广告服务和门票确认收入。

# 938 、求助：投资参与个体经营户的某个项目，如何会计处理

提问人：饮水鱼饮水鱼 时间： 2015-05-19 18:30:55

印象中在论坛里看到类似的问题，不过找了一个下午都没找到，只好发帖求助。背景是这样的：甲公司以合作协议的方式向乙个体户
（属于经营部）的某个即将上线的项目投资了两千万，协议中约定对该项目投资的收益按照各方投资比例分配。请问应该如何做会计
处理？觉得做长期股权投资又不太合理。

回答人： chenyiwei

要考虑以下问题： 对方是否承诺保本和提供保底收益？ 该投资项目是否单独核算？本公司与对方的利益分配机制如何？ 本公司能否

主导其财务和经营决策等相关活动？ 从法律上，该合作项目的资产和负债是否能够与对方其他资产和负债实现完全的风险隔离？

提问人：饮水鱼饮水鱼 时间： 2015-05-20 10:53:06

对方未承诺保本或者保本收益，只说明甲方的投资收益来源于项目未来的投资收益。 协议约定甲公司可以向对方公司提供管理上的

建议，有权要求了解运行情况。 从法律上来说，该合作项目的资产和负债应该不能和个体经营户的其他资产和负债完全隔离。 是不
是这样的话可以算作是对个体经营户的投资？但是这种投资的比例的计算是不是存在一定的困难？协议约定项目如果出现资金缺口
的，乙方自行追加，甲方没有更多的义务了。

回答人： chenyiwei
这种项目投资，对被投资项目无重大影响的，建议列报为可供出售金融资产；具有重大影响以上的，建议列报为其他非流动资产。期
末余额根据投资协议中约定的公式计算的权益份额确定。

# 939 、求教，记账本位币的变更，变更顺序是怎样的~

提问人： kenshin0225 时间： 2015-05-19 18:42:49

A公司是一家投资公司， 2013 年本位币为港币；B公司是A公司的境内子公司， 2013 年本位币为人民币。 2014 年，A公司将记账本位

币改为人民币，本位币更改是否合理在此不做讨论~ 2013年A公司的财务报表中存在外币折算差额，根据企业会计准则的“应当采用

变更当日的即期汇率将所有项目折算为变更后的记账本位币”，假设 2014 年 1 月 1 日变更，那是不是指 2014 年还是存在外币折算差额？

抑或是，先将 2013 年母公司改为人民币，再和B公司进行合并，这样就不存在外币折算差额了？ 同样的，对于比较财务报表“ 企业记
账本位币发生变更的，在按照变更当日的即期汇率将所有项目变更为记账本位币时，其比较财务报表应当以可比当日的即期汇率折算

所有资产负债表和利润表项目”，也存在上面两种操作方法。 求教！

回答人： chenyiwei

如果变更日是 2014 年 1 月 1 日，则 2013 年末的资产负债表中仍有外币报表折算差额。到 2014 年 1 月 1 日，因为所有项目均按即期汇率

折算（实际上资产、负债项目与 2013 年末折算为人民币的报表中的数字相等），同时记帐本位币与报告货币一致（均为人民币），

所以外币报表折算差额也就失去了存在的基础，到 2014 年末就不再有外币报表折算差额。

提问人： kenshin0225 时间： 2015-05-20 10:28:38

陈版主，那 2014 年 1 月 1 日，也会把 2013 年 12 月 31 日的外币折算差额按照汇率折算么？

回答人： chenyiwei

2014 年 1 月 1 日，在完成本位币变更之后，就不应再有外币报表折算差额了。

提问人： kenshin0225 时间： 2015-05-21 14:32:36

也就是说 2014 年 12 月 31 日合并报表中不存在外币折算差额了是么~~

回答人： chenyiwei
是。

提问人： kathleen156 时间： 2017-05-22 11:48:35

@chenyiwei 陈版，如果是年中变更记账本位币呢？我们想在 5 月末将原来的人民币改为美元

回答人： chenyiwei

如果确实能够证明经济环境的重大变化发生在 5 月，则这样处理也可以。这时首先按原先的本位币做帐到 4 月，再依据原本位币编制

的报表折算到新本位币，作为 5 月份以新本位币记账的期初数。

提问人： zengfengxia 时间： 2017-05-23 15:53:28

陈版， 2013 年底有外币报表折算差额， 2014 年 1 月 1 日变更记账本位币后，无折算差异，在编制合并报表时，年初的其他综合收益怎
么处理？在中国准则当中没有看到？


回答人： chenyiwei
转换日前累积的其他综合收益应继续保留，但以后直到清算之前，都不会再有增减变动发生额，留待清算时处理。

提问人： zhs7403 时间： 2017-05-23 21:45:23

陈老师，我也觉得继续保留比较合理；但这样就会出现部分科目不是按照当期汇率折算，具体哪一些科目因为保留OCI-外币折算需
要调整？

回答人： chenyiwei
所有权益科目作为一个整体，权益总额是按期末汇率折算的；但具体到其中的每个构成项目，应尊重当地法律法规的具体规定。

提问人： 768895149 时间： 2019-06-01 09:47:20
陈版，请教下，楼上回复，既然所有报表项目都按照即期汇率测算，年末不存在报表折算差异，那年末编制报表时还要保留年初的其
他综合收益，这样如何编制平衡的合并报表？

回答人： chenyiwei
实务中权益类项目还是按照历史汇率折算，不能按现行的即期汇率折算。

# 940 、安全生产费使用范围

提问人： ivancheng 时间： 2015-05-19 19:49:20

建设工程施工企业安全费用应当按照以下范围使用： （一）完善、改造和维护安全防护设施设备支出（不含“三同时”要求初期投入的
安全设施），包括施工现场临时用电系统、洞口、临边、机械设备、高处作业防护、交叉作业防护、防火、防爆、防尘、防毒、防

雷、防台风、防地质灾害、地下工程有害气体监测、通风、临时安全防护等设施设备支出； （二）配备、维护、保养应急救援器

材、设备支出和应急演练支出； （三）开展重大危险源和事故隐患评估、监控和整改支出； （四）安全生产检查、评价（不包括新

建、改建、扩建项目安全评价）、咨询和标准化建设支出; （五）配备和更新现场作业人员安全防护用品支出； （六）安全生产宣

传、教育、培训支出； （七）安全生产适用的新技术、新标准、新工艺、新装备的推广应用支出； （八）安全设施及特种设备检测

检验支出； （九）其他与安全生产直接相关的支出。
从使用范围上来看，大部分是预防性支出，但是在实务中仍无法完全避免安全事故的发生，那么因安全事故发生而导致的对人身伤害
的赔偿是否可以纳入安全生产费的使用范围？

回答人： chenyiwei

不可以。安全生产费是“企业按照规定标准提取在成本中列支，专门用于完善和改进企业或者项目安全生产条件的资金”，不得用于发
生安全事故后的赔偿支出。

# 941 、陈版请进-少数股东权益及其损益

提问人：中介小兵中介小兵 时间： 2015-05-19 20:05:52
陈老师您好，

想问题一下您，用成本法合并，初始确认的“少数股东权益”和后续确认的“少数股东损益”，需要反映在“所有者权益变动表”中吗？
具体如下：

我理解“Capital contribution from non-controlling interest” 栏填列初始确认的“少数股东权益”," Net Income"栏填列后续”少数股东损

益“的变动，对吗？

请陈老师指点~ Common sharesTreasury stockAdditional paid-in capitalAccumulated deficitsStatutory reservesAccumulated

other comprehensive incomeNon-controlling interestTotal Shareholders’ equityin RMB '000in RMB '000in RMB '000in RMB '000in

RMB '000in RMB '000in RMB '000in RMB '000 Net income Share-based compensation expense Repurchase of ordinary shares

Statutory reserves Capitalized professional fee Foreign currency translation adjustments, net of nil tax Capital contribution from

non-controlling interest

回答人： chenyiwei

这张表中为何没有各项目的年初和期末余额？你说的“初始确认的少数股东权益”是本年新投入的还是以前年度就有的？

提问人：中介小兵中介小兵 时间： 2015-05-21 21:33:00

陈老师，
另外询问您一个问题，关于审计中的铁幕法和接转法，具体例子如下：

若公司 2014 年 9 月 30 日收到一笔 400 万政府补助，理论上应全部计入“递延收益”然而公司入账“营业外收入” 若未做审计调整，按照直
线法摊销，铁幕法和结法下分录为：

借：营业外收入 375 万 贷：递延收益 375 万

但在本年度 2015 年 12 月 31 日，铁幕法和结转法下，分别的分录应该是怎样的呢，不是特别理解两者的区别。
感谢陈老师的指点。

回答人： chenyiwei

调整分录都是一样的，即借：年初未分配利润，贷：递延收益 375 ，再补摊 2015 年度的摊销额。

# 942 、收到投资意向款如何确认

提问人： hdzhangc 时间： 2015-05-19 21:23:44

陈版主、各位同事:
企业收到投资意向款，当尚未完成股权变更，应该如何确认？

回答人： chenyiwei

1 、如果投资不成（无法转换为股权）则如何处理？转股方面是否存在重大障碍，是否已经完成了必要的内部和外部的批准手续？

2 、入股价格和转股完成后的股权比例是否已经确定？

提问人： hdzhangc 时间： 2015-05-20 18:37:13
转股方面不存在重大障碍，双方已达成一致意见，根据基准日审定后的价格确定入股价格，因此，入股价格尚未确定。

回答人： chenyiwei

入股价格尚未确定的，应列报为其他应付款。理由是根据金融工具列报准则中对权益工具与金融负债划分的相关规定，不满足“固定

换固定”的条件，应确认为金融负债。

# 943 、请教陈版减值问题一枚

提问人： suguar 时间： 2015-05-20 10:17:43

【例题·综合题】甲公司采用累计实际发生合同成本占合同预计总成本的比例确定完工进度，　 2012 年 2 月 1 日，甲公司与乙房地产开

发商（本题下称“乙公司”）签订了一份住宅建造合同，合同总价款为24 000万元，建造期限 2 年，乙公司于开工时预付20%的合同价

款。甲公司于 2012 年 3 月 1 日开工建设，估计工程总成本为20 000万元。有关资料如下： 　　（ 1 ）至 2012 年 12 月 31 日，甲公司实际

发生成本10 000万元（其中原材料占50%，职工薪酬占30%，机械作业费20%，下同）。由于建筑材料价格上涨，甲公司预计完成合

同尚需发生成本15 000万元。为此，甲公司于 2012 年 12 月 31 日要求增加合同价款1 200万元，但未能与乙公司达成一致意见。甲公

司 2012 年度的财务报表于 2013 年 1 月 10 日对外提供，此时仍未就增加合同价款事宜与乙公司达成一致意见。至 2012 年 12 月 31 日，已

经结算合同价款8 000万元，实际收到3 200万元。 请教陈版，这里减值是因素，和后面恢复的因素不同，需要转回减值

吗？？？？？　　①预收20%的合同价款 　　借：银行存款　　（24 000×20%）4 800 　　　　贷：预收账款　　　　　　　　　

4 800 　　②实际发生成本10 000万元　 　　借：工程施工——合同成本　　　10 000 　　　　贷：原材料　　　（ 10

000×50%）5 000 　　　　　　应付职工薪酬（10 000×30%）3 000 　　　　　　累计折旧　　（10 000×20%）2 000　　③结

算和实际收到的合同价款 　　借：预收账款　　　　　　　　　4 800 　　　　应收账款　　　　　　　　　3 200 　　　　贷：工

程结算　　　　　　　　　8 000 　　借：银行存款　　　　　　　　　3 200 　　　　贷：应收账款　　　　　　　　　3 200

　④确认的合同收入等 　　2012 年完工进度＝10 000/（10 000＋15 000）×100%＝40% 　　2012 年应确认的合同收入＝ 24

000×40%＝9 600（万元） 　　2012 年应确认的合同费用＝（10 000＋15 000）×40%＝10 000（万元） 　　2012 年应确认的合

同毛利＝9 600－10 000＝－ 400 （万元） 　　借：主营业务成本　　　　　10 000 　　　　贷：主营业务收入　 9 600

　　　　　　工程施工——合同毛利　　 400 　　⑤ 2012 年末应确认的合同预计损失 　　＝[（10 000＋15 000）－24 000）]×（ 1

－40%）＝ 600 （万元） 　　借：资产减值损失　　　　　　 600 　　　　贷：存货跌价准备　　　　　　 600 　　⑥报表列报

　存货项目：工程施工（10 000－ 400 ）－工程结算8 000－存货跌价准备 600 ＝1 000（万元） 　　营业利润：9 600－10 000－

600 ＝－1 000（万元）　　（ 2 ） 2013 年 6 月，乙公司决定修改工程图纸，与甲公司协商一致，增加合同价款4 000万元。 2013 年

度，甲公司实际发生成本14 300万元，年底预计完成合同尚需发生2 700万元。至 2013 年 12 月 31 日，结算合同价款16 000万元，实

际收到16 000万元。 　　①实际发生成本14 300万元　 　　借：工程施工——合同成本　　　14 300 　　　　贷：原材料　　　


（14 300×50%）7 150 　　　　　　应付职工薪酬（14 300×30%）4 290 　　　　　　累计折旧　　（14 300×20%）2 860

②结算和实际收到的合同价款 　　借：应收账款　　　　　　　　　16 000 　　　　贷：工程结算　　　　　　　　　16 000

　借：银行存款　　　　　　　　　16 000 　　　　贷：应收账款　　　　　　　　　16 000　　③确认的合同收入等 　　2013

年完工进度＝（10 000＋14 300）/（10 000＋14 300＋2 700）×100%＝90% 　　2013 年应确认的合同收入＝（24 000＋ 4

000 ）×90%－9 600＝15 600（万元） 　　2013 年应确认的合同费用＝（10 000＋14 300＋2 700）×90%－10 000＝14 300（万

元） 　　2013 年应确认的合同毛利＝15 600－14 300＝1 300（万元） 　　借：主营业务成本　　　　　　14 300 　　　　工程

施工——合同毛利　　 1 300 　　　　贷：主营业务收入　　　　　　15 600 　　④ 2013 年末转回已确认的合同预计损失

借：存货跌价准备　　　　　　　 600 　　　　贷：资产减值损失　　　　 600 　　⑤报表列报 　　存货项目： 1 000＋（ 14

300 ＋1 300）－16 000＋ 600 ＝1 200（万元）。 　　营业利润：15 600－14 300＋ 600 ＝1 900（万元）　　（ 3 ） 2014 年 2 月底，

实际发生工程成本2 800万元，工程按时完工，甲公司累计实际发生工程成本27 100万元。至 2014 年 12 月 31 日，已经结算合同价款 4

000 万元。款项未收到。 　　①实际发生成本2 800万元　 　　借：工程施工——合同成本　　2 800 　　　　贷：原材料　　（ 2

800×50%）1 400 　　　　　　应付职工薪酬（2 800×30%） 840 　　　　　　累计折旧　　（2 800×20%） 560 　　②结算和实

际收到的合同价款 　　借：应收账款　　　　　　　　4 000 　　　　贷：工程结算　　　　　　　　4 000　　③确认的合同收入

等 　　2014 年应确认的合同收入＝28 000－9 600－ 15600 ＝2 800（万元） 　　2014 年应确认的合同费用＝27 100－10 000－ 14

300 ＝2 800（万元） 　　2014 年应确认的合同毛利＝2 800－2 800＝ 0 （万元） 　　借：主营业务成本　　　　　　　　　　　　

2 800 　　　　贷：主营业务收入　　　　　　　　　　　　 2 800 　　合同完工时， 　　借：工程结算　　　　　　　　　　　

28 000 　　　　贷：工程施工——合同成本　　　　　　　　27 100 ——合同毛利（－ 400 ＋1 300

＋ 0 ） 900 　　④报表列报 　　存货项目：1 200＋2 800－4 000＝ 0 　　营业利润： 0 　　累计营业利润：－1 000＋1 900＝

900 （万元） 搜索 复制

回答人： chenyiwei
理论上，在资产减值准备计提后，只有当初导致计提准备的原因消失导致可收回金额或可变现净值回升，才能转回减值准备（相关会
计准则明确规定减值准备不得转回的情形除外），但在实际操作中，减值损失往往是多重因素导致，可能难以确定确切的计提原因以
及该因素以后是否消失。

# 944 、关于公司成立的子公司未缴纳实收资本是否需要披露纳入合并范围？

提问人： zhanglifa 时间： 2015-05-20 11:01:09

A公司 2014 年成立了一家子公司B，由于不再需要实际缴纳注册资本，因此公司账面未体现出长期股权投资。B公司没有任何经营和费

用，就是一个空壳。但是在公司结构中，这个B公司是全资子公司。因此在出具 2014 年报告时，是否需要在报告附注的公司基本情况

中把B公司列入到合并范围？？请各位大侠指教

回答人： chenyiwei

是否纳入合并报表范围的依据是控制，与被投资方的实收资本是否为零没有直接关系。如果A能够主导B的相关活动，且B的损益也归

A享有或承担的，则A仍应将B纳入合并报表范围。

# 945 、求助：缺席定向增发，权益法长期股权投资该如何核算？

提问人： haifanz 时间： 2015-05-20 14:13:28
继续求助！

回答人： chenyiwei

根据《企业会计准则第 2 号——长期股权投资（ 2014 年修订）》第十一条：投资方对于被投资单位除净损益、其他综合收益和利润分
配以外所有者权益的其他变动，应当调整长期股权投资的账面价值并计入所有者权益。

由于本案例中在B公司增资前净资产中享有份额为 150 ，增资后享有份额减少 5 变为 145 ，所以调整分录是：借：资本公积——其他资

本公积 5 ，贷：长期股权投资——其他权益变动 5.
同时应注意了解增资价格低于每股净资产的原因，考虑是否存在减值迹象，是否需计提减值准备。

# 946 、再次请教陈版，能源合同管理问题

提问人： super 小兔妈咪小兔妈咪 时间： 2015-05-20 11:39:48
陈版，您好，我曾经问过您对于能源合同管理中用能单位如何入账的问题，你当时建议按照瑞华会计汇编中的答复按照经营租赁或者

融资租赁来进行账务处理。现在我想问的是，对于EMC单位如何进行账务处理呢？如果用能单位按融资租赁处理，那么EMC单位是

不是也相应按照融资租赁处理吗？双方有必要一致吗？EMC单位应该如何做账呢。谢谢

回答人： chenyiwei
请参考《瑞华研究 2010 ～ 2014 汇编》中的以下问题解答：
问题4-2-14（合同能源管理的会计处理） 问题： 合同能源管理项目中的节能服务公司应如何采取何种模式进行会计处理？ 背景：
合同能源管理（EMC）是近年来比较创新的业务模式，其业务特点大致为：节能服务公司与客户（用能单位）签定合同，向用能单位
提供节能设备，并负责设备的运行维护。在合同期内，用能单位基于产生的节能效益按约定比例支付给节能服务公司。节能服务公司
在合同期内享有节能设备的所有权，合同期满后设备的所有权无偿转移给用能单位。 根据《国务院办公厅转发发展改革委等部门关
于加快推行合同能源管理促进节能服务产业发展意见的通知》（国办发[2010]25号）提供的信息，“合同能源管理是发达国家普遍推
行的、运用市场手段促进节能的服务机制。节能服务公司与用户签订能源管理合同，为用户提供节能诊断、融资、改造等服务，并以
节能效益分享方式回收投资和获得合理利润，可以大大降低用能单位节能改造的资金和技术风险，充分调动用能单位节能改造的积极
性，是行之有效的节能措施。我国上世纪 90 年代末引进合同能源管理机制以来，通过示范、引导和推广，节能服务产业迅速发展，
专业化的节能服务公司不断增多，服务范围已扩展到工业、建筑、交通、公共机构等多个领域。 2009 年，全国节能服务公司达 502
家，完成总产值 580 多亿元，形成年节能能力 1350 万吨标准煤，对推动节能改造、减少能源消耗、增加社会就业发挥了积极作用”。
解答： 对于目前的“节能效益分享型”合同能源管理（EMC）业务，我们认为，节能服务公司可以选择以下两种会计模式之一对其进行
会计处理：（ 1 ）按照《企业会计准则第 21 号——租赁》处理的“租赁模式”；（ 2 ）按照《企业会计准则解释第 2 号》第五条处理的“服
务特许权（BOT）模式”。无论选择其中哪一种会计模式，一旦选择就应当成为节能服务公司的一项会计政策，应当一贯地运用于所
有同类或类似交易的会计处理，不得随意变更（但一般理解，租赁模式比较适合于在后续合同期间无需发生大额后续服务成本的项
目）。对于租赁模式，应注意区分该租赁的性质是融资租赁还是经营租赁；对于BOT模式，要注意区分所形成的是金融资产还是无形
资产。 1 、租赁模式下的处理 由于合同能源管理交易依赖于特定资产（节能设备及依附于该设备的专有技术等），且授予用能单位
对该资产使用的控制权，所以符合IFRS体系下的IFRIC 4《确定一项交易安排中是否包含租赁》所规定的判断一项交易安排中是否包含
租赁成份的判断指引，可运用《企业会计准则第 21 号——租赁》规定的“租赁会计模式”进行会计处理。 如果采用租赁模式，则应按
照《企业会计准则第 21 号——租赁》的要求，依据“租赁资产上的主要风险和报酬是否已经转移给承租人（用能单位）”为标准，将该
项租赁区分为融资租赁或者经营租赁。如果每年可得到的金额已经固定下来，与实际节能效益无关，或者虽然采用节能效益分成的方
式，但可对合同期间的可获得的分成收益作出可靠的估计（实际与预计之间的偏差很小），则说明出租人（节能服务公司）已经把该
租赁资产（节能设备）上的主要风险和报酬转移给承租人（用能单位），该租赁应归类为融资租赁，应按照《企业会计准则第 21 号
——租赁》第四章“融资租赁中出租人的会计处理”的规定进行会计处理；如果采用节能效益分成的方式，且无法对预计合同期间可获
得的分成收益作出合理估计的，则属于经营租赁，应按照《企业会计准则第 21 号——租赁》第六章“经营租赁中出租人的会计处理”的
规定进行会计处理。 在约定保底收益的情况下，应根据该保底收益金额是否足以保证节能服务公司收回绝大部分投资额，来分析其
所有权上的主要风险和报酬的享有、承担和转移情况。如果保底收费额可以确保节能服务公司收回节能服务设施的投资成本，则标的
资产所有权上的主要风险和报酬已经转移给用能单位，节能服务公司如果选择采用租赁会计模式的，应作为融资租赁处理；反之，则
说明标的资产所有权上的主要风险和报酬尚未转移给用能单位，节能服务公司如果选择采用租赁会计模式的，应作为经营租赁处理。
2 、服务特许权（BOT）模式下的处理 如果拟采用BOT会计模式，则应对照《企业会计准则解释第 2 号》第五条和IFRS体系下的IFRIC
12 《服务特许权安排》规定的该模式适用条件，判断是否相符。 一般情况下，EMC合同中多数包含“运营期结束后项目财产无偿转让
给甲方，乙方应保证项目财产正常运行”、“未经甲方同意，乙方不得将项目财产进行抵押、转让或其他资本运作”、“项目改进、拆除
或其他实质性变动需经甲方书面同意”、“甲方有监督检查项目建设运营”等条款，因此可以判断与建设资产所有权相关的主要风险和报
酬由甲方承担，甲方作为合同授予方控制了该安排结束时该设施上的重大剩余权益。据此，乙方（节能服务公司）在节能收益分享期
内对所建造的相关设施本身的权利很可能受到严格的限制，因此相关设施本身不应确认为节能服务公司的资产。尽管节能服务合同授
予方可能是企业而不是“政府及其有关部门或政府授权进行招标的企业”，也没有设立单独的项目公司，所建造的标的也不是公共基础
设施，但是相关合同对节能服务公司的经济影响与典型的BOT合同完全一致，这些差异只是形式上的，不影响对交易经济实质的判
断。因此，绝大部分EMC合同均可参照BOT模式核算。 其中，建设期金融资产的公允价值可按照项目保底收入按照一定的折现率折
现后确定，成本超过金融资产公允价值的部分确认为无形资产。运营期收入按照《企业会计准则第 14 号——收入》确认。 3 、相关说
明 我们认为，同一业务可能同时适用两种会计模式，看似矛盾，实质上并不存在本质的冲突。这主要是由于IFRIC 4和IFRIC 12采用
不同的思路和模型所导致的。在实务中，完全可能存在这样的情况：合同授予方从整体上控制了需提供的服务，同时也控制了相关资
产所有权上的重大剩余利益，但如果按照IFRIC 4的标准衡量，也可以得出该安排中包含租赁因素的结论。换言之，对于同一标的资
产和同一项交易，合同授予方可能既“有权控制对该资产的使用”（IFRIC 4第 9 段），也具有“接触”同一资产的权利（假设该资产在
IFRIC 12的适用范围之内），因而同时适用这两种会计模式。不同的会计模式导致的处理结果可能存在重大的差异。使用IFRIC 4
的“风险和报酬模型”和IFRIC 12的“控制模型”可能导致运营方和合同授予方的财务报表中确认不同的资产。例如，运营方对一项安排
可以按照IFRIC 12确认一项金融资产（应收款项），也可能基于IFRIC 4认为存在一项经营租赁安排，因而将该资产确认为其自身的固
定资产。运营方可能同时与公共部门（政府、事业单位）和私营部门（企业）存在条款类似的安排，而无论合同对方是私营部门还是
公共部门，对于运营方而言其经济效果是完全相同的，因此不能仅仅依据服务对象是私营部门还是公共部门，就要求运营方作出不同
的会计处理。 因此，在同时符合两种模式适用条件的前提下，选择其中哪一种会计模式，取决于管理层的判断，并且在实务中可能
存在不同的观点。我们理解这两种模式在实务中并存的情况很可能会持续，但对于某一特定的节能服务公司而言，一旦选择了其中一
种会计模式，就构成其一项会计政策，应当持续地运用于所有同类或类似交易，且不得随意变更。在财务报表附注中，应当对其所采
用的会计政策作出充分披露。 4 、关于EMC业务在现金流量表上的列报 关于EMC业务在现金流量表上的列示，应根据会计处理是采
用租赁模式还是BOT模式，予以相应考虑： （ 1 ）如果确定采用经营租赁模式：则公司初始建设时，计入“购建固定资产、无形资产和
其他长期资产支付的现金”项目；投入运行取得收入时，计入“销售商品、提供劳务收到的现金”项目；投入运行发生的维护等费用，计
入“购买商品、接受劳务支付的现金”项目；合同期满处置时，计入“处置固定资产、无形资产和其他长期资产收回的现金净额”。
（ 2 ）如果选择采用BOT会计模式，则在建造期间应确认建造合同收入，此时的购建支出实际上是为了建造合同而发生的，对应于营
业成本，所以建议按其性质分别列报为“购买商品、接受劳务支付的现金”或者“支付的其他与经营活动有关的现金”。


提问人： tao-tian 时间： 2015-06-04 19:04:53

请教陈版：您回复中的： 2 、服务特许权（BOT）模式下的处理方法下最后一段：其中，建设期金融资产的公允价值可按照项目保底

收入按照一定的折现率折现后确定，成本超过金融资产公允价值的部分确认为无形资产。运营期收入按照《企业会计准则第 14 号

——收入》确认。该如何理解？如果没有保底收入，对会计处理有什么影响？

回答人： chenyiwei

在BOT模式下，如果没有保底收入，就是全部确认为无形资产，没有金融资产可确认。具体请参考《企业会计准则解释第 2 号》第五

条和IFRIC 12相关规定。

# 947 、以分公司、子公司净资产出资

提问人： lvzhouqingzhi 时间： 2015-05-20 12:00:47

请教陈版： 现有集团公司A，下辖全资子公司B、C，分公司D、E、F，现进行整合。对子公司B、C，分公司D、E、F进行了资产

评估，该几个公司的净资产都存在不同程度的增值，集团公司A以该子公司C、分公司D、E、F评估后的净资产作为对子公司B的增资

处理，并将该子公司C、分公司D、E、F作为了子公司B的子公司和分公司，同时，子公司B公司吸收合并了分公司D，原分公司D公司

不再存在，而分公司E、F继续存在，现要确认集团公司A对B公司的增资以及股权转让，则B公司如何确认实收资本以及长期股权投资

呢？B在编制合并报表时，又如何编制抵消分录呢？

回答人： chenyiwei

如果子公司C、分公司D、E、F均构成企业合并准则所指的“业务”，则B应按同一控制下合并处理，即按取得这些单位的净资产在A的

合并报表层面显示的账面价值作为初始计量金额。另外分公司本身不是独立的法人，因此对分公司不存在“吸收合并”的问题。

提问人： lvzhouqingzhi 时间： 2015-05-21 11:44:44

不好意思，陈老师，估计是我意思没表达准确。我所说的吸收合并分公司，是说的是要把该分公司直接并入B公司，即进行并账处
理，该分公司就不存在了

回答人： chenyiwei

对B而言，对该分公司直接并账处理，也是参考吸收合并的处理方式，会计处理的结果一致，即对该分公司的资产、负债按A的合并
报表层面的账面价值入帐。

提问人： lvzhouqingzhi 时间： 2015-05-21 13:22:06

同时，在单户B公司的角度来说，要确认对子公司C公司的投资以及确认集团公司A公司对B公司的增资，我是这样理解的，在确认子

公司C公司的投资和增资时，按评估后的净资产确认长期股权投资和实收资本；而将原属于母公司的分公司D、E、F现纳入B公司时并
确认增资时，按评估后的净资产之和确认实收资本，按账面净资产账挂往来，差额确认资本公积。不知道我的理解对了没呢

回答人： chenyiwei

因为对B而言构成同一控制下合并，所以对法人企业的股权投资和取得分公司的净资产均按原账面价值计量，与增加的实收资本之间
的差额调整资本公积，不能按评估值入帐。

提问人： lvzhouqingzhi 时间： 2015-06-04 17:11:26

请教陈版，现有个问题如下：A公司以B公司评估后的净资产对B公司进行出资，且B公司已进行工商变更登记，则B公司的账务处理

为：借：资本公积，贷：实收资本（按B公司评估后净资产)，但按此处理后，B公司的资本公积成为了负数，是否正确呢?否则，B公
司该如何进行账务处理？请陈版赐教。

回答人： chenyiwei

这种出资是否合规？即使是B公司的国企公司制改建，也不能以净资产出资的名义进行。这样出资的会计处理是无解的。

# 948 、发行股份涉及的费用进项税抵扣

提问人：吕艳菊吕艳菊 时间： 2015-05-20 14:17:35
发行股份涉及的审计费、律师费、保荐费、承销费进项税都可以抵扣吗？

回答人： chenyiwei
发行人是增值税一般纳税人的，取得中介机构开具的增值税专用发票上注明的进项税额，在经认证通过后，可以抵扣。


提问人：吕艳菊吕艳菊 时间： 2015-08-01 09:18:21
多谢陈版解答，但出验资报告的事务所回复说审计费、律师费一般是整数冲减资本公积，所以进项税需要转出，这样说合适吗？

回答人： chenyiwei
除非税法规定该部分进项税额不得抵扣（实际无此规定），否则只按扣税后的净额冲减资本公积。不可能为了保证资本公积冲减金额
的完整性而放弃抵扣权的。

# 949 、存货非正常损失的会计处理的筹划分析,请教

提问人： frankyuan2012 时间： 2015-05-20 14:23:00

请问第二种方案中的" 企业实际发生损失时，按扣除取得的变价收入后的金额转入待处理财产损溢",在实际业务操作时有可操作性吗

假设公司处置一批原材料 50000 元,实际回收处置款 11700 元 以下列示两种会计处理以及对增值税的影响:

第一种会计处理方法： （ 1 ）转入清理时 借： 待处理财产损溢 58,500.00 贷: 存货-原材料 50,000.00

贷: 应交税费-应交增值税（进项税额转出） 8,500.00

（ 2 ）取得变价收入时 借： 银行存款 11,700.00 贷: 待处理财产损溢 10,000.00 贷 应交税费-应交增

值税（销项税额） 1,700.00

（ 3 ）结转损益 借： 营业外支出 46,800.00 贷: 待处理财产损溢 46,800.00

第二种会计处理方法 企业实际发生损失时，按扣除取得的变价收入后的金额转入待处理财产损溢。 （ 1 ）转入清理时 借： 待处

理财产损溢 46,800.00 贷: 存货-原材料 40,000.00 (50,000.00-10,000.00) 贷: 应交税费-应交增值税（进

项税额转出） 6,800.00

（ 2 ）取得变价收入时 借： 银行存款 11,700.00 贷: 其他业务收入 10,000.00 贷 应交税费-应交增值

税（销项税额） 1,700.00

（ 3 ）结转损益 借： 其他业务成本 10,000.00 贷: 原材料 10,000.00 借： 营业外支出

46,800.00 贷: 待处理财产损溢 46,800.00

两种方式下对利润及增值税的影响： 第一种方案 第二种方案 对利润影响：营业外支出46,800.00元 对利润影响：营业外支

出46,800.00元,其他业务收入10,000.00元，其他业务成本10,000.00元 对增值税的影响：销项税1,700.00元，进项转出8,500.00元，

合计10,200元 对增值税的影响：销项税1,700.00元，进项转出6,800.00元，合计8,500元 方案二：少缴纳增值税1,700.00元

回答人： chenyiwei
这是经营活动中常规的材料销售业务，还是对因保管不善等原因导致霉烂变质的材料的报废清理？

提问人： frankyuan2012 时间： 2015-05-22 09:45:19

陈老师, 还是属于库龄较长变质的原因造成的材料报废处置.

回答人： chenyiwei
因为对积压材料的清理不是企业的常规业务，因此不应确认收入，方案一较为妥当。但我理解两种方案不应导致纳税金额出现差异。

提问人：快枪快枪 时间： 2017-08-12 13:10:29

陈老师，积压材料的处理为什么不能作为收入处理呢？ 这里只是材料积压而非霉烂变质，能够销售说明还有使用价值，我理解应该
作为正常的销售处理，而不应作为损失转入待处理财产损溢，也不应转出进项税额。

回答人： chenyiwei

楼上帖子提到“属于库龄较长变质的原因造成的材料报废处置”，所以与一般积压材料的处置不同。

# 950 、请教陈版及各位,海外子公司合并

提问人：山河岁月山河岁月 时间： 2015-05-20 19:13:06

,是先外币折算后再按中国准则调整还是先按准则调整再外币折算?谢谢

回答人： chenyiwei

无论这两个步骤先后，最终结果应当一致，即得到按中国准则调整后并折算为人民币的境外经营财务报表。

# 951 、关于反向购买

提问人： mengmeng081023 时间： 2015-05-21 00:05:07
陈老师您好！，请问，在反向购买下，购买日之前购买方（法律意义上的子公司）实现的净利润，在合并报表中是否属于非经常性损
益？谢谢您！

回答人： chenyiwei
在反向购买下，购买日之前购买方（法律意义上的子公司）实现的净利润，在合并报表层面不会整体形成一项非经常性损益，当然其
中的非流动资产处置损益等单项非经常性损益项目仍是非经常性损益，但其余损益项目不是非经常性损益。

# 952 、境内会计师事务所可以出具境外子公司审计报告吗？

提问人：工审善计工审善计 时间： 2015-05-21 03:33:32
陈版主：您好！实物中遇到个问题：对于境外子公司，国内事务所如何出具审计报告呢？谢谢！

回答人： chenyiwei

1 、是出具该子公司按当地会计准则编制的报表的审计报告，还是转换到中国准则的会计报表的审计报告？ 2 、报表使用者是否限定

为境内的母公司，仅供内部管理目的使用？ 3 、该子公司是否在当地有法定审计师审计，法定审计师的审计工作能否利用？

提问人：孙晓涵爸爸孙晓涵爸爸 时间： 2016-09-27 13:36:19

陈版您好！如果是同一控制下的收购审计（审计对象---境外公司同受境内母公司控制，现在境内子公司对境外子公司进行收购），
境内事务所如何出具报告呢？

回答人： chenyiwei

同样考虑上面回帖中提到的问题确定其审计策略。审计报告作为特殊目的审计报告，按 1601 号审计准则的规定出具。

# 953 、关于公开披露的反馈意见在哪里可以查的到？

提问人： zhanglifa 时间： 2015-05-21 11:48:07

不是说 2014 年 12 月 29 日之后的ipo的反馈意见需要公开披露吗？那么这些披露的反馈意见在哪里能查得到呢，一直没找到，希望各位
人士指点

回答人： chenyiwei

请查阅证监会网站上的“发行部”、“非上市公司公众监管部”、“上市公司监管部”频道中的“反馈意见”等相关栏目：

发行部（IPO、再融资）：http://www.csrc.gov.cn/pub/newsite/fxjgb/ 上市公司监管部（并购重组）：

http://www.csrc.gov.cn/pub/newsite/ssgsjgb/ 非上市公众公司监管部（定向增发等）：http://www.csrc.gov.cn/pub/newsite/gzgsb/

# 954 、新三板股改时的涉及补税的问题

提问人： _ 冰人冰人 时间： 2015-05-21 12:20:13
请问下，公司新三板股改时，因前期账务处理不规范调整后需补交企业所得税、营业税等，这个税务机关如果说要收滞纳金怎么处

理？因为时间较长，若计算滞纳金金额可能较大。 有没有这方面的处理经验讲解下？

回答人： chenyiwei
滞纳金是征管系统自动计算的，实质上相当于欠缴税金的利息，因此在对欠缴税金按前期重大差错进行追溯重述后，应采用按日计提
利息的方式对滞纳期间计提利息，计入滞纳期间各年度的营业外支出，逐步累积相关的滞纳金负债，到实际缴纳日，该负债的余额应
等于应缴纳的滞纳金。

# 955 、新三板挂牌土地问题


提问人： 19860208 时间： 2015-05-21 12:54:08

请教大家： 一家公司其土地存在如下情况：土地9x年取得，产权归公司所有，但取得时由老板付款，目前付款凭据、合同已查无

凭据，公司账上也未对该资产及股东往来进行核算。 目前公司拟挂牌新三板，请问公司如何将该部分资产入账？重新评估以评估值
入账？尽力找当时与政府部门的备案资料，出让金证据？由于土地属于公司的重大资产，若评估调账是否还需要规范运行两年后再去

挂牌？ 谢谢

回答人： chenyiwei
尽力查找当时与政府之间签订的土地出让合同、土地出让金支付凭证等证据，据以调整前期账务。不建议按照当前日期为基准日对其
进行评估，这明显违反历史成本原则，不是后续运行两年就可解决的问题。

# 956 、资产支出是收付实现制观念指导下的判别标准吗

提问人： EdwardGrieg 时间： 2015-05-21 14:07:48

我对于资产支出不包含不带息债务的规定很不理解，除非资产支出是收付实现制下的概念。 倘使如此的话，那么带息负债中谁是资

产支付呢，本金还是已经支付的利息？ 当资产支出是非现金资产的转移时，资产支出究竟是非现金资产加上与之相关的进项税额还

是销项税额，（假设进项税额已经支付而销项税额尚未支付）？ 大神召唤术 @chenyiwei

回答人： chenyiwei
以不带息债务（如应付款项）形式发生资产支出时，在实际支付现金之前，既没有支付现金也没有发生借款费用，所以这部分支出不

作为计算资本化利息的基数。 带息负债构成资产支出的，应按其本金纳入资产支出的计算。中国准则下目前还不允许将前期已资本

化的借款费用作为后期计算资本化借款费用的基数。 可抵扣的增值税额本身不构成资产成本的组成部分，所以资产支出的计算应当
是以不含税金额为基础的。

# 957 、同一控制下合并被合并方净资产为负数连续编报

提问人： cncrchm 时间： 2015-05-21 14:30:10

2013 年 12 月 31 日公司A获得同一控制下的子公司B，合并日B的所有者权益如下：实收资本 100 ，未分配利润-150,A支付对价

20 ， 2013 年利润-80,2014年利润-50 （ 1 ） 2013 年 1 月 1 日，公司编制合并报表期初数时： 借：实收资本-子公司 100 贷：资本公

积-母公司 100 余下的将资产负债表和利润表直接数字相加 （ 2 ）合并日当日， 借：长期股权投资 20 贷：现金 20 借：

资本公积 20 贷：现金 20

（ 3 ） 2013 年 12 月 31 日合并报表 借：实收资本 100 借：未分配利润 -150 贷：资本公积 50 需要将长期股权投资的 20 恢复吗？ 还

原： 借：资本公积 -150 贷：未分配利润 -150 （ 4 ） 2014 年合并 借：实收资本 200 借：未分配利润-230 贷：资本公积-30 还原：

借：资本公积-230 贷：未分配利润-230
这么连续编制可以吗？有什么错误吗？

回答人： chenyiwei

合并日当日的会计处理应为：借：资本公积 20 ，贷：现金 20 ，长期股权投资为零。 后续编制合并报表时，只需每年延续第一年时

的借：实收资本 100 ，贷：资本公积 100 的分录即可，其他数字仍是直接相加。合并报表层面的处理效果就是按照实际支付的现金对

价 20 在合并日当天减少了资本公积。

# 958 、统一控制下企业合并，被合并方为负数，如何确认长期股权投资的成本？

提问人： zhanglifa 时间： 2015-05-21 15:51:53

现在做一个项目，A公司同一控制下合并取得了一个子公司B，而合并时B公司的净资产为负数。那么根据企业会计准则统一控制下企
业合并应当在合并日按照取得被合并方所有者权益账面价值的份额作为长期股权投资的初始投资成本。被合并方为负数如何确认长期
股权投资成本呢？？搜了一下帖子，没有对应的说法，请陈版主指导

回答人： chenyiwei
同一控制下企业合并中，被合并方的帐面净资产在最终控制方的账面价值为负数的，长期股权投资的初始计量金额为零。如果需承担
超出《公司法》规定的股东对公司的有限责任的，则应考虑就可能承担的额外责任确认预计负债并冲减资本公积。

提问人： zhanglifa 时间： 2015-05-23 09:54:23
谢谢陈版主解答。不过我还不明白的是，在以后年度合并的时候，如果被合并方在以后年度实现了利润，并且净资产变成了正数的话


怎么处理？如果被合并方在以后年度继续亏损，又该如何处理？ 我自己的理解是：如果以后年度实现了利润，合并时需要根据权益

法调整，调整增加长期股权投资，但是长期股权投资与所有者权益抵消的时候没法完全抵消啊？ 如果以后年度继续亏损，则没有长

期股权投资，不用抵消，只是将被合并方的报表纳入合并报表就可以。 不知道这样理解可以吗

回答人： chenyiwei
补充：被合并方的实收资本与合并方的资本公积相加。

回答人： chenyiwei

可以这样理解。因为长期投资为零，所以如果是 100 ％持股，没有少数股权，也没有内部交易和内部往来，且子公司（被合并方）自
设立日起就一直被母公司所控制，则直接将两者的报表按相同项目直接相加即可。

提问人： tao-tian 时间： 2015-05-27 16:36:05
请教陈版：你回复的，补充：被合并方的实收资本与合并方的资本公积相加。是说在被合并方以后期间盈利并导致净资产为正数的时

候，合并方单家长期股权投资账面价值仍旧按照 0 处理，合并时将被合并方的实收资本直接与与合并方的资本公积相加，其他项目也
是直接将两者报表直接相加，是这样吗？

回答人： chenyiwei
基本可以这样理解。后续子公司恢复盈利后，长期股权投资成本不变，仍然为零。合并报表层面继续延续该抵销方法。

提问人： liuketernity 时间： 2017-06-25 15:56:38
您好，冲减资本公积这个我能理解，但如果股东承担有限责任，是不是就不能确认预计负债？那在母公司报表层面账务该怎么处理？

回答人： chenyiwei

如果不承担超出公司法规定的“股东对公司的有限责任”的额外责任，如借款担保等，则不涉及预计负债的确认问题。此时母公司个别
报表层面的长期股权投资账面价值仍然为零。

提问人： liuketernity 时间： 2017-06-25 18:23:54
您好版主，长期股权投资账面价值为零，这个我懂了。那么其他科目会有变动吗，在合并日那一天？

回答人： chenyiwei
按支付的对价款调整权益（依次冲减资本公积（资本溢价）、盈余公积、未分配利润）。

# 959 、股份支付问题

提问人： zoujiecpa 时间： 2015-05-21 22:37:26
陈老师：请教大股东转让给小股东股权，小股东股权为公司高管的情况下，价格低于公允价值时，是否确认股份支付？非常感谢！！

回答人： chenyiwei
如果除了换取高管向公司提供的服务以外，对价格差没有其他合理解释的，则应认定构成股份支付。

提问人： likewind 时间： 2015-09-03 20:36:34

A公司和某客户B签订协议，约定如B客户2015-2017年三年向A公司以不低于一定价格采购总额超过 2 亿的，A公司将以每股 1 元向客

户B增发 100 万股。该种情况是否构成股份支付。是否有相关公司案例可以参考

回答人： chenyiwei

《企业会计准则第 11 号——股份支付》第二条规定：“股份支付，是指企业为获取职工和其他方提供服务而授予权益工具或者承担以

权益工具为基础确定的负债的交易”。尽管现阶段实务中的股份支付绝大多数是为了换取职工提供的服务，但是会计准则对“股份支

付”概念的外延远远大于“职工薪酬的一种特殊形式”。企业邀请供应商、加盟商等低价入股，主要动机是巩固与供应商、加盟商等的业

务合作关系，增加未来的经济利益流入，因此也属于股份支付准则的规范范围。根据IFRS体系下的原《国际财务报告解释公告第 8 号

——〈国际财务报告准则第 2 号〉的范围》和 2009 年修订后的《国际财务报告准则第 2 号——以股份为基础的支付》，当股份支付的

公允价值大于股份支付被授予方所提供的商品或服务的公允价值时，其差额应当视为一项不能单独识别的服务，A公司应将其计入损

益（管理费用）处理。但因为本案例有 3 年的等待期，所以股份支付费用可在这三年等待期内分摊，分年计入各年度管理费用。

提问人： likewind 时间： 2015-09-04 09:30:52

多谢!目前A股或新三板公司是否有类似操作的案例吗


回答人： chenyiwei
抱歉，没有专门统计过，建议自行搜索。投行版可能会有类似的专题整理。

提问人： jangyanbo 时间： 2015-11-06 00:45:54

陈老师好！关于股份支付的问题向您请教！“企业在等待期内取消了所授予的权益工具(因未满足可行权条件而被取消的除外)的，应当

按照《企业会计准则解释第 3 号》(财会[2009]8号)的规定作为加速可行权处理，即视同剩余等待期内的股权支付计划已经全部满足可

行权条件，在取消所授予权益工具的当期确认剩余等待期内的所有费用”。我的问题是既然取消了股份支付计划的话！那对于企业来

说就不会导致所有者权益减少的事项发生了！那为何还是视同加速行权处理呢 假如借：管理费用 贷资本公积 也就是是说为何

还好确认费用呢 理论依据是什么呢

回答人： chenyiwei
以权益结算的股份支付的取消，就是视同不再要求满足原先的可行权条件，一律视同权益工具在取消日全部授予，所以要加速确认剩
余等待期对应的股权激励费用。股份支付的修改、取消会计处理的一项基本原则就是所确认的累计费用不能小于在假设不修改、不取
消情况下按原条款和条件在原等待期内累计确认的费用。

# 960 、求助陈版及各位高手：金属矿山土地复垦、环境保护与恢复治理费用

提问人： hongxiang81 时间： 2015-05-22 10:14:26

金属矿山为地下开采，但已多年未开采，未计提折旧和采矿权摊销，企业 2014 年度编制了土地复垦、环境保护与恢复治理方案，是
否需按方案预计金属矿山土地复垦、环境保护与恢复治理费用；企业账面固定资产是否应分井上、井下采用不同的折旧计提办法？采
矿权一般按可开采期进行摊销，未开采不进行摊销，是否可行？

回答人： chenyiwei
以前该矿山在建设和开采期间，是否计提过环境恢复治理的相关预计负债？如果以前计提过的，则根据本年度编制的该方案应确认的

预计负债金额与以前的计提数是否存在重大差异？ 企业现在停产期间编制土地复垦、环境保护与恢复治理方案的原因，是否因为当

地政府要求或者新的法律法规发布？ 预计未来是否会恢复生产？

提问人： hongxiang81 时间： 2015-05-26 17:25:52
陈版，企业之前没有计提过环境恢复治理的相关预计负债，现在停产期间编制土地复垦、环境保护与恢复治理方案是国土资源厅的要
求，企业近期还没有明确的开采计划。

回答人： chenyiwei
如果目前该矿还是在建设期间，而计划针对的是未来采完后的治理，则编制该计划本身不会导致预计负债确认，因为此类负债应当是
随着矿山的开采而形成的。如果企业被要求立即按现状进行治理，则预计负债就应当确认。

# 961 、EMC合同能源管理项目

提问人： songchuntao111 时间： 2015-05-22 13:01:21

请问陈版主，我们公司是做EMC合同能源管理项目的，简单来说，前期需要投入资金安装设备，后期按照每年的节能量分享收益。现
在我们把未来几年的收益权出售给资产管理公司是否可以确认为收入？

回答人： chenyiwei

参照金融资产转移的相关规定（《讲解 2010 》P404的流程图和表格），判断所有权上主要风险和报酬的转移、承担“过手”责任等方
面是否满足终止确认的条件。具体案例具体分析。

# 962 、请教陈版，股改验资问题

提问人： zxxiao2007 时间： 2015-05-22 15:28:34

甲企业股改验资，审计基准日 2015 年 1 月 21 日，验资报告截止日是 2015 年 5 月 1 日。在基准日至验资报告截止日期间，企业发生发生
亏损致验资截止日净资产小于基准日净资产。会存在出资不实的问题么

回答人： chenyiwei
应确保验资截止日的帐面净资产至少不低于股改基准日经审计的帐面净资产，差额由发起人用现金补足，否则会存在出资不实的瑕
疵。


提问人： xueyou654 时间： 2016-07-07 23:46:52
为什么小于基准日的净资产会认为出资不实啊？

回答人： chenyiwei
股改实施日实际存在的净资产小于基准日，表明可供折股的净资产已经减少。

# 963 、上市公司计算按加权平均法计算的净资产收益率时是否需要考虑专项储备？

提问人： yugycpa 时间： 2015-05-22 17:30:23

《公开发行证券的公司信息披露编报规则第 9 号—— 净资产收益率和每股收益的计算及披露 》（ 2010 年修订）第四条： 加权平均净

资产收益率的计算公式如下： 加权平均净资产收益率=P0/(E0＋NP÷2＋Ei×Mi÷M0– Ej×Mj÷M0±Ek×Mk÷M0) 其中：P0分别对应于

归属于公司普通股股东的净利润、扣除非经常性损益后归属于公司普通股股东的净利润；NP为归属于公司普通股股东的净利润；E0

为归属于公司普通股股东的期初净资产；Ei为报告期发行新股或债转股等新增的、归属于公司普通股股东的净资产；Ej为报告期回购

或现金分红等减少的、归属于公司普通股股东的净资产；M0为报告期月份数；Mi为新增净资产次月起至报告期期末的累计月数；Mj

为减少净资产次月起至报告期期末的累计月数；Ek为因其他交易或事项引起的、归属于公司普通股股东的净资产增减变动；Mk为发

生其他净资产增减变动次月起至报告期期末的累计月数。 没有考虑安全生产费用（专项储备）的影响，但归属于公司普通股股东的
期初净资产是包括专项储备的，而归属于公司普通股股东的净利润是已经扣除了当期计提的安全生产费用的，二者口径不一致。是否
需要对期初净资产或当期净利润进行调整？

回答人： chenyiwei
专项储备是净资产的组成部分，没有规定可以将专项储备从净资产收益率的分母中扣除。因此计算净资产收益率时，分母应包含归属

母公司股东的专项储备（不含归属于少数股东的部分）的加权平均数。 专项储备的计提数一般计入成本、费用，可以按照“全年计提

数/2”的方式确定其对加权平均净资产的影响金额。专项储备的耗用数中，对于可以明确识别的大额支出建议根据实际支出的月份确

定权数，对于笔数较多的小额支出可以简化为按“全年支出数/2”计算加权平均影响数。 即：专项储备对加权平均净资产的影响数＝期

初专项储备余额（归属母公司股东的部分，下同）＋全年计提数/2－Σ（可单独识别的大额支出*自发生次月到年末的月份数）/12－

其他小额支出全年数/2。

# 964 、请教：房地产企业从银行取得的流动资金周转贷款，是否可以资本化？

提问人： hkl_dylan 时间： 2015-05-22 19:20:48
四、贷款用途：贷款用途限于流动资金周转。乙方不得将贷款用于固定资产、股权等投资，不得用于国家禁止生产、经营的领域和用
途。
房地产企业说：开发的产品属于存货是流动资产，利息资本化。
请大家谈谈看法，上述说法合理吗？

回答人： chenyiwei

可以作为一般借款考虑利息资本化问题。但我的观点如《瑞华研究 2010 ～ 2014 汇编》之问题1-1-27所述，建议对一般借款费用的资
本化从严把握。

# 965 、请教陈版资本公积问题

提问人：江江 3 石石 时间： 2015-05-22 21:31:12

（ 1 ）专项应付款形成的固定资产以后清理，那固定资产清理余额最终是进营业外还是资本公积？个人理解，因为该固定资产折旧是

进损益的，处置也应该进损益。 （ 2 ）政府将收缴的违规车辆交给企业处置，相关文件指明用于企业抵偿的偿还，那么收到车辆时企
业计入资本公积还是补贴收入？

回答人： chenyiwei

1 、按正常清理处理，计入损益，由专项应付款结转的资本公积不因对应资产的处置而变动。 2 、如果不是通过竞标的方式取得处置
权和收益权，而是政府直接指定本企业负责处置和享有处置收益的，则建议计入资本公积处理。

# 966 、以权益结算的股份支付公允价值不能可靠计量时的疑问

提问人： EdwardGrieg 时间： 2015-05-23 18:17:43
当权益工具的公允价值不能可靠计量时，以行权日的内在价值加上支付协议规定的支付款项对股份支付进行计量， 相当于认为在行
权日回购股票进行股份支付； 当权益工具的公允价值可以可靠计量时，则可以认为是在授予日回购股票进行股份支付。 我的问题是
公允价值能否可靠计量为什么会导致回购股票进行股份支付的时点不一致。 有请大神 @chenyiwei
回答人： chenyiwei
权益结算股份支付会计处理的基本原则是按照授予日公允价值计量应确认的股份支付费用的总金额。但在少数例外情况下，如果授予
日无法确定所授予的权益工具的公允价值，则只有在等待期内随时进行调整，使得最终确认的股份支付总费用等于实际行权日权益工
具的内在价值，这是一种变通做法。
提问人： EdwardGrieg 时间： 2015-05-23 19:51:15
那为什么不能以授予日的内在价值进行计量呢？ 我觉得既然在资产负债表日能够计量内在价值的变动，那么授予日也可以取得股份
支付的内在价值。
回答人： chenyiwei
期权的公允价值包含内在价值和时间价值两部分，仅考虑授予日的内在价值并不完整。可行权日的内在价值更能代表企业所实际承担
的股权激励成本（在可行权日，期权的时间价值已经为零）。
提问人： EdwardGrieg 时间： 2015-05-24 12:05:30
再问一个小问题，以权益结算的股份支付在行权日实际支付时企业是以库存股支付呢，还是新发行股票支付？ 如果是以授予日回购
的库存股支付的话，会计分录应为： 1 ，资产负债表日 借：管理费用 贷：其他资本公积（这里通过OCR进行归集我可以理解）
2 ，行权日 借：其他资本公积 贷：库存股（问题所在！） 事实上，上面分录的贷方科目是股本和股本溢价，这看上去就像是新
发行了股票一样。 但如果是以新发行的股票进行支付的话，管理人员对企业的资产要求权由一种形式转变为另一种形式时，其公允
价值却发生了变化，多神奇！
回答人： chenyiwei
还有，行权日回购分录是借：库存股，贷：现金（与常规回购一致）；实际授予时借：现金，贷：库存股。借／贷：资本公积。这里
的资本公积全部是股本溢价而不是OCI。
回答人： chenyiwei
既可以新发行股票，也可以按《公司法》 142 条回购股份用于支付。在回购股份的情况下，除了多出回购和重新发行的分录以外，不
影响会计处理中应确认的股份支付费用。回购和新发行所得现金之间的差额调整资本公积。
提问人： EdwardGrieg 时间： 2015-05-24 14:09:48
拜托，拜托，最后一个小问题： 母公司接收子公司服务后用以其本身权益结算的股份结算作为支付对价时，分录 1 为： 借：长期股
权投资 贷：OCR 我认为这个分录是站在合并角度下的分录，对吗？ 是由 借：费用 和分录 借：资产 进行损益抵消调
整后得来的。 贷：ORC 贷：收入 那么问题来了，站在合并角度下，子公司资产的增加是不会在“长投”科目进行
反映的，那么分录 1 是咋回事？
回答人： chenyiwei
分录 1 是母公司个别报表层面的分录，其含义为：母公司通过为子公司承担股权激励费用的方式，向子公司进行了资本性投入，所以
增加长期股权投资成本。
提问人： EdwardGrieg 时间： 2015-05-24 14:10:15
拜托，拜托，最后一个小问题： 权益结算股份支付为什么不能确认负债，难道负债不能以权益结算股份支付偿还吗？而是全程都将
管理人员对于公司资产的要求权计入所有者权益？
回答人： chenyiwei
请参考金融工具列报准则中对权益工具和金融负债区分的规定。这种情况下的期权符合“固定换固定”的要求，所以属于权益工具，不
应确认负债。
提问人： zengfengxia 时间： 2016-10-10 14:14:23
公允价值准则中提到股份支付的公允价值计量不适用于该准则，应遵循股份支付准则，但股份支付准则中明确权益工具的公允价值应
按照cas22确定，这个应该如何理解？
回答人： chenyiwei


IFRS 2中没有这种说法，直接在附录B应用指南中给出权益工具公允价值的计量方法。

# 967 、关于重大事项的调整请教（审计高手）！

提问人： wu02bj 时间： 2015-05-23 18:37:54

A之前同我们上级海外公司有长期合作关系，现上级准备转给我们国内公司做。在 2014 年商谈慢谈~现在 2015 达成同意了。A同我们

的合同准备从 2014 年初追溯生效收费，但A要求我们提供发票。 现在我们只能将 2014 年收费部分在 2015 年现在补开税务发票，视同

当年事项处理。 2014 年汇算清缴已报完了，不能再追溯了吧。 另外，会计上在开票当期做收入是否没问题？还是必须追溯调整 2014

年，调整年初未分配P？ 金额几百万左右。。。

回答人： chenyiwei

因为相关协议是在 2015 年达成的，虽然约定从 2014 年初追溯生效收费，但会计上只能计入 2015 年度的费用。因为该协议不是在

2014 年已存在的，而是 2015 年内新出现的情况，因此不属于前期差错，不能追溯调整前期报表。

提问人： wu02bj 时间： 2015-05-27 18:36:56

谢谢，在 2015 视同正常开票记账处理就OK了吧。不必追溯处理。 审计时可能存在收入与成本支出不匹配的小疑问。。 嘿~~是否还
有其它方面的影响，请指教。

回答人： chenyiwei
是这样，不追溯调整。

提问人： wu02bj 时间： 2015-05-28 07:38:18

还想请教，如果A方面 2014 年已计费用及未付款 300 万我们上级公司。现在 2015 改合同A需要做为重要事项追溯调整吧？现在A以财

务上难已处理不想给我们 2014 年部分。。。

回答人： chenyiwei

对A而言，合同的修改也是发生在 2015 年，不是 2014 年末已存在的情况， 2014 年末按当时可获得的信息进行账务处理并不构成前期

差错。因此不需要对 2014 年度报表进行追溯调整。

# 968 、公司债发行

提问人： jangyanbo 时间： 2015-05-23 23:22:06

陈老师好！向您请教公司债发行的问题！因其 2015 年度证监会已经放开了非上市公司公司债的发行，会计师事务所在公司债发行的
过程中都需要出具那些具体的审计报告（是两年或者又一期还是三年或者三年又一期呢，另外中国证监会对发公司债的会计保镖披露
格式有没有特殊要求呢）或者专项说明呢，另外发债一般是按照净资产一定额度确定重要性水平，请问这个比例一般是多少呢！

回答人： chenyiwei

非公开发行公司债券的备案，应依据《中国证券业协会关于发布非公开发行公司债券备案管理自律规则的通知》（中证协发[2015]86

号）。该条规定的原文请查视野法规库。 根据该规则第七条，拟在证券公司柜台转让或持有到期不转让的非公开发行公司债券，承

销机构或自行销售的发行人应当在每次发行完成后 5 个工作日内向协会报送备案登记表，同时报送以下材料： （一）发行人内设有权

机构关于本期非公开发行公司债券发行事项的决议； （二）公司债券募集说明书； （三）担保合同、担保函等增信措施证明文件

（如有）； （四）受托管理协议； （五）发行人经具有从事证券服务业务资格的会计师事务所审计的最近两个会计年度（未满两年

的自成立之日起）的财务报告； （六）律师事务所出具的关于本期债券发行的法律意见书； （七）信用评级报告（如有）； （八）

债券持有人名册； （九）协会要求报备的其他材料。

另外，“最近两年内财务报表曾被注册会计师出具否定意见或者无法表示意见审计报告的发行人”将被列入“非公开发行公司债券项目承

接负面清单”。

证监会对发行公司债的报表格式无特殊要求。 如果基于净资产确定重要性水平的，该比例一般为 1 ％。

# 969 、货币性资产

提问人： houchilian 时间： 2015-05-24 09:18:11

持有至到期投资股票到期回收金额是不确定的，为什么是货币性资产了?

回答人： chenyiwei

股票没有到期日，不可能持有至到期。且可收回金额也不是固定或可确定的。

# 970 、求助陈版主，企业会计准则下企业对外提供担保的会计处理

提问人：小饕奥蒂塔小饕奥蒂塔 时间： 2015-05-24 11:28:02
陈版主，您好，想请教企业会计准则下企业对外提供担保的会计处理。我认为在这点上企业会计准则和国际会计准则没有区别，都需
要确认对外担保的公允价值，可是我们没有找到企业会计准则对应的说明和解释在哪里。实务中，我们查找了一些对外提供担保的上
市公司年报，都没有确认在表内，只做了或有负债的披露。因此，请您指导。谢谢。

回答人： chenyiwei

准则依据是《企业会计准则第 22 号——金融工具确认和计量》中对“财务担保合同”的规定，其规定与IAS 39一致。但在没有外部担保
公司询价或者被担保方在有无担保的不同情形下的融资利率差异等客观证据的情况下，企业对外提供（尤其是关联方之间）的担保的
公允价值难以可靠确定，所以在实务中很多情况下不确认。

# 971 、会汁差错

提问人： houchilian 时间： 2015-05-24 17:25:49

【例题4·综合题】（ 2011 年）甲公司20×3年度实现账面净利润15 000万元，其20×3年度财务报表于20×4年 2 月 28 日对外报出。该

公司20×4年度发生的有关交易或事项以及相关的会计处理如下： 　　甲公司适用的所得税税率为25%，在本题涉及的相关年度甲公

司预计未来期间能够取得足够的应纳税所得额用来抵减可抵扣暂时性差异的所得税影响。甲公司20×4年度实现盈利，按照净利润的

10%提取法定盈余公积。 　　（ 1 ）甲公司于20×4年 3 月 26 日依据法院判决向银行支付连带保证责任赔款7 200万元，并将该事项作

为会计差错追溯调整了20×3年度财务报表。 　　甲公司上述连带保证责任产生于20×1年。根据甲公司、乙公司及银行三方签订的

合同，乙公司向银行借款7 000万元，除以乙公司拥有的一栋房产向银行提供抵押外，甲公司作为连带责任保证人，在乙公司无力偿

付借款时承担连带保证责任。20×3年 10 月，乙公司无法偿还到期借款。20×3年 12 月 26 日，甲公司、乙公司及银行三方经协商，一
致同意以乙公司用于抵押的房产先行拍卖抵偿借款本息。按当时乙公司抵押房产的市场价格估计，甲公司认为拍卖价款足以支付乙公

司所欠银行借款本息7 200万元。为此，甲公司在其20×3年度财务报表附注中对上述连带保证责任进行了说明，但未确认与该事项相

关的负债。 20×4年 3 月 1 日，由于抵押的房产存在产权纠纷，乙公司无法拍卖。为此，银行向法院提起诉讼，要求甲公司承担连

带保证责任。20×4年 3 月 20 日，法院判决甲公司承担连带保证责任 『正确答案』资料 1 ，甲公司的会计处理不正确。理由：20×4

年 3 月 20 日法院判决甲公司承诺担连带担保责任时，甲公司20×3年度的财务报表已经对外报出，就支付的赔偿款7 200万元不能再追

溯调整20×3年度的财务报表，应计入发生当期损益。更正的分录： 　　借：营业外支出　　　　　　　　7 200 　　　　　贷：利

润分配——未分配利润　6 480 　　　　　　盈余公积　　　　　　　　　 720 请问是不是还要借其他应付款贷预计负债?错误分录

追朔时应该做了借预计负债 7200 贷其他应付款 7200 吧

回答人： chenyiwei

1 、“20×4年 3 月 20 日法院判决甲公司承诺担连带担保责任时，甲公司20×3年度的财务报表已经对外报出，就支付的赔偿款7 200万元

不能再追溯调整20×3年度的财务报表，应计入发生当期损益”这一观点是否成立，是值得商榷的。关键是在 2013 年末能否合理预见到

抵押房产将会因产权纠纷而导致拍卖受阻。 2 、如追溯， 2013 年末仍体现为预计负债，到 2014 年 3 月法院判决作出后再转为其他应付
款。

# 972 、求助chenyiwei老师关于无形资产资本化的问题

提问人： jojo 的大头的大头 时间： 2015-05-24 17:28:11
我公司与外部研发机构合作研发了一个专利，专利权在我公司名下。现在想将该专利权做进公司的无形资产中。能否将支付给外部研
发机构的费用资本化作为无形资产的入账价值。是否还要区分研究阶段和开发阶段，因为不好区分，能否理解为在支付给外部研发机
构的时候我们就认为已经进入了开发阶段，所以全部资本化。求赐教，谢谢老师

回答人： chenyiwei

请参考《瑞华研究 2010 ～ 2014 汇编》中的以下问题解答： 问题1-2-1（外包的开发活动的相关支出的资本化问题） 问题1-2-3（关
于委托开发的技术能否资本化的问题）

# 973 、出租的房屋建筑物对应的土地使用权核算问题

提问人： 19860208 时间： 2015-05-25 17:42:26
如果土地及房屋建筑物未来收回经济利益的方式主要为通过出租，并满足其他投资性房地产条件，土地可以从无形资产转为投资性房


地产，要是不是主要通过出租收回经济利益 就还是在无形资产中核算。

回答人： chenyiwei
基本赞同此观点。

# 974 、关于水利工程折旧计提问题

提问人： cpaer10 时间： 2015-05-25 09:53:52
水利工程折旧问题一直没有明确的文件，最近发改委、财政部、水利部联合下发关于鼓励和引导社会资本参与重大水利工程建设运营

的实施意见(发改农经[2015]488号)（全文链接：http://news.163.com/15/0402/10/AM6KHBHV00014JB5.html），其中第六条：
（六）充分发挥政府投资的引导带动作用。重大水利工程建设投入，原则上按功能、效益进行合理分摊和筹措，并按规定安排政府投
资。对同类项目，中央水利投资优先支持引入社会资本的项目。政府投资安排使用方式和额度，应根据不同项目情况、社会资本投资
合理回报率等因素综合确定。公益性部分政府投入形成的资产归政府所有，同时可按规定不参与生产经营收益分配。鼓励发展支持重
大水利工程的投资基金，政府可以通过认购基金份额、直接注资等方式予以支持。

“公益性部分政府投入形成的资产归政府所有，同时可按规定不参与生产经营收益分配。”能否解读为：政府投入形成的固定资产可以

不提折旧呢？因为不参与分配的话，就不应该提折旧，如果提了折旧将会丧失折旧部分的利润，就与“政府不参与分配”有冲突。不知
各位怎么看呢？
另外，水利工程的折旧年限问题，大家在实务中是怎么操作的？有没有哪些可以参考的依据？
谢谢大家！！

回答人： chenyiwei
这个问题要注意的是：政府投入的公益部分，归政府所有，不参与收益分配，这种情况下是否可以确认为企业（投资方）的资产？如
果不能，自然也就不存在对其是否需要计提折旧的问题。一般理解，如果企业接受政府投入的这部分公益部分是无条件的，同时公益

部分也不能为企业带来未来经济利益，则这部分投入金额不应确认为企业的资产。 此类问题对融资平台公司应特别关注，防止利用
政府投入公益性资产做大净资产规模，从而不恰当地扩大发债融资规模的问题。

提问人： cpaer10 时间： 2015-05-26 14:59:06

如果政府投入的部分，能产生收益呢？比如，一个工程项目要投资 10 亿，政府投了 4 亿，形成的资产有一定收益，那资产如何划分？
折旧、收益如何分配呢？

回答人： chenyiwei
建议对政府投入部分按收益法评估，可以按收益法评估结果计量相关资产，同时根据具体情况区分为政府资本性投入（计入资本公
积）或政府补助（计入递延收益，分年摊销）。

# 975 、急问-融资租赁业务导致的报表科目直接勾稽关系

提问人： jackiechen8623 时间： 2015-05-25 14:00:49
被审计单位当期新开展一项融资租赁业务，相关部门反馈中要求回答：
融资租赁设备的会计处理原则，报告期融资租赁相关会计计量、确认、列报情况，财务报表相关科目的勾稽关系。

请问:这个“财务报表相关科目的勾稽关系：”指的是什么呢？

回答人： chenyiwei
例如，如果是售后回租构成融资租赁的，则应关注固定资产、递延收益、未确认融资费用、长期应付款等科目在报告期内因该交易而
发生变动的情况，合理解释其变动的原因。其实最简单的方法就是将其作为一项以资产为抵押的融资进行会计处理，这样在勾稽关系
方面比较简单，容易解释。

# 976 、非同一控制企业合并评估基准日和购买日差异较大，如何处理

提问人： lymn 时间： 2015-05-25 15:14:56

请教版主，目前公司以 1000 万收购B公司70%的股权， 2014 年 7 月 31 日作为评估基准日，账面价值1100w，评估价值1400w，评估增

值300w。后 2015 年 3 月 1 日完成营业执照变更，作为购买日。在 2014 年 7 月 31 日-2015年 3 月 1 日期间，B公司对于账面的无形资产计


提了全额减值1300w（因公司经营战略转移，原无形资产对于今后经营没有价值，所以i计提减值）。对于这样举得的变动，这样计
提减值是否合理，我应该如何处理，

回答人： chenyiwei

建议从以下方面考虑： 1 、导致无形资产发生减值的因素（公司经营战略转移）在 2014 年 7 月 31 日（原评估基准日）是否已经存在，
或者至少已经开始筹划？还是购买日后新出现的情况？经营战略转移的决策是新股东还是老股东作出的？建议结合上述问题分析原基

准日评估值的合理性。 2 、虽然经营战略发生转移，但该无形资产在市场上能否转让给其他有需要的方面？对其全额计提减值准备是
否合理？

# 977 、合作建房收取固定费用

提问人： XK2410 时间： 2015-05-25 17:17:53

房地产开发公司A与B公司签订合作建房协议，A公司投入一块土地，B公司负责开发建设、销售以及售后等，但项目以A公司名义建

设。A公司根据开发房屋面积收取每平方米 3000 元费用，其余收益均由B公司享有，目前A公司将土地在存货开发成本核算，收到B公

司款项在其他应付款核算，请问A公司能按自建项目来核算吗？这样核算恰当吗？请教陈版

回答人： chenyiwei

该交易实质上是A以固定金额转让了该地块的开发权，但为了避税等考虑而继续留在A的体内，以A的名义对外承担责任。基于经济实

质的考虑，A不应将该项目所涉及的资产、负债、损益等纳入其报表，包括对该土地等均应终止确认。但是，鉴于对于其中所涉及的

项目负债，A公司是法律意义上的首要责任人，因此仍应将这些负债纳入其自身报表内，同时确认等额的对B的应收款项，列报为其
他流动资产或其他非流动资产。仅仅对可能承担的保证责任确认预计负债是不够的。

# 978 、请教陈版，少数股东权益问题

提问人： cjzhangyong 时间： 2015-05-25 17:48:38

1 、母公司A持有子公司B100%股份，B公司持有C公司60%股份，C公司本期实现净利润 100 B公司本期净利润 0 ，那么B公司合并利

润表中归属于母公司净利润 100 60%=60 少数股东损益 =100 40%=40 那么在A合并报表层面 少数股东权益还是 40 吗？ 2 、母公司

A持有子公司B 80%股份,B公司持有C公司60%股份,那么在A合并报表层面 少数股东权益是100*40%*20%吗？

回答人： chenyiwei

1 、是。 2 、假设B由A设立，C由B设立，且两个子公司自设立日以来一直保持目前的股权结构，则A的合并报表层面的少数股东权益

为以下各项之和： （ 1 ）持有C40％股权的少数股东在C的净资产中所占的份额； （ 2 ）持有B20％股权的少数股东在B的净资产（其

中包括在C的留存收益中所占的 60 ％份额，注意仅是留存收益，不包括投入资本部分）中所占的份额。

提问人： cjzhangyong 时间： 2015-5-25 19:20:06

回答人： chenyiwei

1 、是。 2 、基本可以这样理解。

提问人：呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2018-04-18 21:36:55

集团公司合并层面对孙公司持股比例问题 A集团公司下属一级子公司B，对B的持股比例为60%,B公司下属子公司C公司，B公司对公司

C持股比例100%，C公司下属子公司D公司，C对D的持股比例为70%，各级次均对下级子公司控制，假设无其他交叉持股情况，那么

A集团公司在合并层面对C公司和D公司持股比例各是多少？ chenyiwei回复 虽然站在A公司的角度，最终对C、D享有收益的份额比例

分别为 60 ％和 42 ％，但站在整个合并集团的角度，少数股东持有B公司 40 ％股权，不直接持有C公司股权，少数股东持有D公司 30 ％
股权（当然这里的少数股东是不同的两批人），因此为了准确计算少数股东权益和少数股东损益，更倾向于按照少数股东直接持有子

公司的股权比例计算，BCD公司的权益扣除归少数股东的部分之后，剩下的就是归属于母公司的权益。千万不能直接将C、D公司的

期末净资产乘以 40 ％和 58 ％计算少数股东权益。

陈总，你好，请问这种多层次控股如何计算少数股东直接持有子公司的股权比例？ chenyiwei点评 其实很简单，就是从集团股权结构

图上来看，由合并集团以外的股东持有某个子公司的股权比例。等于（ 1 －集团内各企业直接持有该子公司股权比例的简单相加
数）。

陈版主，您好，您这段话中“为了准确计算少数股东权益和少数股东损益，更倾向于按照少数股东直接持有子公司的股权比例计算”意

思一层一层合并吗？如果不一层一层合并，怎么按照少数股东直接持有子公司的股权比例合并报表，不懂啊 chenyiwei点评2016-12-

1 可先对合并报表范围内各公司之间的互相股权投资不论持股比例大小都先按模拟权益法调整，调整后的各子公司净资产乘以少数股

东直接持有各该子公司的股权比例就可以得到少数股东权益的金额。 chenyiwei点评2016-12-1 不一定层层合并才能用这种做法。
因为是根据外部少数股东直接持有某个子公司的权益比例计算该子公司层面的少数股东权益和损益，当然在具体计算时可能有逐层从

下往上计算的循环过程，但不是只有在分层合并时才有用。

陈版， 可先对合并报表范围内各公司之间的互相股权投资不论持股比例大小都先按模拟权益法调整，调整后的各子公司净资产乘以
少数股东直接持有各该子公司的股权比例就可以得到少数股东权益的金额。您这是一层一层合并采用的方法吧？

回答人： chenyiwei
一次性合并也可以用。

提问人：呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2018-06-19 21:28:18

问：交叉持股下如何母公司的实际持股比例，如某甲企业（母公司）持有A公司70%股权，持有B公司60%股权；同时A公司持有B公

司30%股权，B公司持有A公司20%股权。请问甲企业分别对A公司和B公司的实际持股比例为多少？ 答：母公司对A公司持股比例

=70%+60% 20% /（1-30%*20%）=82.77% 母公司对B公司投资比例=60%+70% 30% /（1-30%*20%）=82.34% poleon回复 实务

中直接： 70%+60%*20%=82% 60%+70%*30%=81% 陈版，我看了您最近的回复，我觉得poleon回复不准确，对于这个案例，我也

拿不准，请教您一下， 母公司对A公司持股比例和 母公司对B公司投资比例分别是多少，如何计算？

回答人： chenyiwei

首先抵销AB之间的互相持股，这样母公司持有A的比例为70/（100-20）=87.5%；母公司持有B的股权比例为60/（100-

30 ）=85.72%。

提问人：呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2018-06-22 19:23:48
陈版，对于我举的案例，在交叉持股下把母公司的实际持股比例和少数股东持股比算准确了，其它处理跟正常的合并一样吧？

回答人： chenyiwei
可以这样理解。

# 979 、股权转让前分配利润问题

提问人： lbwl 时间： 2015-05-25 17:58:30

我公司持有子公司90%股份，另一股东持有10%，目前另一股东想把10%股份卖给我，买之前股东约定先分红在转让，假设 2014 年底

子公司未分配利润 500 万， 2015 年 4 月底未分配利润 200 万，即 2015 年1-4月子公司亏损 300 万，那么我分红的时候可以以 14 年底的

500 万分红，我觉得不行这样就超分配了，但是公司会计师说可以，说分配完是负数也没关系，想请问陈版我们两个谁说的对。搜索

复制 另外如果说不能以 14 年底的未分配利润分红，那么我转让前是不是先得做一次审计审截止到目前的未分配利润，假设是 5 月 31

日，然后 6 月份开股东大会分红，再以 6 月底的净资产审计评估作为转让的依据，等于就得审计 2 次了，还有别的方法能简化下吗，请
陈版指教

回答人： chenyiwei

虽然 2014 年末未分配利润有 500 万，但 2015 年 1 ～ 4 月期间发生亏损，因此实际分配金额应以保证实际分配时点的分配后未分配利润
余额不出现红字为限，否则就不符合公司法对利润分配和亏损弥补顺序的规定。

提问人： lbwl 时间： 2015-05-25 18:52:15
否则就不符合公司法对利润分配和亏损弥补顺序的规定，您说的这个水平有限不太理解，具体是哪方面规定，还有我这种情况是不是

需要审计 2 次，还有没有别的方法，请您再次指教

回答人： chenyiwei

《公司法》规定利润分配的顺序首先是弥补亏损。因此在 2015 年 5 月实际实施分配时，应首先弥补 2015 年 1 ～ 4 月的经营亏损，弥补

后的剩余部分（ 200 万）才可以用于分配股利。 是否需要审计 2 次可以根据交易双方之间的协议确定，例如也不排除采用同一个基准

日，转让价格按照基准日净资产评估值减去 6 月份的股利分配金额而定。具体请咨询主管审批部门和律师的意见。

提问人： lbwl 时间： 2015-05-26 08:54:06

那假设说我 6 月份以 5 月底的未分配利润分配， 6 月份预计还是亏的，这个没问题把，还是我 6 月份开股东会分配的时候还得把 6 月份亏
损的量打出来？

回答人： chenyiwei

建议预留从 6 ～ 12 月的可能亏损，否则年终决算时将体现为超额分配，股东将不得不把超分利润退还，比较麻烦。

提问人： lbwl 时间： 2015-05-27 09:15:25

陈版，您说的股东要退回超分配部分是有规定吗，是强制性的吗

回答人： chenyiwei
超分配是违反公司法规定的。对违反法律的强制性规定的行为自然无效。

提问人： lbwl 时间： 2015-05-28 07:15:03

但是陈版，我 6 月份分配时对全年的利润也只是预计，也不确定是一定亏损，而且分的时候并没有超额分配，这月也不行吗，也就是

我站在 6 月份的时点不能完全准确的预计全年利润情况，这样也不算违法把

回答人： chenyiwei
预分利润当然是可以的。但在确定分配金额时需对后续期间内可能发生的亏损等作出谨慎的预计和预留。如果年度决算时确定就全年
角度而言发生了超额分配情况的，则股东应有义务将超额分配的股利返还给公司。

提问人： zengfengxia 时间： 2015-06-01 11:14:42

原股东退出后继续承担公司亏损是不是于理不合，因此以审计后的 6 月底未分配利润分配利润是不是可以接受的？

回答人： chenyiwei
我理解这要看是站在谁的立场上看问题。站在股东的立场当然希望退出时将利润都拿走，但站在被投资公司作为一个独立法人的角
度，就应当关注不能超分配的问题。股东不能拿走的利润由其他股东享有，在股权转让价格中体现

# 980 、基金管理公司账务处理

提问人： haohongliang 时间： 2015-05-26 11:14:52

各位好：我想请问一下，现在我公司为基金管理公司，我公司与券商共同管理一支基金（A），由我公司负责出据投资意向及项目，

由券商负责基金资金的各项支出。现在是我公司替(A)基金支付了一笔款项用于购买某公司股权。某公司股权认证书会在一个月后给

到我公司，然后由我公司协议转让给(A)基金。我应该怎么做这笔分录。谢谢各从位大侠了。在线等

回答人： chenyiwei
关键是：各方就该问题签订的协议如何表述各方的权利义务关系（尤其是你公司在其中的责任和可能承担的风险）？整个交易步骤是
否属于整体筹划的一揽子交易？你公司是否实际上不享有或承担作为该股权的股东的权利和义务？是否仅仅是代收代付？取得出资证
明书和将股权转给基金后续有无障碍？基金后续将如何返还该笔认购款项？该交易的最终完成还存在哪些方面的不确定性？

# 981 、同一控制下企业合并，合并日之前资产负债表处理

提问人：名扬名扬 时间： 2015-05-26 15:00:31

我理解：如果要编制合并日之前的报表的话，B公司的净资产应该就应该剩留存收益了吧，那就是在合并报表的留存收益中体现，合

并利润表中，B公司的当年利润就在利润表中的净利润体现。请指正！

回答人： chenyiwei
赞同，同一控制下合并中重述前期合并报表的比较数据时，是按照合并后的股权结构确定被合并方的权益和损益中分别归属于母公司

和归属于少数股东的份额。本案例中收购股权比例为 100 ％，所以全部归属母公司，无少数股权

# 982 、请教陈老师：关于委托投资业务处理

提问人：都连加弄都连加弄 时间： 2015-05-26 14:20:20

陈老师及各位老师，碰到这样一个事情。A公司（一般企业）委托B公司（一般企业）购买信托计划，由于这个信托计划每家公司购

买设有限额，收益挺好，A公司就想多买一些，因此以委托投资的名义给了B公司一笔钱，双方签订了一个委托投资计划，让B公司投

入此信托计划。此项目预计一年，A公司一次性给B公司几十万的费用。项目基本上没有风险，A与B公司的业务关系非常密切，B公司

所有的业务都要依托A公司开展。此笔委托投资在A公司的账面如何处理呢？直接做为A公司的投资？还是A公司与B公司之间挂往

来，B公司做投资，后续到期，投资款和收益转回给A公司（类似于借款处理）？谢谢！

回答人： chenyiwei

如果与该投资相关的所有收益和风险均归属于A公司，B公司除约定的固定收益以外不享有其他收益、不承担其他风险的（注：建议

请律师核查委托投资协议的法律风险），则A应基于实质重于形式的原则认定为其自己的投资，而不是体现为与B之间的往来。但需


要注意这样操作的风险，如道德风险和信用风险（假设B破产或被追偿时是否可能被用于偿债，可建议要求B将该投资质押给A）等。

# 983 、反向收购后互相持股的问题

提问人： tpatw 时间： 2015-05-26 17:15:08

A公司为非上市公司，收购了B公司所持有的上市公司C公司的30%的法人股，成为上市公司C公司的控股股东。A公司的股东为国有投

资公司H（A为H的全资子公司）。C向H公司定向增发 20 亿，收购了H公司持有的A公司的51%的股权，这样，C公司成为A公司的控

股股东（假设增发后，H持有C公司的49%，C持有A公司的51%）。那么这样A公司与C公司就是互相持股了？因为，A持有C的30%，

同时，C持有A的51%。这个如何理解？ 就是孙子公司通过定向增发，从母公司的股东手中收购了母公司的股份，从而形成母子公司
互相持股的情况，如何理解？上市公司是否允许这样操作？

回答人： chenyiwei
上市公司中目前没有这样做的先例，建议与监管部门充分沟通。虽然法律法规似乎没有明确禁止这样做，但上市公司与母公司之间的
互相持股会造成权益结构不清，且被理解为变相抽回出资，因此不建议这样处理。

提问人： appletree1102 时间： 2015-05-27 12:22:16
请问下陈版，上市公司向某国有集团增发股份，某国有集团成为最大股东，但不是控股股东，然后上市公司又收购该集团下的两家子

公司100%股权，这样算互相持股呢，这样做可以么？

回答人： chenyiwei

这种情况不算互相持股，因为从投资结构图来看并没有形成投资关系的“闭环”。因为该国有集团并不控制上市公司，因此上市公司收
购该集团下的子公司应认定为非同一控制下的合并。

# 984 、房地产企业未建成本

提问人： lixiaohan_good 时间： 2015-05-26 17:45:11

请教一下，某房地产承诺修建幼儿园和学校，地产项目一共 3 期，在第一期开发完成后，需要结转成本，但是幼儿园和学校尚未修
建，那么需要此时暂估幼儿园和学校的金额分摊到第一期的成本里面吗？谢谢

回答人： chenyiwei
一般理解是：在确认收入的同时，后续建设公共配套设施的承诺事实上将构成一项推定义务（如在售房合同和规划中对该公共配套设
施的建造予以明确规定的，则属于合同义务），符合预计负债的确认条件，因此应当将与已实现收入的第一期相关的应分摊成本予以
合理预计，并计入第一期的销售成本中。

# 985 、为了销售产品而购买长期服务的核算

提问人： michaelhtts 时间： 2015-05-26 18:28:28
经销商投标，中标后经销商与客户签订销售协议，最终客户要求由经销商来提供产品的后期服务。公司销售给经销商产品的同时会同

时签订外包服务合同，将售后服务外包给经销商比如 3 年，请问购买外包服务是一次性进损益还是在购买的服务期内摊销？

回答人： chenyiwei
首先明确一个讨论前提：此处讨论的后期服务不是售出产品的质保，而是与产品销售无直接关系的后续服务，在会计上可以单独确认

收入和结转成本。 在此前提下，须明确“外包服务合同”的含义，是否仍然以本企业作为向客户提供该服务的首要义务人，只是外包给

经销商，由经销商直接向客户提供服务？客户的服务费是否直接支付给本公司，再由本公司付给经销商？ 如果是，则本企业应采用
与直接由本企业提供该后续服务时相同的收入、成本确认基础。即：因为在本企业自行提供相关服务的情况下，收入、成本必然是分
期确认的，所以现在由经销商提供同样服务的情况下，本企业向经销商购买服务的成本也应当是分期摊销的，随着经销商向客户提供
服务的进度逐步确认为本企业的成本、费用。

# 986 、母公司吸收合并子公司子公司发出商品的处理

提问人： michaelhtts 时间： 2015-05-26 18:37:53

1 、在吸收合并基准日，子公司尚有些发出商品未开票，所以无法及时走税务注销流程，此事项是否会影响到吸收合并基准日的判

断？ 2 、如果不影响吸收合并基准日的判断，公司在未全部开具完发票之前是否可以先不并账，让子公司账务运行一段时间后，待发

票全部开具完成后，在做并账处理。但此期间出具的报表的时候视同子公司已被吸收合并？ 3 、如果子公司在跨年后还未开具完发票

的话，对于吸收合并事项是否会产生影响？

回答人： chenyiwei

1 、如果尚未开票的事项仅仅是未来的处理程序问题，本身无重大的不确定性，则仅仅尚未开票的事实不影响合并基准日的判断。对

相关税负按会计准则和税法规定进行合理预计后仍可进行会计上的合并，即使此时尚未实际缴纳税款。 2 、账务合并更多地是一个内
部管理程序，不应影响合并的实施和对外的报表报出。

# 987 、请教陈版，IPO税务违法违规证明

提问人： arhcpa 时间： 2015-05-27 11:43:08

陈老师您好，IPO客户申报三年一期的最后一期数据时，企业重新申报截止日的增值税，需缴纳几万元的滞纳金，律师说，无违法违
规证明中将体现具体缴纳了多少税，多少滞纳金，多少罚款（企业不涉及税收罚款），滞纳金将会属于企业污点。企业听了非常害
怕，哪怕延迟申报也不肯发生滞纳金。请问陈老师，律师说的无违规证明是否每个地方格式不一致，确实需那么明细？滞纳金是否确
实属企业污点，审核时是否会成为障碍？

回答人： chenyiwei
滞纳金属于利息的性质，即因为占用国家的税收资金而向国家支付的利息，本身不是行政处罚。因此如果仅仅有滞纳金而没有行政罚
款的，可能被认定为不属于申报期内的重大违规行为。但是，具体影响还要综合多方面因素判断，如补税金额重大的，不排除被认定
为申报期内的规范运行存在问题。如果补税金额较小的，一般理解影响不大。

# 988 、请教陈版，IPO出具控股股东审计报告的必要性

提问人： Manson_Luci 时间： 2015-05-27 14:31:44

请教，IPO申报过程中，如申报企业的控股股东为法人，是否必须要同时出具三年一期的控股股东审计报告，实务中好像两种情况都
有，有没有具体规定或者是其他的考虑？

回答人： chenyiwei

《公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则第 9 号——首次公开发行股票并上市申请文件（ 2006 ）》后附的“申请文件目录”的第

8-6项为“发行人大股东或控股股东最近一年及一期的原始财务报表及审计报告”，这是最低要求。当然不排除审核过程中因产生疑虑
或其他原因要求补充提供控股股东的更多期间财务报表的情况。

# 989 、请教陈版，合并报表中其他综合收益抵销问题

提问人： cjzhangyong 时间： 2015-05-27 16:03:14

母公司A投资B公司 80 万，持股80%，少数股东投资B公司 20 万。 B公司本期实现净利润 100 万，其他综合收益-可供出售金融资产公允

变动 50 万
母公司合并报表处理

借：长期股权投资-损益调整 80 贷：投资收益 80

借：长期股权投资-其他综合收益 40 贷：其他综合收益 40

借：实收资本 100 其他综合收益 50 未分配利润 100 贷：长期股权投资 200 少数股东权益 50

借：投资收益 80 少数股东损益 20 贷：期末未分配利润　　 100 那么按照权益法母公司确认的其他综合收益 40 这需要抵销了

吗，借：其他综合收益 40 贷：未分配利润 40

回答人： chenyiwei

在合并报表层面应体现： 1 、合并利润表中：其他综合收益 50 ，其中归属于母公司的部分 40 ，归属于少数股东的部分 10 。在 2014 年

度交易所发布的上市公司年度财务报表模板中，只有归属于母公司股东的其他综合收益才是需要分明细填列的。 2 、合并资产负债表

中：“归属母公司股东的净资产”下的其他综合收益期末余额为 40 ，同时少数股东权益因少数股东在其他综合收益份额中所占的份额而

增加 10 ，但不单列明细。 注意：实际操作中的其他综合收益都是扣除所得税影响后的净额，此处假设简化处理，不考虑所得税影
响。

提问人： cjzhangyong 时间： 2015-05-28 08:06:12

如果子公司B，其他综合收益-可供出售金融资产公允变动 50 万 确认递延所得税资产12.5万，考虑所得税后其他综合收益 37.5万


1 、合并报表 借：长期股权投资——其他综合收益 30 贷：其他综合收益 30 那合并报表确认的递延所得税资产为 10 ，而个别报

表确认的递延所得税资产为 12.5万， 需要做一笔调整分录：借：递延所得税资产 2.5 贷：少数股东损益——其他综合收益 2.5 这

样处理正确吗 2 、母公司单体利润表中，其他综合收益是按照 考虑递延所得税后的金额填报吗？

回答人： chenyiwei

1 、合并报表层面的其他综合收益应为37.5，其中归属母公司股东 30 ，归属少数股东7.5.合并报表层面确认的递延所得税负债仍为

12.5。 2 、母公司单体利润表中无该项其他综合收益，只在合并报表层面体现。

# 990 、陈版，还是资金统管问题

提问人： super 小兔妈咪小兔妈咪 时间： 2015-05-27 16:39:37
您好，感谢您的耐心解答。我单位要求资金统管，子公司每天将货币资金余额划到母公司（非金融机构），由母公司统一运作。我本

想将此科目设为内部银行，定性为往来，但是有领导要求子公司将其放在货币资金（否则子公司货币资金太少了，从 10 亿变为几
万），您认为勉强可以吗。谢谢

回答人： chenyiwei
这种情况一般不属于货币资金，只能体现为往来。因为不是以子公司的名义在银行开设帐户，如果向银行函证，银行不会承认这是子
公司的存款。子公司和银行之间没有直接的存款法律关系。

提问人： fangdaojun 时间： 2015-06-15 08:44:36
陈版，我公司也有此种资金集中业务，母公司虽然已经归集了子公司的资金，但是子公司的账户是有名义余额的，对子公司货币资金
是可以函证的，只是子公司不能暂时使用，这时候子公司仍然是将这部门资金放在货币资金列报的。

回答人： chenyiwei
可以这样理解，但要关注子公司的现金流量表中能否将其作为现金及现金等价物的问题。

# 991 、请教，关于一个购房合同下的房屋价值与土地价值

提问人： 38160176 时间： 2015-05-27 21:07:09
但是土地证和房屋权证是分开的，也不能单独核算吗？

回答人： chenyiwei
不建议单独核算。两者单独不能产生经济利益，也不能单独转让。

# 992 、有关套期工具的事项咨询

提问人： tang19800715 时间： 2015-05-27 19:49:40

向各位请教一个问题，一实际控制人下控制了ABCD等近二十家企业，其中，ABC等 公司为做黄金贸易或加工的企业，B为设立在香

港的一家公司，主营是买卖各种黄金期货合约，为其他关联方做套保。其业务流程为：ABC根据自身的库存或黄金需求等情况各自与

B签订一个远期合约，约定了远期合约的价格，B根据与ABC等公司签订的远期合约轧出一个净值出来，以自已的名义在海外买入或卖

出相应的期权合约。问题：假如现在要单独编制A公司的财务报表，站在各单体公司的角度，A能否根据与B签订的远期合约适用套期
保值的会计准则进行处理？如不按套期保期进行会计处理，能否针对该远期合约确认交易性金融资产或负债。我个人理解是不能做套
期处理，也不能确认交易性资产或负债，其理由为：该远期合约没有公允价值。虽然黄金价格的变动是有公允价值的，但是市场上一

般远期合约仅需承担市场风险，不需要承担信用风险，但A与B签订的远期合约则与之不同，其还需要承担信用风险，而针对B的信用

风险无法计量，故无法计量该远期合约的公允价值，所以不能做套期，也不能确认交易性资产或负债。 请问各位，我的理解是否正
确？

回答人： chenyiwei
由于被套期的基础交易和套期工具的交易是在不同的法人主体层面进行的，因此在每个法人主体的单独报表中，不具备套期会计方法
所需的全部要素，都不能按套期会计方法进行核算。在合并报表层面，如果满足套期会计方法运用条件的，可以在合并报表层面通

过“视角差异调整”调整为套期会计方法核算，但这需要集团管理层对套期关系作出书面指定。在目前严格的套期会计门槛下，符合条

件的可能性并不大。 香港子公司在其个别报表层面应将套期目的的期货交易按照一般的衍生工具投资进行核算，即作为以公允价值
计量且其变动计入当期损益的金融资产或金融负债。

提问人： tang19800715 时间： 2015-05-27 22:08:58


谢谢陈版主。我理解你的意思是A公司既不能做套期，也不能针对与香港公司的远期合约确认交易性资产或负债？

回答人： chenyiwei

是。A公司只能确认存货，存货只能以历史成本计量。

提问人： tang19800715 时间： 2015-05-27 22:11:20

另外再请教一下陈版主，你所说的“严格的套期会计门槛”主要是指需具备哪些条件？

回答人： chenyiwei

见《企业会计准则第 24 号——套期保值》第十七条的五项条件。

# 993 、请教陈版：关于收入确认

提问人： aRQue 时间： 2015-05-28 15:08:22

陈版：公司A跟客户customer签订了一个广告合作合同，A赚取广告收入，合作期为三个月，CPT包月结算，合同中约定：第一个月的

CPT价格为 10 元，第二个月的CPT价格为 11 元，第三个月的CPT价格为 15 元。 1 、A公司按照US GAAP编制会计报表，请问这三

个月的收入额是依据当月的CPT价格（即分别为 10 元、 11 元、 15 元）确认、还是依据平均摊销确认收入（每个月都是 12 元）？

因为在确认租金费用时，虽然租金逐年递增，每个月确认的租金费用都是一样的，即将合同期间的总租金分摊到整个合同期间！

2 、在中国会计准则下，A公司确认收入是否跟上述一致？
谢谢！

回答人： chenyiwei

我理解此处的广告合作合同不是经营租赁准则的规范范围，因此不能直接套用租赁准则中对“经营租赁激励措施”和经营租赁租金确认
等相关规定。但是，因为这三个月的合作是一揽子签订的协议，且每月包月金额的增长幅度按一般理解是显著高于可能获得的广告费
收入增长幅度的，因此还是建议按直线法在各月之间分摊总额较为恰当。

对US GAAP不熟悉，不知道有无专门的特殊规定，请有此方面知识和实务经验的网友协助，谢谢！

# 994 、求助关于长期股权投资的问题

提问人： caowt 时间： 2015-05-28 15:52:46

假设截止到 2014 年底A公司持有S公司75%的股权，S公司注册资本为 4000 万，A公司的股权投资成本为 3000 万； 15 年根据经营协议A

公司增资 1000 万作为合作资金，改合资经营为合作经营，但A公司的出资比例不变仍为75%，请问A公司增资 1000 万在账上应该如何
处理？

回答人： chenyiwei

建议把背景信息描述得更清楚：S由合资改合作后，S是否丧失对其控制权？对S的收益分配和亏损分担机制与原先合资时相比有何不
同？该合作经营是新的独立项目还是原经营项目的规模扩大，是否单独核算损益和进行分配？

# 995 、关于在建工程转固

提问人： fanxu7788 时间： 2015-05-29 16:58:14

企业所得税实施条例第 58 条(二)规定 自行建造的固定资产，以竣工结算前发生的支出为计税基础。 固定资产企业会计准则第 9 条规定

自行建造固定资产的成本，由建造该项资产达到预定可使用状态前所发生的必要支出构成。 比较上述相关规定，会计准则强调了“必

要支出”，而税法没有强调。实际工作中，一般税务是认可会计上的谨慎确认的。但对于试运行期间产生的收入，税务上是不会认可
冲减在建工程成本的。

回答人： chenyiwei

以前老的内资税法下（财税字[1994]132号文）确实有试生产收入应计入应纳税所得额的规定。新税法下对此问题无明确规定，但还
是可能有些地方的税务机关延续以往做法的，建议还是以当地税务机关的实际政策把握口径为准

# 996 、母子公司采用不同成本核算方法，编制合并报表会计政策的统一问题


提问人： michaelhtts 时间： 2015-05-28 16:57:16

母公司采用月末一次加权平均方法结转主营业务成本，其所有的一个子公司采用移动加权平均方法结转主营业务成本 问题 1 ：如果子

公司是可以采用母公司的方法结转成本，在编制合并报表的时候需要统一会计政策，但是在实际调整中又不好操作，如何处理？ 问

题 2 ：如果子公司采用不同的成本结转方法是由所处行业不同的原因造成的，且采用移动加权平均较月末一次加权平均方法更能反映
子公司的实际情况的话，在编制合并报表的时候是否需要统一会计政策？如果不需要，母公司是否需要公告子公司的不同的会计政
策？

回答人： chenyiwei

成本计算方法是会计政策，因此在编制合并报表时理论上是需要统一的（当然不切实可行的除外）。 如果子公司和母公司处于不同

行业，且如你所述“采用移动加权平均较月末一次加权平均方法更能反映子公司的实际情况”（例如子公司所处行业内的企业普遍采用

移动加权平均法），则在当初子公司设立或购并取得时，也可能可以接受将其作为“本期发生的交易或者事项与以前相比具有本质差

别而采用新的会计政策”而不认定为是会计政策差异的可能性，这样就无需在合并报表层面强行统一母子公司的存货成本结转会计政
策了。

提问人： nenhui 时间： 2017-03-29 11:20:02
请问陈版：如果确定调整子公司会计政策，资产负债的变化引起净资产与长期股权投资形成一定的差额，这个差异在编制合并抵销分

录时如何处理? （同一控制下：依次为资本公积、盈余公积、未分配利润?；非同一控制下：商誉、营业外收入?）

回答人： chenyiwei
一般可以这样理解。

# 997 、权益法向成本法转换

提问人：名扬名扬 时间： 2015-05-28 17:07:26

请教陈版： A公司持B公司50%股权（权益法核算），现收购剩余50%股权，基准日B公司账面净资产 5500 万（实收资本 5000 ，未分

配利润 500 ），双方未评估，谈好按 3000 万转让。请问A公司单体及合并报表如何处理为好？

回答人： chenyiwei

1 、A公司个别报表层面：对原持股 50 ％按权益法核算到追加收购完成日，增持的 50 ％股权按实际成本 3000 万计量，按两部分之和作

为后续成本法核算的账面价值基础。 2 、合并报表层面：按《企业会计准则第 33 号——合并财务报表（ 2014 年修订）》第四十八条

规定处理，原持股 50 ％部分于购买日的公允价值假设也是 3000 万，原权益法核算的账面价值为 2750 万，则合并报表层面需确认投资

收益 250 万（原持股部分按公允价值重新计量的收益）。合并成本为 6000 万，与购买日取得被购买方可辨认净资产公允价值之间的差
额为合并商誉。

提问人：名扬名扬 时间： 2015-05-29 11:21:20

那再请教陈版：为了避免出现商誉，我可否这样处理，做评估，假定评估报告净资产 6000 万（假定是固定资产增值 500 ），那么单体

报表长投不变，仍是 5700 （2750+3000），合并时借：长投 250 贷：投资收益 借：被合并方账面净资产 5500 借：固定资

产 500 贷：长期投资 6000 如果评估报告净资产是 6200 万，合并报表借：长投 350 （6200*0.5-2750） 贷：投资收益 350 借：

被合并方账面净资产 5500 借：固定资产 700 贷：长期投资 6100 （5750+350）贷：营业外收入 100 请指正！谢谢！

回答人： chenyiwei
合并报表层面应按准则规定的方法计算商誉，不应刻意避免确认。

提问人：名扬名扬 时间： 2015-05-31 12:39:51
这个公司对于上市主体是很小的一部分，虽亏损，整体影响很小。主要是另一个股东想退出，作为剩余的唯一股东，又不想清算公
司，想持有一两年看市场是否有好转。所以我们就多少吃了点亏收购了剩余股份。

回答人： chenyiwei
商誉还是应当根据准则的规定确认，期末进行减值测试。另外注意：这类投资必须有完备的决策程序，确保决策程序符合法律法规和
公司章程规定。否则，收购当年计提商誉减值准备可能招致内控不完善等质疑。

提问人： 2ndf_kai 时间： 2017-03-31 23:54:52

请假陈版，原来按权益法核算的长投，在增资之后为何按照账面而不是公允计入后续账面价值。我理解原50%算作是合并付出的对价
的一部分，和固定资产类似，那么为何不是按照非同一控制下合并的思路去处理？


回答人： chenyiwei

这里涉及到在个别报表和合并报表层面对“跨越会计处理界线”的不同理解问题。合并报表层面是按取得或丧失控制权作为标志，而个
别报表层面是以转换核算科目作为标志。权益法转成本法时核算科目不变，所以不调整。

# 998 、同一控制企业合并中抵销的留存收益转回的问题

提问人： 904315714 时间： 2015-05-28 18:49:19
同一控制下企业合并的基本处理原则是视同合并后形成的报告主体在合并日及以前期间一直存在，在编制合并日合并财务报表时，应
将母公司长期股权投资和子公司所有者权益抵销，但子公司原由企业集团其他企业控制时的留存收益在合并财务报表中是存在的，所
以对于被合并方在企业合并前实现的留存收益（盈余公积和未分配利润之和）中归属于合并方的部分，在合并工作底稿中，应编制下
列会计分录：

借：资本公积（以资本溢价或股本溢价的贷方余额为限） 　贷：盈余公积（归属于现行母公司部分） 　　　未分配利润（归属于现
行母公司部分）
我想问下冲减的资本公积是否是母公司单体报表上的资本公积？

回答人： chenyiwei
不仅限于母公司单体报表上的资本公积，实际上是可以以母公司单体报表中的资本公积＋子公司的全部净资产为限来进行该项恢复，
所以一般是不会出现不足以全部恢复的情况的。

# 999 、请教陈老师：反向收购的合并报表

提问人： liaowenjia 时间： 2015-05-28 22:17:33

假设：A是上市公司（净壳，不构成企业合并），B是非上市公司，B的大股东是P占66%，其他股东34%，A发行权益工具收购B100%

的股权，B的股东全部成为A的股东，此项业务构成反向收购，B是会计上的收购方，A是会计上的被收购方。

问题： 1 、按财会函[2008]60号文中的权益性交易原则处理，是否意味着在编制A、B的合并报表时，不会确认商誉或者损益，A、B均

按账面价值合并就可以了。 2 、在P的合并报表层面，是不是也当成不丧失控制权的情况下，母公司减持子公司股份来处理，即也是
权益性的交易。
谢谢陈老师百忙之中予以指点。

回答人： chenyiwei

1 、B原有的资产和负债，虽然不构成业务，但在重组后的上市公司合并报表中需按公允价值入帐，不能直接按账面价值。 2 、可以这

样理解。P相当于让渡了其在A中的部分权益以获取流通权。

提问人： zhs7403 时间： 2015-05-29 09:04:15

陈老师,您的第二问题的回答,我理解是否是让渡的其在A中的部分权益与A中的流通权市价的差走资本公积股本溢价?

回答人： chenyiwei

流通权本身是没有市价的，也不能单独确认为资产。所以在P的合并报表层面，应按放弃的在A中的权益与通过重组获得的在B的原有
可辨认净资产公允价值份额之间的差额作为取得流通权的对价，在合并报表层面冲减资本公积。

提问人： liaowenjia 时间： 2015-05-29 11:36:26
在国际会计准则下也可以这么处理么？

回答人： chenyiwei

IFRS下对此类净壳重组的会计处理没有明确规定，有观点认为应将该重组差额计入当期费用。但我个人认为还是像国内准则这样的计
入权益更加恰当。

提问人： liaowenjia 时间： 2015-05-29 17:57:57

陈老师，还有两个问题： 1 、关于合并日，虽然收购已经完成，但后续还要恢复流通股的比例才能复牌，如果不成功的话，整个交易

会被打回原形，基于这种情况，合并日可否定在复牌日。 2 、关于借壳上市的费用，是否可以资本化？因为我理解会计上的收购方是
没有发行股份的，所以所有上市费用都不能资本化，必须要费用化，您认为呢？谢谢！


回答人： chenyiwei

1 、建议考虑流通股的比例恢复是否不存在重大的法律和经济上的障碍，是否为基本确定可以实现的事项。 2 、虽然视作会计上购买
方新发行了股份，但只有与新发股份直接相关的注册登记费等与发行环节直接相关的费用可资本化

提问人：呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2017-02-26 11:56:31

陈版，原用上例，进行了修改， A是上市公司（构成企业合并），B是非上市公司，B的大股东是P占66%，其他股东34%，A发行权

益工具收购B100%的股权，B的股东全部成为A的股东，此项业务构成反向收购，B是会计上的收购方，A是会计上的被收购方。请

问：B公司在反向收购后合并报表时是否需要将因收购A具有商业实质而确认营业外收入？

回答人： chenyiwei

不可以。如果A构成业务，则确认商誉；如果A不构成业务，则按权益性交易处理。

# 1000 、广告公司购买的Q币

提问人： 273292984 时间： 2015-05-29 07:41:58

请教一下，公司是广告公司，需要在QQ上面发布广告，通过平台购买了 300 万元的Q币用来支付发布费用，期末有 150 万元的Q币未
使用完，请教该部分如何进行处理，是计入存货还是其他流动资产，谢谢

回答人： chenyiwei
一般应作为其他流动资产，不是存货。其所承担的风险和报酬特征与存货相比是存在重大差异的。

# 1001 、请教陈老师：对子公司长期股权投资计提减值合并处理问题

提问人：江江 3 石石 时间： 2015-05-29 11:02:56

一子公司（持股51%）下一年度正常清算并清算完毕，本年度母公司对长期股权投资计提减值 问题：1.计提减值应与个别报表层面的

长投账面价值与可变现的金额比较，不应考虑以前年度的损益，即不应与合并层面的长期股权投资比较 2.计提的减值在合并层面是否

需要抵消？由于基本面不同个人认为不应抵消 请陈老师帮忙解答一下，谢谢

回答人： chenyiwei
合并报表层面，需要考虑该子公司自身各项资产、负债是否已经充分计提了减值准备。如果是，则合并报表层面可以保留子公司原先
计提的减值准备，并把单体层面计提的长期股权投资减值准备冲回。

# 1002 、子公司对外出售，原投资到子公司的固定资产如何做合并抵消？

提问人： 1224spf 时间： 2015-05-29 11:14:34

问个问题：A公司 2011 年对B公司以固定资产+货币资金投资， 12 年底处置该子公司，原来合并报表已将固定资产的评估增值做了合

并抵消，现在该子公司整体对外出售，那么这部分固定资产的合并抵消该怎么做呢？ 原来合并报表上已经做了 借：期初未分配

固定资产 贷：累计折旧 包括 12 年抵消多提的折旧 借：累计折旧 贷：管理费用 现在子公司对外出售了，那么该如何做合并抵
消分录呢？

回答人： chenyiwei

出售当年度的抵销分录是： 借：年初未分配利润（延续以前年度抵销分录对本年年初留存收益的影响） 贷：管理费用（本年年初至

出售日的折旧多提金额调整） 贷：投资收益 其原因是：由于内部交易未实现损益的抵销，导致该子公司的净资产在合并报表层面的
账面价值要小于其自身报表中体现的金额（假设不考虑历史上非同一控制下合并等特殊因素的影响，下同），因此在合并报表层面计
算的处置收益（计入投资收益）应当大于按照该子公司自身报表中的帐面净资产计算的金额，所以通过抵销分录予以调整。

# 1003 、请教陈版关于企业合并计税基础的问题

提问人： hsj20082857 时间： 2015-05-29 11:57:56

陈版您好，我在查阅《瑞华研究汇编（2009-2014）》时， 问题 2-3-20 （非同一控制下企业合并中递延所得税的确认问题）解

答：“鉴于企业所得税是法人税，所以同一资产或负债在其所属法人（子公司）的个别财务报表层面和该子公司所属合并集团的合并
财务报表层面计税基础应当是相同的，不会出现计税基础的差异。也就是说，在购买方合并报表层面，对被购买方的各项可辨认资

产、 负债以购买日公允价值为基础持续计算的金额计量； 。而在这些子公司进行纳税申报时，计税基础仍然以原先的取得成本等为


基础确定，并不因为企业合并事项而改变因此，这些可辨认资产、 负债在购买方合并报表层面的账面价值与计税基础之间仍然存在

差异， 且该差异源于企业合并，因此，根据《企业会计准则第 18 号——所得税》第十二条和第十四条的规定，应于购买日应当确认

相应的递延所得税资产或递延所得税负债，并调整商誉。” 而问题 3-2-32 （同一控制下企业合并中取得被合并方的资产入账价值与
计税基础之间的差异是否确认递延所得税）解答：同一控制下企业合并中所取得的被合并方资产、负债按其在被合并方的原账面价值

入账，但因为税务方面系采用《财政部、国家税务总局关于企业重组业务企业所得税处理若干问题的通知》 （财税[2009]59号） 所
规定的一般性税务处理方式计税基础为其公允价值，因而账面价值和计税基础之间存在暂时性差异
假如都是应税合并，为何同一控制下合并层面的计税基础是公允价值，而非同一控制下的的计税基础为被收购企业的原账面价值

回答人： chenyiwei

这两个问题所讨论的交易背景不同。 前一问题（2-3-20）所讨论的是控股合并，税法上界定为股权收购，被收购方保持独立纳税人

地位，其各项税务基础均保持不变，因此其各项资产、负债的计税基础是不变的。 后一问题（3-2-32）为吸收合并或业务合并，因
此被合并方的各项资产和负债直接进入合并方的个别报表，并按税法规定重新确定其计税基础，这就会与原账面价值存在差异。

# 1004 、多次交易分步实现企业合并与一揽子交易的区别

提问人：赵暖暖赵暖暖 时间： 2015-05-29 11:59:03
请教大家，多次交易分步实现企业合并与一揽子交易的区别，两者在协议安排，交易实质上有什么区别吗？不是会计处理的问题

回答人： chenyiwei

准则规定如楼上网友所述。 在实际操作中，很重要的一个区别是交易参与者的意图是否在各个步骤之间发生过改变。如果原先最初

进行第一步交易时，交易的意图为A，后来由于内外部情况变化导致意图变为B，并且修改交易条件或补充后续交易，从而最终实现

目标B，则不能称为一揽子交易。如果始终以实现目标A为目的，从一开始就对各步骤进行了系统的筹划，各步骤之间互相关联，互
为前提和条件，旨在实现同一个目标的，则属于一揽子交易。

提问人： a8730760 时间： 2016-04-26 18:41:36

陈版：A公司与B公司达成一致协议，A收购B100%,分两次，第一次收购30%，第二次收购70%（可以是买方指定的同一控制下的第三

方）。30%已经按原计划顺利收购。C公司和A公司为同一控制人，C公司根据A公司的指定收购了60%并签订了补充协议，之后A公司

收购了C的60%以及剩余的10%。最终A公司收购了B的100%股权。 请问：这个是否属于一揽子交易。 如果是一揽子交易的话，A公

司是不是应该在达到100%控制时，计算商誉。

回答人： chenyiwei

考虑几点： 1 、在第一次收购交易发生时，是否可以确定第二次必然会发生； 2 、两次交易的作价有无显著差异； 3 、站在A的角度，

如果仅收购 30 ％股权，对其有无实际意义； 4 、两次收购之间B的治理结构和决策机制。

提问人：呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2018-01-13 22:43:33

如果在同一天，甲公司先从丙公司取得80%的乙公司的股权，再从丁公司取得乙公司20%的股权，甲乙丙丁在之前无关联关系，那么

是确认80%股权的商誉还是100%股权的商誉呢?

回答人： chenyiwei
要看这两步交易是否为一揽子交易，请对照合并报表准则第五十一条规定判断。

# 1005 、请教陈老师：公司从BOO模式下转换成BOT模式的账务处理

提问人： zhh2o 时间： 2015-05-29 14:36:21

公司目前以BOO模式运营项目，已处于运营阶段，但拟与政府签订补充协议变更运营模式，变更为BOT模式。

请教：项目在运营阶段，变更BOT模式，该如何进行账务处理，该处理有什么依据（准则或相关规定）？

回答人： chenyiwei

总体的核算模式是不变的，即按照《企业会计准则解释第 2 号》第五条或IFRIC 12。但具体核算方法变更就要看合同条款发生了哪些
具体变化，导致你公司的权利和义务发生了哪些实质性的改变了。

提问人：心海拂清风心海拂清风 时间： 2015-09-07 14:40:24

请教陈老师，BOO业务的核算模式是否可以借鉴BOT的核算模式，谢谢！


回答人： chenyiwei

可以参照，关键是这个BOO也要满足IFRIC 12第 5 段所规定的“服务特许权”会计模式的两项适用条件。

# 1006 、请教陈版，关于股东投资入股的无形资产摊销开始时间的问题

提问人： Zhang.xiangxian 时间： 2015-05-29 16:40:59

公司由甲、乙股东共同出资 2009 年成立，注册资本 1750 万元，分两次出资，首次出资由股东甲于 2009 年 11 月以现金出资1137.5万

元，第二次出资股东乙于 2012 年 2 月以 8 项专有技术出资612.5万元。 那么问题来了： （ 1 ）第二次出资时，会计师事务所验资日期为

2011 年 11 月，股东会决议日期是 2012 年 2 月，公司入账日期是 2012 年 3 月，该部分专有技术摊销时该按照哪个时间点进行摊销。

（ 2 ）如果公司自成立之日起就依靠该部分专有技术承接业务，那么是不是应该从公司成立之日期开始摊销。 （ 3 ）该部分专有技术
如何进行减值测试。（该公司为主营业务为海洋勘测，专业性强，仅根据项目组的专业水平无法确定该公司目前是否在使用该部分专
有技术，该公司管理层称该部分专有技术在用）

回答人： chenyiwei

1 、第二次验资截止日应当是该专有技术完成财产权转移手续，其法律上的所有权转移给被审验单位的时间，但不应早于股东会就增

资作出决议之日。 2 、不一定，主要是看该专有技术所有权上的主要风险和报酬从何时转为被审验单位承接和享有（此问题可能涉及
专业判断）。例如，如果以前虽然免费使用该专有技术，但属于非独占许可，则此时自然就不能将该专有技术确认为被审验单位自身

的资产。 3 、该专有技术自身是不大可能独立产生现金流入的，因此应与相关资产结合为资产组，整体测算该资产组的可收回金额。
另外提示一下：知识产权类无形资产的验资风险很高，尤其是专有技术更是如此，请务必谨慎把握执业风险，关注权属问题、作价合
理性问题，并引入律师协助工作。一般情况下不要轻易承接此类验资业务。

提问人： Zhang.xiangxian 时间： 2015-05-29 20:05:22
谢谢陈版，你的意思是即使验资完毕，只要是没有做出股东会决议，那么该专有技术法律上的所有权还不是公司的吗？这次出资不是
增资，是认缴成立时的注册资本。摊销就应该从股东会做出决议之日起开始计提么。

回答人： chenyiwei

验资作为鉴证业务，本身不会创造一个事实，而只是证明已存在的事实以提高其可信度。 由于专有技术的特殊性，如果没有一个明
确的标志性事件（如公司与股东签署权利交接书），很难有证据表明其所有权转移，对你而言执业风险不小，请谨慎把握执业风险，
结合具体情况谨慎作出专业判断。建议摊销从财产权转移时开始计提。

# 1007 、关于存货跌价准备的问题

提问人：仔仔儿仔仔儿 时间： 2015-05-29 17:28:16

求教： A企业中的原材料B是用于生产C、D、E三种产品的原材料，现目前除C产品没出现减值，其他两个产品都出现了减值。那么

对原材料B是否需要计提减值准备呢？可变现净值是按照哪个产品的预计售价来算呢

回答人： chenyiwei

建议按照该企业通常情况下生产不同产品耗用B产品的数量之比来模拟确定期末库存B材料中分别用于在期后生产不同产品的数量。
如果资产负债表日后实际产量与以往同期的情况较为接近，也可以使用资产负债表日后一段时间内不同产品的实际产量作为测算的基
础。

# 1008 、清缴陈老师关于发债审计的审计目标的问题

提问人： cyzhang 时间： 2015-05-29 22:15:43
对企业进行发债审计时有哪些审计目标

回答人： chenyiwei
本版面上有关于发债审计讨论与梳理的精华帖子，建议先到精华区搜索一下。

# 1009 、请教陈版主：公司委外建设一个酒店系统平台入账的处理

提问人：计学小兵计学小兵 时间： 2015-05-30 00:38:02


A公司委托B公司建设开发酒店的系统平台，A公司是系统平台的产权所有者，并且是该系统平台的运营商。B公司建设开发该系统平

台，系统平台中包括网络硬件 500 ，网络软件开发费 400 万，由于该系统平台中硬件与软件是一个整体，无网络硬件支撑，该网络平

台无法运营。A公司日后在运营中主要通过该网络平台进行点播、广告中进行收费。而B公司通过采购此类网络硬件及开发网络平

台，从而将该事项整体开具了一张技术服务费的发票给A公司，请问陈老师A公司可否将此事项直接作为无形资产？是否要区分固定
资产（但只有技术服务费发票）以及无形资产进行入账？具体如何入账，请陈老师指导。谢谢！

回答人： chenyiwei
首先，对于系统硬件部分，应当按照其公允价值（类似硬件的市价）确认为固定资产，并在其使用年限内计提折旧。如果合同约定的

硬件价格 500 万与市场价格无重大偏离的，可以引用合同报价作为确定其入账价值的依据。 其次，对于软件部分，应参考《瑞华研究

2010 ～ 2014 汇编》之“问题1-2-1（外包的开发活动的相关支出的资本化问题）”，确定其实质上是自行研发（外包）还是外购无形资
产。如果属于外购无形资产的，则应将相应支出（合同总价扣除硬件价款后的剩余金额）作为无形资产的入账价值；如果属于自行研
究开发活动外包的，则参照无形资产准则对资本化开始时点的判断标准，确定是否可将此类支出资本化。

提问人： zhs7403 时间： 2015-05-30 09:59:13

陈老师， 7 好准则有类似问题表述是全部进入固定资产，cpa教材 2015 版本 101 页也有类似。 我理解您的思路没问题。我想问的是 2 者

区别是什么?还是都可以接受方式？

回答人： chenyiwei
软件和硬件是可以拆分的，并不是依附于硬件的嵌入式软件，所以可以分别确认为固定资产和无形资产，分别在其各自的使用寿命
内、以不同的方式为企业带来未来经济利益。

# 1010 、被投资企业清算，母公司长期股权投资该如何处理

提问人： wh2015 时间： 2015-05-30 10:43:53

1 、被投资企业准备清算且没有实际业务发生，母公司的长期股权投资该如何列报。

2 、被投资单位属于全民所有制企业，该企业已经处于清算程序中，投资方是否应该对债务承担连带责任，被投资企业发生超额亏
损，投资方是否确认预计负债？

回答人： chenyiwei

该清算的具体方式是什么？是（ 1 ）变卖资产、遣散人员、清偿负债，将全部资产和负债清零后关闭？还是（ 2 ）由母公司承接其全
部资产、业务和人员，继续从事原有业务经营？

一般理解，在母公司个别报表层面仍列报为长期股权投资（不符合“持有待售非流动资产”的认定标准），但应测算其预计可收回金
额，对可收回金额低于长期股权投资账面价值的差额确认减值损失。如果母公司愿意承担（或法律要求承担）超额亏损，则还需就很
可能因承担超额亏损而发生的预计损失确认预计负债。

提问人： wh2015 时间： 2015-05-30 15:16:59

1 、第一个已经申报给集团公司，但暂未下达审批，因此资产及人员安排、债权债务等暂未有处理意见。 2 、第二个问题是已经准备
清算的另外一个子公司。

回答人： chenyiwei
即使暂无处理意见的，也至少应就可能发生的资产减值计提准备。

# 1011 、互联网平台 增值税开票金额

提问人： PIL 时间： 2015-05-30 14:38:17

接触一家互联网做LOGO设计平台的，发标方发布需求，然后投标方发布方案，成交后发标方将款项打入该网站支付宝账户，网站扣

除20%的交易费用后支付给投标方设计师，同时开发票给发标方，是按全额开票还是只开20%呢？另入账的话全部计入主营业务收入
吗？

回答人： chenyiwei

建议参考收入确认应采用“总额法”还是“净额法”的讨论，即该平台自身是否为交易的一方，是否仅仅提供中介服务并就服务获取佣
金，而自身直接不提供设计服务、不承担交易的后果等。


# 1012 、股份代持报表合并问题？

提问人： _ 冰人冰人 时间： 2015-05-30 19:54:30

请教下，A公司下面有一家子公司B，A公司持有B公司90%的股权，另外10%是由自然人代A公司持有。请问下，这种情况下，编制合

并报表时，是按90%合并，10%计算少数股东权益；还是按100%的持股比例合并？

回答人： chenyiwei

如果签订有效的代持协议（措辞建议由律师草拟，我们参与审核），从而A公司实际上享有该 10 ％股权对应的股东权利并承担股东义

务的，则可以按 100 ％合并而不确认少数股权。关键是证据的充分性和有效性。在目前法律上对代持仅为有条件认可，认同度较低的
情况下，对证据的要求也就相应较高。

提问人： fangdaojun 时间： 2015-05-31 09:37:40

陈版，如何A公司仅持有B公司10%股权，自然人持有B公司90%，实际上自然人（为A公司的员工等）是替A公司代持这90%股权，如

果A和自然人没有签署代持协议，是不是A公司就可以不合并B公司的报表，10%的股权也无需进行权益法核算，还是A公司需要合并B

公司的报表，在实务中这种情况审计师如何进行审计和职业判断？还有，您说目前法律上对代持仅为“有条件”认可，这个“有条件”具
体表现在哪些方面？哪些代持协议条款是不被目前法律认可的？谢谢。

回答人： chenyiwei
这种情况下只能依据所获证据的充分性和适当性来判断，可能认可也可能不认可，不能仅仅凭借公司管理层的一面之词，建议引入律
师参与工作，从法律专业的角度对证据的充分性、适当性进行评判。

根据“最高人民法院关于适用《中华人民共和国公司法》若干问题的规定（三）（ 2014 年修正）”：

第二十四条 有限责任公司的实际出资人与名义出资人订立合同，约定由实际出资人出资并享有投资权益，以名义出资人为名义股

东，实际出资人与名义股东对该合同效力发生争议的，如无合同法第五十二条规定的情形，人民法院应当认定该合同有效。 　　前
款规定的实际出资人与名义股东因投资权益的归属发生争议，实际出资人以其实际履行了出资义务为由向名义股东主张权利的，人民

法院应予支持。名义股东以公司股东名册记载、公司登记机关登记为由否认实际出资人权利的，人民法院不予支持。 　　实际出资
人未经公司其他股东半数以上同意，请求公司变更股东、签发出资证明书、记载于股东名册、记载于公司章程并办理公司登记机关登
记的，人民法院不予支持。

第二十五条 名义股东将登记于其名下的股权转让、质押或者以其他方式处分，实际出资人以其对于股权享有实际权利为由，请求认

定处分股权行为无效的，人民法院可以参照物权法第一百零六条的规定处理。 　　名义股东处分股权造成实际出资人损失，实际出
资人请求名义股东承担赔偿责任的，人民法院应予支持。

第二十六条 公司债权人以登记于公司登记机关的股东未履行出资义务为由，请求其对公司债务不能清偿的部分在未出资本息范围内

承担补充赔偿责任，股东以其仅为名义股东而非实际出资人为由进行抗辩的，人民法院不予支持。 　　名义股东根据前款规定承担
赔偿责任后，向实际出资人追偿的，人民法院应予支持。

第二十七条 股权转让后尚未向公司登记机关办理变更登记，原股东将仍登记于其名下的股权转让、质押或者以其他方式处分，受让

股东以其对于股权享有实际权利为由，请求认定处分股权行为无效的，人民法院可以参照物权法第一百零六条的规定处理。 　　原
股东处分股权造成受让股东损失，受让股东请求原股东承担赔偿责任、对于未及时办理变更登记有过错的董事、高级管理人员或者实
际控制人承担相应责任的，人民法院应予支持；受让股东对于未及时办理变更登记也有过错的，可以适当减轻上述董事、高级管理人
员或者实际控制人的责任。

# 1013 、请教陈版，委托药品研发的会计处理，谢谢

提问人：心在流泪心在流泪 时间： 2015-05-31 14:27:37

请教陈版：一家药企委托一家单位研究开发了 “一种头孢类制剂药物 ”药品，该单位和研究方都按照签订合同执行相关条款，委托方

已支付合同款 450 万元，并且研发方在 2014 年末取得该药品的临床批件，下一步合作由于双方对临床研究费用没有谈妥，委托方决定

下一步工作自己进行，由研发方配合并再支付一定服务费（ 11 万元），委托方在研发中，又将该临床研究委托给另一家进行，合同

约定临床研发金额 580 万元，按照研究进度支付款项。对于违约双方约定如下：(l）若甲方违约，甲方须及时结清乙方及研究单位己

完成部分的相应费用，并一次性向乙方支付合同总额 10 ％的违约金，同时合同终止。(2）若乙方违约，须及时将甲方提交乙方的全部
技术资料、临床研究用药和已完成部分的全部研究资料向甲方移交（己经完成的工作量以临床试验机构认可的完整研究合格资料为
准），退还甲方未花费的多余款项（己经完成的工作量以临床试验机构认可的完整研究合格资料为准，以此计算多余款），并一次性

向甲方支付合同总额 10 ％的违约金，同时合同终止．如果不能交出己完成部分的研究资料，须退还甲方己支付的全部研究经费。请
问上述事项该单位如何进行账务处理（包括与前次委托方结算及后面委托单位预付的款项）

回答人： chenyiwei

对于此类研发活动外包，应当按照与自行研究开发活动相一致的标准确定相关支出的资本化或费用化。一般情况下对于获取临床批件

前发生的研发支出均应费用化处理。 对临床阶段的研发支出，也应对照无形资产准则规定的内部开发支出资本化条件，确定是否已
经符合资本化条件。这方面的判断，对违约责任的约定并不是重点，而是看研发过程中的技术、经济风险更多地由委托方还是受托方
承担、相关的技术难度、相关支出能否准确归集和可靠计量等。对预付的该阶段款项可先计入其他非流动资产，到后续随着研发活动
的进行分别转入资本化或费用化的开发支出。

# 1014 、股份支付 取消和结算

提问人： charlenezc54 时间： 2015-05-31 17:12:50

陈老师：关于在等待期内将权益工具结算，有如下问题： 假定按授予日权益工具公允价值累计计入“资本公积-其他资本公

积”的余额是 100 ，按回购日权益工具公允价值计算的金额是 105 ，回购价是 120 ，那么，结算时，借：资本公积-其他资本公积 100

管理费用 15 （120-105） 贷：银行存款 120 请问陈老师，借方 回购日公允价值与授予日

公允价值的差额 5 （105-100）如何冲减权益？是借：资本公积-资本/股本溢价吗

回答人： chenyiwei
可以这样理解。

提问人： zhs7403 时间： 2015-05-31 21:13:25

陈老师，不考虑作为加速可行权全部最为管理费用？之前这个 5 都是不考虑的，只是考虑授予日的公允价值作为加速可行权

回答人： chenyiwei
到期前取消或结算自然要按照加速行权处理，确认全部剩余管理费用的。

提问人： zhs7403 时间： 2015-06-01 11:58:48

陈老师,其实对这个地方我一直有疑虑.比如这个例子.我理解在等待期内将权益工具结算是否是这样 1.加速行权,未确认的全部在本期确

认费用 2,120-105的差进管理费用也没有问题,即所谓讲解中的回购价格高于权益工具在回购日公允价值部分进入当其费用 3,对于

105-100的差 5 元,即授予日公允和回购日公允差为什么冲资本公积这一点查了书似乎没有写?为什么? 还专门看了2015-cpa郭建华会计

的讲义，也没有考虑这个 5 。我的问题是 5 冲资本公积理论依据是什么？还有一般权益工具不考虑行权日公允，这个为何需要考虑？

回答人： chenyiwei
该差额是按照回购权益工具处理的，所以回购时权益工具的公允价值（视同合理的回购价格）和被回购的权益工具的账面价值之间的

差额是调整权益的，参考金融工具列报准则（ 2014 年修订）第二十二条。

# 1015 、关于合并报告确认的资本公积处置是否转投资收益问题

提问人：于呈于呈 时间： 2015-05-31 22:52:43

老师好！工作中有个困惑，请老师帮我解答，谢谢！ 根据目前准则规定，收购少数股东股权、处置子公司不丧失控制权等情况下，

收购或处置价格与享有的权益差额，确认资本公积，但是该资本公积后续怎么办，处置时也不能确认投资收益、一直留在合并 报
表？上述确认的资本公积什么时候可以确认投资收益、还是永久不能确认投资收益？

回答人： chenyiwei
该资本公积是权益性交易形成，后续不能转入损益或其他综合收益。因为仅出现于合并报表层面，所以也不可能用于转增资本。所以

总体上就是永久保留在合并报表层面的资本公积中，也因此导致个别报表和合并报表层面权益结构的“永久性差异”。

提问人： ljj567567 时间： 2016-05-27 12:29:09
请问如果处置股权丧失控制权，改为权益法核算的时候，子公司的资本公积变动对于母公司要作调整，那在合并报表的时候这部分资
本公积要不要转入投资收益？

回答人： chenyiwei
根据长投准则第十一条规定在权益法核算中确认的资本公积（被投资方因净利润、其他综合收益、利润分配以外的其他原因导致的权
益变动份额），可以在后续处置股权或者丧失重大影响时转入投资收益。

# 1016 、期后事项发生同一控制企业合并

提问人：野比大雄野比大雄 时间： 2015-05-31 23:54:51


5 月底发生同一控制企业合并，现需要出具三年一期审计报告，其中 1 期为当年 3 月 31 日时点，请问，需不需要对三年一期的数据按照
同一控制企业合并进行追溯调整？

回答人： chenyiwei
因为该次同一控制下合并发生在最后一期资产负债表日之后，属于资产负债表日后非调整事项，所以此处的三年一期财务报表是无需

就此作出调整的。如果对合并报告主体影响重大，可考虑在附注的“补充资料”部分中提供假设在报告期内发生该同一控制下企业合并
的假设下的备考合并财务报表。
