---
title: '瑞华研究-第六章'
date: 2023-08-25
categories: [注会]
tags: [瑞华研究]
---
# 瑞华研究（ 2010 ～ 2019 ）汇 编





# 第六章 审计技术问题和其他问题

第一节 其他会计技术问题

问题 **6 - 1 - 1** （ **A+H** 股上市公司境内外准则差异的处理）
问题：
基于下文“背景”资料，A公司A股、H股报表由于执行准则不同导致的差异如何处理？
背景：
A公司为A+H上市公司。两地执行的准则存在以下差异：
根据中国会计准则，A公司实施住房分配货币化方案，所发放给 1998 年 12 月 31 日前参
加工作的无房老职工的一次性住房补贴经过股东大会审议批准后从未分配利润以及法定盈
余公积中列支。根据国际财务报告准则，该等住房补贴应计入递延资产并在职工平均剩余服
务年限内按直线法分期摊销。
根据中国会计准则，固定资产自投产后的下个月开始计提折旧。根据国际财务报告准则，
固定资产自投产当日开始计提折旧。由此形成差异。
根据中国会计准则,计提的安全生产费及维简费与使用之差，增加专项储备余额。在国
际准则中，此项费用还未实际支出，不能列在支出中，要预以调回。使用安全生产费及维简
费购建固定资产的，在国内准则下，购建时结转专项储备，同时全额计提折旧。国际准则认
为，折旧应当按资产的使用年限内平均分配。由此形成差异。
解答：
1 、关于发放给 1998 年 12 月 31 日前参加工作的无房老职工的一次性住房补贴的处理问题
2001 年 1 月 7 日，财政部发布了《关于印发〈企业住房制度改革中有关会计处理问题的
规定〉的通知》（ 财 会[2001]5号），其中规定：“企业按规定发给 1998 年 12 月 31 日以前参加
工作的无房老职工的一次性住房补贴和住房未达标老职工补差的一次性住房补贴，按 实 际发
放的金额，借记“利润分配－未分配利润”科目，贷记“其他应交款”等科目；由此造成未
分配利润负数的，按本规定一的原则处理。企业按规定将应发给职工的住房补贴专户存储时，
借记“其他应交款”科目，贷记“银行存款”科目。”
在实务中，有些国有及国有控股企业由于发放方案和金额在以往一直未确定下来等原因，
存在将此类一次性住房补贴拖到现在才发放的情况，但现在这些企业均已执行新企业会计准
则。鉴于财会[2001]5号文件截至目前尚未被废止，如果相应款项主要系用于补偿该等职工
在以前年度已经为企业提供的服务（尤其是当该等职工已经退休或离职时），则还是可以接
受将其作前期追溯处理（但这并非首选的处理方式，我们首选的方式应该是在企业确定发放
的方案、金额、时间表等确定下来之后，计入当期损益）。
在IFRS体系下，对此类补贴不能追溯调整前期报表（因为既不属于会计政策变更也不

属于前期差错更正）， 而 应 当 在 企 业 确 定发放的方案、金额、时间表等确定下来之后，计入
当期损益；如果发放时约定职工需在未来继续为企业服务一段时间才能最终享有该补贴的，
则可将该补贴在约定的服务期限内摊销。
2 、关于固定资产折旧问题
在中国《企业会计准则》下，固定资产自达到预定可使用状态的次月开始计提折旧，这
是一项约定俗成的惯例。IFRS体系下没有明确的规定。因此差异是可能存在的。但该项差
异对多数企业的影响应当并不重大。企业可以在IFRS下的报表中对此问题作出调整，消除
该项差异。
3 、关于专项储备问题
《企业会计准则解释第 3 号》第三条对专项储备的会计处理方法的规定，与IFRS下的
通常处理方式存在较大差异。IFRS下对专项储备的会计处理方法基本接近于原先《企业会
计准则讲解（ 2008 ）》 第 65 ～ 69 页所述的处理方法，因此该项境内外准则差异客观存在，
且在现行准则规定的框架内无法消除，尤其是当涉及金额的影响较大时。

## 问题 6 - 1 - 2 （境内外会计准则的差异处理）
问题：
对境内外会计准则的差异如何理解？注册会计师如何针对编制基础不同的两套财务报
表出具审计报告？
背景：
A公司于 2000 年在上海证券交易所公开发行社会公众股，成为A股上市公司。 2006
年 11 月A公司的母公司在香港联合交易所上市， 2012 年 3 月A公司被母公司吸收合并而
退市。
A公司自 2007 年 1 月 1 日起开始实施财政部于 2006 年 2 月 15 日颁布的《企业会计
准则》，并按照《企业会计准则第 38 号——首次执行企业会计准则》对首次执行日新旧准
则进行衔接，其选择的会计政策和会计估计符合公司的实际情况，亦经过证监会和上交所的
审核认可，在上市期间A公司对外信息披露、缴纳税款等均以A股报告及与之相关的资料
为依据。
A公司的母公司于 2006 年 11 月在香港联合交易所上市后，A公司在编制对外公告的A
股报告的同时，基于母公司编制H股合并报表统一会计政策的需要，又按照母公司的会计
政策另行编制了财务报表。A股报表与提供给母公司的报表主要差异在于应收账款折现、坏
账准备提取、固定资产折旧等会计处理方面，进而导致自 2006 年起A公司的成本、收入、
利润以及其他相关科目在A股报告中披露的金额与提供给母公司的财务报表均存在一定的
差异。A公司的年报审计师针对A公司的A股报表和提供给母公司的财务报表分别出具了
审计报告。

解答：
A公司自身是一个独立的会计主体，其本身仅在A股上市，并未在A+H同时上市。因此，
其不符合《企业会计准则解释第 1 号》第一条所指的“原同时按照国内及国际财务报告准则
对外提供财务报告的B股、H股等上市公司”。其在境内公告的A股财务报表的首次执行日
新旧准则衔接仍按《企业会计准则第 38 号——首次执行企业会计准则》的规定，仅就该准
则第五条至第十九条等相关规定要求在首次执行日需要追溯调整的部分新旧准则差异事项
进行追溯调整，其他新旧准则差异采用未来适用法衔接。
1 、对于A公司自身在境内公告的A股财务信息和提交给其母公司用于编制IFRS下的H股
合并报表的财务信息之间的差异问题，要从以下两方面理解：
（ 1 ）从总体原则上，尽管《企业会计准则解释第 2 号》第一条规定“内地企业会计准
则和香港财务报告准则实现等效后，同时发行A股和H股的上市公司，除部分长期资产减值
损失的转回以及关联方披露两项差异外，对于同一交易事项，应当在A股和H股财务报告中
采用相同的会计政策、运用相同的会计估计进行确认、计量和报告，不得在A股和H股财务
报告中采用不同的会计处理”，并且财政部在 2008 ～ 2012 各年度的年报工作通知中都对这
一点予以重申和强调，但在实务中，由于境内外会计准则的规定和实际操作中的实务惯例在
客观上存在差异，因 此境内外财务信息之间的差异只能是逐步缩小，至今也尚未完全消除（ 可
参考： 2009 年 3 月香港会计师公会发布的“更新文件第 1 号(2009年 3 月)—中国企业会计准则
与香港会计准则持续等效文本”）。 因 此 ， 理论上不能要求同一公司在中国新会计准则和
IFRS下编制的报表完全无差异。当然，该“更新文件第 1 号”中所列的部分“执行差异”，
后来已经通过发布准则解释等方式予以消除。
另外，目前讨论的境内外会计准则差异，主要是体现在确认和计量领域，其最直观的表
现就是净利润和净资产这两项核心财务指标的差异。但 是 ，除 了 确 认 和 计 量领域的差异以外，
列报和披露领域的差异也同样客观存在，表现为报表项目的名称和包含的内容范围不同、附
注信息披露的内容和格式要求不同等，例如H股报表中通常将软件计入固定资产而不是无形
资产、将土地使用权视作预付租金而不是无形资产、将流转税冲减收入而不是计入税金及附
加、“其他收入”和“其他支出”项目的包含内容范围的差异等。
（ 2 ）就可接受的境内外准则差异的具体项目而言，一般不超出附件“更新文件第 1 号”
所列的“执行差异”的范围（注：由于内地和香港的会计准则都处于不断的动态变化中，因
此相关差异的可接受范围相应也是动态变化的，但总体而言，自“更新文件第 1 号”发布以
来，新增的差异就其影响范围和程度而言，都是不重大的）。早在 2001 年，中国证监会在《公
开发行证券的公司信息披露规范问答第 5 号——分别按国内外会计准则编制的财务报告差
异及其披露》（证监会计字[2001]60号）中就已经规定：“同一管理层对同一会计期间内的
同一事项不能作出不同的会计估计。因而就同一事项，两份财务报告不应存在会计估计差
异”，因此，同一企业、同一年度的境内外财务报表之间不应存在会计估计差异，但可接受

存在部分“执行差异”。
就本案例情况而言，“A股报表与提供给母公司的报表主要差异在于应收账款折现、坏
账准备提取、固定资产折旧等会计处理方面”，这些事项均属于会计估计范畴，按照上述要
求，境内外报表之间不应存在会计估计差异。对于目前实际存在的差异，公司管理层应对此
作出解释和纠正。
2 、为了提高对信息使用者而言的披露明晰性，防止误导，同一家会计师事务所在对同
一企业采用不同编制基础编制的财务报表发表审计意见时，应当分别出具两份审计报告，将
不同编制基础的报表分别附在不同的审计报告之后，并且对于A公司按照其母公司会计政策
编制、供母公司编制H股合并报表使用的报表作为特殊编制基础财务报表，按照《中国注册
会计师审计准则第 1601 号——对按照特殊目的编制基础编制的财务报表审计的特殊考虑》
出具审计报告，发表的审计意见仅可针对是否符合附注所述的编制基础，不能直接表述为是
否符合企业会计准则。
附件：
《更新文件第 1 号(2009年 3 月)—中国企业会计准则与香港会计准则持续等效文本》
（不含原文附件）
等效背景资料
2005 年 11 月 8 日，中国会计准则委员会与国际会计准则理事会签署了联合声明，确认除
极少的差异外，中国企业会计准则与国际财务报告准则实现了实貭性趋同。根据财政部有关
的规定，企业会计准则自 2007 年 1 月 1 日起在内地上市公司范围内施行。
香港会计师公会 ( 以下简称公会 ) 与中国会计准则委员会经过一年多的两地准则比较工
作后，于 2007 年 12 月 6 日签署内地会计准则与香港财务报告准则等效的联合声明 ( 以下简称
《联合声明》 )

_(http://www.hkicpa.org.hk/professionaltechnical/mainland_standards_convergence/fi
nancial_reporting_standard.php)_ ， 确认于 _2007_ 年 _12_ 月 _6_ 日当日有效的内地企业会计准则与
同日有效的香港财务报告准则，除资产减值损失的转回以及关联方披露两项准则差异外，两
地准则实现等效。
有关两地会计准则的比较背景及比较过程，请参阅《联合声明》附件一。在《联合声明》
附件一指出，在比较两地准则的过程中揭示了于 _2007_ 年 _12_ 月 _6_ 日有效的内地会计准则省略的
准则要求，中国会计准则委员会已采取积极步骤作出补充修订。在《联合声明》签署前，即
_2007_ 年 _11_ 月中旬发布了《企业会计准则解释第 _1_ 号》
_(www.casc.gov.cn/gnxw/200711/t20071126_615895.htm)_ ， 并通过《企业会计准则讲解
_2008_ 》加进补充修订。
持续等效
为了消除两地会计准则的差异和继续保持两地准则的等效，自 _2008_ 年开始，双方已按

《联合声明》附件二的机制开展工作。
企业会计准则的基本准则凌架于中国企业准则的其它部份， 而具体会计准则、准则应
用指南和解释公告具备相同的法律地位，当产生冲突时，以较晚发布的文件为准。
对于企业会计准则的修订，当国际会计准则理事会颁布新的财务报告准则或对原来的准
则进行大幅度修改时，中国会计准则委员会会根据中国实际和应循既定程序 , 颁布新的具体
准则或通过解释公告对有关的准则作出相关的修订。至于其它轻微的准则修改，中国会计准
则委员会会于每年重新修订的企业会计准则讲解中作出相应的调整。
为了方便企业对会计准则的运用，中国会计准则委员会将择机对内地企业会计准则的体
系作重新编制，把原本的基本准则、 38 项的具体准则、应用指南及解释公告编为一册，而
会计准则讲解则编为另一册。公会理解香港与内地准则制定的既定程序及颁发时间均有差异。
香港的准则颁发日期与生效日期都有一定时间上的差距，而内地的准则于颁布后即时生效。
双方协议虽内地与香港在颁布准则的时间上有差异，但两地准则的生效日期必须一致，始能
维持准则的持续等效。
经以上机制，于 2007 年 12 月 6 日后生效并适用于自 2008 年 1 月 1 日或以后日期开始的年
度期间的新出台或经修订的香港财务报告准则均已納入 2008 年 8 月制定的《企业会计准则解
释第 2 号》 ( 以下简称《解释第 2 号》 )

_(http://www.casc.gov.cn/gnxw/200809/t20080912_791162.htm)_ 和 _/_ 或 _2008_ 年 _11_ 月出台的
《企业会计准则讲解 _2008_ 》。 而 于 _2009_ 年 _1_ 月 _1_ 日或以后日期开始的年度期间才生效的新出
台或经修订的香港财务报告准则，内地准则將于 _2009_ 年上半年才作出相应的修改，并确保
有关的准则将被应用于内地企业在 _2009_ 年发布的中期业绩报告，以维持两地准则的等效。
除此之外，为了全面贯彻实施企业会计准则，落实会计准则趋同与等效，中国会计准则
委员会亦于 _2008_ 年 _8_ 月制定的《解释第 _2_ 号》中，为 _2007_ 年企业会计准则执行情况和有关问
题，提供了解释。
《企业会计准则讲解 _2008_ 》亦于 _2008_ 年 _11_ 月出台，为中国会计准则委员会编写。内容
除函概了联合声明签署时同意加增的指引部份及 _2008_ 年生效准则相关指引外，亦为解决
_2007_ 年准则实施过程中遇到的各种疑难问题，提供指引，具有重要的指导意义。
为了更有效地维持中国会计准则与国际财务报告准则和香港财务报告准则的持续等效，
中国会计准则委员会、国际会计准则理事会及香港会计师公会达成共识，同意建立三方持续
趋同及等效机制，每年举行两次三方会议，以确保三项准则的持续等效，并加强三方彼此的
合作和交流。第一次三方会议在 _2008_ 年 _10_ 月已经进行。
_2007_ 年实施的问题
在评估内地上市公司实施企业会计准则的情况，中国会计准则委员会在 _2008_ 年经过 _5_ 个
多月的努力，分析了 _1,570_ 家于沪、深两地上市公司公布的 _2007_ 年度的年报，了解上市公司
在实施企业会计准则的实际情况，以下简称《分析报告》。

根据《分析报告》， 企 业 会 计 准 则 在上市公司得到了平稳有效的实施，而且对于同时发
行 A 股和 H 股的上市公司，在执行了企业会计准则后，内地与香港披露的年报差异基本消除。
在该 1,570 家内地上市公司中，共有 53 家上市公司同时在香港发行了 H 股，这些公司除了按
企业会计准则在 A 股市场披露年报外，同时亦需按照香港财务报告准则在 H 股市场提供年报。
《分析报告》指出，根据该 53 家 A+H 上市公司年报显示，导致 A+H 股上市公司净利润
和净资产存在差异的主要因素为 :

_(i)_ 企业改制资产评估产生的差异——按内地相关法律法规，企业进行公司制改制时对
资产和负债进行评估，并以评估价值为基础确认为相关资产和负债的认定成本；在 _H_ 股报告
中，有的调整为改制前的原账面值，有的按重估价值报告，形成 _A_ 股和 _H_ 股报告的差异。
_(ii)_ 同一控制下企业合并产生的差异——按照企业会计准则规定，同一控制下的企业合
并采用类似权益结合法进行会计处理；国际报告准则没有特定的准则规范，有些公司采用购
买法进行处理。由于公司在两地采用的会计政策不一致，财务报告出现差异。
_(iii)_ 资产折耗方法产生的差异——按照企业会计准则，特定企业的油气资产应当采用产
量法或年限平均法计提折耗。在实际执行中，公司在 _A_ 股财务报告中采用了年限平均法计提
油气资产折耗，在 _H_ 股报告中则采用了产量法计提折耗。
除了在《分析报告》指出以上三个项目外，其它产生数字差异的因素包括：
_(iv)_ 投资企业对合营企业的会计处理——根据企业会计准则规定， _A_ 股报告内投资企
业对合营企业应采用权益法而不容许比例合并法，而根据香港 _/_ 国际财务报告准则规定 _,_ 两种
处理方法均可，因此部分 _H_ 股报告选择比例合并法， 由于公司在两地采用的会计政策不一
致， 财务报告出现差异。
_(v)_ 投资性房地产的后续计量模式——企业会计准则及香港财务报告准则都规定，公司
应该选择成本法或公允价值法，并应将该政策运用于其所有投资性房地产。企业若在 _A_ 股报
告中采用成本法而于 _H_ 股报告中采用公允价值法，财务报告便會出现差异。
_(vi)_ 安全生产费的会计处理——从事矿山开采、建筑施工、危险品生产、道路交通运输
以及煤炭生产和烟花爆竹生产等公司按照国家法律法规规定提取安全生产费准备。在 _H_ 股报
告中，这些安全生产费准备不符合香港财务报告准则中对〝负债〞的定义，只能作留存收益
的拨备而不是费用。由于在 _A_ 股报告中 _,_ 此准备会当作费用 _,_ 引致差异。
_(vii)_ 保险合同的获取成本会计处理——企业会计准则规定，包括在获取原保险合同或
再保险合同过程中发生的费用和手续费的成本应计入发生当期的损益。在香港 _/_ 国际财务报
告准则没有特定的具体准则规定，因此大部分公司的 _H_ 股报告中采用了公认行业会计实务，
即递延购买成本的会计政策。由于公司在两地采用的会计政策不一致，财务报告出现差异。
_(viii)_ 保险合同准备金计提办法——中国保监会规定，所有与原保险合同和再保险合同
相关的准备应根据中国保监会发布的相关精算规定计算，而香港 _/_ 国际财务报告准则没有相
关规定， 因此大部分公司的 _H_ 股报告中与原保险合同或再保险合同相关的准备金，通常会

遵循公认行业实务来计算。由于公司在两地采用的会计政策不一致，财务报告出现差异。
2007 年实施问题的解决方案
对于上述的差异，公会与中国会计准则委员会已按《联合声明》附件二的持续等
机制进行多番讨论研究，于本年 8 月份出台的《解释第 2 号》要求同时发行 A 股和 H 股的
上市公司，除部分长期资产减值损失的转回以及关联方披露两项准则差异外，对于同一交易
事项， 应当在 A 股和 H 股财务报告中采用相同的会计政策，运用相同的会计估计进行确认、
计量和报告，不得在 A 股和 H 股财务报告中采用不同的会计处理。
在《解释第 2 号》出台后，公会向中国会计准则委员会提出多项建议，并于十月
双方达成以下共识：

_(i)_ 企业改制资产评估产生的差异——《解释第 _2_ 号》重申要求以经评估确认的资产、负
债价值作为认定成本，该成本与其账面价值的差额，应当在所有者权益作出调整。鉴于企业
改制过程涉及多种会计处理情况，双方同意此项为执行准则中的问题，需要征询国际会计准
则理事会的意见后，再作进一步确定消除此差异的可行性。
_(ii)_ 同一控制下企业合并产生的差异——对于从未涉及同一控制下企业合并的公司， _A_
股和 _H_ 股财务报告应采用相同的会计政策。至于以前已涉及同一控制下企业合并的公司，对
于新产生的同一控制下企业合并， _A_ 股和 _H_ 股财务报告的处理能一致的应当一致。而在以往
的 _A_ 股和 _H_ 股财务报告中经已存在的差异，有关公司应逐步消除这些差异，而在更改上存在
实际困难的，亦应以分步到位的方式达成一致。
_(iii)_ 资产折耗方法产生的差异——中国会计准则委员会已于本年出版的《企业会计准
则讲解 _2008_ 》进行修订，指出油气资产按照产量法计提折耗比较符合该类资产价值损耗的
特点， 鼓励 _A_ 股报告采用产量法计提折耗。经此修订后 _,_ 这差异应不再存在。
_(iv)_ 投资企业对合营企业的会计处理——对于企业从未投资合营企业， _A_ 股报告和 _H_ 股
报告应采用相同的会计政策。以前已投资合营企业的企业，对于新投资的合营企业， _A_ 股
报告和 _H_ 股报告的处理能一致的应当一致。对于在以往的 _A_ 股报告和 _H_ 股报告中经已存在的
差异，中国会计准则委员会表示将要求有关企业逐步消除这些差异，而在更改上存在实际困
难的，亦应以分步到位的方式达成一致。此外，国际会计准则理事会对国际会计准则第 _31_
号 _─_ “合营中的权益”作出修订，把比例合并法除消后，将不再存在。
_(v)_ 投资性房地产的后续计量模式——对于从未持有投资性房地产的企业， _A_ 股报告和
_H_ 股报告应采用相同的会计政策。以前已持有投资性房地产的企业，对于新添置的投资性房
地产后续计量模式， _A_ 股报告和 _H_ 股报告的处理能一致的应当一致。对于在以往的 _A_ 股报告
和 _H_ 股报告中经已存在的差异，中国会计准则委员会表示将要求有关企业逐步消除这些差异，
而在更改上存在实际困难的，亦应以分步到位的方式达成一致。
_(vi)_ 安全生产费的会计处理——中国会计准则委员会已于本年出版的《企业会计准则讲
解 _2008_ 》进行修订。根据该讲解，安全生产费准备将计入所有者权益中的“盈余公积”。

经此修订后 , 这差异应不再存在。

_(vii)_ 保险合同的获取成本会计处理——对于从未涉及保险业務的企业， _A_ 股报告和 _H_
股报告应采用相同的会计政策。对于在以往的 _A_ 股报告和 _H_ 股报告中经已存在的差异，中国
会计准则委员会表示将要求有关企业逐步消除这些差异，而在更改上存在实际困难的，亦应
以分步到位的方式达成一致。
_(viii)_ 保险合同准备金计提办法——对于从未涉及保险业務的企业， _A_ 股报告 _H_ 股报告
应采用相同的会计政策。对于在以往的 _A_ 股报告和 _H_ 股报告中经已存在的差异，中国会计准
则委员会表示将要求有关企业逐步消除这些差异，而在更改上存在实际困难的，亦应以分步
到位的方式达成一致。
总结
总括而言在《解释第 _2_ 号》出台后，《企业会计准则讲解 _2008_ 》修订后及十月与财政部
的会议后，公会与中国会计准则委员会重申确认内地的企业会计准则与香港 _/_ 国际财务报告
准则的持续等效，但也同意两地准则存在以下的准则性及其它非准则性的差异，列举如下：
_(1)_ 准则差异
除某些资产减值损失的转回以及关联方披露两项准则差异，内地及香港的会计准则已实
现持续等效。前者，截至本文件的发布日，该项差异仍然存在，公会、中国会计准则委员会
及国际会计准则理事会将继续讨论消除该项差异的其它方法。后者，据公会、中国会计准则
委员会及国际会计准则理事会的理解，国际会计准则理事会将参照中国准则对国际会计准则
第 _24_ 号 _─_ “关联方披露”进行修改。届时，关联方披露的准则差异将随之消除。
_(2)_ 选择差异
公会与中国会计准则委员会同意两地准则中如涉及财务报告编制的选择权差异，不 被视
为准则差异。此项目的差异包括以上 _(iv)_ 投资企业对合营企业的会计处理方法的差异；及 _(v)_
投资性房地产的后续计量模式的差异。
_(3)_ 执行差异
由于这项差异是在实务中出现的，双方同意不属于准则差异。执行差异包括以上 _(i)_ 企业
改制资产评估产生的差异； _(i i)_ 同一控制下企业合并产生的差异； _(vii)_ 保险合同的获取成本
会计处理的差异；及 _(viii)_ 保险合同准备金计提办法的差异。
最后，公会与中国会计准则委员会同意，同一企业今后在处理上述的选择差异及执行差
异时，其 _A_ 、 _H_ 股报告必须采用相同的会计处理方法。在以往的 _A_ 、 _H_ 股报告中已经存在的
差异，能一致的尽量更改为一致，而在更改上存在实际困难的，亦应以分步到位方式达成一
致。


问题 6 - 1 - 3 （煤矿生产企业转产，专项储备余额应如何处理）
问题：

煤矿企业转产，不再需要计提安全生产费和维简费，则其原先依据安全生产费和维简费
的相关规定计提的专项储备余额应如何处理？
解答：
对于转产时的“专项储备——安全生产费”结余，根据财政部、国家安全生产监督管理
总局《关于印发〈企业安全生产费用提取和使用管理办法〉的通知》（ 财 企[2012]16号）第
二十九条规定：“企业调整业务、终止经营或者依法清算，其结余的安全费用应当结转本期
收益或者清算收益。”
对于转产时的“专项储备——维简费”结余，现有的关于煤矿企业维简费的相关规定
（特别是以“财建[2004]119号”文件印发的《关于规范煤矿维简费管理问题的若干规定》）
中并无明确规定，对此我们认为，鉴于安全生产费和维简费计提的来源和财务会计处理方法
类似，因此也可比照财企[2012]16号文第二十九条规定的上述方法处理。
鉴于这些专项储备当初计提时，已经计入生产成本或者当期损益，即在计提时已经减少
了以前期间的净利润，且现在该企业仅仅是转产，并未清算，因此在专项储备转回时应当增
加当期净利润，一般可计入转产当期营业外收入处理。

## 问题 6 - 1 - 4 （建筑施工企业总分包单位安全生产费的相关会计处理）
问题：
建筑施工企业总分包单位何时计提安全生产费，如何进行账务处理？
背景：
A公司主营业务为工程项目的设计、建筑工程、设备安装等业务。根据《企业安全生产
费用提取和使用管理办法》（财企[2012]16号）规定，施工企业应当提取安全生产费用。据
此，A公司在各工程的项目概算总成本中预计了安全生产费用，并根据各年度完工率反映在
各年的营业成本中。
解答：
根据《企业安全生产费用提取和使用管理办法》（财企[2012]16号）第七条规定，建设
工程施工企业以建筑安装工程造价为计提依据，提取的安全费用列入工程造价。因此，我们
理解，对此问题的处理可以采用两种做法：
方法 1 ：在建筑工程开始履行时，即按照合同约定的工程造价为依据计提全额的安全生
产费，计入专项储备和工程施工成本（单列“提取安全生产费”明细科目反映）， 但已计提
而尚未使用的专项储备在确定完工进度（履约进度）时不纳入考虑，已实际使用的安全生产
费应计入实际发生的合同成本中。
方法 2 ：不在账面上反映安全生产费的计提情况，仅根据实际使用或实际拨付给分包商
的安全生产费计入已发生的合同成本，并相应体现在营业成本中。
方法 1 与方法 2 相比，对已发生合同成本、营业成本和完工进度（履约进度）的计量

相同，不同点在于方法 1 在《企业会计准则第 14 号——收入（ 2006 年）》下将造成“存货
——工程施工”与“专项储备”两者的同步增加（在 2017 年修订后的收入准则下将造成“ 合
同履约成本”与“专项储备”的同步增加），增加的金额等于已计提但尚未使用的安全生产
费。这两种方法各有优缺点，方法 1 能够完整地在账内反映安全生产费的计提和使用情况，
以及反映尚未使用的支出额度，但会导致资产和净资产的同步虚增；方法 2 的优缺点则与
方法 1 相反。
从账务处理（确认和计量）的完整性角度，我们倾向于采用“方法 1 ”在账内完整地体
现出安全生产费的计提、使用情况，以及未用完的额度。但为了避免出现财务报表中资产和
净资产同时虚增的结果，在编制资产负债表时，可以将“工程施工——提取安全生产费”（或
“合同履约成本——提取安全生产费”）和“专项储备”两个科目的余额抵销列报，即在财
务报表列报方面体现“方法 2 ”下的处理结果。
另外，根据财企[2012]16号文第七条，总包单位是计提安全生产费用的责任单位，分
包单位需要使用安全生产费时，由总包单位向分包单位进行支付。因此，分包单位不应当再
计提安全生产费。
在上述“方法 1 ”下，根据上述规定，结合《企业会计准则第 15 号——建造合同》（或
《企业会计准则第 14 号——收入（ 2017 年修订）》）有关合同成本与合同收入确认的规定，
在涉及总分包的情况下，双方应作账务处理如下：
1 、总包方：
（ 1 ）按总包合同价款计提安全生产费时：
借：工程施工——提取安全生产费/合同履约成本——提取安全生产费
贷：专项储备
该项“工程施工——提取安全生产费”（或“合同履约成本——提取安全生产费”）的
余额应按照完工进度（或履约进度）逐步转入营业成本。
（ 2 ）将专项储备拨付给分包方时：
借：专项储备
贷：银行存款
（ 3 ）总包方自行承担的工程量需自行动用专项储备的，一方面根据实际支出的专项储
备金额借记“专项储备”，贷记“银行存款”等科目；另一方面按照相同金额借记“工程施
工——成本”，贷记“工程施工——提取安全生产费”（或借记“合同履约成本——成本”，
贷记“合同履约成本——提取安全生产费”）。
2 、分包方：
（ 1 ）收到总包方拨付的安全生产费时：
借：银行存款
贷：专项储备

（ 2 ）在实际使用专项储备时，分包方除了借记“专项储备”，贷记“银行存款”等科
目以外，为了体现收入确认“总额法”的要求（如果专项储备是总额拨付、包干使用，则分
包方承担了这一过程中的主要风险和报酬），还应根据实际使用的专项储备金额计入合同成
本（借：工程施工——成本（或“合同履约成本——提取安全生产费”），贷：工程结算（或
“合同结算”）），并 在 计算完工百分比（履约进度）和确认合同收入时将其纳入考虑。其中，
如果按照累计已发生的合同成本占预计总成本的比例来确定完工进度（履约进度），则相当
于本期按实际发生的安全生产费支出借记“营业成本”，贷记“营业收入”。

## 问题 6 - 1 - 5 （募集资金置换自有资金时涉及专项储备的处理）
问题：
如下文背景资料所述，A公司用募集资金置换自有资金时涉及专项储备时如何处理？
背景：
A公司从事煤矿开采、发电等业务。 2014 年 11 月 21 日A公司非公开发行股票申
请获得了证监会核准，其中募集资金中的6.22亿元用于B煤矿扩能改造项目。B煤矿
扩能改造项目于 2014 年 2 月取得发改委核准文件，实际取得核准前已进行施工并完成
大部分工程，截止 2014 年 12 月 31 日B煤矿扩能改造项目已基本完工。该项目支出
中的部分项目使用了安全生产费、维简费等专项储备，并已经转入固定资产或费用化。
非公开发行经证监会核准后尚未实施，截止 2014 年 12 月 31 日尚未募集到资金。A公
司计划以该次非公开发行募集资金置换B煤矿扩能改造项目已经发生的投入资金，并
将原使用的专项储备进行恢复。
解答：
本案例首先需要考虑将安全生产费和维简费等专项储备用于扩能改造工程项目，是否符
合相关的资金管理规定？
1 、根据“财政部、国家安全生产监管总局关于印发《企业安全生产费用提取和使用管
理办法》的通知”（财企[2012]16号）第十七条规定：煤炭生产企业安全费用应当按照以
下范围使用：
（一）煤与瓦斯突出及高瓦斯矿井落实“两个四位一体”综合防突措施支出，包括瓦斯
区域预抽、保护层开采区域防突措施、开展突出区域和局部预测、实施局部补充防突措施、
更新改造防突设备和设施、建立突出防治实验室等支出；
（二）煤矿安全生产改造和重大隐患治理支出，包括“一通三防”（通风，防瓦斯、防
煤尘、防灭火）、防治水、供电、运输等系统设备改造和灾害治理工程，实施煤矿机械化改
造，实施矿压（冲击地压）、热害、露天矿边坡治理、采空区治理等支出；
（三）完善煤矿井下监测监控、人员定位、紧急避险、压风自救、供水施救和通信联络
安全避险“六大系统”支出，应急救援技术装备、设施配置和维护保养支出，事故逃生和紧

急避难设施设备的配置和应急演练支出；
（四）开展重大危险源和事故隐患评估、监控和整改支出；
（五）安全生产检查、评价（不包括新建、改建、扩建项目安全评价）、咨询、标准化
建设支出；
（六）配备和更新现场作业人员安全防护用品支出；
（七）安全生产宣传、教育、培训支出；
（八）安全生产适用新技术、新标准、新工艺、新装备的推广应用支出；
（九）安全设施及特种设备检测检验支出；
（十）其他与安全生产直接相关的支出。
2 、根据《关于规范煤矿维简费管理问题的若干规定》（财建[2004]119号文附件）第五
条的规定，煤矿维简费，主要用于煤矿生产正常接续的开延深、技术改造等，以确保矿井持
续稳定和安全生产，提高效率。具体使用范围是：
（一）矿井（露天）开拓延深工程；
（二）矿井（露天）技术改造；
（三）煤矿固定资产更新、改造和固定资产零星购置；
（四）矿区生产补充勘探；
（五）综合利用和“三废”治理支出；
（六）大型煤矿一次拆迁民房５０户以上的费用和中小煤矿采动范围的搬迁赔偿；
（七）矿井新技术的推广；
（八）小型矿井的改造联合工程。
A公司需要核对使用专项储备用于“B煤矿扩能改造项目”是否符合对安全生产费和
维简费用途的规定。如果不符合规定的，应当按会计差错处理，将已减少的专项储备余额予
以转回。
如果将安全生产费、维简费用于“B煤矿扩能改造项目”是符合规定的，则对于由此形
成的固定资产，应按《企业会计准则解释第 3 号》第三条规定处理，即：企业使用提取的
安全生产费、维简费等专项储备形成固定资产的，应当通过“在建工程”科目归集所发生的
支出，待安全项目完工达到预定可使用状态时确认为固定资产；同时，按照形成固定资产的
成本冲减专项储备，并确认相同金额的累计折旧。该固定资产在以后期间不再计提折旧。
专项储备是从成本、费用中提取，用于未来特定用途支出的资金额度，但并无特定的资
产与其对应。因此，使用募集资金置换先期投入的自有资金时，只需将相应金额的募集资金
从募集资金银行存款专户转出，转入基本户或一般户即可，无需其他账务处理，也不应转回
已使用的专项储备。原 先已经按规定在达到预定可使用状态时一次性提足折旧的固定资产已

计提的折旧也不应转回。


## 问题 6 - 1 - 6 （煤矿企业提取的煤管费、煤炭价格调节基金及矿产资源补偿费的列报）
问题：
煤矿企业提取的煤管费、煤炭价格调节基金及矿产资源补偿费在利润表中应列报为“税
金及附加”还是“管理费用”？
解答：
如果仅从会计原理和基本理论的角度考虑，此处涉及的矿产资源补偿费、价格调节基金
和煤管费与企业的销售收入和销售量密切相关，且虽然未采用“税”的名义，但仍然具备公
认的“税收三性”（强制性、无偿性、固定性）特征，故均应在利润表中列报于“税金及附
加”项目中。
但是，对于矿产资源补偿费，其计征依据为 1994 年国务院发布的《矿产资源补偿费征
收管理规定》（国务院令第 150 号），其第三条明确规定：“矿产资源补偿费按照矿产品销
售收入的一定比例计征。企 业缴纳的矿产资源补偿费列入管理费用。”相应地，财政部在《关
于企业缴纳矿产资源补偿费会计处理规定的通知》（[94]财会字第 20 号）中规定：“企业销
售矿产品和对矿产品自行加工的，应按照《矿产资源补偿费征收管理规定》的有关规定，定
期计算缴纳矿产资源补偿费。为了均衡各会计期间的费用，企业应在缴纳矿产资源补偿费之
前，根据各月矿产品销售收入和开采回收率系数（对矿产品自行加工的，根据国家规定价格
计算的销售收入，国家没有规定价格的，根据征收时矿产品的市场价格计算的销售收入）等
资料，按月计提矿产资源补偿费，计提时，借记 ‘ 管理费用 ── 矿产资源补偿费 ’ 科目，贷记 ‘ 其
他应缴款 ── 应缴矿产资源补偿费 ’ 科目。”在新企业会计准则体系下，《企业会计准则——
应用指南》的附录《会计科目和主要账务处理》对“ 2221 应交税费”科目的使用说明规定：
“企业按规定计算应交的房产税、土地使用税、车船使用税、矿产资源补偿费，借记 ‘ 管理
费用 ’ 科目，贷记本科目。实际交纳时，借记本科目，贷记 ‘ 银行存款 ’ 等科目。”鉴于现行会
计处理规定已明确规定矿产资源补偿费计入管理费用，所以对于矿产资源补偿费应按照现有
的明确规定执行。
对于价格调节基金和煤管费，尚没有全国统一的会计处理规定，但确有某些地方规定
“企业缴纳的价格调节基金在管理费用中列支”（例如《湖南省价格调节基金征收管理实施
细则》）。因此如果企业所在地对此有专门的会计处理规定，则从其规定；没有明确规定的，
可将其在利润表中列报为“税金及附加”。

## 问题 6 - 1 - 7 （代扣个人所得税手续费返还的账务处理）
问题：
扣缴义务人收到代扣代缴个人所得税手续费返还时应如何进行账务处理？
解答：
根据财政部于 2018 年 9 月 5 日发布的《关于 2018 年度一般企业财务报表格式有关问

题的解读》， 企 业 作 为 个 人 所 得 税 的扣缴义务人，收到的扣缴税款手续费，应作为其他与日
常活动相关的项目在利润表的“其他收益”项目中填列。企业在该解读发布前未填列在“其
他收益”的，需对可比期间的比较数据进行调整。

## 问题 6 - 1 - 8 （合同取得成本能否递延）
问题：
在下文“背景”部分所述情形下，A公司根据收款金额计算并支付给业务员的提成能否
与收入确认进行配比、分摊，即随着收入确认的进度逐步确认为费用，而不是在支付提成款
时一次性确认为费用？
背景：
A公司是一家外教在线课程服务企业，通过互联网实现真人一对一在线外教英语培训。
公司收到学员缴纳的课程款时计入预收款项，收到全款后才提供培训服务，在实际提供培训
服务时确认收入。公司业务人员薪酬主要为业务提成，业务提成根据当月实际收到的课程款
的一定比例计算并支付给业务员，同时计入当期损益。
解答：
基于 2006 版收入准则（或建造合同准则）的处理意见：
本案例中的业务员提成薪酬的性质是“合同取得成本”，即 为 了 获 取客户合同而发生的
相关支出。合同取得成本的性质是期间费用而不是营业成本（不是与提供服务相关的直接成
本），因此其配比的对象是期间而不是特定合同的收入。
根据《企业会计准则解释第 1 号》第三条规定，“经营租赁中出租人发生的初始直接
费用，是指在租赁谈判和签订租赁合同过程中发生的可归属于租赁项目的手续费、律师费、
差旅费、印花税等，应当计入当期损益；金额较大的应当资本化，在整个经营租赁期间内按
照与确认租金收入相同的基础分期计入当期损益”；“企业（建造承包商）为订立合同发生
的差旅费、投标费等，能够单独区分和可靠计量且合同很可能订立的，应当予以归集，待取
得合同时计入合同成本；未满足上述条件的，应当计入当期损益”。除此之外，在整个企业
会计准则体系中，未见到其他关于合同取得成本递延的规定。即，除了对建造合同和经营租
赁合同的合同取得成本，在满足一定条件下可以予以递延以外，其他合同取得成本都应在发
生时直接计入当期损益，不应递延。值得注意的是：此处的两个允许合同取得成本递延的特
例均不是《企业会计准则第 14 号——收入（ 2006 年）》的规范范围，在《企业会计准则第
14 号——收入（ 2006 年）》的规范范围内，没有合同取得成本可以递延的规定。
从资产负债表观的角度看，“合同取得成本不得递延”是基于合同取得成本在期末不再
符合资产的定义。因 为 此类合同取得成本实际上是取得销售业务人员为本企业提供的服务的
对价，而通常情况下销售业务人员的职责仅限于促成销售合同的订立和款项回收（本案例中
的款项回收不是重大服务内容，因 为 企 业 要 在 收到全款后才开通服务）。一旦销售合同订立，

销售业务人员的职责即履行完毕，该项合同取得成本即不再能为本企业带来未来经济利益，
因而不符合确认为资产的条件。
就本案例而言，如果从上述资产的定义和确认条件的角度，则主要考虑：公司的薪酬政
策对于提成部分的具体规定中，如果根据预收培训费的一定比例计算并支付给业务人员后，
因各种原因未实际提供培训服务（或仅提供部分约定服务而退回余款），则该部分已经支付
的提成是否应退回？
如果无需退回，则表明这部分提成虽然是依据预收款项计算的，但实际上其性质是当期
的业务人员薪酬，而非预付薪酬（比如是对业务人员通过促销增加预收款的奖励）， 是 当 期
的合同取得成本，业务人员的职责截至服务开通时已经履行完毕。
如果因未实际提供培训服务（或其他原因导致需全部或部分退款），已经支付给业务人
员的提成需要相应退回，但根据历史经验，此类退款情况很少发生，则同样对此类合同取得
成本在开通服务时一次性确认为销售费用，后续如果发生因顾客退款导致业务人员相应退回
提成的情况，则冲减退回当期的销售费用。
基于 2017 版收入准则的处理意见：
本案例中的业务提成属于《企业会计准则第 14 号——收入（ 2017 年修订）》所定义的
“合同取得成本”。根据该准则第二十八条规定，“企业为取得合同发生的增量成本预期能够
收回的，应当作为合同取得成本确认为一项资产；但是，该资产摊销期限不超过一年的，可
以在发生时计入当期损益”。其中，“增量成本，是指企业不取得合同就不会发生的成本（如
销售佣金等）”。第二十九条规定，对资本化的合同取得成本，“应当采用与该资产相关的商
品收入确认相同的基础进行摊销，计入当期损益”。故在新收入准则下，原则上对该项业务
提成应当予以递延，并 在 合 同约定的服务期限内采用与对应的培训服务收入确认相同的基础
进行摊销，计入各期的销售费用；但如果合同约定的服务期限不超过一年的，此类业务提成
也可以在发生时（即合同成立，业务员有权取得提成时）一次性计入当期销售费用。
在每个期末资产负债表日，对资本化的合同取得成本，应按照《企业会计准则第 14 号
——收入（ 2017 年修订）》第三十条、第三十一条规定进行减值测试，必要时对其计提减值
准备。
在发生销售退款时（后续不再确认与该合同有关的收入），如果业务员无需退还已取得
的提成，则已资本化的合同取得成本的摊余金额直接转入损益（销售费用）；如果业务员需
退还已取得的全部或部分提成，则按公司有权收回的金额借记“其他应收款”，同时转销对
应的合同取得成本相关资产的账面价值，差额借记或贷记当期销售费用。

## 问题 6 - 1 - 9 （明星代言费应予以递延还是一次性确认费用）
问题：
如下文背景资料所述，明星代言费应予以递延还是一次性确认费用，同时代言费对价中

包含股份时如何处理？
背景：
A公司委聘某知名艺人张三作为公司品牌形象代言人，基于合同获得使用张三形象宣传、
推广、销售A公司某品牌产品之权利。授权期限为 6 年，自 2018 年 1 月 1 日至 2023 年
12 月 31 日。
在合同有效期内，张三每年为A公司至少拍摄 1 次平面广告， 1 次影视广告，至少出席
1 场企业公关活动，其中非商业性表演活动不超过共计 30 分钟。此外，张三每年应：（ 1 ）
通过其本人的微博账号转发不少于 6 条A公司发布的推广、宣传等信息；（ 2 ）通过其本人
的微信账号在其微信朋友圈中转发不少于 6 条A公司发布的推广、宣传等信息。如遇A公
司有重大事项发布，张三同意按A公司要求通过其本人微博转发或通过本人的微信账号在
其微信朋友圈中转发。
此合同项下，A公司需支付张三的总服务报酬为人民币1,800万元，即每自然年需支付
的总服务报酬为人民币 300 万元，均为税后款。
同时约定，若A公司在合同授权期限内上市，公司届时应以定向增发的方式以 0 价款
直接给予张三该上市公司股份总额的1%。A公司就此合同约定的代言费采用按月分摊确认
销售费用，同 时考虑到公司距离上市尚有很大的差距，因 此 认 为1%股权对价无需账务处理。
解答：
1 、通常而言，代言支出，除了可明确识别为明星为本企业拍摄广告、出席活动等有明
确活动履约义务对应的部分可以予以递延，在该明星按合约履行相关义务（拍摄广告、出席
活动等）时结转费用以外，其他一般性权利（如为促销目的使用明星肖像的权利）因为仅与
营销相关且不得转让，因此应当一次性费用化处理，不得递延和摊销。
基于本案例背景，总体思路可按上述原则处理：
（ 1 ）本合同所涉及的内容既有拍摄广告、出席活动，也有为促销目的使用明星肖像的
权利，应合理区分不同部分对应的费用，并将拍摄广告、出席活动等有明确活动履约义务对
应的部分递延，在该明星按合约履行相关义务（拍摄广告、出席活动等）时结转费用。对于
仅与营销（如本案例中促进销售商品之目的）直接相关的部分，其性质为广告费或自有品牌
的培育费用，只能一次性确认进入费用（可参考“问题 1 - 2 - 22 （支付给外部机构的大额品
牌包装费的会计处理）”）。
（ 2 ）合同未明确约定不同部分对应的价格，又应如何确定？
鉴于本案例中未就明星的代言各项服务（制作广告、出席活动、非商业演出等）各自所
占工时及分项收取费用、也未划分 6 年代言传播的单独收费、以及与销售商品直接相关的
促销服务收费，实务中，如果可获取同一明星就各项服务单独收费的可参考市场公允价格，
可考虑按这一可参考市场公允价（ 如参考该明星的演出酬劳与其每次演出时间的关系确定每
小时代言服务的价格）分摊总服务报酬，并将各项服务分摊到的费用在对应的服务期间（或

按频次）合理分摊计入相应会计期间。但完全按直线法在 6 年代言期限内分摊 1 , 800 万元
服务费的做法是不恰当的。
2 、就未来上市将支付的上市股权，首先应进一步核实，本案例中明星未来获取上市公
司股权？例如：①是其基于本合同项目履约义务的对价的一部分？②还是未来仍将提供对等
服务？③明星获取股权后是否享有完整的股东权利并承担对等的股东义务？还是仅是名义
股份份额，享有一定股利分红权？如果基于本次合约约定的履约义务对价的一部分，该安排
符合《企业会计准则讲解（ 2010 ）》 第十二章第一节（原书第 181 页）关于股份支付的定义
和三项基本特征的规定，则构成股份支付安排，应 按《 企 业 会 计 准 则 第 11 号——股份支付》
处理。由于授予对象不是本企业的员工而是代言明星（相当于供应商）， 其 有 非市场业绩条
件（履行完毕合同约定的代言服务义务、A公司于合同期内成功上市）， 按 照股份支付的基
本原理，非市场业绩条件决定所授予的权益工具的数量。鉴于A公司尚处于IPO的早期阶
段，其能否成功上市有较大不确定性，股份的公允价值也暂时难以确定，故目前阶段可以暂
时不确认股份支付费用，仅作附注披露。在之后合同期内公司成功上市时，按所授予的1%
股份的届时公允价值确认销售费用和资本公积（一次性确认）。

## 问题 6 - 1 - 10 （企业非公开发行债券，加权平均净资产收益率指标计算时应否扣除永续债）
问题：
如下文背景资料所述，
1 、企业非公开发行债券，加权平均净资产收益率指标计算是否需要扣除少数股东损益
和少数股东权益？
2 、企业非公开发行债券，加权平均净资产收益率指标计算，净资产是否应该扣除永续
债？
3 、由于企业净资产为负，计算的加权平均净资产收益为负数，该指标在募集说明书中
如何披露列报？
背景：
A公司拟非公开发行公司债券。A公司编制合并报表，净资产包含少数股东权益和划分
为权益工具的永续债。如果扣除少数股东权益和永续债，则归属于母公司股东的净资产为负。
如果仅扣除永续债不扣除少数股东权益，则计算的净资产为正。A公司在报告期内未发生亏
损，净利润为正。
解答：
1 、计算加权平均净资产收益率时应按扣除少数股东损益后的净利润和扣除少数股
东权益后归属于公司普通股股东的期末净资产计算。理由：
根据《公开发行证券的公司信息披露编报规则第 9 号——净资产收益率和每股收益的
计算及披露（ 2010 年修订）》（证监会公告[2010]2号）第三条规定：“公司编制和披露合并

财务报表的，“扣除非经常性损益后归属于公司普通股股东的净利润”以扣除少数股东损益
后的合并净利润为基础，扣除母公司非经常性损益（应考虑所得税影响）、各子公司非经常
性损益（应考虑所得税影响）中母公司普通股股东所占份额；“归属于公司普通股股东的期
末净资产”不包括少数股东权益金额。”虽然该文件主要用于规范公开发行证券的公司的信
息披露，但由于非公开发行证券没有明确的文件要求，因此该文件规定具有一定参考意义。
我们认为，在计算加权平均净资产收益率时应以扣除少数股东损益后的净利润和扣除少数股
东权益后归属于公司普通股股东的期末净资产计算。
2 、在计算净资产收益率时应该剔除永续债金额。理由：
净资产收益率是净利润与股东权益的比率，反应的是每 1 元股东权益赚取的净利润。
参考《公开发行证券的公司信息披露编报规则第 9 号——净资产收益率和每股收益的计算
及披露（ 2010 年修订）》， 该 文件指出净资产收益率的计算以归属于公司普通股股东的期末
净资产进行计算。永续债实质是一种介于债权和普通股股权股权之间的融资工具，不能将其
理解为普通股股东权益。
此外，根据《金融负债与权益工具的区分及相关会计处理规定》（财会[2014]13号）第
七条“对每股收益计算的影响”规定：
在计算基本每股收益时，基本每股收益中的分子，即归属于普通股股东的净利润不应包
含其他权益工具的股利或利息，其中，对于发行的不可累积优先股等其他权益工具应扣除当
期宣告发放的股利，对于发行的累积优先股等其他权益工具，无论当期是否宣告发放股利，
均应予以扣除。
基本每股收益计算中的分母，为发行在外普通股的加权平均股数。
对于同普通股股东一起参加剩余利润分配的其他权益工具，在计算普通股每股收益时，
归属于普通股股东的净利润不应包含根据可参加机制计算的应归属于其他权益工具持有者
的净利润。
即，在计算每股收益和每股净资产时，分子和分母均仅包含归属普通股股东的净利润和
净资产（或普通股股份数）。即使该永续债按照《企业会计准则第 37 号——金融工具列报》
的相关规定可被分类为权益，归属于该永续债持有人的净利润也不纳入每股收益和净资产收
益率的分子；“其他权益工具”不纳入净资产收益率的分母。
3 、本案例中净资产为负数而净利润为正数，导致计算的净资产收益率为负数，这样的
计算结果没有实际意义，且容易造成误导，故不予填列，但需要在附注中、募集说明书中对
计算结果进行必要的说明进行说明。

## 问题 6 - 1 - 11 （同一控制下企业合并每股收益的计算问题）
问题：
根据”背景”部分提供的信息，A公司在编制 2012 年度及 2013 年度财务报表时如何考

虑新增股权对每股收益计算的影响？
背景：
A上市公司于 2012 年 8 月 31 日完成重大资产重组的资产交割（构成同一控制下企业
合并）； 2012 年 11 月 22 日，完成股权预登记手续； 2012 年 12 月 31 日，产权过户手续尚
未办理完毕，该部分股份在 2012 年末暂计入资本公积； 2013 年 2 月 18 日，完成相关产权
登记过户手续，并经会计师事务所审验，出具了验资报告； 2013 年 3 月 13 日（ 2012 年度
财务报告批准报出之前），深交所核准了该部分股份上市。
解答：
在本案例中，用作出资的财产已经在 2012 年 8 月 31 日完成交割，但由于财产权转移
手续办理方面的原因，到 2013 年 2 月 18 日才具备作为股本确认的形式要件，因此新增股
份在 2012 年末的资产负债表上暂时计入资本公积。
1 、编制 2013 年度财务报表时每股收益的计算
由于该次资产重组构成同一控制下的企业合并，在编制 2013 年度财务报表时，相关资
产、损益等需从最早比较期间期初（即 2012 年初）起即纳入合并报表范围。根据《企业会
计准则第 34 号——每股收益》第六条第（三）项规定：“非同一控制下的企业合并，作为
对价发行的普通股股数，从购买日起计算；同一控制下的企业合并，作为对价发行的普通股
股数，应当计入各列报期间普通股的加权平均数”；《公开发行证券的公司信息披露编报规
则第 9 号——净资产收益率和每股收益的计算及披露（ 2010 年修订）》第八条规定：“报告
期内发生同一控制下企业合并，合并方在合并日发行新股份并作为对价的，计算报告期末的
基本每股收益时，应把该股份视同在合并期初即已发行在外的普通股处理（按权重为 1 进
行加权平均）。 计算比较期间的基本每股收益时，应把该股份视同在比较期间期初即已发行
在外的普通股处理。计算报告期末扣除非经常性损益后的每股收益时，合并方在合并日发行
的新股份从合并日起次月进行加权。计算比较期间扣除非经常性损益后的每股收益时，合并
方在合并日发行的新股份不予加权计算（权重为零）”，因 此 应 当视同本次新增股份在 2012
年初即已发行在外，不能自实际发行日起才纳入加权平均计算。
2 、编制 2012 年度财务报表时每股收益的计算
由于本次股份的增加系在 2012 年度资产负债表日后、 2012 年度财务报表批准报出日
之间的这段时间内发生的事项，而按照《企业会计准则第 34 号——每股收益》第十三条规
定：“发行在外普通股或潜在普通股的数量因派发股票股利、公积金转增资本、拆股而增加
或因并股而减少，但不影响所有者权益金额的，应当按调整后的股数重新计算各列报期间的
每股收益。上述变化发生于资产负债表日至财务报告批准报出日之间的，应当以调整后的股
数重新计算各列报期间的每股收益。”；《公开发行证券的公司信息披露编报规则第 9 号—
—净资产收益率和每股收益的计算及披露（ 2010 年修订）》第七条规定：“在资产负债表日
至财务报告批准报出日之间发生派发股票股利、公积金转增股本、拆股或并股，影响发行在

外普通股或潜在普通股数量，但不影响所有者权益金额的，应当按调整后的股数重新计算各
比较期间的每股收益”。据此，A公司在编制 2012 年度财务报表时，对于该项在资产负债
表日后完成的股份新增，也应当按照完成增发后的股份数计算 2012 年度（及其各比较期间）
的每股收益，而不能只在编制 2013 年度财务报表时才作出此项调整。

## 问题 6 - 1 - 12 （关于每股收益计算问题）
问题：
根据下文背景资料所述，A公司应如何计算每股收益？
背景：
A公司是一家在深圳中小板上市的公司， 2012 年末公司股本为197,891,024.00元。
2013 年 5 月 31 日，A公司非公开增发77,900,000股普通股，发行价为7.12元/股，
共募集资金554,648,000.00元，扣除发行费用后募集资金净额520,279,108.00元。其中
302,260,333.90元用于同一控制下收购子公司65.65%的股权，剩余资金用于对该收购的子
公司进行增资。A公司发行后 2013 年末总股本为275,791,024.00元。
2013 年度财务报告批准报出日为 2014 年 3 月 26 日，同日公司董事会审议通过 2013
年度公司分配预案，以截至 2013 年 12 月 31 日公司总股本275,791,024股为基数，向全体
股东按每 10 股派发现金股利人民币0.50元（含税）；同时，以资本公积金向全体股东每 10
股转增 5 股，截至 2013 年度财务报表批准报出日，分配预案尚未经公司股东大会批准。
解答 :
《公开发行证券的公司信息披露编报规则第 9 号——净资产收益率和每股收益的计算
及披露》（ 2010 年修订）第八条规定：
报告期内发生同一控制下企业合并，合并方在合并日发行新股份并作为对价的，计算报
告期末的基本每股收益时，应把该股份视同在合并期初即已发行在外的普通股处理（按权重
为 1 进行加权平均）。 计算比较期间的基本每股收益时，应把该股份视同在比较期间期初即
已发行在外的普通股处理。计算报告期末扣除非经常性损益后的每股收益时，合并方在合
并日发行的新股份从合并日起次月进行加权。计算比较期间扣除非经常性损益后的每股收
益时，合并方在合并日发行的新股份不予加权计算（权重为零）。
报告期发生同一控制下企业合并，合并方在合并日发行新股份并作为对价的，计算报告
期和比较期间的稀释每股收益时，比照计算基本每股收益的原则处理。
由于募集资金净额520,279,108元中302,260,333.90元用于收购同一控制下子公司的股
权，所占比例为58%，其余42%用于对该收购的子公司进行增资，因此根据上述规定，对本
次增发股份的 58 ％视同在最早比较期间期初即已发行在外，即权数为1.0；对本次增发股份
的 42 ％根据实际发行在外月份数进行加权，即在计算 2013 年度加权平均普通股股份数时的
权数为7/12，在重新计算 2012 年度加权平均普通股股份数时的权数为零。

根据《企业会计准则第 34 号——每股收益》第十三条规定：“发行在外普通股或潜在
普通股的数量因派发股票股利、公积金转增资本、拆股而增加或因并股而减少，但不影响所
有者权益金额的，应当按调整后的股数重新计算各列报期间的每股收益。上述变化发生于资
产负债表日至财务报告批准报出日之间的，应当以调整后的股数重新计算各列报期间的每股
收益。” 《公开发行证券的公司信息披露编报规则第 9 号——净资产收益率和每股收益的
计算及披露（ 2010 年修订）》第七条规定：“在资产负债表日至财务报告批准报出日之间发
生派发股票股利、公积金转增股本、拆股或并股，影响发行在外普通股或潜在普通股数量，
但不影响所有者权益金额的，应当按调整后的股数重新计算各比较期间的每股收益”。结合
这两条规定，只有在资产负债表日到财务报表批准报出日之间实际发生“派发股票股利、公
积金转增股本、拆股或并股”的情况下才需要按照发生后的口径重新计算每股收益。因此对
于本案例中 2013 年度公司分配预案，由于尚未经过公司股东大会批准，截至 2013 年度财务
报表批准报出日并未实际实施，故在计算每股收益指标中均不予考虑，即无需按照此处尚未
正式实施的转增预案的口径模拟计算转增后的每股收益。
综合上述分析：
1 、计算 2013 年度每股收益时，年末发行在外的普通股加权平均数
=197,891,024+77,900,000*58%+77,900,000*42%*7/12
2 、计算 2012 年度每股收益时，年末发行在外的普通股加权平均数
=197,891,024+77,900,000*58%
3 、计算 2014 年一季度每股收益时，年末发行在外的普通股加权平均数=275,791,024
4 、计算 2013 年一季度每股收益时，年末发行在外的普通股加权平均数
=197,891,024+77,900,000*58%
5 、计算 2013 年扣除非经常性损益后的每股收益时，年末发行在外的普通股加权平均数
=197,891,024+77,900,000*7/12
6 、计算 2012 年扣除非经常性损益后的每股收益时，年末发行在外的普通股加权平均数
=197,891,024
7 、计算 2014 年一季度扣除非经常性损益后的每股收益时，年末发行在外的普通股加权
平均数=275,791,024
8 、计算 2013 年一季度扣除非经常性损益后的每股收益时，年末发行在外的普通股加权
平均数=197,891,024

## 问题 6 - 1 - 13 （每股收益计算和披露的特殊问题）
问题：
根据下文资料，A公司 2011 年、 2012 年、 2013 年、 2014 年 3 月 31 日三年一期的财
务报表计算 2011 年每股收益时，是否应按照资本公积转增股本后的股本数重新计算每股收

益？
背景：
A公司于 2011 年 12 月公开发行 3 , 446 万股并上市， 2012 年股东大会决议，以资本公
积金向全体股东每 10 股转增 10 股，其 2010 年、 2011 年、 2012 年、 2013 年各期净资产
情况如下：

项目 2010.12.31 2011.12.31 2012.12.31 2013.12.31
股本 103,360,000.00 137,820,000.00 137,820,000.00 275,640,000.00
资本公积 43,730,242.10 813,580,670.57 813,580,670.57 675,760,670.57
专项储备 2,713,164.15 1,775,710.75 1,869,530.41 2,642,457.12
盈余公积 26,018,756.81 38,763,344.09 49,229,942.70 60,512,913.91
未分配利润 140,764,833.60 212,085,351.54 241,957,841.82 313,270,464.06
归属于母公司所有
者权益合计 316,586,996.66^ 1,204,025,076.95^ 1,244,457,985.50^ 1,327,826,505.66^
少数股东权益 - - - 16,465,734.70
所有者权益合计 316,586,996.66 1,204,025,076.95 1,244,457,985.50 1,344,292,240.36
负债和所有者权益
总计 691,447,616.52^ 1,580,730,703.77^ 1,498,010,260.31^ 1,545,800,644.53^
A公司 2011 年度净利润为120,241,105.22元。
解答：
根据上文背景资料分析，A公司 2011 年 12 月实现IPO，因发行溢价原因导致资本公
积的大幅增加， 2013 年内根据 2012 年股东大会决议，以资本公积金向全体股东每 10 股转
增 10 股，即转增股数为13,782万股，相应减少资本公积13,782万元，该金额已大于IPO
前公司资本公积的账面余额，因此可以合理推断 2013 年内转增股本的资本公积基本来源于
2011 年 12 月IPO时的发行溢价。
但是，根据《企业会计准则第 34 号——每股收益》第十三条规定：“发行在外普通股
或潜在普通股的数量因派发股票股利、公积金转增资本、拆股而增加或因并股而减少，但不
影响所有者权益金额的，应当按调整后的股数重新计算各列报期间的每股收益”。《公开发
行证券的公司信息披露编报规则第 9 号——净资产收益率和每股收益的计算及披露（ 2010
年修订）》第五条规定，在基本每股收益的计算公式中，“S1为报告期因公积金转增股本或
股票股利分配等增加股份数”，其权数为100%。
据此，虽然可以合理推断本案例中 2013 年内转增股本的资本公积基本来源于 2011 年
12 月IPO时的发行溢价，但是对于IPO之前的各年度（ 2010 、 2011 ）， 仍 应 按 照 会 计 准 则
和证监会信息披露规则的规定，按照现在资本公积转增后的口径调整当时的股份数，作为计
算每股收益的基础，故A公司 2011 年每股收益=120,241,105.22/

（103,360,000.00+103,360,000.00）=0.58元／股。这里的首要考虑是保证不同年度之间
股份的可比性，确保为了计算每股收益之目的，不同年份的“ 1 股”是等价的。

## 问题 6 - 1 - 14 （每股收益的计算（涉及以本年度新增的资本公积转增股本））
问题：
本年转增股本的资本公积中，有部分系来源于本年发行股份新增的股本溢价。在此情形
下，以前年度的每股收益比较数据如何重述？
背景：
A公司 2015 年 1 月 1 日之前股本为1.56亿元，资本公积余额1.5亿元。 2015 年 6 月
引进新股东投资3.6亿元，其中增加股本0.56亿元，增加资本公积3.04亿元，此次增资后
实收资本为2.12亿元，资本公积为4.54亿元。 2015 年 7 月，A公司以资本公积向全体股
东以 10 股转增 20 股的方式增加股本4.24亿元，转增后股本变更为6.36亿元，资本公积
变为0.3亿元。A公司 2013 年至 2015 年 5 月期间股本及资本公积未发生变更。
解答：
在本案例中，A公司 2015 年度将4.24亿元资本公积转为股本，但其 2015 年初的资本
公积余额仅为1.5亿元，表明在这部分转增股本的资本公积中，至少有2.74亿元（＝4.24
亿元－1.5亿元）是来源于 2015 年内发行新股所产生的股本溢价。由此产生的问题是：对
于这部分形成当年就被用于转增股本的资本公积，是 否也应当一并重述以前年度每股收益的
比较数据（即， 2013 、 2014 年度的加权平均股份数是4.68亿股还是3.06亿股）？
针对此类情况，我们所倾向的做法是：不论此次用于转增股本的资本公积最初是在何时
形成的，以前年度或期间的加权平均股份数均按照此次转增的比例（ 20 ： 10 ）进行重述，
即本案例中， 2013 、 2014 年度的加权平均股份数为1.56×3＝4.68亿股（而不是1.56＋1.5
＝3.06亿股）； 2015 年度的加权平均股份数为1.56×3＋0.56×6/12×3＝5.52亿股（而不是
3.06＋0.56×6/12×3＝3.90亿股）。
采用这种做法的主要考虑是：关于每股收益的会计准则和信息披露编报规则之所以要求
在发生以资本公积、盈余公积、未分配利润转增股本的情况下重新计算以前年度的每股收益，
一方面固然是因为“转增并不影响所有者权益金额，也不影响企业所拥有或控制的经济资
源......”，但另一方面也存在保证不同年度或期间之间的“ 1 股”具有可比性的考虑。在本
案例中，通过 2015 年 7 月的转增，转增前的 1 股相当于转增后的 3 股，因此有必要在计算
以前年度的每股收益时反映转增前和转增后股份的等价对应关系。
另外还有一项考虑是：如果以股东权益的不同项目转增股本，则若考虑了转增股本的权
益项目的最初形成时间，会导致经济实质相同的项目有不同的结果，而这一结果很可能是并
不合理的。例如，假设本案例中的公司以前年度没有足够多的资本公积，但有足够多的留存
收益（其金额大于本次转增金额4.24亿元）， 此次如果选择以留存收益转增股本，则以前年

度重新计算后的股本是4.68亿元将无疑义。而不论是以股本溢价还是留存收益转增股本，
对股东的经济影响是完全一致的。所以，不应因为对转增来源的不同指定而导致对以前年度
加权平均股份数的重新计算出现不同的结果。

## 问题 6 - 1 - 15 （同一控制下企业合并中每股收益和加权平均净资产收益率计算（涉及募集
配套资金支付现金对价））
问题：
报告期内发生同一控制下的企业合并，其对价是使用非公开发行股份募集的配套资金来
支付的，而不是直接对被合并方的原股东发行本企业股份。此时每股收益与加权平均净资产
收益率如何计算？扣除非经常性损益后每股收益与加权平均净资产收益率如何计算？
背景：
A公司是在上海证券交易所上市的公司。 2015 年 11 月，A公司通过非公开发行股票募
集资金购买其母公司持有其全资子公司B的100%股权。
解答：
我们认为，依据《公开发行证券的公司信息披露编报规则第 9 号——净资产收益率和
每股收益的计算及披露（ 2010 年修订）》（证监会公告[2010]2号），在计算 2015 年度A公
司每股收益与加权平均净资产收益率时，A公司为收购B公司之目的而发行的股份数和对
应增加的净资产从 2014 年底进行加权平均（即，在 2015 年度内的权数为 100 ％）；计算扣
除非经常性损益后（以下简称“扣非”）的每股收益及加权平均净资产收益率时，A公司为
收购B公司之目的而发行的股份数和对应增加的净资产需从合并日（ 2015 年 11 月）的次
月开始加权计算（即， 2015 年内的权数为1/12）。由于A公司是通过非公开发行股票募集
资金购买股权，因此，在计算加权平均净资产收益率时，需要考虑募集资金以及A公司支
付资金的加权平均影响。
在计算比较期每股收益与加权平均净资产收益率时，A公司为收购B公司之目的而发
行的股份数和对应增加的净资产从 2013 年底进行加权平均（即 2014 年内的权数为 100 ％）；
在计算比较期扣除非经常性损益后的每股收益及加权平均净资产收益率时，A公司使用
2014 年度公告的扣除非经常性损益后的每股收益及加权平均净资产收益率，即，不考虑B
公司的净资产（也同样不考虑B公司的净利润）来计算比较期扣除非经常性损益后的每股
收益及加权平均净资产收益率。
另外对于募集配套资金相关的股份数和净资产变动的考虑，提示如下：
在计算 2015 年度的扣非前加权平均净资产收益率时，对于所募集的配套资金与所支付
的现金对价（即发行股份募集配套资金，再以该配套资金作为现金对价支付的部分）之间的
差额部分，应依据募集配套资金所增加的净资产和支付现金对价所减少的净资产各自实际发
生的月份数进行加权计算。

在计算 2015 年度扣非前每股收益时，对于通过募集配套资金所增加的股份中对应于现
金对价的股份数（＝MIN（实际支付的现金对价／募集配套资金的股份发行价，募集配套资
金实际发行股份数）），可视作自比较期间期初已经发行在外；募集配套资金实际发行股份数
与上述对应于现金对价的股份数之间的差额，应自实际发行日次月起纳入加权计算。

## 问题 6 - 1 - 16 （房地产开发企业土地使用税的列支）
问题：
房地产开发企业针对尚未开发的土地缴纳的土地使用税应计入“开发成本”还是“税
金及附加”？
解答：
从会计核算的角度看，土地使用税和土地出让金是不同的。如果不支付土地出让金，则
不能取得土地使用权，也就不具备项目开发的基本条件，所以土地出让金是使开发项目达到
预定的可使用或可销售状态的必要、合理的支出，应计入开发成本。但土地使用税是针对“在
城市、县城、建制镇、工矿区范围内使用土地的单位和个人”的一项财产税，如果房地产开
发企业不缴纳土地使用税，则只能由税务部门按照《税收征收管理法》规定予以处罚，但不
能由国土资源部门和建设部门给予收回土地、责令停工、不予发放预售许可证等处罚（即不
影响到开发产品本身的实体建造和销售），因此缴纳土地使用税并非使开发产品达到预定可
销售或可使用状态的必要、合理的支出，不应计入“开发成本”中。
根据《增值税会计处理规定》（财会[20 16 ] 22 号）对“税金及附加”科目的使用说明：
“全面试行营业税改征增值税后，“营业税金及附加”科目名称调整为“税金及附加”科目，
该科目核算企业经营活动发生的消费税、城市维护建设税、资源税、教育费附加及房产税、
土地使用税、车船使用税、印花税等相关税费；利润表中的“营业税金及附加”项目调整为
“税金及附加”项目。”故本案例中房地产开发企业针对尚未开发的土地缴纳的土地使用税
应计入“税金及附加”中。

## 问题 6 - 1 - 17 （变更为股份有限公司后第一年末未分配利润为负数对 IPO 申报的影响）
问题：
根据“背景”部分提供的信息，A公司变更为股份有限公司后第一年年末未分配利润出
现负数是否影响其IPO申报？能否以撤销变更前实施的利润分配方案来弥补该亏损？
背景：
A有限责任公司以 2012 年 6 月 30 日为基准日整体变更为股份有限公司，并 计划在 2014
年进行IPO申报。变更后， 2012 年 7 ～ 12 月A公司经营亏损，未分配利润出现负数。A公
司在变更前实施了利润分配 2 , 000 万元， A公司为避免变更为股份有限公司后第一年年末
未分配利润出现负数影响IPO申报，拟撤销变更前的利润分配方案以弥补变更后出现的经

营亏损。
解答：
1 、证监会《首次公开发行股票并上市管理办法（ 2018 年修订）》（ 证监会令第 141 号）
第二十六条规定：
“发行人应当符合下列条件：
（一）最近 3 个会计年度净利润均为正数且累计超过人民币 3 , 000 万元，净利润以扣
除非经常性损益前后较低者为计算依据；
（二）最近 3 个会计年度经营活动产生的现金流量净额累计超过人民币 5 , 000 万元；
或者最近 3 个会计年度营业收入累计超过人民币 3 亿元；
（三）发行前股本总额不少于人民币 3 , 000 万元；
（四）最近一期末无形资产（扣除土地使用权、水面养殖权和采矿权等后）占净资产的
比例不高于 20 % ；
（五）最近一期末不存在未弥补亏损。
中国证监会根据《关于开展创新企业境内发行股票或存托凭证试点的若干意见》等规定
认定的试点企业（以下简称试点企业），可不适用前款第（一）项、第（五）项规定。”
根据上述规定，对于发行人的要求只是“最近一期末不存在未弥补亏损”，因此如果是
在申报期中间的某一时点出现未分配利润负数，但到最近一期末已经得到弥补的，应不违反
该条规定。
2 、变更前的利润分配是以原有限责任公司的未分配利润为基础进行的分配。鉴于原有
限责任公司的整体净资产已经折合为股份有限公司的股本和资本公积，尽管变更时点上原有
限责任公司和股份有限公司的净资产总额相同，但权益项目的结构不同。因此，即使全体股
东一致同意放弃变更前原有限责任公司宣告分配的股利，并由股份有限公司的股东大会撤销
原有限责任公司股东会作出的该项利润分配决议，所 转 回 的 应 付股利也应当是计入股份有限
公司的资本公积，而不是未分配利润。因此A公司拟撤销变更前利润分配决议来弥补变更
后出现亏损的方案是不可行的。

## 问题 6 - 1 - 18 （集团内部应收票据贴现后在合并报表层面的列报）
问题：
集团内部应收票据贴现后在合并报表层面如何列报？
背景：
A集团范围内的两家子公司B公司和C公司存在业务往来，B公司开出银行承兑汇票
给C公司，在个别报表层面B公司计入“应付票据”，C公司计入“应收票据”。C公司
在取得银行承兑汇票后通常会到银行进行贴现，假设对C公司而言票据贴现符合终止确认
的条件，在C公司个别报表层面终止确认了“应收票据”。在A集团编制合并报表进行内

部债权债务抵销时，B、C公司个别报表层面的“应付票据”和“应收票据”金额不等。
解答：
从A集团合并报表层面看，在C公司将票据向银行贴现后，此时B公司开出的银行承
兑汇票是对持票银行的负债，实质上是A集团从银行取得的融资，因此在合并报表层面应
将“应付票据”大于“应收票据”的金额重分类到“短期借款”。相应地，该类已贴现的内
部应付票据期初、期末之间的余额变动，在合并现金流量表层面应通过“借款收到的现金”
或者“偿还债务支付的现金”项目反映，即作为筹资活动的现金流量列报。

## 问题 6 - 1 - 19 （与出口免抵税额相关的附加税费的确认时点）
问题：
根据“背景”部分提供的信息，讨论：
1 、企业是否可以在“免抵退税”申报获得审批之前根据当期实际出口销售情况自行测
算并计提免抵税额应缴纳的附加税？
2 、企业是否可以根据税务机关“免抵退税”最终审批结果对前期计提的附加税进行追
溯调整？
3 、如果企业之前采用的是在获得税务机关对“免抵退税”审批后才计提附加税的方法，
2012 年拟改为在获得审批之前根据实际出口销售情况自行测算计提，是否涉及会计估计变
更？
背景：
A公司系实行出口货物“免、抵、退”税收管理办法的生产企业，因在出口销售发生的
当月单证不齐，同时税务机关对免抵退税申报的审批也需要一个审核过程，因此获得税务机
关审批的时间往往滞后于销售期间 3 个月左右，即A公司在 2012 年 12 月获得的申报审批
为 2012 年 9 月的出口销售对应的免抵退税，而 2012 年 12 月的出口销售免抵退税申报审
批在 2013 年 4 月方能获得。根据《财政部、国家税务总局关于生产企业出口货物实行免抵
退税办法后有关城市维护建设税教育费附加政策的通知》（ 财 税[2005]25号）的规定，当期
免抵的增值税税额应征收城市维护建设税和教育费附加。
解答：
1 、鉴于导致企业可以享受免抵退税的原因是实现出口销售，相关免抵退税额的计算和
申报也都是基于截至出口销售收入确认当期期末为止已实际存在的状态和情况进行，相应地，
也表明就该等免抵税额缴纳城建税和教育费附加已成为一项现时义务（属于推定义务，尽管
尚未到法定的纳税义务发生时间），且未来将很可能因为缴纳该等附加税费而导致经济利益
流出企业。在此情况下，如果根据历史经验，在确认出口销售收入时，与该期内出口销售收
入相关的免抵税额是可以可靠估计（甚至基本确定）的，则对照《企业会计准则——基本准
则》关于“负债”这一会计要素的定义和确认条件的规定（由过去的交易或事项导致的、很

可能导致经济利益流出企业的现时义务，且未来流出的经济利益的金额能够可靠地计量），
相关的城建税和教育费附加缴纳义务应当在确认出口销售收入当期的期末确认为一项负债。
这一做法与“结论基础”部分上海市财政局沪财会[2004]59号文中对应退税额和“免
抵退税不得免征和抵扣税额”确认时点的规定并不矛盾，前 述 分析只是针对与免抵税额相关
的附加税费的缴纳义务确认时点问题，而 不 是针对应收出口退税和“免抵退税不得免征和抵
扣税额”和免抵税额的确认时点问题。
2 、如果在 2012 年 12 月末，公司根据当时可获取的信息对免抵税额以及对应的附加税
额进行了自行测算，最终审批结果与自行测算结果之间存在差异的，应考虑该差异影响的重
大程度和产生原因。如果系由于在 2012 年末资产负债表日后新出台了关于出口货物和劳务
免抵退税的规定导致计算结果发生调整（应不存在此类情况），则调整的影响不应作为资产
负债表日后调整事项调整 2012 年末的估计值；如果审核过程涉及主管税务机关的大量主观
判断导致批文下达前企业无法合理估计审批结果（这种情况预计也比较少见），则调整的影
响不应作为资产负债表日后调整事项调整 2012 年末的估计值（此时免抵税额也应到批文下
达时才能够确认）；除此之外，可以把资产负债表日后获得 2012 年 12 月免抵退税的批复文
件作为资产负债表日后调整事项，对原先的附加税费预计金额进行相应调整。
3 、如果企业以往年度满足前述问题 1 的答复中所述条件，但未在期末对相关附加税额
的缴纳义务进行预提的，应构成一项前期会计差错。企业管理层应考虑其对以往年度和本年
度财务报表而言是否构成了一项重大前期差错（参照《企业会计准则讲解（ 2010 ）》 第二十
九章第四节的相关规定），判断是否采用追溯重述法予以更正。
结论基础：
2004 年，上海市财政局曾经发布过《上海市财政局关于生产企业自营出口货物实行“免、
抵、退”税收管理办法有关会计处理的规定》（沪财会[2004]59号），其中规定：“对 2004
年 1 月 1 日以后报关出口的货物，企业应根据主管征税分局审核通过的 ‘ 免抵退货物应退税
额 ’ ，借记‘应收补贴款’科目，贷记‘应交税金－应交增值税（出口退税）’科目；收到
退回的税款时，借记‘银行存款’科目，贷记‘应收补贴款’科目。”；“生产企业将货物
报关离境并按规定作出口销售后，应按规定向征税分局办理增值税纳税申报和免、抵、退税
申报，并及时结转主营业务成本。将按规定计算的当期出口货物 ‘ 免抵退税不得免征和抵扣
税额 ’ 转入销售成本，借记‘主营业务成本’科目，贷记‘应交税金—应交增值税（进项税
额转出）’科目；同时，按产品成本的金额结转主营业务成本，借记‘主营业务成本’科目，
贷记‘库存商品’科目。”
即，根据上海市财政局于 2004 年发布的上述规定，确认应收出口退税的时间应为主管
征税分局审核通过“免抵退货物应退税额”时，依据相应的通知上载明的税额确认；但对于
“免抵退税不得免征和抵扣税额”，应 在 确 认 出口销售收入和结转销售成本的当期按规定计
算，并转入当期销售成本，以实现和当期确认的出口销售收入的配比。但因为该文件发布于

财税[2005]25号文件发布之前，当时全国尚无统一的就免抵税额缴纳附加税费的政策，因
此该文件没有对此作出规定。
根据《财政部、国家税务总局关于生产企业出口货物实行免抵退税办法后有关城市维护
建设税教育费附加政策的通知》（ 财 税[2005]25号）规定：“经国家税务局正式审核批准的
当期免抵的增值税税额应纳入城市维护建设税和教育费附加的计征范围，分别按规定的税
（费）率征收城市维护建设税和教育费附加。”根据上述规定，相关纳税（费）义务的法定
发生时间应该是在经国家税务局正式审核批准免抵的当期，即在本案例中， 2012 年 12 月
的免抵税额对应的城建税和教育费附加应当在 2013 年 4 月缴纳。但是，从会计角度而言，
由于国税发[2002]11号文规定了较为明确的生产企业“免、抵、退”税计算方法和公式，
一般企业均可根据这些公式自行进行相关测算，得到相对较为可靠的结果，而不一定等到国
家税务局正式下文才能确认。尤其是在业务较为简单的情况下，尽管确认出口销售收入的当
月尚处于“单证不齐”状态，但企业依据已建立的内部控制制度和相关历史经验，预计可在
规定期限内收齐相关单证以达到申报免抵退税额的要求的，则企业在出口销售收入确认当期
自行测算的金额和最终国家税务局正式审核批准的免抵税额预期不会有重大差异。

## 问题 6 - 1 - 20 （根据销售回款支付返利时，相关负债的确认时点）
问题：
如下文背景资料所述，A公司是否需要在确认收入时计提支付给经销商的返利？
背景：
A公司与经销商签订返利协议，协议约定A公司实际收到货款时支付返利给经销商。A
公司每年按实际收到的货款计算返利，不同回款金额对应不同的返利比例，如A公司 100
万元的回款销售返利比例为5%； 300 万元回款的销售返利比例为10%。 2013 年应收账款
期末余额 100 万元，在 2014 年实际收到的销售回款为 300 万元（包含 2013 年度的 100 万
元）， 在 2014 年度计算返利时的回款基数为 300 万元,销售返利比例为10%。
解答 :
在本案例中，A公司向经销商支付返利的条件是收到经销商的销售回款。据此，针对期
末的应收款项余额，虽然尚未实际收到，在期末并不存在向经销商支付返利的合同义务，但
是既然将其确认为应收款项，则该等应收款项扣除坏账准备后的账面价值代表了这些应收款
项的可收回金额，即未来很可能收到相当于其账面价值的销售回款，相应地也就存在向经销
商支付相应的销售返利金额的推定义务。该推定义务符合《企业会计准则——基本准则》第
二十三条和第二十四条对“负债”这一会计要素的定义和确认条件的规定，即因为企业过去
的交易或者事项（通过经销商的销售，会计上已确认收入）形成的、预期导致经济利益流出
企业（支付返利款项）的可能性大于50%的现时义务，且未来流出的经济利益的金额（需
支付的返利款项）能够可靠地计量。故应在确认销售收入的当期期末确认相应的负债，而不

能到实际收回货款时才确认应付返利款。基于逻辑一致性的考虑，期末就应收账款计提的返
利金额应当与期末应收款项的可收回金额（即扣除坏账准备后的账面价值）存在直接对应关
系。
即，在期末，A公司应根据有权享受返利的应收款项的账面价值（已扣除坏账准备）和
相应的返利比例计提应支付的返利金额，并冲减当期的销售收入。以后年度实际回款金额不
同于上年度末对应收款项的可收回金额的估计，导致实际支付的返利款项不同于原先计提的
相应负债金额时，按会计估计变更进行处理。
在实际操作中，在期末，应根据有权享受返利的应收款项的账面价值（已扣除坏账准备）
和相应的返利比例计提应支付的返利金额，并冲减当期的营业收入，分录为：借：主营业务
收入 贷：预提费用/其他应付款；支付时分录为：借：预提费用/其他应付款 贷：银行存
款。期末按预提的返利金额冲减收入，并没有发票等有效的税前扣除凭证，需到实际支付返
利时才能开出红字发票（或直接在后期的销售开票金额中抵减），据此减少实际支付返利年
度的应纳税所得额，由此导致会计和税务处理存在差异。对于就该暂时性差异确认递延所得
税资产的事项，应对照《企业会计准则第 18 号——所得税》第十三条规定的就可抵扣暂时
性差异确认递延所得税资产应满足的条件，判断能否确认递延所得税资产。
另外，本案例中还有一个特殊问题，即根据A公司与经销商签订的协议，是根据每年
的回款金额分别适用不同的返利比例，因此在对该负债金额进行计量时，除了需合理估计应
收账款的可收回金额以外，还应恰当估计预计收回时间。我们建议以期末应收账款账面价值
为基数，结合应收账款周转率和回款速度的历史经验，对该账面价值的预计收回时间作出合
理估计（如果无法作出合理估计的，可假设该账面价值中约定到期日距离资产负债表日在一
年以上的部分在其约定的到期日收回，其余部分均在未来 12 个月内收回，据此估算回收时
间表），确定对应的适用返利比例，对期末应当预提的返利款项作出合理估计。后续如果实
际支付的返利金额与原估计数不一致的，按会计估计变更处理，不追溯到以前年度。
如果确因客观因素限制，在资产负债表日无法合理确定该支付返利的推定义务的金额
（但我们理解这种情况应当是极其罕见的例外情形），则返利可根据实际收回货款的情况，
在实际收款年度予以确认，并计入收款年度的损益，但这种情形下也不能追溯调整以前年度
的损益（因为既不是会计政策变更，也不构成前期差错）。

## 问题 6 - 1 - 21 （矿山地质环境治理恢复相关预计负债和保证金的核算）
问题：
矿山开采企业根据法律法规规定和采矿权出让合同约定承担环境治理恢复义务的，应如
何确认和计量相关预计负债？该企业根据当地政府规定缴存的地质环境治理保证金应如何
进行会计核算？
背景：

A公司系石膏矿开采企业，自 1999 年成立以来从未缴纳过“地质环境治理保证金”。
根据XX省财政厅XX省国土资源厅“X财综〔 2005 〕 81 号”文件相关规定，A公司截止
2014 年底应缴纳的环境治理保证金共计 300 万元。该文件同时规定，采矿权人履行矿山环
境治理义务，经验收合格后，保证金本息返还采矿权人。
解答：
企业按照地方政府规定缴存“地质环境治理保证金”的依据是其依照法律法规规定和
相关采矿权出让合同等约定，应承担地质环境的治理恢复义务。该项义务属于企业因从事矿
山开采活动而承担的现时义务。因此，企业应当在矿山开采过程中逐年计提确认相应的预计
负债，而将按规定缴存的保证金作为履行该义务的担保。该项预计负债的每年计提金额应当
等于：［预计采矿权期满时为履行地质环境治理恢复义务所需支出的金额／年金终值系数］。
如果无法合理估计“预计采矿权期满时为履行地质环境治理恢复义务所需支出的金额”，也
可以按照地方政府规定的保证金缴存金额标准计算，即 在缴存保证金的同时等额确认预计负
债。
即，每期末缴存保证金和计提地质环境治理恢复义务相关预计负债的分录分别如下：
借：长期应收款——地质环境治理恢复保证金，贷：银行存款
借：生产成本，贷：预计负债——地质环境治理恢复义务
（注：上述两个分录的金额可能不等）
上述长期应收款，如果当地政府和银行规定可以计息的，则每期末可按适用的定期存款
利率计息，确认利息收入，贷记“财务费用——利息收入”。上述预计负债，期末应按实际
利率法，以摊余成本计量，确认利息支出，借记“财务费用——利息支出”，贷记“预计负
债”，并在每年末对该预计负债的金额进行复核，必要时进行会计估计变更。该项会计估计
变更的会计处理可参考“问题 4 - 4 - 18 （BOT污水处理厂预计大维修费用变动的相关问题）”。
另外，对此处的预计负债是否可确认递延所得税资产的问题，请参阅“问题 2 - 3 - 11 （矿
山弃置费用是否确认递延所得税）”。
在期末资产负债表上，因 为 长 期 应收款是作为履行预计负债相关义务的担保，故参照《 企
业会计准则第 37 号——金融工具列报》中关于金融资产和金融负债抵销列报条件的规定，
应分别列报为一项资产和一项负债，不能抵销后按净额列报。
如果企业未按规定缴存的保证金，则应在财务报表附注中披露截至本年度末应缴存而尚
未缴存的该保证金的累计金额。如果根据当地政府规定和相关合同约定，企业欠缴、迟缴此
类保证金可能面临罚款等处罚的，还应对可能发生的罚款等金额作出合理的估计和会计确认，
并在财务报表附注中充分披露相关信息。保证金和迟缴罚款（如有）的相关会计处理不影响
与环境治理恢复义务相关的预计负债的确认和计量。

## 问题 6 - 1 - 22 （长期挂账负债的核销问题）

问题：
企业在何种情况下才能核销长期挂账的负债？
背景：
某公司本年对长期挂账的其他应付款合计 900 万元进行清理，拟核销计入当期“营业
外收入”。律师针对此部分拟核销款项出具了法律意见书，说明该类款项“表面审查，已过
诉讼时效”。
解答：
根据《企业会计准则第 22 号——金融工具确认和计量（ 2006 年）》第二十六条规定：
“金融负债的现时义务全部或部分已经解除的，才能终止确认该金融负债或其一部分”；《企
业会计准则第 22 号——金融工具确认和计量（ 2017 年修订）》第十二条规定：“金融负债
（或其一部分）的现时义务已经解除的，企业应当终止确认该金融负债（或该部分金融负债）”。
因此，能否终止确认金融负债，主要看其现时义务是否已经解除，即依据相关法律法规的规
定，企业已不能被要求承担无条件地支付特定金额款项的偿还责任。
鉴于不恰当地转销负债将导致负债低估，因此基于谨慎的考虑，对于债务确认为“无需
支付”及其转销，一般采用从严把握的原则。鉴于“已过诉讼时效”并不表明相关负债的实
体性义务的解除（民法对实体性权利的保护年限为 20 年），仅仅表明对方丧失了“胜诉权”，
即通过司法途径追讨该笔款项的权利，因此不能仅仅依据“已过诉讼时效”判断相关的现时
义务已被解除。一般情况下，只有当出现以下情况之一时，才能认为“现时义务已解除”：
（ 1 ）债权人已经关闭、注销，或者作为债权人的自然人已死亡，且无人承继该项债权；
（ 2 ）债权人明确声明放弃该项债权。
因此，公司管理层应对这些长期挂账的应付款项进行清理，确定其债权人是否存在上述
两种情况之一，如果是，则可以将相应负债予以转销（但其转销影响应计入上述情况发生年
度的损益）；如果不是，则相关的负债应当继续挂账核算。
在本案例中，即使针对诉讼时效问题，律师事务所的法律意见书也是附有条件的，即“表
面审查，已过诉讼时效”，基于时效的接续有多种方法，时效一旦接续，公司仍应支付相应
的款项，故即使依据律师的法律意见书也不能认定诉讼时效已经终止。并且如前所述，仅仅
依据诉讼时效已过，不能认为现时义务即已解除，即不能认定为核销应付款项的充分理由。
企业作为债务人，只有在取得对方的确认函，已死亡证明、已注销证明，或对方放弃该
项债权的声明，或者相关债务重组协议时才可终止确认相关负债并结转损益。总之，如前所
述，对负债的核销问题应从严把握，在排除当初的负债确认属于前期会计差错的情形下，对
于长期挂账的应付款项，应当在符合上述所指两项条件之一时方可转销。

## 问题 6 - 1 - 23 （“公司 + 基地 + 农户”模式下合作基地和农户存栏牛是否确认为公司的存
货）

问题：
根据“背景”部分提供的信息，在“公司+基地+农户”模式下合作基地和农户存栏牛
是否应确认为公司的存货？
背景：
A公司拥有商标权的自有品牌“×牛”产品为著名肉用牛品种，具有很好的市场知名度。
A公司采用“公司+基地+农户”的合作养殖模式，与农户及养殖基地合作繁育养殖“×牛”。
A公司提供冻精，农户提供受体母牛繁育犊牛，养至 4 ～ 6 月由养殖基地收购，在养殖基地
养至 14 ～ 16 月龄后再由A公司收购，收购时按约定的价格乘以重量结算。鉴于养殖基地
资金较紧张，A公司一般会预付部分款项，结算时在收购款中扣除。
A公司与农户、养殖基地签订的繁育合同、前期育肥合同等主要条款内容简述如下：
1 、在牛的饲养过程中，A公司有权随时现场监督、检查和指导。
2 、未经A公司许可，农户与养殖基地不得擅自将牛转卖其他方。如饲养过程中牛出现
死亡、丢失等情况，由养殖基地及农户承担。
3 、A公司应在合同约定的收购期无条件收购养殖基地及农户的成牛，收购价格按照合
同约定的单价乘以重量结算。
4 、对于达不到收购时约定的体重标准的牛或残疾牛、畸形牛降价收购；对于收购时有
严重外伤、疾病的牛暂不收购，以后视其恢复情况议价收购；对于有严重传染病的牛不予收
购；对于从外观看品种不纯的牛不予收购。
解答：
《企业会计准则第 1 号——存货》第四条规定：“存货同时满足下列条件的，才能予
以确认：（一）与该存货有关的经济利益很可能流入企业；（二）该存货的成本能够可靠地计
量”。
《企业会计准则第 5 号——生物资产》第五条规定：“生物资产同时满足下列条件的，
才能予以确认：（一）企业因过去的交易或者事项而拥有或者控制该生物资产；（二）与该生
物资产有关的经济利益或服务潜能很可能流入企业；（三）该生物资产的成本能够可靠地计
量”。
根据合同条款分析，该“公司＋基地＋农户”业务模式是各方共担风险的一种业务模式。
其中农户和养殖基地所承担的风险主要是：（ 1 ）实物毁损风险（牛在养殖期间的死亡、丢
失等风险）；（ 2 ）质量风险（因未按照A公司要求进行饲养管理导致养成的牛不符合收购要
求，被公司拒绝收购或者降价收购的损失风险；以及养成的牛体重差异导致可获得的收购价
格差异的风险）；（ 3 ）成本超支风险（公司提供的收购价格无法弥补实际发生的饲养管理成
本的风险）。对于A公司而言，其所承担的义务主要是按照事先约定的单位价格（以牛的体
重为依据乘以约定的单位收购价格）无条件地收购符合规定的质量标准的养成牛，因此A
公司所面临的风险主要是：（ 1 ）最终产品（牛肉）的滞销积压风险；（ 2 ）牛肉的销售收入

无法弥补牛的收购成本和后续生产、加工成本的风险。但公司所承担的上述风险与农户、养
殖基地在这一业务模式下所承担的风险并非同时发生，而是有滞后性，公司只有在按合同约
定将牛收购后，才会真正地承担这些风险。因此，在农户、合作基地养殖期间，公司并不享
有或承担这些牛的所有权上的主要风险和报酬，也不控制其相关的经济利益，其经济利益并
非很可能流入公司，因此不符合《企业会计准则第 1 号——存货》第四条规定的存货确认
条件之（一）和《企业会计准则第 5 号——生物资产》第五条规定的生物资产确认条件之
（一）、（二）。
同时，只有当农户或者养殖基地将符合收购质量标准的牛交付给A公司时，A公司才
有义务按照约定的价格收购，因而只有在这一时点上，该资产的成本才是能够可靠计量的。
在农户、养殖基地饲养期间按进度确认成本并不切实可行。“成本能够可靠计量”作为《企
业会计准则第 1 号——存货》第四条和《企业会计准则第 5 号——生物资产》第五条所共
同要求满足的资产确认标准，在此情况下均未能满足，因此在收购之前，也不符合确认为公
司的存货或者生物资产的条件。
A公司提供给农户的冻精、饲料等原材料，可以确认为公司的一项存货，到收购后采用
系统、合理的方法分摊到所收购的牛的成本中，构成生物资产成本的组成部分。
但需要注意的是：A公司在合同中作出的按照既定的价格无条件收购符合约定质量标准
的养成牛的约定，构成了公司的一项确定承诺。在合同约定的收购条件满足之前，如果已经
出现了牛肉滞销积压或者价格下跌的情况，预计收购后将需要计提存货跌价准备（含消耗性
生物资产减值准备，下同）的，则此时A公司就存在一项亏损合同，即履行合同项下义务
所需发生的不可避免成本超过履行合同所能带来的经济利益的合同。在此情况下，公司应按
照《企业会计准则第 13 号——或有事项》第八条规定“待执行合同变成亏损合同的，该亏
损合同产生的义务满足本准则第四条规定的，应当确认为预计负债”；第四条规定“与或有
事项相关的义务同时满足下列条件的，应当确认为预计负债：（一）该义务是企业承担的现
时义务；（二）履行该义务很可能导致经济利益流出企业；（三）该义务的金额能够可靠地计
量”,就该项亏损合同的预计损失确认预计负债，同时计入损益。

## 问题 6 - 1 - 24 （关联方交易是否具有商业实质、是否应认定为权益性交易的判断）
问题：
在实务操作中，判断关联方交易是否具有商业实质，是否应认定为权益性交易，需要注
意哪些方面？
背景：
B公司是上市公司A公司的控股股东。C公司是B公司与某外资企业合资设立的工业
气体公司，其中B公司持股比例47%，外资持股比例53%并具有实质控制权和进行管理。
C公司生产的工业气体主要供A公司生产炼钢，A公司是C公司生产的工业气体的主要使

用方。
C公司生产的工业气体并不是直接销售给使用方A公司。工业气体的交易流程如下：
第一步，C公司生产的工业气体先销售给B公司，B公司与C公司签订有气体最低使用量
的管道产品供应合同。第二步，B公司将购自C公司的工业气体通过自己的管道进行加压
等简单处理后销售给A公司，A公司与B公司签订有气体供应协议，但未有最低使用量的
要求。
2008 年金融危机以来，A公司产品市场需求下降，对工业气体的需求量相应下降，因
此，A公司向B公司采购的气体量减少。相应地，B公司采购C公司的工业气体的采购量
自然下降，未达到B公司与C公司合同约定的最低使用量的要求。按照B公司与C公司签
订的管道产品供应合同中的约定，B公司需就未达到最低使用量的部分向C公司支付最低
使用量费用。
2007 年 7 月 7 日，B公司与C公司的外方股东就C公司的第四期项目签署了投资建设

48 ,000Nm^3 /h空分装置的意向书，C公司为此进行了工程设计、设备订购等前期工作，后来
由于气体用量没有预期的提高，第四期项目取消。 2013 年 6 月，B公司与C公司就一直以
来未解决的最低使用量费用与第四期项目取消补偿达成协议，约定由B公司支付C公司最
低使用量费用 4 , 000 万元和第四期项目取消补偿 1 , 400 万元，共计 5 , 400 万元。B公司已于
2013 年 7 月将上述款项支付给C公司，C公司也将于 2013 年 12 月 31 日前向B公司开具
发票。
2011 年 9 月，A公司为满足公司发展规划需求，开始自行建造 35 ,000Nm^3 /h空分装置，
截至 2013 年已具备运行条件。受钢铁市场持续低位运行及A公司规划调整的影响，工业气
体用量未达到原空分装置设计时的规模，导致开机运行时气体富余造成放散，公司气体成本
增加。为提高资产运营效率，降低用氧成本，提高经营效益，将该装置转让给C公司；C
公司收购后与其现有的一、二、三期空分装置统一运营，可利用四套装置进行组合开停，减
少氧气放散，有效降低成本。A、C双方从综合经济效益及设备运行可靠性等因素考虑，双
方签订资产转让协议，A公司向C公司出售该空分装置，约定出售总价为人民币34,405万
元，预计转让净收益5,366万元。该关联交易事项经A公司临时股东大会决议通过，截至
2013 年 11 月底已收到C公司转让款项 2 亿元。
问题是：根据上述背景资料介绍，B公司支付给C公司的最低使用费以及第四期项目
取消赔偿应如何进行会计处理？A公司向C公司转让资产所取得的收益如何确认？
解答：
本案例需要考虑 2013 年A公司向C公司出售空分装置的售价与 2013 年 6 月B公司
根据协议支付给C公司的补偿款之间是否有关联（参照《企业会计准则解释第 5 号》第五
条和《企业会计准则第 33 号——合并财务报表（ 2014 年修订）》第五十一条所给出的判断
“一揽子交易”的参考标准），是否存在母公司B公司通过C公司向子公司A公司输送利

益的情况。
如果A公司向C公司出售空分装置的定价为依据评估值确定的公允价值，在没有证据
表明B公司支付给C公司的补偿款与A公司的出售价格有关联的情况下，可分别作为独立
交易处理。即，A公司确认固定资产处置收益，B公司将采购补差款 4 , 000 万元计入当期费
用，将第四期装置取消补偿 1 , 400 万元计入营业外支出。否则，A公司出售价款中超出公允
价值部分应作为权益性交易处理。
但是，值得关注的问题是：
（ 1 ）本案例中“C公司生产的工业气体主要供A公司生产炼钢，A公司是C公司生产
的工业气体的主要使用方”，即B公司支付给C公司的最低使用量费用 4 , 000 万元和第四
期项目取消补偿 1 , 400 万元，以及A公司转让给C公司的空分装置，其实都是针对A公司
的生产需求的。在此情况下，由于A公司自身开工不足导致对工业气体需求量不足， 2011
年内A公司自建并于 2013 年具备运行条件的空分装置存在减值迹象，应按照《企业会计准
则第 8 号——资产减值》的规定对其进行减值测试。也就是说，虽然此次A公司出售给C
公司空分装置的交易定价有评估报告作为支持，但 仍 需 关 注 其 评 估 方 法 和 评 估结果的合理性，
例如此处的评估价值34,405万元是否为按照成本法（资产基础法）的评估结果，如果是，
则A公司需要聘请评估机构采用收益法对其进行重新评估，确定是否发生减值。根据本案
例的具体情况，收益法评估结果可以更合理地代表该资产的公允价值。
（ 2 ）需 要 确 定B公司支付给C公司的最低使用量费用 4 , 000 万元和第四期项目取消补
偿 1 , 400 万元这两笔金额的确定依据，例如“最低使用量费用”是否为按照C公司生产装
置在最低使用量下运行时所不可避免的固定成本确定的，与原先合同约定的补偿款金额是否
一致；“第四期项目取消补偿”是否系根据C公司在第四期项目已发生的前期投入金额确
定的。要关注是否存在这样的可能性：B公司通过向C公司支付较高的补偿款，换取C公
司同意按较高的价格收购A公司的空分装置。
根据上文背景资料分析，自 2008 年起，B公司向C公司的采购量就未达到最低采购量，
根据管道产品供应合同中的约定，就应该就当年未达标的采购量支付采购补差款，在以前年
度B公司应该针对此采购补偿款确认负债，计入当期采购费用，而不是在 2013 年达成最终
协议时才计入 2013 年的采购成本（实际上应该是把补差 4 , 000 万元予以费用化，而不是计
入采购成本）。同样，如果 2008 年C公司相关建设项目就已经取消，B公司当时就可能需
要对C公司进行补偿，因此需要对照《企业会计准则第 13 号——或有事项》对预计负债确
认条件的规定，考虑在 2013 年前期是否符合将此补偿款确认为“预计负债”的条件。

## 问题 6 - 1 - 25 （重大资产重组中备考报表的编制是否需要考虑资产重组过程中的融资架构）
问题：
重大资产重组中备考报表的编制是否需要考虑资产重组过程中的融资架构？

背景：
某上市公司拟通过银行借款和部分自有资金的方式收购一家企业（构成非同一控制下的
企业合并）。根据《公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则第 26 号——上市公司重
大资产重组申请文件》， 需根据该准则的要求依据交易完成后的资产、业务架构编制上市公
司最近一年的简要备考利润表、最近一年年末的简要备考资产负债表。问题是：备考报表是
否需要考虑重组之后的融资架构？
解答：
我们理解，此处的“融资架构”是指支付并购价款的资金来源的相关安排，因此与本次
合并事项是直接相关的。在分析备考报表是否需一并模拟该资产重组过程中的融资架构时，
需要考虑的因素包括：拟采用的融资架构是否已在重大资产重组的预案中披露？与银行等资
金提供方的相关协议（如并购贷款）是否已经正式签订？备考报表编制的基本假设中是否包
含“在最早期间期初已支付协议约定的并购价款”的假设？
如果：（ 1 ）备考报表编制的基本假设中包含“在最早期间期初已支付协议约定的并购
价款”的假设；（ 2 ）拟采用的融资架构已在重大资产重组预案中披露；且（ 3 ）截至备考报
表批准报出日已与银行等资金提供方就该项融资安排达成正式协议，则 在备考报表中可以反
映与并购事项直接相关的融资安排的影响，并 在备考报表附注的“编制基础和基本假设”部
分披露该等融资安排；否则，在备考报表中模拟该融资架构可能缺乏充分的依据，此时可以
在编制基础中声明“本备考合并财务报表未考虑可能需借入的并购贷款等融资安排的影
响”。
如果该项融资的目的与支付并购价款无关，属于与企业合并同时发生的、相对独立的非
企业合并事项，则在编制备考报表时，是否需模拟与企业合并（资产注入）同时发生的融资
等非企业合并事项，并无明确规定。但通常理解是不需要模拟此类与企业合并同时发生的非
企业合并事项。这主要是因为备考报表的编制目的主要是用于显示假设拟实施的架构重组交
易在最早期间期初即已完成，则对上市公司的财务状况、经营成果有何影响。但是，融资虽
然可能与资产注入是同时发生的，但仍然属于相对独立的非企业合并事项，并不是架构重组
的组成部分，如果单独发生此类融资交易，一般理解是无需编制备考财务报表的；并且事实
上重组方在历史上也不存在这样一笔可支配的货币资金，将该笔目前融资的货币资金模拟到
备考报表报告期期初，对备考报表使用者而言并无实质意义。

## 问题 6 - 1 - 26 （架构重组同时发生业务模式变化时，盈利预测与备考报表的编制基础）
问题：
上市公司拟收购的标的资产，根据相关协议安排，在注入上市公司的同时，其业务模式
将发生变化，则在编制盈利预测及备考报表时。除了考虑购入资产后的架构变化以外，是否
需将业务模式的预期变化也考虑在内，作为编制盈利预测和备考合并报表所依据的假设之

一？
背景：
根据××市政府《关于印发××市公用事业资产整合方案的通知》文件要求、及A公司（上
市公司）与B公司签署的《发行股份购买资产框架协议》，A公司发行股份购买B公司拥有
的污水处理经营性资产。
B公司所拥有的标的资产目前没有按照企业化运营，而 是 每 年根据实际发生的付现污水
处理成本及期间费用金额（不包括折旧）向××市财政局申请拨付运营资金，因此经营性资
产主体的营业收入金额即为每年实际发生的付现污水处理运营成本及期间费用金额，收支相
抵后不产生利润。本次重组完成后，按照与××市政府签订的特许经营协议约定，标的资产
交割给A公司后，将按照商业化经营，执行特许经营权约定的水价，由此A公司将可以获
得合理的利润。
解答：
备考财务报表的编制目的是向报表使用者提供假设拟实施的交易在报告期期初已完成，
且整个报告期内的架构和关键交易条款保持不变的前提下，该重组交易对本会计主体的财务
状况、经营成果的影响程度的参考信息，为上市公司股东等报表使用者作出是否批准该交易
的决策服务，因此以提升决策相关性作为首要的考虑因素。尽管实际操作中大部分备考报表
只是对交易完成后投资架构的模拟，并不模拟未真实发生的交易，但并不排除在交易完成后
的相关交易条件或市场环境将发生重大变化，且该变化的影响能够较为可靠地计量时，在备
考报表中一并模拟交易条件变化的影响。
在本案例中，由于已经确定在架构重组的交割日后随即将发生交易条件（业务模式）的
变更，从而对其盈利能力产生重大影响，且架构重组和业务模式变更这两者实际上是一体的、
互为条件的，是同一项资产重组方案的不可分割的两个方面，如果不模拟相关交易条件变化
后的业绩，则 该备考报表对信息使用者而言的决策有用性将大打折扣。因 此 ，基 于上述考虑，
我们认为本案例中按照商业化经营模式编制A上市公司的备考合并报表（即，假设标的资
产在备考报表的整个报告期内均按照重组完成后的商业化运营模式运作，以反映业务模式改
变对标的资产盈利能力的影响）， 并 在附注中对系列假设的条件进行披露是合理的。
盈利预测是在经审计的备考合并财务报表基础上编制的，它们之间的口径应保持一致，
即盈利预测也应以商业模式运作的模式下进行预测较为合理。
同时，我们认为需要关注以下问题：
1 、虽然备考报表以增进决策有用性作为其首要考虑因素，但同时应当确保相关模拟调
整的影响是能够可靠计量的。注册会计师应注意实施必要的审计程序以核实交易条件变更的
模拟调整数据的可靠性，避免与交易完成后的实际数据发生重大偏差。
2 、在备考报表的附注中披露“编制基础和基本假设”时，除了和常见的备考报表一样
披露架构模拟的相关假设以外，应重点披露交易完成后将生效的市场化运营的相关交易条款，

以及说明对交易条款变化的模拟调整数据的计算依据、假设、数据来源和测算方法等，同时
应特别提示交易条款变动的调整金额只是模拟测算数据，不排除与交易完成后的真实数据发
生较大差异的可能性。
3 、如果该交易需要监管机构核准的，则不排除监管机构基于审慎监管原则，要求目标
资产首先进行市场化改制，按市场化交易条款运行一段时间后再注入上市公司的可能性。这
一点需要提示公司和券商注意。

## 问题 6 - 1 - 27 （母公司向上市子公司增资过程中发生的发行费用在母公司合并报表层面如
何处理）
问题：
母公司向上市子公司增资过程中发生的发行费用，在母公司的合并报表层面如何处理？
背景：
A上市公司非公开发行股票,其母公司认购的股份数对应的发行总价为 8 , 000 万元，母
公司个别报表层面相应增加长期股权投资 8 , 000 万元。A公司实际获得资金 7 , 200 万元（扣
除发行费用 800 万元）， 计 入 实 收 资 本 1 , 000 万元，计入“资本公积——股本溢价” 6 , 200
万元。发行费用的产生，导致子公司个别报表层面净资产变化与母公司个别报表层面长期股
权投资变化不一致。
解答：
本案例在母公司合并报表层面，属于在不改变对子公司（A公司）控制权前提下的相对
权益比例变动（购买少数股权或部分处置子公司股权）的交易，该部分发行费用的处理原则
应根据以下不同原则确定（注：以下讨论均假设非公开发行的股份以现金方式认购，即不涉
及企业合并的交易费用）：
1 、如A公司本次非公开发行股份全部由母公司认购，没有其他少数股东参与认购，则
该交易并不导致母公司合并报表层面的股东权益总额发生变化，即没有引入新增的外部资金，
仅仅是母公司控制范围内的“把经济资源从左口袋移到右口袋”的重组。此时，虽然在子公
司（A公司）层面，这部分发行费用可以认为是与引入外部新增资金相关，因而可以冲减资
本公积，但在母公司的合并报表层面，由于没有新增权益资金与之匹配，故应当调整计入管
理费用。
2 、如果A公司本次非公开发行的股份全部由外部少数股东（指其母公司合并报表范围
以外的股东）认购，即在母公司的合并报表层面，也是通过此次非公开增发引入了新增的外
部资金，因此这部分发行费用可以认为是与外部新增资金相关，可以按照少数股东缴入的新
增权益资金在母公司合并报表层面计入资本公积和少数股东权益的相对金额比例（注：因为
少数股东的增资价格总是高于A公司的每股净资产，因此在母公司的合并报表中，少数股
东投入的新增资金中有部分会转入归属母公司股东的权益，不会全部计入少数股东权益），

将该发行费用进行分摊，分别冲减母公司合并报表层面的资本公积和少数股东权益。
3 、如果A公司本次非公开发行的股份中，部分由母公司或其子公司认购，部分由外部
少数股东认购，则在母公司的合并报表层面，对于A公司所发生的发行费用，需按以下步
骤处理：
（ 1 ）首先根据A公司本次增发股份中由母公司（或其子公司）和外部少数股东认购的
股份数量比例，将该发行费用分解为两部分。对归属于由母公司或其子公司认购的这部分股
份的发行费用，应按照上面第 1 点中的做法，在母公司的合并报表层面计入管理费用。
（ 2 ）其次，对归属于外部少数股东认购的新增股份的这部分发行费用，应按照上述第
2 点中的做法，按照少数股东缴入的新增权益资金在母公司合并报表层面计入资本公积和少
数股东权益的相对金额比例，再分解为对应于新增资本公积的部分和对应于新增少数股东权
益的部分，将对应于新增资本公积的部分冲减本次增发后在合并报表层面新增的资本公积，
将对应于新增少数股权的部分冲减本次增发后在合并报表层面新增的少数股东权益。

## 问题 6 - 1 - 28 （新三板定向增发未获批时已收定增款项的会计处理）
问题：
A公司定向增发股份股转公司未批准，所募集的资金如何核算？
背景：
A公司为新三板挂牌公司。 2015 年 12 月 14 日，A公司 2015 年第六次临时股东大会
通过决议：向B公司（有限合伙）、C公司（有限合伙）和D公司（有限合伙）定向增发股
份4,148,250股，每股发行价55.20元，共募集资金228,983,400元，截止 2015 年 12 月
16 日已收到全部款项。但由于此次增发股份可能由于A公司涉及私募股权投资（PE）业 务 ，
截至 2015 年 12 月 31 日，股转公司尚未批准此次定向增发。
解答：
此问题的关键在于判断股转公司对定向增发的“批准”是类似于证监会对IPO的实质
性审核（其结果存在较大不确定性）还是仅仅是一个登记程序（程序性问题，基本不存在不
确定性）。 如果属于前者，则在获得核准之前，应将所收到的募集资金确认为其他应付款；
如果属于后者，则在收到投资者缴纳的股款之后，即可确认为股本和资本公积。
根据全国中小企业股份转让系统有限责任公司发布的《股份公司申请在全国中小企业股
份转让系统公开转让、定向发行股票的审查工作流程》、《全国中小企业股份转让系统挂牌公
司定向发行备案业务指南》等文件规定，挂牌公司应当在股票发行验资完成后的 10 个转让
日内，向全国股份转让系统公司接收申请材料的服务窗口提交规定的文件，全国股份转让系
统公司对提交的文件进行审查并反馈所发现的问题，全国股份转让系统公司对文件审查后出
具股份登记函，送达公司并送交中国证券登记结算有限责任公司和主办券商，公司据此向中
国结算办理股份登记。从上述流程看，我们理解股转系统在这一过程中的审核是实质性的审

查，其结果存在不确定性，因此对通过股转系统审查前已经收到的股款应确认为负债（其他
应付款），到获得股转系统出具的股份登记函后，再转为股本和资本公积。
在本案例中，截至 2015 年末，该定向增发尚未获得股转公司审查通过，未获得股份登
记函，因此收到的定增款项建议暂时列报于“其他应付款”，并在附注中进行说明，包括资
产负债表日后的审查进展情况和获取股份登记函、办理股份登记的有关进展情况等。如果在
资产负债表日后、 2015 年度财务报表批准报出日之前，获得了股转系统出具的股份登记函，
则应作为资产负债表日后非调整事项予以披露，不能作为资产负债表日后调整事项调整
2015 年度的财务报表。

## 问题 6 - 1 - 29 （已完成股改的公司又变更为有限责任公司后原“资本公积——股本溢价 ”
的会计处理问题）
问题：
如下文背景资料所述，原已由有限责任公司变更为股份有限公司，在原先变更为股份有
限公司时计入“资本公积——股本溢价”的金额，在后续公司重新整体变更为有限责任公司
时，是否应冲回？
背景：
A公司于 2010 年 9 月由有限责任公司整体变更为股份有限公司。A公司当时依据有限
责任公司截至 2010 年 6 月 30 日经审计的净资产80,044,747.69元折股，其 中60,000,000.00
元为股本，剩余20,044,747.69元计入资本公积，公司原股东出资比例维持不变。A公司对
2010 年 6 月 30 日的各项资产负债亦委托评估事务所出具评估报告，各项资产均未发生减
值。 2010 年 9 月 3 日，A公司在主管工商行政管理局领取了股份有限公司的《企业法人营
业执照》。
2015 年 12 月，A股份有限公司股东会决议，A公司依法整体变更为有限责任公司，各
股东出资比例和出资额不变。 2015 年 12 月 29 日，主管工商行政管理局就A公司变更申请
出具《核准通知书》并换发《企业法人营业执照》。
解答：
公司变更组织形式时，不论是有限责任公司变更为股份有限公司，还是股份有限公司变
更为有限责任公司，都应视为基准日经审计的账面净资产的结构重组，变更前后不同组织形
式下的各权益科目的余额不应视为存在对应关系。因此，“原先的‘资本公积——股本溢价’
是否继续保留或冲回”这个问题事实上是不存在的。
股份有限公司变更为有限责任公司，并 不 是 对 原 先 有限责任公司变更为股份有限公司的
变更登记的撤销或者无效宣告，而是一项新发生的事项。对该项组织形式变更，在变更实施
日，应按照基准日经审计的原股份有限公司各权益项目的余额（专项储备、一般风险准备除
外，下同），借记原股份有限公司的各该权益项目，同时按照变更方案所明确的有限责任公

司实收资本数额贷记“实收资本”科目，剩余的基准日账面净资产均贷记“资本公积——资
本溢价”。

第二节 审计技术问题

问题 **6 - 2 - 1** （应收账款函证回函是否可以作为收入确认的依据）
问题：
应收账款函证程序取得的回函，是否可以作为收入确认的依据？
背景：
某抽水蓄能电厂（以下简称“A公司”）与省电力公司于 2010 年 5 月签署了为期一年的
委托运营合同，即省电力公司一年要给A公司委托运营费（从 2010 年 7 月到 2011 年 6 月）含
税1.77亿元。从 2011 年 6 月开始就没有再续签合同，并且对于 2011 年 6 月达到预定可使用状
态的二期也没有签订合同。A公司管理层表示，经过和省电力公司的充分协商，已达成口头
协议： 2011 年 6 - 12 月的委托运营费为93,207,991.34元，但无法提供书面协议。A公司提出
只能向省电力公司函证“A公司 1 、 2 期电站 2011 年全年委托运营收入93,207,991.34元”。
解答：
《中国注册会计师审计准则第 1312 号——函证（ 2010 年 11 月 1 日修订）》第五条对函证
程序的定义是：“函证（即外部函证）， 是指注册会计师直接从第三方（被询证者）获取书
面答复作为审计证据的过程”。这一定义表明：函证程序的目的是通过外部第三方对事实的
证明，提供认定层次的充分、适当的审计证据。即：函证的实质是证实已存在的事实，而不
是创造一个原先不存在的事实。
询证函收回后，作为工作底稿和审计档案的一部分，其所有权属于会计师事务所。根据
《中国注册会计师协会关于会计师事务所能否将往来账项询证函回函提供给客户作为法律
诉讼证据的答复》（ 中 注协专家技术援助小组信息公告第 5 号， 2003 年 3 月 5 日发布）规定：
“注册会计师在审计过程中，为印证影响会计报表认定的账户余额或其他信息，通常以被审
计单位的名义向第三方发出询证函，并将询证函回函作为审计证据，纳入审计工作底稿管理，
所有权归会计师事务所。根据《独立审计具体准则第 _6_ 号——审计工作底稿》第二十二条和
二十三条的规定，除法院、检察院及其他部门依法查阅审计工作底稿、注册会计师协会对执
业情况进行检查以及前后任注册会计师沟通等情况外，会计师事务所不得将审计工作底稿提
供给任何部门或个人，也不宜将往来账项询证函回函提供给客户作为法律诉讼证据。”同时，
从现在的注册会计师职业道德守则的眼光来看，将询证函回函提供给审计客户作为诉讼证据，
相当于为审计客户担任辩护人，也是一项违反独立性原则的行为（《中国注册会计师职业道
德守则第 4 号——审计和审阅业务对独立性的要求》第一百四十六条）。
在本案例中，在未获得双方之间的合同、协议等具有足够证明力的外部证据的情况下，

如果仅仅根据询证函回函即认可该事项，则对注册会计师而言存在一项明显的风险：如果日
后情况的发展证明双方之间事实上并不存在就该笔收入和应收款项的确认和约定，导致该笔
应收款项所代表的债权无法实现时，则A公司由于无法提供足够的证据，无法通过诉讼等方
式主张该项债权；此时注册会计师又受制于独立性规则和中注协 2003 年发布的上述《答复》
的规定，不能将该询证函回函提供给客户作为诉讼证据使用，此时注册会计师所取得的回函
等于废纸一张，反而会使注册会计师因为未能取得充分、适当的审计证据面临较大的执业风
险。因此，为了避免出现上述风险，注册会计师应当要求A公司提供经双方确认盖章的就该
项收入和应收账款的协议、合同等，注册会计师在此基础上向电力公司函证该协议的主要条
款，以及双方共同确认的收入金额和应收款项余额，这样的函证程序才是有效的。

## 问题 6 - 2 - 2 （对无法实施审计的情况出具鉴证报告的问题）
问题：
如何对无法实施审计的情况出具鉴证报告？
背景：
A集团 2011 年审要求对集团下属单位原大集体企业进行摸底，对持续经营的企业要求审
计，对停业、账簿不全的要求出具鉴证报告。鉴证报告的内容主要是对由于何种原因无法实
施审计的情况进行鉴证。
解答：
根据《中国注册会计师鉴证业务基本准则》（以下简称“鉴证基本准则”）第五条规定：
鉴证业务是指注册会计师对鉴证对象信息提出结论，以 增强除责任方之外的预期使用者对鉴
证对象信息信任程度的业务。鉴证对象信息是按照标准对鉴证对象进行评价和计量的结果。
如责任方按照会计准则和相关会计制度（标准）对其财务状况、经营成果和现金流量（鉴证
对象）进行确认、计量和列报（包括披露，下同）而形成的财务报表（鉴证对象信息）。
根据鉴证业务基本准则第三条规定：鉴证业务要素，是指鉴证业务的三方关系、鉴证对
象、标准、证据和鉴证报告。
根据鉴证基本准则第六条规定：鉴证对象信息应当恰当反映既定标准运用于鉴证对象的
情况。如果没有按照既定标准恰当反映鉴证对象的情况，鉴证对象信息可能存在错报，而且
可能存在重大错报。
根据鉴证基本准则第十四条规定：鉴证业务涉及的三方关系人包括注册会计师、责任方
和预期使用者。
根据鉴证基本准则第二十四条规定：标准是指用于评价或计量鉴证对象的基准，当涉及
列报时，还包括列报的基准。标准可以是正式的规定，如编制财务报表所使用的会计准则和
相关会计制度；也可以是某些非正式的规定，如单位内部制定的行为准则或确定的绩效水平。
该准则第二十五条特别指出：注册会计师基于自身的预期、判断和个人经验对鉴证对象进行

的评价和计量，不构成适当的标准。第二十七条规定：标准应当能够为预期使用者获取，以
使预期使用者了解鉴证对象的评价或计量过程。
根据《中国注册会计师其他鉴证业务准则第 3101 号——历史财务信息审计或审阅以外
的鉴证业务》（以下简称“ 3101 号鉴证准则”）第五条规定：只有符合下列所有条件，会计
师事务所才能承接或保持其他鉴证业务：（一）鉴证对象由预期使用者和注册会计师以外的
第三方负责；（二）在初步了解业务环境的基础上，未发现不符合职业道德规范和《中国注
册会计师鉴证业务基本准则》要求的情况；（三）确信执行其他鉴证业务的人员在整体上具
备必要的专业胜任能力。
根据 3101 号鉴证准则第六条规定：注册会计师应当向责任方获取书面声明，以明确责
任方对鉴证对象的责任。如果无法获取责任方的书面声明，注册会计师应当考虑：（ 一 ） 承
接业务是否适当，法律法规或合同是否明确了相关责任；（二）如果承接业务，是否在鉴证
报告中披露该情况。
根据准则的上述规定，结合本案例的具体情况，该项报告不应采用“鉴证报告”的形式，
因为不符合相关执业准则对“鉴证业务”的定义和承接条件的规定。最主要的原因是：此类
情况不存在一个由责任方编制并由责任方承担相应责任的鉴证对象信息（严格来说，此类业
务中实际上没有“责任方”，因为被鉴证单位的管理层是不可能对此承担责任的），也缺乏
一个可用于对鉴证对象信息进行评价的明确标准。是否“账证不全”在很大程度上取决于注
册会计师的专业判断，因此不构成适当的“标准”。
鉴于上述原因，此类报告不适合于以“鉴证报告”的形式出具，建议注册会计师以出具
“情况说明”的方式解决这一问题，即在对拟审计的单位进行初步了解，执行初步业务活动
程序的基础上，对其是否具备“可审计性”作出专业判断，在“情况说明”中详细说明注册
会计师所执行的了解拟审计单位基本情况的程序、所了解到的情况，以及注册会计师对其
“可审计性”的专业判断和作出该判断的理由等。

## 问题 6 - 2 - 3 （对特殊编制基础财务报告出具审计报告的注意事项）
问题：
对特殊编制基础财务报告出具审计报告时应注意哪些事项？
解答：
对于特殊编制基础的财务报告出具审计报告，注册会计师应当遵循《中国注册会计师审
计准则第 1601 号——对按照特殊目的编制基础编制的财务报表审计的特殊考虑》， 而 不 是
《中国注册会计师审计准则第 1501 号——对财务报表形成审计意见和出具审计报告（ 2019
年 2 月 20 日修订）》。
1 、财务报表附注注意事项
（ 1 ）附注中不能声明遵循了企业会计准则。可以把附注三“遵循企业会计准则的声明”

部分改为“遵循附注二所述编制基础的声明”，声明本财务报表遵循了附注二所述的编制基
础，而不能直接声明“遵循了企业会计准则”；
（ 2 ）在附注“财务报表的编制基础”部分中详细说明所采用的编制基础及其与企业会
计准则规定的差异。
2 、审计报告注意事项
（ 1 ）在引言段和管理层责任段中均提及财务报表系按照“附注二所述编制基础”编制，
意见段中也针对财务报表是否符合“附注二所述编制基础”发表审计意见；
（ 2 ）最后根据实际情况增加用途限制段，例如：如后附的财务报表附注二所述，后附
的公司财务报表系仅供贵公司向主管工商、税务等机关按有关规定申报 2012 年度财务报表
之用，不做其他用途。相应地，本报告仅供贵公司向主管工商、税务等机关按有关规定申报
2012 年度财务报表之用，不做其他用途。
结论基础：
根据《〈企业会计准则第 30 号——财务报表列报（ 2014 年修订）〉应用指南》中的表
述：“企业应当根据实际发生的交易和事项，遵循《企业会计准则一一基本准则》（以下简
称“基本准则”）、各项具体会计准则及解释的规定进行确认和计量，并在此基础上编制财
务报表。企业应当在附注中对这一情况做出声明，只有遵循了企业会计准则的所有规定时，
财务报表才应当被称为 ‘ 遵循了企业会计准则 ’ ” 。
企业会计准则的规范内容包括会计要素的确认、计量、列报和披露。根据上述规定，如
果未完全遵循企业会计准则对于列报和披露方面的规定，即使确认和计量完全符合企业会计
准则中的相关规定，也不能声明“遵循了企业会计准则”，相应地不能直接表述为按照企业
会计准则编制财务报表。常见的导致不能声明“遵循了企业会计准则”的列报和披露方面的
问题主要有：（ 1 ）未列报前期比较数据，或者比较期间不符合规定（例如，一年一期报表）；
（ 2 ）缺少关联交易、或有事项和承诺事项、其他重大事项披露内容；（ 3 ）未提供现金流量
表和／或股东权益变动表；（ 4 ）在存在子公司的情况下，未编制和提供合并财务报表，但
并未将母公司个别报表作为全套完整法定财务报表使用；等等。
对于未能遵循企业会计准则的所有规定的财务报表，均应视作特殊编制基础财务报表。
对于特殊编制基础的财务报表出具的审计报告，应 当遵循《中国注册会计师审计准则第 1601
号——对按照特殊目的编制基础编制的财务报表审计的特殊考虑》， 而 不 是 《 中国注册会计
师审计准则第 1501 号——对财务报表形成审计意见和出具审计报告（ 2019 年 2 月 20 日修
订）》。
根据《中国注册会计师审计准则第 1601 号——对按照特殊目的编制基础编制的财务报
表审计的特殊考虑》第十四条规定：“《中国注册会计师审计准则第 1501 号——对财务报
表形成审计意见和出具审计报告》规定了审计报告的格式和内容。
对于特殊目的财务报表审计，审计报告的内容还应当包括：（ 一 ） 说 明 财 务 报 表 的编制

目的，并在必要时说明财务报表预期使用者，或者提及含有这些信息的特殊目的财务报表附
注；（二）如果管理层在编制特殊目的财务报表时可以选择财务报告编制基础，在说明管理
层对财务报表的责任时，提及管理层负责确定适用的财务报告编制基础在具体情况下的可接
受性。”
第十五条规定“注册会计师对特殊目的财务报表出具的审计报告应当增加强调事项段，
以提醒审计报告使用者关注财务报表按照特殊目的编制基础编制，因此，财务报表可能不适
用于其他目的。注册会计师应当将强调事项段置于适当的标题下。”
（上述两条审计准则规定的具体运用，可参考《中国注册会计师审计准则第 1601 号——
对按照特殊目的编制基础编制的财务报表审计的特殊考虑》指南的相关内容。）

## 问题 6 - 2 - 4 （分公司简式审计报告格式问题）
问题：
如下文背景资料所述，对于执行财政部 2016 年 12 月发布的系列审计报告准则对分公
司财务报表出具的简式审计报告如何处理？分公司财务报表的列报和后附的编制基础说明
应注意哪些问题？
背景：
A公司在异地设立分公司，根据分公司所在地当地税务机关等部门的要求。A公司委托
会计师事务所对其分公司财务报表出具简式审计报告，且要求该审计报告按财政部 2016 年
12 月发布的系列审计报告准则规定的内容和格式出具。该财务报表仅包含分公司的资产负
债表、利润表、现金流量表，不含分公司的财务报表附注。
解答：
财政部于 2016 年 12 月发布的审计报告系列准则修订没有涉及到《中国注册会计师审
计准则第 1601 号——对按照特殊目的编制基础编制的财务报表审计的特殊考虑》准则（列
在后期将修订的计划中），因此，目前出具特殊编制基础的报告，可以仍然使用以前的报告
格式，无需按照新报告准则修订（但也不排除某些例外情况）。
此外，还可以参考“问题 6 - 2 - 3 （对特殊编制基础财务报告出具审计报告的注意事项）”
中相关内容。摘录如下：
对于特殊编制基础的财务报告出具审计报告，注册会计师应当遵循《中国注册会计师审
计准则第 1601 号——对按照特殊目的编制基础编制的财务报表审计的特殊考虑》， 而 不 是
《中国注册会计师审计准则第 1501 号——对财务报表形成审计意见和出具审计报告（ 2019
年 2 月 20 日修订）》。
1 、财务报表附注注意事项
（ 1 ）附注中不能声明遵循了企业会计准则。可以把附注三“遵循企业会计准则的声明”
部分改为“遵循附注二所述编制基础的声明”，声明本财务报表遵循了附注二所述的编制基

础，而不能直接声明“遵循了企业会计准则”；
（ 2 ）在附注“财务报表的编制基础”部分中详细说明所采用的编制基础及其与企业会
计准则规定的差异。
2 、审计报告注意事项
（ 1 ）在引言段和管理层责任段中均提及财务报表系按照“附注二所述编制基础”编制，
意见段中也针对财务报表是否符合“附注二所述编制基础”发表审计意见；
（ 2 ）最后根据实际情况增加用途限制段，例如：如后附的财务报表附注二所述，后附
的公司财务报表系仅供贵公司向主管工商、税务等机关按有关规定申报 201X 年度财务报表
之用，不做其他用途。相应地，本报告仅供贵公司向主管工商、税务等机关按有关规定申报
201X 年度财务报表之用，不做其他用途。
根据《〈企业会计准则第 30 号——财务报表列报（ 2014 年修订）〉应用指南》中的表
述：“企业应当根据实际发生的交易和事项，遵循《企业会计准则一一基本准则》（以下简
称“基本准则”）、各项具体会计准则及解释的规定进行确认和计量，并在此基础上编制财
务报表。企业应当在附注中对这一情况做出声明，只有遵循了企业会计准则的所有规定时，
财务报表才应当被称为 ‘ 遵循了企业会计准则 ’ ” 。
企业会计准则的规范内容包括会计要素的确认、计量、列报和披露。根据上述规定，如
果未完全遵循企业会计准则对于列报和披露方面的规定，即使确认和计量完全符合企业会计
准则中的相关规定，也不能声明“遵循了企业会计准则”，相应地不能直接表述为按照企业
会计准则编制财务报表。常见的导致不能声明“遵循了企业会计准则”的列报和披露方面的
问题主要有：（ 1 ）未列报前期比较数据，或者比较期间不符合规定（例如，一年一期报表）；
（ 2 ）缺少关联交易、或有事项和承诺事项、其他重大事项披露内容；（ 3 ）未提供现金流量
表和／或股东权益变动表；（ 4 ）在存在子公司的情况下，未编制和提供合并财务报表，但
并未将母公司个别报表作为全套完整法定财务报表使用；等等。
对于未能遵循企业会计准则的所有规定的财务报表，均应视作特殊编制基础财务报表。
对于特殊编制基础的财务报表出具的审计报告，应 当遵循《中国注册会计师审计准则第 1601
号——对按照特殊目的编制基础编制的财务报表审计的特殊考虑》， 而 不 是 《 中国注册会计
师审计准则第 1501 号——对财务报表形成审计意见和出具审计报告（ 2019 年 2 月 20 日修
订）》。
根据《中国注册会计师审计准则第 1601 号——对按照特殊目的编制基础编制的财务报
表审计的特殊考虑》第十四条规定：“《中国注册会计师审计准则第 1501 号——对财务报
表形成审计意见和出具审计报告》规定了审计报告的格式和内容。
对于特殊目的财务报表审计，审计报告的内容还应当包括：（ 一 ） 说 明 财 务 报 表 的编制
目的，并在必要时说明财务报表预期使用者，或者提及含有这些信息的特殊目的财务报表附
注；（二）如果管理层在编制特殊目的财务报表时可以选择财务报告编制基础，在说明管理

层对财务报表的责任时，提及管理层负责确定适用的财务报告编制基础在具体情况下的可接
受性。”
第十五条规定“注册会计师对特殊目的财务报表出具的审计报告应当增加强调事项段，
以提醒审计报告使用者关注财务报表按照特殊目的编制基础编制，因此，财务报表可能不适
用于其他目的。注册会计师应当将强调事项段置于适当的标题下。”
（上述两条审计准则规定的具体运用，可参考《中国注册会计师审计准则第 1601 号——
对按照特殊目的编制基础编制的财务报表审计的特殊考虑》指南的相关内容。）
对分公司编制报表并非完全遵守企业会计准则，就本案例而言，不符合企业会计准则规
定之处至少包括：未提供所有者权益变动表、未提供财务报表附注等，因此不能声明其遵循
了企业会计准则；此外，还应说明特殊编制基础的情况（仅对分公司编制报表、没有编制所
有者权益变动表、报表使用用途等情况（如仅供该分支机构向当地税务机关进行纳税申报使
用）；对非法人分支机构的权益类项目的构成及其确认和计量原则的说明；等等）；根据报告
使用用途相应地需要增加使用限制范围段等等；此外，此类特殊编制基础编制的报表应需要
同时编写附注，说明报表的编制基础（如果不需要编写具体报表项目的注释，也至少需要对
编制目的、具体编制基础、分发和使用范围限制等作出说明，可以不使用“财务报表附注”
的标题，而改为“财务报表编制基础说明”）。
（一）对于分公司财务报表的简式审计报告，如果确需按照新修订的审计报告系列审
计准则执行，则具体的格式内容建议如下：

审 计 报 告

XX专审字[201X]XXXXXX号
**ABC** 股份有限公司（或有限责任公司） **XX** 分公司：

一、审计意见
我们审计了ABC股份有限公司（或有限责任公司）XX分公司（以下简称“ABC公司
XX分公司”）财务报表，包括 201 X年 12 月 31 日的资产负债表， 201 X年度的利润表、
现金流量表。
我们认为，后附的财务报表在所有重大方面按照附注二的编制基础编制，公允反映了
ABC公司XX分公司 201 X年 12 月 31 日的财务状况以及 201 X年度的经营成果和现金流量。

二、形成审计意见的基础
我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计工作。审计报告的“注册会计师对
财务报表审计的责任”部分进一步阐述了我们在这些准则下的责任。按 照 中国注册会计师职

业道德守则，我们独立于ABC公司XX分公司，并履行了职业道德方面的其他责任。我们
相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。
三、其他事项
如财务报表附注二所述，后附的ABC公司XX分公司财务报表系仅供ABC公司XX分
公司向主管工商、税务等机关按有关规定申报 201 X年度财务报表之用，不做其他用途。相
应地，本报告仅供ABC公司XX分公司向主管工商、税务等机关按有关规定申报 201 X年
度财务报表之用【根据实际情况描述】，不做其他用途。
四、管理层对财务报表的责任
ABC公司XX分公司管理层（以下简称“管理层”）负责按照附注二所述的编制基础
编制财务报表，使其实现公允反映，并设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不
存在由于舞弊或错误导致的重大错报。
在编制财务报表时，管理层负责评估ABC公司XX分公司的持续经营能力，披露与持
续经营相关的事项（如适用），并运用持续经营假设，除非管理层计划清算ABC公司XX分
公司、终止运营或别无其他现实的选择。
五、注册会计师对财务报表审计的责任
我们的目标是对财务报表整体是否不存在由于舞弊或错误导致的重大错报获取合理保
证，并出具包含审计意见的审计报告。合理保证是高水平的保证，但并不能保证按照审计准
则执行的审计在某一重大错报存在时总能发现。错报可能由于舞弊或错误导致，如果合理预
期错报单独或汇总起来可能影响财务报表使用者依据财务报表作出的经济决策，则通常认为
错报是重大的。
在按照审计准则执行审计工作的过程中，我们运用职业判断，并保持职业怀疑。同时，
我们也执行以下工作：
（一）识别和评估由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险，设计和实施审计程序
以应对这些风险，并获取充分、适当的审计证据，作为发表审计意见的基础。由于舞弊可能
涉及串通、伪造、故意遗漏、虚假陈述或凌驾于内部控制之上，未能发现由于舞弊导致的重
大错报的风险高于未能发现由于错误导致的重大错报的风险。
（二）了解与审计相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的
有效性发表意见。
（三）评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计及相关披露的合理性。
（四）对管理层使用持续经营假设的恰当性得出结论。同时，根据获取的审计证据，就
可能导致对ABC公司XX分公司持续经营能力产生重大疑虑的事项或情况是否存在重大不

确定性得出结论。如果我们得出结论认为存在重大不确定性，审计准则要求我们在审计报告
中提请报表使用者注意财务报表中的相关披露；如果披露不充分，我们应当发表非无保留意
见。我们的结论基于截至审计报告日可获得的信息。然而，未来的事项或情况可能导致ABC
公司XX分公司不能持续经营。
（五）评价财务报表的总体列报、结构和内容（包括披露）， 并 评 价 财 务 报 表 是 否公允
反映相关交易和事项。
XX会计师事务所（特殊普通合伙）
中国注册会计师：
中国·北京 中国注册会计师：
201 X年XX月XX日
（二）对于后附的分公司财务报表，建议作出如下调整：
后附报表的格式应根据分公司情况进行调整，如权益类项目中删除“股本”、“资本公
积”、“盈余公积”、“一般风险准备”项目，同时增设“上级拨入资金”项目；利润表中
删除每股收益信息；现金流量表中将“吸收投资收到的现金”改为“上级拨入营运资金收到
的现金”等。
（三）对于分公司财务报表附注或“财务报表编制基础说明”，具体的内容建议如下：
一、分公司基本情况
......
二、财务报表的编制基础
本分公司为单独核算的会计主体，本分公司财务报表以持续经营假设为基础，根据实际
发生的交易和事项，按照财政部发布的《企业会计准则——基本准则》（财政部令第 33 号
发布、财政部令第 76 号修订）、于 2006 年 2 月 15 日及其后颁布和修订的 42 项具体会计
准则、企业会计准则应用指南、企业会计准则解释及其他相关规定（以下合称“企业会计准
则”）中与分公司财务报表相关的规定编制。本分公司 201 X年度财务报表采用如下所述的
编制基础。
1 、本分公司 201 X年 12 月 31 日资产负债表中资产、负债项目基于财政部发布的《企
业会计准则——基本准则》（财政部令第 33 号发布、财政部令第 76 号修订）、于 2006 年 2
月 15 日及其后颁布和修订的 41 项具体会计准则、企业会计准则应用指南、企业会计准则
解释及其他相关规定（以下合称“企业会计准则”）编制予以列报。鉴于本分公司并非企业

法人，权益类项目删除“股本（实收资本）”、“资本公积”、“盈余公积”、“一般风险
准备”项目，同时增设“上级拨入资金”项目，该项目参照企业会计准则对“股本（实收资
本）”及“资本公积”的相关规定列报。
2 、本分公司的利润表仍然基于企业会计准则规定的格式和项目分类口径予以编制、列
报。
3 、本分公司的现金流量表中，除将“吸收投资收到的现金”改为“上级拨入营运资金
收到的现金”外，其余各项目的分类口径仍参照企业会计准则的规定予以列报。
4 、本分公司财务报表附注（或“财务报表编制基础说明”）不包含财务报表项目的注
释。
本分公司财务报表仅供本分公司向主管工商、税务等机关按有关规定申报 201 X年度财
务报表之用【根据实际情况描述】，不做其他用途。
三、遵循附注二所述编制基础的声明
本财务报表符合企业会计准则中与分公司财务报表有关的要求，真实、完整地反映了本
公司作为非独立法人的分支机构 201 X年 12 月 31 日的财务状况及 201 X年度的经营成果和
现金流量等有关信息。

## 问题 6 - 2 - 5 （涉及担保事项的财务报表审计）
问题：
被审计单位对外担保业务，需要执行哪些审计程序？
背景：
在企业财务报表审计中，对于企业对外提供担保或保证的情况下，应当执行哪些审计程
序，以获得充分适当的审计证据，发表恰当的审计意见。
例如，A公司拟对B公司进行股权收购，为了解B公司的经营情况、资产质量，A公
司委托会计师事务所对B公司在股权收购基准日的财务报表进行审计。会计师事务所在对B
公司进行财务报表审计过程中，假如B公司对外提供担保，与第三方公司签订了担保合同
或保证合同，而B公司未向会计师事务所提供相关的担保合同，从而导致会计师事务所出
具了标准无保留意见的审计报告。
随后，A公司完成了对B公司的股权收购，B公司对外担保义务被触发，第三方公司要
求B公司承担相应的担保合同义务，造成了较大的经济偿付，从而损害了A公司的利益，A
公司进而质疑会计师事务所在B公司财务报表审计中未勤勉尽责，发表不恰当的审计意见。
在上述情况下，会计师事务所应当执行哪些审计程序，以获取充分适当的证据，防止此
类审计风险发生，对会计师事务所造成不利影响。
解答：
1 、风险识别和评估：

在财务报表审计中对担保事项的风险主要在于负债的“完整性”、“准确性、计价和分摊”
认定；对损益影响的“完整性”和“准确性”认定；以及财务报表披露的“完整性”、“准确
性和计价”认定。即，审计主要关注的事项在于：
（ 1 ）是否所有应记录的担保事项均已记录，财务报表附注对担保事项的披露是否完整；
（ 2 ）对担保事项产生的预计负债是否按照会计准则进行确认、计量、列报。
2 、审计应对：
通常来讲，对担保事项审计应注意做好以下几点：
（ 1 ）了解内控及控制测试：
取得并检查企业对外担保相关的政策、措施，评价其内控设计、了解其是否得到执行，
并进行控制测试；《公司法》第十六条规定：公司向其他企业投资或者为他人提供担保，依
照公司章程的规定，由董事会或者股东会、股东大会决议；公司章程对投资或者担保的总额
及单项投资或者担保的数额有限额规定的，不得超过规定的限额。
公司为公司股东或者实际控制人提供担保的，必须经股东会或者股东大会决议。
公司法该条规定中对担保总额、单笔数额等的限定，实务执行中，例如《上市公司公司
章程指引》第四十一条规定：公司下列对外担保行为，须经股东大会审议通过。
（一）本公司及本公司控股子公司的对外担保总额，达到或超过最近一期经审计净资产
的 50% 以后提供的任何担保；
（二）公司的对外担保总额，达到或超过最近一期经审计总资产的 30% 以后提供的任
何担保；
（三）为资产负债率超过 70% 的担保对象提供的担保；
（四）单笔担保额超过最近一期经审计净资产 10% 的担保；
（五）对股东、实际控制人及其关联方提供的担保。
因此，通常企业对外担保的授权审批决策权至少在董事会，必要时需要过股东会审批。
因此，与担保相关的内控制度主要有公司章程、财务制度中针对担保事项相关的专门规定、
公章保管及使用制度等等。检查这类文件时应关注是否与相关法律法规冲突，关键岗位职责
是否得到有效隔离；取得并检查企业股东会、董事会纪要及其他重要文件中与担保相关的事
项、公章使用记录等以判断内控是否得到执行；结合控制测试，对相关内控是否得到一贯有
效执行进行评价；
需要注意的是，担保相关的内控无效对企业带来的风险是很大的，类似的公开案例也较
多，如上市公司皖江物流在 2014 年时因子公司违规担保引发 100 多亿元的债务风险，导致
该子公司破产并给上市公司带来巨额亏损，原因除了子公司舞弊外也有上市公司对担保的内
控无效有关。这其中，也提醒审计项目组应关注企业的公章保管和使用相关内控是否有效，
若无效，潜在风险也很大。
若担保相关内控无效，则我们理解，审计项目组应就该事项向收购方单独说明，供其就

进一步应对措施作出决策。我们理解，通常对于担保事项而言，单独的实质性程序不足以提
供充分、适当的审计证据。
（ 2 ）实质性程序
①取得并检查管理层提供的企业担保情况明细表和相关担保合同及主合同；必要时，取
得标的公司管理层或转让方对该担保信息表完整性的声明；
②取得并检查被审计单位的总经理办公会、董事会、股东（大）会等会议记录和决议，
关注其中对担保事项的审批情况；
③取得并检查企业信用报告，银行结算账户清单，向企业有存款、借款开户的所有银行
发函询证；关注企业信用报告中的票据贴现、保函、对外担保信息等、检查银行询证函中的
担保事项。
④在对固定资产、无形资产审计过程中，关注该类资产的权属证明，是否以其为抵押物
或质押物对外提供担保；
⑤向企业的法律顾问或律师询问有关担保情况，估计因担保事项可能发生的损失，必要
时向法律顾问或律师发询证函确认。
⑥为他人债务提供担保的，关注被担保债务人的财务状况及相关事态的发展，包括债权
人对被担保债权已经采取及计划采取的措施；以及债务人是否提供了有效的反担保，对作为
反担保抵押物或质押物的资产权属进行核实，关注是否已被设置优先级更高的他项权利。
⑦对已到期未履行完毕担保合同及相关未履行完毕的主合同（借款合同等），是否已发
生留置事项；关注预付定金余额情况，是否已成为担保损失。
⑧关注对担保事项相应义务、权利的确认、计量是否符合担保合同的约定及相关法律的
规定。
⑨检查担保事项在资产负债表日后的结果，判断资产负债表日的估计是否适当。
需说明的是，以上仅是针对常规的担保业务通常情况下应执行的审计程序，实务中审计
项目组针对不同的被审计单位的风险识别可评估的结果，有可能需要追加相关审计程序。项
目组执行时应包含但不限于前述审计程序。
3 、股权收购中对控制担保风险的其他有效措施
对于股权收购项目，除注册会计师外，收购方通常也会委托律师、评估师等团队对股权
收购项目进行服务。除注册会计师执行应有的审计程序外，收购方或律师等其他中介机构，
通常也会采取一些措施有效避免或降低未发现的、已 发现但未合理估计其影响担保事项对收
购方带来的潜在风险。例如，收购方在股权收购相关协议条款中采取以下一项或多项约定，
也可以有效降低或避免担保带来的风险：
（ 1 ）要求转让方在股权转让协议签订之前解除标的公司所有对外担保；
（ 2 ）约定审计基准日前标的公司未入账负债的风险和损失由转让方承担；
（ 3 ）在支付股权转让资金时，设置过渡期并保留部分保证金待过渡期满进行支付，如

有担保等导致额外负债时，在预留的保证金中扣除，抵付股权转让款；
（ 4 ）对于已支付的股权转让款设置共管账户，转让方收到的资金不能无限制自由使用，
以保证发生对外担保等损失应退回股权收购款时，转让方还有偿还能力。
......

第三节 验资的相关问题

问题 **6 - 3 - 1** （验资银行询证函截止日的相关问题）
问题：
验资业务中银行询证函中所列的截止日期应该与验资截止日相同还是应该为实施询证
程序的日期？
解答：
为验资目的而发出的银行询证函所函证的信息，首要地应当是截至验资截止日（而不是
函证程序实施日）的投资款入账情况以及相关账户于验资截止日的账户余额信息。
但是，注册会计师也需要关注相关账户于验资报告日的余额情况，以及验资截止日到验
资报告日期间的增减变动情况，以关注是否存在抽逃出资等情形。
结论基础：
根据《〈中国注册会计师审计准则第 1602 号——验资〉应用指南》规定：“验资截止日
是指注册会计师所验证的注册资本实收情况或注册资本及实收资本变更情况的截止日期，是
注册会计师审验结论成立的一个特定时点。”
《中国注册会计师审计准则第 1602 号——验资》第三十四条规定：“验资报告具有法
定证明效力，供被审验单位申请设立登记或变更登记及据以向出资者签发出资证明时使用。
验资报告不应被视为对被审验单位验资报告日后资本保全、偿债能力和持续经营能力等的保
证。委托人、被审验单位及其他第三方因使用验资报告不当所造成的后果，与注册会计师及
其所在的会计师事务所无关。”
另外，《〈中国注册会计师审计准则第 1602 号——验资〉应用指南》要求，对于验资截
止日至验资报告日期间注册会计师发现的影响审验结论的重大事项，应在验资报告中增设说
明段，对此予以说明。
根据上述规定可知，验资截止日和验资报告日是两个具有不同含义的时点。从“验资截
止日是注册会计师审验结论成立的一个特定时点”这一点可以推导出：验资的首要目的应当
是对截至验资截止日止注册资本的实收情况或注册资本及实收资本的变更情况进行审验，并
出具验资报告。注册会计师的审验结论所针对的是验资截止日这一时点上的注册资本的实收
情况或注册资本及实收资本的变更情况。因此，注册会计师的取证和审验均应围绕验资截止
日这一时点进行。相应地，为验资目的而发出的银行询证函所函证的信息，首要的应当是截

至验资截止日的投资款入账情况以及相关账户于验资截止日的账户余额信息。
另一方面，由于验资准则和相关法律法规的要求，注册会计师也应当关注验资截止日到
验资报告日期间可能影响审验结论的事项或情况，以确保该审验结论在验资报告日仍然成立。
因此，注册会计师也需要关注相关账户于验资报告日的余额情况，以及验资截止日到验资报
告日期间的增减变动情况，以关注是否存在抽逃出资等情形。但是，银行询证函中只函证验
资报告日的存在状况而不函证验资截止日的状况，是不恰当的，因为没有实现上述的首要审
验目标（对期后事项需要关注，但并非首要的审验对象）。

## 问题 6 - 3 - 2 （验资截止日确定）
问题：
依据“背景”部分的信息，验资报告的验资截止日应为哪一天？
背景：
A公司原注册资本为 100 万元，由甲、乙双方出资，后拟增加出资 150 万元，全部由
新股东丙缴纳。某注册会计师承担A公司新增注册资本的验资工作。
2012 年 6 月 23 日，丙向A公司的某银行验资账户汇入投资款 80 万元， 2012 年 6 月
29 日，汇入投资款 70 万元。 2012 年 7 月 1 日，该注册会计师向相关银行进行了函证，询
证函注明的截止日为 2012 年 7 月 1 日，缴款日期分别为 2012 年 6 月 23 日及 2012 年 6
月 29 日。同日，该注册会计师还获取了银行对账单、丙方的汇款单及其他验资相关资料。
解答：
验资报告中的验资截止日应为 2012 年 7 月 1 日。
结论基础：
根据《〈中国注册会计师审计准则第 1602 号——验资〉应用指南》规定：“验资截止日
是指注册会计师所验证的注册资本实收情况或注册资本及实收资本变更情况的截止日期，是
注册会计师审验结论成立的一个特定时点。”
从“验资截止日是注册会计师审验结论成立的一个特定时点”这一点可以推导出：验资
的首要目的应当是对截至验资截止日止注册资本的实收情况或注册资本及实收资本的变更
情况进行审验，并出具验资报告。注册会计师的审验结论所针对的是验资截止日这一时点上
的注册资本的实收情况或注册资本及实收资本的变更情况。因此，注册会计师的取证和审验
均应围绕验资截止日这一时点进行。相应地，为验资目的而发出的银行询证函所函证的信息，
应当是截至验资截止日的投资款入账情况以及相关账户于验资截止日的账户余额信息。
因本案例中银行询证函截至日期为 2012 年 7 月 1 日，可视同注册会计师获取的是 2012 年
7 月 1 日这一时点注册资本的实收情况或注册资本及实收资本的变更情况的证据。虽然最后
一笔资金到账为 2012 年 6 月 29 日，但注册会计师未取得该时点的有效证据（询证函）， 所 以
验资截止日应确定为 2012 年 7 月 1 日。


## 问题 6 - 3 - 3 （存货等实物出资的作价金额是否含增值税进项税额）
问题：
存货等实物出资的作价金额是否含增值税进项税额？
解答：
无论被审验单位是否系增值税一般纳税人，也无论实物出资所涉及的增值税进项税额在
被审验单位能否获得抵扣，存货等实物出资的作价金额不应含增值税进项税额。
结论基础：
根据《公司法》第二十七条规定，股东可以用货币出资，也可以用实物、知识产权、土
地使用权等可以用货币估价并可以依法转让的非货币财产作价出资；但是，法律、行政法规
规定不得作为出资的财产除外。
《公司登记管理条例》第十四条规定：股东的出资方式应当符合《公司法》第二十七条
的规定，但是，股东不得以劳务、信用、自然人姓名、商誉、特许经营权或者设定担保的财
产等作价出资。
待抵扣的增值税进项税额的实质是纳税人对国家享有的一项债权，该债权将在未来通过
抵减销项税额的方式进行结算。因此，如果将增值税进项税额计入出资额，则其实质是以对
第三方（国家）享有的债权出资，但现行的工商登记法律法规对于以对第三方的债权作价出
资并无规定，目前实际上并不允许该种出资方式（《公司注册资本登记管理规定（ 2014 年修
订）》（国家工商行政管理总局令第 64 号）中所指的可转为股权的债权，仅指“债权人可以
将其依法享有的对在中国境内设立的公司的债权，转为公司股权”，通常理解目前尚不包含
以对第三方依法享有的债权出资）；并且，增值税专用发票在通过认证和获得抵扣之前，其
进项税额能否抵扣仍存在不确定性。因此，将进项税额计入出资额的做法存在瑕疵。

## 问题 6 - 3 - 4 （股权出资的验资问题）
问题：
A公司拟以其所持B公司的股权增资于C公司，是否必须B公司办理股东变更登记后
方可验资？
解答：
验资业务的核心在于审验注册资本的实收情况或者变更情况是否符合相关法律法规以
及协议、合同、章程的要求。鉴于我国公司法目前采用的是“折衷的注册资本制”（要求实
收资本最终与注册资本一致，但允许分期缴足），“注册资本”和“实收资本”概念在法律
上具有特殊的含义，因此验资是一项非常注重法律形式的业务，同时也是一项高风险业务。
在执行验资业务时，其专业判断空间（如有）远远小于审计业务，尤其是不存在“实质重于
形式”概念。这意味着注册会计师在验资业务中的思维方式和执业理念与财务报表审计业务

相比是存在重大差异的。因此，不能以“实质重于形式”或者“注册会计师专业判断”为由，
对不符合法律形式要求（例如非货币财产出资尚未办理财产权转移手续）的出资予以认可。
对于股权出资，除了遵循《公司法》、《公司登记管理条例》、《公司注册资本登记管理规
定》关于出资和验资的一般规定以外，特别应当注意严格遵循其中对非货币性财产出资应办
理财产权转移手续的规定。根据《公司注册资本登记管理规定（ 2014 年修订）》第六条规定：
“股东或者发起人可以以其持有的在中国境内设立的公司（以下称股权所在公司）股权出资。
以股权出资的，该股权应当权属清楚、权能完整、依法可以转让。具有下列情形的股权不得
用作出资：（一）已被设立质权；（二）股权所在公司章程约定不得转让；（三）法律、行政
法规或者国务院决定规定，股权所在公司股东转让股权应当报经批准而未经批准；（四）法
律、行政法规或者国务院决定规定不得转让的其他情形。”
《中国注册会计师审计准则第 1602 号——验资》第十五条规定：“对于出资者以实物、
知识产权和土地使用权等非货币财产作价出资的，注册会计师应当在出资者依法办理财产权
转移手续后予以审验”。即：对于以非货币财产作价出资的情形，在办理完毕财产权转移手
续之前，不应出具验资报告。即使在验资报告后附的“验资事项说明”中指出了用于出资的
非货币财产截至验资报告日尚未办理完毕财产权转移手续的事实，只要注册会计师在验资报
告正文中认可被审验单位已经收到股东缴付的出资，而未对此予以特别说明的，仍然不足以
减轻或者免除我们验资不当的责任。
根据上述规定，对于股权出资，“用作出资的非货币财产权转移手续办理完毕”的确认
标准是：（ 1 ）用作出资的股权所在的标的公司为有限责任公司的，该标的公司应当办理将
该股权的持有人变更为被投资公司的变更登记；（ 2 ）用作出资的股权所在的标的公司为股
份有限公司的，出资股权在证券登记结算机构登记的，应当按照规定经证券交易所和证券登
记结算机构办理股份转让和过户登记手续；其他股权依照法定方式转让给被投资公司（可参
考《公司法》第五章“股份有限公司的股份发行和转让”的第二节“股份转让”）。我们在
验资中应当注意视情况获取标的公司变更后的营业执照和公司章程、证券登记结算机构出具
的过户登记证明文件等证据。
因此，在本案例中，应当先由B公司办理将其股东由A公司变更为C公司的变更登记
后，才能对C公司实施以股权出资的验资。在这一过程中，如果B公司的股东变更需经过
有关主管部门批准的（例如，B公司为外商投资企业、金融机构等），应当首先获得有权主
管部门的批准，然后才能办理将其股东由A公司变更为C公司的变更登记。

## 问题 6 - 3 - 5 （在建工程出资的审验）
问题：
在建工程可以用作出资吗？在对在建工程出资进行审验时，一般应关注哪些问题？
解答：

根据《公司法》第二十七条规定，“股东可以用货币出资，也可以用实物、知识产权、
土地使用权等可以用货币估价并可以依法转让的非货币财产作价出资；但是，法律、行政法
规规定不得作为出资的财产除外。”《公司登记管理条例》第十四条规定：“股东的出资方
式应当符合《公司法》第二十七条的规定，但是，股东不得以劳务、信用、自然人姓名、商
誉、特许经营权或者设定担保的财产等作价出资。”
根据上述规定，将要形成固定资产的在建工程，如果不存在设定担保等情况，是可以作
为出资的。但实务操作比较麻烦，且实务案例也很少。一般要关注以下问题：
1 、权属问题：出资股东应持有在建工程所占土地的土地使用权证（原则上土地使用权
应当同步出资投入被审验单位），并且通过审查拟用作出资的在建工程项目的报批立项文件，
确认出资股东是该项目的建设主体，并 实施其他必要审核程序以核实出资股东对其权属的完
整性、合法性。关注是否未设置抵押和担保权利。对于需要在政府有关部门办理备案的工程
项目，需完成建设主体变更的备案手续。
2 、价值问题：作为非货币出资，必须经过评估。同时，由于在建工程的形态和价值仍
处于不断变化中，而且后续还需发生工程投入才能达到预定可使用状态，因此必须以基准日
的状态为依据对其价值进行评估。同时，根据与施工方、监理方的共同确认，将截至基准日
的实际状态、完工进度和价值锁定下来。
3 、合同变更问题：对 于 与施工单位、设备和建材提供方等签署的施工合同和采购合同，
必须办理完毕合同变更手续，同时如有可能，对截至基准日的已完成工作量进行决算，明确
此时点之前已完成的工作量对应的工程价款仍由该股东方负责与施工单位、供应单位结算，
与被审验单位无关，并将该金额通过共同确认予以锁定。同时明确：如果日后发生相关纠纷，
与基准日之前相关的纠纷仍由原股东负责处理，不得向被审验单位追索（这一点需获得施工
单位、供应单位等的书面确认和承诺）。
4 、虽然《公司法》在 2013 年修订后，已经删除货币出资额不得低于 30 ％的限制性规定，
但考虑到后续建设期间的资金需求，仍可建议同时以货币出资方式提供全部或部分后续建设
资金。
5 、如果相关法律法规规定工程项目必须进展到一定程度才能对外转让的（防止变相炒
买炒卖土地），则也应从其规定。
鉴于在建工程出资的验资业务较为复杂且风险较高，建议谨慎承接此类情况下的验资业
务，并针对被审验单位、出资者和用作出资的在建工程项目的特定具体情况，制定个性化的
审验计划。

## 问题 6 - 3 - 6 （关于用土地使用权出资的相关问题）
问题：
母公司委托子公司参与土地使用权竞拍，获得土地使用权后由母公司代付土地出让金，

再以该土地使用权作为出资对子公司进行增资，这样的交易安排是否可行？
背景：
A公司拟增资 20 , 000 万元（其中：货币出资 6 , 000 万元，实物出资 14 , 000 万元），实物
拟用土地使用权出资。
本次拟用来投资的土地是由母公司B公司将购地款直接拨给A公司，委托A去揭牌，成交
后将权属直接办在了A公司的名下（有相关的文件明确土地为A公司替B公司购买，B公司拟
将这些地用于增资A公司，当时只是为了省去过户的程序和费用），现B公司拟将这 5 宗地评
估后投资给A公司。
解答：
根据背景信息，“本次拟用来投资的土地是由其母公司B公司将购地款直接拨给A公司，
委托A去揭牌，成交后将权属直接办在了A公司的名下（有相关的文件明确土地为A公司替B
公司购买，B公司拟将这些地用于增资A公司，当时只是为了省去过户的程序和费用）”。
从这些信息看，各方增资的意图是真实的。
但是，鉴于注册资本和实收资本的概念在《公司法》中有特殊的法律含义，因此验资业
务是一项非常注重法律形式的业务，基本上没有“实质重于形式”和专业判断的空间。根据
“背景信息”部分所提供的信息，该业务不符合《公司法》、《公司登记管理条例》、《公司注
册资本登记管理规定》等法律、法规、规章中对于出资法律形式的要求，因 此 不 具 有 可 行性。
结论基础：
根据《公司法》第二十七条、第二十八条：
第二十七条 股东可以用货币出资，也可以用实物、知识产权、土地使用权等可以用货
币估价并可以依法转让的非货币财产作价出资；但是，法律、行政法规规定不得作为出资的
财产除外。
对作为出资的非货币财产应当评估作价，核实财产，不得高估或者低估作价。法律、行
政法规对评估作价有规定的，从其规定。
第二十八条 股东应当按期足额缴纳公司章程中规定的各自所认缴的出资额。股东以货
币出资的，应当将货币出资足额存入有限责任公司在银行开设的账户；以非货币财产出资的，
应当依法办理其财产权的转移手续。
股东不按照前款规定缴纳出资的，除应当向公司足额缴纳外，还应当向已按期足额缴纳
出资的股东承担违约责任。
根据《公司登记管理条例》（国务院令第 648 号）第十四条：
第十四条 股东的出资方式应当符合《公司法》第二十七条的规定，但是，股东不得以
劳务、信用、自然人姓名、商誉、特许经营权或者设定担保的财产等作价出资。
根据《公司注册资本登记管理规定》（国家工商行政管理总局令第 64 号）第八条：股东
或者发起人应当以自己的名义出资。

从上述规定可以看出，如果B公司以货币方式对A公司增资，即把增资款从B公司账户直
接打入A公司的银行账户，是可以作为货币出资审验的。但是，目前B公司的意图是以将A
公司竞买所得的土地将权属证明直接办到该公司名下的方式，实现土地使用权增资。这就存
在障碍。根据前述规定可以看出，以非货币财产出资的一项基本前提是：交付该出资的股东
在出资前对用于出资的该项非货币财产拥有完全的所有权（包括占有、使用、收益和处分的
权利），并且未被设定担保。而根据《物权法》的相关规定，“不动产物权的设立、变更、
转让和消灭，经依法登记，发生效力；未经登记，不发生效力，但法律另有规定的除外”（第
九条），“不动产权属证书是权利人享有该不动产物权的证明”（第十七条）。由于该标的土
地的所有权被直接办到A公司名下，尽管股东B公司已经作出声明“在我们将其用于对你单
位增资前，这五宗地的实际权属归其所在的工业园区管理委员会”，但这仅仅是其单方面的
声明，并无权属证书等法律认可的形式支持该工业园区管委会对这五宗土地享有物权。在此
情况下，不能承认该项出资为土地使用权出资，也不能以土地使用权出资的方式对其进行审
验和出具验资报告。

## 问题 6 - 3 - 7 （实物出资的相关问题）
问题：
在执行验资业务中，用于出资的资产截至资产负债表日已经实际移交给被审验单位使用，
但尚未办理完毕财产权转移手续和国有产权变更登记手续时，企业和注册会计师应如何处
理？
背景：
A公司拟以 2011 年 8 月 31 日为基准日的船舶资产的评估净值对全资子公司B公司进行增
资，截至 2011 年 12 月 31 日，增资已经完成，所涉及的出资资产已交付给B公司使用，但决
算前不能完成B公司的国有产权变更手续。
解答：
从下文所引用的“权威指引”可以看出，A公司、B公司应先办理用作出资的非货币资
产的所有权的变更，即变更船舶国籍证书和船舶所有权证书，完成变更后才能办理验资事项，
进而才能进行增资手续和工商变更等事项，如年度决算前已经办理完了船舶资产的产权变更
以及关于本次增资的所有内部决策程序和前置审批程序，则 应及时进行验资和增资手续以及
工商变更手续，双方按照规定完成投资和实收资本增加的账务处理工作。
如果截至资产负债表日，已完成了本次增资所需的所有内部决策程序和前置审批程序，
且已完成了用于出资的货币的交付或用于出资的非货币财产的财产权转移手续，即在实质上
已经可以提供出《中国注册会计师审计准则第 1602 号——验资》所要求的相应出资方式应
提供的审验证据，已具备出具验资报告的条件的，则B公司可以在会计上确认实收资本的增
加，但应在财务报表附注中披露所增加的实收资本尚未经过验资、尚未办理工商变更手续和

国有产权登记手续的事实。
国有产权变更登记事项如果不是B公司增资及工商变更前必须报经批准的程序，在未
来办理国有产权变更不存在实质性法律障碍的情况下，则不是制约B公司进行增资以及进
行工商变更的主要事项，如果在截止审计报告出具日尚未完成，只需在财务报告附注中对尚
未完成国有产权变更登记的事实予以披露即可。
权威指引：
1 ．《公司法》、《公司登记管理条例》、《公司注册资本登记管理规定》中关于非货
币财产出资的规定
（ 1 ）《公司法（ 2013 年修订）》中的相关规定
关于股东对有限责任公司的非货币财产出资：
第二十七条 股东可以用货币出资，也可以用实物、知识产权、土地使用权等可以用货
币估价并可以依法转让的非货币财产作价出资；但是，法律、行政法规规定不得作为出资的
财产除外。
对作为出资的非货币财产应当评估作价，核实财产，不得高估或者低估作价。法律、行
政法规对评估作价有规定的，从其规定。
第二十八条 股东应当按期足额缴纳公司章程中规定的各自所认缴的出资额。股东以货
币出资的，应当将货币出资足额存入有限责任公司在银行开设的账户；以非货币财产出资的，
应当依法办理其财产权的转移手续。
股东不按照前款规定缴纳出资的，除应当向公司足额缴纳外，还应当向已按期足额缴纳
出资的股东承担违约责任。
第三十条 有限责任公司成立后，发现作为设立公司出资的非货币财产的实际价额显著
低于公司章程所定价额的，应当由交付该出资的股东补足其差额；公司设立时的其他股东承
担连带责任。
关于发起人对股份有限公司的非货币财产出资：
第八十三条（节选） 以发起设立方式设立股份有限公司的，发起人应当书面认足公司
章程规定其认购的股份；一次缴纳的，应即缴纳全部出资；分期缴纳的，应即缴纳首期出资。
以非货币财产出资的，应当依法办理其财产权的转移手续。
发起人不按照前款规定缴纳出资的，应当按照发起人协议的约定承担违约责任。
第九十三条 股份有限公司成立后，发起人未按照公司章程的规定缴足出资的，应当补
缴；其他发起人承担连带责任。
股份有限公司成立后，发现作为设立公司出资的非货币财产的实际价额显著低于公司章
程所定价额的，应当由交付该出资的发起人补足其差额；其他发起人承担连带责任。
关于法律责任：
第一百九十九条 公司的发起人、股东虚假出资，未交付或者未按期交付作为出资的货

币或者非货币财产的，由公司登记机关责令改正，处以虚假出资金额百分之五以上百分之十
五以下的罚款。
第二百零七条 承担资产评估、验资或者验证的机构提供虚假材料的，由公司登记机关
没收违法所得，处以违法所得一倍以上五倍以下的罚款，并可以由有关主管部门依法责令该
机构停业、吊销直接责任人员的资格证书，吊销营业执照。
承担资产评估、验资或者验证的机构因过失提供有重大遗漏的报告的，由公司登记机关
责令改正，情节较重的，处以所得收入一倍以上五倍以下的罚款，并可以由有关主管部门依
法责令该机构停业、吊销直接责任人员的资格证书，吊销营业执照。
承担资产评估、验资或者验证的机构因其出具的评估结果、验资或者验证证明不实，给
公司债权人造成损失的，除能够证明自己没有过错的外，在其评估或者证明不实的金额范围
内承担赔偿责任。
（ 2 ）《公司登记管理条例（ 2014 年修订）》（国务院令第 648 号）中的相关规定
对出资方式的一般要求：
第十四条 股东的出资方式应当符合《公司法》第二十七条的规定，但是，股东不得以
劳务、信用、自然人姓名、商誉、特许经营权或者设定担保的财产等作价出资。
变更注册资本、实收资本的登记要求：
第三十一条 公司增加注册资本的，应当自变更决议或者决定作出之日起 30 日内申请
变更登记。
公司减少注册资本的，应当自公告之日起 45 日后申请变更登记，并应当提交公司在报
纸上登载公司减少注册资本公告的有关证明和公司债务清偿或者债务担保情况的说明。
（ 3 ）《公司注册资本登记管理规定（ 2014 年修订）》（国家工商行政管理总局令第
64 号）中的相关规定
第四条 公司注册资本数额、股东或者发起人的出资时间及出资方式应当符合法律、行
政法规的有关规定。
第五条 股东或者发起人可以用货币出资，也可以用实物、知识产权、土地使用权等可
以用货币估价并可以依法转让的非货币财产作价出资。
股东或者发起人不得以劳务、信用、自然人姓名、商誉、特许经营权或者设定担保的财
产等作价出资。
第六条 股东或者发起人可以以其持有的在中国境内设立的公司（以下称股权所在公司）
股权出资。
以股权出资的，该股权应当权属清楚、权能完整、依法可以转让。
具有下列情形的股权不得用作出资：
（一）已被设立质权；
（二）股权所在公司章程约定不得转让；

（三）法律、行政法规或者国务院决定规定，股权所在公司股东转让股权应当报经批准
而未经批准；
（四）法律、行政法规或者国务院决定规定不得转让的其他情形。
第七条 债权人可以将其依法享有的对在中国境内设立的公司的债权，转为公司股权。
转为公司股权的债权应当符合下列情形之一：
（一）债权人已经履行债权所对应的合同义务，且不违反法律、行政法规、国务院决定
或者公司章程的禁止性规定；
（二）经人民法院生效裁判或者仲裁机构裁决确认；
（三）公司破产重整或者和解期间，列入经人民法院批准的重整计划或者裁定认可的和
解协议。
用以转为公司股权的债权有两个以上债权人的，债权人对债权应当已经作出分割。
债权转为公司股权的，公司应当增加注册资本。
第八条 股东或者发起人应当以自己的名义出资。
2 ．《中国注册会计师审计准则第 1602 号——验资》及其指南中对于非货币财产出资
的取证和审验要求
（ 1 ）《中国注册会计师审计准则第 1602 号——验资》中对非货币财产出资审验的基
本要求
第十四条（节选） 对于出资者投入的资本及其相关的资产、负债，注册会计师应当分
别采用下列方法进行审验：
......
（二）以实物出资的，应当观察、检查实物，审验其权属转移情况，并按照国家有关规
定在资产评估的基础上审验其价值。 ......
（三）以知识产权、土地使用权等无形资产出资的，应当审验其权属转移情况，并按照
国家有关规定在资产评估的基础上审验其价值。 ......
（五）以货币、实物、知识产权、土地使用权以外的其他财产出资的，注册会计师应当
审验出资是否符合国家有关规定。
......
第十五条 对于出资者以实物、知识产权和土地使用权等非货币财产作价出资的，注册
会计师应当在出资者依法办理财产权转移手续后予以审验。
（ 2 ）《〈中国注册会计师审计准则第 1602 号——验资〉指南》中对于非货币财产出
资的取证和审验要求
①对《中国注册会计师审计准则第 1602 号——验资》第十五条的进一步解释
（二）对非货币财产作价出资的审验要求
本准则第十五条规定，对于出资者以实物、知识产权和土地使用权等非货币财产作价出

资的，注册会计师应当在出资者依法办理财产权转移手续后予以审验。
这里需要注意，无论是设立验资还是变更验资，对出资者以实物、知识产权、土地使用
权等非货币财产出资的，注册会计师都应当检查上述出资财产办理财产权转移手续的证明文
件，验证其出资前是否归属于出资者，出资后是否归属于被审验单位，并关注资财产是否未
设定担保、未被封存或冻结等。
②对验资工作底稿中涉及财产权转移情况审验程序的记录要求
“设立验资业务类验资工作底稿的基本内容”第（ 12 ）项为“出资者及被审验单位签
署的实物、知识产权、土地使用权出资及与以净资产折合实收资本相关的资产、负债交接清
单”；第（ 13 ）项为“非货币财产已办理财产权转移手续的证明文件及注册会计师的审验
记录”。
“变更验资业务类验资工作底稿的基本内容”中规定：“以货币、实物、知识产权、土
地使用权等出资增加注册资本及实收资本的，注册会计师应当按照设立验资业务类工作底稿
的要求执行”。
③对验资报告中“验资事项说明”部分的相关要求
对于验资事项说明的“审验结果”部分，要求“以实物、知识产权、土地使用权等可以
用货币估价并可以依法转让的非货币财产作价出资的，应当具体说明其出资方式和内容，并
说明非货币出资权属转移情况（股东已办理财产权转移手续的证明文件情况）、评估情况（包
括评估结果和确认情况）；全部货币出资占注册资本的比例（对于出资者一次全部出资或分
次出资的末次出资的验资时，应当说明全体股东的货币出资额占注册资本的比例是否不低于
百分之三十）”。
④关于非货币财产出资的具体取证和审验程序
A．设立验资的一般取证要求（变更验资参照执行）包括：
......
(10) 非货币财产出资的财产移交与验收证明，实物存放地点证明；
(11) 与非货币财产出资有关的批准文件；
(12) 实物资产、无形资产等的评估报告等作价依据及出资各方对资产价值的确认文件；
(13) 非货币财产出资已办理财产权转移手续的证明文件，包括房地产证、车辆行驶证、
专利证书、专利登记簿、专有技术转让合同、商标注册证、著作权证书、土地使用权证、土
地红线图等；
......
B．具体审验程序
1602 号准则指南具体规定了实物出资和知识产权、土地使用权出资的审验程序，其中
特别要求“检查须办理财产权转移手续的房屋、车辆等出资财产是否已办理财产权转移手续，
验证其出资前是否归属出资者，出资后是否归属被审验单位”；“检查须办理财产权转移手

续的知识产权、土地使用权等出资财产是否已办理财产权转移手续，验证其出资前是否归属
出资者，出资后是否归属被审验单位”。

## 问题 6 - 3 - 8 （企业改制验资问题）
问题：
基于下文“背景”信息：
1 、验资报告日期能否确定在评估报告有效期之内，以规避评估报告失效的问题？
2 、为在职职工购买的补充养老保险能否从资产评估结果中剔除？
背景：
A企业以 2010 年 9 月 30 日进行转企改制的清产核资、资产评估工作，清产核资、资产评
估结果分别于 2011 年 8 月 8 日、 2011 年 9 月 28 日获得省财政厅的批复及报备。在 2011 年 12 月
2 日，由省财政厅对其国家资本金下发批复，此时资产评估结果 1 年的有效期已过。
A企业拟将为在职职工购买的补充养老保险费用，从资产评估结果所确定的结果中扣除，
这样会导致改制后的新公司账面确认的“实收资本”、“资本公积”之和小于省财政厅批复
的国家资本金（评估结果）。
解答：
1 、验资报告日不能早于有关主管部门下达有关改制批复的日期，因为经批准的改制方
案（包括清产核资结果批复、转企改制国家资本金批复等）是改制设立新公司的依据。如果
验资报告日早于改制批复的下达日期，则不仅验资结果中的资本金设置及其出资资产价值将
没有足够依据，该公司设立行为本身的合法性也将存在疑问。
鉴于批复下达时资产评估结果的有效期已过，可以建议企业根据《国有资产评估管理办
法施行细则》（国资办发[1992]36号）第三十六条关于“经国有资产管理行政主管部门确认
的资产评估结果，除国家经济政策发生重大变动或经济行为当事人另有协议规定之外，自评
估基准日起 1 年内有效”的规定，申请由主管机关对其有效期限特批延长，否则到验资报告
出具时，我们是不可能依据在验资截止日已经失效的评估报告作为发表审验意见的依据的。
2 、根据财政部《关于中央企业重组中退休人员统筹外费用财务管理问题的通知》（财
企[2010]84号）第一条规定：
一、企业向重组基准日之前退休的人员支付的统筹外费用，符合以下情形之一的，经履
行国有资产出资人职责的机构、部门批准后，可以从重组前企业净资产中预提：
（一）根据企业所在设区的市以上人民政府及其人力资源社会保障部门的文件规定支付
的。
（二）根据 2003 年底以前企业的行业管理部门或者集团公司的制度规定支付的，或者
已纳入企业 2003 年度财务会计报告并按规定经审计的。
（三）自 2004 年初至财企 [2009]117 号通知印发前，为缓解物价上涨对退休人员生活待

遇的影响，根据集团公司的制度规定支付给 2003 年底以前退休人员的。
集团公司指直接由履行国有资产出资人职责的机构、部门监管的企业集团本部（母公司）。
集团公司的制度，应当是明确规定支付退休人员统筹外费用的对象、范围、条件、项目、标
准等的正式文件。
“背景”资料中这部分补充养老保险不符合上述可从重组前企业净资产中预提的统筹
外费用的确认条件，故只能由企业自行从损益中列支，不能从改制时的国有净资产中扣除。

## 问题 6 - 3 - 9 （吸收合并验资问题）
问题：
基于下文“背景”资料，以乙、丙、丁公司现有实收资本作为验证甲公司增资的实收资
本。是否可以（按同一控制下合并原则）不做整体资产评估？验资报告中实收资本出资方式
如何描述？
背景：
甲公司、乙公司、丙公司、丁公司是由A、B、C和D自然人股东出资成立的；A股东持
股80%。自然人股东在甲公司的股权比例与乙、丙、丁的股权比例（除了一个股东相差1.5%
左右）相同。甲公司拟吸收合并乙、丙、丁公司，成为甲公司的分公司。
甲公司按同一控制下合并原则，合并后甲公司实收资本的增加金额为乙、丙、丁公司现
有实收资本，资产、负债是这四家公司的合并数。合并后其他权益类科目按账面值并入甲公
司相对应权益科目。
解答：
1 、《公司法》、《公司登记管理条例》等法律、行政法规确实没有规定在企业合并的情
况下（尤其是在同一控制下企业合并中）必须经过评估，以及在工商登记时提交评估资料。
本案例中各方的股东均为境内自然人，不涉及国资或外资，因此不受《企业国有资产评估管
理暂行办法》（国务院国资委令第 12 号）那样规定的合并必须进行资产评估的限制。但是，
如果参与吸收合并的各企业原先的股权结构不同（即使如同在本案例中，只有很细微的差异），
则为了合理确定各方股东在合并后存续企业中的股权比例，最好是对参与合并的各公司的净
资产进行评估，以评估值的相对比例确定合并后存续公司的股权结构。
2 、验资报告的表述方式应当为以被吸收合并的企业的净资产折合为存续企业的新增注
册资本，而不能表述为以乙、丙、丁公司的净资产作为出资。这是因为“净资产出资”并不
是现行的公司法认可的出资方式。
3 、在甲公司个别财务报表中，乙、丙、丁三家被吸收合并方的净资产，扣除折合的新
增实收资本后的差额，应当全部计入资本公积，不能形成甲公司的留存收益。这是因为，参
照《企业会计准则讲解（ 2010 ）》 第二十一章第二节中关于“同一控制下的吸收合并”在吸
收方个别报表层面会计处理的有关规定的表述，在吸收方个别财务报表层面，被吸收方的报

表要自吸收合并完成日才开始纳入，也就是合并日之前的被合并方利润表并未纳入甲公司的
前期个别报表中。由于前期利润表没有纳入，自然不会有留存收益带下来（同一控制下企业
合并的合并方合并报表中，恢复被合并方以前年度留存收益实际上是把以前年度的被合并方
利润表纳入合并范围导致的结果）。
4 、验资作为一项“法律形式优先”的法定业务，主要是关注法律法规规定的公司合并
程序的履行是否符合相关法律法规的规范要求。因此，对于吸收合并事项的验资业务，应关
注所需取得的内外部批准文件、决议等是否均已取得，《公司法》规定的公司合并程序是否
均已按要求执行等。

## 问题 6 - 3 - 10 （企业分立中新设和续存企业验资问题）
问题：
企业分立中，在对新设和存续企业分别执行验资业务时，对非货币性资产财产权的转移
有何要求？
解答：
由于公司分立的特殊性，目 前尚无一个全国统一的公司分立工商登记流程。但一般理解，
分立中的新设公司需按照《公司登记管理条例》中的设立登记流程办理登记，因此其正式设
立（以取得营业执照为标志）之前，无法把拟投入新公司的财产过户登记到新公司名下。因
此，作为一项特殊处理，新设公司的设立验资报告允许在相关财产权转移手续办理完毕之前
出具，但应承诺在新公司成立后一段较短的时间内（例如， 60 日内）办理完毕拟投入新公
司的非货币财产的财产权转移手续。但如前所述，鉴于目前尚无一个全国统一的公司分立工
商登记流程，不排除不同的工商登记机关对同一问题存在不同的理解和政策把握尺度，因此
在采用该种操作方法之前，建议与主管工商登记机关充分沟通以取得其认可。
如果存续公司的减资验资报告出具时，新设公司已经设立，则原则上应要求在办理完毕
转出的非货币财产的财产权转移手续后，才能办理存续公司的变更验资，以尽可能减少该项
验资业务的实际操作与相关法律法规规定之间的不一致的影响程度。如果在财产权转移手续
办理完毕之前即出具存续公司的减资验资报告，则应事先与当地工商登记机关沟通，以取得
其认可。
总之，由于公司分立的特殊性，不排除在新公司设立和存续公司减资的过程中作出一些
特殊的安排和处理，但应当与主管工商登记机关沟通、咨询以确认其可行性。同时应当获取
律师的法律专业意见，以避免潜在的程序瑕疵对公司产生不利影响。

第四节 法律及其他问题


问题 6 - 4 - 1 （资产负债表日后发生合同违约的处理）

问题：
如下文“背景”所述，A公司是否需要就 8 , 000 万元的违约金确认为 2011 年度的损益？
背景：
A公司在 2007 年与B公司在省发改委的牵头下（以会议形式——有会议纪要）与被收购
方签订股权转让协议，双方约定在 5 年内未执行，违约者要承担相应的违约金。但由于A公
司在约定收购期内一直资金紧张，未将此事项实现， 2012 年 2 月 20 日收到了省发改委的会议
纪要文件，责令A企业限期付给被收购方 8 , 000 万元的违约金。
解答：
本案例中将该事项的影响纳入报告期（ 2011 年度）财 务 报 表 ，应 同 时满足以下条件：（ 1 ）
违约事实在报告期内已经存在；（ 2 ）当初签订的股权转让协议中对违约金的金额计算方法
有详细的规定（而不是笼统表述为“按相关法律法规规定承担违约责任”之类）， 因 此 可 以
依据资产负债表日可获得的信息合理估计应确认的违约金负债的金额。
根据背景资料信息，在本案例中，股权转让协议系在 2007 年内签订，并约定“在 5 年内
未执行，违约者要承担相应的违约金”，即截至 2011 年年末，原股权转让协议约定的履行
期限尚未届满，因此在 2011 年末尚不存在导致需支付违约金的违约事实，违约金本身尚未
成为企业的一项现时义务。因此截至 2011 年年末，A公司尚不需要就该笔违约金以“应付合
同违约金”的名义确认预计负债，仅需把期后发生的违约事实和违约金的支付，作为一项资
产负债表日后非调整事项在附注中予以披露。
但A公司应当在股权转让协议签订后的每个资产负债表日，根据《企业会计准则第 13
号——或有事项》第八条“待执行合同变成亏损合同的，该亏损合同产生的义务满足本准则
第四条规定的，应当确认为预计负债”的规定，判断该项尚未履行的合同是否已经成为一项
亏损合同。在考虑是否构成亏损合同时，A公司应当考虑各种结果，其中包括因为未履约而
需要支付的违约金。如果综合分析各种可能结果后，认为确实已经构成一项亏损合同的，则
应按照《企业会计准则第 13 号——或有事项》的上述规定，就亏损的待执行合同确认一项
预计负债（此时的预计负债确认金额很可能不同于资产负债表日后实际支付的违约金）。

## 问题 6 - 4 - 2 （吸收合并中存续企业注册资本设定问题）
问题：
吸收合并中存续企业应如何设定注册资本？
背景：
集团A和当地民营企业B共同出资设立了C公司、D公司、E公司，均分别持股80%和20%。
现为方便投资管理，C公司、D公司、E公司三公司股东会决议通过由三公司签订三方协议：
注销D公司、E公司，由C公司对D公司、E公司进行吸收合并。
已出具验资报告，并办理工商变更手续等（手续、资料齐全）。验资报告：C公司原注

册资本（实收资本）51,273.66万元；D公司所有者权益7,492.13万元[原注册资本（实收资
本）7,500万元]、E公司所有者权益-2,017万元[原注册资本（实收资本）2,000万元]并入C
公司。吸收合并后C公司注册资本60,773.66万元。
解答：
关于吸收合并中存续企业注册资本设定需要分以下情况讨论：
（ 1 ）如果C、D、E三家公司中至少有一家为外商投资企业，则根据 2001 年发布的《关
于外商投资企业合并与分立的规定》（原对外贸易经济合作部、国家工商行政管理总局 2001
年第 8 号令）第十一条规定：“股份有限公司之间合并或者公司合并后为有限责任公司的，
合并后公司的注册资本为原公司注册资本额之和。有限责任公司与股份有限公司合并后为股
份有限公司的，合并后公司的注册资本为原有限责任公司净资产额根据拟合并的股份有限公
司每股所含净资产额折成的股份额与原股份有限公司股份总额之和。”因此，无论合并方或
者被合并方在合并日之前是否存在因累计亏损等原因导致净资产小于注册资本的情况，合并
后存续企业的注册资本都是参与合并各方注册资本的加总数。此情况下，如果被合并方的净
资产小于所增加的注册资本，则会导致合并后存续企业的资本公积出现负数。
（ 2 ）如果C、D、E三家均为内资企业，则《关于做好公司合并分立登记支持企业兼并
重组的意见》（工商企字[2011]226号）第二条作出了如下规定：
（五）支持公司自主约定注册资本数额。因合并而存续或者新设的公司，其注册资本、
实收资本数额由合并协议约定，但不得高于合并前各公司的注册资本之和、实收资本之和。
合并各方之间存在投资关系的，计算合并前各公司的注册资本之和、实收资本之和时，应当
扣除投资所对应的注册资本、实收资本数额。
因分立而存续或者新设的公司，其注册资本、实收资本数额由分立决议或者决定约定，
但分立后公司注册资本之和、实收资本之和不得高于分立前公司的注册资本、实收资本。
（六）支持公司自主约定股东出资份额。因合并、分立而存续或者新设的公司，其股东
( 发起人 ) 的出资比例、认缴或者实缴的出资额，由合并协议、分立决议或者决定约定。法律、
行政法规或者国务院决定规定公司合并、分立涉及出资比例、认缴或者实缴的出资额必须报
经批准的，应当经过批准。
合并、分立前注册资本未足额缴纳的公司，合并、分立后存续或者新设公司的注册资本
应当根据合并协议、分立决议或者决定的约定，按照合并、分立前规定的出资期限缴足。
因此，如果C、D、E均不是外商投资企业，或者合并后存续的C属于内资公司的，可
以按照上述规定，由参与合并各方的股东协商确定合并后存续的C公司的注册资本和实收
资本额，避免出现账务处理后资本公积为负数的情况。基于谨慎的考虑，如果被合并方因为
累计亏损等原因导致净资产小于其原有的实收资本或注册资本，则不建议因吸收合并而增加
的注册资本和实收资本超出被合并方的净资产额。


## 问题 6 - 4 - 3 （中外合资企业利润分配的相关规定）
问题：
1 、外商投资的有限责任公司能否不按照各方股东的出资比例分配利润，而是采用不同
的比例分配，或者约定将全部可分配利润均分配给某一股东？
2 、A公司拟以 2012 年 4 月 30 日为基准日进行股权重组，审计基准日亦为 2012 年 4 月 30
日，公司在 2009 年 6 月 30 日后未进行股利的分配，但给股东预付了股利，是否需要按照股东
出资比例进行未分配利润的分配？
解答：
1 、根据《公司法》第二百一十七条规定：“外商投资的有限责任公司和股份有限公司
适用本法；有关外商投资的法律另有规定的，适用其规定”。
根据《中外合资经营企业法实施条例》第七十六条规定：“合营企业按照《中华人民共
和国外商投资企业和外国企业所得税法》缴纳所得税后的利润分配原则如下：（一）提取储
备基金、职工奖励及福利基金、企业发展基金，提取比例由董事会确定；（二）储备基金除
用于垫补合营企业亏损外，经审批机构批准也可以用于本企业增加资本，扩大生产；（三）
按照本条第（一）项规定提取三项基金后的可分配利润，董事会确定分配的，应当按合营各
方的出资比例进行分配。”
根据上述规定，尽管《公司法》第三十四条允许在全体股东约定不按照出资比例分取红
利的前提下，有限责任公司的利润分配可以不按照出资比例进行，但是由于《中外合资经营
企业法实施条例》作出了特别规定，因此还是应当按照各方股东的出资比例进行利润分配。
尤其需要注意的是：国务院办公厅曾于 2002 年 9 月 10 日发布了《关于妥善处理现有保证
外方投资固定回报项目有关问题的通知》（ 国办发[2002]43号），明确指出“保证外方投资固
定回报不符合中外投资者利益共享、风险共担的原则，违反了中外合资、合作经营有关法律
和法规的规定”，并要求各级地方政府妥善处理现有固定回报项目。该通知同时要求：“现
有固定回报项目处理的基本原则是：按照《中外合资经营企业法》、《中外合作经营企业法》
及其他相关政策规定，坚持中外各方平等互利、利益共享、风险共担，从有利于项目正常经
营和地方经济发展出发，各方充分协商，由有关地方政府及项目主管部门根据项目具体情况，
采取有效方式予以纠正，维护我国吸引外资的良好环境”。因此，外商投资企业不应采用保
证外方投资固定回报的方式分配其利润。
2 、如果A公司的董事会决定以 2012 年 4 月 30 日为基准日进行利润分配的，则应按
各方于该日的出资比例为依据进行分配。其中，对 2012 年 1 ～ 4 月期间形成的未分配利润
的分配属于预分，根据《关于取消外商投资企业预分利润审批事项的通知》（ 财 企 [2004]133
号）规定，自 2004 年 8 月 9 日起，财政机关不再对外商投资企业预分利润事项进行审批。
《外商投资企业执行新企业财务制度的补充规定》[(93)财工字第 474 号]第二十四条，以及
其他外商投资企业预分利润审批的有关规定相应废止。


## 问题 6 - 4 - 4 （出资未按章程约定到位导致按实际出资比例达不到控制的问题）
问题：
出资未按章程约定到位导致按实际出资比例达不到控制时，是否纳入合并？
背景：
根据A公司的公司章程，A公司由B公司与C公司一起出资组建，A公司注册资本 1 , 000
万元，B公司认缴 510 万元（专利权 150 万元，货币出资 360 万元），C公司认缴 490 万元。B
公司未按该公司章程于设立时出资到位。根据A公司的验资报告和营业执照，该公司实收资
本 350 万元，B公司货币出资 105 万元，C公司货币出资 245 万元。B的专利权未实际出资到
位。B实际出资占A公司的实收资本的比例为30%。B公司在A公司董事会席位占3/5。
解答：
B公司在对A公司的出资中实际上存在违约。在此情况下，其控制权能否获得法律上的
保障，需要律师出具意见，并考虑对其可能需对另一方股东承担的违约责任（如有）是否很
可能导致经济利益流出B公司，以及相关的流出金额能否可靠计量。如果相关违约责任已经
满足《企业会计准则第 13 号——或有事项》规定的预计负债确认条件，则B公司应就此计提
预计负债。
在本案例中，不能仅仅因为B公司在A公司的董事会中席位占3/5即认为可以将A公
司纳入B公司的合并范围。因为股东会是公司的最高权力机构，并且《公司法》第四十二
条规定“股东会会议由股东按照出资比例行使表决权；但是，公司章程另有规定的除外”，
即在出资到位之前，B公司只能享有30%的股东会表决权，另一股东仍可利用其在股东会
中的多数表决权否决董事会通过的议案。因此在这种情况下B公司不能将A公司纳入合并
范围的可能性是相当大的。
在本案例中，现阶段B公司在A公司中的股权比例，按注册资本比例计算是 51 %，按
实收资本比例计算是 30 %。根据《公司法》第三十四条规定，股东按照实缴的出资比例分
取红利，但是全体股东约定不按照出资比例分取红利的除外。因此，除非A公司的全体股
东另有约定，否则在目前阶段，B公司应当按照其在A公司的实缴资本中所占的比例（ 30 %）
享有A公司的收益。未来各方按约定缴足出资后，是否需对缴足出资之前A公司形成的损
益的分配比例按届时的实缴资本比例（即注册资本比例）进行调整，需由各方股东另行作出
约定予以明确。

## 问题 6 - 4 - 5 （子公司预退投资款的问题）
问题：
如下文“背景”所述，A公司是否能以借款方式预退各方股东部分投资款？是否需要签
订借款协议？借款程序及账务处理如何？

背景：
A公司目前正在清算，但今年底以前无法清算完毕。根据股东会决议，拟按投资比例以
借款方式预退各方股东部分投资款，B公司按投资比例45%计算，应预退投资款 1 , 260 万元，
B公司收到款项后开具借据并挂往来账。
解答：
《中华人民共和国公司法（ 2013 年修订）》第一百八十六条规定：“清算组在清理公
司财产、编制资产负债表和财产清单后，应当制定清算方案，并报股东会、股东大会或者人
民法院确认。公司财产在分别支付清算费用、职工的工资、社会保险费用和法定补偿金，缴
纳所欠税款，清偿公司债务后的剩余财产，有限责任公司按照股东的出资比例分配，股份有
限公司按照股东持有的股份比例分配。清算期间，公司存续，但不得开展与清算无关的经营
活动。公司财产在未依照前款规定清偿前，不得分配给股东。”
《公司法》第二百零四条规定：“公司在进行清算时，隐匿财产，对资产负债表或者财
产清单作虚假记载或者在未清偿债务前分配公司财产的，由公司登记机关责令改正，对公司
处以隐匿财产或者未清偿债务前分配公司财产金额百分之五以上百分之十以下的罚款；对直
接负责的主管人员和其他直接责任人员处以一万元以上十万元以下的罚款。”
根据《贷款通则》（中国人民银行令[1996]2号）第六十一条规定：“各级行政部门和
企事业单位、供销合作社等合作经济组织、农村合作基金会和其他基金会不得经营存贷款等
金融业务。企业之间不得违反国家规定办理借贷或者变相借贷融资业务”；最 高人民法院《关
于对企业借贷合同借款方逾期不归还借款应如何处理问题的批复》(1996年 9 月 23 日) 规定：
企业借贷合同违反有关金融法规，属无效合同。
根据上述公司法的规定，如果A公司属于宣告破产的清算，根据《企业破产法》的规定，
被投资单位的日常管理已转交到由人民法院指定的管理人，是属于外部清算，在公司财产未
依照前款规定清偿前，不能预分配给股东；
如果A公司属于股东自行组织的清算，在其已没有需偿还的外部债务的情况下，因为不
涉及对其他人利益的损害，为了保证资金的安全和有效使用，可以采取先退各方股东部分投
资的处理方式，但此种处理方式是否违反法律规定，需要咨询并取得律师的意见，同时协商
其他股东加快完成清算程序。

## 问题 6 - 4 - 7 （股东投入无形资产所带来的收益低于其作价的性质认定问题）
问题：
股东投入无形资产所带来的收益低于其作价时，是否存在出资不实的问题？
背景：
A公司成立时，个人股部分骨干以技术和现金出资，法人以现金出资，技术出资时有专
利证书，评估作价 3 , 000 万元，未超过注册资本的70%，其余为货币出资，符合《公司法》

要求。公司利用该项技术获得约 300 万元的收益后，公司发现前景不好，于是进行了转产，
又生产另外一种产品，并研发了新的专利，该项专利与当初作为出资投入的专利仅有不明显
的间接关联。
解答：
根据《公司法》第三十条规定：“有限责任公司成立后，发现作为设立公司出资的非货
币财产的实际价额显著低于公司章程所定价额的，应当由交付该出资的股东补足其差额；公
司设立时的其他股东承担连带责任。”
因此，根据上述规定，是否存在出资不实的主要判断标准应当是：在交付用作出资的财
产这一特定时点，该资产的作价以及由此折合的实收资本是否明显高于其公允价值。如果在
出资后，由于验资报告日之后的市场行情变化等原先无法合理预见的原因，导致原先作为出
资的资产发生减值的，则属于公司的正常经营风险，不构成股东出资不实。如果是这种情况，
则基于《公司法》所确立的“有限责任”的原则（公司以其全部财产对公司的债务承担责任；
有限责任公司的股东以其认缴的出资额为限对公司承担责任，股份有限公司的股东以其认购
的股份为限对公司承担责任），由于股东已经足额履行了其出资义务，所以股东没有责任为
公司承担出资后发生的资产减值损失。
在本案例中，如果原先出资时的资产评估由信誉较好的大型评估机构实施，且评估使用
的方法和估值模型合理，所选用的参数符合评估基准日的实际情况和行业惯例，其评估结果
的合理性（就基准日的实际存在状态而言）可以得到证明，并且股东之间共同确认的作价不
高于该评估值，则可以认为并不存在出资不实。这一问题可能需要作出较多的判断，例如，
前述转产日与出资日之间间隔越近，则存在出资不实的可能性越大。

## 问题 6 - 4 - 8 （股东出资不及时的问题）
问题：
审计中发现被审计单位作为股东未按约定时间向被投资单位投入资本，并且超过了《公
司法》规定的期限，则注册会计师应该如何处理？
解答：
注册会计师应根据《中国注册会计师审计准则第 1142 号——财务报表审计中对法律法
规的考虑（ 2019 年 2 月 20 日修订）》的规定，考虑该事项的影响在报表上的会计处理和披露
是否充分、恰当。对被审计单位作为股东或发起人未按时足额履行出资义务的问题应当予以
披露。但对于可能的处罚问题，根据《公司登记管理条例（ 2014 年修订）》第六十六条规定：
“公司的发起人、股东虚假出资，未交付或者未按期交付作为出资的货币或者非货币财产的，
由公司登记机关责令改正，处以虚假出资金额 5% 以上 15% 以下的罚款”，因此可能的罚款
的区间范围还是比较大的，事先对遭受罚款处罚的可能性以及可能的罚款金额作出合理估计
可能有困难。如果可能的罚款对公司具有重大影响，且已在被审计财务报表中作出了恰当的

会计处理和充分的信息披露的，则注册会计师可能会基于职业判断而在审计报告中添加强调
事项段，提请报表使用者关注财务报表中对此事项的相关披露说明；如果可能的罚款对公司
具有重大影响，但无法作出合理估计的，对于这一重大不确定性的审计范围受限问题，注册
会计师可能会出具保留或者无法表示意见的审计报告。

## 问题 6 - 4 - 9 （中期财务报表是否需要计提盈余公积）
问题：
中期财务报表是否需要计提盈余公积？
解答：
目前的《公司法》并未强制要求公司在编制中期财务报表时按本中期实现的净利润提取
盈余公积。但根据《公司法》第一百六十六条关于“公司分配当年税后利润时，应当提取利
润的百分之十列入公司法定公积金”的规定，一般理解，如果拟在中期股东大会上通过和实
施分配现金红利、未分配利润转增股本等利润分配方案的，则应当在中期财务报表中按照本
中期实现的净利润额计提10%的法定盈余公积，提取后剩余的未分配利润才可以用于现金
股利分配或者转增资本（或股本）。

## 问题 6 - 4 - 10 （资本公积是否可用于利润分配）
问题：
某上市公司拟对全资下属子公司现金注资，以改善子公司资产负债状况。子公司做增加
资本公积处理。上市公司计划当子公司财务状况好转时，由子公司通过上缴利润方式将增资
款返还，届时冲减子公司资本公积。是否可行？
解答：
资本公积是企业来源于盈利以外的那部分积累，是企业的“准资本”，它的惟一用途是
依法转增资本，不得作为投资利润或股利进行分配，所以子公司未来通过冲减资本公积返还
增资款不可行。 2004 年 2 月 19 日发布的《中国注册会计师协会专家技术援助小组信息公告第
8 号》第六条也指出：“除非因企业减少注册资本而相应地减少“资本公积 — 资本溢价”，
否则企业不能将‘资本公积（资本溢价）’退还股东”。
如果未来子公司上缴利润，则应作为利润分配处理，不应冲减资本公积。

## 问题 6 - 4 - 11 （ IPO 原始财务报表的确认问题）
问题：
对于IPO发行人于申报期内某一年度无合并财务报表，但以后因同一控制下合并取得子
公司，需编制合并财务报表并追溯调整前期比较数据的情形，如何确定该次合并发生之前年
度的“原始报表”？

背景：
A公司拟IPO，申报期为 2009 ～ 2011 三个会计年度。A公司在 2009 年度无子公司，故其
法定财务报表仅包含个别报表，无合并报表。后于 2010 年度内发生同一控制下合并，需要
编制合并报表，并相应追溯调整前期比较数据。在此情况下，如何确定 2009 年度的“原始
报表”？
解答：
关于“原始报表”的定义，最初是见于 2003 年 6 月证监会发布的《股票发行审核标准备
忘录第 4 号——关于公开发行证券的公司发行申请文件中申报财务资料的若干要求（修订）》
中。其中规定：
二、关于准则 9 号第八章第十一节、第十二节要求提供的最近三年原企业或股份公司的
原始财务报告和原始财务报告与申报财务报告的差异比较表。
最近三年原企业或股份公司的原始财务报告是指报告期各年度提供给地方财政、税务部
门的财务报告。
（一）最近三年内发起设立运行不满三年的股份公司提供的原始财务报告包括：
1 、报告期股份公司设立当年及以后年度的原始财务报告及审计报告；
2 、报告期股份公司设立之前的原始财务报告，该财务报告应包括各发起人（如有多个
投入经营性资产的发起人）投入股份公司的经营性资产原所在法人单位的原始财务报告，如
果该原始财务报告已经审计，一并提供其审计报告；如果未经审计，则应注明“未经审计”。
（二）定向募集公司或已经设立运行满三年的股份公司，提供的原始财务报告是指报告
期内各年度公司的原始财务报告及审计报告。
（三）最近三年内发起设立运行不满三年的股份公司，提供的原始财务报告与申报财务
报告的差异比较表包括：
1 、报告期股份公司设立当年及以后年度原始财务报告与申报财务报告的差异比较表，
包括资产负债表和利润表的差异比较表；
2 、报告期股份公司设立之前原始财务报告与申报财务报告的差异比较表，该差异比较
表包括各个以经营性资产出资的发起人（如为多个发起人）报告期各年度的原始利润表与其
分账进入股份公司申报利润表的基础利润表的差异比较表和各个发起人汇总的合并利润表
与股份公司申报利润表的差异比较表。
（四）定向募集公司或已经设立运行满三年的股份公司，提供的原始财务报告与申报财
务报告的差异比较表是指报告期内各年度经审计的公司原始财务报告与申报财务报告的差
异比较表，包括资产负债表和利润表的差异比较表。
自 2006 年 5 月 29 日起，根据《中国证监会发行监管部关于做好新老划断后证券发行工作
相关问题的函》（发行监管函[2006]37号）规定，该备忘录已不再执行。但出具原始报表与
申报报表之间的差异比较表的要求一直沿用下来。证监会发行部审核二处对原始报表的一般

要求表述如下：
1 、申报期间某期的财务报表业经审计的，则经审计的财务报表为该期原始财务报表。
如该期用于纳税申报的财务报表与经审计的财务报表存在不一致的，会计师应说明主要差异
情况。
2 、申报期间某期的财务报表未经审计的，则用于纳税申报的财务报表为该期原始财务
报表。
3 、申报期间某期 IPO 公司的法定财务报表没有编制合并财务报表的，则该期不存在原
始合并财务报表。但注册会计师应当按照合并口径，说明原始财务报表与申报财务报表存在
的主要差异情况。关键是有关差异要能够合理解释，中间的合并过程要说明。
因此，本案例中，该发行人 2009 年度的原始财务报表仍为其于该年度编制的业经法定
审计的该年度个别财务报表，不含合并财务报表（如果该年度没有业经审计的法定财务报表，
则以该年度纳税申报用的财务报表作为该年度原始财务报表）。由于 2010 年内发生同一控制
下合并，导致合并报表口径的前期比较数据相应调整的，应作为原始报表与申报报表之间的
差异予以说明，即“注册会计师应当按照合并口径，说明原始财务报表与申报财务报表存在
的主要差异情况。关键是有关差异要能够合理解释，中间的合并过程要说明”。

## 问题 6 - 4 - 12 （公司提取的任意盈余公积是否能用于股利分配）
问题：
公司提取的任意盈余公积是否能用于股利分配？
解答：
公司提取的任意盈余公积不能够用于股利分配。如果企业的管理层认为继续保留原先计
提的任意盈余公积已不再具有实际意义，并且撤销原先提取的任意盈余公积也不会损害对债
权人的保障，则 应由股东会作出决议撤销原先的利润分配决议中关于提取任意盈余公积的内
容，将任意盈余公积转回未分配利润，再作为未分配利润进行股利分配，但不能直接从任意
盈余公积分配股利。
结论基础：
尽管 1992 年原国家体改委发布的《股份有限公司规范意见》第七十五条中规定“公司
当年无利润时，不得分配股利。但公司已用盈余公积金弥补亏损后，公司为维护其股票信誉，
经股东会特别决议，可按不超过股票面值百分之六的比率用盈余公积金分配股利，但分配股
利后公司法定盈余公积金不得低于注册资本的百分之二十五”，但同期发布的《有限责任公
司规范意见》中并无此规定。 1994 年 7 月 1 日起生效的《中华人民共和国公司法》中也没
有引入此项规定。
根据 2011 年 6 月 30 日国家发展改革委公布的《国家发展和改革委员会规章和规范性
文件清理结果》（国家发展和改革委员会公告 2011 年第 13 号），“关于印发《股份有限公

司规范意见》和《有限责任公司规范意见》的通知（体改生[1992]31号）”被归入“国家
发展改革委因职能划转暂时保留的规章和规范性文件目录”中。
此处《股份有限公司规范意见》中关于以盈余公积分配股利的规定，即使在当时，也是
只适用于股份有限公司，对 于 有限责任公司而言，即 使 在 当 时 的 情 形 下 ，也不能参照适用《股
份有限公司规范意见》中的规定。此外，将盈余公积用于分配股利的做法，与《公司法》建
立盈余公积制度的初衷（增强公司的积累和抗风险能力）相悖，因此未被纳入《公司法》中，
目前公司法规定的盈余公积用途仅包括“弥补亏损”和“转增资本”两项。按照“新法优于
旧法”和“上位法优于下位法”的原则，公司不应再依据公司法发布之前的《股份有限公司
规范意见》这一过渡性规定，将盈余公积用于分配股利。

## 问题 6 - 4 - 13 （存在漏申报税款情况的会计、审计处理）
问题：
根据以下“背景”部分的信息，公司对漏申报税款导致的滞纳金和罚款应如何处理？注
册会计师应如何考虑该事项对审计工作的影响？
背景：
A注册会计师正在对B公司 2011 年度和 2012 年度的财务报告进行审计，A注册会计
师发现B公司 2011 年度和 2012 年度分别少申报增值税 900 万元、 2 , 500 万元； 2011 年度
少申报企业所得税 500 万元。在 2012 年度报告期末，B公司对上述少申报的税金均已计提，
在“应交税费”科目列报。同时，B公司的股东提供给A注册会计师一份“股东声明书”，
声明因B公司未足额申报税款而可能导致的罚款和滞纳金均由股东承担。
解答：
1 、该事项的会计处理和附注披露
企业应当根据相关税收法规规定，按时足额履行申报纳税的法定义务。在本案例中，B
公司虽然已经将漏申报的税款计提入账，但同时也应当恰当确定或估计相应的滞纳金和罚款
的影响金额，并作出适当的会计处理和／或信息披露。
（ 1 ）对于滞纳金，由于《税收征收管理法》（以下简称“《征管法》”）规定了明确
的计算方法和标准（《征管法》第三十二条“纳税人未按照规定期限缴纳税款的，扣缴义务
人未按照规定期限解缴税款的，税务机关除责令限期缴纳外，从滞纳税款之日起，按日加收
滞纳税款万分之五的滞纳金”；《征管法实施细则》第七十五条“税收征管法第三十二条规
定的加收滞纳金的起止时间，为法律、行政法规规定或者税务机关依照法律、行政法规的规
定确定的税款缴纳期限届满次日起至纳税人、扣缴义务人实际缴纳或者解缴税款之日止”），
其实质相当于因占用国家资金而应当向国家支付的利息，因此应当按照滞纳的税款金额和滞
纳天数计提相应的滞纳金，确认为相应期间的营业外支出，并确认相应的负债。
（ 2 ）对于罚款，本案例中B公司的行为很可能已经构成《征管法》第六十三条规定的

偷税行为。根据该条规定，税务机关对偷税行为的处罚自由裁量权较大，其罚款幅度为“不
缴或者少缴的税款百分之五十以上五倍以下”，因 此 对 可 能 需 承担的罚款依据目前可获得的
信息作出合理估计的难度可能较大。B公司管理层应对可能需缴纳的罚款金额作出合理的估
计，确认为预计负债，并在附注的“或有事项”部分中予以充分披露。如果确实无法合理估
计的，则应当在附注中充分披露该事实。
即使股东对B公司可能需缴纳的罚款和滞纳金作出了补偿的承诺，B公司仍应对此罚
款和滞纳金作出谨慎的确认、计量和信息披露。后续如果股东对B公司予以补偿时，B公
司应作为权益性交易处理，按实际收到的金额确认为资本公积。
2 、该事项的审计处理
B公司存在漏申报税款情况，表明其违反了税收相关法律法规。《中国注册会计师审计
准则第 1142 号——财务报表审计中对法律法规的考虑（ 2019 年 2 月 20 日修订）》第二十
六条规定：“如果认为识别出的或怀疑存在的违反法律法规行为对财务报表具有重大影响，
且未能在财务报表中得到充分反映，注册会计师应当按照《中国注册会计师审计准则第 1502
号——在审计报告中发表非无保留意见》的规定，发表保留意见或否定意见。”第二十七条
规定：“如果因管理层或治理层阻挠而无法获取充分、适当的审计证据，以评价是否存在或
可能存在对财务报表产生重大影响的违反法律法规行为，注册会计师应当按照《中国注册会
计师审计准则第 1502 号——在审计报告中发表非无保留意见》的规定，根据审计范围受到
限制的程度，发表保留意见或无法表示意见。”第二十八条规定：“如果由于审计范围受到
管理层或治理层以外的其他方面的限制而无法确定被审计单位是否存在违反法律法规行为，
注册会计师应当按照《中国注册会计师审计准则第 1502 号——在审计报告中发表非无保留
意见》的规定，评价这一情况对审计意见的影响。”
因此，注册会计师应根据项目的重要性水平、已经执行的审计程序、获得的审计证据、
相关漏申报税款以及很可能缴纳的滞纳金和罚款金额等事项在财务报告中的披露情况，按照
《中国注册会计师审计准则第 1142 号——财务报表审计中对法律法规的考虑（ 2019 年 2
月 20 日修订）》的要求确定恰当的审计意见类型。

## 问题 6 - 4 - 14 （公司股东对公司的借款是否可以转为股权）
问题：
公司股东对公司的借款是否可以转为股权？
背景：
A公司及其股东协议将该股东对A公司的借款转为该股东对A公司的股权投资。该项
借款的形成过程如下：该项A公司借股东的款项 3 , 000 万元（会计上确认为其他应付款），
并在 3 , 000 万元入账的当天就从A公司的银行账户转出，用于支付A公司的对外投资款。
解答：

根据 1996 年 8 月 1 日起实施的《贷款通则》（中国人民银行令[1996]2号）第二十一条
规定：“贷款人必须经中国人民银行批准经营贷款业务，持有中国人民银行颁发的《金融机
构法人许可证》或《金融机构营业许可证》， 并经工商行政管理部门核准登记”；第六十一
条规定：“各级行政部门和企事业单位、供销合作社等合作经济组织、农村合作基金会和其
他基金会，不得经营存贷款等金融业务。企业之间不得违反国家规定办理借贷或者变相借贷
融资业务。”因此，非金融企业之间不通过银行的直接资金拆借不符合法律规定。
根据《公司注册资本登记管理规定（ 2014 年修订）》（国家工商行政管理总局令第 64
号）第七条规定，只有该条规定的三种情况之一的债权才能转为公司股权。其中，第（一）
项为“债权人已经履行债权所对应的合同义务，且不违反法律、行政法规、国务院决定或者
公司章程的禁止性规定”。
因而，由于该项直接拆借资金存在法律上的瑕疵，也不属于符合《公司注册资本登记管
理规定（ 2014 年修订）》（国家工商行政管理总局令第 64 号）规定的允许转为股权的债权，
因此，从此处“背景”部分所描述的情况看，股东对A公司的借款不可以转为股权。
另外还需要注意的是：上述规定要求“债权人依法享有的对在中国境内设立的公司的债
权”才能转为公司股权，也就意味着仅适用于债权人对公司的直接债权转为公司股权，排除
了以对第三人的债权出资等情形。这一点在判断债权转股权的合规性时也应当加以注意。


