---
title:  '陈版主答疑-201205'
date: 2023-08-25
type: posts
categories: [书籍]
tags: [陈版主答疑]
---
# 中国会计视野论坛-陈版主答疑 2012

**话题总数：2850**

# 1150 、房地产开发企业利息资本化问题

**提问人：** ZCXXXX 时间： 2012-05-01 23:07:33

房地产开发企业在什么情况下可以进行利息资本化？可以设立“开发成本--利息资本化”科目进行相关项目的利息核算？

该贴已经同步到 ZCXXXX的微博

**回答人：** chenyiwei

执行新企业会计准则的企业，按照《企业会计准则第 17 号——借款费用》的相关规定判断能否资本化，以及确定可资本化的借款费
用金额。

**提问人：**白荡泛舟白荡泛舟 时间： 2012-05-02 15:10:18
通常房地产企业会计制度好象是不提倡进行利息费用资本化的，我觉得如与土地增值税、企业所得税结合起来考虑好象更没有必要进
行利息费用资本化，我的理解不知对否？

**回答人：** chenyiwei

原先在老制度下，虽然当时的借款费用准则不适用于房地产开发企业，但按照财会[1998]66号文和财基字[1999]74号文的规定，竣工
前的借款费用是可以资本化的。不过原制度下缺乏具体的操作指引。

# 1151 、如何确定购买日，陈版？

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2012-05-02 09:35:05

A公司从B公司购入其持有的C公司的100%的股权。A公司与 2010 年 1 月 5 日支付了25%购权收购款，双方于 2010 年 5 月 30 日办理财产

权交接手续，C公司于 2011 年 1 月 20 日办理完工商变更手续，A公司于 2010 年 11 月 20 日支付了30%的股权收购款，于 2011 年 1 月 30 日

支付了剩余45%的股权收购款，请教陈版该收购日应该在那个时点比较合适？

**回答人：** chenyiwei

比较赞同 2 楼、 5 楼的判断。需要更多信息以便进一步分析。另外不能过分强调“付款超过 50 ％”条件在判断购买日时的作用，这只是一
个相对较为次要的条件。

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2012-05-03 13:17:03


回复 chenyiwei 的帖子
参考准则讲解中对于购买日判断的五条标准：

（ 1 ）企业合并合同或协议已获股东大会等内部权力机构通过。 （ 2 ）按照规定，合并事项需要经过国家有关主管部门审批的，已获

得相关部门的批准。 （ 3 ）参与合并各方已办理了必要的财产权交接手续。 （ 4 ）购买方已支付了购买价款的大部分(一般应超过

50 ％)，并且有能力、有计划支付剩余款项。 （ 5 ）购买方实际上已经控制了被购买方的财务和经营政策，享有相应的收益并承担相

应的风险。 请问准则讲解中是否要求同时满足上述条件时才确认为购买日？还是以购买方实际上已经控制了被购买方的财务和经营
政策，享有相应的收益并承担相应的风险为准？

**回答人：** chenyiwei

实质重于形式。这五条只是通常情况下的参考标准，尤其是对“付款超过 50 ％”这一条，重要程度相对较低。

# 1152 、关于无形资产确认和无形资产投资事项

**提问人：** chq1983 时间： 2012-05-02 09:55:49

陈版主： 目前我们企业要上市，现涉及到一项无形资产入账和投资的问题； 2008 年，我们母公司以 1 亿元的对价取得了一家矿

山企业的矿石独家采购权，协议规定，矿山企业的矿石只能卖给我们，支付价款后我们作为一项权利计入无形资产； 2009 年我们
（拟上市公司）和母公司业务重组，母公司将与上市相关的业务资产以增资的方式全部转移到拟上市主体（包括该矿山独家采购

权）， 2010 年，拟上市主体又将该独家采购权投入子公司，增加注册资本，现已经取得验资报告。 在这里我认为： 1 、矿山独家

采购权为一种业务采购渠道，不具有资产价值，且无法确认受益期间，因此不能作为无形资产核算， 2 、根据《公司法》和《公司登

记管理条理规定》就算可以作为无形资产核算，也不能作为股东出资。 咨询： 1 、该独家采购权是否能作为一项特殊权利确认无

形资产，如果确认无形，受益期间怎么确认， 2 、如果可以确认无形资产，是否可以作为母公司出资。

**回答人：** chenyiwei

回复 wxw0828 的帖子
基本赞同此观点。

1 、从会计核算角度，对于其公允价值可以可靠计量，且预计可为本企业带来未来经济利益流入的无形项目，例如此处的独家收购

权，可以确认为无形资产。具体要看与该矿山就独家收购条款的约定，以及本企业从中收回该无形资产成本的具体方式。 2 、从能否
作为出资的角度，理论上所有可以以货币计量且可以转让的非货币财产都可以用作出资，但个人感觉以此出资的障碍较大。首先要明
确：相关的独家收购协议是否允许母公司或者本企业将其项下本企业的权利和义务完整转让？如果不能自由转让（例如，要获得对方

同意之后方可转让），则不能用作出资；其次，是否可能被界定为“特许经营权”而依据《公司登记管理条例》第十四条规定不得用作
出资？

# 1153 、投资性房地产后续计量

**提问人：**三行三行 时间： 2012-05-02 10:42:19
根据准则及讲解，对于投资性房地产的后续计量，可以采用成本模式，也可采用公允价值模式。但是同一企业，只能采用一个模式进

行后续计量。 请问，这里的同一企业，仅是指单一的公司（子公司），还是指企业集团（合并范围内的所有公司）？ 如果是仅指单

一的公司（子公司），那么在同一市县有 2 家以上的公司，且都有投资性房地产，是否同一市县的不同公司的投资性房地产可以采用

不同的后续计量模式？（假设 1 ：同一市县不同公司处于同一乡镇；假设 2 ：同一市县公司不同公司处于不同乡镇） PS:个人认为，从

报表的合理性角度，同一报表（合并报表）内的不同公司（即母公司及其所有合并子公司），应采用同一后续计量模式。 求：解释
及依据

**回答人：** chenyiwei

投资性房地产的后续计量模式属于会计政策范畴，依据“合并报表编制时应当统一母子公司会计政策”这一基本原则，合并报表中对所

有纳入该合并报表的投资性房地产应当采用同一种后续计量模式。即此处的“同一企业”应理解为“同一会计主体”。

**回答人：** chenyiwei

回复 五老峰 的帖子
目前的会计实务惯例似乎并不赞同将取得后尚未动工开发的土地确认为投资性房地产（事实上单纯转让土地也存在法律障碍）。第二种情
况，对于明确用于长期出租的部分可确认为投资性房地产。

# 1154 、购建固定资产领用原材料等存货情况下现金流量问题


**提问人：** fanxu7788 时间： 2012-05-02 13:29:11

回复 铭艾会 的帖子
原经营用材料及库存商品，后用于投资活动的，如果不是由于原采购计划存在误差导致的，在跨期的情况下，个人认为可参照类似会计估计

变更处理方法，不调整前期比较报表。注意IPO申报报表在申报期内的，应当调整。

**回答人：** chenyiwei
基本赞同此观点。

**提问人：** cathleen75 时间： 2013-07-13 20:44:06

没太明白，如果领用原材料用于在建工程，到底要不要反映在现金流量表--构建固定资产等中？你说的按会计估计变成处理是什么意

思？谢谢~

**回答人：** chenyiwei
在现金流量表中不用反映，因为没有发生相关的实际现金流。

**提问人：** fanxu7788 时间： 2013-07-14 12:20:25

以往（前期）购置的计划用于形成存货的原材料，已经体现在前期的“购买商品接受劳务支付的现金”项目内，以后期间形成固定资产
领用的，一般的可不必重新列报调整前期比较报表；对于领用当期，只涉及实物流转，不涉及现金流量。

**回答人：** chenyiwei

赞同此观点.

**提问人：** cpazl1982 时间： 2013-07-15 13:22:41
还有一部分挂在应付账款，现金流都没有，怎么列入呢？

**回答人：** chenyiwei
个人倾向于：如果当初购入时是意图作为存货使用，后来改变用途的，则由于原先应付款项是确认于用途改变之前，即使付款发生于
用途改变之后，其付款发生的现金流量也应当根据当初初始确认该应付款项时的意图确定，即不受后续存货用途改变的影响，列报为

一项“购买商品、接受劳务支付的现金”。

**回答人：** chenyiwei
对于支付的利息，均作为筹资活动现金流量。这里更强调利息的发生是为了筹资目的。

**提问人：** fanxu7788 时间： 2015-03-29 10:57:33
如果上期采购存货用于生产产品，计应付账款。本期将上期那批存货用于固定资产，同时支付了欠款。个人认为，本期现金流应当列
购买固定资产项目反映，前期持有存货的意图在本期改变，应当调整在本期。可以参照估计变更处理。

**回答人：** chenyiwei
也只有在这种情况下按变更后的用途列报现金流量是合适的。如果该欠款上期已经支付，则支付时是作为购买商品的经营现金流量，
后续改变用途时不涉及现金流。

# 1155 、核销的长期股权投资，后又部分收回该怎么处理？

**提问人：** ahchuyu123 时间： 2012-05-02 15:10:37

回复 qnkzqm 的帖子
首先应考虑当时核销时的依据是否充分合理，如果不合理，则应作为会计差错更正处理，如果合理，则将受到的款项作为当期营业外收入。

**回答人：** chenyiwei
基本赞同此观点。首先要判断是否构成一项前期差错。但如果不构成会计差错的，应确认投资收益而不是营业外收入。另外具体管理

制度可参照《中央企业账销案存资产管理工作规则》（国资发评价[2005]13号）。

# 1156 、冲销折旧如何在现金流量表补充资料中列示？


**提问人：** wxw0828 时间： 2012-05-02 17:15:59
需要提醒的是，现金流量附表的列示直接受会计处理的影响。理论上二楼的会计分录是对的。若按照二楼的会计处理，则附表列示如

下：存货的减少（加上未出售部分），其它（加本年影响成本部分）；按楼主的会计分录，借：累计折旧 贷：主营业务成本，附表
只需在其它（加本年影响成本部分）列示。累计折旧的冲销在附表中是没有特定项目的，需要依据会计分录的影响去应对，原理是分
析该笔会计业务对利润及现金的影响，该案例并未导致企业现金流出但致使利润减少，利润减少的对价是折旧的冲销或固定资产的减
少，是非经营性的，故需要在存货中扣除非经营性部分（按二楼分录），同时，对其余差异影响在其它列示。

**回答人：** chenyiwei
基本赞同。但要注意这种将固定资产转为存货的会计处理本身是否合理。实务中应当很少见。应当在首先核实该处理合理性的基础
上，再来分析现金流量表的影响问题。

# 1157 、请教：关于利用其他注册会计师工作的问题

**提问人：** peacehwp 时间： 2012-05-02 22:15:15
请教：关于利用其他注册会计师工作的问题

A公司是B公司的母公司，其中：A公司为非上市公司，B公司为上市公司。 甲会计师事务所对A公司进行审计，乙会计师事务所对B公

司进行审计并且发表了标准无保留审计意见。 甲会计师事务所拟利用乙会计师事务所的工作并且要求审阅乙会计师事务所的工作底
稿。
请问是否有什么法律法规规定，乙会计师事务所可以拒绝甲会计师事务所审阅工作底稿的要求呢？谢谢。

**回答人：** chenyiwei

根据《中国注册会计师审计准则第 1401 号——对集团财务报表审计的特殊考虑（ 2010 年 11 月 1 日修订）》规定，集团注册会计师与
组成部分注册会计师的沟通可采取多种形式，且查阅组成部分注册会计师的底稿并非在任何情况下均为必需。另外，组成部分注册会

计师编制的工作底稿是其事务所的财产，组成部分会计师有权自行决定是否同意集团注册会计师的查阅请求，并非必须同意。 但
是，另一方面，如果集团注册会计师根据其专业判断认为只有查阅组成部分会计师的工作底稿才能获取发表审计意见所需的充分、适
当的审计证据，则如果组成部分注册会计师拒绝提供工作底稿供查阅，可能导致集团财务报表的审计范围受到限制。不过这种情况应
当是很少见的。

**回答人：** chenyiwei

回复 pushuka2 的帖子
集团审计师为何没有在年度审计的开始阶段即与上市子公司的审计师沟通，告知其相关集团审计要求？如果是同步安排、事先计划的，那么
应该没有重大问题，按准则规定操作即可；如果没有事先计划和告知，该上市公司审计师在实施审计时并不知晓其工作将被集团审计师利用
的，则完全可以拒绝集团审计师利用其工作。此时如果集团审计师仍然依赖原先的上市公司审计报告，自身未实施任何审计程序，即确认了
该上市公司的结果，并将其纳入集团合并报表，则所有责任均由其自己独立承担。

**提问人：** pushuka2 时间： 2012-09-05 23:22:02

回复 chenyiwei 的帖子
谢谢版主，集团中期准备做一个发债的审计（三年一期），其中子公司中有上市公司已经审计并出具报告，集团会计师拟利用上市公司会计

师的工作（企业也不同意重新审一遍），因 1401 准则已经更新，这种情形下如上市公司会计师同意的情况下，是否可以利用其工作？这种
情况下出具报告是否符合新审计准则要求？多谢

**回答人：** chenyiwei

如果上市公司审计机构同意，则应根据新 1401 号审计准则的要求对其已实施的审计工作进行评价，如果符合集团审计要求，则可利
用。

# 1158 、关于企业合并实务的一些问题和无形资产出资问题

**提问人：** happyuenpp 时间： 2012-05-02 22:41:57

陈老师，有 3 个问题需要请教您： （ 1 ）比如说A非同一控制下合并B，以 2011 年 4 月 30 日作为基准日进行评估，以该评估值进行作

价，但是达到准则规定的 5 个条件确定的收购日为 2011 年 7 月 31 日，此时是不是还需要再进行评估啊，但是新评估的净资产和以 4 月

30 日为基准定的价又会有差异，不知道实务中应该怎么操作这种情况？ （ 2 ）一个无形资产出资的问题：A公司有一个专利，A以该

专利使用权作价投资B（专利使用权并非公司法禁止出资的实物），以评估值进行作价，那A的账务处理时借：长期股权投资——

（评估值） 贷：资本公积——（评估值）？ 谢谢！


**回答人：** chenyiwei

回复 happyuenpp 的帖子

1 、理论上应当以购买日作为基准日，进行以“购买对价分摊”为目的的评估，以确定购买日各项可辨认净资产的公允价值。但是，如果两个
时间间隔较近的，实务中多数是以基准日评估值为基础，对基准日到购买日期间的折旧、摊销等进行调整后，得到购买日公允价值的近似
值，这种做法在实务中也是相当普遍的。

2 、需要注意区分A和B之间的关系（子公司、合营／联营、其他成本法核算）分别不同处理。此类问题本版面上已有很多讨论，请注
意搜索一下。

**提问人：** happyuenpp 时间： 2012-05-02 23:34:01

谢谢陈老师回复，第一个问题明白了，关于第二个问题在坛子里搜索了下，只找到了您 2009 年一个回复“如果是用“专利使用权”出

资，则可能存在问题。因为专利使用权本质上是一种特许权，一般不能转让，因此不符合《公司法》第 27 条要求用于出资的非货币

财产应当可以转让这一基本条件，同时也被《公司登记管理条例》第十四条所禁止。 81 号文所指的“《中外合资经营企业法》规定的

实物（含设备）、工业产权等非货币财产（土地使用权除外）出资”，我理解也应当不能违反公司法的大前提。并且《中外合资经营

企业法》第五条规定“合营企业各方可以现金、实物、工业产权等进行投资”；《中外合资经营企业法实施条例》第二十二条规定：“合

营者可以用货币出资，也可以用建筑物、厂房、机器设备或者其他物料、工业产权、专有技术、场地使用权等作价出资”，其中没有

提到可以用工业产权或专有技术的使用权出资。” 关于能否出资，我咨询过律师说可以用专利使用权出资，我主要考虑财务这边，加

入A对B的投资构成了非同一控制下企业合并，在A的个别报表中，就是按照评估值借记长期股权投资，贷方是资本公积-资本溢价

吗？ 谢谢老师，不胜感激！

**回答人：** chenyiwei

在你说的假设（构成非同一控制下企业合并）下，贷方科目应当是“营业外收入——无形资产处置损益”。

# 1159 、高管薪酬

**提问人：** sizhijie01 时间： 2012-05-03 09:27:40

IPO中披露高管的薪酬是税前还是税后？还包不包括社保？谢谢！

**回答人：** chenyiwei
赞同上述各位的意见。

# 1160 、外商投资企业外方权益确认表审核指导意见-中注协 20120503 发布

**提问人：** chenyiwei 时间： 2012-05-03 10:53:45

法规原文地址：http://www.cicpa.org.cn/news/201205/t20120503_33472.htm

**回答人：** chenyiwei

法规原文地址：http://www.cicpa.org.cn/news/201205/t20120503_33472.htm

**提问人：** cpashiyu 时间： 2012-05-03 18:24:56
怎么没有审核业务约定书、声明书呢？

**回答人：** chenyiwei
目前请各事务所自行草拟。当然不排除以后中注协可能像当年出版《外汇收支情况表编制与审核》一书那样，组织编写外方权益确认
表编制与审核之类的书籍，但是这至少是好几个月以后的事情了。

# 1161 、关于合并抵消的问题

**提问人：** dxxd_ren 时间： 2012-05-03 10:54:52

A公司为母公司，B为A的子公司，期末A应收客户C公司 1000 万元，B应付C公司 200 万元，请问期末做合并报表的时候，能不能抵消

这 200 万元？

**回答人：** chenyiwei


赞同上述两位意见。由于本案例中A和B是两个独立法人，所以其分别与C发生的债权债务关系也是彼此独立的法律关系。在三方签署

抹帐协议之前，合并集团对C的应收、应付款不能抵销。要注意：合并报表的会计主体仅仅是一个经济意义上的会计主体，并非法律
主体。

# 1162 、关于房地产企业售楼处和样本间成本核算的问题

**提问人：** xiaotianwangzi 时间： 2012-05-03 10:57:43
有一家房地产企业，其售楼处和样板间是独立的一栋，独立于主体建筑的，并计划拆除的，其发生的装饰建安成本应该放在开发成本
核算还是一次性进销售费用？

**回答人：** chenyiwei
售楼处和样板间搭建的目的是为了促进销售，本身并不改变用于销售的楼盘的状态，所以其折旧可以计入销售费用，而不是营业成
本。折旧期限是预计的开盘销售期间。但如果销售业绩不佳，则这部分专门为了销售而搭建的设施（如预计使用年限在一年以上的，
可以确认为固定资产）是应计提减值准备的。

**提问人：** lbwl 时间： 2013-12-09 15:09:28
陈版的意思是这种以后将拆除的售楼处先计入固定资产？只是一般开盘销售日期不好估计，实务中有点不好处理

**回答人：** chenyiwei
建造时先计入固定资产，在预计销售期间（也就是该处临时建筑的预计保留时间）内计提折旧，折旧计入销售费用。由于此类销售一
般是刚开盘时较大，其后逐步减少，所以可以考虑适当缩短折旧年限。

# 1163 、收境外子公司现金股利账务处理

**提问人：**毒虫毒虫 时间： 2012-05-03 12:27:59
母公司账务处理

**回答人：** chenyiwei

母公司帐务处理，由于母公司是该笔税款的实际承担者，所以按 100 万确认为投资收益， 15 万元确认为所得税费用。

# 1164 、外方股东可以支付人民币现金股利吗

**提问人：** haiyangzhang 时间： 2012-05-03 12:48:58

我单位要分配 2011 年的现金股利，台湾自然人股东要求单位以人民币支付其股利，也不需要支付到境外，假如台湾自然人在境内有
自己的账户可以吗？在境内没有台湾自然人自己的账户，需要怎么办？

**回答人：** chenyiwei
基于外汇管理方面的考虑，如果外商投资企业对其外方股东宣告股利，但不付出境外，而是支付给该外方股东的境内关联方或者其指
定的其他方，则事实上将造成热钱滞留境内，并且规避了外方股利汇出和资本项目汇入的两项外汇监管。因此是不合规的。另外如其
他网友所言，如果这样处理，则以后真正需要汇出时，这笔钱很难通过正规渠道汇出。这个问题不是通过扣缴了预提所得税就能解决
的。因此，还是建议正规化处理。

# 1165 、新会计准则会计政策调查表模板

**提问人：**辛甚至哉辛甚至哉 时间： 2012-05-03 13:36:21
谁有新会计准则会计政策调查表模板？讨要一份。

**回答人：** chenyiwei

本版面上有很多网友发过底稿的参考格式，ishare中也有不少。建议搜索一下。

# 1166 、售后租回

**提问人：** yahmm 时间： 2012-05-03 16:12:38


形成融资租赁，租赁期为 3 年，资产可使用年限为 10 年，未实现售后租回损益在 3 年内摊完还是在 10 年摊完合适。按讲解是按折旧进
度进行摊销。

**回答人：** chenyiwei

递延收益的摊销年限与该资产的折旧年限一致。 如果在三年期满后，预计可以取得使用权，从而在其剩余使用寿命内继续使用的，

则递延收益的摊销年限与资产剩余使用寿命一致。 如果在三年期满后，预计不会继续使用，因而折旧年限确定为 3 年的，则递延收益

也按照 3 年摊销。

# 1167 、请教陈版、各位斑竹：有没有企业会计准则解释 5 号的消息？

**提问人：**君凌天下君凌天下 时间： 2012-05-03 16:41:47

如题：不知解释 5 号征求意见结果如何？一直没下文！各位斑竹如有消息，还望不吝赐教！

**回答人：** chenyiwei

目前没有进一步信息。 在目前的实务中，对于征求意见稿中的一些旨在对现有准则中的原则加以阐释，并在IFRS中有对应规定的内

容，如非同一控制下企业合并中确认无形资产的标准、“相关联的交易”的判断标准等，以及待抵扣进项税额的列报问题等，在实务中

还是可以参考的。但对于其中一些突破或者修改现有规定，并且与IFRS的相应规定不一致的内容，如股权比例被稀释但仍为联营企业
的处理、同一控制下企业合并比较报表的追溯调整问题、母公司吸收合并子公司时对商誉的处理等，是不应参照的。

# 1168 、施工单位收到建筑安装工程劳动保险费用（简称“建安劳保费”）应该如何处理？

**提问人：** liaowenjia 时间： 2012-05-03 18:53:10

背景：根据《关于切实做好建筑安装工程劳保费统一管理工作的通知》（建人劳[1998]73号），建安工程劳保费是施工企业为职工和
离退休人员建立社会保障的专项费用，是工程造价的组成部分。这项费用实行统一预算计取标准，统一向建设单位收取、统一向施工
企业调剂拨付。比如广西当地，就由广西建筑安装工程劳动保险费管理办公室统一向建设单位收取、统一向施工企业调剂拨付。举例

1000 万元的合同造价，建设单位在招、投标完成后，取得施工许可之前（即工程开工前）要向劳保办缴纳2%，即 20 万元的劳保费，

其中80%的部分由劳保办拨付费给施工单位（简称“基本部分”），该信息会在网上公告出来，但施工单位需要向劳保办申请方可取得

这 16 万；其余的 4 万劳保办纳入地方调剂金额（简称“调剂部分”），施工单位每年申请一次，但实际收到的金额、时间不能确定，且

不会对应到单个工程项目，而是一笔总数，劳保办会根据企业的负担等实际情况来决定发放的金额,也就是说，实际收到的金额并不

与项目挂钩，因为劳保调剂金重点解决建安劳保费负担畸重的我区建筑施工企业的困难，可能比 4 万还多。 根据桂地税函[2009]326

号，施工单位收到的建安劳保费并入建筑安装工程业务收入计税营业额，依法申报缴纳营业税。 问题： 1 、对于收到的建安劳保费是
否应确认为主营业务收入？对于基本部分，个人认为是，因为其是工程造价的组成部分，并且也开具工程收入发票、缴纳营业税；对

于调剂部分，实际上有补贴的性质，即便也交营业税，个人认为还是应该计入营业外收入。 2 、如何确认的问题：调剂部分：由于什
么时候收到、收到多少都无法合理预计，应从工程总造价款里扣除，按照收付实现确认营业外收入；基本部分，收到的金额、时间企

业可以掌握，因此可以根据总价款（1000-4）=996万，按照完工百分比确认收入，待施工单位实际从劳保办收到时，再冲应收款。

总之，就是可以确定的收到的基本部分，还是随着完工百分比确认收入。 请教陈老师的看法。谢谢。

**回答人：** chenyiwei
根据你所说的处理流程，基本赞同此观点。也请有这方面实务经验的网友谈谈各位在实务中是如何操作的，有无约定俗成的惯例。谢
谢。

**提问人：** liaowenjia 时间： 2012-05-03 21:27:16

回复 chenyiwei 的帖子
陈老师，刚修改了一些事实和个人的分析，主要是调剂的部分，觉得应该计入营业外收入，请您再看一下是否合适。

**回答人：** chenyiwei
调剂部分事实上具有政府补助的性质，与具体的工程项目没有直接关联，应当在实际收到时计入营业外收入处理。

**提问人：** liydge 时间： 2012-05-04 13:02:41
调剂的部分，在实际收到时，按照合同变更索赔奖励的规定，计入合同总收入。个人意见

**回答人：** chenyiwei
不赞同，调剂部分是向有关主管部门而不是业主收取的，并且需要经过申请，是否给予取决于有关主管部门的自由裁量，所以不同于
合同变更索赔奖励，应视作政府补助。


# 1169 、请教陈版主，关于长投转可供出售金融资产

**提问人：** maxiaoy 时间： 2012-05-03 19:03:40

请教陈版主，A公司对于持股比例为1%的长期股权投资已经于 2007 年全额计提减值准备， 2011 年，被投资单位上市了，A公司将该

长期股权投资转为可供出售金融资产，按照被投资单位 2011 年年末收盘价确认可供出售金融资产期末值，并同时贷方确认其它综合

收益。并相应在账面上转出该项长期股权投资及长期股权投资减值准备。请问A公司这样的处理方法合适么？这样是否存在利润操纵
呢？十分感谢

**回答人：** chenyiwei

2007 年全额计提减值准备， 2011 年被投资单位上市，这种情况似乎少见？要考虑 2007 年末的减值准备计提是否合理？ 假设 2007 年
全额计提不存在差错，则企业这样的处理似乎没有明显不合理之处。减值准备的转出在本年度是通过其他综合收益的，并未计入损
益。

# 1170 、请教陈老师：固定资产设备的搬迁费是否可以资本化

**提问人：** fairymhf 时间： 2012-05-03 19:41:13
陈老师，公司原来是租赁厂房生产，现在有了自己建造好的厂房，准备将租赁车间中的设备搬到新厂房中。因此而付给第三方的搬迁
费，是否能资本化？因为这些设备并非像搬个桌子椅子那么简单，需要专业人员拆卸、再安装起来。公司可否在停止生产准备搬牵时
将这些生产设备计入在建工程，到达新厂房安装后，再从在建工程转出，过程中所发生的搬迁费也计入在建工程，到时一起转入固定
资产并在剩余使用年限内折旧。

**回答人：** chenyiwei
个人理解，不能资本化。因为搬迁仅仅改变了这些机器设备的所在地点，并未改变这些设备为企业带来未来经济利益的方式和能力，
也就是不会因为仅仅移动了位置就可以获得与这些设备相关的额外的未来经济利益流入。因此，对此类后续支出应当于发生时费用化

处理。 如果该企业采用新准则规定的“部件折旧法”，即在搬迁时终止确认其原值中原包含的安装、运输成本的折余价值（计入损
益），则本次发生的运输、重新安装等支出可以资本化计入在建工程成本，在该设备的剩余折旧年限内计提折旧。

**提问人：** fairymhf 时间： 2012-05-05 22:29:05

回复 chenyiwei 的帖子
还想再请教一下，那么购买新机器设备安装后，要试运行一段时间，在正式转固之前，机器被计入在建工程。这个机器的试运行期间所生产
出来的报废品、相应人员工资以及相关费用是否可以计入在建工程呢？

**回答人：** chenyiwei
达到预定可使用状态之前的试生产料工费投入超出所形成产品对外销售收入的差额，可计入在建工程成本。

# 1171 、求助chenyiwei版主-处置子公司10%股权

**提问人：** swongcpa 时间： 2012-05-03 21:09:27

1.子公司是 50000 万的实收资本,我该去金蝶哪个模块调整实收资本的明细科目？ 2.母公司单户报表：

借：银行存款 5000 万 贷：长期股权投资 （ 45000 10% ）还是（ 50000 万10%） 投资收益 500 万还是 0 万？

3.合并报表 处置价款 5000 万， 3 月 31 日对应的净资产为4804.5，这个差额调整资本公积？

**回答人：** chenyiwei

2 、取决于被处置的该 10 ％股权投资的原始成本额。 3 、可以这样理解。

# 1172 、关于外商投资公司股份制改造问题

**提问人：** truelxb 时间： 2012-05-04 11:13:24
现外商投资公司需进行股份制改造，原有股东不变，持股比例不表，仅是由公司制转为股份制。关于外商企业改制的会计和税收的规

定应该是 1993 年和 94 年的两个文，目前这两个文件都失效了。目前的一些规定也都指向内资企业，问题：是否需要调账？会计和税
务有无专门文件？

**回答人：** chenyiwei

外商投资企业如果原先即为有限责任公司的，则在原有股东不变，持股比例不变，仅仅是由有限责任公司转为股份有限公司（变更公
司形式）的情况下，可比照内资公司已经过审计的帐面净资产整体折股变更的方式进行处理，即需要评估，但不能按评估结果进行帐
务调整。

另外还有以下特殊问题需要注意： 1 、除了内资企业也需要遵循的整体变更的一般性规定以外，应同时执行《关于上市公司涉及外商

投资有关问题的若干意见》（外经贸资发[2001]538号）和《关于外商投资股份公司有关问题的通知》（外经贸资字[2001]39号）、

《关于设立外商投资股份有限公司若干问题的暂行规定》（原外经贸部 1995 年第 1 号令）等规定。 外商投资企业变更为外商投资股
份有限公司，除了应符合《公司法》、《公司登记管理条例》和《公司注册资本登记管理规定》规定的一般条件外，还应符合原外经

贸部发布的《关于设立外商投资股份有限公司若干问题的暂行规定》（外经贸部令[1995]1号）规定的特定条件，具体包括： （ 1 ）

外国股东购买并持有的股份占有公司注册资本25%以上； （ 2 ）以发起方式设立的公司， 除应符合《公司法》规定的发起人的条件
外，其中至少有一个发起人应为外国股东；以募集方式设立的公司，除应符合发起设立方式对发起人的要求外，其中至少有一个发起

人还应有募集股份前 3 年连续盈利的记录； （ 3 ）公司注册资本的最低限额为人民币 3000 万元，其中外国股东购买并持有的股份应不

低于公司注册资本的25%； （ 4 ）发起人应自批准证书签发之日起 90 日内一次缴足其认购的股份。 已设立中外合资经营企业、中外

合作经营企业、外资企业（以下统称外商投资企业），如申请转变为外商投资股份有限公司的，应有最近连续 3 年的盈利记录，由原
外商投资企业的投资者作为公司的发起人（或与其他发起人）签定设立公司的协议、章程、报原外商投资企业所在地的审批机关初审

同意后转报外经贸部（现为商务部）审批。 证监会和原外经贸部发布的若干文件中，对于外商投资企业申请发行上市的主体资格还
有一些特殊规定，对此应当予以必要的关注。需要注意的是，外商投资企业变更为外商投资股份有限公司，需要经过商务部审批

（注：根据商务部《关于下放外商投资股份公司、企业变更、审批事项的通知》（商资函[2008]50号）的规定，自 2008 年 8 月 11 日

起，部分审批权已下放给省级商务主管部门；根据商务部《关于进一步改进外商投资审批工作的通知》（商资函[2009]7号）的规

定，商务部此前下放至省级商务主管部门的审批管理事项，自 2009 年 3 月 5 日起，副省级城市商务主管部门和国家级经济技术开发区

亦享有同等审批管理权限），所以外商投资企业在改制中应给这一审批环节留出足够的时间。 另外，如果有限责任公司原系外商独

资企业的，则根据《公司法》第七十九条规定，“设立股份有限公司，应当有 2 人以上 200 人以下为发起人，其中须有半数以上的发起

人在中国境内有住所”，因此需要在变更为股份有限公司之前，先引入足够数量的中国境内法人投资者，将原企业变更为中外合资企
业，在此基础上由新老投资者共同发起，将原企业变更为股份有限公司。这时需要经过两步变更过程，所需审批时间可能更长。

2 、在整体变更时，对外方法人股东可能涉及预提所得税问题。因此可以在变更前分配适当的现金股利，为扣缴预提所得税提供足够
的资金来源，防止因为从股东权益中直接扣缴导致不同股东在被改制企业的权益中所占份额和比例发生变化。

# 1173 、请教陈版-关于同一控制下并购对价的疑问

**提问人：** zhengyingbin 时间： 2012-05-04 14:14:12

陈版， 最近遇到一个重组案例，是同一控制下的企业合并，拟使用现金收购，但是合并方支付收购对价远高于被合并企业资产的账

面价值，按照准则规定，差额依次冲减“资本公积”和“留存收益”。但是该案例中特别的是：收购对价高于被合并企业资产的账面价值

的差额，在冲减完合并方“资本公积”和“留存收益”后还有余额，无法消化未冲销完的余额（总不能再继续冲股本了吧），这个情况已
经超过了目前准则所约定的范围。
我的理解是，这时是否应该回顾去看一下上述重组交易中合并对价的定价依据是否合理？如此以小吃大的情况是否不具有商业合理
性？
不知陈版对上述情况的看法如何？亦或是有其他会计处理方式？

该贴已经同步到 zhengyingbin的微博

**回答人：** chenyiwei
对于关联交易价格作价的合理性问题，在审计中始终是需要关注的。但在本案例中，即使作价不公允，该作价与标的资产的真实公允
价值之间的差额，也是调整权益，所以最终结果是一样的。如果留存收益不够冲减，是可以把未分配利润冲减为负数的。

# 1174 、评估价值和协议价格哪一个是公允价值呢？

**提问人：** nikankan 时间： 2012-05-04 16:16:42

根据FIRS13——公允价值计量的相关规定，成交价格通常代表了公允价值，但有几种特殊的例外情形，诸如LZ所举的这个例子，从理

论上来讲，成交价格并不代表可辨认资产、负债的公允价值，因为成交价格还包含了不可辨认资产的公允价值。 落实到实务中，个

人认为，首先需要弄清楚为何卖方会将评估价 2000 万的资产作价 1500 万卖给买方，进而判断是否确实存在负商誉。如确实存在负商

誉， 500 万计入损益也是符合准则的。如果不存在负商誉，那要考虑评估值是否存在问题。从实务角度讲，无论确认正商誉还是负商
誉，均应谨慎。

**回答人：** chenyiwei

赞同此观点。成交价格可以代表标的股权的公允价值（企业整体价值），但还应当采用购买对价分摊（PPA）方法确定被购买方各项

可辨认资产、负债于交易日的公允价值。

**提问人：**五老峰五老峰 时间： 2012-05-05 08:50:37
我也常看到时上市公司的收购公告或重组公告，公告上仅说明评估价值多少，经双方协调后确定的收购或成交价值是多少？从公告上

反映不出为什么进行调整，对哪些资产的评估价值进行调整。 如果我们假设交易双方仅是对评估价值打个折，其实不对针对具体资
产进行价值调整时，我们是不是可以将调整差额分平均分配到评估价值变动的各项资产中呢？这样确定各项资产的公允价值呢？
或者能否不对各项资产按公允价值进行调整，合并报表时都放到商誉中呢？因为这时也不清楚资产是如何调整出公允价值的。请问可
否呢？

**回答人：** chenyiwei
如果仅仅是对评估总值进行调整以确定交易价格，则在被收购方构成业务的情况下，可以不调整单项资产的公允价值，而把调整的影
响计入商誉。但是，如果形成负商誉的，则应当按照准则的规定先对评估值进行复核。

**提问人：**五老峰五老峰 时间： 2012-05-05 21:06:12

陈老师： 假设一家公司，账面价值和评估价值如下，账面净资产 300 ，评估后的净资产为 400 ，不考虑 科目 账面价值 评估

价值 现金 100 100 应收账款 100 100 固定资产 200 300 无形资产 100 200 应付账款 100

100 净资产 400 600 评估增值主要是固定资产和无形资产，如果还考虑到未来收益的评估价值，假设评估报告中确认的未来

收益的评估价值为 200 ，那么总的评估价值为 800 。

假设经交易双方经协商后确定的交易价格为 500 ， 那么未来的收益估值就基本不被认可了，同时固定资产和无形资产的估值也相当
于打了折，但是我们假设会计人员也不清楚这两个资产具体如果打折的，这种情况下如何分配确定固定资产和无形资产的公允价值

呢？ 或者能否将交易价值超过账面净资产的 100 元就直接计入商誉呢？

**回答人：** chenyiwei

在构成企业合并的情况下，直接按上述单项资产、负债的评估值作为公允价值，差额 100 作为负商誉计入营业外收入。当然在确认负
商誉之前，首先应按准则规定对资产估值进行复核。

**提问人：**大师兄说的对大师兄说的对 时间： 2012-12-24 17:15:40

请问陈老师，确认一个问题，PPA是用来对公允价值和账面价值调整的工具吧？算是一种叫“差额表”的东西？

**回答人：** chenyiwei

此处PPA=purchase price allocation（购买对价分摊），是按照企业合并准则的规定，将非同一控制下企业合并的合并成本分配到各
项可辨认资产、负债，确定其初始确认金额，相应将差额确认为商誉或者负商誉的分摊过程。

# 1175 、《外商投资企业外方权益确认表》说明

**提问人：** lixiaohan_good 时间： 2012-05-04 15:57:24
在出具外商投资企业外方权益确认表审核报告时，需要填写公司基本情况，如果公司成立较早，那么是否需要把历史的出资情况都要

说明，还是只要说明最近一期的情况?谢谢

**回答人：** chenyiwei
可比照财务报表附注中对公司历史沿革和基本情况的处理方法，两者一致即可。

# 1176 、一项特殊交易的处理

**提问人：** nikankan 时间： 2012-05-04 16:06:57
某公司从事产业工程师的培训业务，其自主开发了模拟培训设备。然后将模拟培训设备卖给高校，同时又与高校签订后续服务协议

（可能是 1 年一签），负责利用该项模拟培训设备对学生培训（实际上就是承包了专业课程），同时收取服务费。 受到产业升级的影

响，模拟培训设备的使用年限一般是 3 年（即产业升级后，模拟培训设备就需要更换了。当然就物理特征来讲，设备还是可以继续使

用下去的，但培训出来的工程师跟不上最新技术）。这套模拟培训设备的核心是教学案例，有形设备诸如电脑等价值都不大。 需要
讨论的问题：模拟培训设备卖给高校时，需要确认收入吗？
个人认为，虽然设备销售合同与后续服务合同是分来签的，但事实上这两个合同是不能分来的，如果不提供后续服务，高校是不会买

这台设备的。这两项合同的实质是公司提供了教学外包服务。 所以个人倾向于销售模拟培训设备应作为售后回租处理（构成融资租

赁），在预计使用年限（ 3 年）内计提折旧计入服务成本，销售设备款作为服务收入（而不是销售商品收入）的一部分，分 3 年计入

收入。

**回答人：** chenyiwei
建议：需要进一步了解企业与高校的具体合作模式，尤其是服务费和设备销售款金额的确定是否与相关课程的业绩挂钩等，从而确定
在合作期内，该设备所有权上的主要风险和报酬是否确实转移给了高校；该设备提供给高校后，相关的培训服务是否可以由该企业以

外的其他方面提供，即两者的可分性。 如果风险和报酬事实上在合作期内未转移，且两者不可分的，则赞同您的处理意见。

**提问人：** nikankan 时间： 2012-05-06 07:48:21

回复 chenyiwei 的帖子
设备销售价格与相关课程的业绩是不挂钩的。
相关的培训服务必须由设备供应商提供，因为外部根本找不到培训师。

**回答人：** chenyiwei
如果设备销售和培训服务提供事实上不可分割，单独购买设备对高校而言无意义，则设备的提供应视作提供课程外包服务的一揽子交
易的一个组成部分，而不是单独确认为设备销售。应在合作期内分期确认收入。

# 1177 、某企业将节能减排资金转为注册资本是否合理？

**提问人：** caogaopan001 时间： 2012-05-04 16:19:41

各位专家老师：我审计的一家化工企业， 2010 年和 2011 年两次将国家拨付的节能减排资金转为注册资本，企业解释是根据国家财政

部财企[2010]126号 财企[2010]258号文件要求的。可是我在网上也找不到这两个文件。请问各位老师，有没有节能减排资金不能转
增资本的文件呀？急盼赐教。

该贴已经同步到 caogaopan001的微博

**回答人：** chenyiwei
你可以请企业协助提供。一般企业都可以通过某种途径取得这些文件，但这些文件很多是不在网上公开的。
你看看下面这个文件是否与你所审计的事项相关：

财政部文件 财企[2008]438号
财政部关于印发《中央国有资本经营预算节能减排资金管理暂行办法》的通知
有关中央管理企业：
为了规范中央国有本经营预算节能减排支出管理，支持中央企业节能减排工作，财政部研究指定了《中央国有资本经营预算节能减排
资金管理暂行办法》。现印发给你们，请遵照执行。
附件：中央国有资本经营预算节能减排资金管理暂行办法

二 00 八年十二月二十四日

附件： 中央国有资本经营预算节能减排资金管理暂行办法

第一条 为了规范中央国有资本经营预算节能减排支出管理，支持中央企业节能减排工作，根据国务院《关于加强节能工作的决定》

（国发【 2006 】 28 号）、《关于印发节能减排综合性工作方案的通知》（国发【 2007 】 15 号）精神，特制定本办法。

第二条 中央企业是节能减排的主体。中央财政通过节能减排资金，鼓励中央企业节能减排，促进企业逐步建立起符合社会主义市场
经济要求的节能减排机制。

第三条 节能减排资金的管理遵循公开透明、突出重点、注重实效、利于监督的原则，充分发挥财政资金的引导作用。

第四条 节能减排资金安排采取资本金注入、补助或贷款贴息方式。

第五条 节能减排资金申报范围： （一）《国务院批转发展改革委、能源办关于加快停小火电机组若干意见的通知》（国发

【 2007 】 2 号）中确定的关停小火电机组（按《财政部关于印发〈淘汰落后产能中央财政奖励资金管理暂行办法〉的通知》（财建

【 2007 】 873 号）规定，已享受中央财政奖励资金的项目除外）及经国家批准的电力行业"上大压小"项目。 （二）《"十一五"十大

重点节能工程实施意见》（发改环资[2006]1457号）中确定的燃煤工业锅炉（窑炉）改造、区域热电联产、节约和替代石油、余热

余压、能量系统优化、电机系统节能等项目（按《财政部 国家发展改革委关于印发（节能技术改造奖励资金管理暂行办法）的通

知》 （财建[2007]371号）规定，已享受中央财政奖励资金的节能技术改造项目除外）。 （三）循环经济项目，包括共伴生矿及


副产物回收利用、废物循环利用项目。 （四）《国务院关于印发节能减排综合性工作方案的通知》 （国发[2007]15号）中明确的

燃煤电厂二氧化硫治理项目。 （五）中央企业实施的与节能减排有关的其他项目。

第六条 节能减排资金的核定标准：原则上根据项目性质、投资总额等测算后确定。具体为： （一）对关停小火电机组，按实际关

停容量适当给予补助；对电力行业"上大压小"项目银行贷款，按不高于3%的年利率给予贴息。 （二）燃煤工业锅（窑）炉改造、

余热余压利用等重大节能减排项目，按不超过项目投资额的20%注入资本金。 （三）区域热电联产、节约和替代时候、能量系统

优化、电机系统节能等项目，对其银行贷款按不高于3%的年利率给予贴息。 （四）燃煤电厂（包括企业自备电厂）二氧化硫治理

项目，按不超过项目投资额的20%注入资本金。 （五）循环经济项目，按不超过项目投资额的20%注入资本金。

第七条 符合条件的项目，由中央企业集团按要求汇总上报。

第八条 节能减排资金分年安排，年度资金安排、重点支持方向及项目申报事宜由财政部另行通知。

第九条 中央企业集团和项目单位按规定管好用好节能减排资金，并接受财政、审计部门的监督检查。

第十条 年度终了，中央企业集团要向财政部报送上年度节能减排资金使用情况报告。 报告的具体内容包括资金的拔付、使用、效益
等情况的汇总分析和评价。

第十一条 财政部定期对节能减排资金的执行情况进行监督、检查，确保资金及时到位。

第十二条 中央企业集团要采取切实可行的措施，督促节能减排醒目按进度实施，保证项目按期完工，并实现节能减排目标。

第十三条 本办法自引发之日起施行。

第十四条 本办法由财政部负责解释。

**提问人：** caogaopan001 时间： 2012-05-04 21:08:12

陈老师，我现在审计的这个A企业是央企的二级企业，今天下午找到了相关的文件，文件里说明节能减排资金作为资本金投入，A企

业直接借记：其他应付款 贷记：实收资本。这样做正确不？需不需要先贷记：资本公积？A企业的母公司需不需要做收到国家投资
的分录？谢谢陈老师。

**回答人：** chenyiwei
一般做法是：收到政府的资本性投入，在尚未转增资本之前，先计入专项应付款。在办理完毕增资的相关手续后，从专项应付款转出
到实收资本和资本公积。

**提问人：** caogaopan001 时间： 2012-05-05 09:28:37

回复 caogaopan001 的帖子
也就是直接转到实收资本也是可以的啦。谢谢陈老师啦。

**回答人：** chenyiwei
如果在收到后很短时间内即办妥了转增国家资本金的必要手续，则当然可以直接计入实收资本。

# 1178 、求助陈版主，咨询非货币性资产投资问题

**提问人：** lhj229 时间： 2012-05-04 22:46:11

A公司是国有企业， 2000 年，根据中国与俄国政府合作协议，A公司与俄国一家上市公司合资成立一家中外合资公司B公司，注册资

本 10 亿，原约定A公司以采矿权和货币出资占30%，外方以货币出资占70%，双方分期出资，截止 2010 年，双方出资都未按约定到

位，B公司实收资本仅 3 亿，A公司货币出资0.5亿，外方货币出资2.5亿，B公司未开始正常经营。 2011 年，双方修改原合资协议，通

过减少注册资本为 6 亿元，A公司以采矿权出资，经评估作价 3 亿，累计出资3,5亿，使得B公司成为A公司的控股子公司。A公司的采矿

权账面价值1.2亿。请问A公司的此次采矿权出资是否具有商业实质，长期股权投资是否可以按照评估值 3 亿入账？还是按照账面价值

1.2亿作长期股权投资？？个人认为A公司的采矿权出资使得B公司成为A公司的子公司，并能让B公司开始正常经营，A公司和B公司之
间在采矿权出资前是非同一控制的，该笔出资应该是具有商业实质的，请陈版主帮我看看，谢谢

**回答人：** chenyiwei

回复 lhj229 的帖子

不应这样简单理解。需了解B公司原先的控制权情况？现在的协议是否可以明确A对B的控制权是稳定存在的？另外B公司在A公司增资前的资
产、负债状况？

假设原先A并不控制B，本次以采矿权增资后取得控制权，则该交易是否具有商业实质，需区分不同情况判断： 1 、如果在本次A以采

矿权增资之前，原先B所持有的资产、负债构成业务，则构成一项非同一控制下企业合并。此时的合并成本应按采矿权的公允价值计
算，相应确认采矿权处置损益。 2 、如果在本次A以采矿权增资之前，原先B所持有的资产、负债不构成业务（最极端的情况是B公司
仅持有当初出资的 3 亿元货币资金），则A虽然通过增资取得了对B的控制权，但这种控制权的取得不是企业合并。此时由于该采矿权
在交易前后均在母公司的控制范围内，其为本企业带来未来现金流量的方式、时间和风险程度预计不会发生变化，因而该交易很可能
从A公司的角度而言并不具有商业实质。这时应按投出资产的原账面价值和相关税费（不含所得税）之和确认为投资成本，不确认损
益。
**回答人：** chenyiwei
回复 lhj229 的帖子
在不构成企业合并的情况下，无论合并报表层面还是个别报表层面都不能认为具有商业实质。在个别报表层面，企业通过以采矿权增资，控
制了一个只持有现金的企业，采矿权在交易前后均在本企业控制之下，并且现金通常不构成资产组的组成部分，与采矿权不具有协同效应。
众所周知，判断商业实质有两个标准，一是市场参与者普遍认可和适用的标准，二是仅针对特定的交易参与人适用的标准。你所引用
的是后一条标准。后一条标准在实务中较为少见，因为举证难度高，如何证明这些不构成业务的资产彼此之间具有“协同效应”是很难
的。
**提问人：** lhj229 时间： 2012-05-05 11:56:11
回复 chenyiwei 的帖子
谢谢陈版主这么晚还能回复我的问题！
补充情况说明：原先A不控制B，只是协议修改为A在增资后控制B。现在的协议基本可以明确A对B的控制权是稳定存在的。且A公司
的资产主要是该笔长期投资，没有其他生产经营资产，现在国资委拟将持有的A公司的股权转让给上市公司，能否认定这是有商业实
质呢？现在拟对转让A公司股权进入上市公司的行为进行审计评估，即对A公司报表进行审计评估，那么对于A公司持有的对B公司的
股权可否在A公司的个体报表上按照评估值 3 亿入账？谢谢
**回答人：** chenyiwei
还是请按照我上面回帖提示的主要考虑因素进行分析。这主要取决于B自身在接受采矿权投资入股的状况，与拟将A的股权注入上市
公司并无太大关联。
**提问人：** zengfengxia 时间： 2012-05-05 21:40:14
回复 chenyiwei 的帖子
其实第一种情况，采矿权在交易前后也在母公司的控制之下，是不是说合并准则优先于非货币交易准则？准则中是否明确了这种优先顺序？
**回答人：** chenyiwei
通常情况下,企业合并准则优先于非货币交易准则。但是，本案例中在母公司的合并报表层面，该采矿权的价值还是要恢复到历史成
本基础的。
**提问人：** soibook 时间： 2012-05-06 16:52:14
假如A用评估增值后的采矿权去新设一个公司，如果控股是否安同一控制合并规定，A单体报表按照原值确认投资成本？如果不控
制，单体可以按照评估确认投资成本？
**回答人：** chenyiwei
基本上可以这样理解。但注意：如果控股的，应按不具有商业实质的非货币性资产交换处理，按照原帐面价值和相关税费之和作为长
期股权投资的成本。
**提问人：** soibook 时间： 2012-05-06 18:10:32
谢谢陈老师的解答！比如进一步假设：A先用 1000 万元货币资金出资成立B，然后，再将原值 500 万元，评估作价 1000 万元的专利卖
给B，这个应该不涉及非货币交换，但A可以确认 500 万元转让收益吗？如果可以，A报表结果与按照评估价格出资并确认投资成本一
样的；合并报表应该抵消
**回答人：** chenyiwei
如果A出资设立B和A和专利卖给B这两项交易是互相独立的，并非互为前提和条件，也不是作为一揽子交易筹划、同时确定下来的，
则A的个别报表层面可确认转让收益。如果是一揽子交易，则不可以。
**提问人：** soibook 时间： 2012-05-07 08:57:27


回复 soibook 的帖子

陈老师！按照合并准则同一控制，假如被投资企业按照评估值进行了工商登记，投资企业应该：借：长期投资 1000 ，贷：资本公积 500 ，无

形资产 500 ，这样好像与非货币交换按照账面价值确认长投成本又不一致？

**回答人：** chenyiwei
投资企业不应贷记资本公积，直接按投出资产的原帐面价值借记长期股权投资，贷记无形资产。

# 1179 、某公司A收购B公司B100%收购股权（非同一控制）

**提问人：**胖胖彤胖胖彤 时间： 2012-05-05 10:37:57

A公司要求B公司按收购价格调整资产、负债。 B公司账面只有存货（未完工厂房）及长短期借款， B公司未进行整体评估，是否可认

定该收购价格为公允价格，直接调整B公司账面资产公允价值并增加资本公积？

**回答人：** chenyiwei

不清楚具体的背景： 1 、A和B在收购前是否为非关联方？即，是否为非同一控制下的交易？ 2 、从你描述的情况看，“B公司账面只有

存货（未完工厂房）及长短期借款”，则B是否为房地产项目公司？A的收购本质上是收购一个在建的房地产开发项目（资产购买），

而不构成企业合并？ 3 、收购价格的确定方法和依据？ 4 、A公司是否一次性收购了B公司的 100 ％股权？

**回答人：** chenyiwei

回复 胖胖彤 的帖子

因为在非同一控制下的股权交易中一次性收购了该被收购方的 100 ％股权，所以应该并不禁止被收购方按公允价值进行帐务调整（但也并不
是必须调帐的，如楼上网友所言，如果调帐，则税务上比较麻烦，企业可根据自身具体情况自行选择调整或者不调整）。但如你所言该公司
有多个开发项目，则如何将收购总价以合理的基础分摊到各个开发项目的资产，还是需要获取各项目资产的相对公允价值信息作为依据的。

**提问人：**胖胖彤胖胖彤 时间： 2012-05-08 09:00:09

回复 chenyiwei 的帖子

陈版主，A和B收购前是非关联方（非同一控制下的的合并），一次性100%股权收购，是否可认定收购协议价格为公允价格，进行审
计调整？亦或必须要求企业出具评估报告，以评估价值为公允价值？

**回答人：** chenyiwei

我上面提出的问题 2 、 3 你还没有回答？这两个问题对整个交易的定性和会计处理方案的确定都有很大关系。

**提问人：**胖胖彤胖胖彤 时间： 2012-05-11 17:34:26

回复 chenyiwei 的帖子

请问陈版主，B公司以公允价值入账，增值部分是记入“资本公积-评估增值准备”吗？

**回答人：** chenyiwei
可以这样处理，但计入资本公积的金额应扣除与评估增值对应的递延所得税负债。

# 1180 、请教陈版：关于外商投资企业注册资本变更币种的问题

**提问人：** tyt818 时间： 2012-05-05 21:49:13
一外商投资企业，希望将外币注册资本转为人民币，在申请转的时候应怎么转呢？注册资本总额是按申请转的当日的汇率转（这样
转，如果与账面本位币记账的实收资本有差额，怎么处理呢），还是按账面本位币的实收资本转；因为要维持中外各方的出资比例不
变，最后中方以人民币出资的实际数额可能登记的不一致，有没有问题。谢谢。

**回答人：** chenyiwei

此问题没有统一的规定，建议咨询主管商务、外汇管理机关。 理论上，由于并没有额外投入资金，只是注册资本币种转换，而出资
在若干时间之前已经完成，所以应当按出资时的历史汇率折合较为合适。但具体还是要以有关主管部门意见为准。

# 1181 、费用分摊给下属企业，请问这种操作形式可以吗？陈老师


**提问人：** xxcg11 时间： 2012-05-05 22:17:05

现在这会上有这类大型集团的投资和管理架构往往具有下面的特点:最上层的总部(母公司)只是起到对财务、经营管理和营销的统筹作

用(管理中心或营销中心，如统一对外借款、统一承接订单等)，自身没有经营活动或者仅有少量的贸易等经营活动；具体生产经营活

动均由大量的下属子公司、合营企业或者联营企业等(本部分以下统称为“下属企业”)完成。集团财务将集团所发生的各种费用通过一
定的形式将其分摊给下属企业，请问老师这种操作形式可以吗？

**回答人：** chenyiwei

独立法人企业之间的“费用分摊”不恰当，会导致下属企业分摊的管理费不能税前扣除。可以考虑由母公司和下属企业签订服务协议，
母公司就所提供的服务向子公司收取服务费，开具正规发票，可以税前扣除。

**提问人：** liubin988513 时间： 2012-05-06 08:22:25
如果是明确对外借款专门用于集团内子公司建造资产的，合并报表层面可以资本化的，与是否分摊无关。所得税我觉得参考国税发

2009 31号文第二十一条：企业集团或其成员企业统一向金融机构借款分摊集团内部其他成员企业使用的，借入方凡能出具从金融机

构取得借款的证明文件，可以在使用借款的企业间合理的分摊利息费用,使用借款的企业分摊的合理利息准予在税前扣除。 营业税参

考财税字【 2000 】第 007 。土地增值税不知怎么规定的，不清楚，不开发票估计很难扣除。

**回答人：** chenyiwei
基本赞同此观点。建议采用统借统还方式，集团公司统一借款后采用委托贷款或其他适当方式分拨给下属公司使用，并向下属公司收
取不高于支付给贷款金融机构的利息。这样在母公司个别报表层面不影响损益，且不缴纳营业税

# 1182 、是否不构成业务

**提问人：** lhj229 时间： 2012-05-05 22:21:35
如果拟收购公司的营业执照还是筹建期，是否构成业务？？

**回答人：** chenyiwei

仅仅依据拟收购公司尚处于筹建期的事实，不能断定其必然不构成业务。 参考IFRS 3（ 2008 ）第B10段： An integrated set of

activities and assets in the development stage might not have outputs. If not, the acquirer should consider other factors to

determine whether the set is a business. Those factors include, but are not limited to, whether the set: (a) has begun planned

principal activities; (b) has employees, intellectual property and other inputs and processes that could be applied to those inputs;

(c) is pursuing a plan to produce outputs; and (d) will be able to obtain access to customers that will purchase the outputs. Not

all of those factors need to be present for a particular integrated set of activities and assets in the development stage to qualify as a

business.

# 1183 、同一控制下合并净资产为负的企业，入账价值如何确定

**提问人：** chdsx 时间： 2012-05-07 01:19:13
公司以零价格受让股权后合并一家净资产为负的公司，系同一控制下的企业合并，这个账务处理怎么做？长期股权投资入账价值不能
为负的吧？

**回答人：** chenyiwei

长期股权投资的初始入帐价值为零。 同时应考虑：本企业控制了该被投资企业之后，是否将要承担将其净资产补足到正数，或者对
其借款提供担保等超出有限责任的额外责任。如果是，则按照预计将承担的责任金额确认预计负债（即，实际投资成本为所承担的预
计负债金额），同时借记资本公积。

**提问人：** zengfengxia 时间： 2012-05-07 21:02:51

回复 chenyiwei 的帖子
请教陈版，预计负债是在合并层面做还是个别报表层面做？

**回答人：** chenyiwei
在个别报表层面做。母公司对子公司承担的责任在合并报表层面是集团内部交易，应抵消，对合并报表层面无影响。

**提问人：**上善若水之窗上善若水之窗 时间： 2012-05-08 10:15:10
如果不补足净资产，也没有担保。在母公司层面和合并报表层面的净资产会出现差异？请问如何处理？


**回答人：** chenyiwei
会有差异。在编制合并报表时调整，将其净资产负数并入。

**提问人：** xiaoqingnian 时间： 2017-11-03 23:03:25

请教陈版： 同一控制下被合并方净资产为负，不补足净资产，也没有担保的情况下，母公司长投层面长期股权投资入账为零，请问
合并报表中母公司长投如何与子公司的权益如何抵消？

**回答人：** chenyiwei
两者净资产直接合并即可。如果母公司支付了合并对价的，则在合并日所属年度，将所支付的合并对价款在合并报表层面冲减资本公
积。

**提问人：** xiaoqingnian 时间： 2017-11-05 13:01:03

两者净资产直接合并，那合并层面的实收资本、资本公积、留存收益就是母公司+子公司？？

**回答人：** chenyiwei
子公司的实收资本转入合并报表的资本公积。子公司的盈余公积转入合并报表的未分配利润。

# 1184 、同一控制下企业合并形成的长期股权投资

**提问人：** xzsuper 时间： 2012-05-07 15:36:37
请教同一控制下企业合并形成的长期股权投资，根据准则规定，长期股权投资的初始投资成本与支付的现金、转让的非现金资产及所
承担债务账面价值之间的差额，应当调整资本公积（资本溢价或股本溢价）；资本公积（资本溢价或股本溢价）的余额不足冲减的，

调整留存收益。 实务中如果合并日是 2011 年 12 月 20 日，冲减留存收益时需要冲减 2010 年当年计提的盈余公积吗？

**回答人：** chenyiwei

如果合并日为 2011 年 12 月 20 日，则合并日在 2011 年末结帐日之前，也就是在合并日尚未就 2011 年度的净利润计提盈余公积。因

此，不能冲减 2011 年度计提的盈余公积。如果该日的资本公积和截至 2011 年初已计提的盈余公积不足冲减的，则应冲减未分配利
润。

**提问人：**夕阳无语夕阳无语 时间： 2014-02-05 22:57:34

“冲减未分配利润”的话，在单体财务报表的所有者权益变动表应当列示在“所有者投入和减少资本——其他”这项下的吧？

**回答人：** chenyiwei
是的。

# 1185 、关联方往来形成的资金拆入

**提问人：** michaeltan 时间： 2012-05-07 15:45:22

某公司应付境外关联公司，由于该笔款项一直无法汇出，境外关联公司对该款项收取利息，按照每年 1 月份的Libor加若干基点确定利
率。这样的应付款在报表列示时，放在什么科目合适？

**回答人：** chenyiwei

如果“该笔款项一直无法汇出”，则如何确保利息可以合法汇出？ 如果最终该笔款项是需要汇出的，则建议公司就该笔款项办理外债登
记，否则此类非正常的延期付款很可能到时候无法通过合法途径汇出，企业可能会因为没有办理外债登记而招致外汇管理部门的处

罚。 在办理了外债登记之后，可以视情况列报为短期借款或者长期借款，或者长期应付款。

**提问人：** qjr1124 时间： 2012-05-07 18:33:39

回复 chenyiwei 的帖子

这个可否直接理解为原来贸易款转为公司内部借款或是股东贷款.

可能如您所说,要办理个手续.

**回答人：** chenyiwei

从性质上可以这样理解。关键是合规性问题。

**提问人：** michaeltan 时间： 2012-05-09 10:05:40

回复 chenyiwei 的帖子
利息也无法汇出，余额经年累月确实越来越大，如果公司不办理外债登记，应当不影响发表的审计意见吧

**回答人：** chenyiwei

要根据 1142 号审计准则的规定，考虑未办理外债登记的事实可能招致的处罚等法律后果对被审计财务报表的影响是否已得到恰当的
确认和披露。如果对报表有重大影响的，还是不能出具无保留意见。

# 1186 、急-- 支付物业维修基金如何入账

**提问人：** Sandysmile 时间： 2012-05-07 16:38:31

急-- 支付物业维修基金如何入账 公司购买了自用物业，收楼之前缴纳了物业维修基金，如何入账？入哪个会计科目？谢谢！

**回答人：** chenyiwei

可查阅以下链接： http://bbs.esnai.com/forum.php?m ... 241&pid=3453633

# 1187 、期末已申请破产的子公司是否应纳入合并报表范围？

**提问人：** rainy418 时间： 2012-05-07 21:01:38
期末已申请破产，但是还没有被法院裁决的子公司是否应纳入合并报表范围？

**回答人：** chenyiwei
仅仅是提出破产申请，尚未正式启动破产程序，也即尚未被法院指定的破产管理人或者破产清算组接管的子公司，仍应纳入合并范
围。

# 1188 、关联方投资收益需要抵销么？

**提问人：** feitian606 时间： 2012-05-20 10:47:11
有哪位高手，点拨下抵销分录？谢谢

**回答人：** chenyiwei

成本法下：借：投资收益，贷：利润分配——现金股利。

# 1189 、资产负债表日后清算，是否属于非调整事项？

**提问人：** xinshourumen 时间： 2012-05-07 22:23:52

A公司于 2012 年 2 月公告进行清算，其 2011 年度报表于 2012 年 3 月报出。那么A公司 2011 年度报表采用持续经营假设编制是否合

适？A公司在 2012 年的清算事项在 2011 年度报表内是属于资产负债表日后调整事项还是非调整事项？

**回答人：** chenyiwei

根据《企业会计准则第 29 号——资产负债表日后事项》第三条：资产负债表日后事项表明持续经营假设不再适用的，企业不应当在

持续经营基础上编制财务报表。因此虽然本案例中进入清算程序是在 2012 年 2 月，但 2011 年度财务报表已不能按持续经营基础编
制。

**回答人：** chenyiwei

回复 老厚 的帖子

IAS 10：

14 An entity shall not prepare its financial statements on a going concern basis if management determines after the reporting

period either that it intends to liquidate the entity or to cease trading, or that it has no realistic alternative but to do so. 15


Deterioration in operating results and financial position after the reporting period may indicate a need to consider whether the

going concern assumption is still appropriate. If the going concern assumption is no longer appropriate, the effect is so pervasive

that this Standard requires a fundamental change in the basis of accounting, rather than an adjustment to the amounts recognised

within the original basis of accounting.

**回答人：** chenyiwei

回复 xinshourumen 的帖子

通常理解的持续经营假设，就是如 2006 版的原准则所说，“本准则所称持续经营假设，是指被审计单位在编制财务报表时，假定其经营活动
在可预见的将来会继续下去，不拟也不必终止经营或破产清算，可以在正常的经营过程中变现资产、清偿债务。可预见的将来通常是指资产

负债表日后十二个月”，也就是主要考虑资产负债表日起未来一年内的状况。因此，就你说的案例而言， 2010 年度的财务报表仍可基于持续

经营假设编制，但 2011 年度财务报表就应当采用非持续经营基础编制。
当然，在实务中，有些企业的清算并不是通常意义上的变卖资产、清偿负债、遣散人员、分配剩余财产后关闭，而是将其资产、负债
转入同一控制下的关联方，在不同的法人框架内继续从事原先经营的业务。也就是说，该企业目前从事的业务在可预见的未来仍将实
质上延续下去，并且其目前的资产、负债的历史成本基础也将在同一控制下的另一会计主体中得以延续。在此情况下，即使本会计主
体在未来一年内将会消失，但最后一年的财务报表仍可基于持续经营假设编制。

**提问人：** jinjinjingui 时间： 2013-03-11 21:34:47

回复 chenyiwei 的帖子

请教陈老师： 2012 年企业正常经常， 2013 年 4 月出于经营的特殊目的决定进行分立，分立后实质性经营活动不变，股权结构不变，

1 、这样符合您所说的“该企业目前从事的业务在可预见的未来仍将实质上延续下去，并且其目前的资产、负债的历史成本基础也将在
同一控制下的另一会计主体中得以延续。在此情况下，即使本会计主体在未来一年内将会消失，但最后一年的财务报表仍可基于持续

经营假设编制。”这种情况吗？ 2012 你那年报可以基于持续经营假设编制吗？ 2 、如果可以，那么分立是不是资产负债表日后事项的

非调整事项呢？ 请您指导一下，谢谢！

**回答人：** chenyiwei

1 、属于； 2 、可以这样理解。

**提问人：** jinjinjingui 时间： 2013-03-12 09:15:30

回复 chenyiwei 的帖子

非常感谢陈版释疑。再问下哦 ，由于我们只知道要分立，具体分立情况还不明确，现在的披露也只能是说明企业拟分立，其他的都

披露不了，这样可以吗？ 再就是分立基准日审计与分立验资可以由同一注册会计师签字吗？

**回答人：** chenyiwei

1 、可以，但必须确保在任何情况下不会出现导致持续经营假设不再适用的情形。 2 、可以由同一名CPA签字。

**提问人：** jinjinjingui 时间： 2013-03-13 09:11:37

回复 chenyiwei 的帖子
谢谢陈版。由于分立方案里写明适用特殊性税务处理，股权啊，实质性经营活动不变的，所以我考虑应该不会出导致持续经营假设不适用的
问题。只是分立后，存续公司的经营业务范围可能有变化，而新设公司可能要转让处理什么的，现在税务筹划还在进行中，具体的情况都不

确定的， 像这种情况，应该不算是不能持续经营吧？

**回答人：** chenyiwei
一般不算作不能持续经营。但如果要对现有企业进行根本性的重组，将其原有的业务完全置换出去，置入与原有业务完全不相关的新
的资产和业务，那么还是要考虑对持续经营假设适用性的影响的。

# 1190 、同一控制下对子公司的核算问题

**提问人：**上善若水之窗上善若水之窗 时间： 2012-05-08 09:15:13

请教陈版主一个问题：A公司以同一控制的方式合并B公司和C公司成为其子公司，支付的对价为 100 万元和 1000 万元，而B公司和C公

司账面净资产分别为-500万元和 2000 万元，请问在A公司层面如何进行会计处理（A公司对B公司无其他长期权益）？

**回答人：** chenyiwei

A公司对B公司的初始投资成本为零，冲减权益 100 万元；对C公司的初始投资成本为 2000 万元，增加资本公积 1000 万元。


**提问人：** qjr1124 时间： 2012-05-08 20:46:47

回复 chenyiwei 的帖子

一起来总结下： IFRS准则下： A公司对B公司的初始投资成本 100 万元；对C公司的初始投资成本为 1000 万元。 CAS准则下： 因是同

一控制，必须以对方价值为准。 如是非同一控制：同IFRS准则处理。

**回答人：** chenyiwei
基本上可以这样理解。

**提问人：**上善若水之窗上善若水之窗 时间： 2012-05-08 22:32:38

谢谢！这样处理，如果以A公司作为上市主体，是否导致出资不实？

**回答人：** chenyiwei
应不会。判断是否出资不实的主要标准是出资资产的作价是否高于其投入时的公允价值，而不是简单地看资本公积是否冲减为负数。

# 1191 、外国子公司

**提问人：**学历学历 时间： 2012-05-08 15:47:31

大家好,客户有一外国子公司,我们在审计时是否要其提供按国内准则编制的财务报表?请有类似经验的高手指导.

**回答人：** chenyiwei
没有统一规定，根据具体情况判断。例如：该子公司的规模；该子公司的业务复杂程度；是否涉及复杂的准则转换差异；该企业是否
有熟悉中国会计准则的财务人员等。根据不同情况，可以要求由该子公司进行准则转换，也可以由其境内的母公司承担转换工作。

# 1192 、债务重组中的预计负债

**提问人：** rainy418 时间： 2012-05-08 16:04:58

A企业与B银行达成债务重组协议，约定A企业欠B银行的 2000 万贷款可以延期 2 年偿还， 2 年内利率维持原合同约定的10%，但是如果

A企业下一年年度利润达到 1 亿则利率提升为15%。

如果A企业确定下一年度利润很可能超过 1 亿元，那么A企业是否应当对额外的5%利率确认预计负债？

**回答人：** chenyiwei
在修改债务条件的债务重组中，如果债务人预期或有应付金额很可能要支付的，则在计算修改条件后债务的公允价值时，应当考虑该

或有应付金额的影响。例如，在本案例中，把重组后债务的本金和按照 15 ％计算的利息按照原先的利率 10 ％折现，将该折现值作为
重组后债务的公允价值入帐，与重组前债务的帐面价值之差计入损益。

**提问人：** rainy418 时间： 2012-05-09 11:06:24

回复 chenyiwei 的帖子
谢谢陈老师！那是不是说将该或有应付金额纳入债务公允价值计算，直接影响重组损益，不单独确认预计负债？但是根据准则解释，好像需
要确认预计负债啊？

(二)涉及或有应付金额的债务重组 以修改其他债务条件进行的债务重组，修改后的债务条款如涉及或有应付金额，且该或有应付金额
符合或有事项准则中有关预计负债确认条件的，债务人应当将该或有应付金额确认为预计负债，并根据或有事项准则的规定确定其金

额。重组债务的账面价值与重组后债务的入账价值(即重组后债务的公允价值)和预计负债金额之和的差额，作为债务重组利得，计入
营业外收入。上述或有应付金额在随后会计期间没有发生的，企业应当冲销已确认的预计负债，同时确认营业外收入。

**回答人：** chenyiwei
预计负债当然要确认。因为确认了预计负债，所以修改条件后债务的公允价值与原债务帐面价值之间的差额就会发生变化，从而影响
损益，所以确认预计负债是调整重组损益的前提。

# 1193 、特殊租赁

**提问人：** wgyyh 时间： 2012-05-08 16:07:23


甲企业将房地产租赁给乙企业，租期十年，租期内租金总额 500 万。要求乙方在租赁开始时一次性支付 500 万，租赁期满后，全额退

还给乙。会计处理： 我理解实际为融资业务。甲方会计处理： 收到租金，借：银行存款 500 万，货：其他应付款： 500 万

每年对出租房地产计提折旧，借：其他业务支出，贷：累计折旧

乙方会计处理：借：其他应收款 500 万，贷：银行存款 500 万。
但总缺少了什么？请指教。

**回答人：** chenyiwei

该交易的经济实质是否应当理解为：乙企业在甲企业存款 500 万元，存期 10 年，以租赁期内每年的存款利息抵付租金？ 假设该项租

赁对双方而言均为经营租赁，则乙企业会计处理： 1 、存出款项时：借：长期应收款，贷：银行存款 500 万元 2 、每年确认利息收入

和等额的租金支出，所使用的利率为按照甲企业的信用程度，其向银行借入无抵押的 10 年期、到期一次还本、每年付息的借款的市

场利率。借：管理费用（或其他相关科目），贷：财务费用——利息收入。 3 、到期收回款项时：借：银行存款，贷：长期应收款

500 万元。
甲企业的会计处理与之对应。

**提问人：** wgyyh 时间： 2012-05-09 08:15:13

谢谢，但乙企业支付的 500 万全部为自有资金，利息收入无法体现啊

**回答人：** chenyiwei
乙企业确认利息收入，与该资金是否为自有资金并无关联。这个就等于是把资金借给他人赚取利息，只不过利息不会真正收到，而是
与应付租金相抵了。

# 1194 、新手求助

**提问人：** shaoiop111 时间： 2012-05-08 16:46:33

新手小审计助理，所里突然叫去弄外汇审计...表示脑子里一团浆糊啊，具体怎么操作！求前辈们指导！

**回答人：** chenyiwei

建议：先学习《外商投资企业外方权益确认表审核指导意见》（会协[2012]121号）和国家外汇管理局发布的关于外方权益确认表的

两个主要文件（汇综发[2012]19号、汇资函[2012]9号），以及当地外汇局的转发文件，以及当地外汇局组织培训的材料等，基本上
应该就可以有一个基本概念。毕竟外方权益确认表已经比原先的外汇收支情况表简化很多，而且和会计系统的关系也更为紧密。

# 1195 、日后事项一个问题

**提问人：**薇薇王薇薇王 1988 时间： 2012-05-09 16:36:38

个人认为，火灾发生于资产负债表日之前，不属于期后事项，所以既不是调整事项，也不属于 非调整事项。正确的会计分录是应该
足额计提减值准备的，所以这应该属于会计差错，应该按照会计差错更正进行处理。

**回答人：** chenyiwei
基本赞同此观点。

# 1196 、关于经营租赁和融资租赁的划分问题？

**提问人：** caogaopan001 时间： 2012-05-08 18:08:24

请教：B公司是集团公司A公司下属子公司，A公司是国有独资公司，B公司为上市公司。 2004 年A公司将自己的动力分厂账面净值

4500 万元抵顶所欠B公司货款 4500 万元，同时签订每年签订租金为每年 750 万元的租赁合同租回，A公司以动力分厂给B公司供电和蒸

汽的价款抵租赁费，B公司账上动力分厂每年折旧额为 400 万元，远低于租赁合同租金。截止 2011 年底动力分厂77%以上资产已经提

足折旧， 2012 年仍然租赁，基本可预计未来年度也会继续租赁。请问各位老师，这个业务属于经营租赁还是融资租赁，如果属于融

资租赁，该业务该如何进行处理？该业务中A公司给B公司的租金高于动力分厂公允租金（年折旧额的110%）部分可不可以算作A公

司对B公司的投资？

该贴已经同步到 caogaopan001的微博

**回答人：** chenyiwei


该动力分厂是否专为B公司服务（或者其生产的绝大部分电力、蒸汽等均销售给B公司）？除了折旧以外的其他运营成本（如人工成

本、燃煤成本等）由谁负担？租赁期限如何确定？ 从你说的情况看，这个交易的形式比较复杂，因为以资产抵债，所以动力分厂法

律上的所有权归属于B，但A又将其租回，并向B支付租金；分厂向B提供动力的价款又要向B收取。所以可能需要在进一步了解的基础
上着重分析该业务在复杂的法律形式背后的经济实质，才能考虑具体的会计处理方案。

**回答人：** chenyiwei

回复 caogaopan001 的帖子
要根据具体情况分析，尤其是因为涉及上市公司，所以要更加慎重。
仅就你所述情况而言，个人理解：由于租约系一年一签，因此较短的租赁期限不足以把租赁资产所有权上的主要风险和报酬均转移给

A公司，因此构成经营租赁的可能性相对较大。对于你所述判断融资租赁的五条标准之一“租赁资产具有特殊性，如果不作重大改造，

只有承租人才能使用”，应当与此处所讨论的问题无关。动力分厂所生产的电力和蒸汽主要供应给A，也不代表A可以享有和承担资产

所有权上的剩余风险和报酬。 2 、由于构成融资租赁的可能性相对较小，因此A公司每年从中获得的净收益为租金减去动力分厂资产
折旧费之后的差额（假设购买电、汽的交易是按公允价值进行的）。如果该租金显著高于租赁资产折旧且无合理理由的，则可能表明
显失公允的这部分关联交易对价应作为资本公积处理。

**提问人：** caogaopan001 时间： 2012-05-09 23:43:04

回复 chenyiwei 的帖子
陈版主，租金高于折旧有无合理理由是否可以这样理解：

B公司出租动力分厂的净收益X=三年收到的租金-三年折旧 B公司不出租动力分厂的净收益Y： 每年收入=（总电气量-B公司耗用的电

气量)*电气的公允单价（对外部单位的销售单价可以作为公允单价）得到动力分厂的总收入， 每年成本=折旧+（A公司账上动力分厂

的总成本-应付给B公司的租赁费） 每年收益=每年收入-每年成本 三年净收益收益=2009年收益+2010年收益+2011年收益 如果三年

净收益Y大于X，说明A公司付B公司租赁费偏低，如果差额较大有上市公司向控股公东输送利益的可能。 如果三年净收益Y小于X，说

明A公司给B公司租赁费偏高，如果差额较大有控股股东向上市公司输送利益的可能。 是否可以这样理解？ 还有一种理解是：由于B

公司将其顶账获得的动力分厂以租赁形式租给母公司经营（可以判断是：形式上是租赁实质委托经营）。按照财会字【 2001 】 64 号

文件规定（文件已经作废，是否可以按照相关比例参考财会函[2008]60号）这样做：如果受托经营的是一项单一资产，则按照受托经

营资产的账面价值及同期银行存款利率的110%作为计算受托经营该项资产收入上限，超过部分应计入“资本公积-关联交易差价”。
这两种理解哪一种更准确？请陈版主指点迷津。

**回答人：** chenyiwei
相对而言，前一种理解考虑较为全面。是更好的理解方式。

# 1197 、请教陈版：是否构成业务

**提问人：** lu760314 时间： 2012-05-08 23:09:09

A公司购买B公司的股权（达到控制），在购买时点，B公司处于筹建期，现有资产为厂房，尚不具备生产运营的能力，此时B公司是
否构成业务？

**回答人：** chenyiwei

IFRS 3(2008).B10： An integrated set of activities and assets in the development stage might not have outputs. If not, the acquirer

should consider other factors to determine whether the set is a business. Those factors include, but are not limited to, whether the

set: (a) has begun planned principal activities; (b) has employees, intellectual property and other inputs and processes that could

be applied to those inputs; (c) is pursuing a plan to produce outputs; and (d) will be able to obtain access to customers that will

purchase the outputs. Not all of those factors need to be present for a particular integrated set of activities and assets in the

development stage to qualify as a business.

# 1198 、五年后转为应税收入的财政性资金需要确认递延所得税吗？

**提问人：**快枪快枪 时间： 2012-05-09 00:16:09

财税[2011]70号：关于专项用途财政性资金企业所得税处理问题的通知 三、企业将符合本通知第一条规定条件的财政性资金作不

征税收入处理后，在 5 年(60个月)内未发生支出且未缴回财政部门或其他拨付资金的政府部门的部分，应计入取得该资金第六年的应

税收入总额；计入应税收入总额的财政性资金发生的支出，允许在计算应纳税所得额时扣除。 一般认为，将财政性资金确认为不

征税收入后，前 5 年之内我认为是不会产生递延的，因为在前五年，财政性资金从“递延收益”转到“营业外收入”的金额和实际支出，或

弥补已发生支出，或与资产相关的折旧金额是一致的不存在纳税调整。 但如果该项财政性资金外 5 年后未用完而转为应税收入后，

会计上这部分未用完的金额是应该仍保留在“递延收益”里吧？但税法上要求全额计入当期即第 6 年的应纳税所得额，那么在第 6 年，假
设其他条件符合此时是否应确认递延所得税资产呢？
**回答人：** chenyiwei
满 6 年后仍未使用的这部分原先作为不征税收入的财政资金，如果确定无需返还，且预计未来将不会再发生对应的支出的，则应该在
作为补助对象的支出已经发生完毕后（不一定要满 5 年），将剩余部分一次转入当期的营业外收入处理。 如果当初收到款项并按照财
税[2011]70号文作为不征税收入时，就预见到这部分款项不会全部耗用完（预计这种可能性不大），则理论上说会存在未来的递延纳
税义务。但鉴于收到财政资金时，可以视作一项既不影响会计利润也不影响应纳税所得额的资产、负债的初始确认，所以也就不确认
递延所得税负债，后续实际发生纳税义务时计入所得税费用即可。
**回答人：** chenyiwei
回复 zengfengxia 的帖子
根据国税函[2009]118号文规定：“企业从规划搬迁次年起的五年内，其取得的搬迁收入或处置收入暂不计入企业当年应纳税所得额，在五年
期内完成搬迁的，企业搬迁收入按上述规定处理”。并且，通常情况下，将结余计入资本公积是在整个搬迁过程均已完成后再进行的处理。
因此，此时通常理解也已经满足了税务上清算该搬迁事项相关应纳税所得额的条件。因此会计和税务处理是一致的，一般不应出现会计上转
入资本公积后税务上还在递延税款中核算的情况。
**回答人：** chenyiwei
回复 accountnow 的帖子
我理解同样不确认递延所得税负债。这与不征税收入的原理类似。虽然搬迁完成后清算时补偿款中对应于形成资产部分的递延收益在清算时
要计入应纳税所得额，从而存在应纳税暂时性差异，但是由于这部分递延收益初始确认时，属于既不影响会计利润也不影响应纳税所得额的
负债初始确认，且不是企业合并交易，所以按照“初始确认豁免”原则，不确认递延所得税负债。
**提问人：** zengfengxia 时间： 2012-05-09 20:22:41
回复 chenyiwei 的帖子
是不是可以这样理解，收到的计入资本公积的公益性搬迁补助余款，也无需确认递延所得税负债，仅需要在 5 年后实际发生纳税义务时确认
应交税费？
但企业已经可以确定的知道，余款将在未来 5 年内不会动用，是否已经构成了一项因过去交易或事项形成的，预期会导致经济利益流
出企业的现实义务，因而需确认负债？
**回答人：** chenyiwei
如果现在已知部分款项最终将会出现结余，且结余金额可以可靠估计的，则现在就应考虑将这部分结余款在会计上确认营业外收入。
此时也就不适用该“初始确认豁免”条款了。
**提问人：**快枪快枪 时间： 2012-05-09 20:56:58
谢谢陈老师！！！
1 、关于第 6 年未用完部分全部转入应税收入，这只是税法上的规定，会计上可以这样处理吗？按照准则，与收益相关的政府补助，
在支出发生（可支出已发生）时计入营业外收入，与资产相关的政府补助在资产预计期内平均分摊计入营业外收入。所以感觉在第 6
年将未用完的款项全部转入营业外收入，准则上似乎缺少支持的依据啊。
2 、政府补助这块不确认递延税款，原理上是不是和内部研发费加计扣除一样，均属准则中的豁免条款？
**回答人：** chenyiwei
1 、如上，会计上确实不适合于在第 6 年将结余款转为营业外收入，而是在确定将出现结余且结余金额可以可靠估计时，结转营业外
收入。 2 、是。
**提问人：** accountnow 时间： 2012-07-12 10:00:41
回复 chenyiwei 的帖子
请教陈版，是否可以理解为因公共利益搬迁收到的政府补助，会计处理过程中不会涉及到递延所得税的确认？包括形成资产后，从专项应付
款转入递延收益，随资产折旧一起摊销的递延收益？
**回答人：** chenyiwei
符合 118 号文适用条件的政策性搬迁，从规划搬迁次年起的 5 年内（如果搬迁在 5 年内结束的，则到结束日为止），在其核算中应不涉

及递延所得税负债。

# 1199 、承包经营

**提问人：** wgyyh 时间： 2012-05-11 15:11:19
根据协议，甲方承包乙方，须按年交固定承包金，对乙方装修等形成不动产，期满后归乙方所有。甲方承包后，开始装修时，钱是甲

方出的，相关票据由乙方取得。是否可这样处理： 甲方提供资金时，作长期应收款。乙方每年按折旧额或摊销额归还，若亏损期满

不能归还，转作亏损处理，要报税务作税前财产损失。甲方收到乙方上交的经营所得作其他业务收入？ 乙方收到作长期应付款，装
修资产作长期待摊费用，在税前摊销，归还是冲长期应付款；经营所得上交甲方时作利润分配？，

**回答人：** chenyiwei

考虑几点： 1 、甲方是否控制乙方，需将乙方纳入其合并报表范围？ 2 、是否有明确约定保证甲方最终肯定将从乙方收回该装修成
本？通过何种途径收回？是否只有通过乙方分利的方式间接收回且无必然能收回的保障？

**提问人：** wgyyh 时间： 2012-05-09 08:26:00

甲企业承包经营乙企业，甲企业投资 300 万对乙企业进行装修、购置设备等，甲企业如何进行帐务处理？如果甲企业作为长期待摊处

理，而乙企业为独立核算单位，这些装修及设备折旧应在其经营所得中抵扣，也就是说应反映在乙的帐上；作为长期投资——其他投
资处理，则乙方是否应将接受的投资作为资本公积处理？

**回答人：** chenyiwei

回复 wgyyh 的帖子

不排除乙企业应纳入甲企业的合并范围的可能性。但是，无论该合并范围问题的最终结论是“是”还是“否”，该笔支出在甲企业的报表上列报
为其他非流动资产。由于没有特别的收回保障，且期满后又是无偿送给乙企业及其股东，因此租赁期间该资产所有权上的主要风险和报酬仍
然留存于甲企业，其实质可以看作甲企业以经营租赁方式将相关资产租赁给乙企业，租金为零。甲企业可将其确认为其自己的固定资产，其
折旧额与从乙企业取得的承包收益相配比。并在期末关注是否存在减值迹象（主要减值迹象为乙企业扣除固定承包费后为亏损），在发现减
值迹象的情况下应进行减值测试。

**回答人：** chenyiwei

回复 wgyyh 的帖子

1 、单据由谁取得并不是会计上确认资产的主要标准。会计上确认资产的主要标准是所有权上主要风险和报酬的享有和承担情况。

2 、如果要确认应收款项，则应在协议中对乙企业及其股东如何偿还该笔款项作出明确约定，并有足够的收回保障。仅仅是通过乙企
业的分利来收回是没有保障的，不能将其作为确认应收款项的依据。

# 1200 、求证陈版：本期处置超额亏损子公司，合并报表中的问题

**提问人：** azhi 时间： 2012-05-09 09:17:31

回复 ljwshanghai 的帖子
灰常灰常感谢你！

**回答人：** chenyiwei
证监会作出这种特别规定是可以理解的（涉及到再融资财务指标等问题），但这种规定严格来说不符合会计原理。因此我个人不赞同
该条规定。

**提问人：** katie_song 时间： 2017-12-09 21:22:40
请问陈版，到现在为止还是上述的处理方式吗？

**回答人：** chenyiwei
是的。

**提问人：** pengpai1003 时间： 2018-01-17 18:04:35
请问陈版主，如果超额亏损公司不具备持续经营能力，是否需要合并报表？如果合并报表层面的往来及内部交易是否还需要抵销？

**回答人：** chenyiwei

仍需合并，内部往来仍抵销。关注合并报表层面的资产减值准备和预计负债的计提是否充足。

# 1201 、非经常性损益问题

**提问人：** liubin988513 时间： 2012-05-09 16:09:29

非经常性损益 不体现配比原则 更多是监管 个人觉得这些不能放入非经常性 否则弱化了

**回答人：** chenyiwei

赞同此观点。非经常性损益指标是监管指标，并不讲究“配比”和“处理的对应性”。

**提问人：** dereklin 时间： 2012-05-09 15:00:59
请问一些政府补贴或是营业外收入被认定为是非经常性收益，其相关的支出（比如政府项目收入的审计费用，差旅费用、招待费用）

是否也应确认为非经常性支出，这样才符合配比原则？ 现在会计师事务所认为这些费用也应是经常性损益，请问合理吗？

**回答人：** chenyiwei

回复 dereklin 的帖子

无论这些支出的具体业务内容是什么，判断是否属于非经常性损益的标准就是这些支出本身是否符合“偶发性”“与正常经营业务无关性”“影响

重大性”这三项特征，与对应的政府补助被计入非经常性损益是无关的。

非经常性损益的判断也是原则导向，理论上应当以定义为其最根本的判断标准（“配比原则”不是界定非经常性损益应遵循的原则），
但是对于未纳入列举范围的项目要作为非经常性损益，或者纳入列举范围的项目要不作为非经常性损益，都必须给出有足够说服力的
充分理由。

# 1202 、上市费用处理

**提问人：** dereklin 时间： 2012-05-09 15:11:47
请问上市过程中发生的一些费用（比如改制时发生的费用），如果不符合上市费用的定义，可否界定为非经常性损益啊？

**回答人：** chenyiwei
理论上说，符合非经常性损益的偶发性特征，但很难说与企业的正常经营业务无关，因为这也是在股东和管理层控制下实施的一项管
理活动。所以基本上不会被认定为非经常性损益。

# 1203 、权益法下损益调整

**提问人：** dxnb123 时间： 2012-05-10 15:40:09

回复 andylanok 的帖子
个人观点，同意观点一，准则并没有规定在这种情况下原持股比例按照新增投资日被投资单位可辨认净资产公允价值调整长期股权投资账面
价值。且允许按照被投资单位可辨认净资产公允价值调整长期股权投资账面价值的情况并不多，应严格按照准则来。

**回答人：** chenyiwei
赞同此观点。

# 1204 、请教陈老师，未分配利润转增实收资本的问题

**提问人：**燕赵歌舞燕赵歌舞 时间： 2012-05-10 13:53:52

回复 bladesoul123 的帖子
谢谢，请问会计操作是直接转到实收资本，还是先转为盈余公积，再从盈余公积中转出到实收资本。

**回答人：** chenyiwei
直接结转。具体审验要求参照验资准则及其指南的相关规定。如果涉及境内自然人股东或者境外法人股东的，需履行扣缴个人所得税
或者预提所得税的义务。


# 1205 、请教各位大侠：与外商合伙成立股权投资基金企业，出资结汇验资报告如何出

**提问人：** yijunmin 时间： 2012-05-10 12:55:08
各位大侠：有一国有企业与外商合资成立了一股权投资基金的有限合伙企业。股权投资基金将委托基金管理公司管理。外商首次出资

1 亿美元打入了公司的临时户，现在这 1 亿美元要结汇，外汇管理局必须要由事务所出具的验资报告。合伙企业没有注册资金是不需
验资的，为什么外管局必须要验资报告，请问哪位有关于结汇的验资报告模板，这个验资报告是否需要审验中方的出资？

**回答人：** chenyiwei

并没有专门的“关于结汇的验资报告模板”，实际上就是普通的验证外方出资的验资报告。 根据《国家外汇管理局综合司关于完善外商

投资企业外汇资本金支付结汇管理有关业务操作问题的通知》（汇综发[2008]142号）第一条规定：“外商投资企业向银行申请资本金

结汇，事先应当经会计师事务所办理资本金验资。会计师事务所应当在向国家外汇管理局及其分支机构（以下简称“外汇局）办理验
资询证后，为企业出具验资报告。银行不得为未完成验资手续的资本金办理结汇。银行为外商投资企业办理资本金结汇的累计金额不

得超过该外商投资企业资本金的累计验资金额”。因此，办理外方资本金结汇是需要出具验资报告的。 但是，该规定颁布于 2008 年，

且系针对公司制的外商投资企业而颁布。而《外国企业或者个人在中国境内设立合伙企业管理办法》在 2010 年 3 月 1 日才开始生效，
而该管理办法生效后，外管局关于资本金结汇的规定并未修改，由此导致了两者之间不衔接的问题。建议在目前情况下，由该合伙企

业聘请事务所对外方出资进行审验（无需审验中方出资），凭外方出资的验资报告，依据汇综发[2008]142号的相关规定申请办理外
方资本金结汇手续。

**提问人：** yijunmin 时间： 2012-05-14 11:48:18
陈老师，上述验资时企业要求也审验中方出资数额。但是我在填列注册资本实收情况表时遇到一个问题：合伙协议规定：中方与外方

共计认缴出资额1.5亿美元，但没有规定汇率，在合伙企业存续期内缴付。现在打入合伙企业账户的资金外方是美元，中方是人民

币。实收出资占认缴出资的比例如何计算（1.5亿美元按什么汇率折算）

**回答人：** chenyiwei

个人理解，如果没有特别约定的，则参照工商外企字[2006]81号文第八条规定，按出资款到账日的即期汇率折合。

# 1206 、请教各位大侠，股东将作为出资的土地购回

**提问人：** ladxiao 时间： 2012-05-10 14:33:16
是否合适，是发债企业。

**回答人：** chenyiwei

该次购回的背景、动机和目的？ 购回时如何作价？是按照当时的作价出资额回购，还是按照该土地的现时公允价值？ 是否由于：以
前以该土地作价时存在作价虚高或者未完成过户手续等瑕疵，现在事实上是以货币出资置换当初的土地出资？如果是，则履行了什么
程序？涉及出资瑕疵的实收资本金额多大，占资本总额的比重多大？

# 1207 、未分配利润转增注册资本验资

**提问人：** tianjing199907 时间： 2012-05-10 15:44:42

以未分配利润转增注册资本验资 (一)所收集的资料： 1 、前期的验资报告。 2 、所得税汇算清缴材料。 3 、个税缴纳材料。 4 、最近一

期的审计报告。 5 、股东会决议及章程修正案。 6 、相关的账务处理。 7 、营业执照复印件。 8 、请补充....... (二)应注意什么风险及需要
关注的地方请给予以指教。谢谢

**回答人：** chenyiwei
未分配利润转增资本是一种常规的验资业务类型。验资准则及其指南都对取证要求和审验程序、验资报告参考格式等给出了详尽的指

引。 对于转增资本的未分配利润，应通过审计予以核实，即在审计的基础上核实可供转增资本的未分配利润金额，并确保实际转增
金额不高于该限额，即避免出现超额分配的情况。另外，对于转增基准日到转增实施日期间被审验单位的净资产变动，也需要实施必

要的审计或者审阅程序予以核实，确保转增时点上的未分配利润余额也是大于拟转增额。 对于涉及境内自然人股东或者境外法人股
东（因而需要扣缴个人所得税或预提所得税）的情况，应予以关注，确保恰当地履行完税和扣缴义务。关注企业是否通过同时宣告现
金股利等方式为股东的完税提供了必要的资金来源，或者以其他方式保证股东已经履行纳税义务。

**提问人：** jinjinjingui 时间： 2013-07-09 15:30:33
老师您好！如果企业未在转增的时点代扣个税，我们的验资报告有披露的义务吗？尤其是那种信用社等金融机构的增资，既有法人股
东又有自然人股东，金额不大，人数很多的，我们请企业出具一个按规定代扣代缴的承诺，然后报告披露一下，这样合适吗？但是工
商登记并不关注税的问题呀，我们披露的意义是什么呢？谢谢


**回答人：** chenyiwei

验资的目的是核实出资的完成情况,因此对于你说的"企业未在转增的时点代扣个税"的事项，是否要在验资报告中披露，取决于该事项
是否会影响验资报告中的审验结论。

# 1208 、股东捐赠相关问题

**提问人：**快枪快枪 时间： 2012-05-10 18:02:30
这主要是基于实质重于形式的原则，防止上市公司特别是关联方之间利用关联方交易达到转移利润、粉饰财务状况等目的。这一处理

的依据主要是财会函[2008]60号文及此后连续几年证监会关于上市公司年报工作的公告。如 60 号文：企业接受的捐赠和债务豁免，
按照会计准则规定符合确认条件的，通常应当确认为当期收益。如果接受控股股东或控股股东的子公司直接或间接的捐赠，从经济实

质上判断属于控股股东对企业的资本性投入，应作为权益性交易，相关利得计入所有者权益(资本公积)。

**回答人：** chenyiwei

赞同。与之相关的所得税冲减资本公积，会计准则依据是《企业会计准则第 18 号——所得税》第二十一条。

# 1209 、股权转让相关问题

**提问人：**胖胖虎胖胖虎 时间： 2012-05-10 17:34:07

甲公司 2011 年现金投入建立乙公司持股比例为15%， 2011 年在投入土地一评估坚持入账，持股比例增至25%， 2011 年 12 月跟乙公司

的母公司交换置换乙公司的股权，甲公司将10%的股权置换给乙公司的母公司，置换产生的收入的税收的处理？以及增资置换的账务
处理？

**回答人：** chenyiwei

需关注 2011 年 12 月置换出资与 2011 年早些时候的以土地出资这两项交易之间是否存在关联，是否为了达成同一个商业目的而实施的
整体上构成一揽子交易的事项，两个交易是否互为前提和条件。（例如，该安排是否系为了在转让土地的同时实现避税的目的）

假设这两个交易互相独立，不存在关联，则： 1 、甲公司以非货币资产对乙公司增资，并取得重大影响，应按《讲解 2010 》关于通

过增资由成本法转为权益法的相关规定进行处理，并在权益法核算时，需按比例抵销用于出资的土地资产的增值收益。 2 、甲公司将

乙公司 10 ％股权处置给乙公司的其他股东，从而丧失对乙公司的重大影响，应恢复为成本法核算，具体按讲解中关于权益法转为成
本法的相关规定进行衔接处理。

# 1210 、请问陈版：取得银行汇票立即贴现账务处理

**提问人：**山姆大叔山姆大叔 NO1 时间： 2012-05-10 21:15:43

公司向银行存入 2000 万保证金，取得银行 4000 万的承兑汇票，再立即向银行将此 4000 万汇票予以贴现取得银行存款。公司另外向银

行提供 2000 万的资产抵押。此业务的账务处理是否确认 2000 万的短期借款？请陈版指教。

**回答人：** chenyiwei

基于实质重于形式的原则，可以这样理解。但一般理解是 2000 万元保证金（被冻结）和 4000 万元的借款分别确认，不作抵销列报处
理。

**提问人：**山姆大叔山姆大叔 NO1 时间： 2012-05-11 15:03:57
同时请教，银行汇票的出票人直接自己贴现，是否不符合票据法的规定。

**回答人：** chenyiwei
出票人直接贴现票据，表明该票据并非基于真实的交易背景而取得，因此不符合票据用途的规定。是不合规的。实务中很多票据都是
开给关联方，由关联方申请贴现后，再设法把资金转回来。

# 1211 、母公司代收政府补助

**提问人：** bladesoul123 时间： 2012-05-10 21:27:03
如相关拨付文件明确该补助是拨付给子公司的，而实际款项支付到母公司。这种情况下，子公司是否可以确认政府补助，同时列母公
司应收款项。


**回答人：** chenyiwei
如果子公司是相关政府批文中明确规定的补助受益人，则母公司应有责任将所收到的该款项转付给子公司，即母公司按代收代付处
理。此时，子公司应当只有在实际收到母公司转拨的该笔补助款时才能确认政府补助。

**提问人：** liubin988513 时间： 2012-05-11 06:47:52

如果子公司 12 月没有收到不能确认，合并报表是不是应该确认呢，假设已经满足政府补助确认条件。

**回答人：** chenyiwei
合并报表层面应确认政府补助。因为在合并报表层面，已经实际收到该笔补助款，并满足了政府补助的确认条件。

# 1212 、哪位帮我看看，下面关于取消股权激励的白话描述正确吗

**提问人：**飞翔的保代飞翔的保代 时间： 2012-05-10 23:55:27

一般情况下，股权激励计划取消有两种会计处理方法（以股票期权为例） 1 、预计能够满足非市场条件下取消或终止股权激励计划即
预计激励对象能够满足服务期限条件、业绩条件等指标。此时，激励对象将因为能够满足激励指标而被视为将被授予权益工具。但是
由于权益工具价格低于行权价格，行权将产生负收益。在这一情况下，很多上市公司考虑到权益工具价格可能长时间低于行权价格，
激励对象不能得到正的激励收入而直接取消激励计划。在会计处理上，由于预计权益工具将被授予激励对象，股票期权是有效的，因

此取消股权激励计划将被视为一次性可行权处理，原本分期确认的股权激励费用将在当期一次全部确认。参考案例：神州泰岳。 2 、
不能满足非市场条件而取消或终止股权激励计划若激励对象未能达到非市场条件（服务期限条件、业绩条件等），则激励对象实际最
终没有被授予权益工具，相应地，与该股权激励计划相关的累计成本、费用也为零。在会计处理上，应将原已确认的费用冲回。这一
情况一般适用于分期股权激励中，某一期股权激励条件没有达到的情形。

**回答人：** chenyiwei

对会计处理的基本原则和做法基本赞同。但是对于这两类情况的一般适用范围的描述，特别是第二种情况中的“这一情况一般适用于

分期股权激励中，某一期股权激励条件没有达到的情形”不完全赞同，可能表述过于狭窄了。

**回答人：** chenyiwei
最近证监会会计部组织编写了一本《上市公司执行企业会计准则案例解析》，其中有关于此问题的探讨，可以看看。

**提问人：** zhangknight2 时间： 2012-07-26 01:59:48

请问，公司是如何在年报还没出的是确定非市场条件能不能达到？ 这个主观性很强吧

**回答人：** chenyiwei
到年报批准报出时，当年度的业绩条件能否满足已经确定。对未来的业绩条件能否满足则需要估计。

# 1213 、林地使用权摊销在郁闭前是否应计入消耗性生物资产？

**提问人：** syz621028 时间： 2012-05-11 10:01:29

请教在公司购置的林地上自行营造的林地（消耗性生物资产）是否应包括郁闭前该林地使用权的摊销费用？ 会计准则规定“自行营造
的消耗性林木资产和公益性林木资产的成本，包括郁闭前发生的造林费、抚育费、营林设施费、良种试验费、调查设计费、资本化利

息和应分摊的间接费用等必要支出”

**回答人：** chenyiwei
理论上应当包含。请有这方面实务经验的网友指正，谢谢。

**提问人：** emmaye 时间： 2012-09-26 18:02:27

回复 chenyiwei 的帖子
请教陈版：一块土地上，有郁闭和未郁闭，应该怎么分摊？是全部分摊到未郁闭部分吗？还是一部分分摊到郁闭、费用化，另外分摊至未郁
闭、资本化？

**回答人：** chenyiwei
可能是按面积、株数等作为权数，在已郁闭和未郁闭两部分之间分摊。这个问题我没有实际操作过，请向有实务经验的网友咨询，谢
谢。


# 1214 、出口关税

**提问人：**胖胖虎胖胖虎 时间： 2012-05-11 11:11:24
甲为一家铝材生产型企业，计提数企业将出口关税放入在营业税金及附加中核算，这样是否合适

**回答人：** chenyiwei
可以这样理解。出口关税是在出口环节缴纳的税费，且与销售数量或者价格相关。

# 1215 、持有至到期投资是否包含保本基金或债券型基金

**提问人：** qw5266 时间： 2012-05-11 11:33:31
持有至到期投资是否包含保本基金或债券型基金，是否只有债券投资才能在科目核算？

**回答人：** chenyiwei
该基金的投资对象是债券，并不代表该基金本身可以作为持有至到期投资。因为该基金的投资策略基本上不会是持有一只债券一直到
其到期日，然后等着还本付息，一般情况下总会是在债券市场上进行买入卖出操作，因此该债券型基金持有人能否保本和可获得的收
益都有不确定性。而且该类基金的存续期限一般较长，持有至其清算日的可能性不大。所以，即使是对债券型基金的投资，也应当作
为交易性金融资产或者可供出售金融资产，而不会是贷款或应收款项，或者持有至到期投资。

# 1216 、出包方式建造固定资产时项目部招待费的账务处理

**提问人：** fanxu7788 时间： 2012-05-11 13:22:38

回复 机器虎 的帖子
类似问题本版面有过讨论，观点是招待费不属于为使用固定资产达到预定可使用状态必要合理支出，不能资本化。

**回答人：** chenyiwei
赞同此观点。

# 1217 、向陈版主请教二个实务问题？

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2012-05-11 13:02:06

1 、融资性担保公司管理暂行办法（ 2010 年第 3 号令）关于融资性担保公司管理暂行办法（ 2010 年第 3 号令）中第三十一条 融资性担

保公司应当按照当年担保费收入的 50 ％提取未到期责任准备金，并按不低于当年年末担保责任余额 1 ％的比例提取担保赔偿准备金。

担保赔偿准备金累计达到当年担保责任余额 10 ％的，实行差额提取。差额提取办法和担保赔偿准备金的使用管理办法由监管部门另

行制定。 本人理解，担保公司担保赔偿准备金提取按每年年末余额提取，以前年度提取数无需冲回，但要考虑， 担保赔偿准备金累

计达到当年担保责任余额 10 ％的，仅按差额提取？ 2 、我审计的一个公司是个污水处理项目，政府给地，厂子建成后，政府每年每月

给一个保本的固定的污水处理价格， 2 元每吨，企业要完成的污水处理数，然后就是多处理的污水，政府额外支付。 20 年后，政府收

回，企业同时负责这期间的运行维护费，保证到时候还能运转。发生的运行维护费，企业做预计负债入账。 （ 1 ）因为建设完成就收

回了，项目公司并没有参与经营，项目公司像是一个承包商人，这属于BOT吗？ （ 2 ）若是BOT，请问该公司账务如何核算是正确
的，即哪些资产分别放在长期应收款和无形资产中核算？

**回答人：** chenyiwei

回复 呼叫帮助 的帖子

1 、基本赞同你的理解。在累计提取数达到当年担保责任余额 10 ％之前，是以不低于当年年末担保责任余额 1 ％的比例提取担保赔偿准备

金，逐年累计到当年担保责任余额 10 ％后实行差额提取。

2 、是 20 年后收回还是建成后即收回？项目公司是否参与经营？你的前后说法似乎是矛盾的？BOT项目的会计处理取决于对合同条款

的仔细研究，并不能简单地说某项资产属于金融资产而另一项资产的成本构成无形资产之类。建议仔细阅读和学习IFRIC 12及其后附
的三个示例。

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2012-05-13 14:56:36

回复 chenyiwei 的帖子

准则解释二

建造合同收入应当按照收取或应收对价的公允价值计量，并分别以下情况在确认收入的同时，确认金融资产或无形资产： 　　（ 1 ）
合同规定基础设施建成后的一定期间内，项目公司可以无条件地自合同授予方收取确定金额的货币资金或其他金融资产的；或在项目
公司提供经营服务的收费低于某一限定金额的情况下，合同授予方按照合同规定负责将有关差价补偿给项目公司的，应当在确认收入

的同时确认金融资产，并按照《企业会计准则第 22 号——金融工具确认和计量》的规定处理。 　　（ 2 ）合同规定项目公司在有关基
础设施建成后，从事经营的一定期间内有权利向获取服务的对象收取费用，但收费金额不确定的，该权利不构成一项无条件收取现金

的权利，项目公司应当在确认收入的同时确认无形资产。 对符合BOT模式适用条件的，主要是区分形成金融资产还是无形资产，我
就是分不清在何种情况下是确认金融资产还是确认无形资产？还望您指点一下！

**回答人：** chenyiwei
特许经营合同授予合同运营方无条件收取固定或可确定款项的权利的，应按其折现值确认金融资产，建造合同公允价值扣除确认为金

融资产的部分后，剩余部分确认为无形资产，请参考IFRIC 12后附的举例。

# 1218 、特殊目的主体合并报表的问题

**提问人：** truelxb 时间： 2012-05-11 13:30:19

A公司为开发房地产，委托信托公司发行信托产品，信托资金作为贷款支付给A公司。甲、乙、丙三家企业购买了全部信托份额，占

比为80%、10%、10%，并且不参与控制A公司对该笔资金使用，仅到期获得相应的信托收益。 问题为： 1 、该信托作为特殊目的主

体，是否应进入甲合并报表？ 2 、如果甲同时为A公司到期支付信托本金及收益提供担保，A以土地使用权作为甲提供担保的质押。
是否应进入甲合并报表？

**回答人：** chenyiwei

这类问题在本版面上讨论很多，请先以“房地产信托”为关键字搜索一下本版面。 此问题的处理要关注： 1 、甲乙丙（信托受益人）投

资本金的安全和固定收益（或者保底收益）是否由A公司或者其他方面提供担保，即甲在其中获得的收益是否为固定的？还是取决于

项目所在的A公司的运营情况？（即，特殊目的主体的绝大部分剩余风险和报酬是由甲还是A享有或承担）。 2 、仅仅是互相提供担
保或质押，并不会导致控制关系的形成。控制关系的两个要素，一是对被控制方的财务、经营政策的决定权，二是据此从被控制方的
经营活动中获取利益和承担风险。

**提问人：** truelxb 时间： 2012-05-13 20:34:00

首先谢谢答复。 此问题源于年审中的建议，本已觉得于理不符，因此写出来讨论。会计处理现在已经开始直接影响业务开展的方
式，特别是涉及金融工具部分，很多时候为了避免会计及税务风险可能会以牺牲最佳业务方式为代价，但这些会计和税务风险本身很

多仍在讨论中，并非定论，因此对业务机会的丧失感觉十分可惜。 再次感谢答复。

**回答人：** chenyiwei

从另一方面来说，恰恰体现了会计处理的“实质重于形式”要求，即揭示了该业务处理的经济实质，当然会不可避免地压缩借助单纯的
法律形式上的安排进行纳税筹划等的空间。

# 1219 、验资报告中几个日期的确定

**提问人：** tianjing199907 时间： 2012-05-11 14:34:21

以 2011 年 12 月 31 日止的未分配利润转增注册资本。其中报告中截至 20 年 月 日止新增注册资本及实收资本情况，转增基准日为

2011 年 12 月 31 日，那么截至日期和转增基准日是否为同一日期，请给以帮助

**回答人：** chenyiwei
验资截止日一般是具体实施转增的日期。在上市公司以资本公积、盈余公积、未分配利润转增股本的验资业务中，验资截止日一般是
除权除息日。而转增基准日是编制转增方案所依据的财务数据的截止日期，即基于这一天的权益科目余额状况确定转增的方案。

**回答人：** chenyiwei

回复 asq 的帖子
从字面意思上看应该是披露验资截止日的。但鉴于验资截止日在很多情况下并不是月末、季末的结帐日，可能难以准确取得该日的相关项目
转增前后余额，并且事实上难以实施必要审计程序予以核实（这一点在以未分配利润和资本公积转增资本的情况下更加明显），所以我的做

法一般是在验资事项说明中表述：“贵公司已进行了与增资相关的会计处理。假定本次增资在转增基准日（即 2011 年 12 月 31 日）实施，则本

次转增前后财务报表相关项目的情况如下表： ......”。


# 1220 、请教陈老师及各位：关于附带回购选择权的投资性房地产的计量

**提问人：** nickes 时间： 2012-05-31 16:50:44

陈老师，您好！ 在审计工作中遇到如下问题，以前没有过接触，很想听听您的看法。

被审计公司 （A公司）于 2011 年底与一无关联关系第三方（自然人）签订物业购买协议，预以对价 10 亿元取得一物业，并于当天支

付20%之款项作为定金。 2012 年 1 月 31 日，相关物业登记变易完成，余款亦支付完毕，同时A公司与该自然人签订另外两份协议：一

为租赁协议，A公司将所购得之物业有偿租予该自然人，为期两年；二为“协议书”，约定该自然人于租赁到期之前有权以对价 13 亿向

A公司购买这一物业，A公司不得反对该自然人行使此权利。该物业于 2012 年 3 月 31 日经评估的市场价值为 16 亿元。
对于上述交易，

1. A公司可否将该物业作为投资性房地产计量？（A公司的会计政策为投资性房地产以公允价值模式计量），并于 2012 年 3 月 31

日确认公允价值变动收益 6 亿元？如果可以，是否意味着该自然人行使回购权的会计期间，A公司须确认物业处置损失 3 亿元

（假设公允价值于回购时仍为 16 亿元）。亦或确认的公允价值变动收益不得超过 3 亿元？

2. 是否需要于购买日及各会计期末对回购选择权进行评估，并作为负债入账、列报？

3. 该物业有能作为投资性房地产计量。应视为以物业作抵押贷出的款项，并在回购前按摊余成本计量？
希望得到陈老师及各位的解答。

该贴已经同步到 nickes的微博

**回答人：** chenyiwei

回复 nickes 的帖子

建议了解：该交易安排的真实背景和目的是什么？为何公允价值为 16 亿元的物业可以以 10 亿元成交，同时回购价格确定为 13 亿元（低于现

时公允价值）？这 2 年的租赁条款如何签订，租金如何确定？是否实质上只是该人向公司融资的抵押物？（因为从目前的情况看，最可能的

结果是 2 年租赁期满前，此人以 13 亿元将该物业回购）

**回答人：** chenyiwei

回复 nickes 的帖子

我的意见是：如果能够基本确定该自然人将在 2 年内或者 2 年后行使固定价格回购权，以 13 亿元回购该物业，则很可能A并未实际承担其所有

权上的主要风险和报酬。“所有权上的主要风险和报酬”很重要的组成部分是公允价值变动风险，而通过未来回购价格的锁定以及对回购可能

性的评价，A在该交易中可获得的收益金额从一开始就被锁定了，而与后续物业的实际公允价值变动状况无关。因为，除非届时物业的公允

价值下跌到预定的回购价（ 13 亿元）以下，或者届时自然人的资金流存在问题，否则基本可以确定该自然人将会行使回购权。由于 2 年占整

个使用寿命的比例较小，所以该 2 年内的租金收入不会成为未来经济利益流入的主要来源。

**提问人：** nickes 时间： 2012-05-31 19:36:55

回复 chenyiwei 的帖子
该交易安排的背景为该自然人短期内有较大的资金需求，因此接受了低于市价的报价。但为了保障自身利益，回购协议的价格也低于

现时的市价。租赁的条款及租金基本上与公开市场相当，但其中包含“若承租人延后两个月未及时支付租金，刚视为其放弃物业回购

权”。

**回答人：** chenyiwei

那么从经济实质上看，能否说最终绝大部分可能性就是该自然人以 13 亿元回购，从而事实上构成了一项融资交易？其他可能性是否
可以忽略不计？

**提问人：** nickes 时间： 2012-05-31 19:51:06

回复 nickes 的帖子

那么是否需要对这个option进行评估来支持该回购权被行使的可能性很大？还是基于专业判断来达到这一结论。
另：有没有机会当成是投资性房地产来处理？如果有机会，需要着重强调、分析哪些内容呢？

**回答人：** chenyiwei

如确认为投资性房地产，前提是A实质上享有和承担该物业所有权上的主要风险和报酬。如果基本确定自然人届时将以 13 亿元回购，
则不符合该项要求。鉴于期权估值的复杂性，建议先看看能否基于专业判断做一些简化的处理。


**提问人：** nickes 时间： 2012-06-04 15:10:21

回复 nickes 的帖子
陈老师，谢谢您的解答。
此外，您提到的，鉴于期权评估的复杂性，可考虑能否基于专业判断做一些简化的处理。这些简化的处理，可以怎么理解？（此前未
涉足相关的业务处理）能否给些简单的例子？

**回答人：** chenyiwei
如果能以较低的成本、较简单的方法得到与正确结果无重大差异的结果，则优先考虑采用简化方法。本案例中，如果收益锁定的可能
性很大，则建议就作为简单的接受抵押品发放贷款处理。

# 1221 、新老会计准则选择

**提问人：** bzhou2001 时间： 2012-05-11 21:16:30

公司于 2010 年成立，外商投资企业，非上市公司，在长春设立， 2010 年使用新会计准则并出具了审计报告； 2011 年，公司聘请新

的会计师事务所，对方建议采用旧会计准则，即 2001 年企业会计制度和企业会计准则。就 2010 年而言，两种准则对净利润、净资产
均没有差异，只是信息披露差异而已。
请问，从新会计准则变更为旧会计准则的操作是否可以？有没有规定明确的说是不可以这样做？

**回答人：** chenyiwei

回复 bzhou2001 的帖子
不恰当。从宏观趋势看，应该是新准则逐步取代旧准则，而不是相反。而且不少地方的主管财政厅局、国资委等都已经下达了相关通知，要
求所属大中型企业在规定时限内全部转为执行新会计准则。

# 1222 、原始报表与重新建账后财务数据之间的对应关系？

**提问人：** coolfish 时间： 2012-05-12 08:30:19

请教个问题：IPO申报时，原始报表那块一般用当年度所得税申报时报给税务的报表，现有一家企业在申报完成 2010 年度所得税后，

启动上市，计划第一年从 2010 年度开始。随后发现 2010 年度财务核算并不健全，就按会计准则和相关要求，对 2010 年度的财务账进

行调整、补充。最终结果相当于对 2010 年度重新建账，特别是收入、成本那块，变化较大。重新建账后的财务数据，和审计确认数

据已经无太大差异，但和原税务申报表差异较大，这种怎么处理？ 个人理解，这种情况下，原始财务账和原始报表要有直接对应关

系，相当于原始申报报表是有财务数据支撑的，因执行准则调整财务是在这部分原始财务数据的基础上，进行的调整。 这种情况一

般在实务中怎么处理？ 如果将来做 2010 年度原始报表与申报报表差异的话，前、后差异会比较多，适用不？

**回答人：** chenyiwei

个人基本赞同你的理解。即原始财务报表应是当初报送给财政、税务部门的报表，除非依据重新建帐后的核算结果重新出具过 2010
年度的审计报告，否则不能以重新建帐的结果重新出具原始报表（从现在的审计报告防伪标识制度，以及出具报告后的报备制度来
看，出具倒签日期的审计报告的可能性基本为零）。

**提问人：** coolfish 时间： 2012-05-12 09:28:54

回复 chenyiwei 的帖子

陈版，那在这种情况下，通过原始报表与申报报表差异报告能解决问题吗？ 在前、后收入成本差异比较大的情况下。

**回答人：** chenyiwei

差异报告肯定要编制，但会给人以申报期内基础工作较差的印象。对IPO的不利程度多大就难说了，毕竟这是审核人员和发审委委员
综合分析判断的结果。

# 1223 、陈版，关于商誉

**提问人：**飘雪～飘雪～ 时间： 2012-05-12 09:10:15

09 年A公司收购B公司百分百的股权，合并日，B公司账面有两块业务（制造和酒店），A公司收购的主要目的是取得B公司的制造业

务，酒店资产主要是房产和土地。合并商誉 2000 万。 10 年A将B公司的酒店资产处置，请问商誉 2000 万是否要按照比例转出？


我的理解是由于A取得B公司的股权的主要目的是B的制造业务，且该业务才是B公司的核心业务，酒店资产虽然包含在B的账面，但是

评估的时候已经对这部分资产进行评估增值，且预计未来不会持续经营，所以对于 2000 万的商誉，酒店资产不应分摊。

**回答人：** chenyiwei
这个问题的关键在于：购买日如何在合并报表层面分摊购买产生的商誉？酒店业务资产是否也需要分摊商誉？这要考虑一般市场参与

者在同样情况下，基于同样的信息通常会作出的定价决策，并非只是简单考虑A购入时对这部分酒店业务的持有或者处置意图。如果
酒店业务的盈利能力较强，或者具有品牌溢价等，则不排除酒店业务也应当具有商誉的可能性。如果酒店业务应分摊商誉的，则处置

酒店业务时，应将归属于酒店业务的商誉一并转出，计入处置损益。 在合并报表层面，并没有法人的概念，该交易可以理解为本合
并报表主体以一个总价同时取得一项制造业务和一项酒店业务，应当按照两者的相对公允价值比例（分别按收益现值法确定的持续经
营的业务价值）为基础将购买总价分摊到这两项业务，再分别与这两项业务的可辨认净资产于购买日的公允价值相比较，从而确定分
别应归属这两项业务的商誉或者负商誉金额。

**回答人：** chenyiwei

回复 飘雪～ 的帖子
如果酒店资产不构成业务，则属于同时发生一项业务合并和资产购买交易。可以按照不构成业务的酒店净资产的公允价值作为酒店资产的交
易价格，购买总价扣除酒店资产交易价格后的差额作为购买制造业务的价格，再与制造业务的可辨认净资产相比后，确认归属于制造业务的
商誉或者负商誉。
但需要注意的是：判断是否构成业务，主要是看资产之间的关联性，是否存在投入、加工处理过程和产出能力。并且对是否构成业务
的判断主要是基于市场参与者普遍的理解，并不考虑特定购买方的意图。因此，如果该酒店已经正常经营，或者具备了正常经营的能
力，则尽管购买方在购入后拟不再将其作为酒店经营，也应当视作构成业务。

**提问人：** zhongzhengcwb 时间： 2012-06-28 21:29:48

回复 chenyiwei 的帖子

C公司是B公司非同一控制的子公司，B公司是A公司非同一控制的子公司。B公司合并报表中有并购C公司产生的商誉，请问在A公司并购B公
司时，进行公允价值调整的时候，该商誉是否需要确认？若不确认，如果做调整分录？

**回答人：** chenyiwei
非同一控制下企业合并中对被购买方原有的商誉和递延所得税不予考虑，重新进行购买对价分摊。

**提问人：** zhongzhengcwb 时间： 2012-06-29 09:40:07

老师是否可这样去理解，被收购公司本身的商誉(C公司的商誉)并非可辨认资产，不应予以确认。应按收购对价与B公司可辨认资产和

负债于收购日的公允值的差额确认商誉后，再重新对整个A集团的CGU进行分配商誉。

**回答人：** chenyiwei
是的。还有被收购方合并报表上原有的递延所得税资产和负债也按照同一原则处理，重新进行确认。

# 1224 、是否属于吸收合并（被合并方仅保留壳公司）？

**提问人：** xinshourumen 时间： 2012-05-12 17:56:27

同一控制下，A公司（有限公司）吸收合并了C公司（非公司制企业）（集团无偿划转），相关产权手续已办理完毕。在办理C公司注

销手续时，因特殊规定，C公司需保留部分政策职能业务，不能注销。遂将C公司原账面实收资本 10 万元划还给C公司，继续保留C公

司的壳公司存在。 请问：此种情况下，A公司是否属于吸收合并？其取得C公司的资产、负债以及划还C公司实收资本应如何进行账
务处理？

**回答人：** chenyiwei

是否构成企业合并的关键在于：A公司是否取得了对C公司的主要经营业务的控制权，所保留的C公司的壳是否不再构成业务。就你所

说的情况看，构成企业合并的可能性很大，可按同一控制下吸收合并的原则进行帐务处理。归还C公司 10 万元注册资本金，可以借记
资本公积，贷记银行存款。

# 1225 、农业企业的运输承包问题

**提问人：** arcanine 时间： 2012-05-13 00:00:26

1 、农业企业的物流全部由一个物流公司承包，农业企业每月支付油费、过路过桥费、车辆租赁费，公司取得正规的油费、过路过桥


费发票作为费用入账。由于车辆是经营租赁的，但却需发生了很大的油费等费用，请问这种模式在财务上是否允许?

2 、如果上述车辆租赁费没有正规发票，有没有替代办法，谢谢！

**回答人：** chenyiwei

回复 arcanine 的帖子

你可以以“过路过桥费”为关键字在本版面和税务版面上搜索一下看看。
如果你公司租赁物流公司车辆（物流公司仅提供车辆，其他不提供），由你公司的驾驶人员驾驶，从事你公司的物流工作，则在有租

赁协议的基础上，发生的路桥费、油费等可据实计入损益。 如果与物流公司签署委托运输协议，则运输途中发生的油费、路桥费等
均应由该物流公司承担，并给你公司开具运输发票，你公司据以入帐。不能直接凭油费、路桥费等发票入帐。要注意取得运输发票，
和取得油费等发票相比，增值税税务处理差异较大，因而存在较大的税务风险。

**提问人：** arcanine 时间： 2012-05-13 16:50:15

回复 chenyiwei 的帖子
多谢陈老师！

我看过论坛一些操作，感觉陈老师的建议是最安全最可靠的做法，因为公司准备上市，所以我想还是花一些代价清理干净为好。 另
外还想请教一下陈老师，假设出租方是个体户而不是物流公司的话，就无法开具运输发票了，这时是不是可以申请由税务局代开，缴

纳手续费的同时是否仍需缴纳6%增值税？

**回答人：** chenyiwei
建议由该个体户申请到税务机关代开。具体操作建议咨询主管税务机关。

**提问人：** arcanine 时间： 2012-05-13 21:12:08

回复 chenyiwei 的帖子

陈老师，抱歉又想到一个问题， 物流公司提供车辆，我公司向物流公司聘用临时工，或者向其他第三方聘用临时工进行驾驶，从事
我公司的物流工作，在有车辆租赁协议和临时工用工协议的基础上，可以使得路桥费、油费据实计入损益，临时工工资走促销费或其
他费，不知这样操作是不是正确，谢谢！

**回答人：** chenyiwei
个人理解，理论上可行。关键要通过各个协议，体现出油费、路桥费等应当是由你公司承担的。但此种筹划行为能否在实务中得到税

务机关认可，以及是否可能由于税务风险导致成为IPO的障碍，都存在较大不确定性，建议谨慎

# 1226 、有没有所有者权益中计提坏账准备基金的说法

**提问人：** arcanine 时间： 2012-05-13 00:10:11
公司打算在所有者权益中计提质量保证准备基金，实际发生质量损坏需要赔偿或换货时按金额从该基金转到当期损益。有点像安全生

产费的操作方式 不知这种做法是否可以，谢谢！

**回答人：** chenyiwei

不可以。这种做法在准则和会计基本原理中都找不到依据。 安全费、维简费等特殊处理都有规范性文件直接予以规定，且严格来说
并不符合会计的基本原理。

# 1227 、陈版增持子公司是否需要调整资本公积？

**提问人：** 2009masq 时间： 2012-05-13 13:28:14

A,B,C公司，A是B的母公司，A、B同时是C的母公司，持股比例分别为 75 ％和 25 ％。 2011 年 1 月，B公司单方面向C增资，导致持股比

例变化为40%, 60%。此后B在当年继续向C单方面增资两次，增资完成后B的持股比例达到 65 ％和 75 ％。年末B持股75%, A持股25%。

现在需要编制B的合并报表。 我理解：年初增资后达到 60 ％的持股比例时，为同一控制下的企业合并。假设B公司的购买成本分别是

100 ， 50 ， 50 ，均为现金出资；C公司在购买日的账面净资产为 100 ，后续增资时及年末净资产分别为： 110 ， 120 ， 150 。B公司账面

无资本公积。B公司在购买日确认长期股权投资： 分录 1 ： 借：长投 60 （C公司账面净资产100X持股比例60%) 借：留存收益 贷：现

金 100 增资时，母公司确认长期股权投资（ 2 次）： 借：长投 50 贷：现金 50 年末母公司的长期股权投资账面成本＝ 60 ＋ 50 ＋ 50

＝ 160 。 分录 2 ： 借：留存收益（长投？期初未分配利润？） 70 贷：长期股权投资 70 ( 120X90-160) <1> 分录 1 中的留存收益，是

冲减期初留存收益，还是投资收益？ <2> 分录 2 是否需要做？由于是同一控制下的企业合并，因此在合并日并未对子公司可辨认净


资产进行公允价值的评估，而是按照子公司账面所有者权益调整了B公司的长期股权投资。

**回答人：** chenyiwei

1 、分录 1 中的借记留存收益是权益性交易，不影响当期损益，直接调整权益变动表中的留存收益即可。 2 、没有看懂你的意思。但在

个别报表层面，无需分录 2 。

**提问人：** 2009masq 时间： 2012-05-13 17:28:54

回复 chenyiwei 的帖子

A公司收回B分公司的净资产，转做为C子公司的投资和C公司吸收合并了B公司

这两者有什么区别?

**回答人：** chenyiwei

如果“A公司收回B分公司的净资产，转做为C子公司的投资”这两个步骤是互相关联的一揽子计划，则与“C公司吸收合并了B公司”从经
济实质上没有区别。

**提问人：** 2009masq 时间： 2012-05-13 17:32:53

在资产负债表日的合并报表中应该如何处理？ 是不是在分录 1 和 2 的基础上，再做分录 3 ： 借：长期股权投资 22.5 (150*75%-90)

贷：留存收益 22.5 调整完毕后，长期股权投资余额＝112.5，然后抵消分录： 借：留存收益 150 贷：长投 112.5 贷：少数股东权

益 37.5 合并资产负债表上的少数股东权益37.5。 请问陈老师，上述交易及合并的处理有没有问题？

**回答人：** chenyiwei

保证最终合并结果即可。合并的技术方法是多种多样的，并非只有模拟权益法一种。本例中少数股东权益为37.5是正确的。

# 1228 、母子公司间的交易

**提问人：** zico9999 时间： 2012-05-13 16:24:00

陈版：假设母公司控股比例为80%，在哪种合并理论下，可以对母子公司的交易确认利润？即20%的未实现利润~

**回答人：** chenyiwei
无论母公司理论还是实体理论，均不可在合并报表层面确认对应于子公司少数股权的内部交易损益。

**提问人：** zico9999 时间： 2012-05-14 09:34:36

谢谢陈版~~还想求教下，对于矿产资源的核算，目前国际准则是否只能参照IFRS6，国内的CAS27《石油天然气开采》？是否还有可

以参照执行的会计核算标准~

**回答人：** chenyiwei
主要的准则依据基本上就是这两项。

**提问人：** zico9999 时间： 2012-05-15 10:58:54

陈版，为什么国内的矿业公司都不计提“预计负债”，难道国内法律都没有要求矿区治理、恢复生态环境？？

**回答人：** chenyiwei

不清楚你为何认为“国内的矿业公司都不计提预计负债”？事实上还是有不少提取的，尤其是在境外上市的公司。

# 1229 、求助：合并报表的抵消分录

**提问人：** lxch119 时间： 2012-05-14 12:12:16

这个文件里面的内容应该跟现在的处理方式不太一样了。 就是非同一控制下企业合并，购买方为企业合并发生的审计、法律服务、

评估咨询等中介费用以及其他相关管理费用，应当于发生时计入当期损益。 现在应该是单户报表和合并报表层面统一了。不知道这
个课件制作的时候，非同一控制下企业合并的上述费用还是原来的处理方式。

**回答人：** chenyiwei
是的，当初我就此问题与财政部会计司有关人士讨论过并达成一致，但到最后由于其他因素影响，会计司最终选择了与合并报表层面

保持一致的处理方式。

# 1230 、长期股权投资中被投资企业分配股票股利的会计处理

**提问人：** fengyang007 时间： 2012-05-14 12:26:18
请教版主：长期股权投资中被投资企业分配股票股利的会计处理。我理解：一种情况不做账，做备查帐户。第二种情况，成本法下：

借长期股权投资，贷投资收益；权益法下：借长期股权投资-成本，贷长期股权投资-损益。我个人觉得股票股利实质是分红后再投
资，所以第二种方法更能反应真实情况。望解答。非常感谢！

**回答人：** chenyiwei

回复 fengyang007 的帖子
此问题在本版面上已经有很多次讨论，建议搜索一下以前的讨论。

投资方对股票股利不确认投资收益，不作帐务处理的主要考虑： 1 、被投资企业宣告股票股利，或者以所有者权益内部结转方式增加
实收资本，并不改变投资者在其净资产中所享有的权益份额，以及该等净资产的风险和报酬特征，因此，不具有商业实质。现金股利
之所以可以确认投资收益，是由于持有现金和在净资产中持有权益这两者一是货币性资产，另一是非货币性资产，两者的风险和报酬

特征存在实质性的差异，所以可以确认投资收益。 2 、不应将股票股利人为拆分为“现金分红”和“以分红的现金再投资”两笔业务分别

进行处理。如果分拆的话，“现金分红”和“以分红的现金再投资”两笔业务也是同时作出决策，在同一份决议中列明的事项，因此是互

为前提的一揽子交易，参照IAS 27.33，应当作为一个整体进行会计处理，不能人为分解为两项业务分别进行会计处理。

**提问人：** mflhacker78 时间： 2012-05-15 09:46:20
首先从公司法角度，它是认可股东会那个分红决议的，税法也是认法因为文件明文规定，在对方董事会做利润分配时做收益处理，只

是这块免税罢了。 但是会计法简直可笑，非要对着干，在对方没有分红时，权益法还确认了收益，但是到了其他法律都认可的真正

分红时，会计法不认可了，只让做记录备查。 你试着推导一下，如果对方大量股票股利，投资方资产会严重低估。影响投资人对企
业的判断。对自己融资、扩大经济都会产生不利影响。因为潜在的投资人会认为这项投资是一项没有什么价值的资产，因为资产价值

长期没有增值，可能会认为是一项呆账资产。比如对方年累计分派了 10 亿的股票股利，但是潜在的投资者是看不到这块的，还以为
企业存在着一项不良资产呢。其他的资产都会产生值值效应，而投资呢。金额不变，意味它在大量贬值。不是吗，现在的资金多毛。

没有收益意味着亏损。潜在投资看完报表 以后会望而却步的。错失良机。那样的报表还有何用？？？
看着吗，分红制度改革以后这块问题就会积累。

**回答人：** chenyiwei
成本法和权益法的核算都并非旨在使长期股权投资的期末余额反映其现时的公允价值，而是反映其原始取得成本或者在被投资方净资
产中所占的份额。所以你的这种考虑在现时准则的框架下不成立。

# 1231 、增资中货币资金30%比例的问题陈版

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2012-05-14 14:03:22

某内资企业注册资本 200 万元，实收资本 200 万元，欲增资到注册资本 1000 万元，其中增加的注册资本是否可以全部为实物出资？ 根
据相关法规，公司全体股东或者发起人的货币出资金额不得低于公司注册资本的百分之三十。在本例中是否理解股东在新增的注册资
本中最低货币出资？
有人认为根据《公司注册资本登记管理规定》第十四条：公司增加注册资本的，有限责任公司股东认缴新增资本的出资和股份有限公
司的股东认购新股，应当分别依照《公司法》设立有限责任公司和股份有限公司缴纳出资和缴纳股款的有关规定执行。故增加注册资

本也应遵循货币出资占增资比例不低于30%的规定。即新增的注册资本中最低货币出资=1000*30%-200=100万元

有的人认为累计现金出资达到30%就可以了.如果原来的注册资本 200 万元是现金出资,则本次再以现金增资 100 万元即可,如果以前是非

现金出资,则本次须以现金 300 万元增资。 到底在实务中应是如何操作是正确的呢？

**回答人：** chenyiwei

各地理解不一致，实务中看各地工商机关的把握尺度而定。较为严格的把握口径是要求本次增加的 800 万元注册资本中货币出资不低

于 30 ％，即本次 800 万元增资中至少 240 万元为货币；比较宽松的理解可能是要求增资后的累计注册资本中累计货币出资不低于 30 ％
即可。

**回答人：** chenyiwei

回复 呼叫帮助 的帖子

这属于所有者权益内部结转增加的资本，但股东权益项目与特定资产形态之间并无一一对应关系，所以不可能界定此类转增的资本中有多少
是货币出资。同时，在经过了一次此类出资方式之后，后续再增资时，也不可能再算清楚“累计货币出资额占累计注册资本的比例”。
**回答人：** chenyiwei
回复 呼叫帮助 的帖子
这是与股东之间的资本性交易，因此不能确认汇兑损益。
一般会计处理： 借：实收资本（所减少的注册资本，但对于具体的折算汇率是当初投入时的汇率还是现在减资当日的即期汇率有争
议） 借／贷：资本公积（整笔分录的平衡数。如果需要冲减权益但资本公积不足冲减的，则依次冲减盈余公积和未分配利润） 贷：
银行存款（实际支付的减资款按减资当日汇率计算的金额）
**回答人：** chenyiwei
回复 小兰儿 的帖子
货币出资比例低于 30 ％的事实，所违反的是工商管理法规。如果对实收资本和相关资产的确认和计量是符合会计准则规定的，则并未违反会
计准则和审计准则。因此这种情况应按照《中国注册会计师审计准则第 1142 号——财务报表审计中对法律法规的考虑（ 2010 年 11 月 1 日修
订）》处理。如果该项事实本身并未导致被审计财务报表出现重大错报，且被工商部门处罚的现实风险不重大，则我理解不会仅仅因为存在
该事实而导致出具非标准审计意见，但是要考虑相关事实披露的充分性，以及可能因此受到的处罚对报表的影响是否已做成了恰当的确认、
计量和披露。
但是，该情况表明公司的历史沿革存在瑕疵，不排除因此导致其不符合发债条件的可能性。
**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2012-05-15 13:28:01
回复 chenyiwei 的帖子
你之所以提出这个问题，我是最近看到中国注册会计师执业准则应用指南 2010 修订版对增加注册资本和以资本公积、盈余公积、未分配利
润转增资本对现金部分的表述和表格设计均不同，以资本公积、盈余公积、未分配利润转增资本未见对现金达到30%的表述，除此之外增资
均提到对现金达到30%的表述。
在此请教陈版以资本公积、盈余公积、未分配利润转增资本是否不要求增资后的累计注册资本中累计货币出资不低于 30 ％的这项规
定？
**回答人：** chenyiwei
理论上也应遵循。但实务中可能难以追踪及界定。
**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2012-05-16 07:51:06
再向您请教个问题 外商投资企业再投资设立有限责任公司，请问一般情况下新成立的子公司是属于外资企业吧？
**回答人：** chenyiwei
以新设立的企业是否持有外商投资企业批准证书为标准判断。通常情况下非投资性外商投资企业再投资设立的企业应是内资企业，但
如果在中西部地区再投资，外资比例不低于 25 ％的，可认定为外商投资企业。
**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2012-05-17 07:37:41
回复 chenyiwei 的帖子
持有外商投资企业批准证书为标准判断,这外商投资企业批准证书主要作用是什么？
**回答人：** chenyiwei
表明设立外商投资企业的申请获得商务主管部门批准的证明，可据此向工商登记机关办理外商投资企业的设立登记或者变更登记。
**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2012-05-29 11:32:15
回复 chenyiwei 的帖子
您的意见是因属资本变动，减资部分因汇率变动形成的差异应调整资本公积-资本溢价，不够冲减的，应冲减盈余公积、未分配利润。
对于汇率问题， 我的领导意见就是减资后实收资本应反映原出资时点的汇率，陈版您是倾向哪种做法？
**回答人：** chenyiwei
此问题规定不明确，但个人也倾向于按当初出资时的原始汇率相应减少，减资后资本的折算汇率保持不变。

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2012-05-29 11:39:05
再向您请教个外汇减资的问题，外资企业减资需要外汇局询证吗？
**回答人：** chenyiwei
需要。凡是涉及到外商投资企业外方资本金增减变动的验资业务，除了外方以经批准的境外人民币出资这一种特殊情况以外，其他在
验资中均需向外管局函证。
**提问人：**宏宇天下宏宇天下 时间： 2012-08-24 11:48:07
陈老师您好，假若有个公司三个股东总注册资本为 500 万，其中A股东认缴两百万且按现金出资，B和C用评估价值为 2000 万的共有专
利权入资，其中 300 万入实收资本， 1700 万入资本公积。在入资完成后，三个股东欲将资本公积中的 1700 万中的 1000 万转增为注册
资本，是否符合法定要求。（假设 1 、此业务发生前只有 100 万未分配利润和 10 万法定盈余公积；假设 2 ：资本公积及盈余公积均为
0 ，未分配利润为-100万） 请指点，谢谢！
**回答人：** chenyiwei
回复 宏宇天下 的帖子
这个问题主要是法律问题。会计上主要关心的问题是对无形资产的作价是否合理。如果显失公允的，则依据无形资产准则的规定，应以公允
价值为无形资产的入账价值。
由于目前《公司法》对货币出资的 30 ％仅有原则性规定，没有具体要求，尤其是对资本公积转增资本是否算做货币出资没有明确的
规定（这就是中注协在验资准则指南中所附的“以资本公积、盈余公积、未分配利润转增资本验资报告”的模板中故意删除了“货币出资
占注册资本比例”这一列的原因），因此对相关的法律问题建议事先与主管工商登记机关沟通，考虑其政策把握尺度。 如果专利权以
后出现大幅减值的情况，且有证据表明该减值因素在出资时已经存在，即出资不实，则依据《公司注册资本登记管理规定》第二十条
规定：“公司成立后，股东或者发起人作为出资的实物、知识产权、土地使用权及其他非货币财产的实际价额显著低于公司章程规定
数额的，应当由交付该出资的股东或者发起人补交其差额。原出资中的实物、知识产权、土地使用权及其他非货币财产应当重新进行
评估作价。公司实收资本应当进行重新验证并由验资机构出具验资证明”；第二十一条规定：“公司成立后，公司登记机关发现公司涉
嫌实收资本不实的，可以要求公司到指定的验资机构进行验证，并要求其在规定期限内提交验资证明。”
**回答人：** chenyiwei
回复 宏宇天下 的帖子
除了此处提到的《<中外合资经营企业合营各方出资的若干规定>的补充规定》以外，还有《公司法》第三十五条也对此类问题规定了处理
原则。一般情况下，双方应就实缴出资比例不同于注册资本比例期间的表决权、损益分配和分担等问题作出明确约定。没有约定或者约定不
明确的，应按实缴资本比例为准。本案例中A公司应关注其在尚未缴足出资期间依据协议约定或者实缴出资比例等，能否对被投资企业实施
控制，以及该控制是否为暂时性的。据此确定应对该企业采用成本法还是权益法核算。一般情况下，如果各步骤是作为一个整体、互为前提
和条件的一揽子交易的组成部分，最终双方还是要按照注册资本比例重新调整成立以来的累计损益分享情况的，则作为联营企业按权益法核
算的可能性相对较大。
另外，解释 5 号目前并未正式发布，还有较大变数。目前不能作为会计处理的依据。
**回答人：** chenyiwei
回复 宏宇天下 的帖子
1 、自从工商外企字[2006]81号文发布后，部分外商投资企业开始在其章程中规定设立股东会机构，因此现在外商投资企业不一定以董事会
作为其最高权力机构，请注意阅读公司章程，对这一点予以确认。
2 、如果董事会是最高权力机构，并且股东之间的协议和章程明确在目前B尚未足额缴足出资的情况下即可在被投资企业的董事会中
派驻 3 名董事并行使完全的决策权的，则可以认可A对该被投资企业系重大影响关系。
**回答人：** chenyiwei
回复 宏宇天下 的帖子
1 、通常情况，由于各期出资的时间和金额是有约定的，事实上构成一揽子交易，因此要把各期出资步骤作为一个整体进行处理，不会因为
某一步骤完成后暂时性地出现在净资产中的份额大于投资成本的情况，就单独就这一步骤确认营业外收入的。否则以后该差异消除时，不可
能再确认营业外支出的。
2 、就权益份额的实际计算方法看，像你所说的这种情况，一般会把被投资企业的净资产区分为投入资本和留存收益两部分，按不同
的方法分别计算本企业所占份额，再把两部分中本企业所占份额相加就是合计应享有份额。因此，本案例中你企业在投入资本部分中
所享有的份额仍然是 1000 ，在投资环节不会出现营业外收入的情况。


**提问人：**宏宇天下宏宇天下 时间： 2012-08-27 09:24:37

谢谢！ 延伸出来：由于评估价值较大，其摊销累计影响较多的税前利润，是否能予以税前抵消？税务规定无形资产或其它实务资产
作为权益性投资投入的时候，并不对该项投入做纳税处理，（应该是该投入的资产在流动到该投资者手中时，已经是含税价，权益投

资投入可以理解实质上非交易性转让？因此对该笔业务不收税？） 无形资产投资投入方B和C分别为外籍个人和外籍企业，B和C就该

项业务应作何会计处理（假设评估前该无形资产账面价值为 0 ，美国会计准则对研发类支出，更多情况下计入当期损益）？该作何税
务处理？谢谢！！

**回答人：** chenyiwei

因为此问题涉及到非居民纳税人和US GAAP，请熟悉这方面问题的网友协助，谢谢！

**提问人：**宏宇天下宏宇天下 时间： 2012-08-27 18:28:46

好的，谢谢陈老师。 已经确认为有重大影响关系，那么长投及对应的权益应如何确认呢？ A在 12 年 9 月投 1000 万，在 13 年 3 月投

1000 万，在 12 年 9 月投 1000 万，在 14 年 6 月投 1000 万，是否按实缴比例确定权益份额？还是按认缴比例确认权益份额？（B在公司成

立后 3 各月内已经将无形资产评估及转让完成） 如若按认缴：是否会造成长投与享有的对应的权益比例不匹配?

**回答人：** chenyiwei
权益份额的计算应根据股东之间的约定，可能需要对投入资本和留存收益用不同的方法计算各自份额。只有当没有约定或者约定不明
确时才能按实缴出资比例计算。

**提问人：**宏宇天下宏宇天下 时间： 2012-08-28 23:17:26
该公司为新设立公司。如按陈老师您上述的做法，把投入资本和留存收益分开计算份额的话，那么应该是不会产生调整初始投资额的
情况的。我后续出现的留存收益事实上来源于净损益的影响或者除净损益以外的直接引起所有者权益变动的影响。在最后一期出资完

了以后账面的长投数刚好与占有被投资方可辨认净资产份额一致。另外除直接投入实收资本的 4000 万以外的长投数则刚好与享有的

被投资企业的留存收益一致？是否能这么理解吗？ 我们外部审计说出于谨慎性的考虑，要求让我们用实缴比列确认长投。您的理解
更符合权益法的定义。能否帮到底，给个说服外审的理由，小弟经验不足。谢谢！

**回答人：** chenyiwei
前提是双方的合资合同中必须明确约定在出资未缴足之前也是按照注册资本比例享有收益或承担亏损。如果该前提成立，则可以用我
上面说的方法。否则应依据实缴比例。享有权益的份额更多地是法律问题。

# 1232 、陈版：关于坏账准备的递延所得税资产是否确认？

**提问人：** ldm520 时间： 2012-05-14 14:39:07
目前坏账准备的递延所得税资产的确认是如何把握的？是基于谨慎性原则全部不确认，还是应收账款的可以确认其他应收款的不确
认、还是预计未来难以取得确切证据证明损失的不确认？未来难以取得确切证据证明损失的如何判断呢，未来毕竟没有到来啊

**回答人：** chenyiwei
可参考《计学撮要》的所得税会计部分的第一个问题。除了递延所得税资产确认应满足的一般条件外，关键看将来转为事实损失时是
否可提供充分、确凿的税前扣除证据，确保坏帐损失可获准税前扣除。

# 1233 、咨询：融资方的会计处理

**提问人：** zengfengxia 时间： 2012-05-14 17:20:35

回复 tony868lamy 的帖子
我理解，因为与库存商品相关的风险和报酬并没有转移，出售方无需确认库存商品的减少和增加。同样融资方也无需确认库存商品的增加和
减少。
请陈版指正

**回答人：** chenyiwei
按照准则讲解，确实如楼主所述的做法；但我个人也是倾向于双方均不作库存商品的增加、减少处理，而只是将其作为一项单纯的融
资业务处理，并对相应的增值税予以体现即可。


# 1234 、开发支出与高新技术企业认定

**提问人：** darkblue_14 时间： 2012-05-14 16:21:25

某医疗用品制造公司，在公司成立时就开始对医疗设备进行研发，在“开发支出”科目中进行核算，分设“费用化”与“资本化”二级科
目，我在审计时发现，该医疗设备在研发时同时存在费用化支出与资本化支出，其管理层声明，并无研究阶段，而直接进入开发程

序。现在的问题，如下： 1 、我应该如何区分费用化支出与资本化支出 2 、如果申请高新技术企业的话，其在开发支出科目下核算的

资本化支出，是否可以计入“研究开发费用”中。

**回答人：** chenyiwei

1 、要根据行业特点和研发流程的特点来确定。应要求公司管理层提供其对于如何划分研究阶段和开发阶段，以及认为何时满足开发

支出资本化五项条件的问题作出声明和提供佐证证据。这个问题涉及到大量的主观判断。 2 、高新技术认定的研发支出范围由国科发

火[2008]362号文规定，通常不受会计核算方法的影响。

**提问人：** y12345u 时间： 2016-07-16 07:58:28
那么请教版主，在开发支出里核算的研发费是否可以算作当年高新企业研发费的额度呢？？？

**回答人：** chenyiwei
应算。

**提问人：** y12345u 时间： 2016-07-24 20:48:17
版主，如果当时开发支出并未算在研发费的额度里，那么这种开发支出形成的无形资产，然后无形资产摊销转入研发费可以吗？？再
算到研发费的额度里。。可否？

**回答人：** chenyiwei
资本化开发支出形成的无形资产的摊销金额应根据其受益对象计入相关成本、费用项目，不能计入研发费。

**提问人：** y12345u 时间： 2016-07-27 16:33:32
为什么呢？？不太理解呢？

**回答人：** chenyiwei
任何费用、成本都应按其功能（受益对象）计入对应的科目。已取得的研发成果用于生产，其受益对象是生产环节，应计入生产成本
或制造费用。与后续开展的其他研发活动无关。

# 1235 、财企[2012]16号之机械制造业的安全生产费

**提问人：** fanxu7788 时间： 2012-05-14 19:56:59

回复 chensb2005 的帖子
个人理解，应当包括；新办企业因计提基础数据不存在，应在下年提取。

**回答人：** chenyiwei
如果在第一年内发生了安全费列支范围的支出，则应据实列入成本或损益。

**提问人：** mflhacker78 时间： 2012-05-15 09:59:52
看来递延所得税资产又有新内容了。

**回答人：** chenyiwei
已提取但尚未使用的安全生产费不能确认递延所得税资产。此问题在本版面上已讨论过多次。

# 1236 、外币报表折算~

**提问人：** zico9999 时间： 2012-05-14 21:37:03

1 、对于记账本位币的考虑： 第五条 企业选定记账本位币，应当考虑下列因素： 　　（一）该货币主要影响商品和劳务的销售价

格，通常以该货币进行商品和劳务的计价和结算； （二）该货币主要影响商品和劳务所需人工、材料和其他费用，通常以该货币进


行上述费用的计价和结算； 　　（三）融资活动获得的货币以及保存从经营活动中收取款项所使用的货币。 　　第六条 企业选定境

外经营的记账本位币，还应当考虑下列因素： 　　（一）境外经营对其所从事的活动是否拥有很强的自主性； 　　（二）境外经营

活动中与企业的交易是否在境外经营活动中占有较大比重； 　　（三）境外经营活动产生的现金流量是否直接影响企业的现金流

量、是否可以随时汇回； 　　（四）境外经营活动产生的现金流量是否足以偿还其现有债务和可预期的债务。 基于以上准则的约

定，境内一般企业都选择RMB为记账本位币，那么如果某个境内公司A，其在境外设立了一个项目部实施境外工程，请教该项目部在
考虑记账本位币时，是优先考虑第五条，还是由于该项目部只是企业的境外分支机构，而只需要考虑第六条？？

2 、假设上述项目部以美元为记账本位币，期末出具美元报表后，按照外币折算为RMB报表与本部A公司的报表汇总合并，请问该项
目部的报表折算差额，是否列示为汇总报表的折算差额？？

3 、如果境内A公司对该项目部的核算，分为境内和境外 2 个部分单独做账，请问是否可以境外用美元记账，境内部分用RMB记账，月

末境外部分出美元报表，境内部分出RMB报表，然后 2 部分汇总成 1 张报表，请问这一处理是否违反了一个会计主体只能有一个记账
本位币的原则？这样处理对报表的差异影响有多大？？

**回答人：** chenyiwei

回复 zico9999 的帖子

1 、请参阅《计学撮要》中的相关内容。该项目部在选择本位币时，应优先考虑第五条第（一）（二）两项。如果根据第五条第（一）
（二）两项无法确定本位币的，再考虑第五条第（三）项和第六条。

2 、是。 3 、不清楚“分为境内和境外 2 个部分单独做账”是什么意思？该项目部自身还有相对独立的境内和境外两部分？如果是，则这

两部分也应当选择不同的本位币。 “一个会计主体只能有一个记账本位币”的说法并非在所有情况下都成立，甚至同一法人内部的不同
组成部分也可能使用不同的本位币。对本位币的确定同样要遵循实质重于形式的原则，并在必要时突破法人主体的范围界限。

**提问人：** zico9999 时间： 2012-05-15 09:19:09

其实是一套帐只不过是分拆为 2 个地方做所以我认为应该是只能一个记账本位币~~然后有人觉得 2 个记账本位币也可以，报表折算和

汇兑损益之间的关系问题~

**回答人：** chenyiwei
如果实质上是一个会计主体，仅仅是为了管理上的方便而人为分拆为两套帐核算（类似于银行的外币分帐制），则这两套帐还是应当
使用同一种记帐本位币。

**提问人：** zico9999 时间： 2012-05-16 19:49:58
我想求教下，一个会计主体是否应该是一个记账本位币，法人主体当然可以很多个

**回答人：** chenyiwei
不绝对。例如合并报表主体也是一个会计报告主体，但不是日常核算主体。会计报告主体内各公司可采用不同的本位币。

**提问人：** zico9999 时间： 2012-05-17 08:54:49
谢谢陈版一般的分公司，项目部等独立的会计主体应该只有一个记账本位币？

**回答人：** chenyiwei
通常理解是这样。

# 1237 、财务报告关联方披露时如何确定母公司？

**提问人：** 9599510 时间： 2012-05-14 21:38:53

假如A上市公司，持有B法人公司100%的股权，B又直接和间接持有C法人公司100%的股权，B和C为同一个法人代表，同一套经营班

子。 在C公司年度财务报告审计中，关联方披露时确认C公司的母公司为B公司呢？还是A公司？还是B和A同时为C公司的母公司？还

是C公司的母公司为B公司，且实际控制人为A公司？ 如何就《关联方披露》准则就上述问题进行厘清分析？请教各位前辈。

**回答人：** chenyiwei

一般理解，关联方披露中的“母公司”是指本会计主体的直接母公司（本案例中为B）。与A的关系可披露为“本公司之母公司的母公

司”，如果A本身没有实际控制人的，也可将A披露为C的实际控制人。但如果A还有更上层的母公司和实际控制人，则不能将A披露为

C的实际控制人。

**提问人：** 9599510 时间： 2012-05-22 00:07:06


感谢版主的答疑，不过我还有以下几点疑问： 1.“一般理解，关联方披露中的'母公司'是指本会计主体的直接母公司"，这种说法的出

处？按照关联方准则对于母公司的定义，"母公司的母公司"也为"母公司"，我的疑问就是有没有权威的指导性文件解释过这种直接母

公司和间接（控股）母公司的之间的差异以及披露报告文本中"母公司"特指"直接母公司"？ 2.如果A公司为上市公司，实际控制人为X

集团，X集团实际控制人又为Y市国资委，但是审计报告（也是国内知名大所）披露的C公司实际控制人仅仅是到了A公司这个层面

了，根本就不是X集团，更不是Y市国资委，为什么？

**回答人：** chenyiwei

1 、目前实务中基本上都是这样操作，否则披露的层次不清晰。 2 、不清楚你所说的案例的具体背景，不便具体分析和判断。

# 1238 、收购境外子公司的会计处理~

**提问人：** zico9999 时间： 2012-05-14 21:41:05

陈版：我公司通过香港子公司，收购另一国家一个公司的80%股权，该公司原来由澳洲公司作为大股东，执行的是澳洲的会计准则，

请问，境内公司在完成上述收购以后，是否可以更改该公司的会计核算准则~~另外，由于只是收购股权，原来该公司的账务需要延

续，请问如果调整为按照CAS记账，是否有难度？？

**回答人：** chenyiwei
境外子公司的会计核算，如果境外所在地的法律法规有规定的，应遵循当地法律法规的规定。只有当该企业完全没有向所在国主管当
局报送财务信息的义务（估计可能性较小，至少向税务机关纳税申报肯定是需要的），在当地也没有其他信息使用人（包括银行
等），即该公司的财务信息完全仅供国内使用的情况下，才能要求其转换会计核算模式到中国准则。其他情况下，还是建议按照当地
法律法规规定的会计框架进行核算和编制报表，同时转换出一份按中国准则编制的财务报表，连同母公司编制合并报表时所需要的其
他基础数据，一并提供给国内使用。

**提问人：** zico9999 时间： 2012-05-15 08:24:57
实际情况，当地政府可能连会计准则都没有，该公司原先就是按照澳洲的准则在做账的，请教下，我们该如何处理？？

**回答人：** chenyiwei
如果当地政府对企业法定财务报表应遵循的报告框架无规定，该公司以往一直遵循股东的财务报告框架作为其自己的框架，则也可以
由公司董事会作出决议后改用母公司的核算体系，但应确保变更后的框架被信息使用者接受。

**提问人：**五老峰五老峰 时间： 2013-02-18 15:28:37
陈老师，如果在境外设立的一家子公司，规模很小，只有少数费用（包括工资和租赁费等）。企业想直接按国内的会计准则设置账

套，供国内会计师事务所审计并提供母公司作合并报表用，不用对境外该子公司单独出具审计报告。 如果境外地管理部门需要提供

会计报表，就另外再用相关原始凭证睥复印件再做境外公司的账务。 境内的会计师能否对该子公司按境内会计准则进行账务处理的

账套直接进行审计并用于母公司合并报表用呢？ 该境内母公司将来有IPO上市的打算，这在将来的IPO审计中会不会存在一些法律问
题呢？

**回答人：** chenyiwei
如果该境外子公司按境内会计准则编制的财务资料并不在其东道国使用，则我理解这样处理也是可以的，并不与东道国的法律规定冲
突。

# 1239 、承包经营下债权债务承接

**提问人：** pour_quio 时间： 2012-05-14 22:01:23

A公司下有全资子公司B，A于 10 年前与C公司签订承包经营合同，约定B交由C经营，C每年上交固定数额的承包费给A。 目前承包期

限（2002.1.1--2011.12.31）已到，A收回B公司，并正与D公司谈判，想将B公司改造为合资企业。而我会计师事务所正接受D的委托

对B实施尽职调查，并需要出具三年尽调报告和2011.12.31及 2011 年度的审计报告。 问题一：A与C公司的交接协议中列明

2011.12.31B公司的债权债务由C承接，审计报告的报表能否剥离该债权债务？（个人认为不能剥离。因为剥离后，B公司的账面资产

与 10 年的数据基本无异，未体现近 10 年的经营成果） 问题二：该并购中，D只需要B公司的某项无形资产，B公司对 10 年前的固定资
产一直未计提折旧，固定资产的减值是否应补提？
请各老师指点，万分感谢！

**回答人：** chenyiwei

1 、你在该业务中的身份是“接受D的委托对B实施尽职调查，并需要出具三年尽调报告和2011.12.31及 2011 年度的审计报告”，属于商
定程序或者专项审计性质的业务。因此被审计财务报表中是否剥离这些债权债务，取决于委托方的信息需求，并不一定要遵循会计准


则的规定。作为特殊编制基础的财务报表出具审计报告时应遵循 1601 号审计准则的规定，并在附注中充分披露编制基础，以及在审
计报告正文中提请信息使用者注意附注中对编制基础的说明，以及对分发和使用的限制。

2 、对固定资产不计提折旧应视作会计差错予以更正。在补提折旧的基础上，基于信息使用者的信息需求，考虑是否需补提减值准备
的问题。

# 1240 、求助版主。别人问的。。。回答没谱

**提问人：** wu02bj 时间： 2012-05-14 23:32:45

一区域内的投资性公司，计划 1 年后成立一家新公司，当然现在就要准备买地，盖房，设计。。人工等。发生的一系列费用，咨询

了“专家”说要挂往来，将来等这个公司成立后再向它收钱，问题是现在费用发生时发票都开具投资性公司名义，将来怎么收回？ 我个
人认为做为投资前期发生的一系列费用，先暂记入开发成本或在建工程，将来投资时这部分做为投资行为的一部分成本转出（即实物

出资）可行否？ 还是要以投资性房地产来计量？

**回答人：** chenyiwei
首先要明确这部分支出在将来被投资公司成立后是否准备向其收回。如果拟收回，且预计收回可能性较大的，目前可以暂挂往来。如
果不打算收回，从会计角度，基于实质重于形式的原则，可以确认为对被投资企业的追加投资，计入将要确认的长期股权投资的成本

中；但从工商角度，代垫费用作为出资是不允许的，因此不能直接作为出资予以验资。 无论个别报表层面是否打算向被投资企业收
回，在投资方编制合并报表时，应当视同为本会计主体就自身固定资产发生的前期费用，据此在合并报表层面予以恰当列报。

# 1241 、与资产相关的政府补助计入经营活动现金流量是否合适？

**提问人：** hanjiangliye 时间： 2012-05-15 13:48:38

收到与资产相关的政府补助，与经营活动无关，不属于投资活动，应作为“收到其他与筹资活动相关的现金列报”。

**回答人：** chenyiwei
赞同此观点。

**提问人：** iceboy1 时间： 2012-05-17 00:12:50

回复 hanjiangliye 的帖子
能否请陈老师讲下为什么不能说投资活动

**回答人：** chenyiwei
依据准则对投资、筹资活动的定义，收到补助款本身不涉及长期资产的购建和处置，但导致企业的负债和权益结构发生了较大变化，
所以不符合投资活动定义，但符合筹资活动定义。

**提问人：** zengfengxia 时间： 2012-05-17 15:53:14

回复 iceboy1 的帖子

请教陈版，国际准则收到的与资产相关的政府补助可以直接冲减资产成本，这种情况下是不是可以理解为与投资活动相关？ 另外，
我理解会计核算的科目与现金流量的本质没有关系，所有与资产相关的政府补助最终都是与收益相关，只不过分期确认，都作为与企
业经营活动相关的收入是不是也可以呢？

**回答人：** chenyiwei
个人不赞同。在交易的实质没有发生变化的情况下，现金流量项目的归类应当不会受到针对同一交易或事项的不同会计处理方法的影
响。我们现在讨论的是收款环节而不是资本支出发生环节，所以个人倾向于作为筹资活动。

**提问人：** iceboy1 时间： 2012-05-18 08:32:06

回复 iceboy1 的帖子
能否请陈老师给看一下，帮助解答一下。谢谢

**回答人：** chenyiwei
我的意见已经写在对前面帖子的点评里了。

**提问人：** zico9999 时间： 2014-06-21 18:56:32

如果当年收到与资产相关政府补助，计入收到其他筹资活动，那么以后年度递延收益摊销时，在现金流量表间接法中，其他项目列
报？

**回答人：** chenyiwei

递延收益摊销计入营业外收入的金额一般在间接法中均列报为“其他”。这不仅限于当初收到时作为筹资活动，也不仅限于与资产相关
的政府补助。

**提问人：** caaa 时间： 2017-04-23 22:39:13
那与收益相关的政府补助呢？？？

**回答人：** chenyiwei
收到的其他与经营活动有关的现金。

# 1242 、某房地产开发企业执行企业会计准则

**提问人：**胖胖彤胖胖彤 时间： 2012-05-15 13:09:56

自建办公楼时，在建工程项目是否可执行《国有基本建设单位会计制度》？ 有几个问题： 按企业会计准则，利息符合规定方可资本

化、招待费、办公费的支出均费用化； 而《国有基本建设单位会计制度》可将全部利息支出、费用记入待摊投资。

**回答人：** chenyiwei
不可以。应按企业会计准则关于在建工程会计核算的相关规定执行。尤其是不能执行《基本建设财务管理规定》。

# 1243 、请教企业合并后分配股利给原股东

**提问人：** xzsuper 时间： 2012-05-15 16:37:03

请教 如果 2010 年时A企业从C处购入B企业的股权，根据合并时的股权转让协议B有权将归属于合并前的利润分配给原股东C，但合并

时并未有任何决议宣告发放股利。以上合并属于同一控制下企业合并，A以合并时B账面净资产入账。 合并后在 2011 年中，B企业宣

告分派股利给原股东C，请问该股利分派应作为 2011 年事项调整A企业长期股权投资成本还是作为 2010 年的差错更正相应冲回 2010
年的长期股权投资成本？

**回答人：** chenyiwei
基本赞同上述两位意见。

# 1244 、哪位前辈有存续分立新公司设立登记验资报告模板？

**提问人：**确认确认 时间： 2012-05-15 16:37:37

A公司存续分立为A‘公司和B公司，A‘公司需要办理变更登记手续，出具变更验资报告，而B公司则要办理设立登记手续，需要出具设
立验资报告，请前辈提供参考模板。谢谢！

另外，咨询工商局相关人士，称B公司出资须受30%货币出资的限制，该说法是否成立？

**回答人：** chenyiwei

分立验资报告的模板在本版面上有很多网友发过，你可以搜索一下看看。 从法律上说，“B公司出资须受30%货币出资的限制”这个表
述是符合公司法规定的，但对于该规定的内涵，不同的工商机关可能有较大的理解差异。

# 1245 、请教陈版主，关于存货跌价准备

**提问人：** lxch119 时间： 2012-05-15 22:36:25

回复 hanjiangliye 的帖子
假如企业本期没有对外销售呢？

那么领用计提了减值的产品，还是要冲减营业成本吗？ 我认为应该冲减生产成本。

**回答人：** chenyiwei

基本赞同此观点。存货投入下步生产，也就意味着不再有对应的存货项目与原先计提的跌价准备相对应，所以应当同步结转。

# 1246 、长期投资的会计处理陈版

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2012-05-15 19:23:19

我个人认为 这个属于非货币性资产交换取得长投，对c公司的长投应按照对A公司长投的公允价值入账，对A长投的公允价值与A长投
的账面价值之间的差额，确认为投资收益。

**回答人：** chenyiwei

基本赞同此观点。但C公司为不具有商业实质的壳公司时除外。

# 1247 、两国有单位出资设立的有限公司减资，享有的资产增值部分和未分配利润怎么办？

**提问人：** lhteee 时间： 2012-05-15 20:57:13
两国有单位出资设立的有限公司减资，享有的资产增值部分和未分配利润怎么办？

其中一家完全退出，但不采取股权转让的方式。 未分配利润部分可以先分红，但资产增值部分怎么办？

该贴已经同步到 lhteee的微博

**回答人：** chenyiwei
如果不能采用股权转让方式，只能直接减资，则这部分资产增值还是可以在增资款金额的确定中予以考虑的。或者采用部分体现于减
资款中，部分由其余股东予以补偿的方式。股东之间可以约定具体的处理方式，但应有基准日净资产审计报告或者评估报告等作为依
据。

**提问人：** laladq 时间： 2013-07-15 15:00:42

如果按股份回购的方式，是不是就是要确认增值部分的“投资收益”了？

**回答人：** chenyiwei
那是从退出的股东角度而言的，对公司而言，无论该股东以何种方式退出，对公司层面的处理不产生重大影响，公司都是把实际支付
给退出股东的款项作为减资分配处理。

**提问人：** laladq 时间： 2013-07-15 15:04:32

陈版主，您说的“这部分资产增值还是可以在增资款金额的确定中予以考虑”，指的是先增资进来，原股东的增值部分？ 那减走时，减
走的除了未分配利润部分的增值额是不是要交所得税啊？

**回答人：** chenyiwei
指所减少的实收资本对应的净资产份额与接受投资的原始金额相比的增值部分，既有损益形成的，也包括资产公允价值增值形成的。

# 1248 、集成电路企业采购设备增值税退还期末留抵税额会计处理

**提问人：**快枪快枪 时间： 2012-05-15 21:00:25

财税〔 2011 〕 107 号： 　　一、对国家批准的集成电路重大项目企业因购进设备形成的增值税期末留抵税额（以下称购进设备留抵

税额）准予退还。购进的设备应属于《中华人民共和国增值税暂行条例实施细则》第二十一条第二款规定的固定资产范围。

二、准予退还的购进设备留抵税额的计算　　企业当期购进设备进项税额大于当期增值税纳税申报表“期末留抵税额”的，当期准予退

还的购进设备留抵税额为期末留抵税额；企业当期购进设备进项税额小于当期增值税纳税申报表“期末留抵税额”的，当期准于退还的

购进设备留抵税额为当期购进设备进项税额。 　　当期购进设备进项税额，是指企业取得的按照现行规定允许在当期抵扣的增值税

专用发票或海关进口增值税专用缴款书（限于 2009 年 1 月 1 日及以后开具的）上注明的增值税额。这里退还的增值税会计上应如何处

理呢？是否应： 借 银行存款 贷：应交税费——应交增值税（进项税额转出）？如果这样处理，感觉对企业不仅不是优惠了，本来能
抵扣的进项税额变成不能抵扣的了，企业不是亏大了吗？

**回答人：** chenyiwei

这个问题在本版面上以前讨论过，你可以以这个文件的文号作为关键字在本版面上搜索一下。 企业对此问题的会计处理取决于：如

果没有出台该项退还留抵税额的政策，企业预期这部分留抵税额能否在可预见的未来获得抵扣。 1 、假设在没有出台该项退还留抵税
额的政策的情况下，企业预期在可预见的未来将不会产生足够多的销项税额，即这部分留抵税额在可预见的未来很可能不能获得抵


扣，则企业原先需对这部分留抵税额形成的“其他资产”计提减值准备并计入损益。现在收到退还的留抵税额，实际上是原先计提的减

值准备的转回。即借：银行存款，贷：其他资产；同时借：其他资产减值准备，贷：资产减值损失。 2 、假设在没有出台该项退还留
抵税额的政策的情况下，企业预期在可预见的未来将可以产生足够多的销项税额，使这部分留抵税额在可预见的未来获得抵扣，则相

当于企业提前获得了抵扣，即提前变现该“其他资产”，即借：银行存款，贷：其他资产。

# 1249 、厂房转固问题？

**提问人：**风清扬风清扬 888 时间： 2012-05-16 11:20:17
公司新建一个项目，现将厂房建设好了，但是设备尚未安装完毕，即整个项目尚未达到预定可使用状态。厂房已办理了房产证，我想

问的是，厂房在这种情况下是否需要转固？ 望前辈们不吝赐教。

**回答人：** chenyiwei
赞同上述两位意见。

**提问人：** zonglei 时间： 2012-05-18 13:34:39

回复 qjr1124 的帖子
厂房达到预定用途是指能够供居住、生产、遮风避雨，与厂房内其他项目是否达到可使用用途通常没有必然联系，并且也不是一定需要以拿
到房产证为准。针对该情况，对房产的折旧，所得税汇算清缴时税务上会不会进行纳税调整？

**回答人：** chenyiwei

国税函[2010]79号第五条：企业固定资产投入使用后，由于工程款项尚未结清未取得全额发票的，可暂按合同规定的金额计入固定资

产计税基础计提折旧，待发票取得后进行调整。但该项调整应在固定资产投入使用后 12 个月内进

# 1250 、请教陈版，剩余股权公允价值与净资产公允价值是一个基准吗？

**提问人：** pencil23 时间： 2012-05-16 11:42:46

讲解 2010 里面，处置长期股权投资案例3-19中提到， 2×10年 6 月 30 日，A公司处置了持有的B公司的部分股权（占B公司股份的

40%），取得处置价款8 200万元，处置后A公司对B公司的持股比例降为20%，丧失了对B公司的控制权，这20%股权的公允价值为 4

200 万元；当日，B公司可辨认净资产账面价值为10 400万元，公允价值为10 900万元。B公司在20×7年 5 月 1 日至2×10年 6 月 30 日之

间实现的净利润为 800 万元，其他综合收益为 300 万元。 这其中，20%股权对应的公允价值 4200 万元与按净资产公允价值 10900 万元

x 20% = 2180万元不一致，也就是说股权公允价值与净资产公允价值并不是一个基准，如果B公司不是上市公司，那么该部分股权的
公允价值的计量基础是什么呢？

该贴已经同步到 pencil23的微博

**回答人：** chenyiwei

回复 pencil23 的帖子
剩余股权的公允价值是制剩余股权作为一个整体的企业价值，不仅仅包含其中的可辨认净资产公允价值，还包括这部分股权对应的商誉或者
负商誉因素。

# 1251 、不同条件如何确定权益法或成本法

**提问人：** paul2 时间： 2012-05-16 14:49:37

一、A为集团公司，B为A的全资子公司，C为A与B共同出资成立的公司，A持股55%，B持股45%，B派出本公司副总去C公司担任总经

理，不再担任B公司副总，请问C对B来说是否子公司，是否按成本法核算？ 如果视同子公司，A是否要做合并报表？ 如果不视同子公

司，按权益法核算吗？ 二、A与B（外商投资企业）共同成立C公司，各占50%，A派出副总担任C公司总经理，同时该副总不再担任A

公司副总，A与B间无关系，请问对A来说C是否属于子公司？成本法核算？ 三、B与C同属A集团下，B与C共同出资成立D公司，B占

80%，C占20%，同一集团控制下，C是否按联营还是合营企业核算？权益法？

**回答人：** chenyiwei

回复 paul2 的帖子

1 、仅仅任命一个总经理，并不代表B对C有控制权，尤其是B在C的持股比例未过半，且另一方股东还是B自己的母公司的情况下。B将C作为
联营企业采用权益法核算还是有可能的。


2 、同上，是否具有控制、共同控制、重大影响是综合判断的结果，仅仅依据派驻一名高级管理人员即认为具有控制权，依据不足。

3 、属于合营还是联营，主要看D的章程、协议中是否授予C在财务、经营决策方面表决时的否决权，即涉及D的财务、经营决策有关

的事项需要由C、B一致方可通过；以及C是否可以据此在D的剩余收益和损益中享有权益和承担风险等。 由于合营企业这一管理模式
的决策效率较低，因此实务中在同一控制下一般采用此类模式的可能性较低。

# 1252 、关联交易的认定

**提问人：** hdh26 时间： 2012-05-16 15:15:37

我公司为降低关联交易比例，拟在目前销售模式下进行一定的改变。由目前直接向客户(关联方，我们双方均作为母公司下属三级单

位)销售，转变为引入一个与双方均无关联的第三方，作为代理商进行销售。即由我们---客户转变为我们--代理商--客户。请问，这
算不算是关联交易？谢谢！

**回答人：** chenyiwei

看交易安排的经济实质，不能一概而论。 如果对照《计学撮要》第 141 ～ 146 页关于收入确认应采用“总额法”还是“净额法”的讨论，
认为代理商在这一过程中应按总额法确认收入的，则你公司将货物销售给代理商和代理商销售给客户可视作两笔独立的背靠背交易，
这时两笔交易可能分别都不算作关联方交易；如果认为代理商在这一过程中应按净额法确认收入的，则应当认定为关联交易。

# 1253 、关于关联方借款的认定及资本化的问题

**提问人：** bestxulin 时间： 2012-05-16 15:17:53
关联方借款如果在合同中说明是为某一建设项目的专门借款，能否认定为是专门借款，利息是否可以全额资本化？

**回答人：** chenyiwei

应同时满足以下条件： 1 、签订的借款合同符合认定为专门借款的要求，即明确专用于符合资本化条件的资产的购建； 2 、事实上按

照专门借款管理，专户存储、专款专用，最终全部投入该资产建造项目。 3 、如有暂时闲置的专门借款资金用于短期性投资的，资金
的暂时划出和收回有明确的对应关系，并且确保在一年内划回。相关的拟冲减资本化利息的投资收益有结息单、资金结算单据等作为

支持。 4 、利率的合理性能够得到证明，不存在利率偏高的情况。

**提问人：** bestxulin 时间： 2012-05-17 09:50:48
如果不能完全符合，怎么处理？作为一般借款，计算加权资本支出进行资本化？

**回答人：** chenyiwei
最多只能如此。但一般借款资金和资本支出之间的对应关系始终难以完全可靠地确定，实务中对于此类资本化向来是从严把握。

**提问人：**风清扬风清扬 888 时间： 2012-07-30 16:27:46

回复 chenyiwei 的帖子
不是从金融机构借入的款型利息，也可以资本化吗？可是这不符合借款的相关规定，是否会产生一定风险呢，非金融机构借入的非专门借款
是否可以不资本化呢？

**回答人：** chenyiwei
对于相关的法律风险，在会计核算和信息披露中应予以充分、谨慎的考虑，但不能仅仅因为该交易本身违规就认为不可以资本化。

# 1254 、工程类公司贴现利息资本化问题

**提问人：** ariel00 时间： 2012-05-16 15:18:05
请教：工程类公司，应收票据贴现产生的利息是否可以资本化计入工程施工，即存货？如计入，现金流量是否也应一并调整计入经营
活动产生的现金流量？？？谢谢

**回答人：** chenyiwei
应收票据贴现（相应应收票据不终止确认的）不符合专门借款的条件，因为缺乏限制贴现资金用途的合同，最多只能按照一般借款考

虑其利息能否资本化的问题。 如果在应收票据贴现时，直接把应收票据终止确认，没有确认短期借款的，则该差额的性质是金融资
产终止确认损益，而不是利息，不能比照借款费用准则将其资本化。


# 1255 、上市公司子公司与其非控股股东交易的问题

**提问人：** caogaopan001 时间： 2012-05-16 17:15:28

请教大家问题：A公司是上市公司，B公司是A公司与Ｃ公司共同出资组建的生产甲醇钠的有限公司，Ｃ公司投入注册资本为 400 万

元，占资本总额的20%。B公司销售甲醇钠给 C公司，累计应收C公司 450 万元，账龄为2-3年，以后再无往来，C公司的主要产品也是

甲醇钠。C公司算不算抽逃资本，这个存不存在同业竞争？这种情况有木有违规的问题？我感觉这里边可能有点问题？

**回答人：** chenyiwei
如果按照正常市场价格销售，且应收款项余额在合同约定的正常信用期内，则不界定为抽逃资本。如果是其他情况，则存在被认定为

抽逃出资的可能性，并且非经营性的关联方资金占用会成为IPO的障碍。

# 1256 、企业执行新准则体系，又有基本建设项目，是否仍要执行基本建设财务制度

**提问人：**社后社后 时间： 2012-05-16 21:15:44
问：企业执行新准则体系，又有基本建设项目，是否仍要执行基本建设财务制度，如果不需要执行基本建设财务制度，有文件或规定
吗？谢谢
有人回复一、企业执行新准则，又有基本建设项目，说明企业的基本建设项目属于内涵扩大再生产，是否要执行基本建设财务制度，
主要看基本建设资金来源，如果基本建设资金来源属于自筹（包括贷款），则可以执行新准则，不必执行基本建设财务制度；如果基
本建设资金来源权益投资（包括国家财政拨款、地方财政拨款等），基本建设项目应执行建设单位会计制度，与生产经营核算分离，
待基本建设项目建成后，通过验收交付使用财产，退出基本建设核算，财产转入财产并增加企业所有者权益。
有人回复二、取得国家预算拨款的企业、事业的建设项目，必须执行《国有建设单位会计制度》，这部分资金的核算要与企事业单位
的日常核算分离，年度国家预算拨款的项目投资完成情况单独向财政部门编报专门的基本建设报表。工程竣工，要编制竣工决算报
告，经批准后才能转入企业。

根据其本建设制度的规定“1.本制度适用于中华人民共和国境内的实行独立核算的国有建设单位，包括当年虽未安排本建设投资，但
有维护费拨款、基本建设结余资金和在建工程的停、缓建单位。凡是符合规定条件，并报主管财政机关审核批准，建设单位财务会计

与生产企业财务会计已经合并的，不再执行本制度，应执行相应行业的企业会计制度”， 根据该规定，如果下属子公司（基建单位）
统一执行了企业会计准则，可报主管财片机关批准，可不再执行国有建设单位会计制度了，有哪位帮我有一个确认的说法吗？

**回答人：** chenyiwei

回复 社后 的帖子
根据《基本建设财务管理规定》第二条：本规定适用于国有建设单位和使用财政性资金的非国有建设单位，包括当年安排基本建设投资、当
年虽未安排投资但有在建工程、有停缓建项目和资产已交付使用但未办理竣工决算项目的建设单位。其他建设单位可参照执行。实行基本建
设财务和企业财务并轨的单位，不执行本规定。
根据上述规定，企业的经营性在建工程项目（即使获得了财政补助）不执行基本建设财务管理方面的规定，而是按照企业会计准则的
相关规定进行核算，与企业日常核算不能分离。

**提问人：**社后社后 时间： 2012-05-17 09:50:28

回复 chenyiwei 的帖子
根据您说的：如果一个正常经营的企业，经营过程中新增的在建工程项目，因财务已并轨，故不再执行基建制度；如果一个新设企业并新建
项目（基本建设资金来源包括国家财政拨款、地方财政拨款等），则需执行国有建设单位会计制度。我这样理解对吗？

**回答人：** chenyiwei
不能这样理解。这与企业是否为新设无关。在《企业会计制度》和新准则下，企业的经营性建设项目都不可能执行基本建设的财务、
会计规定。

**提问人：** woshiguanggao 时间： 2017-04-27 15:24:38

陈老师，根据“凡是符合规定条件，并报主管财政机关审核批准，建设单位财务会计与生产企业财务会计已经合并的，不再执行本制

度，应执行相应行业的企业会计制度”，那么如果一家公司原本是按照企业会计准则核算，然后新增了一个利用财政资金替政府代建
的项目（该项目无盈利），此时这个代建项目应该按企业会计准则来核算？如果按照企业会计准则核算，该项目是财政资金直拨形
式，由代建项目立项、报批及以本公司名义签署合同及接收发票，那么应该如何核算？

**回答人：** chenyiwei

只要是依据企业会计准则规定符合确认为本企业的资产、负债的条件的项目，都应在本企业报表中体现企业会计准则规定的确认和计
量原则，这是合并报表层面统一会计政策的需要。

**提问人：** woshiguanggao 时间： 2017-04-28 11:17:56
该公司是否可以单独设立一个帐套采用基建会计制度核算代建项目，然后由于该公司仅是项目代理人，不承担项目风险与报酬，代建
资产不并到报表里？

**回答人：** chenyiwei
如果完全只是代管，不提供建造服务也不承担项目风险与报酬的，则不纳入该企业的报表。

**提问人：** woshiguanggao 时间： 2017-04-28 11:33:27

"...建设单位财务会计与生产企业财务会计已经合并的,..."这里已经合并怎么理解，是否就意味着如果采用了生产企业财务会计，就不
能采用建设单位财务会计了？

**回答人：** chenyiwei
可以这样理解。

# 1257 、大股东增持会计处理

**提问人：** zhxy1999 时间： 2012-05-16 21:21:46

各位，遇到一问题在此请教。A上市公司向大股东定向增发 1 亿股，收购大股东独立经营分公司（形成业务），增发价格 5 元，分公司

账面净资产 2 亿元，评估价值 5 亿元（采纳收益现值法）。A公司按同一控制下业务合并，按账面净资产入账，差额 1 亿元增加了资本
公积。请问，大股东母公司单体报表处理该业务是否依据关联方非货币性交易不具有商业实质按账面值计入长期股权投资，不确认当
期损益？还是按具有商业实质按评估值入长投，差额计入当期营业外收入？如果按照后者，在期末合并报表需要抵消内部转让利润
时，会出现反复增加和冲减资本公积的情况，既麻烦又不好理解。

**回答人：** chenyiwei
应按照后一种做法，即按照所获得股份的公允价值确认增加的长期股权投资，与投出资产帐面价值和相关税费之间的差额计入损益。
由于同一控制下企业合并处理的视角与其他很多交易都不一样，所以会出现你所说的复杂问题。但这通过在合并过程中的技术处理，
应是可以解决的。实务中也很常见。

**回答人：** chenyiwei

回复 zengfengxia 的帖子
这个案例是大股东为了实现非上市资产的证券化而实施的操作，即重组前大股东所持有的是非上市的经营性资产（分公司净资产），重组后
改为持有上市公司股份。非上市资产和上市公司股份这两者在流动性、估值模式、持有意图、估值结果、价值波动性（风险程度）等方面均
存在实质性的差异。因此此类资产证券化可以视作具有商业实质的交易。

**回答人：** chenyiwei

回复 五老峰 的帖子

1 、上市公司收到补亏的款项，应计入资本公积。税务上应计入应纳税所得额，所以相当于按照扣除对应的应纳所得税额之后额净额计入资
本公积。

2 、集团公司支付的该 5000 万元应计入长期股权投资成本。 3 、合并报表层面，应把该子公司就此缴纳的企业所得税 1250 万元确认为

所得税费用，归属少数股东的 1500 万元作为权益性交易调整资本公积，同时增加少数股东权益。

**回答人：** chenyiwei

回复 五老峰 的帖子

通常理解的“捐赠”应当是无偿的，捐赠方在将其赠送出去之后就不再在其中享有任何权益。但是，对于母公司捐赠给子公司，形成子公司的

净资产增加，但对于这部分增加的净资产，母公司仍然可以以股东身份享有其部分权益份额，因此并不是“无偿”的，本质上仍然是资本投入

的性质。这一规定是从财会函[2008]60号文开始正式被纳入中国的企业会计准则体系的。

**提问人：**五老峰五老峰 时间： 2012-11-16 23:10:23

感谢陈老师： 您所税的在合并会计报表的 2 笔合并分录应该是这样吗？ 1 、 借：所得税 1250 万 贷：长期股权投资成本 1250 万


2 、 借：资本公积 1500 万 贷：少数股东权益 1500 万
另外我还想问一下，这家集团公司反向收购上市公司后，承诺了置入上市公司的资产三年的最低业绩，如果这三年业绩都不达标，集

团公司都要向上市公司支付现金补齐业绩。那么这三年补偿金都应计入大股东的长期股权投资成本吗？ 这样集团公司对这家公司的
长期股权投资成本三年都会变化。是否呢？

**回答人：** chenyiwei

1 、合并分录如你所理解。 2 、这三年补偿均计入长期股权投资成本，但是同时考虑到该上市公司业绩未达标的实际情况，应考虑作
为一项减值迹象，进一步进行减值测试。

# 1258 、收入如何核算是规范的陈版?

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2012-05-16 21:58:58

本公司对外出售报刊，一年收取 200 元/份，在年中预订时，本公司规定赠送价值 50 元的商品，若客户不要赠送商品则以现金折扣 20

元即 180 元/份。现在有一个客户要求本公司开具订刊发票 200 元，但只付现金 180 元。 我认为 借：现金 180 贷：收入 157

应交税金 -销项税 23(200/1.13 13%) 但公司其他人员认为应 借：现金 180 应收账款 20 贷：收入 177 应

交税金 - 销项税 23(200/1.13 13%) 借:销售费用 20 贷:应收账款 20 请问对这种销售模式，公司如何账务处理最合理？

**回答人：** chenyiwei
赞同你的处理方式，即直接按折扣后金额计算销售收入，而不是分别确认销售收入和销售费用。这两者实际上是针对同一笔业务的，

交易对方相同，因此应直接按折扣后的金额确认收入。 当然，从内部管理角度，你的同事建议的处理方式可以同时在帐内反映出收
入总额和折扣额，对加强财务管理有一定的合理性。但在编制对外提供的法定财务报表时，仍应按照净额列示的方式处理。

**回答人：** chenyiwei

回复 呼叫帮助 的帖子
就本市以外的报刊发行业务而言，驻外人员与本公司的关系是否为买断关系，即每月承包固定数量报刊的销售、邮递业务，承包数量之内的
销售量，无论是否可以售出，均与本公司无关，相关的费用和投递员的工资等完全由驻外人员自行管理和支配，本公司不给予补贴？如果

是，则基本赞同按照“净额法”确认收入，但对应的增值税销项税额仍应按全额（ 300 万元）为基础计算。

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2012-05-17 07:36:08

回复 chenyiwei 的帖子
若按同事建议的处理方式存在问题是销售费用处理时，需要他人提供大量的与本业务无关的票据，这样的话可能又存在税务风险，所以我认
为按净额可以省去了他人提供大量的票据而且减少了税务风险，有这样吗？

**回答人：** chenyiwei
主要还是从会计原理出发考虑此问题，不是基于税务上的考虑。事实上将折扣额冲减收入的方式，也是需要凭证来支持实际给予的折
扣金额的（当然此处所需的凭证与销售费用不同）。

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2012-05-21 19:52:29

回复 chenyiwei 的帖子
第一年本公司根据驻外办提供的外地人员的订量进行结算。第二年，在合同中约定，若完成第一年的订量并超出则本公司给予一定的奖励，
若不能完成本公司的指标，则不给奖励。

**回答人：** chenyiwei
那就说明这不是明确的买断？如果不是明确规定的买断，就应当采用总额法，分别确认收入和销售费用。

# 1259 、请教陈版主：请教一个国有企业改制变成民营企业中碰到的问题

**提问人：** 104429453 时间： 2012-05-17 10:05:23
请教陈版主：国有企业改制变成民营企业，改制后企业收回原先帐销案存的资产，该部分资产是否需要上缴改制前的原投资者（国资

委）是否有明确的政策规定？ 特别是宁夏是否有相关规定？ 麻烦您了

**回答人：** chenyiwei

实务中，在收回改制前账销案存的资产后，可能有一个问题需要解释：原先已作账销案存处理的资产又被收回全部或部分，是否说明

原先改制时或者产权转让时的估值偏低，需要调整原先的评估值或者转让作价？这个疑问可能并不容易消除。 我理解，理论上，如
果原先的评估结果是合理的，后续收回全部或部分残值是由于改制后的企业花了大力气追讨，或者系出于原先无法合理预见到的特殊
原因，则应该可以把收回价值不用上缴该国有企业的原股东。但条件是首先要使监管部门消除如上段所述的疑虑。

# 1260 、政府补助的税务处理

**提问人：** cfj137 时间： 2012-05-17 10:36:21
请问政府补助是否需要交纳企业所得税？

**回答人：** chenyiwei

按财税[2008]151号、财税[2009]87号或者财税[2011]70号等文件处理。关键在于正确判断不征税收入的条件是否满足。

# 1261 、不构成业务的合并

**提问人：**于连于连 时间： 2012-05-17 11:09:05

主要看收购时点是否构成业务。 “在B公司形成了生产经营能力后，是否可以按照企业合并准则来合并报表”：不能因B公司以后形成
生产经营能力，再来调整此收购时点的会计处理；同样也不能在形成生产经营能力按企业合并来处理合并报表

**回答人：** chenyiwei
赞同此观点。

**提问人：** zico9999 时间： 2012-05-17 12:54:46
陈版说过：企业合并会计强调的是对取得的被合并方权益的计量；资产购买则是强调运用取得成本来计量资产价值。两者考虑问题的

角度不同。 那么，如果按照例子的事实，A公司在以后年度的合并报表编制过程中，都不需要把B公司的资产负债和权益过入合并底

稿，而仅仅是在合并报表中确认： 借：矿区权益 ？（公允价值）假设 1000 万 贷：长期股权投资-B公司 800 少数股东权益

200 B公司自被购买后，产生的收益和资产、负债均不计入合并报表？？有没有具体的例子，比如说购并时怎么做，以后年度合并时
怎么处理？

**回答人：** chenyiwei

你的理解有偏差：“企业合并”与“资产购买”是相对应的一组概念，区别在于被购买方是否构成业务；而“合并报表”既可能对应于企业
合并也可能对应于资产购买，还可能对应于自行新设的子公司，关键看报告期内有无控制

**提问人：** zico9999 时间： 2012-05-17 19:40:52

那B公司的权益要抵消吗？还是根本不汇入底稿？

**回答人：** chenyiwei
赞同于连观点。合并报表编制的基本原则（如长期股权投资抵销和少数股权确认等）是一样的。

**提问人：** zico9999 时间： 2012-05-17 22:30:21
另外，矿区权益在国内报表上列示在哪个项目？？

**回答人：** chenyiwei
根据所处阶段不同而有不同的列报方式。已取得采矿权的，列报为无形资产；尚在勘探过程中，尚未发现工业可采储量的，可作为在
建工程或者其他非流动资产等。

**提问人：** zico9999 时间： 2012-05-17 10:41:47

例子：国内A公司收购境外一矿业公司B股权80%，该矿业B公司现在只有“矿区权益”一项资产，即该公司目前只是在探矿阶段~~那么

境内公司A在获取B公司的控制权后，由于B公司所拥有的资产不构成“业务”所需的“投入”和“加工处理过程”两项基本要素，因而不构成

企业合并准则所指的一项“业务”~ 那么A公司在编制合并报表时，不执行企业合并准则，但执行合并报表准则， 所以：不确认商誉,按

照B公司“矿区权益”的公允价值计入合并报表，相应增加少数股东权益~请问，在B公司形成了生产经营能力后，是否可以按照企业合
并准则来合并报表？？

**回答人：** chenyiwei

回复 zico9999 的帖子
你的例子有问题？矿权和净资产的 100 ％公允价值为 1600 万，购买 80 ％权益也是付 1600 万？也就是多付了？如果是，则真正的公允价值实
际上是 2000 万。抵销分录：借矿区权益 1400 万（ 2000 － 600 ），借B公司帐面各净资产项目 600 万，贷长投 1600 万，贷少数股权 400 万
（2000*20%）。
**回答人：** chenyiwei
回复 zico9999 的帖子
非同一控制下合并和资产购买的合并报表层面，对被购买方的可辨认资产都需要调整到购买日公允价值计量，都是不需要确认资本公积的。
但是，非同一控制下企业合并中，在合并报表层面，需就被购买方各项可辨认资产、负债的购买日公允价值和计税基础之间的差异确
认递延所得税负债，相应调整商誉或者负商誉；而在资产购买中，基于“初始确认豁免”的原则，在合并报表层面无需确认递延所得
税。
**回答人：** chenyiwei
回复 zico9999 的帖子
1 、你说的这种情况，确实是确认为企业合并更加恰当。其依据是IFRS 3的B10段：
An integrated set of activities and assets in the development stage might not have outputs. If not, the acquirer should consider other
factors to determine whether the set is a business. Those factors include, but are not limited to, whether the set: (a) has begun
planned principal activities; (b) has employees, intellectual property and other inputs and processes that could be applied to those
inputs; (c) is pursuing a plan to produce outputs; and (d) will be able to obtain access to customers that will purchase the
outputs. Not all of those factors need to be present for a particular integrated set of activities and assets in the development stage to
qualify as a business. 我理解合并报表层面确认的“无形资产”应为矿权。被购买方是否构成业务，主要差异是：（ 1 ）是否确认商誉和
递延所得税负债；（ 2 ）各单项可辨认资产、负债的购买日公允价值的确定，是以购买总价按照相对公允价值比例分配，还是按照其
自身的公允价值确认。
**提问人：** zico9999 时间： 2012-05-18 21:51:21
比如说被合并企业账面存货 1000 ，公允价值1200~~非同一控制下企业合并的话，首先是合并底稿中存货价值调增 200 ，不调资本公
积？？
**回答人：** chenyiwei
把公允价值调整和长期投资／净资产抵销放在一笔抵销分录中做也完全可以，并不必然要通过资本公积过渡。
**提问人：** zico9999 时间： 2012-05-20 07:50:26
谢谢陈版~感觉最近脑子乱的很~还想确认下，如果没有商誉~不构成业务的合并和非同一控制下企业合并的合并报表处理应该是一
样的吧~~
**回答人：** chenyiwei
还有一项较大的差异是：非同一控制下合并中，需就被购买方可辨认净资产的公允价值和计税基础之间的暂时性差异确认递延所得
税，但不构成业务的资产购买中不能确认递延所得税。
**提问人：** zico9999 时间： 2012-05-21 13:12:23
陈版：在长期股权投资的初始确认上，是不是也有差异啊~~~各项直接费用，税金是否计入？
**回答人：** chenyiwei
是。不过这条差异显得多余和没有必要。现在财政部正在启动对准则的修订，我们已经向财政部建议统一各种情况下长期股权投资成
本的确认方法。
**提问人：** zico9999 时间： 2012-07-17 14:31:57
谢谢：）陈版！也就是说，只要满足了投入，加工处理的条件，没有产出也是可以作为企业合并处理的！即便投入和加工处理条件在
收购时点还未实际发生，但相关的活动或计划已经证明将采取这一行动？如果构成企业合并，那么被收购方的原有可辨认资产都需要
按照自身的公允价值在合并报表中重新确认？
**回答人：** chenyiwei
可以这样理解。

**提问人：** zico9999 时间： 2012-07-18 10:02:58
陈版：这样看来不构成业务的合并在实务中很难运用啊，具体该怎么掌握呢？ 另外，如果合并中新增一块矿权--无形资产，是否要
在合并报表层面增加摊销金额？根据矿业企业的特点，是否可以把此矿权与该子公司的其他矿区权益一样从正式商业性生产开始之日
起，进行摊销？
**回答人：** chenyiwei
1 、本案例中，如果仅仅是一项采矿权，尚未开始进行矿区建设（包括必要的准备活动），则不构成业务。 2 、在合并报表层面增加
摊销金额，与该子公司的其他矿区权益采用同样的摊销政策。
**提问人：** zico9999 时间： 2012-07-18 10:13:15
同样的，如果合并中按照公允价值调整原有资产的价值，在合并报表层面是否对这些资产要增加折旧和摊销额？？
**回答人：** chenyiwei
是。
**提问人：** zico9999 时间： 2012-7-23 16:57:53
陈版：我觉得此次收购需要的是“判断”，所以我写了一个大概的会计处理差异分析，望您指导！
**回答人：** chenyiwei
基本上可以这样理解。
**提问人：** zico9999 时间： 2012-07-24 09:36:34
万分感谢啊！！我现在最担心的就是评估下来的公允价值~~因为涉及上市公司，等收购完成我会取消权限~
**回答人：** chenyiwei
回复 cheerfullife 的帖子
因为被购买方不构成业务，所以这是资产购买而不是企业合并。相应地不会调整商誉或者资本公积，而是将对价总额按各项可辨认资产、负
债的相对公允价值比例分配后得到各单项资产、负债的入账价值（《讲解 2010 》P309）。对于矿业公司而言，由于其未来现金流量高度依
赖于具有不可替代性的特定可辨认资产（采矿权），除此之外其他的资产都不重大，因此也可以认为所有的收购溢价都归属于采矿权，调整
采矿权在合并报表层面的价值。
**回答人：** chenyiwei
回复 zico9999 的帖子
或者也可以这样理解：因为该矿已经投入建设或者开采，因此可以认为构成业务。但由于如前所述的原因，不应存在独立于可辨认资产以外
的商誉。因此，该业务的公允价值应当等于其所包含的各项资产、负债的公允价值之和。由于业务的整体公允价值通过交易确定，有客观证
据可以验证，因此将交易总价扣除其他不重大的资产、负债的公允价值之后的差额就应当是采矿权的公允价值，这是比估值技术更可靠的证
据。
**提问人：** zico9999 时间： 2013-01-07 10:37:16
陈版：假设收购子公司股权后，相关款项支付条件如下： 1 、协议日支付 5000 万美元， 2 、待被收购企业开采出第一桶矿石后再行支
付 1000 万美元~~那么，请问这 1000 万美元的支付形成负债吗？？即现时义务还是潜在义务？？
**回答人：** chenyiwei
根据勘探情况判断。如果基本肯定将会实现的，则这只是对支付时间的安排，而不是或有对价；如果存在不确定性的，则按照或有对
价处理，按照其购买日的公允价值计入合并成本。
**提问人：**松虚子松虚子 时间： 2013-09-24 15:24:53
两个问题： 1 、那是否同一控制下不形成业务的合并也必须用公允价值进行各项资产、负债的计量？ 2 、如果产生股权投资差额，因
为是不形成业务的合并那么就不能够放入商誉当中，那这种情况是否调整记入“矿区权益”等资产当中，如果是负商誉也是放置到相关
资产中吗？
**回答人：** chenyiwei
1 、是。 2 、对于购买采矿公司，建议先分别确定除了矿业权以外其他资产、负债在购买日的公允价值，交易总价减去其他资产、负
债的公允价值后，剩余部分全部归入矿业权的初始计量金额中。类似问题在本版面上讨论过。


**提问人：**幽灵天皇幽灵天皇 时间： 2015-07-06 21:42:59

我想请问一下版主 目前我们接手的一个公司 他主要是一个基金管理公司 主要业务是作为基金管理人 其控股股东在外设立了一个个

人独资企业 基金公司将一部分业务转给个人独资企业 目前公司有准备挂牌三板 因同业竞争原因准备将个人独资企业的基金管理业务
均出让给基金公司，该业务已经运作了一年，后续转让拟让具有证券资格的事务所进行评估按照公允转让，转让后该个人独资企业不

再有任何业务，仅剩货币资金和应交税费，后续准备未来注销该个人独资企业 目前的问题是： 1 、该业务是否构成业务合并，是否可

以合并个人独资企业报表 2 、如果构成合并，母公司报表该如何处理，是作为其他流动资产按照评估的公允价值入账，
还是冲减资本公积或未分配利润？

**回答人：** chenyiwei
如果接收基金管理业务所需资质、人员和资产负债等，则应认为属于业务合并。如果明确是同一控制下合并的，则资产负债按原账面
价值入账，差额调整资本公积。

**提问人：** ken_dream 时间： 2017-01-03 10:39:21
请教陈版：

不构成业务的企业合并中，评估产生的税会差异不确认递延税的情况下，后续持续摊销评估增值时，是否需要做递延税处理？ 合并

报表的后续计量中，由于评估增值的持续摊销影响税前的利润总额，如果不做“所得税费用-递延所得税费用”的处理，会导致“所得税

费用”和“利润总额”不匹配；如果初始“合并”时不确认递延所得税负债，后续计量时单独做“所得税费用-递延所得税费用”的处理（保证

所合并层面得税费用和利润总额的匹配），会导致未来税会差异消失（比如处置掉相关资产）时，递延所得税资产/负债没办法消
化。
谢谢陈版

**回答人：** chenyiwei

既然初始确认时因为“初始确认豁免”而没有确认递延所得税，那么后续折旧、摊销的影响（暂时性差异的转回）也不确认递延所得
税。

# 1262 、外商投资企业股权转让讨论

**提问人：** 65348734 时间： 2012-05-17 11:00:22

外商投资企业X的外方股东A希望将其所持X的20%股权转让给另一家外国公司B，B为A的全资子公司，那么A能否用 1 美元作为对价?
如果不行，以什么为对价，净资产？

**回答人：** chenyiwei

可能主要涉及非居民企业之间转让居民企业股权的转让所得确定和核定问题。建议查阅国税函[2009]698号文件和《关于非居民企业

所得税管理若干问题的公告》（国家税务总局公告[2011]24号）。鉴于此问题专业性较强，建议到税务业务探讨版面发帖询问。

# 1263 、增加比例后还是权益法的问题

**提问人：** lbwl 时间： 2012-05-18 12:54:05

不是说的这个问题，是想问由于增持股份由权益法到权益法，还用不用像从增持股份由成本法到权益法那样调整 2 个时点的被投资单
位净资产公允价值变动对长投的影响

**回答人：** chenyiwei

对原持股比例对应的部分，无需按照增持股权日的公允价值调整该部分长期股权投资。参阅《计学撮要》P281～ 283 。

**提问人：** lbwl 时间： 2012-06-08 10:26:29

回复 lbwl 的帖子

如果不将原先持股比例按增持日的净资产调整的话，那以后算投资收益是不是要分着算，假设开始持股20%，后来又购入15%，在增持后算

投资收益的时候是不是开始10%按购入时被投资企业净资产金额持续计算，后来15%按增持日被投资企业净资产金额持续计算

**回答人：** chenyiwei
是这样。因为对原持有部分不作重估，所以权益法核算时要分为两部分。

**提问人：** zengfengxia 时间： 2012-06-13 16:30:43

我理解，由于增加投资前后都是权益法核算，无需变更被投资企业的计量属性，在后续计量时，应当沿用原取得重大影响时被投资企

业公允价值报表后续确认权益法投资收益，不需要分段进行权益法核算。 如同控制未变更的前提下购买、出售子公司股权不会影响

子公司在合并报表内的计量属性一样。 请陈版指正

**回答人：** chenyiwei
增持联营企业股权，增持后仍为权益法的，则今后的权益法核算要把这两次取得的股权分作两部分，分别按照各自取得日被投资企业
可辨认净资产公允价值为基础调整损益和其他权益变动后，分别进行权益法核算。

**提问人：** zengfengxia 时间： 2012-06-13 20:27:41
那样的话核算过程就比较复杂了，对一家联营企业需要按两个计价标准分别进行权益法核算，请教陈版，是基于什么考虑需要这样做
的？换句话说若出现这种情况，我们该如何说服企业采取这种明显会增加核算成本的核算方法。

**回答人：** chenyiwei

参考《计学撮要》P281～ 283 。

**提问人：** zengfengxia 时间： 2012-06-14 20:22:40
陈版，看了计学撮要，但是还是没能够理解，目前对联营企业的权益法核算类似于合并报表的做法，在增资后仍然是权益法核算的前
提下，对一个联营企业的投资后续计量用两种计量属性的原理是什么？

**回答人：** chenyiwei
主要考虑是保持投资取得成本按历史成本计量。另外增持股权但未跨越会计处理界限，也就不能对原先持有的投资重新计量。

# 1264 、求助陈版：企业间转贷账务处理问题

**提问人：** yinqingboby 时间： 2012-05-17 11:46:58

被审计单位从银行借款 1000 万，然后转贷给其他企业B，企业之间无任何交易业务。现在银行每月收取利息从被审计单位银行账户扣

款，企业账务处理：借：财务费用-利息支出 贷：银行存款。紧接着B企业将该月被审计单位负担的利息转账过来。请问：被审计单

位收到B企业款项后该如何账务处理？ 请版主或遇到过该类事项的同行指点，感谢！

**回答人：** chenyiwei

被审计单位收到借款方B支付的利息，应确认为一项其他业务收入。视同委贷放款的利息收入。

**提问人：** aaa9981 时间： 2012-05-29 09:28:09
这种转贷的企业是否要给实际贷款使用人开具发票吗？

**回答人：** chenyiwei
个人理解是需要的，因为确认了收入。具体看当地税务机关规定，不排除各地的实务做法存在差异的可能性。

**提问人：** qjr1124 时间： 2012-06-01 10:03:56

回复 chenyiwei 的帖子

实际业务中对于A，B，C明确让渡资产使用权的，确认为一项其他业务收入可以理解；

但是对于现金池的业务，集团关联方让渡资产的确认的是“投资收益”； 二者不一致，但是原理是什么呢？

**回答人：** chenyiwei
可能你所遇到的做法是不正规的。现金池多数以委托贷款形式出现，可能为你公司审计的会计师还是认为委托贷款收益应计入投资收
益所致。

# 1265 、请教陈版：关于增资扩股丧失控制权，子公司净资产为负的账务处理？

**提问人：** phoenixfzhang 时间： 2012-05-17 14:56:18

A公司持有B公司80%股份，B公司连年亏损，截至 2012 年 4 月 30 日，净资产为-100。其中，实收资本 50 （A公司长投成本 40 ），未分

配利润-150， 2012 年净利润为-60。现欲引入C公司，以名义价格 1 元钱对B公司进行增资（增资日Ｂ的净资产公允价值为０），假设

增资后C公司占51%，A占40%，其他股东占9%。现账务处理如下： （ 1 ）A公司单户表，根据解释 4 号，由成本法转为权益法 根


据计算冲减A公司长投=-150*40%=60>长投成本 40 ，故应以 40 为限冲减 借：长期股权投资-损益调整 -40

贷：期初未分配利润 -36 投资收益 -4 经过上述调整，A对B长投账面价值为0.。 （ 2 ）Ａ公司合并报

表处理 　　　解释４号“对于剩余股权，按照其在丧失控制权日的公允价值进行重新计量。处置股权取得的对价与剩余股权公允价值
之和，减去按原持股比例计算应享有原有子公司自购买日开始持续计算的净资产的份额之间的差额，计入丧失控制权当期的投资收

益。” 　　按原持股比例计算应享有原有子公司自购买日开始持续计算的净资产的份额＝－１００×８０％＝－８０ 　　如此，由于

公允价值为０，则应确认投资收益８０万元。 　　问题１：请问，此８０万元投资收益是否应该确认，分录又应如何处理？ 　　问
题２：对于Ｂ公司本年１－４月净利润，应按８０％纳入Ａ公司合并报表，可是Ａ公司单户表在权益法核算时，以长投余额冲减至０
为限，仅确认了－４投资收益。在合并报表中，此笔分录具体又该如何处理？

**回答人：** chenyiwei

回复 phoenixfzhang 的帖子
个别报表层面赞同你的处理，即长期股权投资的调整后帐面价值为零。

在合并报表层面，该 80 万元的收益应当确认为丧失对子公司控制权的处置收益。相当于原先对该子公司的累计亏损的 80 ％通过合并
利润表计入了历年归属母公司股东的净利润，现在予以转回。

**提问人：** phoenixfzhang 时间： 2012-05-18 11:30:54

回复 chenyiwei 的帖子
谢谢陈版，那么，我现在合并报表中的调整分录为：

（ 1 ）将母公司单户表上权益法核算的分录冲回 借：长期股权投资 40 贷：期初未分配利润 36 贷：投资

收益 4 （ 2 ）调整按原持股比例自取得日开始持续计算应享有的份额 借：长期股权投资 -120

贷：期初未分配利润 -72 贷：投资收益 -48 （ 3 ）对剩余股权按丧失控制权日的公允价值重新计量 剩余股权

的公允价值为 0 ，按原持股比例计算的净资产份额为 40-120=-80 借：长期股权投资 80 贷：投资收益

80 （ 4 ）抵消利润表 借：投资收益 -48 借：少数股东损益 -12 借：期初未分配利润 -90

贷：未分配利润 -150

这样处理后，合并报表中的结果为，长投 0 ，投资收益 80 。 请问，我上述分录处理还有什么毛病吗？

**回答人：** chenyiwei
大致看了一下，应未发现重大不合理处。其实抵销分录的编制只是合并的一种技术方法，关键是要保证最后结果的正确。

**提问人：** zxz8516 时间： 2013-12-27 11:12:50

陈版您好，实在未能理解，成本法转为权益法，按照准则讲解，“因处置投资导致对被投资单位的影响能力由控制转为具有重大影响
或者与其他投资方一起实施共同控制的情况下，首先应按处置或收回投资的比例结转应终止确认的长期股权投资成本。在此基础上

， 应当比较剩余的长期股权投资成本与按照剩余持股比例计算原投资时应享有被投资单位可辨认净资产公允价值的份额 ， 属于投资

作价中体现的商誉部分 ， 不调整长期股权投资的账面价值 ； 属于投资成本小于原投资时应享有被投资单位可辨认净资产公允价值

份额的 ， 在调整长期股权投资成本的同时，应调整留存收益。

本题应当比较剩余的长期股权投资成本 40 与按照剩余持股比例40%计算原投资时应享有被投资单位可辨认净资产公允价值的份额的差

额吧？单体报表为什么以 40 为限进行冲减？为什么不冲成负数？谢谢 （ 1 ）A公司单户表，根据解释 4 号，由成本法转为权益法 根

据计算冲减A公司长投=-150*40%=60>长投成本 40 ，故应以 40 为限冲减 借：长期股权投资-损益调整 -40

贷：期初未分配利润 -36 投资收益 -4 经过上述调整，A对B长投账面价值为0.。

**回答人：** chenyiwei
丧失控制权之后不再并表，仅把长期股权投资作为一项资产核算。资产的账面价值不应冲减成负数。

**提问人：**星空下的小米星空下的小米 时间： 2016-08-02 00:49:22

请加陈总，在这种情况下，如果A公司有应收B公司的话，如果是长期的那种，是否需要考虑计提减值。谢谢

**回答人：** chenyiwei
债务人的偿还能力出现问题的情况下，无论是否为关联方都要计提坏帐准备。

# 1266 、子公司年后将被母公司吸收合并，本年度单体报表可以以持续经营为假设编制吗？

**提问人：** xzsuper 时间： 2012-05-17 16:29:12


如题， 2012 年即将被吸收合并的子公司，已发布公告，在准备 2011 年单体报表时是否可以以持续经营为假设呢？

**回答人：** chenyiwei
要看吸收合并的具体内容。如果吸收合并仅仅是法律形式的变化，该子公司自身并未丧失持续经营能力，吸收合并后该子公司的经营
性资产、现有业务和人员等将整体进入母公司，在新的分公司法律框架内继续从事原先的业务，即该子公司的业务实质上是延续的，
其各项资产、负债原先的历史成本基础将在母公司帐面继续得以延续，则仍可以依据持续经营基础编制其最后一年的法定财务报表，
但应在附注中充分披露拟实施的吸收合并，以及持续经营假设仍然适用的原因。

# 1267 、一年内到期的持有至到期投资属于流动资产还是非流动资产？

**提问人：** rainy418 时间： 2012-05-17 17:35:53
一年内到期的持有至到期投资属于流动资产还是非流动资产？若提前处置形成的损益属于非经常性损益吗？

**回答人：** chenyiwei

属于流动资产。 持有至到期投资的持有目的是特定的，因此其提前处置预期是非常罕见的偶发事项，处置损益应当计入非经常性损

益。同时还要关注是否可能导致触发金融工具准则中的“感染条款”。

# 1268 、筹建期间的净资产报告

**提问人：** darkblue_14 时间： 2012-05-17 21:38:31

筹建期间的企业股权转让，需要出具净资产报告，由于该公司执行企业会计制度，筹建期间的费用计入“长期待摊费用”而不是记入当
期损益，我认为开办费可以做为所有者权益的减少数，这样才能更合理的反应出净资产，不知道这样理解对不对

**回答人：** chenyiwei
由于这是专项审计报告，其目的可能是为了交易定价目的使用，所以应当基于报表预期使用者的信息需求来确定对此问题是否有必要
采用特殊的编制基础，还是完全遵循《企业会计制度》中的确认和计量原则。这个问题可能要取决于交易双方（新老股东）对这部分

是否纳入计价范围是否已经达成共识。并基于双方的共识编制特殊编制基础的财务报表，或者直接提供通用目的的财务报表。 作为
审计师，不应当代替交易双方对此类情况下编制基础的采用问题作出决策。审计师可以基于自身的专业知识和经验，对报表使用者提
出建议，但不能代替使用者作出决策。

# 1269 、请教各位大家及陈版关于交易性金融资产出售的问题

**提问人：** homme 时间： 2012-05-17 22:27:12

A公司持有某上市公司股票 50 万股， 2010 年底的成本： 300 万，公允价值变动： 50 万 2011 年 3 月，A公司继续买入该上市公司 50 万股

股票，成本 250 万。 2011 年 8 月，A公司将上述股票中的 80 万股出售，取得 640 万元。 问题： 2011 年 8 月将股票出售时，以下哪种方

式处理是正确的？ 处理 1 ： 借：银行存款 640 借：公允价值变动损益 50 贷：交易性金融资产-成本（300+250）/100 80=440 贷：

交易性金融资产 - 公允价值变动 50 贷：投资收益 200 处理 2 ： 借：银行存款 640 借：公允价值变动损益 350/50 80=560 贷：交易性

金融资产-成本（300+250）/100*80=440 贷：交易性金融资产-公允价值变动 560 贷：投资收益 200 小弟是第一次遇见金融资产业
务，请大家帮帮忙。

**回答人：** chenyiwei

回复 homme 的帖子
这个问题首先取决于期末公允价值计量的频率。每月调整一次公允价值和每年调整一次公允价值相比，累计的公允价值变动损益以及处置时
按比例转出的金额肯定是不同的。
假设本案例中，该会计主体于每年末调整一次公允价值及其变动损益，则倾向于采用方法一，即处置时转出的公允价值变动额不超过
就该券种累计已确认的公允价值变动及其损益影响。

**提问人：** slamduck111 时间： 2015-06-08 15:28:37

陈老师，有关公允价值变动损益结转投资收益的事项还得向您确认下（账务处理过程显得琐碎，问题在最下方）： 摘要：2014-1-

1 ，公司购买股票 100 股，股价 1 元/股，印花税等费用 5 元；2014-6-30，股价0.9元/股；2014-9-30，股价0.8元/股；2014-12-31，

以1.5元/股出售 50 股；2015-1-31，以0.4元/股出售 50 股。 1 、 2014 年 1 月 1 日账务处理： 借：交易性金融资产-成本 100 【100*1】

借：投资收益 5 贷：银行存款 105 2、 2014 年 6 月 30 日账务处理： 借：公允价值变动损益 10 【（1-

0.9）*100】 贷：交易性金融资产-公允价值变动 10 3、 2014 年 9 月 30 日账务处理： 借：公允价值变动损益 10 【（0.9-


0.8） 100 】 贷：交易性金融资产 - 公允价值变动 10 4 、 2014 年 12 月 31 日账务处理： 借：交易性金融资产 - 公允价值变动

70 【（ 1.5-0.8 ） 100 】 贷：公允价值变动损益 70 借：银行存款 75 【 1.5 50 】 贷：交易性金融资

产 - 成本 50 贷：交易性金融资产 - 公允价值变动 25 【（ 70-10-10 ） /2 】 同时， 借：公允价值变动损益

25 【（ 70-10-10 ） /2 】 贷：投资收益 25 5 、 2015 年 1 月 31 日账务处理： 借：银行存款

20 【 0.4 50 】 借：交易性金融资产-公允价值变动 25 【（70-10-10）/2】 借：投资收益 5 贷：交易

性金融资产-成本 50

陈老师，我想向您确认的是： 2015 年是否应在出售剩余 50 股时应补计一笔借记公允价值变动损益 25 贷记投资收益 25 的分录？ 我认
为，因为投资收益才是反映最终出售股票取得的收益，公允价值变动损益如果不结转投资收益，那就该笔交易的投资收益计算就是错

误的（涉及到跨年），所以应该补计。 同事认为， 2015 年无需补计该笔分录，因为一旦补做该笔分录，如果公司 2015 年末有持仓股

票，资产负债表日交易性金融资产-公允价值变动的金额无法与利润表公允价值变动损益相匹配；又或者 2015 年当年注销证券户，当

年购入的其他股票全部处置， 2015 年末交易性金融资产-公允价值变动的金额为 0 ，如果补计，利润表就有这部分因上年未实现损益

在本年实现的部分，公允价值变动损益本年仍有发生额，导致附注披露上无勾稽关系。 请问陈老师，准则是否要求这样匹配？这样
匹配有无实际意义？

**回答人：** chenyiwei
目前的账务处理关注的是投资收益科目发生额的意义，对公允价值变动损益，并不要求其发生额与其他科目存在配比关系。

**回答人：** chenyiwei

2015 年内出售剩余的 50 股时，应根据此时转出的“交易性金融资产——公允价值变动”的金额，做一笔借记或贷记公允价值变动损
益，贷记或借记投资收益的分录，使投资收益的发生额等于出售价款和原始成本之差，即实际收益

# 1270 、投资补助之递延所得税负债的确认

**提问人：** g2000 时间： 2012-05-17 22:34:35
公司收到财政投资补助１００万计入资本公积，形成的资产每年计提的折旧在折旧年度内做纳税调增，该事项是否要在确认资本公积
的同时确认递延所得税负债？

**回答人：** chenyiwei
由于该项投资补助款和对应的资产在初始确认时，都是既不影响当期损益也不影响应纳税所得额的，并且与企业合并事项无关，基于

所得税会计准则中的“初始确认豁免”条款，无需就该项资本公积，以及相应的资产项目的帐面价值和计税基础之间的差额，确认递延
所得税资产和负债。

**回答人：** chenyiwei

回复 zengfengxia 的帖子
如果是作为不征税收入，则后期的税务影响更多地是通过对资产折旧的纳税调增体现的（资产的计税基础小于帐面价值），而不是与以前年
度已经计入权益的金额相关。因此将以后年度补税的影响计入所得税费用，在理论上仍然有一定的合理性。不过这样解释当然并非完美，主
要原因就是把投资补助计入资本公积的做法本身就是违反会计基本原理的。幸好这两年投资补助的范围越来越小，例如节能奖励资金已经不
再属于投资补助之列了。

**提问人：** g2000 时间： 2012-05-18 13:20:39
如果企业在该投资补助初始确认时不做为免税利得，于收到当期交纳了所得税，确认的资本公积是否要扣除所得税费用？

**回答人：** chenyiwei
是。与直接计入权益的项目的所得税影响也是直接调整权益。

**提问人：**山野孤鹜山野孤鹜 时间： 2013-09-20 16:18:14

是做 借：资本公积 贷：应交税费-所得税 ？ 谢谢！

**回答人：** chenyiwei
是的，相当于按照扣除了应交所得税后的净额确认为资本公积。

# 1271 、净资产为负数时，定向增发如何处理

**提问人：**毛毛流浪者毛毛流浪者 时间： 2012-05-18 10:18:34

陈大版主，您好！假设一家企业对其控股股东定向增发收购一项业务，但该业务的账面净资产为负数，公允价值为正数，此时按照同
一控制下该企业如何进行会计处理！谢谢！

**回答人：** chenyiwei

一般理解，按照同一控制下合并的处理原则： 借：被合并方各项资产（原帐面价值） 贷：被合并方各项负债（原帐面价值） 贷：股

本（按增增发的股份数） 借／贷：资本公积（整笔分录的平衡数）

# 1272 、同一控制合并的问题--分步实现合并求助及探讨

**提问人：**彩云飞处彩云追彩云飞处彩云追 时间： 2012-05-18 15:07:04

多谢指教 ，我的问题还有一条忘记补充了，A公司在 2012 年从B公司手中购买了其对C的全部股权，也形成了同一控制下的合并，假

设现在是站在 2012 年的年末进行合并报表的编制，对 2010 及 2011 年比较合并报表制： 1 、B和C是否可以一级合并？B和C均在 2012

年同一控制下合并。 2 、在 2010 及 2011 年合并报表编制时B和C都属同一控制下合并，各自的合并比例应该均按100%合并，然后再

抵消吗？ 请问具体的抵消分录应该如何处理？ 多谢！

**回答人：** chenyiwei

1 、A编制合并报表时，分层合并还是一次合并均可，关键是保证结果的正确性，即达到楼上网友所述的处理效果。 2 、最终结果是

B、C在三年内的权益都是 100 ％归属于A，不产生少数股权。

**提问人：**彩云飞处彩云追彩云飞处彩云追 时间： 2012-05-18 15:11:23

另外，在母公司单体报表中，其对B和C的２０１０及２０１１年度是否依然用权益法进行账务处理并列报？ 请各位老师多加指导，
谢谢！

**回答人：** chenyiwei

参照 2011 年CPA考试教材中对分步购买实现同一控制下合并的相关阐述，其对B、C的 2010 年度分别按 30 ％和 35 ％的权益法核算结果

并不因后续 2012 年的合并交易而进行追溯调整。

# 1273 、关于外方权益表审核的疑问。

**提问人：** footopion 时间： 2012-05-18 11:54:58
请教各位老师，正式对外出具的外方权益表审核报告，就是按中注协发布的指引，一个主报告后附外方权益表就可以了吧？谢谢！

**回答人：** chenyiwei

基本的必备内容是这两项。但是建议再增加一个“外方权益确认表编制说明”，包括对公司的基本情况、编制基础、当年度财务报表审
计情况、对外方权益确认表期初数的调整情况（如有）等作出说明。

# 1274 、请教陈版：关于耕地占用税和土地补偿款

**提问人：** yinqingboby 时间： 2012-05-18 17:39:05

情况说明：被审单位（ipo辅导期） 2008 年与当地某科技园区管委会签订项目投资合同合同书，在园区投资占用土地，由于之前是耕
地，已交耕地占用税和土地补偿款，有完税凭证等，但土地证还未办理，土地性质还是农地，单位已实际使用，并在该无证土地上建

了厂房、办公楼等。目前，被审单位在 2011 年度才将该两笔费用计入无形资产-土地使用权。由于土地使用权能否办理现在还是一个
未知数，请问，计入土地使用权是否合理，如果计入，需要摊销吗？还是将该两笔费用计入已经转固的固定资产成本？如果这样，是

否需要分摊到每项厂房、办公楼的入账价值？望大家指点 谢谢！

**回答人：** chenyiwei

从会计处理角度，关于“无形资产——土地使用权”的确认时点问题，一般掌握是：在已签订《国有土地使用权出让合同》以及支付大

部分土地出让金以及其他相关补偿款的前提下，以下两个时点中的较早者：（ 1 ）已获取出让性质的土地使用权证书；（ 2 ）已实际

占用该土地，并在土地上开展永久性的建设工程。 因此在本案例中，如果该土地已经被实际占用从事生产经营和建设，且预计获取

土地使用权证不存在重大实质性法律障碍的，则可以基于实质重于形式的原则确认“无形资产——土地使用权”并开始摊销。建设期间

的土地使用权摊销额可以计入房屋建筑物的建造成本中。 另外感到奇怪的是：该项目已经进入IPO辅导期，但为何资产权属瑕疵问题
仍未解决？这个问题不解决之前应该是不能申请辅导验收的，更不用说向证监会申报。

**提问人：** yinqingboby 时间： 2012-05-19 00:52:05


回复 chenyiwei 的帖子
由于被审单位是某地级城市路桥建设及养护企业，民营企业存在财务核算不规范等诸多问题。该部分土地问题是出现在其集团下属两个较大

的子公司。计划 2014 申报

另外，阅读陈老师回复意见后，该单位既没签订《国有土地使用权出让合同》，也未支付大部分土地出让金，仅仅支付了约 100 万的

耕地占用税及土地补偿款，所以并不满足陈老师所说“在已签订《国有土地使用权出让合同》以及支付大部分土地出让金以及其他相

关补偿款的前提下”这个前提，。那么该部分款项是否还能先行计入无形资产-土地使用权，还是需要相关调整？

**回答人：** chenyiwei
根据你补充的信息，在目前确认土地使用权缺乏依据，应作调整。如果该土地已经实际占用，可考虑将补偿款暂计入长期待摊费用，
在相关房屋建筑物折旧年限内摊销；或者也可并入房屋建筑物的成本中。

# 1275 、母公司吸收合并子公司，账务处理？

**提问人：** 1091 时间： 2012-05-18 18:03:49
注销一个子公司，子公司资产负债由母公司承接，母公司做分录时，承接的子公司净资产与长期投资的差额走什么，投资收益还是资
本公积

**回答人：** chenyiwei

（ 1 ）母公司吸收合并全资子公司，在母公司个别财务报表层面，应于吸收合并完成日，按照该子公司的各项资产、负债在母公司合
并报表层面的账面价值（即以母公司原取得对该子公司控制权的购买日的公允价值为基础持续计算的金额，不仅包括可辨认资产和负
债，也包括原先在购买日确认的商誉在内）对所取得的子公司各项资产、负债进行初始计量，同时终止确认原有的对该公司的长期股
权投资。按上述原则确定的取得该子公司净资产初始确认金额与被终止确认的对该子公司长期股权投资账面价值之间的差额中，属于

该子公司的可供出售金融资产公允价值变动等其他综合收益项目的部分，贷记或借记“资本公积——其他资本公积”，其他差额确认为

投资收益。 （ 2 ）母公司吸收合并非全资子公司，应视作母公司先取得该子公司的少数股权，将其变为全资子公司后，再按上述原则
处理。

**提问人：** wangshulin 时间： 2012-06-28 16:00:21

回复 chenyiwei 的帖子
有什么法律依据吗

**回答人：** chenyiwei
根据相关会计准则规定推导得到。我们认为这应当是比较合理且易于操作的一种方式。

# 1276 、合并完成日的报表编制

**提问人：** xinshourumen 时间： 2012-05-18 19:15:50

同一控制下，A公司通过增发股份购买B公司持有的对C公司长期股权投资（100%比例），从而控股合并C公司，C公司办理股权工商

变更登记日为 2012 年 3 月 20 日，截止 2012 年 3 月 31 日，A公司股份增发暂未完成。 请问： 1 、合并完成日应为哪一天？ 2 、如果合并
完成日为月中，如何编制合并日报表（企业无法结账）？如果月末编制合并报表的话，则合并完成日至报表日期间的损益、权益变化
如何考虑？

**回答人：** chenyiwei

回复 xinshourumen 的帖子

1 、购买日应根据股权转让合同的条款确定。如果在股份增发完成之前，股权转让事实上并未生效，A公司并未就其所取得的（法律上作为

股东的）C公司 100 ％股权享有相应股东权利和承担股东义务的，则不能视作合并交易已经完成。如果虽然增发尚未完成，但股权转让已经

生效，A已经可以控制C的财务和经营决策并开始享有相应收益的，则可以认为已经取得了对C的控制权。

2 、实务中，对于购买日或者合并日为月度中间（非结帐日）的情形，一般取距其最近的一个月末结帐日的财务数据来模拟合并日或
购买日的财务状况，但应考虑该月末结帐日和实际购买日（或合并日）之间是否发生过影响重大的净资产变动，如有应当对此单独进
行调整。

**提问人：** qjr1124 时间： 2012-07-06 18:22:35

回复 chenyiwei 的帖子


"一般取距其最近的一个月末结帐日的财务数据来模拟合并日或购买日的财务状况"

目前是这么操作的. 那么实质上合并日与会计处理日还是有不同,实际业务中.

**回答人：** chenyiwei
这是难免的，关键看这两者之间的差异是否足够小，因而基于重要性原则可以接受，不会对被审计财务报表产生重大影响。

# 1277 、合并报表时存在逆销,少数股东损益如何计算

**提问人：** HBWHZY 时间： 2012-05-19 22:47:56

合并报表时,顺销产生的未实现损益对少数股东权益没有影响,但是逆销产生的未实现损益,在计算少数股东权益时要从子公司净利润中

扣除吗?

**回答人：** chenyiwei
一般理解应需要。

# 1278 、同一控制下合并中--因合并方资本公积余额不足未恢复的留存收益如何处理？

**提问人：**彩云飞处彩云追彩云飞处彩云追 时间： 2012-05-20 00:34:03

确认企业合并形成的长期股权投资后，合并方账面资本公积(资本溢价或股本溢价)贷方余额小于被合并方在合并前实现的留存收益中

归属于合并方的部分的，在合并资产负债表中，应以合并方资本公积(资本溢价或股本溢价)的贷方余额为限，将被合并方在企业合并

前实现的留存收益中归属于合并方的部分自“资本公积”转入“盈余公积”和“未分配利润”。在合并工作底稿中，借记“资本公积”项目，贷

记“盈余公积”和“未分配利润”项目。 因合并方的资本公积(资本溢价或股本溢价)余额不足，被合并方在合并前实现的留存收益中归属
于合并方的部分在合并资产负债表中未予全额恢复的，合并方应当在会计报表附注中对这一情况进行说明，包括被合并方在合并前实
现的留存收益金额、归属于本企业的金额及因资本公积余额不足在合并资产负债表中未转人留存收益的金额等。
上述因合并方资本公积余额不足未恢复的留存收益如何处理？如不处理，其资产负债表的未分配利润与合并利润表的未分配利润将不
一致。不能恢复的是否要合并账务处理？如何处理？披露时在哪个科目附注下披露？

**回答人：** chenyiwei

此问题在本版面上早已讨论过多次。实际上“恢复被合并方留存收益以资本公积为限”的规定，以及“恢复”这一提法本身，并不合理。
在现有准则框架下，可以理解为：先全额恢复被合并方留存收益中归属母公司的部分，这是由于把被合并方历年的利润表纳入合并范

围而自然延续下来的，在股东权益变动表中体现在“净利润”一行的“盈余公积”、“未分配利润”两列中；其次对于如果因恢复导致合并

资本公积出现红字的情形（个人理解应很少见），再通过“所有者权益内部结转——其他”将一部分留存收益转回资本公积，以消除该
红字。

**提问人：** nenhui 时间： 2017-03-21 10:31:32
请教陈版：合并日母公司资本公积（资本、股本溢价）贷方余额不足，被合并方在合并日前实现的应归属于母公司留存收益未能全部
恢复；如果合并日后，合并方另外又取得资本公积，期末资本公积（溢价）贷方余额大于被合并方在合并前实现的应归属于母公司留

存收益，这时是否要全额恢复；如果要全额恢复，权益变动表中如体现与上期的钩稽关系?

**回答人：** chenyiwei

这个“恢复被合并方留存收益以资本公积为限”的规定其实有很大的问题。我一直主张尽可能全额恢复，即使这样做可能导致合并报表
层面资本公积在合并日后出现负数。不过既然在购买日就没有全额恢复，后面也不要再调整了

**提问人：**罗菠菜罗菠菜 时间： 2018-10-26 11:30:06

陈老师您好：麻烦请教一下，同一控制下企业合并恢复盈余公积和未分配利润问题 “确认企业合并形成的长期股权投资后，合并方账
面资本公积（资本溢价或股本溢价）贷方余额小于被合并方在合并前实现的留存收益中归属于合并方的部分，在合并资产负债表中，
应以合并方资本公积（资本溢价或股本溢价）的贷方余额为限，将被合并方在企业合并前实现的留存收益中归属于合并方的部分

自“资本公积”转入“盈余公积”和“未分配利润”。“ 其中：“以合并方资本公积（资本溢价或股本溢价）的贷方余额为限“ 是指将合并方

资本公积按“盈余公积”和“未分配利润”的比例冲减到“0”为止？还是按照持股比例与合并方资本公积的乘积进行冲减？ 例如：合并方账

面资本公积 2000 被合并方账面盈余公积 3000 未分配利润 3000 恢复的时候应该是（ 1 ）借：资本公积 2000

贷：盈余公积 1000 未分配利润 1000 将合并方账面资本公积冲减到 0 ？

还是（ 2 ）借：资本公积　　　　　　 （2 000×70%）1 400 贷：盈余公积　（2 000×3 000/6

000×70%） 700 未分配利润（2 000×3 000/6 000×70%） 700 将合并方持股比
例与合并方资本公积的乘积为限额进行恢复？


**回答人：** chenyiwei
第一种方法更恰当。而且合并报表层面应尽量确保全额恢复，合并报表层面资本公积为负数是完全可以接受的。

**提问人：** yixuanyeah 时间： 2018-12-07 21:58:11
陈老师，现在我这边是一家新成立的境内子公司，没有资本公积，刚成立的也没有留存收益和未分配利润。公司又马上把另一家境外

子公司转到我这家新成立的公司名下，现在长期股权投资和银行存款之间的差额本来要记入“资本公积”怎么办？

本来就记“资本公积”，当“资本公积”不足冲“留存收益”，现在刚成立的公司，“资本公积”“留存收益”都没有啊。这样子怎么办？

**回答人：** chenyiwei
那还是只能冲减未分配利润。

# 1279 、所有者权益中专项储备如何抵销

**提问人：** andry-c 时间： 2012-05-20 14:23:16
合并层面抵消，类似于负债，先从所有者权益中扣除，然后将权益与长投抵消，然后按照持股比例分别列入母公司和少数股东权益。

**回答人：** chenyiwei
可以这样理解。本版面上对专项储备的问题讨论也很多，建议搜索一下。

# 1280 、成本法核算下子公司因少数股东减资账务处理

**提问人：**彩云飞处彩云追彩云飞处彩云追 时间： 2012-05-20 14:11:09
搜了一下视野同一控制合并方面的问题，受益多多，但还是不断遇到新的问题，再次求助一下，麻烦并谢谢各位的帮助：

同一控制下合并子公司（合并日占比65%）后第二年，其35%的股权的少数股东减资，少数股东仅以实收资本的比例减资，其应享有

的留存收益留给了子公司： 1 ）子公司在减资时： 借：实收资本 贷：银行存款 其所留下的留存收益是否需要进行账务处

理，即借：留存收益 贷 资本公积？ 2 ）母公司长期股权投资的账面成本是否需要变动（成本法核算）？ 3 ）在编制合并报表时，如
何编制抵消分录？

**回答人：** chenyiwei

回复 彩云飞处彩云追 的帖子

1 、子公司不需要作帐务处理。在减资中，子公司需调整资本公积的金额等于所减少的实收资本和实际支付的减资款之间的差额。两者一致
的情况下，调整资本公积的金额为零。

2 、母公司对子公司的长期股权投资成本并不因为少数股东减资而发生变动，因此母公司个别报表层面无需进行帐务处理。 3 、在合

并报表层面，视同收购少数股权，即子公司支付给少数股东的减资款与该等股权原对应享有的 35 ％净资产的帐面价值之间的差额在
合并报表层面增加资本公积处理。

# 1281 、请教：非持续经营与强调事项

**提问人：** fanxu7788 时间： 2012-05-20 15:50:35

回复 soibook 的帖子
需要注册会计师根据实际情况进行判断，如果存在持续经营疑虑，但被审计单位有改善措施并且切实可行的，一般可以出具标准无保留意见
而不必加以强调。

**回答人：** chenyiwei
补充：该改善措施应足以消除导致持续经营能力存在重大不确定性的事项或者情况本身的重大不确定性。

# 1282 、合并财务报表

**提问人：** tynxg 时间： 2012-05-20 17:16:26

母公司于 2011 年 10 月成立，国资委将其他几个国有企业的股权划转至新成立的母公司。母公司编制合并报表时是否可以将 2011 年 1-


9 月份的利润及现流合并？个人认为只应包括母公司成立后 也即 11 年10-12月份的数据。请陈版主及论坛高人帮助解答。谢谢！

**回答人：** chenyiwei
赞同此观点。

# 1283 、长期股权投资账面价值和计税基础的问题

**提问人：** LBYBYBLB 时间： 2012-05-20 17:54:00
公司对控股子公司的长期股权投资采用成本法核算，在什么情况下会导致长期股权投资的账面价值大于或者小于计税基础？谢谢！

**回答人：** chenyiwei

可能存在几种情况： 1 、会计上认为该项长期股权投资系通过不具有商业实质的非货币性资产交换取得，因此以投出资产的原帐面价

值为长期股权投资的帐面价值，但税务上认为应适用一般性税务处理，以投出资产的公允价值为计税基础。 2 、母公司对子公司的债
务豁免、捐赠等，会计上作为权益性交易（视同资本性投入）计入长期股权投资成本，税务上视作非公益性捐赠，不能税前扣除，也

不能增加长期股权投资的计税基础。 3 、子公司通过盈余公积或未分配利润转增资本方式实现资本的增加，会计上对此不作帐务处
理，不影响长期股权投资帐面价值，但税务上视同先分配现金股利再以现金股利对子公司增资，相应增加了长期股权投资的计税基
础。

# 1284 、土地使用税资本化问题

**提问人：** chelsea1105 时间： 2012-05-20 22:23:53
建设期内缴纳的土地使用税能够计入固定资产或者无形资产进行资本化处理吗

**回答人：** chenyiwei
这个问题之前在本版面上讨论过，你可以搜索一下之前的讨论。个人倾向于不能资本化。

**提问人：** chelsea1105 时间： 2012-05-21 09:49:23

恩，我也查了准则，一般认为都应当计入当期费用。 但是有如下规定：自行建造的固定资产的成本包括工程物资、人工成本、交纳
的相关税费、应予资本化的借款费用以及应分摊的间接费用等式。其中的相关税费是不是可以包括土地使用权哦

**回答人：** chenyiwei
个人不建议资本化。因为土地使用税是与土地的持有而不是取得相关，如果不缴纳，税务机关只能责令缴纳和罚款，不能责令停工、
收回土地使用权、撤销工程许可等，因此不属于使工程达到预定可使用状态的必要、合理支出。

# 1285 、绿化工程怎么折旧？

**提问人：** coolfish 时间： 2012-05-21 11:54:01
现在许多企业搞厂房建设时，为了企业形象，不是都做绿化工程么，比如说：在厂区里购入一些奇石、名贵树木。这些东西能做为固
定资产吗？如果可以，怎么折旧？

**回答人：** chenyiwei

可参阅《计学撮要》P201。
资产的一项基本特征是能够给企业带来能以货币计量的未来经济利益。因此判断这些绿化支出是否可确认为资产，需从以下角度考

虑： （ 1 ）企业发生这些绿化和景观支出，是否系为了满足法律法规的强制性要求（例如，对重污染工厂的绿化覆盖率要求达到一定
标准，以吸附粉尘和有害气体等），并且达到该强制性要求是该厂区获得生产许可的必要前提；还是在没有法律法规强制性要求的情

况下由企业自愿发生的非强制性的绿化支出。 （ 2 ）企业购置的绿化、山石等，是否系具有投资、收藏价值的名贵树木、奇石等。

符合以下条件之一的绿化支出，企业可将其确认为资产： （ 1 ）该绿化支出系为了满足法律法规对环保的强制性要求而必须发生的最

低限度的绿化支出，并且达到该强制性要求是该厂区获得生产许可的必要前提。参照《企业会计准则讲解（ 2010 ）》中的相关表

述：“企业由于安全或环保的要求购入设备等，虽然不能直接给企业带来未来经济利益，但有助于企业从其他相关资产的使用获得未

来经济利益，也应确认为固定资产”（见原书第 68 页），这类为了满足强制性的环保要求而必须发生的最低限度的绿化支出，在性质

上类似于安全设备或环保设备，可比照同一原则处理。 （ 2 ）以投资增值为目的购入的名贵树木、奇石等。这类资产主要是为了投资

增值的目的持有，其性质上属于投资资产，可在“其他非流动资产”项目列报。对于奇石等使用寿命不确定的投资资产，可不计提折旧

或摊销，采用“成本－减值准备”的后续计量模式；对于名贵树木，应当在一个适当的年限（最长不超过该类树木取得时的预期剩余寿

命）内摊销，采用“成本－累计摊销－减值准备”的后续计量模式。上述资产的减值准备一经计提，不得转回。 其他绿化支出应当于发

生时直接费用化处理。

**回答人：** chenyiwei

回复 ttxx1234 的帖子

房产税的计税原值的确定方法，与会计上“固定资产——房屋建筑物”原值的确定是存在差异的，主要体现在：

1 、依附于房屋本体的附属设施的价值，按《关于进一步明确房屋附属设备和配套设施计征房产税有关问题的通知》（国税发

[2005]173号）的规定，应计入计税原值。但这部分附属设施，由于其使用年限短于房屋本身的折旧年限，在房屋建筑物的折旧年限

内需多次更换，按照《企业会计准则第 4 号——固定资产》第五条规定，应当单独确认为固定资产。 2 、根据《关于安置残疾人就业

单位城镇土地使用税等政策的通知》（财税[2010]121号）第三条规定，房屋占用的土地使用权的价值应并入房产税的计税原值中。
但会计上对于所占用的土地使用权是单独确认为一项无形资产。

**提问人：** sddyxu 时间： 2017-04-28 14:25:45
陈总，对于工业园区和软件园区转租运营企业（即先租园区，经施工改造后赋予概念后再出租运营及后续管理），施工改造中发生的

绿化支出及道路改造支出如何进行账务处理？@chenyiwei

**回答人：** chenyiwei
也同样按照此前回复的原则处理，考虑此类绿化、基础设施支出的必要性，以及与提升运营收入和利润的关系，考虑能否将其资本
化，还是发生时直接费用化处理。

# 1286 、请教几个实务问题

**提问人：** rongfan2007 时间： 2012-05-21 19:11:40
关键是那个国有土地使用证没有年限，好几个人都看过啦。

**回答人：** chenyiwei
该土地的性质是出让地还是划拨地？

**提问人：** rongfan2007 时间： 2012-05-22 12:55:32
出让，别人跟我说的时候，我还不相信，后来我看了土地证，然后又跟我们合伙人说，我们合伙人也不相信，但经过几个人都看过就
是国有土地使用证出让

**回答人：** chenyiwei
很奇怪出让地为何没有使用年限？

# 1287 、急问高手，关于实物出资

**提问人：** wu02bj 时间： 2012-05-21 14:07:08

准备一年内新设3-4家全资子公司，目前在各地买地建房子设计 等发生的相关费用，是先做为我公司的在建工程记录，当子公司成立

时， 一是将这部分转为固定资产以实物资方式产出资， 二是将这部分转为固定资产，以资产销售方式卖给子公司 两种方式 在财务

税务上哪个更方便些?

**回答人：** chenyiwei

如果符合作为出资的条件，则作为出资的税负相对较低。出资环节的营业税可免征，土地增值税根据财税[2006]21号的规定决定是否
征免。

# 1288 、请教陈老师：企业相互之间融资在老制度下的会计处理

**提问人：** fairymhf 时间： 2012-05-21 15:00:42

陈老师，A公司和B公司是均为注册在国内的关联公司。B公司要往A公司借款，有借款合同。那么这个借款，是否需要到相关部门登

记才合法呢？或者必须是委托银行放款才合法？另外，B公司应将其计入其他应付款呢还是短期借款呢？放款的A公司应将其计入其

他应收款或者别的什么科目呢？ （注明一下公司用旧准则，还没使用新准则）。

**回答人：** chenyiwei


回复 fairymhf 的帖子
这个问题在新老会计准则下应该没有明显区别。

1 、资金拆借的合规性问题，这是法律问题，因此应当依据相关的金融监管法规确定，而不是依据会计准则来确定。理论上， 1996 年
的《贷款通则》到目前尚未失效，要求贷款人必须是有资质的金融机构，非金融机构之间的资金拆借应按委托贷款办理。但在实务
中，企业之间的直接资金拆借是普遍存在的，这是不争的客观事实。

2 、从会计处理角度，实务中的做法一般为：如果采用委托贷款方式的，则借款人可按借款期限计入短期借款或者长期借款，贷款人
根据适用的会计制度或准则确定计入的科目（老制度下为短期投资或者长期债权投资，新准则下为其他流动资产或者其他非流动资
产）；不采用委托贷款方式的，则双方一般均通过往来科目核算。

**提问人：** guizilaile00 时间： 2013-12-20 20:46:07
如果贷款期间为一年以上，同时拆借方并非为关联方，是否仍为其他应收应付还是可以考虑放其他非流动负债等，哪个会更好一些？
同时，关于这个借款按银行同期支付的利息，可否税前扣除？谢谢。

**回答人：** chenyiwei
可列报为长期应付款（较多见）或其他非流动负债。

# 1289 、分步购买实现控制的问题

**提问人：** lbwl 时间： 2012-05-21 15:23:56

就是我看有的例题里就是购买日原股权的公允价值不等于购买日被购买子公司的净资产*原先持股比例，这是为什么，如果不等于实

际工作中这个公允价值如何确定， 假设购买日子公司净资产评估值 100 万，原先持股比例10%，按理说是 10 万，还是双方再在 10 万
的基础上再调整，请陈版指教

**回答人：** chenyiwei

这个问题在本版面上讨论也有不少，主要是“控制权溢价”的影响所导致，你可以以“控制权溢价”为关键字在本版面上搜索一下。
众所周知：股权的公允价值＝股权所对应的可辨认净资产的公允价值＋该股权对应的商誉价值。
就每一股对应的可辨认净资产公允价值而言，无论是母公司（购买方）所持的股份，还是少数股东所持股份，都是相同的。区别在于
股权对应的商誉价值不同。少数股东所持的股权和母公司所持的股权都可能有对应的商誉，但由于母公司所持股权能够控制子公司，

所以母公司所持有的股权具备“控制权溢价”，因而母公司所持股份的每股公允价值通常高于少数股东所持股份的每股公允价值。这种
情况在持股较为分散的上市公司等中更为明显。对于控制权溢价不明显的一般企业，为了简化起见，可以视同母公司和少数股东所持
股权的每股公允价值相同，即根据母公司的收购或入股价格按比例推算少数股权的公允价值；但对于控制权溢价可能存在较大影响的

企业，就需要使用估值技术单独估算“控制权溢价”的公允价值。

**提问人：**青涩橄榄青涩橄榄 时间： 2019-04-14 15:12:54

陈版您好，A公司原持有B公司30%的股权， 2018 年 11 月，收购其实际控制人持有的21%的股权，合计取得B公司51%的股权，达到控

制权。 购买日B公司经评估的整体股权的公允价值为 3000 万，而根据购买日支付对价推算的B公司整体的公允价值为 4000 万，差额为

取得A公司为取得B公司控制权而向B公司实际控制人多支付的价款（控制权溢价）。该部分支付价款如何处理，是体现在商誉里吗？

**回答人：** chenyiwei
控制权溢价本身就是商誉的组成部分，但在对原持有的不具有控制权的股权在购买日重新按公允价值计量时，不应考虑该项控制权溢
价。控制权溢价是专属于控股股东的。

# 1290 、请教各位前辈：关于商标使用权增资的问题？

**提问人：** jianguilea 时间： 2012-05-21 16:10:08

在四川美丰（ 000731 ）的 2008 年报中见到“本公司独家向贵州化肥厂有限责任公司增资26,147.04万元（其中货币资金21,000.00万

元、商标使用权5,147.04万元），注册资本增加至52,893.69万元”。请问商标使用权(非商标权)增资存在争议嘛？账务处理是如何进

行的？（四川美丰 070809 各年度无形资产附注中均未出现商标权项目）谢谢。

**回答人：** chenyiwei

严格来说，商标使用权是不能用作增资的。主要问题是：（ 1 ）使用权的再转让很可能受到限制；（ 2 ）价值不确定性大，例如授权
使用范围不同，就会导致对同样商标的使用权的公允价值差异很大，因此评估结果的可靠性也较低。但在实务中，不排除某些地方的

工商机关允许这样操作的情况。

**提问人：** jianguilea 时间： 2012-05-21 19:57:21

回复 chenyiwei 的帖子
再追问陈版主一个问题：从以上的表述看，该案例中以商标使用权增资的操作已经发生，那么在账务上，陈版主觉得在账务上是如何实现
的？主要矛盾在于前后各年度资产负债表中均未记录商标权。还敢请陈版主度测一下分录，以圆事项，谢谢！

**回答人：** chenyiwei

是否可能为： 1 、该商标是上市公司自创的，因此上市公司自身报表上没有商标权这一项无形资产。 2 、在合并报表层面，由于内部
增资交易已经被抵销，所以在合并报表层面也不体现出商标权或者商标使用权。

# 1291 、工会账务问题

**提问人：** cjzhangyong 时间： 2012-05-21 16:18:00
公司今年按照工资一定比例工会经费转入工会账务，取得税务工会收款收据，取得的收据一次性做费用还是根据工会账户支出计入费
用。

**回答人：** chenyiwei
工会的帐务是独立的。将工会经费按照当地的规定拨交工会（或者上缴给负有代收职责的地方税务机关）并取得专用收据或其他合法
凭证之后，即可视同已经缴纳。工会经费按照工资总额一定比例的计提数计入成本、费用，与工会的实际使用经费情况无关。

# 1292 、会计初学者请教陈老师：非货币性资产交换

**提问人：** cylsjtu 时间： 2012-05-21 21:06:05
陈老师，问一个比较弱的问题，烦请不吝赐教

非货币性资产交换确定换入资产的成本的时候，有这个一个公式，换入资产成本=换出资产的公允价值+补价+相关税费 请问陈老

师，（ 1 ）这里的“相关税费”具体是指什么？学习的时候感觉有些明显属于“相关税费”，但仍然没有计入换入资产的成本，比如换出投

资性房地产的时候，是计入“营业税金及附加”，这时并未进入成本；（ 2 ）“补价”的又是指代什么，看到有的时候说是换入、换出资产

的公允价值的差额，也有说 包含公允价值差额及相关税收的差额。刚学习会计，问题比较弱智，还望各位版友不吝赐教。谢谢

**回答人：** chenyiwei

回复 cylsjtu 的帖子

1 、在具有商业实质且公允价值能够可靠计量的非货币性资产交换交易中，上述公式中的“相关税费”仅指按照相关资产类会计准则的规定构
成换入资产取得时的交易成本，因而可计入换入资产成本的税费，如契税、车辆购置税等。换出资产相关的营业税金及附加应计入换出资产

的处置损益，不构成此处所述的“相关税费”。

2 、补价应当以协议约定的实际应收或应付的货币性资产价值为准。如果交易是公允的，则补价应当等于换入、换出资产的公允价值
之差。

# 1293 、请教陈版主有关合并日（购买日）的问题

**提问人：** han_jian_guang 时间： 2012-05-21 21:44:20

1.A公司和B公司为P公司控制的两个子公司，现A从P处取得B公司股权，双方商定以 2010 年 6 月 30 日作为审计评估基准日，对B公司进

行评估，并以评估值参考定价。实际合并日（参照购买日 5 个条件）实现的日期为 2010 年 8 月 5 日。我看了陈版主的几个回帖，说实务

中以最近的资产负债表日进行模拟。我想问一下， 8 月 5 日，最近的是 7 月 31 日，但 7 月 31 日A公司资产负债表上尚未出现对B的长投，

所谓模拟是不是就假设合并日是 7 月 31 日，在 7 月 31 日进行长投账务处理（B公司在 7 月 31 日账面净资产所享有的份额）？，对A公司

报表进行调整，进而与B公司 7 月 31 日截止的资产负债表进行合并。如果实际的合并日是 8 月 25 日，就以 8 月 31 日作为合并日，以B公

司在 8 月 31 日的账面净资产份额为长投成本，进行账务处理，编制个别报表，进而编制合并报表。不知道我的理解对不对？

**回答人：** chenyiwei

一般做法是：合并日仍然是按五个条件确定的，即 8 月 5 日；但因为 8 月 5 日并非月末结帐日，所以用最近的月末结帐日即 7 月 31 日的被

合并方资产负债表来模拟被合并方于 8 月 5 日的净资产状况，作为A公司对B公司的长期股权投资的初始成本。A公司的个别报表之需要

按照真实发生交易的情况，在 8 月 5 日确认对B公司的长期股权投资即可，并不需要模拟调整 7 月末A公司的报表。也就是：会计处理的

日期概念还是和准则所述的理论做法一致，只是以最近的月末结帐日的数据来模拟购买日的被合并方财务状况而已。

**提问人：** han_jian_guang 时间： 2012-05-22 18:34:28

回复 chenyiwei 的帖子
谢谢陈版主，大概明白了。但是在会计书上说需要编制合并日的合并资产负债表，合并利润表，合并现金流量表（同一控制下），如果会计

上仍然按照 8 月 5 日做账，以 7 月 31 日被合并方所有者权益账面作为长投成本，那合并日合并报表怎么编制呢？麻烦版主详细解答，不胜感激

**回答人：** chenyiwei

在实务中，合并日不会专门编制合并日的合并报表的。如果确实需要编制，可以在合并日（ 8 月 5 日）以双方在 7 月 31 日的财务数据为

基础编制，即实际上编制的是 7 月 31 日的合并报表。

**提问人：** han_jian_guang 时间： 2012-05-23 10:25:25

没明白goforit同学的意思，陈版主所说可以在合并日（ 8 月 5 日），实际上编制的是 7 月 31 日的合并报表， 7 月 31 日A的报表上没有对B
的长投，怎么合并？调整资本公积？菜鸟求版主和各位高人解答

**回答人：** chenyiwei

可以根据 8 月 5 日实际形成长投的会计分录，视同该笔分录提前到 7 月 31 日做，在此基础上模拟一项母公司对该被合并方的长期投资，
在此基础上进行抵销处理。

# 1294 、资产负债表日后事项对每股收益计算的影响。

**提问人：** rainy418 时间： 2012-05-21 23:48:58

根据证监会文件“ 第七条 在资产负债表日至财务报告批准报出日之间发生派发股票股利、公积金转增股本、拆股或并股，影响发行

在外普通股或潜在普通股数量，但不影响所有者权益金额的，应当按调整后的股数重新计算各比较期间的每股收益。” 问题：如果发
生了影响所有者权益金额的事项是否重新计算每股收益呢？比如在资产负债表日至财务报告批准报出日之间发生现金分红。

**回答人：** chenyiwei
不用。

# 1295 、预收国家资本金的入账问题

**提问人：** caishaoxian 时间： 2012-05-22 00:07:43
国家拨给某国有企业集团一笔项目资金，文件中明确集团公司收到该笔项目资金应作为资本公积处理，同时将该笔资金拨付集团下属

的某项目承办公司A公司，作为增加对其的国家投资。目前集团公司已将资金拨付A公司，但是A公司相应的审批增资手续尚未完成，

暂不能计入实收资本，请教该笔资金A公司应当如何账务处理？

**回答人：** chenyiwei
建议暂计入专项应付款列报。

# 1296 、同志们，援助

**提问人：** xiaoqiang0818 时间： 2012-05-22 08:09:57
企业收到的贴息怎么处理，是冲财务费用，还是进营业外收入

**回答人：** chenyiwei
对于所收到的贷款贴息，首先要区分收到时对应的借款利息是否已经发生。如果尚未发生的，应先记入递延收益，到后续实际发生利

息支出时再作处理。 如果已经发生相关利息的，则根据这些利息在会计上是否资本化计入相关资产的成本，确定其是作为与资产相
关的补助还是与收益相关的补助，分别按照各自适用的会计处理原则作出相应的处理。

**回答人：** chenyiwei

回复 cfj137 的帖子
请说明合同价款、对方开票金额、实际付款金额这三者的关系？实务中，如果实际付款金额与对方开票金额一致，即对方按折让后的实际付
款金额开票的，则按对方开票金额确认存货，不单独确认利息收益；如果对方按合同原价开票，你公司付款时在供应商同意的情况下自行扣

除部分款项，则按对方开票金额确认存货和应付帐款，实际付款金额小于应付帐款的差额确认为财务收入或者营业外收入。

# 1297 、存续分立验资事宜，请教！

**提问人：**周运考周运考 时间： 2012-05-22 16:01:33

回复 vaconess 的帖子
分立验资是一增一减，可在验资事项说明中披露资产尚未过户。

**回答人：** chenyiwei
基本赞同此观点。分立验资具有一定的特殊性。

# 1298 、企业重组个人所得税问题

**提问人：** zhanglx83 时间： 2012-05-22 09:34:23

请教，A、B公司均为有限责任公司，A公司股东全部为自然人。B公司拟收购A公司，假设为吸收合并，且符合债务重组特殊处理条

件，A公司股东成为B公司股东，请问该重组过程是否需要交纳个税？

**回答人：** chenyiwei
个人理解：就个人所得税而言，应按财产转让所得缴纳。不受到企业所得税方面是否适用特殊性税务处理的影响。

# 1299 、自购部分材料的在建工程账务处理问题

**提问人：** caishaoxian 时间： 2012-05-22 10:40:10

A企业有一个工程项目，跟承包方B企业签订了总额 100 万元的建设合同，合同约定工程材料 30 万元，由A企业自购，工程施工费用 70

万元，由B企业给A企业提供 70 万元的营业税发票。现在的问题是，税务局认为合同总额为 100 万元，只有 70 万元计算缴纳了营业

税，余下的三十万元领用自购材料部分应由税务代开营业税发票，不知道这种做法有没有什么文件依据？另外A公司目前的账务处理

为： 1 、购入项目专用材料 20 万元 借：在建工程 20 贷：其他应付款 20 2、购入项目和生产都可以使用的通用材料 10 万元 借：

原材料 8.5470 应交税费-应交税金-应交增值税-进项税额 1.4530 贷：应付账款 10

3 、工程领用通用材料 借：在建工程 10 贷：原材料 8.5470 应交税费-

应交税金-应交增值税-进项税额转出 1.4530 4、支付B企业施工费用 70 万元 借：在建工程 70 贷：银行存款 70

4 、转固 借：固定资产 100 贷：在建工程 100 请问这种处理方式有没有问题？ 如果按税务局要求代开了 30 万元营业税发票，

假设代开发票总金额31.8万元（含税金1.8万元），税金1.8万元部分应当进在建工程，余下的 30 万元发票额怎么处理？还是拿着一张

31.8万元的发票，只入账1.8万元的在建工程就可以了？

**回答人：** chenyiwei
印象中，对于甲供材料，施工企业也应将其计入其建筑业劳务的营业额中计缴营业税。具体可以查一下税法规定，或者咨询税务专业

人士。 上述帐务处理基本合理。代开发票的 30 万元部分所针对的是材料价值部分，原先已作工程领用的帐务处理，所以就无需重复
进行帐务处理了，仅需就代开发票时缴纳的税款作出帐务处理。

# 1300 、什么是分步骤、一揽子处置股权交易？

**提问人：**西山云雪西山云雪 时间： 2012-05-22 11:17:09

请问:什么是分步骤、一揽子处置股权交易？

**回答人：** chenyiwei
不清楚你说的具体背景。是否指互相关联、互为前提和条件，同时谈判确定的一揽子交易，但分步骤操作和实施？从会计处理上应该

是作为一个整体看待的。参考IAS 27(2008)第 33 段（最新的IFRS 10的应用指南与之相同）或者解释 5 号征求意见稿中的相关内容。

**提问人：** airbit 时间： 2012-05-28 18:46:45

回复 chenyiwei 的帖子
陈版，你好！

IAS 27(2008)第 33 段是说失去控制权，如取得控制权能否参照这一段？例如取得控制权后和100%的收益权，只是为了对方配合手续


变更而分期支付股权款（51%，70%，100%），能否按100%确认持股比例，把49%未付股权款确认为负债？
谢谢陈版！

**回答人：** chenyiwei

这个问题我之前回复过：IAS 27.33中的判断丧失控制权的交易步骤之间是否存在关连应遵循的四项标准的规定，同时也是适用于在
很多情况下判断交易步骤之间是否存在关连，是否应作为一揽子交易处理的一项通用理念。

# 1301 、求教陈版主及各位：非同控下长投成本的确定

**提问人：** han_jian_guang 时间： 2012-05-22 11:38:52
准则中规定，非同控下购买方应当按照确定的企业合并成本作为长投得初始成本。企业合并成本包括购买方为进行企业合并支付的现

金或非现金资产、发行或承担的债务、发行的权益性证券等在购买日的公允价值。我有一个疑问，比如A持有B的股权，C现在想收购

B的股权，C和A肯定会提前磋商，比如选择一个基准日（ 2010 年 12 月 31 日）对B的净资产进行评估，评估值为 1000 万。然后是股权

转让协议，工商变更等一系列事务，假设双方商定C以其拥有的固定资产作为对价，在基准日（ 2010 年 12 月 31 日）的评估值也为

1000 万，满足购买日确定条件时点是 2011 年 6 月 30 日，我想问的是既然准则规定要以购买日的公允价值，购买日是 6 月 30 日，原来评

估的基准日的价值 1000 万肯定和购买日价值存在差异，处置的固定资产结转账面价值肯定也是截至 6 月 30 日的，难道公允价值还是按

照 1000 万吗？总觉得购买日是个事后的概念，却以这天的公允入账，很难操作啊？本人菜鸟，没有实务经验，求各位指点。万分感
激

**回答人：** chenyiwei
赞同上述各位的意见，通常是以基准日评估值为基础调整折旧、摊销后的金额，比照国有企业改制中被改制企业自评估基准日到改制
实施日期间净资产发生变动时的处理原则。如果两个日期间隔较近的，也可作简化处理。

# 1302 、国有控股企业收到的国家补助的收益分配问题

**提问人：** caishaoxian 时间： 2012-05-22 13:53:56

集团公司B下属的控股子公司A公司的股权结构中，国有股份占比97%，个人股东股份占比3%。请教：对于A公司收到的各项政府补
助影响损益的金额中，在进行利润分配时，个人股东是否按比例享有相应份额？在合并报表计算少数股东损益时，是否也要按比例剔
除？

**回答人：** chenyiwei
如果将所收到的财政资金作为政府补助计入损益是恰当的，则对于该损益以及由此形成的留存收益，均由全体股东按照股权比例或者
约定比例共同享有，所以在各方股东对其归属没有特别约定的情况下，在利润分配时，个人股东应按比例享有相应的份额，并且确认

为B集团合并报表层面中的少数股东权益和少数股东损益。

# 1303 、代达付业务的会计处理

**提问人：**白白的云白白的云 时间： 2012-05-22 14:38:45
陈斑竹，由于与银行签订了代达付业务，求教新准则下的会计处理。
代达付业务为银行先为公司支付进口货物付汇业务，公司根据融资时间支付银行融资费用，到期后按照外汇偿还银行。
对于银行先行支付进口货物的行为，公司处理是否将应付账款转为短期借款，待到期后偿还本金及利息。
其他方面还有什么需要注意的？

**回答人：** chenyiwei
一般理解，由于使用该业务而获得更长的信用期，是银行信用介入的结果。因此基本赞同将银行代付的款项在报表上列报为一项银行
借款。

# 1304 、请教陈版主及各位：非货币性资产交换 公允价值问题

**提问人：** han_jian_guang 时间： 2012-05-22 14:41:43
请教各位，非货币性资产交换具有商业实质的情况下，以换出资产公允价值确定换入资产的成本。比如以固定资产换入存货，这个公


允价值应该用的是双方达成非货币资产交换意向以后，确定基准日（比如 2010 年 6 月 30 日），进行资产评估等工作，以基准日的固定

资产的公允价值确定换入资产成本吧。交换日（ 2010 年 9 月 5 日）以评估的价值或者经适当调整后作为固定资产在当日的公允价值。
不知道我的理解是否正确

**回答人：** chenyiwei
实务中一般可以这样理解，即以基准日评估值为基础，就基准日到实际交易日之间发生的折旧、摊销等对该评估值进行调整后，得出
标的资产于合并日的公允价值的近似模拟数。条件是基准日距离交易完成日较近（应在评估报告有效期内），且该期间内未发生可能
导致公允价值重大变动的事项或情况。

# 1305 、请教陈版主合并报表的问题

**提问人：** zengfengxia 时间： 2012-05-22 17:00:20

回复 biaqqg 的帖子

1 、我们一般是写90%然后加注，说明子公司B另持有其10%股权，也想知道诸位的做法。

2 、合并层面对C公司的长期股权投资应当全部抵消，仅影响B公司少数股东权益的计算。

**回答人：** chenyiwei
比较赞同此做法，关键是确保附注披露的明晰性和充分性，避免误导。

**提问人：** goforit 时间： 2012-05-23 09:04:40

回复 biaqqg 的帖子

抵消后的结果：没有长投，资产负债里是100%的C公司的资产；权益里是98%的所有者权益再加上2%的少数股东权益

**回答人：** chenyiwei
基本赞同。

**提问人：** biaqqg 时间： 2012-05-22 14:57:24

母公司A和控股子公司B（80%）共同出资设立C公司，A公司持股90%，B公司持股10%，请问A公司在附注中披露的持股C公司的比

例是多少，合并时按多少进行合并，如果考虑B公司少数股东的问题，那么在合并层面长期股权投资能够百分之百抵销吗？

**回答人：** chenyiwei

回复 biaqqg 的帖子

要看你编制合并报表时是采用多级次一次合并还是逐层合并的方式，其中逐层合并相对较为清晰。即B公司在C的留存收益和其他综合收益

中所享有的份额导致了B的权益增加，相应可归属于B的少数股东的权益也会增加，即合并报表中的 2 ％少数股权是归属于B的少数股东的（C
本身没有少数股东）。

另外需注意：此处的“2％少数股权”并不等于C的净资产乘以 2 ％，而是C的净资产中的留存收益和其他综合收益部分乘以 2 ％。B对C的

出资形成的C的股东权益不会导致B的少数股权的增加。

**提问人：**卢龙小先生卢龙小先生 时间： 2012-05-25 13:32:36

请问陈版主：2%的少数股东权益 只在A公司合并报表层面体现？合并抵销分录如何写啊？

**回答人：** chenyiwei

B公司只持有C公司的 10 ％股权，不能合并C，所以当然就只能在A的合并报表层面体现这部分少数股权了。其实B的少数股东是要等

到B从C取得分红后才能真正实质上享受到这部分权益的。

**提问人：**卢龙小先生卢龙小先生 时间： 2012-05-25 13:36:32

在A公司合并报表层面，合并抵销分录中：应该将B公司单体报表中未确认的对C公司2%少数股东收益 在A公司合并报表层面 合并抵

销分录中 予以 确认？

**回答人：** chenyiwei

可以这样理解。总之应在A的合并报表层面体现出这 2 ％的少数股权。（如前所述，仅相当于C的综合收益余额乘以 2 ％，不是C的全部

净资产乘以 2 ％）


**提问人：** biaqqg 时间： 2012-05-26 12:46:33
请教综合收益余额是什么概念？

**回答人：** chenyiwei
综合收益余额＝留存收益余额＋资本公积中由其他综合收益形成的部分的余额。

**提问人：**卢龙小先生卢龙小先生 时间： 2012-05-28 15:11:46

请问陈版主：还有一个问题，从A公司合并报表层面：A公司对C公司持股比例100%，上述抵销分录 4 如何透彻理解啊？

**回答人：** chenyiwei

其中 10 ％股权是由非全资子公司B持有，因此C的一部分收益和其他综合收益是归属于B的少数股东的。

# 1306 、内资企业分配利润是否需要出具审计报告

**提问人：** ZP126 时间： 2012-05-22 16:12:24

某内资企业分配截止至 2011 年 7 月 30 日的股利，分配的基数为截至 2011 年 7 月 30 日的未分配利润金额全部进行了分配，是否需要对

2011 年 7 月 30 日的报表数进行审计？

**回答人：** chenyiwei
法律法规无强制要求对内资企业的中期分红必须经过审计。可由各方股东根据本次分配的目的（例如，是否作为整体变更为股份有限
公司的前提）等因素综合考虑后，确定是否需要实施审计。

# 1307 、审计问题？

**提问人：**猫小贝猫小贝 时间： 2012-05-22 19:53:53

为什么事务所里的审计都是企业拿账簿和凭证以及一些询证函过来。就可以了。审计怎么跟我想的不一样?怎么都不用去企业盘查
呢？事务所里的审计分哪些审计呢？好像有很多种。有什么增资的审计。有什么年检的审计。这些都不一样吗？

**回答人：** chenyiwei
可能是由于你所在的事务所（多数可能是中小所）执业程序欠规范，或者也可能是某些特殊的专项审计或者商定程序业务，经过与委
托人协商，采用了送达审计的方式，或者是集团审计中对某些不重要且风险较小的组成部分作出了简化处理。总之根据具体情况具体
分析。

# 1308 、请问陈版一个是否应该确认递延所得税资产的问题

**提问人：** LBYBYBLB 时间： 2012-05-23 10:18:47

最近做一个收购审计，收购基准日是 2012 年 3 月 31 日。公司 2011 年净利润处于亏损状态，主要原因为公司刚成立，市场尚未打开以

及人工成本较高所致。审计过程中，根据公司坏账政策计提了坏账准备，公司 2012 年 3 、 4 月份销售情况开始好转，我的判断是该公

司未来能够转亏为盈，能够取得足够的应纳税所得额，故确认了递延所得税资产。(注：公司 2010 年 6 月成立，该年度净利润也为亏
损。）

**回答人：** chenyiwei
归根结底，这是在截至基准日这一特定时点上，基于当时可获得的信息，对未来获取足够应纳税所得额可能性的判断和估计问题。这

个问题的实质是对证据的充分性和证明力的评价问题，可能是非常主观的，没有“非黑即白”的结论。但是，基于对递延所得税资产确

认时应遵循的谨慎性原则，建议考虑：仅仅依据“公司 2012 年 3 、 4 月份销售情况开始好转”就判断“该公司未来能够转亏为盈，能够取

得足够的应纳税所得额”，证据是否充分。

# 1309 、专项应付款形成资产时增加的资本公积的纳税调整问题

**提问人：** mflhacker78 时间： 2012-05-23 12:44:00
关键看你的财政补助是什么性质的补助收入，而不在于你的会计处理。税法就是税法，当税法要调整怎么会看你的会计科目？

**回答人：** chenyiwei


基本赞同此观点，税法上依据财税[2008]151号、财税[2009]87号、财税[2011]70号等文件进行税务处理。企业取得的各类财政性资
金，除属于国家投资和资金使用后要求归还本金的以外，实际上都不是真正免税的。

**提问人：** banqi 时间： 2012-12-27 14:22:43

有个问题,旧准则下,对于 900 万资本公积增值的所得税的会计处理是: 借：资本公积 贷：应缴税金 还是：借：所得税 贷：应缴税金？

**回答人：** chenyiwei
借记资本公积，不是借记所得税费用。

# 1310 、公司购买大额保险，保险期是 36 个月，这部分改如何处理；

**提问人：**胖胖虎胖胖虎 时间： 2012-05-23 11:51:20
购买时是直接计入直接计入长期待摊费用还是直接计入期间费用；这部分保险买了以后是无法退回的，如果入长期待摊费用的话，这
部分一般不会带来经济利益的流入，但是可能会减少未来经济利益的流出，但是一位资深人士说应该直接费用化掉，理由是他无法退
回了，而且也不会给企业代理经济利益应该直接费用化掉，各位大虾意见呢？

**回答人：** chenyiwei
在新准则下，一次性支付期限较长的大额保险费，也仍然是可以在受益期内摊销的，并不需要一次性费用化。在期末可以将尚未摊销
部分确认为资产的理论依据是：这代表了在未来的剩余保险期限内向保险公司取得保险服务的权利，即类似于预付款项的性质，因而

符合资产的定义和确认条件。 这一处理原则与广告费类似：广告费在受益时是不能确认为资产的，但预付的未来期间的广告制作

费、广告放映费等，可以确认为一项预付款项性质的资产，到未来期间广告制作完毕或者播出时再摊销计入费用。 但是，对于期末
确认为资产的预付广告费、保险费等，应关注是否存在减值迹象，对于存在减值迹象的，如对方经营状况恶化或破产；预计这些支出
未来给本企业带来的效益将不如预期；等等，应考虑对这些资产计提减值准备。

# 1311 、收购100%股权的子公司资产的计税成本可以按公允价值确定吗？

**提问人：** kingjoe 时间： 2012-05-23 13:19:17

A公司整体受让了B公司的100%股权，B子公司资产的计税成本可以按A支付的全部价款按公允价值比例分摊后的金额计算吗？

**回答人：** chenyiwei

不可以。因为B仍然保留独立纳税人地位，因此这在税法角度属于股权收购而不是企业合并。根据财税[2009]59号文规定，在股权收
购中，如果采用一般性税务处理方法的，收购方取得股权或资产的计税基础应以公允价值为基础确定，但是被收购企业的相关所得税

事项原则上保持不变。所以B公司各项资产、负债的计税基础并不因此发生变化。

# 1312 、购置税控设备依规定价税合计全额抵扣进项税的会计处理！

**提问人：** xiaozair 时间： 2012-05-23 14:45:11

依财税[2012]15号文件规定，增值税纳税人 2011 年 12 月 1 日(含，下同)以后初次购买增值税税控系统专用设备(包括分开票机)支付的

费用，可凭购买增值税税控系统专用设备取得的增值税专用发票，在增值税应纳税额中全额抵减(抵减额为价税合计额)，不足抵减的
可结转下期继续抵减。

则例：购入一套税控设备价值 1170 元，税款 170 元，已取得专用发票并以银行存款支付，如果价税合计全额抵扣，那么会计人员作账
务处理时怎么做呢？

**回答人：** chenyiwei

类似问题在本版面已有较为深入的讨论，建议以“财税[2012]15号”为关键字在本版面搜索一下。

# 1313 、请问陈版主

**提问人：** yahmm 时间： 2012-05-23 15:54:08
抛个砖：如果重大，在财务上做会计差错更正，如不重大计放当期。如能确定能收到款，则由全体股东商定该笔款是否给该股东，如
果不给则不用单独账务处理。如果给，可以通过利润分配的方式转出（注意税）

**回答人：** chenyiwei

基本赞同。

**提问人：**爱喝可乐的猫猫爱喝可乐的猫猫 时间： 2012-05-23 15:32:43

陈版主，向您咨询一个问题，我们公司 2008 年在成立的时候，一个股东以他下面的公司作价 3 个亿投过来的，现在是我们的全资子公

司。现在发现这家公司 2008 年之前少确认了 300 万的利息收入，要调账，您说这个要怎么调呢？

**回答人：** chenyiwei

回复 爱喝可乐的猫猫 的帖子
考虑以下几个问题：

1 、该 300 万元的差错金额，与被审计财务报表整体相比，是否构成重大影响； 2 、当初你公司取得该子公司的控制权是否属于同一

控制下的企业合并； 3 、发现该差错后，与该以股权出资的股东就该 300 万元净资产的归属问题如何约定，即是否可以增加由本企业
享有的净资产份额，还是应当返还给该以股权出资的股东。

**提问人：**爱喝可乐的猫猫爱喝可乐的猫猫 时间： 2012-05-25 15:58:45

回复 chenyiwei 的帖子
陈老师，

这个是重大影响 是非同一控制下的企业合并 现在还没和股东约定这个问题该怎么处理。但是估计不会返还给股东。。。

**回答人：** chenyiwei
如果无需返还给原股东的，则表明购买日净资产价值发生变化，相应调整商誉。如果需要返还的，则应当在购买日追溯确认应付原股
东款项，作为对合并对价的调整。

# 1314 、政府资本性投入

**提问人：**学历学历 时间： 2012-05-23 16:39:13

请教各位,公司收到财政等部门款项,文中要求形成资产的计入资本公积,未形成资产的核销.如果属于于资本性投入,转入资本公积,是否

有缴纳所得税的义务,同时财税[2009]87号是否适用于资本性投入.谢谢

**回答人：** chenyiwei
除了相关文件明确要求转增国家资本金（国家独享，注意不能是全体股东共享，不能是国有法人资本金）的情形，以及税法明确规定

为免税收入的情形（如符合国税函[2009]118号文免税条件的搬迁补偿款）以外，对于收到的其他不需要返还的财政资金，税法上都
应当计入应纳税所得额。即使可作为不征税收入，实质上也只是递延纳税，并不是真正免除纳税义务。因此，税法上判断财政资金是
否应税的标准，并不是会计上是否将其认定为国家资本性投入，而是税法有其自身的一套判断标准。

**提问人：** Alisa_wang 时间： 2014-05-22 10:49:58

陈老师，财政部、商务部发文《关于对外投资合作专项资金管理办法》（财企2013 124号）和关于做好 2013 年对外投资合作专项资

金申报工作的通知中，所提到的对外合作专项资金的补贴方式有： 1 、资金本投入 2 、直接补助 3 、贷款贴息。其中，资本金投入：对

符合重点支持的境外投资项目，按照不超过中方实际投资额的30%给予资本金投入。文件中没有明确如何进行账务处理，是应该做为
资本公积还是政府补助？

**回答人：** chenyiwei
如果相关批文明确为资本金投入的，则应计入专项应付款，并尽快履行转增资本手续。如果不转为实收资本，由现有股东按比例享有
的，则作为投资补助计入资本公积。

# 1315 、留存收益和资本公积转增资本的处理

**提问人：** xiaomaolv1978 时间： 2012-05-23 16:58:02

请教陈版主：改制时公司有资本公积0.3亿元，盈余公积0.8亿元，未分配利润0.4亿元，现在要转增注册资本，请问如何进行处理？

**回答人：** chenyiwei

没有看懂你的问题：“改制”是国有非公司制企业的公司制改建，还是有限责任公司整体变更为股份有限公司？现在讨论的是改制时点
的处理还是改制完成后在公司制企业框架下不改变公司制组织形式的转增？此处涉及的资本公积的具体业务内容？所列的各项目金额

是个别报表数字还是合并报表数字？

# 1316 、执行企业会计准则的母公司，新收购执行会计制度的全资子公司

**提问人：** fishzh 时间： 2012-05-23 17:08:57

母公司是上市公司，从 2007 年 1 月 1 日起执行企业会计准则， 2012 年新收购一家全资子公司，子公司自 2011 年 1 月 1 日起执行新的会
计准则，以前则执行企业会计制度！在购买日，编制合并资产负债表时，是否应该对新收购的子公司因企业会计准则与企业会计制度

的差异进行追溯调整！ 谢谢！

**回答人：** chenyiwei

理论上应需要，即视同被收购的子公司也是自 2007 年 1 月 1 日起执行新准则，就双方的会计政策差异，以及在当前相同的会计政策下
因首次执行日不同导致的差异（主要是借款费用和研发支出资本化等在首次执行日采用未来适用法进行衔接处理的差异事项）的影
响，调整被收购方的报表，然后纳入合并。实务中可以考虑重要性原则，对影响显著不重大的差异也可予以接受而不建议进一步调
整。

# 1317 、预付账款和应付账款对冲问题

**提问人：** yiliu1218 时间： 2012-05-23 20:48:42
我知道在会计核算上是不能直接抵消的，但反映在财务报表上呢？对同一供应商购买材料或劳务，就因为所属的订单不同，就要将预
付和应付分别列示，不能抵消么？

**回答人：** chenyiwei

报表列报中一般也不能互相抵消，除非满足《合同法》第 99 、 100 条规定的合同债权债务互相抵销的条件并履行各该条规定的程序。

# 1318 、请教陈版主同一控制下合并问题

**提问人：** chwangzh 时间： 2012-05-23 20:03:25

自然人A持有B公司100%股份，B公司持有C公司100%股份 2011 年 3 月，B公司将其持有的C公司股份全部转让给自然人A 2011年 9

月，自然人A将其所持B公司股份全部转让给C公司 上述股权转让完成后股权结构为：自然人A持有C公司100%股份，C公司持有B公

司100%股份

请教陈版主，在编制 2011 年度财务报表时，前期比较数据的合并抵消该如何做？ 2010 年 12 月 31 日B公司对C的长期股权投资是否应该
抵消？

**回答人：** chenyiwei

回复 chwangzh 的帖子

对于此类涉及报告期内“母子颠倒”的同一控制下合并报表编制，须先对B公司 2011 年 3 月之前的报表进行模拟架构调整，即视同“2011年 3

月，B公司将其持有的C公司股份全部转让给自然人A”的交易在报告期期初已经发生，从B公司 2011 年 3 月前的报表中模拟剥离其对C公司的

长期股权投资以及相关的投资收益、留存收益等，然后将剥离后的B公司报表与C公司报表加总并抵销内部往来和内部交易。

如果在 2011 年 3 月的股权转让中B公司在其个别报表层面确认了股权处置损益的，则在合并报表中，该笔股权处置损益按权益性交易

原则处理，视同 2011 年 3 月自然人A对合并主体进行了资本性投入，其金额等于B的个别报表层面确认的股权处置损益的金额。

# 1319 、准则讲解P118，例8-1，非货币性资产交换，烦请陈老师及各位版友

**提问人：** cylsjtu 时间： 2012-05-23 20:28:23

题目中给出“甲公司换入固定资产支付的增值税不能抵扣”，那么甲公司换入资产的成本，即甲支付的对价不应该=甲换出资产的公允

价值 1.17 （ 17% 的增值税）嘛？（即， 87750 1.17）注：甲换出资产为生产经营中使用的设备，本次交换无补价，没有发生与换入资
产相关的税费。感觉书中的解答是不正确的

**回答人：** chenyiwei

回复 cylsjtu 的帖子

我理解其意思是：如果甲公司换入固定资产时的进项税额可以抵扣，则视同甲公司同时取得了一项公允价值为 75000 元的固定资产和 12750


元的可抵扣进项税额。但按照题意，进项税额不能抵扣，即没有获得可抵扣进项税额，只是获得了一项公允价值为 75000 元的固定资产。
当然例题中的文字表述可能有些问题，会导致误解。

**回答人：** chenyiwei

回复 cylsjtu 的帖子

本案例中支付的对价应该是公允价值（含税）为 87750 元的设备。正好等于办公设备公允价值 75000 元加对应的不可抵扣进项税额 12750
元。
实务中，如果交易发生在非关联方之间，基于等价交换的原则，换出项目的公允价值应当等于换入项目的公允价值。若该案例中甲公

司换入办公家具的进项税额可以抵扣，或者其换出的设备需要计征销项税额，则都会导致交易中“是否等价”的判断结果发生改变，此

时就会有不同的考虑。 在双方都是一般纳税人的情况下，如果换出资产需计征销项税额，换入资产的进项税额允许抵扣，则是否等
价交换的判断条件为：换出资产公允价值＋销项税额＝换入资产公允价值＋可抵扣进项税额。如果双方并非都是一般纳税人，或者其
中无需计征销项税额或者进项税额不能抵扣，则基本的平衡公式还是如上所述，只不过某些项目（如可抵扣进项税额）将变为零。

# 1320 、向陈版主请教几个实务问题？

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2012-05-23 21:11:19

1 、某企业租用了一块土地，并且在该土地上盖了办公房，请问可以确认为固定资产么，还是直接记入待长期待摊费用？ 2 、一个房
开公司有住宅、商铺、可售车位，在这种情况下实务中企业对其成本如何结转合理？

**回答人：** chenyiwei

回复 呼叫帮助 的帖子

1 、只要在租赁期间内，本企业对该房屋的使用权益可以得到土地租赁合同的保障，则我理解应可确认为固定资产，但须在附注中披露该房
屋系建立在租赁土地上，无法办理产权证的事实，并在确定折旧年限和预计净残值时，考虑这一权属状况的影响。

2 、实务中没有统一的方法，有按面积分摊、按单体建筑分摊（如为可区分的单体建筑）、按预计售价比例分摊等多种方法，但一旦
选定其中一种，即应作为一项会计政策一贯地应用于所有同类或类似交易。

# 1321 、一家公司能否既执行企业会计制度，又执行企业会计准则？

**提问人：**苹果苹果 时间： 2012-05-23 21:50:26

能否帮忙同时回答一下这个问题： 企业会计制度与企业会计准则的关系是怎样的呢？

**回答人：** chenyiwei

如果将“企业会计准则”理解为 2006 年及其以后颁布的企业会计准则及其应用指南、讲解、解释和其他相关文件，则不能与《企业会计

制度》同时执行。（财会[2006]3号、财会[2006]18号） 如果将“企业会计准则”理解为 2006 年前发布的 16 项具体会计准则（其中

2000 年前发布的若干项准则，以及中期财务报告准则，已被废止），则其中截至目前仍有效的部分是需要与《企业会计制度》一并
执行的。

# 1322 、求助关于建筑企业的会计的处理问题

**提问人：** huanlinone 时间： 2012-05-23 22:02:29

第一：从其他企业采购商品，用于承接的工程，在计入工程施工——合同成本时，对于进项税应当怎么处理？我认为，应当把进项税
计入合同的成本，等到项目完工时给甲方开建筑业营业税发票。但是，税务局认为，做为一家有进项税的企业，应当有销项税，所以

企业在开发票时，要有一部开增值税销售发票。 第二：因为要开增值税发票，那么在采用完工百分比法时，对于预计的收入时，对

于开票时的销项税怎么处理？企业现行的处理方法是，扣除销项税后的合同金额做为预计的收入。 第三：因为工程完工和工程结算
之间会有时间差，那么当工程验收完成后，如果确认的收入和合同毛利与最后的工程结算款之间的差额，怎么处理？我想，是不是可
以冲回？

**回答人：** chenyiwei

回复 huanlinone 的帖子

1 、目前建筑业劳务尚不是增值税的征收范围。并且此处涉及的并非自产货物。除了在某些特殊情况下可将外购货物视同自产货物，在符合

《国家税务总局关于纳税人销售自产货物并同时提供建筑业劳务有关税收问题的公告》（国家税务总局公告 2011 年第 23 号）的前提下单独

计算缴纳增值税以外，其他情况均应并入建筑业营业额计征营业税。

2 、如果确实单独计征增值税的，则由于增值税为价外税，所以可采用按照扣除增值税后的合同价款金额为基础计算预计收入的方

法。 3 、属于合理的会计估计差异的，可在结算的当期进行调整。当然也要考虑重要性原则的影响。

# 1323 、只是实质控制，完全没有出资的子公司可不可以纳入合并范围？

**提问人：** nikankan 时间： 2012-05-24 09:24:57
准则关于合并范围界定的唯一标准是控制，持有半数以上权益性是表明具有控制的特征之一，但并不是说，不持有半数以上权益性证

券就意味着不能认定为具有控制。所有将不具有投资关系的企业纳入合并范围，并不存在准则上的障碍。 从实务角度讲，因为不具
有投资关系，但要证明具有控制关系，这需要取得更多的关于控制方面的证据，比如对该等子公司的日常经营管理控制方面的证据、

该等子公司利润归属方面的协议、主要经营管理人员的委派控制等等。这些证据都应该是不可以后补的，特别是对于IPO企业而言。
如果不能取得控制方面的证据，或者说这些证据都是可以后补的，个人认为不宜认定为控制。

**回答人：** chenyiwei
赞同此观点。主要还是取证如何证明在没有投资关系的情况下仍可决定其财务、经营政策并据此获取经济利益。但如果没有投资关
系，要证明具有控制是需要非常充分的证据的，实务中也多数会从严把握。

# 1324 、请问在哪里可以下载到四大按IFRS编制的财务报告

**提问人：** snowei 时间： 2012-05-24 09:27:31

如题，在什么网上可以下载到四大按IFRS编制的报告呢？

**回答人：** chenyiwei

另外你也可以到DTT主办的iasplus.com和casplus.com上下载DTT的IFRS财务报表和披露核对表示例。DTT在这方面的知识共享做的还

是不错的。其他如EY，除了内部员工和合伙人以外，外部用户仅有GAAIT的收费用户可以看到。

**提问人：** 12a0102 时间： 2015-11-17 18:32:34

那US GAAP的有吗？

**回答人：** chenyiwei
这方面的资料可能就比较少了。个人没有留意过，你可以自行搜索。

# 1325 、业务招待费可以进入在建工程吗

**提问人：** nthzy 时间： 2012-08-09 00:36:41
不可以进入在建工程。招待费不符合达到工程预定可使用状态所必需支出，一般不予资本化。

**回答人：** chenyiwei

赞同此观点.

# 1326 、求国资委评价函[2008]262号原文

**提问人：**卢龙小先生卢龙小先生 时间： 2012-05-24 13:38:33

求国资委评价函[2008]262号原文

**回答人：** chenyiwei
这个文件估计网上是搜不到的，但是如果你去买一本国资委统计评价局编的年报决算编制手册，里面会有。

# 1327 、无形资产有多个共同专利人？在哪家单位核算摊销呀？

**提问人：**启辛玉启辛玉 时间： 2012-05-24 15:57:33
甲乙丙三个单位共同开发一项无形资产，并申报为共同专利权人，请问如何确定该无形资产的核算单位？


**回答人：** chenyiwei

回复 启辛玉 的帖子

你提供的背景不清晰,仅仅提到了三方为共同权利人。请注意补充以下信息：

1 、各方对该无形资产的所有权份额如何约定？是否为明确的按份共有关系？如是，则各方所拥有的权益份额情况？ 2 、涉及该无形
资产的使用、授权、收益、处置等重大事项的决策机制？是否需各方一致同意？哪一方在该资产的使用、授权、收益、处置等重大事

项的决策方面处于主导地位，是否具有单方面的决定权？ 3 、各方对于该无形资产的持有和处置收益的分享比例情况？是否存在其中
一方或多方对另一方或多方可获得的收益提供保底承诺或者固定收益承诺的情况？

**提问人：**启辛玉启辛玉 时间： 2012-05-25 11:45:52

回复 chenyiwei 的帖子
三家共享专利，发明专利都可以用，当时的开发成本也是一齐算然后均摊的？如果要在甲单位核算是不是要在合同中明确约定？

**回答人：** chenyiwei
还是建议聘请律师，把三家共有的法律关系理顺，权利义务关系和决策程序明晰化，这样自然会计上也就好处理了。

# 1328 、国资委划拨的净资产负数公司如何入账

**提问人：** asq 时间： 2012-05-24 16:08:13
陈版：

背景：省国资委将账面净资产为负数（评估后净资产仍为负数）的A公司划拨了给国有独资的甲公司持有。

问题：甲公司对所划入的A公司以什么样的金额确认长期股权投资（或不确认）？是否可以借记长期股权投资 1 元，贷记长期股权投

资减值准备 1 元。

**回答人：** chenyiwei

回复 asq 的帖子
一般情况下，无对价取得净资产为负数的子公司，长期股权投资按零值确认。
如果取得净资产为负数的子公司不构成同一控制下企业合并，但国资委或其他相关方面同时要求本企业对其注资以消除其股东权益红

字，或者对其无力偿还的负债提供担保等，导致本企业承担了超出《公司法》规定的股东对公司应承担的“有限责任”的额外责任的，

则应按或有事项准则的规定确认预计负债，同时增加长期股权投资的成本。 不赞同同时按 1 元确认并计提减值准备的做法。减值准备
属于资产后续计量范畴，在初始确认和计量时不应出现资产减值准备。

**回答人：** chenyiwei

回复 zengfengxia 的帖子

不能仅仅因为这是“填窟窿”的支出就必然不能确认为资产。关键是看未来该企业的盈利和现金流量前景，该投资成本预计能否收回。如果未

来形式可以基本确定转好，这 1000 万元可以通过补亏后分红、股权转让等收回的，则也可以不计提资产减值准备。

**提问人：** zengfengxia 时间： 2012-05-24 20:53:32

回复 chenyiwei 的帖子

同时增加长期股权投资的成本如何理解？假设划拨子公司可辨认净资产公允价值为-1000万元，企业有额外责任消除其股东权益红字，企业

应当借长期股权投资 1000 万元贷记预计负债？问题是，即使增加了 1000 万的投资，被投资企业的净资产还是 0 。

**回答人：** chenyiwei
这属于取得控制权后的后续资本性投入。因此不必使根据后续资本性投入金额调整后的长投成本与被投资企业帐面净资产成比例了。

# 1329 、请教chen版及各位，审阅报告能否仅针对财务报表，不包含附注。

**提问人：** 8899776 时间： 2012-05-24 16:30:39
如题，客户需要提供经审阅的财务报表（不需要附注），那么审阅报告可否仅针对报表而不包含附注？


**回答人：** chenyiwei

回复 8899776 的帖子

应可以，比照 1601 号审计准则所指的特殊编制基础财务报表，或者 1603 号审计准则所指的财务报表组成部分，对审阅报告的措辞予以适当
调整即可。

报表中是否包含附注，是被审计单位管理层根据信息使用者的信息需求作出的决策，属于会计责任的范畴，而审阅范围则属于CPA的
审阅责任范畴，两者是互相独立的，可以有多种不同的组合。

# 1330 、是否确认为收入？

**提问人：** ceilinyu 时间： 2012-05-24 19:47:27

回复 tynxg 的帖子
客户为什么要通过报业集团支付给捐助对象？报业集团为什么愿做活雷锋代理客户办理捐助事项？捐助对象与报业集团是否有关系？弄清楚
后就好处理啦

**回答人：** chenyiwei
还有：捐助对象如何确定，是否系由客户指定或者具有最终决定权？报社与捐助对象签订的捐助协议如何约定？如果募集不到预定金
额的资金，报社是否需要自己出资捐助？等等。

# 1331 、对联营企业顺流交易核算的疑问

**提问人：** wjhzhcn 时间： 2012-05-24 22:26:49
我觉得不属于甲的凭证，准则讲解中把它作为合并过程中的一部分进行抵消处理，我认为应作为合并抵消分录，因为在他反映的是整

个集团层面利润的实现情况，和未实现的内部损益比较 类似，对单体公司而言，投资收益其实我觉得是实现了的。

**回答人：** chenyiwei
基本赞同。个别报表和合并报表的会计主体界定不同，权益法的性质和作用也不同。

# 1332 、再次请问陈版主及各位大虾

**提问人：** sjlwsjlw 时间： 2012-05-24 23:12:49

请教陈版主及各位大虾 企业以信托方式融资，应记入长期借款还是其他非流动负债呢？ 谢谢！

**回答人：** chenyiwei
这两者仅仅是报表列报方式的差异，没有本质区别。个人倾向于：如果构成负债的，则列报为长期借款，因为与委托贷款相比，在借
款资金来源、融资对象、具体操作程序等方面，都是以后者为蓝本的。但无论列报于那个项目中，附注中都需要详细披露信托的具体
情况。

# 1333 、请教陈版主及各位高人，以非货币性资产增资的问题

**提问人：** yahmm 时间： 2012-05-25 10:45:45
评估基准日后该资产所产生的收益均归被投资公司所有，按基准日做增资额没有问题

**回答人：** chenyiwei

这也是一种解决思路。以往讨论过评估增值入帐时对过渡期净资产变动的“三种处理方法”问题，其中有一种做法就是直接按基准日评
估值作为改制实施日的调整后帐面价值。

# 1334 、对子公司长期股权投资采用成本核算的理由

**提问人：**风清扬风清扬 888 时间： 2012-05-25 10:39:23

《讲解》 2010 中第 35 页提到：准则中要求企业对子公司的长期股权投资采用成本法核算，主要是为了避免在子公司实际宣告发放现


金股利或利润之前，母公司垫付资金发放现金股利或利润等情况。 我怎么觉的没什么影响呢？如何防止母公司垫付资金了，若不用
成本法，母公司又是如何操作实现垫付资金发放现金股利或利润的呢。

**回答人：** chenyiwei

基本赞同。 最近在长期股权投资准则修订的征求意见中，有不少人提出了在个别报表层面对子公司投资是否恢复采用权益法，或者
对合营、联营企业投资取消权益法的问题。估计本次准则修订中对这些方面会有所改变。但变数较大，最终结果如何，目前还不好
说。

# 1335 、同一年度内的会计政策变更

**提问人：** rainy418 时间： 2012-05-25 11:04:56

A企业 2009 年 1 月新买一投资性房地产 3000 万，成本模式计量， 2009 年 11 月，账面价值为 2800 万，公允价值为 4000 万，企业欲改为

公允价值模式计量，如何会计处理？ 根据准则解释“成本模式转为公允价值模式的，应当作为会计政策变更处理，并按计量模式变更

时公允价值与账面价值的差额调整期初留存收益。”可是都发生在同一个会计年度，似乎与期初留存收益无关。是否应当调整本期损
益：

借：投资性房地产——成本 3000 ——公允价值变动 1000 贷：投资性房地产

2800 投资性房地产累计折旧 200 公允价值变动损益 1000

**回答人：** chenyiwei

回复 rainy418 的帖子

1 、如楼上网友所述，如果以前年度该公司没有成本模式计量的投资性房地产，则对于购入当年度内发生的核算方法转换可以不作为
政策变更。但上市公司等需要定期对外披露中期财务信息的公司，如果以前期间已经对外披露的中期财务报告中已经披露过采用成本
模式，则需作为会计政策变更处理（注意：如果确实属于这种情况，建议谨慎对待，因为频繁变更会计政策很可能被认为是在滥用会

计政策及其变更）。 2 、假设该交易系发生在 2012 年，购入与核算模式转换均发生于同一年，且该公司无需披露中期财务报告，则

可不作为会计政策变更予以披露，视同取得时即采用公允价值模式即可。你所列的分录有问题，应该是： 借：投资性房地产——成

本 3000 ——公允价值变动 1000 投资性房地产累计折旧 200 贷：投资性房

地产 3000 公允价值变动损益 1000 其他业务成本 200

**提问人：** qjr1124 时间： 2012-05-25 16:40:15

回复 chenyiwei 的帖子

"且该公司无需披露中期财务报告"

这个条件是?

**回答人：** chenyiwei
指无义务对外公开披露中期财务信息的公司。

# 1336 、YC 2011年内控审计：五家非标各不同

**提问人：**流风回雪流风回雪 时间： 2012-5-25 11:19:52

怎么说呢，中注协的第 17 期市公司 2011 年年报审计情况快报，说内控非标意见有 5 家，并且在第 16 期就已经有 5 家了：附表 4 ：上市

公司 2011 年内部控制审计报告审计意见汇总表审计意见类型上周止累计本周新增本周止累计（标准）无保留意见 20817225 带强调事

项段的无保留意见 404 否定意见 101 无法表示意见 000 合计 21317230 但第 16 期是这样写的：附表 4 ：上市公司 2011 年内部控制审计报

告审计意见汇总表审计意见类型上周止累计本周新增本周止累计（标准）无保留意见 19020210 带强调事项段的无保留意见 202 否定

意见 101 无法表示意见 000 合计 19320213

各位亲注意，第 16 期的“本周止累计”与第 17 期的“上周止累计”数据衔接不上，差异两家带强调事项段的无保留意见。

我承认我没渠道去问中注协这是怎么回事，于是我自己动手丰衣足食了。过程不说了，经查，是第 16 期把两家非标的披露为标准无保留意见

的了。于是下面的汇总表，有 5 家非标意见：

2011 年报非标内控审计报告汇总表（据中注协快报并加修正，截至2012.4.30） 序号股票代码股票简称披露日期会计师事务所审计意见类型

是否存在重大缺陷快报期数非标原因年报审计意见年报审计师 27000756 新华制药2012-3-26信永中和否定意见否NO12新华制药被信永中和

出具否定意见内部控制审计报告的原因是：新华制药子公司山东新华医药贸易有限公司（以下简称“医贸公司”）内部控制制度对多头授信无
明确规定，在实际执行中，医贸公司的鲁中分公司、工业销售部门、商业销售部门等三个部门分别向同一客户授信，使得授信额度过大；医
贸公司内部控制制度规定对客户授信额度不大于客户注册资本，但医贸公司在实际执行中，对部分客户超出客户注册资本授信，使得授信额

度过大，同时医贸公司也存在未授信的发货情况。上述重大缺陷使得新华制药对山东欣康祺医药有限公司（以下简称“欣康祺医药”）及与其
存在担保关系方形成大额应收款项6,073万元，同时，因欣康祺医药经营出现异常，资金链断裂，可能使新华制药遭受较大经济损失。无保
留意见信永中和 13002042 华孚色纺2012-3-30大华带强调事项段的无保留意见否NO13我们提醒内部控制审计报告使用者关注,华孚色纺股
份有限公司母公司及重要子公司截止 2011 年 12 月 31 日尚未建立风险管理制度和无形
资产管理制度。截至审计报告日,华孚色纺股份有限公司母公司及重要子公司已经对上述缺陷进行了整改,分别制定了《风险管理程序》和
《无
形资产管理作业指导书》,规范了相应的业务操作流程。本段内容不影响已对财务报告内部控制发表的审计意见。无保留意见大华 56000425
徐工机械2012-4-11江苏苏亚金诚带强调事项段的无保留意见否NO15我们提醒内部控制审计报告使用者关注，纳入本项财务报告内部控制
审计范围的徐工机械母公司及其重要子公司（即：徐州重型机械有限公司）总资产、营业收入和净利润三项指标占 2010 年度合并财务报表
相应指标的比例分别为 92.30%、96.44%和 98.80% 。本段内容不影响已对财务报告内部控制发表的审计意见。无保留意见江苏苏亚金诚
122600162 香江控股2012-4-19大华带强调事项段的无保留意见否NO16统计为无保留意见我们提醒内部控制审计报告使用者关注，香江控
股个别子公司在部分出租车库和商铺的摊销处理，部分存货结转为固定资产时点的处
理、银行未达账处理、投资收益确认方面的内部控制需要进一步加强。
截至审计报告日，香江控股相关子公司已对上述事项在 2011 年财务报表中进行了相应整改。截至审计报告日，尚未达到整改运行期
限。
本段内容不影响已对财务报告内部控制发表的审计意见。无保留意见德勤华永 60000006 深振业Ａ2012-4-18 大华无保留意见否NO16统计
为无保留意见我们提醒内部控制审计报告使用者关注,深振业于 1988 年、 1995 年和 1977 年分别投资的深圳市建设（集团）公司金属结构制品
厂、天津市振业化工发展有限公司、深圳市振业贸易发展有限公司已停业多年，且均以被吊销营业执照。截至审计报告日，该等公司尚未进
行清算。
本段内容不影响已对财务报告内部控制发表的审计意见。无保留意见中审国际
好，注协没说是谁的两家非标意见找到了，香江控股和深振业A。下面做简要分析。
出具内控审计报告的一共 230 家， 5 家非标，非标率为2.17%，低于年报审计报告的非标率。这 5 家非标的，年报审计报告都是标准无保留意
见，蛮好的。
5 家非标，大华出的就 3 家，占据60%，这个比重实在太亮了点。然而大华所一共做了 13 家内控审计，算起来它的非标率只有23.08%，信永
中和做了 20 家内控审计， 1 家非标（狠狠否定了），非标率是5%。而江苏苏亚金诚，非标 1 家，但，它其实总共只接了 1 家内控审计，也就
是说，江苏苏亚金诚的非标率是，100%。
再看非标原因，新华制药不用说了，网上点评甚多；华孚色纺，制度不全，善能补过，也还行；香江控股呢，“部分存货结转为固定资产时
点的处理、银行未达账处理、投资收益确认方面的内部控制需要进一步加强”，看起来事情不少，但“已对上述事项在 2011 年财务报表中进
行了相应整改”，控制不好但结果是好的，也行；深振业Ａ呢，吊销了执照的投资公司未清算，这算投融资控制方面的缺陷，还是？需要整
改不？前述两家可都积极整改了啊，不知这公司怎么想的，这几个投资公司要不要，不要赶快清算了，要的话赶紧找人恢复执照（这个真的
不易呢）啊。
最与众不同的非标原因当属徐工机械。“我们提醒内部控制审计报告使用者关注，纳入本项财务报告内部控制审计范围的徐工机械母公司及
其重要子公司（即：徐州重型机械有限公司）总资产、营业收入和净利润三项指标占 2010 年度合并财务报表相应指标的比例分别为
92.30%、96.44%和 98.80% 。本段内容不影响已对财务报告内部控制发表的审计意见。”实话，这真不影响审计意见。但为何强调这个呢？
这段话在很多内控审计报告中是放在范围段的，很多内控审计报告中是提都没提的啊。但是无论如何，既然放在报告中了，这就统计为非
标。
好，就说到这里，祝愿这几家在明年好好改进，不再非标，晚安。
该贴已经同步到 流风回雪的微博
**回答人：** chenyiwei
徐工的情况，应该是属于“自愿试点类”，其披露要求是“自愿披露/强制评价及审计”。
对于此类“自愿试点类”上市公司的内控评价报告，其审计测试的范围并非整个合并范围内全部公司的内部控制情况，而是有选择地抽取母公
司和部分重要子公司进行测试，审计报告也仅对这部分被测试公司的内控发表意见，而不是对整个合并报表范围内的财务报表内控从整体上
发表意见。报告正文中通常会披露“纳入本次审计范围的ABC公司母公司及重要子公司的总资产、营业收入和净利润三项指标分别占ABC公司
2010 年度合并财务报表相应指标的XX.XX%、XX.XX%、XX.XX%”，也就是您这里看到的“强调事项段”了，但实务中对该项内容披露一般放在
引言段中，而不会采用强调事项段的方式。这就是为何 2011 年内“自愿试点类”公司很多但只有这一家因为这一“强调事项段”引起关注的原
因。
一般要求是：对自愿试点类被审计单位按照监管规定选定的母公司及重要子公司执行内部控制审计工作，应按照证监会《上市公司实施企业
内部控制规范体系监管问答》（ 2012 年第 1 期，总第 2 期）第二项问答的规定，在审计报告中明确说明相关情况，包括：

（ 1 ）审计报告标题中根据实际的审计范围明确“针对母公司及重要子公司内部控制的审计报告”；
（ 2 ）在审计报告意见段中明确实际的审计范围；
（ 3 ）在审计报告注册会计师责任段中明确说明审计范围界定的依据；
（ 4 ）在审计报告中说明纳入审计范围的上市公司母公司及重要子公司总资产、营业收入和净利润三项指标占 2010 年度合并财务报表相应指
标的具体比例。
具体内容详见《上市公司实施企业内部控制规范体系监管问答》（ 2012 年第 1 期，总第 2 期）。
证监会：关于做好上市公司内部控制规范试点有关工作的通知（上市部函[2011]31号）.pdf
(822.3 KB, 下载次数: 221)
2012-5-25 12:57 上传
点击文件名下载附件
关于印发《上市公司实施企业内部控制规范体系监管问题解答》（ 2012 年第 1 期，总第 2 期）的通知.pdf
(1.21 MB, 下载次数: 273)
2012-5-25 12:57 上传
点击文件名下载附件
**提问人：**流风回雪流风回雪 时间： 2012-05-25 13:14:13
回复 chenyiwei 的帖子
审计范围的情况多家都有披露，的确是在前面引言段，沪市的公司们多是这样。
深市的报告好像都没披露审计范围？我翻了几家是没有。 徐工是深市的，他要披露范围是否也可以放引言去，为何非要放强调段
呢，不解，请教。
感谢陈版精华。
**回答人：** chenyiwei
比较奇怪：自愿试点类的公司，内控审计报告中应该都要披露审计范围的。沪深两市在此方面遵循的应当是同一标准，不应有区别。
**提问人：** lu760314 时间： 2012-05-25 15:29:52
回复 流风回雪 的帖子
企业内部控制审计工作底稿编制指南中：如果法律法规的相关豁免规定允许被审计单位不将某些实体纳入内部控制的评价范围，注册会计师
可以不将这些实体纳入内部控制审计的范围。这种情况不构成审计范围受到限制，但注册会计师应当在内部控制审计报告中增加强调事项段
或者在注册会计师的责任段中，就这些实体未被纳入评价范围和内部控制审计范围这一情况，作出与被审计单位类似的恰当陈述。
据此，是可以增加强调事项段的。
**回答人：** chenyiwei
这种“自愿试点类”的 2011 年度内控审计与今后的常规内控审计不同，其实有些类似于特定目的的专项审计，所以不适合于引用此规
定。
**提问人：**微博评论微博评论 时间： 2012-05-25 17:16:15
他家不是对徐工 2011 年度财务报告的内部控制发表意见吗，为啥强调已审范围占 2010 合并财报的比例呢，奇怪
来自 hyunyun芸芸 的新浪微博
**回答人：** chenyiwei
你看一下我上面贴的上市部那个函，其中对重要子公司等概念的界定是以 2010 年度财务指标为基础确定的，所以看起来是比较怪。
这个问题我们当时也请示过证监会的有关人士。


# 1337 、非同一控制下收购公司，合并时是否需确认递延负债

**提问人：** lzhsos 时间： 2012-05-25 15:44:18

A公司 11 年 5 月以 1500 万元价格收购自然人甲持有的B公司，B净资产账面价值 1000 万，评估值为 1200 万元，均系土地增值 200 万元，

且自然人甲已据实缴股权转让税。A在购买日编制合并报表时，应调增无形资产原值 200 万元，但对于该增值是否需确认递延所得税

负债，按新的讲解 2010 年是否不用在合并时补确认该土地对应之递延所得税负债了？

**回答人：** chenyiwei

合并报表层面应当就该 200 万元增值确认递延所得税负债（无论在税务上是否可使用特殊性税务处理方法）。讲解此处表述欠妥。

# 1338 、请教评估增值调账的做法

**提问人：** goforit 时间： 2012-05-25 16:15:41

一般而言，如果一家企业对自己的资产进行了资产评估，这个评估增值是不可以做到个别报表中的。 但是讲解 2010 说了一个特殊情

况：非同一控制的企业合并中，购买方通过企业合并取得被购买方100%的股权，被购买方可以按照合并中确定的可辨认资产、负债
的公允价值调整其账面价值。除此之外，其他情况下被购买方不应因企业合并改记有关资产、负债的账面价值。
我的疑问有两点：

1. 为何这种情况下可以调账？这样不是抛弃了历史成本法了么？

2. 讲解说的是“可以”，也就是说如果企业调了账也没错，不调也没错？一般的操作是调账还是不调？

**回答人：** chenyiwei

这个问题以前讨论过多次，你可以在本版面上搜索一下“下推会计”来了解这样处理的理论依据。但如我之前所回复的，该做法的争议

也不小，例如EY就在其技术指引中认为，在IFRS下不应当使用下推会计方法。 “可以”意味着在通过非同一控制下企业合并一次取得被

购买方 100 ％股权的情况下，被购买方可以进行帐务调整，也可以不调整。其实各有利弊。如果调整，则合并报表层面编制时可以简
化，但税务上因为计税基础不变，所以事实上还是要保持原历史成本下的备查簿以便用于纳税申报用途的。

**提问人：** zengfengxia 时间： 2014-06-19 20:13:55

如果是分步合并（非同一控制下），如原持有30%，后购买70%，讲解 2010 里的“可以”还可以吗？

**回答人：** chenyiwei

那就不可以了。一般掌握的口径是一次性被收购 100 ％股权的非同一控制下合并中的被合并方。

# 1339 、请问陈版一个职工教育经费是否确认递延所得税资产的问题

**提问人：** LBYBYBLB 时间： 2012-05-25 18:33:30

客户是一家IPO客户，我们在审计过程中从企业规范运营的角度计提了工会经费和职工教育经费，现在的情况大致如下： 1 、企

业在实际运营过程中并未使用或者上缴按规定比例计提的工会经费和职工教育经费，导致账面应付职工薪酬-工会经费和应付职工薪

酬-职工教育经费余额逐年增大； 2 、当地税务机关的政策是，未实际上缴或者使用的工会经费、职工教育经费在所得税汇算清缴

时，不予扣除； 3 、企业就按规定比例计提的工会经费和职工教育经费，无明确的使用计划； 4 、该企业是连续审计客

户， 2010 年度及以前年度审计时未确认相关的递延所得税资产； 5 、企业处于盈利状态，预计未来 3 年能取得足够的应纳税所得

额； 现在的问题是， 2011 年年报审计是否需要确认与工会经费和职工教育经费相关的递延所得税资产？ 谢谢！

**回答人：** chenyiwei

1 、对于已计提尚未使用的职工教育经费，与专项储备余额类似，不应确认递延所得税资产。（对于职工教育经费的超支部分，按规

定需结转以后年度扣除，此时可参照《计学撮要》第 265 ～ 266 页中对广告费超支部分的讨论，确定能否针对该超支部分确认递延所

得税资产。） 2 、对于已计提尚未缴纳的工会经费，如果有明确的缴纳时间表的，则可以确认递延所得税资产。这与期末尚未实际发
放的工资薪金余额类似。

**回答人：** chenyiwei

回复 快枪 的帖子
是这样的。
近来也有观点，认为对专项储备确认递延所得税资产的问题能否比照可抵扣亏损和可结转会以后年度扣除的广告费等费用。对此，我

们认为不能简单比照。除了《计学撮要》第 260 ～ 261 页中已经提到的理由以外，可以再作以下说明，可视作对《计学撮要》中相关
结论基础的补充： 如果可以仅仅依据“明确的用途和支付计划”作为确认递延所得税资产的依据，则无异于承认会计上可以把尚不符合
负债确认条件的承诺事项和待执行合同确认入账，而这明显违反会计基本原理。同时，这些专项储备余额在未来必须根据管理层实际
采取的行动（具体使用这些专项储备）才能获准税前扣除，这与可弥补亏损和可结转以后年度扣除的费用存在本质的不同（后者只需
确保未来有足够的扣除或弥补额度，就可以自动享受到相应的税收减免利益，无需管理层采取特定的行动；而专项储备未来的节税利
益实现，除了要有足够的未来应纳税所得额以外，还必须依赖于管理层在未来实际采取的特定行动，即把专项储备用于规定范围内的
支出，在未采取行动之前并未自动享有从以后年度的应纳税所得额中扣除的权利）。因此，对于专项储备能否确认递延所得税资产的
问题，不能简单比照“可弥补亏损”或者“可结转以后年度扣除的费用”的处理原则处理。 递延所得税资产本质上是一种在未来抵减应纳
税所得额的权利，并且该权利应当是由过去的交易和事项形成（导致）的。这是“资产”这一会计要素的定义和一般确认条件所决定
的。而在实际发生专项储备列支范围内的支出之前，企业并不享有在未来就当前已计提的专项储备抵减应纳税所得额的权利，因此在
资产负债表日尚不能就一项不存在的抵扣权利确认递延所得税资产。
**回答人：** chenyiwei
回复 快枪 的帖子
1 、职工教育经费目前在报表上列报为一项负债，因此可以按照负债的帐面价值和计税基础之间的差异对于有明确未来使用计划的部分确认
递延所得税资产。但这仅仅是基于目前报表上的列报方式。事实上，严格来说职工教育经费的尚未动用的余额是不符合负债定义的，而与专
项储备的性质类似。
2 、超支部分按税法规定可无限期向后结转扣除，所以要考虑这部分可结转以后年度扣除的部分能否为本企业带来节税利益（递延所
得税资产）。从会计核算角度，超支部分不应挂在职工教育经费的借方，而是应当计入当期损益，即帐面价值为零；而计税基础大于
零。 3 、财务上职工教育经费的计提比例是在财建[2006]317号文中规定的：“切实执行《国务院关于大力推进职业教育改革与发展的
决定》（国发[2002]16号）中关于"一般企业按照职工工资总额的1.5％足额提取教育培训经费，从业人员技术要求高、培训任务重、
经济效益较好的企业，可按2.5％提取，列入成本开支"的规定，足额提取职工教育培训经费”。
**回答人：** chenyiwei
回复 Alisa_wang 的帖子
1 、目前的所得税会计中，实际上是没有永久性差异概念的。当然“永久性差异”的提法在某些情况下有助于问题的说明和理解，但要作出符
合准则的本意和原则的解释，还是要回到“帐面价值”和“计税基础”的轨道上来。
严格来说，已提取但尚未使用的职工教育经费余额是不符合负债定义的，就这一点而言与目前确认在权益中的专项储备有类似之处，
而依据我们之前的讨论，专项储备余额是不能确认递延所得税资产的。 税法上对职工教育经费支出的扣除是采用限额扣除、超支部
分无限期向后结转的处理方式，与会计上是否计提职工教育经费并无关系。 2 、工会经费的税前扣除依据是符合税法规定的专用收据
等凭证。因此，如果本期计提的工会经费在以后年度拨缴，取得了符合要求的专用收据，并且连同这部分拨缴额在内，以后年度的实
际拨缴额未超过该年度的扣除限额，则本期提取后期拨缴的这部分是可以在以后年度实际拨缴时税前扣除的，相当于起到了纳税调减
的效果。
**回答人：** chenyiwei
回复 luoxi 的帖子
是的。后来我们在考虑为“专项储备余额不应确认递延所得税资产”补充论据时也注意到了类似的问题。
对于专项储备而言，即使有明确的使用计划，也不会从权益变成负债，相应地，不会因为有了明确的使用计划，专项储备就可以确认
递延所得税资产。如果可以仅仅依据“明确的用途和支付计划”作为确认递延所得税资产的依据，则无异于承认会计上可以把尚不符合
负债确认条件的承诺事项和待执行合同确认入账，而这明显违反会计基本原理。同时，这些专项储备余额在未来必须根据管理层实际
采取的行动（实际使用这些专项储备）才能获准税前扣除，这与可弥补亏损和可结转以后年度扣除的费用存在本质的不同（后者只需
确保未来有足够的扣除或弥补额度，就可以自动享受到相应的税收减免利益，无需管理层采取特定的行动；而专项储备未来的节税利
益实现，除了要有足够的未来应纳税所得额以外，还必须依赖于管理层在未来实际采取的特定行动，即把专项储备用于规定范围内的
支出，在未采取行动之前并未自动享有从以后年度的应纳税所得额中扣除的权利）。因此，对于专项储备能否确认递延所得税资产的
问题，不能简单比照“可弥补亏损”或者“可结转以后年度扣除的费用”的处理原则处理。 递延所得税资产本质上是一种在未来抵减应纳
税所得额的权利，并且该权利应当是由过去的交易和事项形成（导致）的。这是“资产”这一会计要素的定义和一般确认条件所决定
的。而在实际发生专项储备列支范围内的支出之前，企业并不享有在未来就当前已计提的专项储备抵减应纳税所得额的权利，因此在
资产负债表日尚不能就一项不存在的抵扣权利确认递延所得税资产。
**提问人：** goforit 时间： 2012-05-25 21:49:42
回复 chenyiwei 的帖子
新准则下不是已经无需按规定比例计提教育经费和工会经费了么？计提的时候应当有明确的使用目的才计提吧。
**回答人：** chenyiwei

新准则下只是取消了福利费的按比例计提。对于工会经费和职工教育经费仍应按工资总额的规定比例计提。
**提问人：** Alisa_wang 时间： 2012-06-18 09:41:53
回复 chenyiwei 的帖子
那我想问的是，如果第 1 年，计提了2.5%的职工教育经费，未使用，做了纳税调增。第二年，没有计提。使用了前一年留存的职工教
育经费，是否可以做纳税调减？ 还有，外资企业是否需要计提职工教育经费？
**回答人：** chenyiwei
1 、理论上可以纳税调减，但调减金额以不超过下一年度税前扣除的工资额的2.5%为限。 2 、外商投资企业也应按同样规定计提和使
用职工教育经费。
**提问人：**木叶白牙木叶白牙 时间： 2014-04-05 11:40:43
陈版您好： 综上所述，是否可以这样理解，对于会计上计提的费用且在税法上必须以实际列支才能在税前扣除的，没有在税前列
支以前就没有取得在税前列支的权利，也就不符合资产的确认要素，不能确认递延所得税资产？ 那预计质量保证金怎么理解？是
不是也不能计提递延所得税资产呢？@chenyiwei
**回答人：** chenyiwei
不能这样理解。要看从经济实质上是否符合负债的定义。职工教育经费名义上是负债，但实质上不是，所以尚未使用的职教经费余额
不能确认DTA。产品质量保证、期末未付工资等符合负债定义，所以可以确认DTA。
**提问人：**木叶白牙木叶白牙 时间： 2014-04-05 20:52:19
陈版您好： 我又糊涂了，我刚看了一眼底稿，应付职工薪酬的底稿确实在编制说明的地方确实写了考虑是否确认递延所得税资
产，但教育经费是法定计提的呀，是一种现时义务，同时也很可能导致企业经济利益流出，并且相关规定中也明确了计提比例，金额
可以可靠计量，为什么不能作为真正意义上的负债呢？@chenyiwei
**回答人：** chenyiwei
教育经费和专项储备一样，是对未来将发生的指定支出的额度，由于所针对的是未来期间将发生的支出，且这些支出与过去已发生的
交易和事项没有直接关系，其受益期是未来期间，因此不构成一项现时义务。
**提问人：**木叶白牙木叶白牙 时间： 2014-04-06 01:41:53
陈版您好： 我看到网上有人说过“专项储备是高危行业提取的安全生产费，相当于一种准备金性质，国家是有规定的，类似于法
定盈余公积，为了提高企业应对风险的能力”，这个理解是不是比较合理，因此作为类似于法定盈余公积的权益性准备金，并不能等
同于教育经费那样，在有具体的用款计划时就计提递延所得税？@chenyiwei
**回答人：** chenyiwei
虽然目前的实务操作中，职工教育经费列报为负债，而专项储备列报为权益，但两者的本质是一致的，都是对未来将发生的指定支出
（职工教育经费的支出范围由财建[2006]317号文指定；安全生产费的支出范围由财企[2012]16号文指定）的额度，由于所针对的是
未来期间将发生的支出，且这些支出与过去已发生的交易和事项没有直接关系，其受益期是未来期间，因此无论在计提时有无明确的
使用计划，都不构成一项现时义务。也就是说，职工教育经费列报为负债严格来说是不正确的。所以，对职工教育经费是否应计提递
延所得税资产的讨论，可参考对于专项储备余额是否应计提递延所得税资产的讨论。
**提问人：**会计人员会计人员 ABC 时间： 2014-04-06 15:33:52
陈老师，你所说的已计提担未缴纳的工会经费如果有明确的缴纳时间表，则可以确认递延所得税资产。但是如果已计提未缴纳的工会
经理，如果没有明确的缴纳时间表，要不要确认递延所得税资产呢？
另外我们对于职工教育费和工会经费，企业都没有计提，我们也没有审计调整计提，这在IPO审核中是否属于重大的问题呢？证监会
一定会进行关注吗？
**回答人：** chenyiwei
工会经费必须拨交工会，这是由过去计提和支付职工工资导致的一项现时义务，所以符合负债定义。但职工教育经费仅仅是一个未来
支出相关款项的额度，所以不符合负债定义。
**提问人：**会计人员会计人员 ABC 时间： 2014-04-06 15:37:01
我是想咨询如果企业都没有计提职工教育费和工会经费，也没有缴纳工会经费，会影响证监会对IPO的审核通过吗？会成为证监会否
决的一个重大问题吗？


**回答人：** chenyiwei
这两项费用的计提和使用可能被视为发行人履行社会责任的重要体现，因此还是建议尽可能规范化处理。

**提问人：**天津天津 - 我爱罗我爱罗 时间： 2014-04-09 23:27:09

老师： 那带有弃置费用的固定资产呢？是不是可以这样理解，固定资产在初始确认的时候包含了弃置费用折现的部分，使得在初
始确认的时候就与税法存在差异，但既不影响会计利润也不影响应纳税所得额，该差异在今后折旧、处置过程中始终存在，因此不属

于暂时性差异，不计提递延所得税负债？ 对于弃置费用对应的长期应付款，是在购置固定资产的时候便随之产生的义务，该义务

是由过去的交易和事项形成的，未来会给企业带来经济利益流出，符合负债定义，能否确认递延所得税资产呢？ 是不是之所以在
初始确认时既不影响会计利润也不影响应纳税所得额的差异都是因为今后差异一直存在所以才不确认递延所得税资产、负

债？@chenyiwei

**回答人：** chenyiwei

如你所理解，是由于“初始确认豁免”的原因导致不确认递延所得税的，相应地后续通过折旧、预计负债确认利息等方式转回暂时性差
异时，也不确认递延所得税及其变动。

# 1340 、求助陈版及各位高手：关于BOT的会计核算

**提问人：**春暖花开春暖花开 2011 时间： 2012-05-25 23:37:04

A公司与某经济开发区管委会签订污水源热泵供热特许经营协议（即从污水中提取热能供暖），特许经营期限 30 年，协议同时约定特

许经营期满后开发区管委会可重新授予A公司特许经营权或由开发区管委会按特许经营期满日A公司的污水源供热设施的公允价值收

回（协议约定污水源供热设施所有权归项目投资方所有）。A公司设立子公司B做为该污水源供热协议的项目建设、运营公司，A公司

为子公司B公司提供污水源供热设施建造服务，全面负责污水源设施的设计及建造。A公司预计该污水源设施的主要设备需 10 年更新

一次。 问题： 1 、在合同终止日，合同授予方按合同终止日基础设施的公允价值进行回购的方式，是否仍构成BOT业务？个人认为该

项合同仍为一项BOT业务，原因为合同授予方通过回购方式仍控制了基础设施的重大剩余收益。 2 、在特许经营协议明确了在特许经

营期限内，合同投资方拥有污水源供热设施所有权的前提下，在A公司编制合并报表时是否需要抵消其确认的工程毛利？ 3 、如果该

合同适用BOT业务，在具体会计处理过程中，在合同终止日投资方可收回的污水源供热设施公允价值该如何处理？是否可以考虑采取

无形资产与金融资产混合的模式，即将合同终止日投资方可收回的污水源供热设施公允价值确认为一项金融资产？ 上述想法极不成
熟，望陈版及各位高手不吝赐教，谢谢！

**回答人：** chenyiwei

回复 春暖花开 2011 的帖子

1 、基本赞同。根据IFRIC 12.AG4：For the purpose of condition (b), the grantor's control over any significant residual interest should both

restrict the operator's practical ability to sell or pledge the infrastructure and give the grantor a continuing right of use throughout the

period of the arrangement. The residual interest in the infrastructure is the estimated current value of the infrastructure as if it were already

of the age and in the condition expected at the end of the period of the arrangement.

2 、如果认定为BOT业务，表明合同授予方通过回购方式仍控制了合同特许经营期结束时基础设施的重大剩余收益。在此情况下，尽
管法律上的所有权归属于合同投资方，但其并不拥有和控制资产所有权上的主要风险和报酬，并不确认为其自己的固定资产，所以在

编制合并报表时无需抵销母公司A层面确认的建造合同毛利。 3 、由于可能难以合理估计合同结束时该基础设施的公允价值，因此公
允价值回购权并不代表一项无条件收取固定金额现金的权利，所以不确认为金融资产。对于回购价款部分，建议采用无形资产模式进
行处理，不单独就特许经营期结束时预计的公允价值变现款项确认金融资产。

**回答人：** chenyiwei

回复 ying0518 的帖子

赞同此观点。合同结束时按公允价值回购，表明不符合“the grantor controls—through ownership, beneficial entitlement or otherwise—any

significant residual interest in the infrastructure at the end of the term of the arrangement”的条件，即基础设施所有权上的主要风险和报酬
实际上是由运营方而不是业主方在承担，此时运营方应将其确认为其自身的固定资产。

**提问人：**春暖花开春暖花开 2011 时间： 2012-05-27 00:13:21

回复 chenyiwei 的帖子
谢谢陈版的热心帮助！

1 、您回复中“对于回购价款部分，建议采用无形资产模式进行处理，不单独就特许经营期结束时预计的公允价值变现款项确认金融资

产。”是否可以理解为B公司在初始确认无形资产及摊销时可以不考虑特许经营期结束时可收回的污水源供热设施的公允价值？ 2 、此

外，因特许经营协议中未对特许经营期结束时移交资产的使用状态做出明确约定，且项目公司预计该污水源供热设施主要设备需 10


年更换一次（注：特许经营期限为 30 年），那么项目公司在做相应的会计处理时，是否可以考虑仅将第 10 年、第 20 年设备更新支出

的现值计入无形资产的初始确认成本中，在特许经营期满时，如项目公司继续取得特许经营权，则将第 30 年的污水源供热设施的更
新支出重新确认为无形资产？

**回答人：** chenyiwei

1 、初始确认时无需考虑，但在摊销测算残值时，需要适当考虑其影响。 2 、合同期内的替换支出不应计入无形资产成本，而是在受

益期内逐步预提出来的，预提时借记费用贷记预计负债，请参考IFRIC 12后附的举例 2 、 3 。

**提问人：** liubin988513 时间： 2013-12-16 18:40:25
只有合同明确约定需要替换的，才能计入资产成本。折现采用同期银行贷款利率。其它后续支出如果有收入补偿的，发生时候确认。
没有收入补偿的，按照预计支出均匀分期折现确认。

**回答人：** chenyiwei

赞同此观点。这就是IFRIC 12附件中的两个不同的举例的区别。

# 1341 、补缴以前年度社保账务处理

**提问人：** coolfish 时间： 2012-05-26 10:27:52
企业补缴的社保，包括当期和以前年度的，在财务上是全部计入补

**回答人：** chenyiwei
要区分补缴的具体原因：是由于以前年度缴纳的社保即少于按照当时已经公布的标准应缴纳的金额？还是现在提高了计缴社保的标准
并且要求将新标准追溯适用到以前年度？如果是前者且影响重大的，应作为前期重大差错予以追溯重述；如果是后者，或者虽然是前
者但影响不重大的，则将影响计入当期损益即可。

# 1342 、请教请版主及众高手，合并报表抵销关系交易的问题

**提问人：** hjihuacpa 时间： 2012-05-26 19:12:44

如果做了减少长期股权投资-损益调整及投资收益，这一调整。这势必影响合并报表层反映的长期股权投资—黄河公司，与黄河公司

账面净资产的20%不相符。而且这种不相符将会一直持续，可以这样理解吗？

**回答人：** chenyiwei

确实会一直存在，直到以下两个事项发生之日中的较早者：（ 1 ）黄河公司将对C公司的长期股权投资处置给与A、B不存在关联方关

系的第三方；（ 2 ）B公司将黄河公司的股权予以处置，丧失重大影响。

**提问人：** hjihuacpa 时间： 2012-05-26 13:11:14

母公司下属A，B二个全资子公司，现A公司将其全资子公司C公司（母公司的孙公司）转让给B公司持有20%股权的黄河公司。请问就

A公司转让过程中产生的投资损益，在合并报表层是否需要抵销？如抵销，其抵销分录该如何编制？？

**回答人：** chenyiwei

回复 hjihuacpa 的帖子

如果以后年度黄河公司被纳入合并范围，则适用解释 4 号第三条关于分步购买实现企业合并的规定，对黄河公司的各项资产、负债（包括处

于其合并范围内的C公司的资产和负债）是要按取得控制权之日的公允价值重新计量的（差额计入损益）。由于重新确定公允价值和重新计
算商誉的影响，购买日之后原先的该差异也就不存在了，而是从购买日起重新计算。

# 1343 、请教陈版关于国税总局 2011 年 40 号公告的会计处理

**提问人：** fanxu7788 时间： 2012-05-26 15:34:16

回复 雪后青葱 的帖子
通常情况下未取得索取销售款凭据的，收入确认条件也很难满足。如果满足了收入确认条件而暂估收入的，其销项税也确认。

**回答人：** chenyiwei
基本赞同此观点。


# 1344 、人民币对越南盾汇率

**提问人：** xyd617 时间： 2012-05-26 16:59:14

2012 年 3 月 31 日外币报表折算汇率时，涉及越南盾，中国人民银行不能直接查到人民币对越南的汇率中间价，如何查或计算确定折算
汇率？

**回答人：** chenyiwei

1 、取四大银行当日挂牌的外汇交易价格的买入价和卖出价的平均数，即中间价。 2 、如果当日无牌价的，可以使用 2011 年 3 月的

《各种货币对美元折算率表》（国家外汇管理局网站上可以查到）中的折算率，以及 2011 年 3 月末的美元对人民币汇率，进行套算。

# 1345 、请教个关于长期股权投资的权益法计算的问题

**提问人：** huanlinone 时间： 2012-05-26 17:49:06
有个问题不太明白，请教一下，在合并报表时，需要用按照权益法调在成本法下计算的长期股权投资。在按权益法下计算时，涉及到
对于未实现损益的调整，由于未实现损益也会调整所得税费用，递延所得税资产，那在用权益法计算长期股权投资的投资收益时，看
准则上的例题，未将所得税费用计算在内，这是为什么？由于合并调整引起的所得税费用和递延所得税，用区分是母公司的还是子公
司的吗？

**回答人：** chenyiwei
其实，我个人意见一直是：在合并报表层面按权益法模拟调整对子公司的长期股权投资是多余的，尤其是在该权益法中还要调整母子

公司之间内部交易的未实现损益，就更加没有必要。 递延所得税资产主要是会计概念（虽然它是从会计和税法的差异中产生出来的
概念），因此合并报表层面就内部交易未实现损益的抵销影响确认的递延所得税很难说是归属于母公司还是子公司。但通常做法是：
在确认这部分递延所得税时所使用的税率，是在内部交易中处于买方地位的法人的适用税率，同时参考该法人的纳税状况，如果预计
未来差异转回时该内部交易中的买方法人无足够应纳税所得额的，则即使合并报表层面的利润是足够的，也不能确认递延所得税资
产。

**回答人：** chenyiwei

回复 huanlinone 的帖子

权益法模拟核算仍然是站在母公司的角度，基于传统的“母公司观”进行的，所以核算结果仍然不能符合现在合并报表所遵循的实体理论的要

求，两者之间仍然存在“视角差异”需要调整。所以，模拟权益法核算反而不利于实体理论在合并报表层面的贯彻。在IFRS下编制合并报表
时，多数也是在成本法核算结果的基础上直接合并，而不作模拟权益法调整。
本版面精华区中有其他网友介绍成本法下直接合并方法的帖子，你可以参考一下。

# 1346 、固定资产折旧测算

**提问人：** xiongmao12 时间： 2012-05-29 16:48:53

回复 goforit 的帖子
我比较赞同您的观点。但是想请教一个问题，因为内部控制是由局限性的，或者说存在人为篡改的可能。如果信赖内部控制而实质性测试仅
仅执行分析程序，如果被审计单位刻意舞弊的话，比如人为调整其中部分资产的折旧。而做内控恰好没有发现这部分，这样的风险应当如何
防范呢？

**回答人：** chenyiwei

尽可能充分利用被审计单位有效的ITGC和自动化应用控制；同时评估舞弊风险，实施针对舞弊风险的特殊应对程序。

# 1347 、发行股份购买资产，资产入账价值如何确定？

**提问人：** rainy418 时间： 2012-05-26 22:57:18

发行股份购买资产（假设不构成合并），资产入账价值如何确定？ 是否应作为非货币性交换（假设不涉及补价）？

**回答人：** chenyiwei

回复 rainy418 的帖子

从购买方而言，是接受投资者投入的非货币资产，而不是以一项资产换取另一项资产，所以不是非货币性资产交换。
此类情况下，购买方的资产入帐价值应以所发行的股份在交易日的公允价值为基础确定；在极罕见的情况下，如果被购买的标的资产
于交易日的公允价值能够比购买方股份的当日公允价值更可靠地确定的，也可使用被购买资产自身的公允价值。

**提问人：** zengfengxia 时间： 2012-05-27 17:43:02

回复 chenyiwei 的帖子
以被购买资产的公允价值入账为什么是极罕见？我理解，所发行股份的公允价值似乎更不容易取得。

**回答人：** chenyiwei
股份的公允价值基本介于公允价值确定的三层次的第二层次和第三层次之间，更多资料表明是可在类似公允价值基础上调整得出的，
即更接近于第二层次。

**提问人：** huahuabb 时间： 2016-12-19 17:43:42

陈版，请教： 如果A企业取得B企业控制权，但B企业不构成一项业务，所以按照购买资产处理。但如果因为交易时间太长，两年后才

办完股权转让等手续，原来B企业资产评估 1 个亿，现在已经1.5个亿，支付对价依然是 1 个亿。 这种情况下，A企业的合并报表上应该

合并的是B企业两年前的 1 个亿的资产还是现在1.5个亿的资产呢？如果是1.5个亿的资产，与支付对价的差异如何处理呢？ 谢谢！

**回答人：** chenyiwei
工商变更不是确定购买日的主要考虑因素。另外，在被购买方不构成业务的情况下，没有商誉或负商誉，按支付的对价款总额为基础

分摊，所以此处资产在购买方合并报表层面的价值只能是 1 亿元。

**提问人：** zhs7403 时间： 2016-12-19 19:01:13

陈老师，其实我是有一些疑惑的，类似于非货币资产增资，一般都是按照协议评估值作为换入资产的公允价值，why按照所发行的股

份在交易日的公允价值为基础确定?

**回答人：** chenyiwei

我理解有两点： 1 、企业合并的特殊考虑； 2 、看哪个公允价值更容易取得。

**提问人：** huahuabb 时间： 2016-12-20 19:47:48

陈版，您指的“在被购买方不构成业务的情况下，没有商誉或负商誉，按支付的对价款总额为基础分摊”，我可不可以理解为： 假如支

付对价为 1000 ，购买方的资产，在购买日为银行存款 100 ，应收账款 200 ，土地评估价 700 ，固定资产评估价 700 。那么合并的时

候，因为现金等价物不可能改变价值，还是银行存款 100 ，应收账款 200 ，剩下的 700 在土地和固定资产之间按照公允价值分摊，也

就是各 350 我这样理解对吗？谢谢！

**回答人：** chenyiwei
是。

# 1348 、中瑞岳华研究 2011 ，同大家分享！

**提问人：** frene 时间： 2012-06-30 19:01:33
谢谢分享！！！

**回答人：** chenyiwei
提示：请不要连续发布无意义回帖刷屏，顶起很早前的老帖子。谢谢！

**提问人：** ivancheng 时间： 2012-09-20 18:29:24

回复 lxch119 的帖子

按照时间算， 2012 应该出来了，不知道有没有啊

**回答人：** chenyiwei
还在整理中。今年的量比较大，估计再过一个月。


# 1349 、生物资产在现金流量表列示的问题

**提问人：** coolfish 时间： 2012-05-27 10:24:51
有家奶牛场，全年的饮料减少数，除了泌乳牛领用且计入当期存货成本外，还有很大一部分是非成熟的各类后备牛领用，对于后备牛
领用的这部分材料，在现金流量表上应体现在采购商品提供劳务支付的现金还是投资活动下的购买其他资产？

**回答人：** chenyiwei
这些后备牛成熟之后是否将作为生产性生物资产？即，这部分饲料成本是否将构成生产性生物资产的资本化成本？如果是，则为这部
分牛购买饲料的现金流出属于购建非流动资产支付的现金。

# 1350 、合并日报表是否必须审计

**提问人：** xinshourumen 时间： 2012-05-27 10:46:18

同一控制下，A公司控股合并了B公司、C公司，合并完成日为 4 月 30 日。 请问： 1 、合并日是否必须编制合并报表，该合并报表作何

用途？ 2 、合并日合并报表是否必须审计？ 3 、如果仅只是为了A公司确认对B公司、C公司的长期股权投资成本、以及合并前净利

润、和非经常性损益的话，那是否只对B公司、C公司进行审计即可，而不需对A公司进行审计？

**回答人：** chenyiwei
为了常规年度报告目的，没有对合并日的合并报表进行强制性审计并出具审计报告的要求。但在后续的年度审计中，因为被合并方的

合并日帐面净资产将构成合并方的长期股权投资成本，所以需要对该帐面净资产金额进行核实。 如果管理层或者其他信息使用者要
求出具专项审计报告的，则另当别论。

# 1351 、分步形成同一控制下编制比较报表时合并抵消的处理问题

**提问人：**彩云飞处彩云追彩云飞处彩云追 时间： 2012-05-27 12:10:05

初始接触同一控制下合并，求助于各位童鞋，感谢指导！例：A公司原持有B公司30%的股权，于 2010 年从其母公司受让B公司另外

70%的股权， 2008 年度及 2009 年度，A公司编制比较合并报表时对B公司合并抵消的资本公积该如何进行账务处理？假设A公司 2008

年期末对B公司权益法核算的长期股权投资的账面成本为 810 万，其中投资成本 180 万，损益调整 630 万。 2008 年末B公司所有者权益

账面合计为 2700 万。假设合并方原报表上无资本公积。 1 ）现 2010 年实现同一控制下合并后，编制 2008 年的比较报表时应抵消分录

如下：借：实收资本 600 万 盈余公积 210 万 未分配利润 1890 万 贷：长期股权投资 810 万 资本公积 1890 万 2 ）同一控
制下编制比较报表合并抵消中，对于被合并方以前年度实现的留存收益中归属于合并方的部分应自资本公积转入留存收益。借：资本

公积 2100 贷：盈余公积 210 未分配利润 1890 问题： 1 、以上分录是否正确？ 2 、如果正确，资本公积便成为负数 210 万；如果

按原资本公积 1890 进行还原，则资产负债表未分配利润与利润表不一致，该怎么处理？

**回答人：** chenyiwei

回复 彩云飞处彩云追 的帖子

你再核对一下被投资企业净资产的构成：是实收资本 1000 万＋留存收益 1700 万＝ 2700 万，还是实收资本 600 万＋留存收益 2100 万＝

2700 万？似乎应是前者？ 如果是，则原持有 30 ％长期股权投资按权益法抵销对应的净资产变动；本次购入的 70 ％比照没有对应投资
关系的同一控制下合并进行抵销处理：

借：实收资本 1000 借：留存收益 510 贷：长期股权投资 810 贷：资本公积 700

借：投资收益／年初未分配利润 510 贷：留存收益 510 。
不应出现资本公积不够恢复的情况。

其中，上面一笔抵销分录又可分解为两笔： 借：实收资本 300 ，借：留存收益 510 ，贷：长期股权投资 810 （对应于原先持有的

30 ％的权益法核算结果）； 借：实收资本 700 ，贷：资本公积 700 （对应于本次增持的 70 ％股份，成本法下抵销，相当于把对应的
股本调整到合并资本公积中）

**提问人：**彩云飞处彩云追彩云飞处彩云追 时间： 2012-05-27 16:37:55

回复 chenyiwei 的帖子

1 、是我写错了，30%的投资成本为 180 万（ 600 万的30%）。

2 、需要将30%及70%分开进行抵消吗？ 多谢陈老师指导，谢谢！


**回答人：** chenyiwei

我上面的做法实际上就是将 30 ％和 70 ％两部分分别抵销。

# 1352 、请教陈版一个现金流量表列报的问题

**提问人：** LBYBYBLB 时间： 2012-05-27 13:24:31

A、B、C公司系同受同一实际控制人控制的关联公司。 2011 年A公司由于资金周转困难，故向B公司拆借较大金额资金，B公司自身也

没有足够的资金，又向C公司拆借（暂且不考虑A公司为什么不直接向C公司拆借资金的疑问)。各关联公司拆借资金均不计利息且借

款期限均较短(9个月)。 借出时： 1 、B公司收到从C公司拆借而来的资金是放在收到其他与经营活动有关的现金中还是放在收到

其他与筹资活动有关的现金中？ 2 、B公司支付给A公司的资金是放在支付的其他与经营活动有关的现金中还是放在支付其他与投

资活动有关的现金中？ 归还时： 1 、B公司收到A公司偿还的资金是放在收到其他与经营活动有关的现金还是放在收到与投资活

动有关的现金中？ 2 、B公司偿还给C公司的资金是放在支付的其他与经营活动有关的现金还是放在支付其他与筹资活动有关的现

金中？ 注：A公司偿还B公司资金时，有一部分是通过背书应收票据的方式来偿还，是否违背没有经济交易实质的票据背书？

**回答人：** chenyiwei
此类资金拆借在现金流量表上的列报方式并无统一规定。一般理解所考虑的主要因素有：涉及金额大小；借款期限长短，以及是否签

订了明确约定还款时间、计息标准的借款协议；借入和偿还的频率；等等。 本案例中，如果借款金额较大，且期限为 9 个月（基本上
认为不属于短期资金周转），所以建议借出方按投资活动列报，借入方按筹资活动列报。

# 1353 、求助陈版主及各位 现金流量的问题

**提问人：** han_jian_guang 时间： 2012-05-27 16:25:53
判断：企业以分期付款方式购建的固定资产，其首次付款支付的现金在投资活动产生的现金流量中反映，以后各期支付的现金在筹资

活动产生的现金流量项目中反映。 首先，好多人认为这个都是对的。我觉得不对，分期付款中各次支付的现金都应该属于筹资活动

现金流出。 借：长期应付款 贷：银行存款 怎么涉及投资活动呢，除非是在购买时即支付了一次款项 即： 借：固定资产 未确

认融资费用 贷：长期应付款 银行存款 是不是这个首次指的是这个啊？如果指的是这个好像应该是对的。否则我就觉得不对 请
各位赐教

**回答人：** chenyiwei

基本上赞同你的理解。但是讲解 2010 和最初的 2007 版讲解相比在此方面有一定变化，建议注意比较。

# 1354 、请教陈版主及各位：现金流量问题

**提问人：** han_jian_guang 时间： 2012-05-27 16:50:55

1.企业将款项借给其他企业以及收回上述款项，是否属于投资活动现金流量，在“支付其他与投资活动有关的现金”与“收到其他与投资

活动有关的现金”中反映？ 2.公司向大股东借款补充流动资金，以及归还大股东借款，在现金流量表中应如何分类？是进其它与经营

活动相关现金流量还是放筹资活动中呢？ 3.根据准则讲解：P532页 6.支付的其他与筹资活动有关的现金 如以发行股票、债券等方
式筹集资金而由企业直接支付的审计、咨询等费用，融资租赁各期支付的现金、以分期付款方式构建固定资产、无形资产等各期支付

的现金等。 分期付款购买固定资产支付的现金属于筹资活动现金流出中的“支付的其他与筹资活动有关的现金”，我想问的是销售
方收到分期支付的现金，在其现金流量表中应该如何列示？麻烦各位解答，谢谢啦

**回答人：** chenyiwei

回复 han_jian_guang 的帖子

1 、企业之间的直接资金拆借在现金流量表上的列报没有统一的规定，一般可考虑：资金拆借发生的频率、涉及金额大小、是否计息、借款
期限长短、是否签订了明确约定借款期限的协议等因素，综合予以考虑。

2 、销售方的列报方式，通常也是比照上述情况予以考虑。如果企业由于行业特点大量使用分期收款销售方式，则作为经营活动现金
流量的可能性相对较大。

**回答人：** chenyiwei

回复 jinjinjingui 的帖子

“其他应收款本期贷方发生数中有 100 万是作为利润分配的”应可理解为：首先通过股东会的利润分配决议确认应付股利，然后以其他应收款

／应付股利对冲的方式实现应付股利的结算。由于应付股利不属于经营性应付项目（其变动不纳入“经营性应付项目的增加”），因此其他应


收款的该项贷方发生额也不是因经营活动而减少的，在计算“经营性应收项目的减少”时应排除该因素的影响。

**回答人：** chenyiwei

回复 jinjinjingui 的帖子

1 、对于长期应付款中的辞退福利和三类人员费用等在现金流量表编制中如何处理的问题，目前并无明确规定。个人倾向于根据涉及金额大
小、延迟支付的时间长短、资金时间价值的影响重大与否等，判断是作为经营活动还是筹资活动现金流量。在现金流量表的补充资料中，相
应地按照对应的方式处理。
你这里所列的专项应付款的处理是不恰当的。专项应付款应用于核算资本性财政资金，政府补助性质的款项一般通过递延收益核算，
且不能出现相关支出直接冲减递延收益或者专项应付款的情况。应当是相关支出按照常规方式处理，相应的递延收益按照政府补助的

有关规定处理，在利润表上分别计入有关成本费用项目和营业外收入，不能互相抵减。 与收益相关的政府补助收到时一般作为经营
活动现金流量，相应地该递延收益可以作为经营性应付项目；反之，与资产相关的政府补助收到时一般作为筹资活动现金流量，相应
地该递延收益不作为经营性应付项目。

2 、是。

3 、经营性应收项目的增减变动不考虑坏帐准备或者减值准备的计提和转回。

**回答人：** chenyiwei

回复 jinjinjingui 的帖子

1 、由于投资、筹资现金流量的笔数相对较少，且对应的科目与经营活动现金流量一般存在明显的区别，所以可以按照逐笔分析的方法填
列。当然按照公式计算也并非不可以。

2 、 3 、此处的“预提费用——利息”与筹资活动相关，不属于经营性应付项目，在计算“经营性应付项目的增加”时应剔除该项目。但

是，间接法“财务费用”项目也很可能不等于利润表中的财务费用项目，例如要排除存款利息收入、外币经营性应收应付项目的汇兑损

益等。 4 、建议按照现金流量表的正表、附表的基本原理（本版面和论坛其他版面上讨论过很多）对各项分录对应的现金流量影响进
行分析，应可以找出差异原因的。

**提问人：** jinjinjingui 时间： 2013-02-18 22:33:04

回复 chenyiwei 的帖子

再请教 陈版，按照公式法，期末固定资产清理的借方余额在直接法编现金流量表时应该考虑吗？列示在哪里呢？

**回答人：** chenyiwei
没看懂你的问题？

**提问人：**丁曉雨丁曉雨 时间： 2018-04-03 15:06:27

陈版 请问企业支付的辞退员工补偿金应当放在为员工支付的里面还是支付其他？

**回答人：** chenyiwei
支付给职工以及为职工支付的现金。

**提问人：**丁曉雨丁曉雨 时间： 2018-04-03 15:32:13
还有一个问题，企业履行代扣代缴业务的那部分税款是算在支付的费用里面还是支付的各项税费

**回答人：** chenyiwei
不计入支付的税费，按导致扣缴义务的事项所对应的现金流量项目列报。

# 1355 、请教陈版关于划拨地变为出让地的处理

**提问人：** mytruth 时间： 2012-05-27 17:15:15

拟上市企业A，成立于 1980 年，A拥有十宗划拨地， 2010 年年年末，市政府出具文件，同意该公司所拥有的划拨地变为出让地，并且

不需要补缴土地出让金。企业按照政府出具文件时点的评估值作为土地使用权的入账价值，同时增加资本公积。A企业已办理土地使
用权证。

B企业作为市政府的全资国有企业，市政府在 2010 年将B的股权无偿划拨给A持有，同时B企业也有划拨地，类似的做法，政府不收土
地出让金，也变为了出让地，并且办理了土地使用权证。


A企业在 2010 年、 2011 年编制合并报表时，B企业的土地使用权也是按照评估值计算。

请教陈版： 1 、A、B企业的会计处理是否正确？ 2 、该种处理方式是否会对企业上市构成障碍？

**回答人：** chenyiwei

回复 mytruth 的帖子
市政府同意将土地变性为出让地且无需补缴出让金的具体原因？是否涉及国有企业改制重组等特殊背景？相关文件中明确该划拨土地的持有
方式为何种情况？与之类似情况的其他国有企业改制时是否仍须补缴出让金？如果是，补缴比例一般为多大？
另外，如果会计上计入资本公积是恰当的，则还须关注这部分资本公积的税务处理问题。

**回答人：** chenyiwei

回复 mytruth 的帖子
这种处理方式可能会成为上市的障碍，建议律师尽早介入，确定解决方案。
股份有限公司取得土地使用权的方式主要包括：（一）出让方式；（二）租赁方式；（三）国家以一定年期的国有土地使用权作价入

股。另外，根据国土局 8 号令第三条的规定，对符合条件的，也可采用保留划拨用地方式予以处置。 国有土地使用权出让，即国家以
土地所有者的身份，将土地使用权在一定年限内让与土地使用者，并由土地使用者向国家支付土地使用权出让金的行为。以出让方式
取得土地使用权的，其使用权在规定年限内可以转让、出租、抵押、折价入股或者用于生产经营活动。土地使用权出让的最高年限按

土地的用途来确定：居住用地 70 年；工业用地 50 年；教育、科技、文化、卫生、体育用地 50 年；商业、旅游、娱乐用地 40 年；综合

或者其他用地 50 年。以出让方式取得国有土地使用权的，应审核公司是否有合法的土地使用权证。 国家以土地使用权作价出资（入
股），是指国家以一定年期的国有土地使用权作价，作为出资投入改组后的新设企业，该土地使用权由新设企业持有，可以依照土地

管理法律、法规关于出让土地使用权的规定转让、作价出资 、出租、抵押。土地使用权作价出资（入股）形成的国家股股权，按照
国有资产投资主体由有批准权的人民政府土地管理部门委托有资格的国有股权持股单位统一持有。如改变用途的，应补缴不同用途的
土地出让金差价。国家作价出资（入股）方式的审批权限和程序参照授权经营方式的审批权限和审批程序处理。
因此，如果不缴纳出让金，但又不是采用国家作价入股方式（形成国家股股权，按照国有资产投资主体由有批准权的人民政府土地管
理部门委托有资格的国有股权持股单位统一持有）进行处置，则违反了相关的国有企业改制时对土地使用权处置的规定。

# 1356 、请教陈老师，关于少数股东权益的计算

**提问人：**夕阳无语夕阳无语 时间： 2012-05-27 22:08:51

背景一：A公司持有B公司70%股权（B公司当年净利润 100 ，年末净资产 300 ），B公司持有C公司100%股权（C公司当年净利润 20 ，

年末净资产 120 ），那么A公司合并报表时的少数股东权益计算： 300 30%+20 30%=96。 背景二：A公司持有B公司70%股权（B公司

当年净利润 100 ，年末净资产 300 ），B公司持有C公司70%股权（C公司当年净利润 20 ，年末净资产 120 ），那么A公司合并报表时的

少数股东权益计算： 300 30%+120 30%+20*70%*30%=130.2。 请问陈老师，这样的理解是否正确？

**回答人：** chenyiwei

回复 夕阳无语 的帖子

这两个案例所述B公司的期末净资产是否包含对C的权益法核算结果？如果不含，则你的理解基本正确。

# 1357 、长期股权投资——投资收益的确认。

**提问人：**风清扬风清扬 888 时间： 2012-05-28 10:01:10

一、顺流交易：讲解第 39 页提到：在顺流交易中，投资方投出资产或出售资产给联营企业或合营企业产生的损益中，按照持股比例
计算确定归属于本企业的部分不予确认。在例题中，投资方出出售资产给合营企业，抵消时：借：投资收益，贷：长期股权投资。
这里我不大明白，投资方出售资产给合营企业，应该确认了营业收入，可抵消时，为什么是抵销了投资收益而不是营业收入呢？
当投资者存在子公司需要编制合并报表时，在已调整的单体报表中又进行了以下调整：借：营业收入、贷：营业成本、贷：投资收
益。为何合并与单体的还不一致？合并时应该和合营企业没关系了啊？

二、逆流交易：讲解第 41 页，例题中，合营企业将资产销售给投资方，当投资方存在子公司需要编制合并报表时，在投资方单体报
表已做调整（借：投资收益，贷：长期股权投资）的基础上，合并报表中作如下调整：借：长期股权投资、借：累计折旧、贷固定资
产。

问题:1、为何要增加长期股权投资的价值？ 2 、同时，我发现调整分录的金额为乘以持股比例，此处为何不按持股比例调整呢？


**回答人：** chenyiwei

回复 风清扬 888 的帖子

我以前回复过，你看一下这个帖子：http://bbs.esnai.com/forum.php?m ... 640&pid=5163226

# 1358 、请教陈老师一个问题

**提问人：** bajiedong 时间： 2012-05-28 10:11:18

请教陈老师一个问题。A公司为中外合资企业，公司在 08 年以前已经宣告股利但未支付，一直挂账应付股利。现在公司能否将已宣告
但未支付的股利转回未分配利润呢？

**回答人：** chenyiwei

回复 bajiedong 的帖子
这个问题以前讨论过，理论上应可以，但需要完善相关的手续：

1 、该中外合资企业董事会（作为最高权力机构，如果有股东会的，则为股东会）作出决议，撤销原先的利润分配决议； 2 、相关股

东声明放弃就原决议规定的应分配股利向该中外合资企业的债权要求权。 如果在上述 1 的董事会或股东会决议中，有股东对此投反对
票的，则该中外合资企业对于投反对票的股东仍然负有支付其应得的现金股利的义务。

# 1359 、目前IPO报告 应交税费负数如何列报？

**提问人：** zengfengxia 时间： 2012-05-28 15:28:07
我理解，解释五号针对应交税费借方余额的列报不是新规定，只是再次强调，按企业会计准则本就应当这样列报。

**回答人：** chenyiwei

赞同此观点。解释 5 号应该很快就会发布。另外补充一下：对列报为资产的应交税费借方余额，应关注其减值问题，例如对于可预见
的未来没有足够销项税额产生的情况下（例如某些行业特点决定），需计提减值准备。

# 1360 、关于农产品买卖

**提问人：** sunwarchan 时间： 2012-05-28 13:04:58

假设买入是价内13%增值税，卖出是价外13%增值税，是不是可以理解为如果卖出毛利达不到13%，则进项税是无法全额弥补的，那
么无法弥补的部分是否要计提减值准备？还是一直增值税负数挂在账上呢？

**回答人：** chenyiwei

回复 xiongmao12 的帖子
赞同此观点。
待抵扣的进项税额是纳税人对国家享有的一项债权，将在未来通过抵顶销项税额的方式获得结算。同时，根据《关于增值税若干政策

的通知》（财税[2005]165号）第六条规定：“一般纳税人注销或被取消辅导期一般纳税人资格，转为小规模纳税人时，其存货不作进

项税额转出处理，其留抵税额也不予以退税”。因此，如果企业预计在可预见的未来将不能产生足够多的销项税额来实现该等进项税
额所包含的抵免利益，则应当对该项资产计提减值准备。

对于列报为资产的应交税费借方余额，企业应当参照《企业会计准则第 22 号——金融工具确认和计量》及其应用指南中关于坏账准
备计提的相关规定，谨慎估计其在可预见的未来获得退还、抵扣或抵顶的可能性。对于预计在可预见的未来很可能无法获得退还、抵
扣或抵顶的此类税项，应当计提坏账准备。

**提问人：** sunwarchan 时间： 2012-05-29 14:20:04

回复 快枪 的帖子
我听不明白，能用数字举个例子吗？

**回答人：** chenyiwei

记得税务版面上有过“放弃免税权”相关问题的讨论，建议搜索一下税务版面。


# 1361 、急，要出一个研发经费实际支出情况的专项报告，谁懂？

**提问人：** ty293893 时间： 2012-05-28 13:54:51

我是深圳的，有家企业要申请成立研究开发中心。依据“深圳市科技和信息局关于印发《深圳市研究开发中心（工程中心类）管理办

法》的通知 深科信〔 2008 〕 137 号）”的规定，企业申请时需要提交的资料里面有一项是：“依托单位最近两年内研发经费实际支出情

况的专项审计报告” 请问有没有人知道这个专项审计报告怎么出？ 主要是有两个问题存在困惑， 第一个是鉴证对象信息不明

确，企业也不知道这个“研发经费实际支出情况”到底是怎么一个格式法，请我们来审计也是希望我们帮他们解决这个问题，但是我们
自己也不知道这个鉴证对象信息应该怎么表述法，是按照企业账上的明细科目汇总表示呢，还是按照象高新审计一样的研究开发费用

结构表来表示，或者是按照其他格式？ 第二个是适用的标准也不明确，如第一个问题所述，鉴证对象信息本身就不明确，那按照
什么标准来制定这个信息就更是不明确了。如果按照高新的结构明细表作为鉴证对象信息，那么提及的标准包括高新技术审计指引，
这个看起来又好像非常容易引起误解，如果不提及高新指引，只提及准则，企业的财务账又不是按照项目类别归集研发费用的，而是

按照费用类别归集的。这样就导致帐跟表不一样，根本不能根据标准得出鉴证对象信息。 如果按照科目明细汇总作为鉴证对象信

息，提及的标准就好像只有准则，但是按照科目明细汇总，又不能反映企业每个研发项目的具体研发费情况，感觉好像又不够细

有没有做过或者懂得的朋友告诉下这个专项报告的正文和附件以及管理层声明书应该怎么写。谢谢

这个企业有做过高审，有高审的“研究开发费用结构明细表”，但这个专项报告又不是做高新审计，

**回答人：** chenyiwei

回复 ty293893 的帖子

一般情况下，此类报告可以适用 1601 号审计准则出具。一般掌握的处理原则如下：

1 、应当阅读相关的管理办法、申请指引等，了解申请人应满足的财务指标方面的条件，以及申报材料中需包含哪些与财务相关的信
息，据以确定审计范围和审计报告后附资料所包含内容的范围。因为是专项审计，可能不用包含完整的全套财务报表。例如如果申报
条件对申请人的现金流量没有要求的，可以不提供现金流量表；一般无需提供股东权益变动表。在确定审计范围时，应当把这些财务

指标方面的申请条件作为关注重点和高风险领域。 2 、通过与专项资金的主管部门沟通，了解他们对报告的内容与格式有无特殊要

求。 3 、审计意见一般表述为“是否符合附注中所述的编制基础”，一般不直接表述为是否符合企业会计准则或者会计制度。 4 、报表

附注中，应当注重“财务报表的编制基础”部分的描述。需要说明以下事项：（ 1 ）本报表是本公司管理层为了申请XX资金之目的而编

制的，仅供该专项资金的有关主管部门参考使用，不适用于其他用途；（ 2 ）基于特定信息使用者的特定信息需求，本财务报表仅包

含（举例）本公司X年X月X日的资产负债表和XX期间的利润表，未编制现金流量表和股东权益变动表，也未提供XX、XX等附注披露

内容；（ 3 ）除上述事项外，本财务报表中所列会计要素的确认和计量在所有重大方面遵循了XX会计准则或XX会计制度的有关规定。

5 、审计报告最后一段，与前述编制基础中的用途相对应，增设用途限制段：“如附注X‘财务报表的编制基础’部分所述，后附财务报表

是贵公司管理层为了申请XX资金之目的而编制的，仅供有关主管部门参考使用，不适用于其他用途。相应地，本报告仅供XX资金的

主管部门为处理贵公司申请之目的参考使用，不适用于其他用途。”
对于你所说的鉴证对象信息和适用标准不明确的问题，首先建议咨询有关主管部门，了解他们对此问题的一般政策把握口径。如果他

们不给出明确答复的，则企业和会计师可以根据一般的理解对此作出定义和界定，但必须在报表附注的“编制基础”部分中详细披露所
采用的具体界定范围和确认标准、计量方法等（包括相关的确认和计量的会计政策）。

另外，高新技术审计指引有专门用途，你说的这种情况不适用该指引，所依据的执业标准仍应表述为“中国注册会计师审计准则”。

# 1362 、快点 急需 解答 企业处于筹建期 支付给职工的工资放在现金流哪里

**提问人：** xiaoqiang0818 时间： 2012-05-28 21:24:12

企业处于筹建期 支付给职工的工资放在现金流哪里 投资的其他么 还是经营

**回答人：** chenyiwei

赞同作为经营活动现金流量——支付给职工以及为职工支付的现金。

# 1363 、母子公司合并验资的问题

**提问人：**不想审计不想审计 时间： 2012-05-28 22:36:15
母子公司合并，不增加注册资本和实收资本，但税务要求提供验资报告。请教陈版主，这种合并验资如何操作？验资的对象是什么？
需要哪些程序和资料？

**回答人：** chenyiwei
不清楚具体背景。这应该没有全国统一的要求。在存续方的注册资本和实收资本不变的情况下，应该无需提供验资报告。建议与税务

机关沟通，了解其是否误解为普通意义上的无投资关系的企业之间的合并业务。

# 1364 、求助 关于出资问题

**提问人：** xiaoqiang0818 时间： 2012-05-29 08:53:35

股东以固定资产投入后，企业入账，计提折旧，后来冲销固定资产 挂其他应收款了，问 应获取什么证据，怎么处理

**回答人：** chenyiwei
具体背景不清楚：固定资产是否仍在使用？是否为企业生产经营所需？当初入帐时的计价是否合理，是否涉及出资不实？为何要冲销
后转往来？

**提问人：** xiaoqiang0818 时间： 2012-05-29 20:43:13

回复 chenyiwei 的帖子

他家股东用投入的固定资产设立新的公司，不是销售，就是调账，挂到往来，是不是涉嫌出资不实，应怎么处理 包括账务处理

**回答人：** chenyiwei
有可能涉嫌抽逃出资（当然我们不能下这个结论和判断）。类似问题如何处理，在本版面已经讨论过多次，你可以搜索一下之前的讨
论。

# 1365 、求助：验资手续费未验入，现在有无方法弥补？

**提问人：** xuxcpa 时间： 2012-05-31 20:18:43
江苏省工商对此有一些专门办法：一是验了未注册，补登记；二是让原事务对验资报告进行补正，说明手续费作财务费用，增加实收

资本。。。 我们咨询外管局：对此一律补打资金过来，不承论手续到位说。

**回答人：** chenyiwei

可能不同地方规定不一。上海在 2002 年就已规定“会计师事务所对外资金额可按汇入汇款与银行按规定对汇入汇款首区的合理范围内

的手续费的差额予以确认，而不需再要求出资人以现钞补足手续费”。

# 1366 、企业首次执行企业会计准则的首次

**提问人：** wjhzhcn 时间： 2012-05-29 22:23:28

回复 andry-c 的帖子

请问，既然调整了前期的比较数据，那么首次执行日是 2011 年 1 月 1 日还是 2010 年 1 月 1 日（比较数）？非常感谢

**回答人：** chenyiwei

2011 年 1 月 1 日。调整后的 2010 年比较数据中，只是就首次执行日需追溯调整的事项作了调整，并未全面执行新准则的所有规定。

# 1367 、十二五财政补贴专项审计

**提问人：**米雪妹妹米雪妹妹 时间： 2012-05-29 11:28:52
如题，有谁做过十二五的财政扶持专项审计么，能不能提供个审计报告模板啊。。。。着急中。。。。万分感谢啊

**回答人：** chenyiwei

回复 米雪妹妹 的帖子
具体要求不清晰？如果没有明确的具体要求的，可参考一下我昨天在本版面上就类似问题的回复。

# 1368 、也谈评估增值相关的问题

**提问人：** goforit 时间： 2012-05-29 15:27:27

回复 wjhzhcn 的帖子

有啊，比如资产减值损失之类的啊
具体的税务也有专门的处理咯

**回答人：** chenyiwei
补充一点：目前为了收购目的的评估不少情况下是采用成本法评估的，但成本法的评估结果不能作为在会计上计提资产减值准备的依
据，只能作为资产减值迹象，提示进一步测算其可收回金额，含使用市场法或者收益现值法评估

**提问人：** zoujiecpa 时间： 2019-03-28 11:02:37
请教陈老师：公司商誉减值评估，由于属于商誉的业务严重下滑，部分客户停止合作，资金来源受阻等，评估机构无法使用收益法和
市场法评估，而是用的成本法评估。问题：这种情况下，评估结果可以作为商誉减值的判断依据吗？感谢指导！！

**回答人：** chenyiwei
理论上不可以。

# 1369 、多家国有控股下企业合并后新设企业的合并难题

**提问人：** cpali3023 时间： 2012-05-29 14:12:15

国资委 2011 年中，将原控股的几家国有企业100%股权划拔给新成立的一家新公司，以归属于母公司的净资产作为长期股权投资成
本，现要出具合并报表，对新公司的合并问题有几点不明：

1 、上述是否适用同一控制下企业合并准则，合并范围怎么界定。如果界定为同一控制下合并，是否要将期初数也纳进来，如纳进

来，企业是在 2011 年 8 月成立，是否合适。 2 、因国资委是政府机关，上述合并是否属于同受国家控制的企业之间的合并，而不适用

同一控制下企业合并准则。如果不适用同一控制下企业合并准则，按非同一控制下准则处理，那么理论上 2011 年合并资产负债表应

纳入子公司 2011 年 12 月 31 日资产负债表， 2011 年合并利润表应纳入子公司 2011 年 8 － 12 月利润表，而实际上子公司不可能提供 8 －

12 月经审计后利润表，此方法操作起来可能性不大。 以上问题请高手指教

**回答人：** chenyiwei

回复 cpali3023 的帖子
对于在国资委主导下，为了完善国有经济布局等目的而实施的重组和合并是否构成同一控制下企业合并的问题，一直没有明确的结论。

2007 年新准则刚发布实施时，财政部在专家工作组意见中采取的观点是“企业应当按照《企业会计准则第 20 号--企业合并》及其应用指南的
相关规定，对同一控制下的企业合并进行判断。通常情况下，同一控制下的企业合并是指发生在同一企业集团内部企业之间的合并。除此之

外，一般不作为同一控制下的企业合并”。但在实务中，基于实质重于形式的原则，对于国资委基于股东（出资人代表）身份，在其主导
下，将同受其控制的若干个国有企业组合为一个报告主体的情况，对于该整合主体而言，作为同一控制下合并似乎更为妥当。

需要指出的是：从法律上说，国资委属于政府的“直属特设机构”，其本身并不是政府机关。国务院国资委在《关于转发深圳市人民政

府关于调整市国有资产监督管理局机构名称及性质通知的通知》（国资法规[2011]725号）中，对于深圳市国有资产监督管理局更名

为“深圳市人民政府国有资产监督管理委员会”，机构性质由市政府工作部门调整为市政府直属特设机构的做法予以了肯定。国资委目

前具有“国有股东出资人代表”和“国有资产监督机构”的双重属性。但在整合重组方面，更多地体现其作为股东的属性。 但是，尽管作
为一项同一控制下合并，但合并方系新设公司，按照一般理解，在编制其合并报表时，对被合并方前期财务信息的追溯合并以追溯到

作为合并方的新公司成立日为限，即还是从 2011 年 8 月起将被合并方的利润表纳入，且合并资产负债表无期初数。

# 1370 、关于纳税调整相关问题

**提问人：**胖胖虎胖胖虎 时间： 2012-05-29 14:25:59

问题 1 合理的工资薪金A 三项经费（职工福利费A 14% ，工会经费 A 2%，职工教育经费A*2.5%） 合理工资A一般指的是实发工资还是

计提工资啊？我们实际工作时一般用计提工资，同事要求计提的工资在所得税汇算清缴之前已经全部发放； 问题 2 企业为投资者或

职工支付的商业保险费不可扣，原因是什么？ 问题 3 借款费用合理可扣：合理的定义是什么？如何界定？ 问题 4 汇兑损失：已计入

有关资产成本以及向所有者进行利润分配相关的部分除外？原因？ 问题 5 合规的财产保险费可扣和合理的劳动保护支出可扣：合理

的界定？ 问题 6 公益性捐赠（企业通过公益性团体或县级以上人民政府及其部门）支出在年度利润总额12%以内的部分可扣除，如果
捐款没有发票呢？

**回答人：** chenyiwei

回复 胖胖虎 的帖子

1 、理论上应当是在年末之前发放完毕的工资才能纳入“合理工资薪金”的计算口径（国税函[2009]3号），实务中某些地方的税务机关可能放

宽到在汇算清缴结束前实际发放。

2 、投资者或者个人的商业保险是其个人的投资理财行为，与公司经营无关。 3 、关注借款利息扣除的相关税务规定，如财税

[2008]121号、国税函[2009]312号、国税函[2009]777号等相关规定。 4 、计入资产成本的汇兑损失已经资本化，要到以后该资产计
提折旧、摊销或处置时才能扣除。与所有者利润分配相关的部分属于资本性交易，不属于企业经营相关的损益性交易。

# 1371 、固定资产评估税务问题

**提问人：** terryliang1001 时间： 2012-05-29 17:48:24

陈老师， 2003 年B国有企业改制时对其资产、负债进行了评估，账面净资产为-100万，评估值为 500 万（主要是固定资产增值），作

为改制的一项内容，A企业以 0 对价受让了该部分资产，然后A企业以该部分实物资产和部分银行存款出资成立了C公司，C公司按固

定资产的评估值入账，B公司账面确认的长投成本只有银行存款出资部分，请问A公司对 0 对价购买B国有企业的资产、负债需要缴税

吗？A公司是否缴税对C公司的固定资产按评估值计提的折旧是否能否税前扣除有影响？

**回答人：** chenyiwei

回复 terryliang1001 的帖子

为何评估值为 500 万的净资产，A企业能够以零对价获得？A企业是否需承担B企业改制中的相关支出（如人员安置等），如果是，此类支出
金额约为多大？

对于“A公司是否缴税对C公司的固定资产按评估值计提的折旧是否能否税前扣除有影响”的问题，个人理解更关键的问题可能是：B的

原股东是否将B的净资产评估值和原计税基础之间的差额计入了其自身的应纳税所得额？请熟悉此类税务问题的网友指正和协助，谢
谢！

**提问人：** terryliang1001 时间： 2012-05-29 21:20:22

回复 chenyiwei 的帖子

是的，陈老师，A企业最后承担了约 80 万的人员安置费用，并且留用所有原职工？

**回答人：** chenyiwei

A企业承担的B企业人员安置费，以及对依据法律法规要求予以接收但实际上无劳动能力的人员支付的一定期限内生活费等的折现

值，可以计入A对B的投资成本。

# 1372 、向陈老师请教个股权问题？

**提问人：** lzqyybb 时间： 2012-05-29 18:08:25

2007.1.1日，A公司以 1100 万取得B公司25%的股权，计 400 万股，当日B公司可辨认净资产为 4000 万元，2007.1.1-2007.6.30，B公

司实现净利润 800 万元。2007.7.1日，B公司以 2000 万元向C公司定向增发 400 万股，C公司占B公司20%的股权，A公司持有的B公司

股份从25%降为20%，请问A公司应如何进行账务处理?

**回答人：** chenyiwei
前面部分应该就是正常的权益法核算。后续因被投资企业向其他股东增发股份导致股权比例下降，按照证监会会计部《上市公司执行

企业会计准则监管问题解答（ 2011 年第 1 期，总第 5 期）》处理：

例如：A公司为上市公司， 2009 年 1 月 1 日，A公司以 1100 万现金取得B公司股份 400 万股，占B公司总股份的25%，并对B公司形成重

大影响。 2009 年 1 月 1 日，B公司可辨认净资产公允价值为 4000 万元。 2010 年 7 月 1 日，B公司向C公司定向增发新股 400 万股，C公司

以 2000 万元现金认购。增发股份后，A公司对B公司仍具有重大影响。 2009 年 1 月 1 日到 2010 年 6 月 30 日期间，以 2009 年 1 月 1 日B公司

可辨认净资产公允价值为基础计算，B公司累计实现净利润 800 万元。除所实现利润外，在此期间，B公司所有者权益无其他变动。

分析： 2009 年 1 月 1 日，A公司取得B公司的长期股权投资，采用权益法核算，占B公司可辨认净资产公允价值的份额为

4000 25%=1000 万元，确认长期股权投资成本为 1100 万元，包括商誉 100 万元。 2009 年 1 月至 2010 年 6 月， A 公司累计确认投资收

益 800 25%=200万元，同时增加长期股权投资账面价值 200 万元。 2010 年 6 月 30 日，A公司对B公司长期股权投资账面价值

1100+200=1300万元。 B公司向C公司定向发行股份后，A公司在B公司所持股份比例变为：400/（1600+400）=20%。B公司因

定向发行股份所有者权益增加 2000 万元，归属于A公司的份额为 2000 20%=400 万元。 A 公司对 B 公司持股比例减少 25%-

20%=5% ，相当于处置 5%/25%=20% 的长期股权投资，视同处置长期股权投资的账面价值为 1300 20%=260万元。 长期股权投资

账面价值调增400-260=140万元（其中"长期股权投资--成本"调减 1100 20%=220 万元， " 长期股权投资 -- 损益调整 " 调增 400-

200 20%=360万元），同时确认 140 万元投资收益。

**提问人：** qjr1124 时间： 2012-05-30 17:54:03


回复 chenyiwei 的帖子

"A公司对B公司持股比例减少25%-20%=5%，相当于处置5%/25%=20%的长期股权投资，视同处置长期股权投资的账面价值为

1300*20%=260万元。"

抱歉，对5%/25%的概念怎么理解不了呢，怎么不是直接的5%*1300来处理呢？总混淆，请帮忙解答。

**回答人：** chenyiwei

1300 万元是对 25 ％股权的帐面价值。所以处置被投资企业 5 ％的股权，对应的投资成本就是1300*5%/25%。

**提问人：** lbwl 时间： 2012-06-04 16:43:05

回复 qjr1124 的帖子

我主要是不是很明白为啥用C投入的*投入后A的持股比例当成本次A的股权处置收入

**回答人：** chenyiwei
这时就会产生损益影响。同时原先形成的长期股权投资成本中的视同商誉部分也要按比例转出。

**回答人：** chenyiwei

视同处置。可理解为：A先出资 500 万元认购B公司增发的 100 万股，在B的 2000 万股中占 500 万股；再以 500 万元出售该 100 万股对应

的权益。由于增资价格与增资前的每股净资产不同，所以下一步出售的 100 万股对应的权益不是 500 万

# 1373 、股权变更审计报告

**提问人：**云淡云淡 - 风清风清 时间： 2012-05-29 18:49:29

按照国税总局和工商总局的规定，股权转让要税局先出具完税证明工商局才给变更。现在有一企业按照平价转让90%股份给 8 个新股
东，净资产小于实收资本，这样的审计报告应该取得哪些审计证据？审计报告应采用何种格式？

**回答人：** chenyiwei
首先请明确相关的要求？是谁需要这份审计报告？需要的目的？对内容和格式有无具体要求？该企业的具体情况是否足以确保就完整

的报表披露获取充分、适当的审计证据？ 关于专项审计报告草拟时可考虑的一般因素，建议看一下我昨天在本版面上就类似问题的
回复。

**回答人：** chenyiwei

回复 云淡-风清 的帖子

1 、仅仅依据对标的企业的审计，是无法得出交易作价公允的结论的，因为被审计财务报表是建立在历史成本基础上的，需要通过对净资产

价值的评估或者其他方式才能为交易作价的公允性提供足够的证据。所以不建议把审计目标定为“证明股权交易价格的公允性”。主要还是核

实标的企业于定价基准日的帐面净资产状况，可以作为主管税务机关判断交易价格公允性的参考。我们不能直接对“交易价格是否公允”这一
问题下结论。所以该审计业务的主体还应当是常规的净资产审计，必要时也可以附上标的企业一定期间内的利润表等。

2 、根据税务机关的要求，审计同时也可以核实实际已经收付的股权转让款的金额，与协议约定的价款是否一致。 总之还是必须在注
册会计师胜任能力的框架内承接该业务，不能就胜任能力范围之外的事项发表意见。

# 1374 、国企股权划转后的合并问题

**提问人：** xiay 时间： 2012-05-30 09:28:18

B、C、D公司为某国资委100%的控股企业。某国资委为整合业务，于 2010 年 4 月成立A公司，同年 6 月将其持有的B、C、D公司的全

部股权划转至A公司名下。由于该划转行为不具有商业实质，故判断为同一控制下的企业合并。请问编制 2010 年度的A公司的合并报
表，是否有期初数？

**回答人：** chenyiwei

类似问题在本版面讨论很多，你可以搜索一下。 无论是否作为同一控制下合并处理，A公司设立当年度的合并报表（指常规年报，不

是特殊编制基础报表）中的合并资产负债表都是没有年初数的，并且A公司成立日之前期间BCD公司的利润表和现金流量表也不纳入

A的合并报表。


# 1375 、净价拍卖竞得房产的税款会计处理

**提问人：** daisy_potato 时间： 2012-05-30 10:23:36
请教一个问题，我们公司净价拍卖取得一处房产，拍卖确认书上明确道，对方承担的营业税和土地增值税都需要我们来承担。这笔款
项我们缴纳后，取得的税票是对方的抬头。这笔支出我们是否可以资本化入房产成本，钱是我方出，税票是别人的抬头。如果不资本
化，又该怎么办？另外，如果我再次销售，我这块税金，是无法纳入我二次销售土增税的税前扣除项目，对吗？也无法纳入差额缴纳
营业税的扣除项中，对吗？

**回答人：** chenyiwei

回复 daisy_potato 的帖子
从会计处理角度而言，如果资产买卖协议中就已经明确约定了代为承担出卖方的税款，即承担这部分税款是取得标的资产的必要前提，则本

企业实际承担的出卖方相关税费可以计入资产成本中。但是，由于所取得的入帐凭证为对方抬头的税票，因此在税务上很可能被认定为“与

本企业的生产经营无关的支出”，其相关的折旧不能税前扣除，资产处置时也不能从转让所得中扣减。

**提问人：** qjr1124 时间： 2012-05-30 17:41:59

回复 chenyiwei 的帖子

"拍卖确认书上明确道，对方承担的营业税和土地增值税都需要我们来承担"

此拍卖书和缴款记录难道不能证明吗?拍卖书应该未来可以查询，也是备案的，还有可能还签订了合同。税务是以票控税，但是合理

的或是可以证明的比如工资等等还是有余地的吧。 哈哈

**回答人：** chenyiwei

不可行。所获得的凭证的付款人抬头不是本公司，不能税前扣除。国税发[2008]80号。

# 1376 、底稿交叉索引

**提问人：** kekesongzi87 时间： 2012-05-30 10:23:52
请问大侠们底稿间的交叉索引是如何操作的呀

**回答人：** chenyiwei
底稿编号和底稿之间的交叉索引是编制底稿的基本要求，旨在确保底稿体系的完整性和明晰性。不同事务所的执业规范对底稿索引的

具体做法有差异，请以你所在事务所的审计规范为准。 不少审计软件也提供底稿索引和审计符号标注的excel add-in，可根据自身需
要和事务所的相关执业规则选用。

# 1377 、请教陈版主：关于重大影响的判断

**提问人：** andry-c 时间： 2012-05-30 11:12:45

陈老师，A公司持有一家保险公司12.5%的股权，并派驻一名财务总监进驻该保险公司，此种情况能否认定A公司对该保险公司为重大

影响。保险公司的股权机构第一大股东持股20%,第而大股东为14.7%，A公司为第三大股东。这种情况下，A公司能否采用权益法对
保险公司的长期股权投资进行后续计量？谢谢陈老师。

补充：此财务总监是A公司的母公司派驻的。

**回答人：** chenyiwei

仅仅依据“第三大股东，持股12.5%”和“由本公司的母公司派驻财务总监”这两项，尚不足以判断是否具有重大影响。由于财务总监属
于执行层面的高管，而不是战略决策层，因此更需要获取的是该保险公司董事胡构成及其席位分配情况的信息。如果在保险公司董事
会中享有较大比例的表决权（至少与其持股比例相适应），则还是不排除可能存在重大影响的。

# 1378 、请教：工程施工和工程结算对冲可以用负数吗

**提问人：** peter1984920 时间： 2012-05-30 13:25:16

书上讲的是，借：工程结算 正数 贷：工程施工 正数 可否用，借：工程施工 负数 贷：工程结算 负数 哪种处理方
式更合理一点


**回答人：** chenyiwei

建议查一下《会计基础工作规范》对“红冲”的涵义和用法的规定。如果不是错账更正，一般不应采用红冲的方法，虽然结果（对余额
的影响）可能相同。另外在财务软件统计发生额时，可能也会有不同的影响和考虑。

# 1379 、非同一控制取得被购买方100%股权的会计处理问题

**提问人：** qiaoyf 时间： 2012-05-30 15:45:07

《企业会计准则讲解》（ 2010 ）第 338 页明确：“非同一控制下的企业合并中，购买方通过企业合并取得被购买方100%股权的，被购

买方可以按照合并中确定的可辨认资产、负债的公允价值调整其账面价值。”问题是： 第一，被购买方在调整资产、负债的账面价值

时，是同时调整资本公积，还是调整损益？ 第二，被购买方调整资产、负债的公允价值后，税法是否认可调整后的资产、负债价
值？

**回答人：** chenyiwei

回复 qiaoyf 的帖子

1 、通常理解应当比照资产重估处理，增值额在扣除对应的递延所得税负债后，调整被购买方自身财务报表上的资本公积。

2 、此类交易在税法上被认定为股权收购。根据财税[2009]59号文规定：“股权收购，是指一家企业(以下称为收购企业)购买另一家企

业(以下称为被收购企业)的股权，以实现对被收购企业控制的交易。收购企业支付对价的形式包括股权支付、非股权支付或两者的组

合”。第四条第（三）项规定，企业股权收购、资产收购重组交易，“收购方取得股权或资产的计税基础应以公允价值为基础确定”，

但“被收购企业的相关所得税事项原则上保持不变”。根据上述规定，由于“被收购企业的相关所得税事项原则上保持不变”，因此被收
购企业在继续保持独立纳税人地位的情况下，其对资产、负债价值所作的帐务调整不会得到税法上的认可，不会改变被收购方各项资
产、负债的计税基础。

# 1380 、关于长投减值准备计提问题

**提问人：**芳菲芳菲 _AK 时间： 2012-05-30 17:06:22

我公司对被投资单位投资成本200W，对方公司截至 2011 年 12 月 31 日净资产 250 万，实收资本 500 万。被审计单位现在没有经营，处
在歇业状态。这种需要计提减值准备吗？如果计提减值准备数怎么计算？为什么必须计提？

**回答人：** chenyiwei

回复 芳菲_AK 的帖子

仅仅依据“被投资公司是物业公司，处于歇业状态”无法判断长期股权投资是否已经发生减值。需要考虑：该公司在可预见的未来有无复业计
划，未来是否可能盈利；该公司是否持有某些公允价值远远大于帐面价值的资产，从而资产的可变现价值可能高于原投资成本；等等。

# 1381 、资产负债表日后调整事项，分录做完如何下账，

**提问人：** LFW168 时间： 2012-05-30 19:30:14
资产负债表日后调整事项，分录做完如何下账，账下在当年还是上年？若在上年，账薄已结账如何反映？

**回答人：** chenyiwei
如果报告年度已经结帐，则帐务处理做在报告年度的下一年度，但编制报表时调整报告年度的财务报表。

# 1382 、请教陈版一个市场开拓费的问题

**提问人：** LBYBYBLB 时间： 2012-05-30 22:41:26

A公司为一家拟上市的股份公司，B公司为一家销售公司，A、B公司实际受同一控制人控制。B公司取得A公司在某省的产品代理权(买

断式销售)。A公司拟以 2012 年 3 月 31 日为基准日收购B公司股东所持有的B公司的全部股权。 我们受托进行审计，审计期间为

2011.01.01-2012.03.31(即 1 年 1 期)。审计过程中，发现B公司毛利率较低(仅为8%)。经详细调查，发现B公司在所在省份对某些产品

实行低价销售策略(具体的商品销售价格由A公司提供市场指导价，若销售价格低于该指导价，需征得A、B公司共同的老板同意)，目

的为打开当地市场。但是A公司在销售商品给B公司时，并未对该部分因为B公司为开拓市场而失去的那部分经济利益进行补偿(即销售

价格上没有给予优惠)。 请问：在对A公司 2011 年年报进行审计时，是否需要将B公司为A公司开拓市场而失去的那部分经济利益

在A公司层面进行调整？


**回答人：** chenyiwei

个人理解，仅仅依据你所说的这些信息就认为需对A的报表进行调整，似乎依据不足，因为没有证据表明：（ 1 ）B的低价销售是在双

方共同的实际控制人主导下实施的行为，不排除这是B的自主行为；（ 2 ）没有理由推论这部分差额损失应当全部由A承担。即，仅仅

因为A没有对关联交易价格作出相应的调整就认为双方的关联交易作价不公允或者认为存在权益性交易成份（关联方之间的利益输
送），似乎依据不足。在此情况下，还是建议通过充分披露关联方之间的定价原则、交易金额和利润状况，为报表使用者自行作出判
断提供尽可能多的有用信息。

**回答人：** chenyiwei

回复 LBYBYBLB 的帖子

1 、“实际控制人同意B公司以低价销售”和“实际控制人要求B公司以低价销售”这两者还是存在差异的。前一种情况有可能被解读为B公司的自
主行为，只是需要获得实际控制人追认即可。

2 、根据《企业会计准则第 36 号——关联方披露》第十二条规定：“企业只有在提供确凿证据的情况下，才能披露关联方交易是公平交

易”。既然披露关联方交易是公平交易需要以确凿的证据为基础，那么同样地，认定一项关联交易不公允并将其分拆为公允交易和权
益性交易两部分，同样需要关于公允价值的确凿证据支持，如同等条件下与外部非关联第三方的交易条款等。在未能获取关于何

为“公允交易条件”的确凿证据之前，企业固然不能披露其为公允交易，但也不能任意地将交易总价进行分拆。所以，个人建议还是充
分披露各项交易条款和实际的关联交易执行情况，由报表使用者基于其自身的立场去判断公允与否。

**提问人：** LBYBYBLB 时间： 2012-05-31 19:16:09

回复 chenyiwei 的帖子
谢谢陈版的耐心解答！

还想请教陈版另外一个与本案例相关的问题。 B公司的股东为两名自然人股东，但是其出资资金来源是由实际控制人提供的(即自然

人股东为名义股东，且法定代表人为A公司的一个分公司的经理)。如果本次收购采用同一控制下的企业合并，需要取得哪些证据呢？

(例如由B公司股东、实际控制人签署三方声明，并且经律师出具法律意见，这样可以吗?)

**回答人：** chenyiwei
这主要涉及到如何核实代持真实性的问题。建议向有操作经验的律师咨询，要注意不仅要取得协议等书面证据，更重要的是看实际上

是如何执行的。如果涉及IPO，对代持的认可程度是相当低的。

**提问人：** LBYBYBLB 时间： 2012-05-31 20:01:02

回复 LBYBYBLB 的帖子
目前的情况大致如下：

1 、B公司的库存商品的采购价格、销售价格均由A公司规定一个最低金额，若执行过程中低于最低金额，需征得实际控制人同意。

2 、B公司各月员工工资金额是由A公司加以计算并代为支付，B公司只是根据金额进行账务处理；且为员工购买社保的基数也是有A

公司规定的。 3 、B公司财务人员进行的账务处理，审核人员系A公司的相关人员。 4 、B公司各类费用报销也是需要A公司同意，

方能报销。 5 、B公司的库管人员系实际控制人的亲属(姐夫)。 从这些情况，已经能判断B公司的经营管理以及财务决策是由A公
司控制的吧？

**回答人：** chenyiwei
你所举例子都是具体的日常事务处理（另外也没有涵盖财务、经营政策的所有方面，如利润分配、人事任免等），建议从比较宏观的
战略决策方面多找证据。

# 1383 、资产减值的确认时间

**提问人：**快枪快枪 时间： 2012-05-30 22:45:07
根据准则，企业应当在资产负债日判断资产是否存在可能发生减值的迹象。资产存在减值迹象的，应当进行减值测试，估计资产的可

收回金额。 除了 8 号准则外，对存货和金融资产的减值也是规定在资产负债表日确认。 那么，对于资产减值准备或跌价准备，

是不是只有在资产负债表日才能确认？这个资产负债表日，只是指年报和半年报的 12 月 31 日和 6 月 30 日吗？平时月末如果资产已经发
生了明显的减值，是否也可以确认减值呢？

**回答人：** chenyiwei

根据《企业会计准则第 32 号——中期财务报告》的规定，企业在中期财务报表中应当采用与年度财务报表相一致的会计政策；中期

会计计量应当以年初至本中期末为基础，财务报告的频率不应当影响年度结果的计量。 因此，对于需编制和对外披露中期财务报告

的企业，于中期资产负债表日，也应当履行与年末结帐时相同的程序，这其中就包括对资产减值迹象的关注，以及对发现减值迹象的

资产进一步测算其可收回金额。 另外需要注意的是：CAS 8规定非流动非金融资产减值准备一经计提不得转回，因此中期计量的频率

可能会影响到年末累计应计提的减值准备金额。对于这一问题如何理解，可参考IFRS体系下的IFRIC 10对中期商誉减值测试问题的讨

论。 再者，对于商誉和使用寿命不确定的无形资产，准则要求定期进行减值测试。但测试的基准日不一定是年末资产负债表日。根

据IAS 36.96：The annual impairment test for a cash-generating unit to which goodwill has been allocated may be performed at any

time during an annual period, provided the test is performed at the same time every year. Different cash-generating units may be

tested for impairment at different times.

**提问人：**快枪快枪 时间： 2012-05-31 22:13:02

回复 chenyiwei 的帖子
谢谢陈老师！

原来一直有个误解，以为所谓的资产负债肯日仅指年报和半年报的 12 月 31 日和 6 月 30 日。
看来是每个月都可以对资产减值确认、计量的。感觉这个对企业来讲还应慎之，长期资产的减值一旦确认就不能转回，而一个会计年
度中资产价值的波动有时可能会很大的。

**回答人：** chenyiwei

是这样。针对中期报告中计提减值准备是否意味着减值测试的频率是否可能影响计量结果的问题，IFRS下有一个专门的解释公告讨论

（IFRIC 10），认为这一情况与“减值测试的频率不应影响最终计量结果”的原则不矛盾。

# 1384 、告假（ 2012 年 6 月 5 日～ 10 日）

**提问人：** chenyiwei 时间： 2012-05-31 01:57:56
各位网友、其他版主、社区管理员：

我将于 6 月 5 日（周二）去境外旅游， 10 日返回。在此期间可能无法或者不能及时管理版面和回复问题，特此预先告知各位，也请本
版面其他版主和社区管理员在此期间多费心了！

chenyiwei

**回答人：** chenyiwei
各位网友、其他版主、社区管理员：

我将于 6 月 5 日（周二）去境外旅游， 10 日返回。在此期间可能无法或者不能及时管理版面和回复问题，特此预先告知各位，也请本
版面其他版主和社区管理员在此期间多费心了！

chenyiwei

# 1385 、陈版及各位：上市重组方案及会计处理请教

**提问人：** cpaweixl 时间： 2012-05-31 10:48:28

A公司的实际控制人为甲自然人，A公司经营情况良好， 2011 年净利约 7000 万元。由于A公司历史出资有重大问题，且前些年与甲控

制的其他企业关联交易金额很大，另外还有超过核定产量生产问题，经律师及券商讨论，股东同意，由甲及A公司的其他股东于 2011

年底设立了B公司，拟由B公司于 2012 年 6 月底收购A公司经营性资产，将A公司注销，B公司运行三年申报上市（报告期拟定为2012-

2014 年）。现有几个问题困扰，向各位请教： 1 、收购资产范围如果B公司收购A全部资产和负债，然后A公司注销，这是否就是吸收

合并，是否会把A历史上的问题带到B公司。如果只收购A公司的经营性资产，包括原材料产成品等存货及生产线、土地及全部人员，

债权债务由A自行清理后再注销，这种方案是否可行。 2 、收购价格如何确定由于B公司是去年年底成立，距收购基准日（12.6.30）不

足一年，B收购A是否可认定为同一控制下的合并。收购前除了需要对A审计外，是否必须对A资产进行评估，能否按审计后账面价值

作为收购价格，还是必须按评估价。如果评估价高于审计后账面价，按评估价收购，是否会有向大股东输送利益的嫌疑。 3 、会计处

理由于B公司去年底成立，无资本溢价，基本未经营，未分配利润是负数，按同一控制下合并，如果按评估值收购，将会造成B公司

资本公积出现红字，这样处理是否可行。是否另有其他的处理办法，解释五是否可以适用。 4 、 2012 年能否作为申报期由于 2012 年 7

月才能完成收购，在这之前，B公司基本无经营，资产收购后 2012 年将只有半年的经营期， 2012 年能否作为申报期的第一年。

**回答人：** chenyiwei

回复 cpaweixl 的帖子

这个问题，你同时也在投行版面发帖子咨询了？http://bbs.esnai.com/thread-4810061-1-1.html


对于投行版面那个帖子 3 楼的回复，我基本上是赞同的。当然是否构成吸收合并主要是法律形式问题，对会计处理影响不大。会计处
理主要的考虑是被收购的资产和负债的组合是否构成业务。从你说的情况看，即使不收购相关的债权债务，如果被收购的固定资产、

存货等经营性资产已经具备了“业务三要素”，则就应当按照同一控制下业务合并进行处理。会计处理具体参考《计学撮要》第 294 ～

296 页的问答。
对于收购价格问题，从法律上看，如果不涉及国有资产和外资，一般可以双方协商交易价格，并无强制性评估的要求。但基于税务处
理等考虑，还是建议对标的资产进行评估后按评估值进行交易，交易价格与被收购的净资产帐面价值之间的差额冲减权益处理。

就你说的情况看， 2012 年内被收购的业务在B公司的法律框架内的运行不满一年，因此一般不建议将 2012 年定为申报期首年。

**提问人：** cpaweixl 时间： 2012-05-31 21:08:58

回复 chenyiwei 的帖子

谢谢陈老师解答，计学撮要买过好些本，没有用心研读，惭愧。另外，B公司刚注册，资本公积为 0 ，未分配利润为红字，如果收购价高于账

面值，则会造成资本公积出现红字，这样处理是否可行？此外，税务方面，这种重组方式，是否符合国家税务总局公告 2011 年第 13 号 关于

纳税人资产重组有关增值税问题的公告 ：纳税人在资产重组过程中，通过合并、分立、出售、置换等方式，将全部或者部分实物资产以及
与其相关联的债权、负债和劳动力一并转让给其他单位和个人，不属于增值税的征税范围，其中涉及的货物转让，不征收增值税。

**回答人：** chenyiwei

1 、如资本公积不足冲减的，则顺序将不足冲减部分依次冲减盈余公积和未分配利润。 2 、税务处理问题建议咨询税务专业人士，因

为 13 号公告这个文件比较复杂，实务中争议也较大。

**提问人：** cpaweixl 时间： 2012-06-01 09:13:40

回复 chenyiwei 的帖子

陈老师，还有一个问题，就是B去年底成立，距收购基准日不足一年，《企业会计准则应用指南》的规定：参与合并的各方在合并前后较长

的时间内受同一方或相同的多方最终控制。较长的时间通常指 1 年以上（含 1 年）。那么B收购A经营性资产的行为能否认定为同一控制下的
业务合并？谢谢

**回答人：** chenyiwei

不要机械地执行“前后各一年”的标准。B从设立开始即被最终控制人控制，且合并后的同一控制关系是稳定存在的，因此仍可被认为
是同一控制下合并。

**提问人：** zengfengxia 时间： 2012-06-02 16:26:20
请教陈版，冲减之后的权益合计小于实收资本，是不是会被认为大股东抽资？

**回答人：** chenyiwei

我理解：（ 1 ）考虑重组后剩余净资产的评估值是否仍然大于实收资本；（ 2 ）关注收购作价的公允性。关键还是合理解释。另外确
保尽快通过正常经营利润把净资产的这个窟窿弥补掉。

# 1386 、关于研发费用资本化问题(请教陈版）

**提问人：** aegis 时间： 2012-05-31 11:54:05

1 、陈版主貌似出境游去了 2 、如所述属实，则不属于正常变更，而属于差错更正 3 、对此，审计的事务所通常会谨慎，非常谨慎

**回答人：** chenyiwei
还没走，下周二一早出发。

**提问人：** Accountlxy 时间： 2012-05-31 11:27:13

请问如果一个公司过去四年累计有 1 个多亿的研发费用，其中大部分应该符合资本化的条件，但当时一直作为费用化处理，现在因为

迫于利润的压力，公司希望能把产品开发支出资本化，不知道是否可行？须注意哪些问题？ 另外如果变更，该变更是否属于会计政
策变更要进行披露和追塑调整？（该公司是上市公司）

补充： 以前的不改，只是从现在开始把符合条件研发支出资本化不知道有没有问题？

**回答人：** chenyiwei
赞同上述各位意见。因为涉及的会计主体是上市公司，所涉及的内容又是包含高度主观和复杂的判断的领域，所以会非常谨慎。如果

是连续承接审计业务的事务所，一般不会轻易同意对自己以前年度已经发表过无保留意见的财务报表数据再进行调整的。 如果确实
前期费用化不合理的，则只能以差错更正的名义进行，这种情况在换所的情况下较为多见。但鉴于现在对上市公司监管严格，审计风
险较高，所以即使是后任事务所对此也会非常谨慎的。 再者，由于研发支出的加计扣除和无形资产的加计摊销，会计和税务上基本
上是同样的标准，所以会计上如果进行了差错更正，则必然涉及到以前年度的补税问题，可能需要缴纳滞纳金和罚款等。 另外，如
果做差错更正，则调整增加的是以前年度的净利润，并不会增加本年度的收益。如果追溯调整出来的无形资产延续到本期，其在本期
和以后年度的摊销反而会增加本期和以后年度的利润压力。
**回答人：** chenyiwei
回复 dragon702 的帖子
根据《讲解 2010 》第九章（P129），对于“尚未达到可使用状态的无形资产”，也应当每年进行减值测试。因此，对于管理规范的企业而
言，研发项目长期无进展，最终无法形成无形资产，但一直资本化挂帐的情况几乎不可能出现。
从另一方面讲，以前年度认为符合资本化条件的开发支出，后来因为情况变化而不再符合资本化条件时，应当把原先已经资本化的开
发支出转入变更当期的损益。但在目前实务中，由于资本化门槛较高，审核条件较为严格，应当较少出现这种情况。
**提问人：** Accountlxy 时间： 2012-06-01 11:16:01
谢谢陈版。
我想再追问一下，如果我对前三年的不调整了，只从今年 6 月开始对相关支出开始资本化，不知道是不是会有问题？
**回答人：** chenyiwei
涉及到会计政策运用的一贯性问题，也需要关注。不过基于实务上的风险考虑，一般不轻易承认以前由本所审计的报表存在重大差
错，所以在连续审计的情况下，也可能可以接受从本年度初开始严格按正常规定资本化的做法。
**提问人：** dragon702 时间： 2012-07-28 11:32:58
回复 chenyiwei 的帖子
谢谢陈版！一家医药企业在国内拿到新药证了，产品已经在国内上市了，现在在美国进行临床二期试验，在美国进行临床二期开始后的费用
支出能否可以资本化？ 谢谢！
**回答人：** chenyiwei
取决于：在美国的临床二期试验是否为该药品在美国获得销售许可的必要条件；预计在美国的销售是否将会盈利；成功的可能性；等
等。总之是把在美国的试验看作一个独立的研发项目，运用无形资产准则规定的五个条件判断。
**提问人：** dragon702 时间： 2012-07-29 14:08:31
回复 chenyiwei 的帖子
陈版，你好。将以前年度认为符合资本化条件的开发支出，后来因为情况变化而不再符合资本化条件时，应当把原先已经资本化的开发支出
转入变更当期的损益。变为损益在会计上是那个科目？在税务上这部分的损益是否还可以税前扣除？若可以税前扣除的话，是否还可以加计
扣除？谢谢！期待陈版的精彩讲解。
**回答人：** chenyiwei
会计上应计入管理费用。我理解无论最终成功与否，只要符合国税发[2008]116号文等文件规定的条件，应可一次性税前扣除并享受
加计扣除。但这类情况较少见，还是建议与主管税务机关沟通。
**提问人：** hxjforever 时间： 2012-10-29 20:31:54
回复 chenyiwei 的帖子
请教陈版，如果企业在进行研发的时候，从一开始就计入开发支出，而且研发时间跨年度，连续审计下以前年度的报告不能改，现在拿到专
利了，想把开发支出全部转为无形资产。这样做是否风险比较高？不符合谨慎性原则？
**回答人：** chenyiwei
除非是一开始就肯定可以符合资本化条件，否则还是建议考虑作为前期差错更正的可能性，即前期支出费用化。若确实不能作前期更
正，则如果前期支出资本化的影响不重大的，建议直接将前期支出费用化计入本期损益。
**提问人：** hxjforever 时间： 2012-10-30 09:21:16
回复 hxjforever 的帖子

项目启动其实在 2008 年就开始了 但是没有立项 直到 09 年底开始立项 然后开始领用材料 进行试制 进行产品规格的确定等等等等 那么从 09
年底领用材料开始 应该可以归属于开发阶段吧 09 年底开始之后就开始进行和产品相关的内容了
**回答人：** chenyiwei
也可以这样理解。建议再对照准则中的开发阶段定义看一下。但要注意：开发阶段的支出并不都是可以资本化的。
**提问人：**飘雪～飘雪～ 时间： 2012-11-09 11:54:14
回复 chenyiwei 的帖子
为什么 属于差错？不理解 。谢谢陈版。
**回答人：** chenyiwei
一方面从会计准则角度考虑，前期很可能尚未进入开发阶段，或者虽已进入但成功不确定性较大，不符合资本化条件。另一方面也是
考虑到监管机构对此的谨慎态度。
**提问人：** angel_jo 时间： 2012-12-14 22:18:22
如果是非上市的软件企业， 12 年1---11月研发支出全部费用化了，能不能在 12 月红字更正，转为全部资本化？该软件能在 12 月份取
得软注！
**回答人：** chenyiwei
应不可以。不能依据 12 月取得软件产品注册就推断前期的费用化是不恰当的。
**提问人：**飘雪～飘雪～ 时间： 2015-10-24 13:20:41
陈版：
目前的有一家游戏甲公司从第三方公司购买的部分热门小说的未来 6 年授权，约定甲公司可以按照小说的内容开发游戏产品，授权期
限 6 年。本期甲公司已经取得交接报告。
对于公司取得的授权项目组认为满足资产确认条件，但账务处理存在分歧： 1 、计入无形资产按照 6 年摊销，未开发游戏前的摊销计
入当期费用，开发游戏阶段的计入开发支付，游戏开发完成后计入无形资产按照游戏的使命摊销； 2 、计入无形资产不摊销，但每年
进行减值测试。在开发游戏时摊销计入开发支付，根据资本化条件判断后续处理； 3 、计入在建工程，在开发游戏时摊销计入开发支
付，根据资本化条件判断后续处理；
我的认为在完成交接时满足资产确认条件，应对其按照授权期间摊销，并对于后续开发游戏时点情况分配摊销金额计入开发支出，根
据资本化条件判断后续处理；请陈版指点是否适当。
**回答人：** chenyiwei
你所说的第一种意见比较合理。
**提问人：** zengfengxia 时间： 2015-10-26 15:37:36
陈版，如果这个游戏版权不能再转让，只能用于开发限定的游戏，这个时候，小说版权支出事实上属于研发费用支出的一部分，是不
是可能属于”研发中项目“？
**回答人：** chenyiwei
如果限定为只能用于开发特定的游戏，不能再转让，则收购价款直接计入该游戏的“开发支出——资本化支出”中，构成研发中项目成
本的一部分。
**提问人：** fjsimon 时间： 2016-02-05 14:23:37
请教版主： 研发费用资本化支出形成无形资产时，费用资本化支出中哪些支出可以确认为无形资产原值？还是资本化支出的全部
费用均可确认为无形资产原值？谢谢
**回答人：** chenyiwei
在研发项目完成，实现预定的研发目标时，资本化支出中的所有项目均可转入无形资产原值中。
**提问人：** fjsimon 时间： 2016-02-15 15:13:37
房租、水电、其他间接费用均可？
**回答人：** chenyiwei

这需要在确定可列入研发支出的范围时就需要控制住。一般理解，以合理、系统、一致的基础分摊到特定研发项目的此类间接费用也
可以计入研发支出，与同期发生的其他研发支出一起予以资本化或费用化。

**提问人：** CandyLynn 时间： 2016-03-10 16:05:28

陈版，你好，看了前面的讨论，受益匪浅。另外，我有几个研发费用资本化的问题要请教： 1 、我司的一些技术开发项目只会产出样

品，不一定会量产。将来是否应用到量产产品，可能要看公司 1 年后或 2 年后的战略规划，目前主要是作为技术储备。请问这种情况

是否能够在项目立项时进行资本化处理计入开发支出？如果能计入开发支出，那是否可以在样品做出来时就结转为无形资产？ 2 、计

入开发支出的第一个条件是“在技术上具有可行性”，这是要求在技术上没有任何不确定性吗？我司的立项报告上有一页内容是“风险评

估和解决方案”，是描述开发中的一些不确定性的。那这是不是就说明这个项目还不能资本化？

**回答人：** chenyiwei

1 、此类技术储备无法证明给企业产生未来经济利益的方式，不符合资本化条件。 2 、根据历史经验，没有重大不确定性，因技术原
因导致研发失败的可能性很小（不一定绝对为零）。

**提问人：**猪猪猪猪 -sherry 时间： 2017-10-25 16:11:04
陈版，我们公司之前为了报表好看，把研发费用全资本化了，但现在觉得肯定是不符合要求，想改回来，是按前期更正处理吗，会不
会有风险呢？

**回答人：** chenyiwei
按前期差错处理。有风险也是因为过去的不当账务处理而导致的，现在就应当承担这个后果。

# 1387 、现金流量表的列示问题，陈版

**提问人：** 2009masq 时间： 2012-05-31 15:22:33

利息收入现金流量表列示的问题 1 、一般的银行存款利息收入如何体现？ 放在 收到其他与经营活动有关的现金 2 、募集资金存在

银行的利息收入应如何体现 放在 收到的其他与筹资有关的现金 正确吗？

**回答人：** chenyiwei

募集资金存款专户和普通的银行存款户相比，除了受制于募集资金管理的相关规定和“三方监管协议”，导致其支取的手续较为复杂；
同时信息披露要求较高以外，其余并无本质区别。因此，对这两类帐户的利息收入在现金流量表中列入两个不同性质的项目是不恰当
的。个人还是倾向于均列报为收到其他与经营活动有关的现金。

# 1388 、股利分配遇到的问题，陈版

**提问人：** 2009masq 时间： 2012-05-31 15:24:18

非上市公司的股利分配问题？ 股份公司股东中有自然人和法人股东，可以对自然人只分配现金，不分配股份；对法人股东只分配股
份，不分配现金，这样可以吗？

**回答人：** chenyiwei

从《公司法》的规定看，在全体股东一致同意的前提下，此类股东之间的意思自治应当得到尊重。 但是要注意：如果部分股东分配
现金股利，部分股东分配股票股利，则导致的结果将是各股东之间的相对股权比例发生变化，由此导致的股东会、董事会表决权调整
等治理结构问题，以及在分配股利后的剩余净资产以及后续损益变动中所占份额的变动问题如何衔接，需要同时做好安排，避免日后
可能发生的纠纷。

**提问人：** 2009masq 时间： 2012-06-01 22:13:25

回复 chenyiwei 的帖子
我们在审计中会经常遇到公司这样分配形式，对法人股公司未支付挂账，对个人股东已全额支付了现金分配，这么说的话，这样的分配方式
也应该不算违规了？

**回答人：** chenyiwei
如果股利发放均已经由企业最高权力机构作出决议，仅仅是支付时间安排差异。则不违反公司法对利润分配基本原则的规定。

# 1389 、外贸企业遇到的问题，陈版


**提问人：** 2009masq 时间： 2012-05-31 15:26:23

外贸企业A和生产饲料的B是同一集团下的企业，B要出饲料给香港C（B和C签订合同），但是由于B未取得进出口经营权，所以由A代

理出口和外汇核销，但是A在账上会做收入和成本（成本挂往来），收入和成本的价格基本一致，A的这种会计核算是否存在风险？

**回答人：** chenyiwei

回复 2009masq 的帖子

单纯就A的会计处理而言，主要还是考虑“总额法”还是“净额法”的适用问题。如果确实应当适用净额法的，则收入和成本抵销后按净额列报。
