---
title:  '陈版主答疑-201406'
date: 2023-08-25
categories: [注会]
tags: [陈版主答疑]
---
# 中国会计视野论坛-陈版主答疑 2014

**话题总数：2657**

## 1031 、国有企业公司制改制的会计处理问题

**提问人：**清茶一杯清茶一杯 时间： 2014-06-01 17:28:51

陈版，国有企业以 2013 年 6 月 30 日为基准日进行公司制改制， 2014 年 5 月 8 日财政批复核准改制，该公司 2013 年度审计报告以出，想

知道 2013 年的审计报告需要以评估后的资产值重新出具吗？

**回答人：** chenyiwei

由于截至 2013 年末，公司制改建尚未经批准实施，因此在该公司 2013 年度财务报表中，各会计要素均应继续保持原先的历史成本基
础，无需调整为按改制基准日评估值重新计量。

**提问人：**清茶一杯清茶一杯 时间： 2014-06-02 10:57:36

恩，批复是 5 月初，那么该公司账务调整时间应在四月份的哦

**回答人：** chenyiwei
账务调整应当在接到批复以后才能进行，因此账务调整日期不可能早于批复的日期。

**提问人：**清茶一杯清茶一杯 时间： 2014-06-03 09:21:47

陈版，还有二项会计处理较不好把握， 1 、公司按成本法核算的一家投资公司（投资比例为6.5%），评估是按权益法进行评估的，那

么我们调整的时候也按权益法进行入账吗？后续计量该用什么方法呢？ 2 、对合并报表内子公司的评估增值是否也应调整增加长期股
权投资，增加资本公积呢？谢谢啦

**回答人：** chenyiwei

1 、以基准日评估值作为后续核算的成本基础（评估值与原账面价值之间的差额调整资本公积），但后续核算应继续采用成本法。

2 、个别报表层面应调整，但编制合并报表时，如果该等子公司以前已完成改制的，则应冲回。

**提问人：**清茶一杯清茶一杯 时间： 2014-06-04 09:36:41

真心谢谢啦，关于是否能按权益法核算问题再-问：若A公司对B投资公司投资比例为6.5%，B公司无控股股东，A公司及A公司的股东

(股东系财政局）占B公司总股本合计19%，同时与A公司的股东的一致行动人占B公司股份7%左右，A公司的股东为B公司的实际控制

人，A公司是否可以权益B公司呢？

**回答人：** chenyiwei

A的股东为B的实际控制人不等于A可以对B有重大影响。要看被投资公司股权的分散程度、董事会席位分布、A对B的投资目的、一致
行动关系的实质影响等多方面因素。

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2017-10-14 11:03:20
陈版，我在审计一家拟上新三板的公司，我们尽职调查做完，存在的问题是收入成本确认完整准确，存在购买承兑汇票和增值税发票
等事项，我在与券商沟通时，券商说存在的问题通过股改将这些问题消除掉。我们没有做过新三板业务，我想请教您，券商说存在的
问题通过股改真的可以将这些问题消除掉吗，就可以吗？


**回答人：** chenyiwei
这些问题还是规范运行的问题，其运作机制方面的问题不可能通过股改消除。

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2017-10-14 21:04:26
谢谢您！请问三板改制需要关注的重点或地方主要有哪些？

**回答人：** chenyiwei

和一般IPO情况下的改制需关注的问题差不多。特别关注历史上出资的真实性和规范性。

## 1032 、母子公司政府补助如何确认营业外收入

**提问人：**沉默羔羊沉默羔羊 时间： 2014-06-01 19:04:38

母公司以一个名义争取到一项政府补助 500 万，然后母公司经过计算分配给各子公司 300 万，这种分配不是代收代付，而是母公司根

据各子公司的参与程度自主计算分配，这种情况如何处理？母公司按 500 万确认营业外收入，分配出去的 300 万确认费用，各子公司

按 300 万确认营业外收入，在合并环节抵消 300 万的费用和营业外收入？ 来自安卓客户端

**回答人：** chenyiwei
首先，应注意排除母公司对子公司作出单方面资本性投入的可能性。如果母公司对补助款的分配依据是各子公司在该项目中的参与程

度和投入金额的相对比例，且各子公司已经将其在项目中的投入计入成本或费用的，则不属于母公司对子公司的资本性投入。 其
次，要注意区分母子公司之间的关系，例如子公司是否实质上属于母公司的分包商，是否签订了规范的分包合同（或者母公司对子公
司有规范的工作指令等书面文件），对子公司应承担的工作范围、工作质量和时限要求等做出了明确约定，并明确所完成成果的知识

产权归母公司所有。如果是，则应认为子公司为母公司提供劳务，应按《企业会计准则第 14 号——收入》中的“提供劳务模式”确认营
业收入和劳务成本；相应地，母公司分配给子公司的财政补助款构成了应向分包商支付的劳务成本，同时确认研发支出（管理费用或

资本性支出）。 再次，如果母子公司之间不是如上段所述的分包关系，而是作为一个联合体承接项目，研发成果的知识产权由母子
公司共同享有，并据此获得补助的，则母公司将补助拨付给子公司时，应冲减母公司个别报表层面确认的营业外收入，子公司在收到

分拨的补助款时相应确认营业外收入。 无论属于上述何种情况，在母公司的合并报表层面，母子公司之间的资金划拨和内部交易损
益总是应当抵销的。

## 1033 、长期股权投资准则修订

**提问人：** dlk7 时间： 2014-06-01 21:20:46
修订后企业持有的不具有控制、共同控制、重大影响，且其公允价值不能可靠计量的股权投资，作为按成本计量的可供出售金融资产
进行核算，不作为长期股权投资核算。

请问陈老师，按成本计量的可供出售金融资产进行核算是什么意思，AFS在期末不都是按公允价值计量的吗

**回答人：** chenyiwei

根据《企业会计准则第 22 号——金融工具确认和计量》第三十二条规定，在活跃市场中没有报价且其公允价值不能可靠计量的权益

工具投资，以及与该权益工具挂钩并须通过交付该权益工具结算的衍生金融资产，应当按照成本进行后续计量。因此并不是所有AFS
君以公允价值进行后续计量的。

**提问人：** ying0518 时间： 2014-07-16 09:15:08

3 楼的问题请教陈版

**回答人：** chenyiwei
关于不具有对被投资单位控制、共同控制和重大影响的长期股权投资被划分为可供出售类后的后续计量问题，目前财政部会计司也正

在进一步研究中， 我的观点是：对于被投资单位不具有控制、共同控制和重大影响的长期股权投资，在新修订的长期股权投资准则

的生效日（ 2014 年 7 月 1 日），应根据金融工具准则的规定，考虑其分类及计量方法。该类投资分类为可供出售金融资产的，对其后

续计量按以下原则处理： （ 1 ）企业在向关键管理人员提交内部管理报告、评价投资业绩、作出投资决策和编制对外财务报告时，以
公允价值作为此类投资资产的首要计量基础的，应采用合理的会计估计和估值手段，就修订后长期股权投资准则生效日和比较财务报
表期间持有的可供出售金融资产的公允价值进行评估。权益工具没有活跃市场报价，并非一定代表公允价值不能可靠计量。只有在公
允价值合理估计数的变动区间很大，且公允价值变动区间内，各种用于确定公允价值估计数的概率无法合理地确定的前提下，才能认

定公允价值不能可靠计量，并按照《企业会计准则第 22 号——金融工具确认和计量》第三十二条规定，在活跃市场中没有报价且其
公允价值不能可靠计量的权益工具投资，以及与该权益工具挂钩并须通过交付该权益工具结算的衍生金融资产，应当按照成本进行后

续计量。 （ 2 ）除上述情形以外的其他企业，对于被投资单位不具有控制、共同控制和重大影响的长期股权投资，如果在活跃市场中


没有报价且其公允价值不能可靠计量的，则应当根据金融工具准则第三十二条的规定，按照成本进行后续计量。 我们不希望看到因
转为执行新准则而导致企业在此类股权投资的估值方面发生过大的成本，而对信息使用者而言没有明显效益的情况出现。

**提问人：** ying0518 时间： 2014-08-23 11:19:38

请教陈版， 6 楼提及的问题 1.如果客户根据单行本指南基于净资产的要求，将原三无投资按公允价值计量，会计师应当如何应对？此

外，这一类的可供出售金融资产资产如果选择了按公允价值计量是不是应当持续计量？ 2.以成本法确定标的资产的公允价值看起来确
实是不符合资产减值准则的原理，准则单行本这个案例是基于什么考虑？实务中如何参考其观点？

**回答人：** chenyiwei

1 、如果将“三无”投资转为可供出售金融资产并按公允价值进行后续计量的，CPA应执行相应的审计程序确保其公允价值的确定和披

露符合CAS 39的要求。 一旦对此类资产采用公允价值计量，应一贯性地运用于所有同类资产的计量，并确保持续进行公允价值计

量。 2 、只有当成本法下的估值结果确实能够代表该资产的退出价格时（我认为这种可能性很小），才能依据成本法的评估结果确定
可收回金额，我理解这种情况应当只是一种极其罕见的例外。

**提问人：**心海拂清风心海拂清风 时间： 2014-08-24 16:02:53

AFS=可供出售金融资产吧，反向购买和借壳上市有何区别？请老师解释一下，谢谢

**回答人：** chenyiwei

这两个概念在很大程度上是重叠的，但从会计层面看，“反向购买”强调被购买的上市公司需构成“业务”。

**提问人：** zengfengxia 时间： 2014-08-26 14:18:27

CAS22第 37 条，应持有意图或能力发生改变，或公允价值不再能可靠计量，或持有期限已超过本准则第十六条所指“两个完整会计年

度”，使金融资产或金融负债不再适合按照公允价值计量时，企业可以将该金融资产或金融负债改按成本或摊余成本计量。。。。 这

一条主要的适用情况是什么，除了可供出售金融资产转为持有至到期投资以外，能不能适用于PE或在新三板购入的权益性投资

**回答人：** chenyiwei
可能可以适用于那些在可供出售金融资产中核算的不能持续可靠地取得公允价值信息的权益性投资，但我认为这种情况极其少见，可
能只存在理论上的可能性。

**提问人：** liubin988513 时间： 2014-08-25 11:50:28
九、关于投资性主体转变时的会计处理当企业由非投资主体转变为投资性主体时，其对自转变日起不再纳入合并财务报表范围的子公

司采用公允价值计量且其变动计入当期损益，转变日公允价值和原账面价值的差额计入所有者权益。 当企业由投资性主体转变为非
投资性主体时，其对自转变日起开始纳入合并报表范围的子公司采用成本法进行后续计量。转变日的公允价值为成本法核算的初始成

本。 请教陈老师：这个如何理解为好？投资性主体不是按照金融工具计量吗？为什么计入所有者权益了？计入资本公积-其他资本公
积？

该贴已经同步到 liubin988513的微博

**回答人：** chenyiwei

这个问题讨论过，你看看nikankan发的帖子以及后面的讨论：http://bbs.esnai.com/forum.php?m ... 6orderby%3Dlastpost

## 1034 、将子公司的股份转为母公司的股份

**提问人：** Wolf9966 时间： 2014-6-2 21:59:16

自然人股东甲参股了A公司和A公司的子公司各10%，现A公司想将此子公司变为全资子公司，将甲股东的10%股份变到A公司去，让

甲在A公司占15%股份。

目前已经对子公司进行了资产评估，算出了甲的评估值。请问老师，这是什么形式的股份合并？A公司如何进行账务处理？谢谢！

**回答人：** chenyiwei

liubin988513 发表于 2014-6-2 23:00

a本身就对其子公司实行了控制，交易前后，合并范围没有发生变更的，不属于企业合并，应作为一项购买少数股 ... 这种情况属于增资而不

是转让股份。总体处理原则是按照解释 2 号第二条。

A的个别报表层面，应按该子公司 10 ％股权的公允价值确认新增的对该子公司 10 ％的投资，按双方约定的增加实收资本的金额贷记实收资
本，差额贷记资本公积。

合并报表层面作为购买少数股权交易处理。最终体现的处理效果是减少少数股权，增加实收资本和资本公积。

**提问人：** Wolf9966 时间： 2014-06-04 21:19:22

陈老师，子公司的10%评估数增资到a公司时，应该作价多少，双方约定即可，还是说需要对a公司也进行一次资产评估，确认a公司

价值后才能认定该项增资的占比公允？谢谢!

**回答人：** chenyiwei

应当对A的整体权益价值也进行评估，据此确定甲自然人在A中的持股比例，为交易的公允性提供佐证。

**提问人：** Wolf9966 时间： 2014-07-23 16:14:23

陈老师， 这里是不是还涉及到甲股东增资时的一个个人所得税缴纳问题。 是不是甲股东在增资时就得按评估增资部分缴纳个人所得
税？谢谢！

**回答人：** chenyiwei
这个问题没有全国性的统一规定，有些地方可能会这样要求。请以当地税务机关的政策把握口径为准。

## 1035 、请教陈版主及各位

**提问人：** hcl1986 时间： 2014-06-02 22:27:44
我认为应当按照实质重于形式的原则在有权利开始使用土地开始入账，而不是遵循土地证何时发放或者款项何时付清。

**回答人：** chenyiwei

按照“取得土地使用权证之日”和“有权利（或者实际上）使用该土地从事生产经营或建设之日”两者中的较早者作为开始摊销的日期。

## 1036 、请教陈老师：无形资产评估增值向子公司增资，交企业所得税吗？

**提问人：** kelisme 时间： 2014-06-03 01:10:47
请问陈老师：母公司将无形资产评估增值后向另一个公司增资，使其成为子公司。请问母公司无形资产评估增值部分要交企业所得税
吗？

**回答人：** chenyiwei

根据企业所得税法实施条例第十三条：“企业所得税法第六条所称企业以非货币形式取得的收入，应当按照公允价值确定收入额。前

款所称公允价值，是指按照市场价格确定的价值。” 第七十一条：“企业所得税法第十四条所称投资资产，是指企业对外进行权益性投

资和债权性投资形成的资产。 企业在转让或者处置投资资产时，投资资产的成本，准予扣除。 投资资产按照以下方法确定成

本： （一）通过支付现金方式取得的投资资产，以购买价款为成本； （二）通过支付现金以外的方式取得的投资资产，以该资

产的公允价值和支付的相关税费为成本。”
结合上述规定，以非货币资产对外投资，投出的非货币资产的公允价值和原计税基础之间的差额应计入当期应纳税所得额。同时所形
成的长期股权投资应按投出资产的公允价值和支付的相关税费作为计税基础。
但是，对于注册在上海自贸区内的企业，应按照《关于中国（上海）自由贸易试验区内企业以非货币性资产对外投资等资产重组行为

有关企业所得税政策问题的通知》(财税[2013]91号)执行，因非货币性资产对外投资等资产重组行为产生资产评估增值，据此确认的

非货币性资产转让所得，可在不超过 5 年期限内，分期均匀计入相应年度的应纳税所得额，按规定计算缴纳企业所得税。

## 1037 、非同一控制下合并支付对价与被合并方资产公允价值差异会影响当期损益吗

**提问人：**中国人中国人 1 号号 时间： 2014-06-03 15:47:21
谢谢了，合并成本大于合并中取得的被购买方可辨认净资产公允价值份额的差额，在合并方的会计处理是不是要计入营业外支出

**回答人：** chenyiwei
在被购买方构成业务的情况下，该差额应在合并报表层面确认为商誉。

## 1038 、请教陈版：合作种植农产品会计核算

**提问人：** songxiaomincpa 时间： 2014-06-03 23:42:02


甲公司为一农产品加工企业与乙农业合作社签订合作协议，双方合作建设 1000 亩苹果种植项目，合作方式：甲公司出资 100 万元负责

购置树苗、化肥、犁地、除草、道路修建提供给乙合作社，乙合作社负责组织农民提供土地和劳动力种植。甲公司提供的 100 万元的

50%有乙合作社在苹果收获后以苹果实物还抵偿，其余50%作为甲公司的扶贫款无偿投入。 请问甲公司应该如何进行会计核算。

**回答人：** chenyiwei

1 、甲公司出资 100 万元中，形成生物资产、固定资产（如道路）和其他资产（如有）的金额各为多少？ 2 、所收获的苹果是否全部

由甲公司收购？收购价格是当前市场价格还是事先约定的价格？有无保底约定？甲公司是否有权拒收质量不合格的苹果？ 3 、甲公司

的投入除了通过无偿取得部分苹果以外，对其投资额的另外 50 ％将通过何种途径收回？

**提问人：** xiongmao12 时间： 2014-06-04 15:15:55

根据您所说的情况，我觉得 100 万元购置的树苗、化肥等不应当形成公司的任何资产。考虑到将来 50 万以苹果的方式回来，这样可以

将 50 万计入预付款，其他五十万无法收到对价的做营业外支出。

**回答人：** chenyiwei

这也是一种可能的思路。但要关注剩余 50 万通过何种途径收回？我理解几乎不可能是白白捐赠掉了。

## 1039 、请教陈版和其他老师：一个合并滚调问题

**提问人：** fanxu7788 时间： 2014-06-04 13:30:23

如果不是前面说的情况。应当是此项内销存货在 2014 年已对外实现了销售。第 4 笔可理解为，借：递延所得税资产 25 贷:年初未分

配利润 25 借：所得税 25 贷：递延所得税资产 25

**回答人：** chenyiwei
赞同，即所涉及的货物已经对外出售，本期期末已经没有未实现损益，原先确认递延所得税资产所对应的暂时性差异已经转回。

## 1040 、政府划拨土地如何入账？？？

**提问人：** yorsan 时间： 2014-06-04 11:55:10
政府划拨荒山作为项目开发用地，企业未缴纳土地出让金，但政府占股，这种情况下按新的会计准则作为企业如何入账呢？

**回答人：** chenyiwei

请明确： 1 、政府是否以划拨用地投入公司？即投入后公司持有该土地的性质是划拨还是出让？ 2 、“政府占股”是原先就持有本企业股
权，还是因本次划拨而增持本企业股权？

**提问人：** yorsan 时间： 2014-06-05 10:05:32
政府以划拨的形式将土地给公司，政府因本次划拨而占有了本企业的股份。

**回答人：** chenyiwei
该土地的性质目前是否为出让？如果是，则建议按公允价值确认该项土地使用权，按政府享有的股份金额贷记实收资本或股本，差额
贷记资本公积。同时应注意满足公司法关于非货币出资的规定。

**提问人：**淮海路淮海路 时间： 2014-06-07 15:33:10
土地入固定资产，不折旧

**回答人：** chenyiwei
在现行法律法规体系下，企业接受政府划入的土地使用权不可能确认为固定资产。如果确实符合划拨用地的条件，根据财务通则，账
面上是不反映划拨地价值的。

## 1041 、请教下，CAS2 投资收益的确认问题

**提问人：** xl89 时间： 2014-06-04 13:50:43

CAS2 中把“投资企业确认投资收益，仅限于被投资单位接受投资后产生的累积净利润的分配额，所获得的利润或现金股利超过上述数

额的部分作为初始投资成本的收回。”修订为：“被投资单位宣告分派的现金股利或利润，应当确认为当期投资收益。”不再区分投资前

获得的净利润分配额和投资后的分配额的问题，那么平时在对投资收益进行确认是，是否不再涉及清算性股利了？

**回答人：** chenyiwei

这个规定在《企业会计准则解释第 3 号》第一条中已作修改（自 2009 年度起生效），并不是现在才改的。 虽然现在在成本法下，收
到取得投资后被投资方宣告分派的股利都可以确认为投资收益，但准则同时要求关注是否可能存在减值迹象（如长期股权投资的账面

价值是否大于享有被投资单位所有者权益账面价值的份额等类似情况）。出现类似情况时，投资方应当按照《企业会计准则第 8 号

——资产减值》对长期股权投资进行减值测试，可收回金额低于长期股权投资账面价值的，应当计提减值准备。从这一点来说，会计
核算的难度和判断的主观性反而有所增加。

## 1042 、什么叫提供劳务交易结果不能够可靠计量

**提问人：** jihuijun 时间： 2014-06-04 15:24:27
什么叫提供劳务交易结果不能够可靠计量

**回答人：** chenyiwei

请看《企业会计准则第 14 号——收入》第十一条。不同时满足该条所列各项条件的，为提供劳务交易的结果不能可靠估计。

## 1043 、重大影响的判断

**提问人：** wbj60123 时间： 2014-06-04 16:07:37

各位老师： 请教一个问题，我公司持有某一商业银行7%的股份，系该银行的第五大股东，但未派出董事。我公司的上级主管部门

财政部门作为一致行动人（没有签订协议，以行政管辖作为纽带，合计持股29%）成为该银行的实际控制人，我公司是否可判定对该
银行重大影响，对其的股权投资可按权益法核算。

**回答人：** chenyiwei

需对照准则讲解中对于构成重大影响的相关指引（《讲解 2010 》P31）来判断。但就你说的案例而言，你公司对其具有重大影响的可
能性似乎不大。主要问题包括：未派驻董事，也未达到单独提名董事所需的股权比例标准；与财政部门和其他股东之间的关联方关系
可能会妨碍本公司争取自身利益最大化。

## 1044 、关于审计报告最后一页应纳税所得额调整

**提问人：** edward425 时间： 2014-06-04 16:36:47
事务所审定的财务报表附注后有时会帮客户做一张企业所得税应纳税所得额调整表，事务所做出来审定的应纳税所得额乘以所得税率
得到应纳所得税额，然后根据这个数字调整当期未审报表应交企业所得税和所得税费用，保证所得税费用和最后一张调整表计算的应
纳所得税额一致，为什么要这样做呢？不调未审的所得税费用不行吗？再说了，明明对事务所的报告最后一页挑明最后一张表不是审
定财务报表附注一部分，干嘛还要调整。

**回答人：** chenyiwei
这是一些地方对外商投资企业年度审计报告报送的地方性规定，最早的起源已很难查考，但应该是在上世纪末就已有这种做法，比涉

税鉴证业务的起源早很多。 税项是财务报表的重要组成部分，相应地税项审计也是财务报表审计的重要组成部分，对财务报表中所
反映的税项应注意获取充分、适当的审计证据，当发现错报时也一样应当建议审计调整。尽管不少地方同时要求进行税审或者所得税

汇算清缴鉴证，但CPA仍然应对其所执行的审计业务和所报告的审计意见独立承担审计责任，尽管可以利用其他中介机构的工作，但
不能完全取代由审计师自身执行的审计程序。

## 1045 、请教陈版，关联交易认定的判断

**提问人：** lh_2311 时间： 2014-06-04 17:09:33

背景：A公司属一拟上市公司，准备将 20 5-20 8 年三年作为报告期申报IPO。甲系A控股股东的董事，其与 20 7 年 6 月 30 日从 A 控股股东

单位辞职董事等一切职务，并于次月担任乙公司总经理。 问题：按照上市相关规定，乙公司是否应确认为 A 公司关联方？ A 公司与乙

公司在 20 7 年 7 月之前发生的销售交易，是否认定为关联交易？为什么？

还请陈版多指教。十分感谢!

**回答人：** chenyiwei


根据股票上市规则，甲在担任A的控股股东的董事期间应属于A的关联方；20X7年 7 月，当时甲还是A的“历史关联人”，但已经担任了

乙公司的高级管理人员，因此我理解乙公司自甲任职之日起成为A公司的关联方，其与A公司之间在这段时间内的交易应作为关联交

易予以披露，但乙公司在甲担任高管以前与A公司不存在关联方关系，在不存在关联方关系期间双方发生的交易可不作为关联交易予
以披露。

**提问人：** lh_2311 时间： 2014-06-04 21:26:10

若照陈版的说法，只要交易A与乙交易合同签订的时间是甲任职乙之前的话，都可不认定为关联交易？

**回答人：** chenyiwei
基于实质重于形式原则。如果基于甲将到乙任职的预期，故意在实际任职日之前签署合同的，也应认定为关联交易。

**提问人：** zengfengxia 时间： 2014-06-06 17:42:43

请教陈版 1 、历史关联人是什么概念？ 2 、乙公司和A公司之间未同收甲重大影响情形（若历史关联人仍然能对A公司施加重大影
响），是不是也不构成关联方？

**回答人：** chenyiwei

1 、根据股票上市规则第10.1.6条，过去十二个月内，曾经具有第10.1.3条或者第10.1.5条规定的情形之一的，视同上市公司的关联

人，即“历史关联人”。 2 、“乙公司和A公司之间未同收甲重大影响情形（若历史关联人仍然能对A公司施加重大影响）”具体是指什么
情况？甲担任乙公司的总经理期间是不可能对乙公司没有重大影响的。

**提问人：** zengfengxia 时间： 2014-06-07 09:00:09
谢谢陈版，这里提到的关联关系的认定是不是基于会计准则而是基于上市规则的是吧，我弄混了。

**回答人：** chenyiwei

这是基于上市规则的判断。根据证监会公告[2012]14号，IPO项目关联方的认定要同时考虑会计准则和证券监管规则的口径。

## 1046 、开具国内信用证涉及的现金流

**提问人：** fanxu7788 时间： 2014-06-05 16:42:15
信用证是买卖双方约定的一种结算方式，是一项待执行的合同，在实际履行合同付款前不能进行会计处理。关于信用证买卖双方是否
入账，以前有过讨论，你可以搜索下。

**回答人：** chenyiwei
赞同此观点。

## 1047 、保证金涉及的现金流

**提问人：** wazgg20040222 时间： 2014-06-05 14:01:04
谢谢！那就是说支付银行信用证保证金时，现金流还是应该算支付的其他与筹资活动有关的现金？目前公司做法是，不体现支付保证
金的现金流了，这样对吗？

**回答人：** chenyiwei
保证金不属于现金及现金等价物，因此其冻结和收回应当在现金流量表正表中反映为现金流量。不反映这部分现金流是不恰当的。

**提问人：** xglfh123 时间： 2014-06-13 09:47:44
个人理解，开证时，保证金计入其他货币资金仍在现金余额中反映，待信用证到期付款时在筹资活动支付现金中反映

**回答人：** chenyiwei

保证金已被冻结，不能随时用于企业的对外支付用途，所以在现金流量表中不能列报为“现金”。保证金的冻结和解冻对现金流量是会
产生影响的。

**提问人：** a8730760 时间： 2016-03-09 09:06:11
陈版，我公司建造生产基地，收到基建公司的履约保证金，现金流是收到的其他与投资活动有关的现金还是收到的其他与经营活动有

关的现金，退还保证金的时候 现金流是支付的其他与投资活动有关的现金还是支付的其他与经营活动有关的现金？


**回答人：** chenyiwei

收到保证金，如果不能自由支配使用的，则不属于“现金”，无需在现金流量表中反映；如果可以自主支配使用的，则根据期限长短作
为经营活动或筹资活动。同一笔款项进入和退还时所属的现金流量类别应一致。

**提问人：** swc14995 时间： 2016-04-08 13:59:24
陈版，你好！再追问请教一下，如果是房地产开发公司存入银行的，用于为购房者向银行办理个人按揭贷款提供担保的保证金（因为
房产为预售，购房者在办理购房按揭时，房屋尚未建好，无法办理房产证抵押给银行，所以银行要求房地产公司存入一定的保证金，

待完工办理产证及抵押手续后，退还此部分保证金）。在现金流量表中如果作为现金流出的话应该列入哪项流出呢： 1 、经营活动产

生的现金流出，因为主要业务就是销售房屋，而保证金就是在销售房屋过程中产生的，应属于经营活动。 2 、筹资活动产生的现金流

出，因为是客户办理按揭贷款过程中产生的保证金，所以也应该视为一项筹资活动。 以上哪个更合理一些？还是说经营活动跟筹资
活动的区别可以通过期限来界定？求教，谢谢！

**回答人：** chenyiwei
应该是经营活动较为合适，因为不是为了自身的融资需要而缴存该保证金的。

**提问人：** Dir 丶豆豆丶豆豆 时间： 2018-04-23 15:59:55
陈老师，关于房地产企业的保证金我还是有疑问，如果保证金变动的金额进了现流，那现流的金额是包含保证金的变动金额的，而现
金及现金等价物的金额是不包含保证金的，这样不就和货币资金的金额对不上了吗

**回答人：** chenyiwei
保证金本身的收付不影响现流，只是保证金与不受限现金之间的转换会影响。

## 1048 、请教陈老师，资产剥离中平价转让资产是否需要出具审计报告

**提问人：**土豆拉拉土豆拉拉 时间： 2014-06-05 10:24:37

A公司为某国有企业的二级公司，A在股改前预备将部分资产剥离至其子公司，集团的意见是其中房产土地无偿划转，设备等其他资
产平价转让。请问陈老师，关于企业的剥离行为我们是否需要针对不同的剥离方式出具不同的审计报告，还是仅需要对无偿划转部分
出具审计报告，平价转让部分不需要审计报告，公司就此部分签订平价转让协议即可？

**回答人：** chenyiwei

你说的“平价转让部分的审计报告”的用途是什么？我理解这个问题在很大程度上取决于所属国资委的要求，不同地方的规定可能不

同，建议查阅适用的规定，例如上海市的规定在这里：http://law.esnai.com/view/97054/

## 1049 、请教陈版关于新的合并准则的问题

**提问人：** bw1109 时间： 2014-06-05 12:01:15

陈老师，根据 2014 年新的合并报表准则，麻烦看看下面的章程安排是不是会影响控股股东对于子公司的合并，目前的股权结构是控

股股东50%，少数股东A25%，少数股东B25%，两个少数股东之间不存在联合或者一致行动人的概念。

[url=]各方同意，公司涉及的下述事项，应由包括持股企业在内的全体股东同意后方可实施：[/url] 1、公司增减资、合并、分立、解

散事项或变更公司形式； 2 、公司对外收购、兼并或重组； 3 、为股东或第三方提供保证或其他形式的担保； 4 、公司主营业务的改

变或开展主营业务以外的业务； 5 、公司 1000 万元（含本数）以上的投资或资产处置行为； 6 、公司_100_万元（含本数）以上的关

联交易行为； 7 、公司章程中条款的增补、修改或删除。 我的理解是这些条款基本都属于保护性条款，不会影响合并的控制，请陈
版指教。

**回答人：** chenyiwei

由于单一最大股东的持股比例只有 50 ％，如果权力来源于表决权，而表决权又与股权比例一致，则现有证据无法证明该单一最大股
东具有主导被投资方相关活动的权力。

关于判断某项权利是否为“保护性权利”，可参考以下指引：
赋予权力的权利必须是能够主导相关活动的现时权利。投资方在评估其是否拥有权力时仅要求考虑有关被投资方的实质性权利，包括
自身享有的以及其他方享有的实质性权利。实质性权利，是指持有人在对相关活动进行决策时有实际能力行使的可执行权利（准则第

十一条）。仅享有保护性权利的投资方不拥有对被投资方的权力，从而无法控制被投资方。（ 1 ）判断实质性权利的主要考虑因素判
断一项权利是否为实质性权利，应当综合考虑相关事实和情况。下表列明了需要考虑的一些因素（未包括所有因素）：评估实质性权

利的考虑因素 因素实例 l 是否存在限制（经济上的、操作上的及其他）使得持有者不能行使权利？l 财务处罚或奖励；l 行权价格或


转换价格高；l 合同条款或条件的限定（如行权期间短）；l 缺乏行权的合理机制（被投资方的成立文件或适用的法律或规章缺乏明

确、合理的允许持有人行使权利的机制）；l 无法取得行权的必要信息；l 其他方不愿意或不能够承担现有持有者的权利，或提供专

门服务；l 法律法规的限制（如禁止国外投资者行权）。 l 当权利的行使须获得多方同意，或当权利由多方持有时，是否存在当各方

愿意时使各方有实际能力共同行使其权利的机制？l 需要一致行使权利的投资方越多，权利是实质性权利的可能性越少；l 存在恰当

的机制，能提供相关投资方集体行权的能力（如果他们选择共同行权）；l 独立于决策者的董事会可以作为一个众多投资方一致行使

权利的机制。 l 持有权利的投资方（一方或多方）能否从行使权利中获益？l 潜在表决权的行权价格或转换价格，例如是否为价内期

权；l 投资方能从合并被投资方中获利（利益可以是货币形式的，或是其他形式的，如实现投资方和被投资方的协同效应。） 此外，
在评估权利是否为实质性权利时，还应当考虑被投资方的设立目的和设计（第二部分第三章三）。如：授予这些权利的原因；行使该
权利要求提供（或获得）的补偿，该补偿是否反映公允价值；如果其他投资方没有取得该权利，理由是什么等等。在首次授予权利和

现有权利发生变化时，都应当考虑这些因素。当潜在投票权为“价外”时，该潜在投票权是实质性的可能性较低，但仍然可能。须根据
所有相关事实和情况的审慎分析进行判断。例如，即使股份期权为价外且预计在未来会一直如此，在考虑持有者行使期权时准备支付
的控制溢价后，仍可能判断其是实质性的。确定潜在投票权是否是实质性权利不完全是基于工具的行权价格或转换价格与其涉及股份
的现时市场价格的比较。尽管行权价格或转换价格是需要考虑的因素之一，但是在确定潜在投票权是否是实质性权利时要求全面考虑
多项因素，包括评估工具的目标和条款设计、考虑投资者是否由于其他原因（例如，实现投资者与被投资者之间的协同效应）而获
益、以及确定是否存在任何壁垒阻碍潜在投票权持有者行使或转换这些权利。潜在投票权亦可能来源于远期合同。在这种情况下，可
能没有必要考虑工具的行权价格或转换价格，因持有者可能没有拒绝接受涉及的股份或其它工具的权力。准则并未明确表明，如果工
具的行使或转换不能由任意一方决定时（例如在远期合同中），考虑该工具的行使价格或转换价格是无关的，但这可能是符合逻辑的

解读。例如，投资者持有不能以净额结算的购入被投资者的额外股份的远期合同。此类合同的一个重要特征是持有者没有是否“行

使”的选择权，因为不论如何持有者都须在到期时按远期合同支付款项并收到额外股份。因此，在确定潜在投票权是否是实质性权利
时，似乎没有必要考虑行使这些权利能为投资者带来的潜在利益，因为无论如何投资者都将获得额外股份。对于此类情况，关键的决

定性因素是远期合同的时间安排，即是否在需要作出涉及主导相关活动的决策之前获得额外股份（详见下文“当前无法实际行使的实

质性权利”）。（ 2 ）当前无法实际行使的实质性权利实质性权利应是在对相关活动进行决策时可执行的权利。通常要求实质性权利应
是在当前可供行使的，但是，某些情况下，即使当前无法实际行使该权利，权利也可能是实质性权利。此条件最明显适用于潜在投票

权的情况。这与《企业会计准则第 33 号——合并财务报表（ 2006 ）》的要求可能正好相反，以往在评估投资者是否具有控制权时，

只需考虑是否存在目前可执行或目前可转换的潜在投票权及其影响。根据《企业会计准则第 33 号——合并财务报表（ 2006 ）》，例
如当潜在投票权直到将来某一日期或直到将来发生某一事项才能行使或转换时，该潜在投票权就不是目前可执行或目前可转换的。

《企业会计准则第 33 号——合并财务报表（ 2014 年修订）》在很大程度上参考了《IFRS 10——合并财务报表》，且与后者保持实质

性趋同。在制定IFRS 10时，IASB考虑了潜在投票权在行使或转换之前是否赋予其持有者主导被投资者相关活动的现时能力。IASB得

出结论认为：当（ 1 ）这些投票权为实质性权利；且（ 2 ）这些投票权在行使或转换时（与持有者的其他现时权利一同考虑（如

有））赋予持有者主导被投资者相关活动的现时能力时，潜在投票权可以赋予其持有者主导被投资者相关活动的现时能力。根据IASB
的观点，实质性潜在权利持有者实际上与持有多数投票权的消极股东或实质性剥夺权持有者处于同等地位。若不存在其他因素，控制
模式规定被投资者由持有多数投票权的股东控制，尽管该股东可能需要一定时间去组织会议以行使其权利。类似地，潜在投票权持有
者也需采取措施获得投票权。在任何一种情况下，问题的关键都在于需要采取的措施是否足够重大，会阻止投资者获得主导被投资者

相关活动的现时能力。（ 3 ）没有实际行使的实质性权利投资方即使没有行使权利，但只要其具有现时能力主导被投资方的相关活
动，就能够拥有对被投资方的权力。投资方曾经主导被投资方相关活动的证据有助于确定投资方是否拥有权力，但这些证据本身不能

得出投资方是否拥有权力的结论。（ 4 ）其他投资方拥有的实质性权利某些情况下，被投资方的其他投资方可能也拥有可行使的实质
性权利，从而使本投资方不能控制被投资方。其他方拥有的可行使的实质性权利不一定是待决策事项的提议权（主动性权利），可能
仅是一些批准或否定议案的权利（被动性权利），只要这些权利不仅仅是保护性权利，则其他方拥有的这些实质性权利可能会使得投

资方不能控制被投资方。 4 、保护性权利投资方在评估是否拥有对被投资方的权力时，应当评估其享有的权利或其他方享有的权利是
否为保护性权利。保护性权利，是指仅为了保护权利持有人利益却没有赋予持有人对相关活动决策权的一项权利（准则第十二条）。

由于权力是控制的必要因素，因而投资方仅持有保护性权利不能对被投资方实现控制，也不能阻止其他方对被投资方控制。（ 1 ）被
投资方发生根本性改变或发生例外情况保护性权利通常仅适用于被投资方发生根本性改变或某些特殊例外的情况，但并非所有在例外
情况下行使的权利或在不确定事项发生时才行使的权利都是保护性权利。当被投资方的活动和回报已被预先设定，只有在发生某些特
定事项时才需要进行决策，且这些决策对被投资方的回报产生重大影响，则该等事项引发的活动属于相关活动，对这些相关活动行使
的权利就不是保护性权利。例如：被投资方出现违约贷款时投资方出售其资产的权利，因为违约被认为是一种异常情况，因此该权利
属于保护性权利。但是，如果情况发生变化使得违约不再是一项异常事项（如被投资方违约贷款并申请破产时），享有该权利的投资

方需要根据事实和情况的变更，重新评估该项权利是否转变为实质性权利而不再是保护性权利。（ 2 ）保护性权利的实例保护性权利

的实例包括但不限于：l 贷款方限制借款方进行会对借款方信用风险产生不利影响从而损害贷款方利益的活动的权利；l 少数股东批

准超过正常经营范围的资本性支出或发行权益工具、债务工具的权利；l 贷款方在借款方发生违约行为时扣押其资产的权利。l 投资

方对被投资方与其关联方进行交易的否决权。（ 3 ）否决权①对年度预算的否决权很多情况下，如果确定经营预算是对被投资方回报
产生重大影响的活动，那么对年度经营预算的否决权属于实质性权利，而不单是保护性权利。例如，被投资方的经营预算非常详尽并
且管理层没有偏离预算的自主权，投资方拥有否决被投资方年度经营预算的权力。此种情况下，如果投资方否决了预算，被投资方管
理层必须重新起草和重新提议预算，并将改写后的预算重新发送给享有否决权的投资方。因此批准年度经营预算对被投资方的回报能
够产生最重大影响，即：在批准年度经营预算是最相关活动时，投资方持有的年度经营预算的否决权是实质性权利而不是保护性权

利。②其他否决权其他否决权主要包括对变更以下内容的否决权：l 公司章程的修订； l 被投资方总部地址；l 被投资方名称；l 审
计机构。因为上述这些事项极少能够对被投资方的回报产生重大影响，因此投资者持有的对此类事项变更的否决权通常都属于保护性

权利。（ 4 ）特许经营权对于被投资方为被特许人的情况，特许经营协议经常给予特许人保护特许品牌的权利，也通常会赋予特许人
某些与被特许人经营相关的决策权。那么，特许经营权能够为特许人提供权力，还是仅仅为保护性权利呢？一般而言，特许人的权利
并不限制其他方有能力作出对被特许人回报有重大影响的决策。特许经营协议中规定的特许人的权利也不必然导致特许人目前有能力

主导对被特许人的相关活动。在对被投资方进行分析时，需要区分两种权利，即，目前有能力作出对被特许人回报产生重大影响的决
策的权利与有能力作出保护特许品牌的决策的权利的不同。对于被特许人的法律形式和资本结构等基本的决策的控制可能由特许人之
外的其他方来决定，该等决策可能会对被特许人的回报产生重大的影响。如果其他方享有现时权利使其目前有能力主导被特许人的相
关活动，则特许人不拥有对被特许人的权力。特许人提供的财务支持越少，特许人面临的被特许人的可变回报越小，则特许人就越有
可能只拥有保护性权利。在分析特许人是否拥有对被特许人的权力时，应当分析被特许人的设立目的和设计。特许人是否拥有权力取
决于能够对被特许人回报产生重大影响的相关活动是什么，以及哪个投资方目前能够主导该活动。能够对被特许人的回报产生重大影

响的活动通常包括以下内容：l 确定或改变被特许人的经营政策；l 设定被特许人的商品价格；l 选择供应商；l 购买商品和服务；

l 选择、购买或处置设备；l 任命、支付薪酬或解聘关键管理人员；l 为特许经营活动提供资金。如果以上活动由其他投资方主导，
而除此之外的其他活动由特许人主导，那么就需要分析哪一项活动对被特许人的回报产生最重大的影响，据以判断对该被特许人控制

权的归属。 5 、获取权利的诱因投资方具有获取能够带来权力的权利的诱因，可能是投资方对被投资方拥有权力的一种迹象，但拥有

诱因本身并不能带来权力。比如：（ 1 ）投资方通过参与被投资方活动获取的可变回报越多，其获取能够给予权力的权利的诱因就越
大。因此，投资方对可变回报承担大部分风险可能表明它拥有权力。但是，投资方承担风险的程度本身不足以确定投资方是否拥有对

被投资方的权力。（ 2 ）投资方可能明确或隐含地承诺以确保被投资方能够按预期持续经营。这种承诺可能增加投资方对可变回报应
承担的风险，从而增强了投资方获取能够给予权力的权利的诱因。因此，确保被投资方按预期持续经营的承诺可能是投资方拥有权力
的迹象，但承诺本身不能提供权力，也不会妨碍其他方拥有权力。

**提问人：** nikankan 时间： 2014-08-13 20:13:07

感觉保护性权利和实质性权利的界限确实比较模糊，IFRS10尽管给出了一些指引（应用指南26-28段），但看完之后，还是不能有一

个清晰的理解。 按照IFRS10的说法，保护性权利是用来保护权利持有者的利益，但我理解，所有的权利都是用来保护权利持有者利

益的。 应用指南 28 段所举的第二个例子，就更加不知所云了，少数股东有权批准超出正常经营所需的资本支出或发行权益工具或债

务工具的权利怎么就变成保护性权利了？ 陈版给出的指引，提到判断保护性权利的关键是看是否对相关活动（对回报有重大影响的

活动）产生影响，但所举的“投资方对被投资方与其关联方进行交易的否决权”例子似乎又与这一结论相悖。 这个问题看来还有很大的
探讨空间。

**回答人：** chenyiwei
保护性权利可以在一定程度上理解为：当被投资方处于正常经营状态时基本不会用到的权利。

## 1050 、评估增值调账问题-求陈版

**提问人：** liugangqd 时间： 2014-06-05 15:16:50
非全国性的清产核资，由地方国资委对清产核资结果予以认定，企业可以根据清产核资评估增值的结果进行调账吗？调账依据是什么
呢？

**回答人：** chenyiwei
如果清产核资不是作为国有企业公司制改建的一个步骤，则因为所对应的经济事项不构成会计上可以按照评估值进行账务调整的情
形，就不能进行按评估值调账的处理。

## 1051 、合并每股收益 为何体现的是母公司，而不是集团的合并每股收益

**提问人：**茉莉绿茶茉莉绿茶 时间： 2014-06-06 11:39:38

1 、为何计算合并每股收益（包括合并基本每股收益和合并稀释每股收益）时，分母是母公司发行的股份数，分子对应的也是关于母

公司的净利润。合并每股收益 应该体现的是集团为单位的每股收益，怎么变成反映母公司合并后的每股收益？ 2 、计算合并每股收

益，分子对应的关于母公司的净利润，是指合并利润表中的 “归属于母公司股东损益”的金额吧？

**回答人：** chenyiwei

每股收益指标是为母公司的普通股股东服务的（这貌似与现在合并报表层面的“实体理论”有冲突），所以计算的分子是归属母公司股
东的净利润，分母是母公司普通股的加权平均股数。以合并利润表中的净利润（包含少数股东损益在内）作为分子将导致误导。

**提问人：** zengfengxia 时间： 2015-08-20 20:15:54

印象中，与合并报表一起披露的母公司利润表无需披露基本每股收益和稀释每股收益，但找不到依据。证监会编报规则、讲解 2010
里面都没有提到，事实应该是怎样的呢？

**回答人：** chenyiwei

《企业会计准则第 34 号——每股收益》第三条：合并财务报表中，企业应当以合并财务报表为基础计算和列报每股收益。

**提问人：** Alisa_wang 时间： 2016-07-27 15:11:20

陈老师，准则里讲到的，子公司、合营企业、联营企业发行能够转换成其普通股的稀释性潜在普通股，不仅应当包括在其稀释每股收
益的计算中，而且还应当包括在合并稀释每股收益以及投资者稀释每股收益的计算中。意思是说，被投资单位存在这些情况的，合并

报表在计算稀释每股收益的时候要考虑？基本每股收益不考虑吧？ 【例 35 一 8 】甲公司20×7年度归属于普通股股东的净利润为

48000 万元(不包括子公司乙公司利润或乙公司支付的股利)，发行在外普通股加权平均数为40 000万股，持有乙公司80%的普通股股

权。乙公司20×7年度归属于普通股股东的净利润为21 600万元，发行在外普通股加权平均数为 9000 万股，该普通股当年平均市场价

格为 8 元。年初，乙公司对外发行 600 万份可用于购买其普通股的认股权证，行权价格为 4 元，甲公司持有其中 12 万份认股权证，当年

无认股权证被行权。假设除股利外，母子公司之间没有其他需抵销的内部交易;甲公司取得对乙公司投资时，乙公司各项可辨认资产

等的公允价值与其账面价值一致。20×7年度每股收益计算如下: (1)子公司每股收益 ①基本每股收益＝21 600/9000＝2.4(元) ②调整

增加的普通股股数＝ 600 －600×4÷8＝300(万股) 稀释每股收益＝21 600/(9 000+300)＝2.32(元) (2)合并每股收益 ①归属于母公司普

通股股东的母公司净利润＝48 000(万元) 包括在合并基本每股收益计算中的子公司净利润部分＝2.4×9 000×80%＝17 280(万元) 基

本每股收益＝(48 000＋17 280)/40 000＝1.63(元) 这块是不是可以这样理解，本来合并报表归属于母公司的利润就应该是包括 17280

的，这两个加起来就构成了合并报表的归母净利润。所以与之前的基本每股收益没有区别？ ②子公司净利润中归属于普通股且由母

公司享有的部分＝2.32×9 000×80%＝16 704(万元) 子公司净利润中归属于认股权证且由母公司享有的部分＝2.32×300×12/600＝

13.92(万元) 稀释每股收益＝(48 000＋16 704＋13.92)/40 000＝1.62(元) 如果母公司同时存在稀释股权的情况下，是先计算子公司
的？还是母公司的？怎么按稀释性大小进行排列呢？

**回答人：** chenyiwei

1 、是。 2 、因为是在合并报表层面计算，所以不考虑稀释性证券是母公司还是子公司发行的，而是从合并报表层面的稀释性大小直
接排列。

**提问人：** Alisa_wang 时间： 2016-07-28 16:33:26

计算稀释程度大小，是按 调整的净利润/增加的普通股 ，越小的稀释性越大。 但从上述公式来看，子公司的稀释程度怎么计算呢？
没有相应增加的股数，只有减少的归母净利润。

**回答人：** chenyiwei
如果子公司或联营、合营企业发行的具有稀释性的证券实现转股或行权，则因股权比例变动，归母净利润会有变化。可以据此计算对
每股收益下降的影响金额和比例，与本企业发行证券的稀释作用比较。

**提问人：** Alisa_wang 时间： 2016-07-28 20:24:28

意思是不是这样的： 1.基本每股收益＝(48 000＋17 280)/40 000＝1.63(元)

2.子公司净利润中归属于普通股且由母公司享有的部分＝2.32×9 000×80%＝16 704(万元) 子公司净利润中归属于认股权证且由母公

司享有的部分＝2.32×300×12/600＝13.92(万元) 稀释每股收益＝(48 000＋16 704＋13.92)/40 000＝1.62(元) 如果母公司同时存在

稀释股权的情况下，先将其拥有的稀释股权排序，比如有一个认股权证0/1000股=0，一个可转债2000/4000=0.5 （ 1 ）先计算认股

权证 （48000+17280）/(40000+1000)=1.59 比子公司稀释的1.62还低，先认真认股权证，然后再比例子公司稀释的效果和

可转债效果 （ 2 ）子公司稀释=（48000+16704+13.92）/41000=1.578 可转债稀释后

=（48000+17280+2000)/(41000+4000)=1.495 对比之后，可转债稀释效果更大，第二步加入可转债 （ 3 ）

(48000+16704+13.92+2000)/45000=1.48 最后稀释每股收益就是1.48.如果最后一步计算的结算是1.5，那子公司的稀释作用将再不

加入，最终稀释每股收益是1.495. 是这样吗？

**回答人：** chenyiwei
可以这样理解。

## 1052 、请教陈版，自有固定资产装修的账务处理

**提问人：** lovelyandy 时间： 2014-06-06 15:22:22
如题，企业一直将租入固定资产以及自有固定资产的装修都放到了长期待摊费用里头，由于笔数太多了，分不出来哪些是自有固定资
产的装修，哪些是租入的装修。请教一下，这种情况下，是不是一定要把自有固定资产的装修单独分出来归类到固定资产（太难
了），还是有别的处理办法？？

**回答人：** chenyiwei
理论上应该区分开，即自有或融资租入固定资产的装修列报为固定资产，经营租入固定资产的装修列报为长期待摊费用。这样区分对

多数企业而言应该不难。 如果在极少数情况下，因为基础工作不完善等原因，确实无法对历史上形成的装修资产准确界定应归属的

科目的，则建议采用类似于“新老划断”的方式处理。从现在开始新发生的装修规范化操作，确保入帐科目准确；以往年度形成的部分
仍然暂时全部归集在长期待摊费用中，随着逐年摊销，这部分旧有装修的账面价值逐步降低，几年后问题自然消失。


## 1053 、国有企业固定资产、无形资产评估增值后，计提折旧或摊销的基础？

**提问人：** ross87 时间： 2014-06-06 15:53:54
某国有企业整体改制为国有独资公司，改制评估，部分固定资产、无形资产增值，评估净值，部分作为注册资本，其他作为资本公
积。问题：对于固定资产、无形资产是以原值折旧摊销，还是按评估值折旧、摊销？相应的制度依据是？对方现在搜到一个制度《关

于股份有限公司有关会计问题解答》的通知 财会字[1998]16号 ，该解答是否已过时？

**回答人：** chenyiwei

财会字[1998]16号文中对评估增值资产计提折旧的“两种方法”的规定在当年年末就失效了，被财会字[1998]66号文（1998.12.28发
布）中的对应规定取代。

**提问人：** ross87 时间： 2014-06-06 22:21:59
陈老师，现在应该怎么处理？

**回答人：** chenyiwei
以按评估值调账后的帐面净值作为应计折旧总额，在剩余折旧年限内计提折旧。所计提的折旧正常计入成本或损益。

## 1054 、同一控制下的企业合并，通过发行的权益性证券合并，每股收益的计算

**提问人：**茉莉绿茶茉莉绿茶 时间： 2014-06-06 23:26:27

假设， 2006 年，A公司的净利润账面价值为 1800 ，期初发行在外普通股股数为 300 股； 2007 年1.1日，A公司通过发行本公司股票 150

股，收购同一控制下B公司的股权80%，达成同一控制下的企业合并，B公司期初发行在外普通股股数为 375 ； 2008 年，A公司净利润

账面价值为 3000 ，B公司净利润账面价值为 1875 。 2006, 在A公司个表列示 A基本每股收益=1800/300=6 2007 在A公司个表列示

A基本每股收益=3000/（300+150）=6.67 在B公司个表列示 B基本每股收益=1875/375=5 在合并财务报表列示 合并基本每股收益

=（3000+1875*0.8）/（300+150）=10 在比较报表列示 2006 年基本每股收益=1800/（300+150）=4

同一控制下的企业合并，作为对价发行的普通股股数，应当计入各列报期间普通股的加权平均数。我的理解是 红色部分 的计算，不
知是否正确？

**回答人：** chenyiwei

1 、如果需要编制合并报表的，则每股收益只需根据合并报表数字计算，无需计算个别报表层面的每股收益。 2 、发生同一控制下合

并后，合并报表中的每个比较期间的比较数据都要重新计算。如果没有其他需要考虑的特殊因素（如内部交易抵销、A自身股份数量

的其他变动等），则本案例中每个前期比较期间的每股收益的分子都是A的净利润＋B的同期净利润的 80 ％；分母都是 300 ＋ 150 ＝

450 万股。

**提问人：** Alisa_wang 时间： 2015-07-22 10:32:12

陈老师，计算比较期间扣除非经常性损益后的每股收益时，合并方在合并日发行的新股份不予加权计算（权重为零）。 也就是说，

比较期间，分母变为 300 股，那分子呢？ 假设A公司比较期间，净利润为 2500 万，其中，非经常性损益 100 万；B公司净利润为 1500

万，非经常性损益为 200 万。 那A公司合并报表层面扣除非经常性损益的归属母公司净利润是多少？B公司净利润 1500 万 0.8 均做为非

经常性损益吗？那 B 公司本身 200 万非经常性损益，是否加到合并报表层面？ 比较报表层面扣非后的母股收益 = （ 2500-100 ） /300

还是 = 【（ 2500+1500 0.8）-（100+200+1500*0.8）】/300

**回答人：** chenyiwei

应该是你说的“比较报表层面扣非后的母股收益=（2500-100）/300”比较合理。后一做法会导致非经项目的多扣（或者说重复扣
除）。

**回答人：** chenyiwei
基本原则是分子分母同口径，分子中要整体扣除同一控制下合并日前被合并方实现的净利润中按比例归属于现母公司的部分，即把合
并日前净利润整体作为非经常性损益扣除，但对于被合并方此期间原有非经项目应注意避免重复

**提问人：** Alisa_wang 时间： 2015-07-29 13:42:02

那如果按（2500-100）/300计算的话，比较期间的每股收益就会跟A公司上年对外披露的数据是一样的。即扣除非的每股收益，不

因本年的同一控制下企业合并发生改变，上年数据不用重新计算？ 分子中要整体扣除同一控制下合并日前被合并方实现的净利润中

按比例归属于现母公司的部分，即把合并日前净利润整体作为非经常性损益扣除。这个也适用于比较期间吗?还是仅适用于合并当
期？如果适用于上期的话，那被合并方全年的利润都应该做为非经常性损益了、


**回答人：** chenyiwei
假设被合并方无其他非经常性损益项目，则本年度重新计算的以前年度扣非后每股收益和非经常性损益与上年度原报表中披露的每股
收益和净资产收益率是一致的。但不能简单地说上年数据不用重新计算。

**提问人：** Alisa_wang 时间： 2015-08-01 10:00:00

陈老师，假设A公司比较期间，净利润为 2500 万，其中，非经常性损益 100 万；B公司净利润为 1500 万，非经常性损益为 200 万。假

设A公司对B公司是100%投资。 那重新计算后发生变化的，只是非经常性损益从A公司原有的 100 万，变成模拟的 1600 万，然后归属

母公司净利润从 2500 万，变为 4000 万。但扣除非经常性损益的归属母公司净利润原来是（1500-100）=1400，现在是（4000-

1600 ）=1400，是不变的。可以这样理解吗？ 然后比较期间非经常性损益明细项目，B公司 1500 万全放在合并日前被合并方实现的

净利润，还是其中 200 万放在B公司原来的非经常项目， 1300 万放在合并日前被合并方实现的净利润？

**回答人：** chenyiwei

一般做法是：B公司 1500 万全放在合并日前被合并方实现的净利润这个非经常性损益项目中，不再单列原有的非流动资产处置损益等
非经常性项目。

**回答人：** chenyiwei

扣非后归属母公司股东的净利润应为 2400 万。同一控制下合并前后不变。

**提问人：** red2006fox 时间： 2017-01-16 16:39:48

陈版，有个问题，就是A公司通过发行本公司股票购买B公司 ，发行对象的不同，会不会影响各列报期间普通股的加权平均数，向大
股东发行股份和向特定的投资者是否有区别？

**回答人：** chenyiwei
可能会有不同，因为一个模拟的是股份对价，一个模拟的是现金对价。

**提问人：** zhs7403 时间： 2017-01-16 20:53:20

陈老师，我没太理解您说的一个模拟的是股份对价，一个模拟的是现金对价。这部分哪里有讲解我查一下。tks

**回答人：** chenyiwei
后一种情况下，向第三方发行股份的交易本身不是模拟调整的对象范围。模拟时只要考虑支付给原股东的现金对价即可。

**提问人：** a8730760 时间： 2018-02-07 15:00:12

陈总：同一控制下企业合并问题咨询：A持股B60%，A持股C100%，B为上市公司；B拟发行股份 300 万股及募集配套资金（配套资金

中现金 3500 万用于此次并购）购买A持有C100%；假设支付的配套资金对应的股数也是 300 万股。项目组在核算每股收益的时候是不

是应该对期初加权平均股数考虑此次 600 万股的影响。

**回答人：** chenyiwei
为此次同一控制下合并而发行的股份应视同报告期期初即发行；使用募集的配套资金收购的这部分股权也应模拟期初已经取得，该

3500 万募集资金除以发行价对应的股份数视同在期初已经发行。

**提问人：** a8730760 时间： 2018-02-08 11:26:38

陈总：上市公司A发行股份购买资产，个人B控制A，个人B持有C97%，上市公司A发行股份并募集配套资金收购C100%,发行股份收购

个人B持有C80%和少数股东的1%，募集配套资金收购个人B持有C17%和少数股东的2%。A收购C为同一控制下企业合并，在 9 月 28 日

拿到了证监会的批文， 10 月 10 日完成了发行股份支付对价的资产过户， 10 月 25 日在中登公司登记。 11 月 6 日募集的配套资金到

账， 11 月 23 日在中登公司登记并完成支付。 12 月 8 日变更了工商登记。资产交割日股东协商为 9 月 30 日。 问题： 1 、根据重要性原

则，同一控制下企业合并97%视同期初合并，收购少数股权日为 9 月 30 日。 2 、这样在算每收益的时候是否可以

根据配比原则模拟收购少数股权的股份在 9 月 30 日已完成发行。 3 、如果要根据实际到账日的次月加权平均计算股数，这样就

会出现不配比的情况。 请陈总指点，谢谢！

**回答人：** chenyiwei

1 、可以。 2 、你的理解合理。

## 1055 、自然灾害损失及赔偿账务处理

**提问人：** yq119612973 时间： 2014-06-07 13:32:54

感谢您的意见。我有个问题，新准则讲年末待处理财产损溢不应留余额，要全部转损益，我理解是年末将已获得赔偿的金额从待处理
财产损溢中减去后的余额全部转营业外支出，以后年度如果再获得补偿的话计营业外收入，不清楚是不是这样处理？

**回答人：** chenyiwei
由于年末冲走部分的金额以及可能获得赔款的金额有较大不确定性，因此不满足就政府承诺的赔款确认资产的条件，建议将待处理科
目的全部余额转入营业外支出，后续实际收到赔款时计入营业外收入。

**提问人：** yq119612973 时间： 2014-06-20 11:31:07

@chenyiwei 陈老师好，我刚拿到政府在 2013 年组织的评估报告，鉴定该企业损失为 1700 万。政府分发的文件是按照评估损失进行赔

付，但并没有确定具体的赔偿计划时间等，截止目前企业仅收到 400 多万。那我应该还是要将 2013 年的待处理财产损溢全额转入营业
外支出吧？可否？企业认为他们会收回想调其他应收款，但是我们还是觉得有不确定性，应结转损益。请指教！！！谢谢

**回答人：** chenyiwei

待处理财产损失在期末应全部转入营业外支出。如果仅有政府文件，但无其他证据证明该 1700 万的可收回性的，则不建议确认应收
款项，按实际收到的金额冲减营业外支出或者计入营业外收入。

## 1056 、求教有关债转股投资

**提问人：**哦，噢特慢哦，噢特慢 时间： 2014-06-07 13:18:13
债转股协议，在未转之前收到钱在现流表应怎样列示呢？

**回答人：** chenyiwei

为什么“在未转之前收到钱”？收到的款项是以什么名义、什么性质？

## 1057 、请教陈老师：资产评估增值对外投资形成同一控制合并

**提问人：** kelisme 时间： 2014-06-07 21:56:51

两个自然人共同持有A公司、B公司100%股权。A以无形资产（账面价值 0 ）评估增值到 5000 万向B投资，取得B83%股权，形成同一

控制的企业合并。B原净资产 1000 万元，接受A投资后净资产 6000 万元。此时，（ 1 ）A个别报表适用合并准则，记长期股权投资

5000 万元，资本公积 5000 万元。对吗？（ 2 ）A合并报表不应该把这次投资算作内部交易抵消掉。即合并报表层面仍体现无形资产

5000 万，资本公积 5000 万。对吗？

**回答人：** chenyiwei

该无形资产在A的合并报表层面的账面价值需要调整为零，相当于A以零对价取得了B的合并日原有净资产（A对B增资前原有的）的

83 ％，所以liubin回答的合并报表层面资本公积等于B公司原有实收资本的 83 ％是合理的。合并日合并报表层面的少数股东权益＝B公

司合并日接受增资前的原有帐面净资产*17%。后续在编制合并报表时应抵销该项无形资产的增值及相应的摊销额，按照加回无形资

产摊销额以后B公司的净利润在A公司和少数股东之间分配。

## 1058 、已经计提减值准备的可供出售金融资产处置问题

**提问人：** cocal7705 时间： 2014-06-08 19:17:11

@chenyiwei 陈版主，请教一下，已经计提减值准备的可供出售金融资产，在处置的时候，不管是债权性的还是股权性的，是否将减
值准备一并结转，确认投资收益，还是按照减值准备的范围重建资产减值损失呢？

**回答人：** chenyiwei
可供出售金融资产在处置时，应将与被处置部分对应的减值准备一并转出，计入处置当期的投资收益。

**提问人：** cocal7705 时间： 2014-06-09 14:43:08

如果涉及债务重组，比如A公司取得B公司发行的债券，确认为可供出售金融资产，由于B公司经营不善，导致A公司对该项可供出售

金融资产计提了减值准备，再持续一段时间后，A公司作出让步，同意以低于成本的但高于账面价值的价格收回本金，这部分收益里
边包含一部分减值的冲回，这种情况是冲回减值准备吗？

**回答人：** chenyiwei
这种情况也涉及到金融资产的终止确认，所以应同步转销减值准备。减值准备的转销金额应冲减收回当期的投资收益。


## 1059 、陈版请进

**提问人：**中介小兵中介小兵 时间： 2014-06-08 22:49:05
陈版，您好，实务中的一个问题向您请教：游戏代理公司从开发商拿游戏，双方合同约定：游戏代理商必须付开发商保底金，且在游
戏上线后代理商根据其运营游戏产生的收入一定比例分给游戏开发商。关于会计处理：由于代理商拿到游戏后还需要做本地化，往往

需要6-12个月时间 1 ， 在游戏上线前：借：预付账款 贷：应付账款 2 ， 游戏上线产生收入时：借：营业成本 贷：预付账款 借：应

付账款 贷：银行存款 且在资产负债表日估计收入*分给开发商的比例是否会大于保底金，若小于，则将剩余的预付全部转入成本，

若大于则暂时不做处理请问陈版：这种会计处理方法是否合理?1， 特别是第一笔分录是不是会同时虚增资产和负债，另外该笔分录
什么时候计提也不好把握（合同签订日或是开发商递交游戏源代码日或是游戏上线日？）对于预付账款是否在资产负债表考虑递延所

得税？是不是因为初始确认不影响会计利润也不影响应纳税所得额所以不予考虑？（Ps:请问，政府补助确认递延收益时为何考虑递
延所得税，我认为初始确认时也是不影响会计利润的）

非常感谢~~~

**回答人：** chenyiwei

1 、代理公司取得游戏的运营权，应确认为无形资产。在已经取得现有游戏，已经确立支付保底金的义务时，应当根据需支付的保底

金，借记“其他非流动资产”，贷记“其他应付款”或“长期应付款”或相关科目。游戏上线后将该保底金金额连同本地化发生的开发成本

等从“其他非流动资产”转入无形资产并开始摊销，摊销额计入营业成本。 2 、后续运营期间的分成计入营业成本，并通过“应付账

款”科目核算。 3 、初始确认时按照“初始确认豁免”原则不确认递延所得税。 政府补助如果不是免税收入也不是不征税收入，则在收

到当期即应全额计入应纳税所得额。因此虽然会计上计入递延收益，不影响当期利润总额，但影响应纳税所得额，所以不适用“初始

确认豁免”，应确认递延所得税资产。

**提问人：**中介小兵中介小兵 时间： 2014-06-09 14:45:07
陈版，您好，感谢您深夜细心的讲解。对于您说的取得游戏运营权，应确认无形资产，目前，我们政策是这样的：对于合同约定的版

权金(即License fee)确认为无形资产，合同中约定保底金(即Guarantee minimum)同时增加一笔预付和应付，游戏上线产生收入的时
候，付出的款项冲减应付账款，同时将预付转入营业成本。这样合理吗？如果这么处理合理，现在的关键问题在于确认时点的选择。

**回答人：** chenyiwei
不建议同时增加预付和应付。按照或有事项的处理原则，除非构成亏损合同，否则待执行合同不能确认资产和负债。而且确认预付帐
款还有混淆流动／非流动之嫌。

**提问人：**中介小兵中介小兵 时间： 2014-12-10 21:19:33
陈老师您好，

请教如下两个问题;

1,由于政府占用企业的固定资产设施，结果设施遭受了损失，企业聘请施工方维修，对于该项支出属于对固定资产的实质性改造。
企业在支付工程款时有如下两个方案：

一， 借：其他应收款-政府单位 贷：银行存款

二， 借：在建工程 贷：其他应付账款-工程单位、银行存款

同时挂账 借：其他应收款-政府 贷:其他应付款- 工程单位/(冲减在建工程）
以上哪一种方案好呢

2 ，企业建房子花费 1 个亿，未达到预定可使用状态，作为在建工程核算。后来政府拆迁，收到补偿款 补偿 2 个亿。 改如何会计处理
呢
多谢您的指点。非常感谢！

**回答人：** chenyiwei

1 、此类维修属于恢复原有功能，并不增加未来产生经济利益流入的能力，相关支出应当予以费用化，不应通过“在建工程”科目核

算。在发生相关支出时，如果政府已经明确承诺补偿企业实际支出的修理费，则可以按照预计很可能收到的补偿金额确认为“其他流

动资产”，如果不能确定能否收到补偿的，应直接计入营业外支出处理。 2 、我理解对在建工程的拆迁补偿与对一般达到预定可使用
状态的固定资产的拆迁补偿无实质区别。

**提问人：**中介小兵中介小兵 时间： 2014-12-28 17:40:15

陈版，您好。我也觉得应该计入营业外支出，但是客户希望看到具体的准则规定。我只在准则中看到这样一段话：固定资产的后续支
出是指固定资产在使用过程中发生的更新改造支出、修理费用等。固定资产的更新改造等后续支出，满足本准则第四条规定确认条件

的，应当计入固定资产成 本，如有被替换的部分，应扣除其账面价值；不满足本准则第四条规定确认条件的固定资产修理费用等，

应当在发生时计入当期损益。 客户坚持计入“管理费用”，准则在哪里有具体规定，更有说服力呢？

**回答人：** chenyiwei
这就是损失和费用的区别。管理费用一般是属于管理层可控制范围内，且为企业经营所必需的支出；营业外支出一般为因管理层不可
控制的原因而发生的、具有偶发性且非必需的支出。

## 1060 、股份支付一个例题

**提问人：** liubin988513 时间： 2014-06-09 01:06:06

IGExample 4 Grant with a performance condition, in which the exercise pricevaries BackgroundAt the beginning of year 1, an entity

grantsto a senior executive 10,000 share options, conditional upon the executive remaining in the entity’s employuntil the end of

year 3. The exercise price is CU40. However, the exerciseprice drops to CU30 if the entity’s earnings increase by at least an average

of10 per cent per year over the three-year period. On grant date, the entity estimates that the fair value of the shareoptions, with an

exercise price of CU30, is CU16 per option. If the exercise price is CU40, the entity estimates that the share options have a fairvalue

of CU12 per option.During year 1, the entity’s earningsincreased by 12 per cent, and the entity expects that earnings will continue

toincrease at this rate over the next two years. The entity therefore expectsthat the earnings target will be achieved, and hence the

share options willhave an exercise price of CU30.During year 2, the entity’s earningsincreased by 13 per cent, and the entity

continues to expect that the earningstarget will be achieved. During year 3, the entity’s earnings increasedby only 3 per cent, and

therefore the earnings target was not achieved. Theexecutive completes three years’ service, and therefore satisfies the

servicecondition. Because the earnings target was not achieved, the 10,000 vestedshare options have an exercise price of CU40.

Because the exercise price varies dependingon the outcome of a performance condition that is not a market condition, theeffect of

that performance condition (ie the possibility that the exerciseprice might be CU40 and the possibility that the exercise price might

be CU30)is not taken into account when estimating the fair value of the share optionsat grant date. Instead, the entity estimates the

fair value of the shareoptions at grant date under each scenario (ie exercise price of CU40 andexercise price of CU30) and ultimately

revises the transaction amount toreflect the outcome of that performance condition, as illustrated below.

年份 计算过程累计确认的费用当年度确认费用第一年度 10000 16/310000 16/310000 16/3 第二年度 10000 16 2/3-

10000 12/310000 16 2/310000 16 2/3-10000 12/3 第三年度 10000 12 3/3-10000 16 2/310000 12 3/310000 12 3/3-10000 16*2/3

请教陈老师：第 3 年度为什么调整授予日的公允价值了？是因为当时授予日公允价值估计错了？那股票价格波动也肯定会估计不准确

的，也要修改？这个例子也不属于修改股份支付的条件【即使修改，也只是增加需要处理，减少不处理的】。 BC236 In addition to

the above issues, during its redeliberation of the proposals in ED 2 the Board also considered more detailed issues relating to

modifications and cancellations. Specifically, the Board considered: (a) a modification that results in a decrease in fair value (ie the fair

value of the modified instrument is less than the fair value of the original instrument, measured at the date of the modification). (b) a

change in the number of equity instruments granted (increase and decrease). (c) a change in services conditions, thereby changing

the length of the vesting period (increase and decrease). (d) a change in performance conditions, thereby changing the probability of

vesting (increase and decrease). (e) a change in the classification of the grant, from equity to liabilities. BC237 The Board concluded

that having adopted a grant date measurement method, the requirements for modifications and cancellations should ensure that the

entity cannot, by modifying or cancelling the grant of shares or share options,avoid recognising remuneration expense based on the

grant date fair values.Therefore, the Board concluded that, for arrangements that are classified as equity-settled arrangements (at

least initially), the entity must recognise the grant date fair value of the equity instruments over the vesting period, unless the

employee fails to vest in those equity instruments under the terms of the original vesting conditions. 该贴已经同步到 liubin988513
的微博

**回答人：** chenyiwei

根据该举例的Application of requirements： Because the exercise price varies depending on the outcome of a performance condition

that is not a market condition, the effect of that performance condition (ie the possibility that the exercise price might be CU40 and

the possibility that the exercise price might be CU30) is not taken into account when estimating the fair value of the share options at

grant date. Instead, the entity estimates the fair value of the share options at grant date under each scenario (ie exercise price of

CU40 and exercise price of CU30) and ultimately revises the transaction amount to reflect the outcome of that performance

condition, as illustrated below. 也就是，并不是根据实际行权日的公允价值重新计算股份支付费用总额，而是在授予日就根据不同情
况下可能的行权价格测算各种可能行权价格对应的期权在授予日的公允价值，最终根据实际授予价格和授予日测算的对应期权公允价
值，调整股份支付的费用总额。但无论如何变化，最终所使用的公允价值都是在授予日的公允价值，以体现本案例不涉及市场条件，
以及属于权益结算的股份支付的性质。


## 1061 、计算每股收益，为何不引起所有者权益变动的股数变动不用乘以时间权数？

**提问人：**茉莉绿茶茉莉绿茶 时间： 2014-06-09 11:30:53

在计算每股收益时，为何 不引起所有者权益变动的股数变动（发放股票股利、公积金转增资本、拆股或并股等）不用按照时间计算

加权平均 ？？？

**回答人：** chenyiwei
这种情况下，股份数虽然增加，但并未伴随着经济资源从外部流入，也就是创造同样的收益所占用的经济资源并没有发生变化（即，
并没有因为从外部引入了新的经济资源而提升整个企业的盈利能力），因此视同这些新增股份在期初即已发行在外（包括同口径调整
前期比较数据）实际上是基于保证可比性的考虑。

**提问人：**茉莉绿茶茉莉绿茶 时间： 2014-06-09 20:10:50
但是这样，股份增加，却不乘以时间权数，不就会降低每股收益么？

**回答人：** chenyiwei
自然会降低每股收益。但这就是要达到的效果：根据现在的股份数口径重新计算以前期间的盈利能力，确保同口径可比。

**提问人：**茉莉绿茶茉莉绿茶 时间： 2014-06-09 20:28:31

甲2000.1.1发行在外普通股为 27000 ， 2000 年度实现归属于普通股股东的净利润为 18000 ，普通股平均市价为每股 10 元。2000.7.1经

批准实施股权激励计划，授予高管人员 6000 万份股票期权。每份期权行权时可按 4 元的价格购买甲公司 1 股普通股。计算稀释每股收
益。

假设该股票期权行权，按照以权益结算的股份支付的会计处理，股本的增加值应为 6000 ，即 借：银行存款 资本

公积—其他资本公积 贷：股本 6000 1 资本公积 — 股本溢价 按此计算稀释每股收益 ,=18000 / （ 27000+6000 1/2） 为何计算稀

释每股收益时，增加的股数为 6000-6000 4/10 ，稀释每股收益 =18000 / 【 27000+ （ 6000-6000 4/10）*1/2】

**回答人：** chenyiwei

假设公司首先通过回购发行在外股份满足行权需求。 6000 万份期权全部行权可获得资金2.4亿元，按市价计算可回购股份 2400 万股，

再发行 3600 万股即可满足行权需要。

**提问人：**茉莉绿茶茉莉绿茶 时间： 2014-06-10 17:24:34

不引起所有者权益变动的股数变动不用 计算稀释每股收益时，需要考虑他的影响么？

**回答人：** chenyiwei
这与稀释每股收益的计算无关，因为这种情形不涉及潜在普通股。在计算基本每股收益时就应当完全纳入考虑了。如果存在潜在普通
股的，则考虑其稀释性时是与这部分股数变动完整纳入后的基本每股收益相比较。

**提问人：**茉莉绿茶茉莉绿茶 时间： 2014-06-10 20:25:06

按照你的说法 [例]2013年期初发行 40000 股股份，2013.6按照该股份总额，以 10 股换 1 股的比例派发股票股利；2013.7.31发行的股

票期权的增发股数为 1200 股， 2013 年度净利润为 9000 ， 2013 年基本每股收益=90000/（40000+40000 0.1 ） =2.05 2013 年稀释每

股收益 =90000/ （ 40000+40000 0.1+1200）=1.99 是否这样理解？

**回答人：** chenyiwei

2013 年度的分母中，2013.7.31发行的股票期权的增发股数 1200 股应乘以5/12.其他可以。

**提问人：**茉莉绿茶茉莉绿茶 时间： 2014-06-14 17:06:28

【例 35 一 8 】甲公司20×7年度归属于普通股股东的净利润为 48000 万元(不包括子公司乙公司利润或乙公司支付的股利)，发行在外普

通股加权平均数为40 000万股，持有乙公司80%的普通股股权。乙公司20×7年度归属于普通股股东的净利润为21 600万元，发行在

外普通股加权平均数为 9000 万股，该普通股当年平均市场价格为 8 元。年初，乙公司对外发行 600 万份可用于购买其普通股的认股权

证，行权价格为 4 元，甲公司持有其中 12 万份认股权证，当年无认股权证被行权。假设除股利外，母子公司之间没有其他需抵销的内

部交易;甲公司取得对乙公司投资时，乙公司各项可辨认资产等的公允价值与其账面价值一致。20×7年度每股收益计算如下: (1)子公

司每股收益 ①基本每股收益＝21 600/9000＝2.4(元) ②调整增加的普通股股数＝ 600 －600×4÷8＝300(万股) 稀释每股收益＝ 21

600/(9 000+300)＝2.32(元) (2)合并每股收益 ①归属于母公司普通股股东的母公司净利润＝48 000(万元) 包括在合并基本每股收益计

算中的子公司净利润部分＝2.4×9000×80%＝17280(万元) 基本每股收益＝(48 000＋17 280)/40 000＝1.63(元) ②子公司净利润中归

属于普通股且由母公司享有的部分＝2.32×9 000×80%＝16704(万元) 子公司净利润中归属于认股权证且由母公司享有的部分＝

2.32×300×12/600＝13.92(万元) 稀释每股收益＝(48 000＋16 704＋13.92)/40000＝1.62(元)


合并稀释每股收益，可否这样计算 =(48000+21600 0.8)/(40 000+300 12/600)=1.63 结果与答案很接近，但是我觉得这样算会更容易
理解，不知道这样算可否？

**回答人：** chenyiwei
不可以。此处的稀释作用是由于子公司存在潜在普通股导致子公司的归属母公司股东净利润减少所致，不是母公司自身的股份数增加
导致，所以对分母应没有影响，稀释影响直接体现在分子中。

**提问人：** cmf365 时间： 2016-03-04 17:35:59

陈老师，假设公司 2015 年 12 月份以 2014 及 2015 创造的利润分别是 400 万和 500 万进行1:1转增资本，那么计算每股收益的分母里的股

数 2015 年用 900 万， 2014 比较数也是用 900 万吗，是否需要考虑在 2014 的时候 2015 的 500 万利润还没制造出来呢，因此 2014 比较数

只能用 400 万？盼复，谢谢！

**回答人：** chenyiwei

2014 年比较数也是 900 万。关键不是转增来源的留存收益是何时形成的，而是转增比例是 1 ： 1 ，所以要同口径调整。

## 1062 、请教陈老师以前的一个关于丧失控制权的答疑，谢谢！

**提问人：**心海拂清风心海拂清风 时间： 2014-06-09 13:52:51

看了陈老师以前的一个案例答疑见下面！有疑问！谢谢！ 案例 甲公司与 2007 年 2 月 9 日购买乙公司80%的股权，价款为 8600 万元，

购买日乙公司可辨认净资产公允价值为 9800 万元，假设为 分同一控制下应税合并， 2009 年 1 月 2 日，将持有乙公司其中的50%出售，

价款 5200 万元，处置日乙公司自购买日可持续计算的应当纳入甲公司合并报表的可辨认净资产为 12000 万元（实现净损益为 1500 万

元，其他权益变动 700 万），公允价值为 15000 万元，甲公司丧失控制权。 您回复的个别报表中的处理为 借：银行存款 5200

贷：长期股权投资 4300 投资收益 900 借：长期股权投资-损益调整 600 - 其他权益变动 280 贷;

盈余公积 60 年初未分配利润 540 资本公积-其他资本公积 280 您回复的合并报表中的说达到的效果是 借：长期股

权投资 5200 现金 5200 少数股权 2400 贷：各项可辨认资产 12000 投资收益 800 问

题： 1 个别报表我理解，但是按照您在合并报表中确认的投资收益为 800 ，我计算的在合并报表中的投资收益是

5200+5200-（ 12000 80%+8600-9800 80%）+700*80%=600万，问题出在哪里了，谢谢！ 2 此种问题的思路就是在个别报

表已做分录的基础上，写出合并报表中要达到的效果，然后基于个别报表写出调整差异分录，是吗？ 3 此题目怎么写两者的差
异调整分录，按照陈老师您给出的合并要达到的效果貌似写不出来了？求陈老师写一下，谢谢！

**回答人：** chenyiwei

1 、抱歉，没有考虑商誉转销和其他综合收益转损益的影响。 2 、“合并报表中应达到的效果”不考虑个别报表层面已编制的分录，实
际上就是直接列出该交易或事项在合并报表层面的列报会影响哪些科目和各科目的具体影响金额。

**提问人：**心海拂清风心海拂清风 时间： 2014-06-09 21:34:15

1 我计算的合并报表确认的投资收益 600 万对吗？谢谢！ 2 我理解是要达到合并的效果，是在个别报表的基础上做相应的差异调整
分录！陈老师说不考虑，直接列出来，我不理解，陈老师能否以上题目举例做出相应合并报表中的调整分录！谢谢！

**回答人：** chenyiwei

1 、你的计算是合理的。 2 、抵销分录不同的人有不同的习惯写法， 保证最后合并结果正确即可。

**提问人：** baiyund2000 时间： 2014-06-20 10:35:59

陈老师说：合并报表中的说达到的效果是 借：长期股权投资 5200 现金 5200 少数股权 2400 贷：

各项可辨认资产 12000 投资收益 800 其中：少数股权一般情况下 应是5200/2=2600，则投资收益为 600 ，原因：出售

40%股权公允价值 5200 ，持有的剩余股权公允价值也为 5200 ，少数股东持有的20%股权公允价值为 2600 ；持续计算的可辨认净资产

公允价值 12000 ，差额为合并层面的投资收益。 首先，个别报表中该投资的账面价值：8600-4300+880=5180；已确认的投资收

益： 900 在合并报表中剩余股权按照公允价值计算的，即为 5200 ，调整： 借：长期股权投资-乙 5200 贷：长期股权投资-成本

等 5180 投资收益 20 其次，将处置部分应享有的处置前年度累计实现的净利润，从当期投资收益中转入期初未分

配利润，即， 1500 40%=600 借：投资收益 600 贷： 期初未分配利润 600 再次，其他权益变动 700 40=280转入投资收益

借：资本公积-其他 280 贷：投资收益 280 在合并报表中 投资收益为：900+20-600+280=600

**回答人：** chenyiwei

处置时的少数股权账面价值（因为是减少，所以在借方）为 12000 20%=2400 ，不是 2600 。但前面确实漏算了其他综合收益转入损

益的金额，以及商誉转出额，所以合并报表层面处置损益＝ 800 ＋ 700 80%-760=500万。

**提问人：** baiyund2000 时间： 2014-06-26 17:58:00


chenyiwei 处置时的少数股权账面价值（因为是减少，所以在借方）为 12000 20%=2400 ，不是 2600 。但前面确实漏算了其他综合收

益转入损益的金额，以及商誉转出额，所以合并报表层面处置损益＝ 800 ＋ 700 80%-760=500万。 该计算结果应为 600 万元！

合并报表中的说达到的效果是 借：长期股权投资 5200 现金 5200 少数股权 2400 资本公积

560 贷：各项可辨认资产 12000 商誉 760 投资收益 600 我不明白，按照新 33 号准则 50 条，对于剩

余股权应当 按照其在丧失控制权日 的公允价值进行重新计量 。那么，该题中剩余股权在丧失控制权日的公允价值是 5200 元吗！！

**回答人：** chenyiwei

一般是根据处置价款按比例推算的。但如果存在“控制权溢价”等可能导致控股股权的公允价值与非控股股权显著不同的情况，则还需
要单独进行评估测算。

## 1063 、恳请教陈老师几个概念性的理解！谢谢！

**提问人：**心海拂清风心海拂清风 时间： 2014-06-09 13:54:58

请教陈老师七个小问题，非常谢谢！ 1 应交税费属于货币性负债吗？其他流动资产属于货币性资产吗？争议较大，谢谢！理由？

2 其他流动资产属于报表列示项目，属于会计科目吗？它的核算是什么？与其他应收款和长期待摊费用的区别？谢谢？ 3 公允价值

和公允价格有何区别？是否可以通用？谢谢！ 4 多个资产的非货币性资产交换中相关税费如何处理（公允模式和账面模式）？貌似

也有争议，谢谢！ 5 负债的计税基础我理解是未来税前不能扣除的金额？陈老师您的理解呢？谢谢！ 6 递延收益的本质是什么？我

理解不是负债，类似于未来可以计入损益的权益。陈老师的看法呢？谢谢！ 7 长期待摊费用的本质是什么？谢谢！资产还是费用？
谢谢！

该贴已经同步到 心海拂清风的微博

**回答人：** chenyiwei

1 、应交税费需以固定或可确定金额的货币结算，所以属于货币性负债。其他流动资产是很多项目的合称，需具体分析其中的每一个

构成项目，不能一概而论。 2 、其他流动资产不是一个单独的会计科目（当然如果企业认为需要单设这个科目，也可以），只是一个

报表列报项目，其所包含的项目需用“排除法”确定，即属于流动负债但不能列入现有的单列流动资产项目的项目。 3 、“公允价格”概

念很少用，如果要用，一般是针对特定的交易而不是资产、负债项目而言。 4 、公允价值模式下不存在特殊问题，与单个资产交换差

异不大。账面价值模式下需依据适当的基础分配到各项换入资产的入账价值中。 5 、对于大部分负债可以这样理解，对于预收款项和

递延收益，可理解为未来转为收益时需计入应纳税所得额的金额。 6 、可以这样理解。 7 、长期待摊费用能够带来未来经济利益，因
此还是符合资产定义的。其实其中的很多项目也可以归类到固定资产或者无形资产中。

**提问人：**心海拂清风心海拂清风 时间： 2014-06-09 21:03:55

谢谢陈老师！陈老师您有ifrs的解释公告和应用指南吗？分享一下，谢谢！我没找到！

**回答人：** chenyiwei

http://ishareup.esnai.com/view/120144.aspx

## 1064 、请教陈老师，准则讲解 10 版联营企业内部交易的问题！

**提问人：**心海拂清风心海拂清风 时间： 2014-06-09 13:56:33

请教陈老师和各位版主， 2010 版准则讲解第三章长期股权投资 40 页的例题3-11中合并报表的调整分录！下面是例题截图！谢谢！

[size=0.83em]QQ图片20140609125545.jpg (65.99 KB, 下载次数: 0) 下载附件 保存到相册 [color=rgb(153, 153, 153) !important]半

小时前 上传

合并报表中的调整分录是怎么出来的，谢谢！我写的是下面的，错哪里了，求指正，谢谢！ 借：长期股权投资 2975000

累计折旧 25000 贷：投资收益 2200000 固定资产 800000 我觉得只能抵消归属于自己的固定资

产份额，他怎么抵消掉了全部的为实现损益 300 万，这个是联营企业，而不是子公司呢， 陈老师看看那个合并中的分录是怎么回事，
谢谢！

2 顺便问一个问题权益法下联营企业合营企业的利息收支是否视同顺逆流交易来进行抵消调整？为什么?谢谢！

该贴已经同步到 心海拂清风的微博

**回答人：** chenyiwei

1 、《讲解 2010 》中的例 3 － 10 存在错误，即权益法下的内部交易抵销只应当按比例抵销期末未实现损益中归属本投资方的部分，合

并报表层面的调整金额与个别报表层面权益法核算时内部交易未实现损益的抵消金额存在对应关系。 2 、权益法下，投资方与被投资

企业之间的内部利息收支，支付一方将该利息予以资本化，且截至期末该资产仍未处置完毕的，则同样比照内部交易未实现损益的顺
流、逆流交易抵销原则予以处理。

**提问人：**心海拂清风心海拂清风 时间： 2014-06-09 22:04:56

借：累计折旧 (30+2.5)*20% 6.5 借；长期股权投资 (300-30-2.5) 20% 53.5 贷：固定资产 300 20% 60 你觉得这个
对不，谢谢！

**回答人：** chenyiwei
应该是这样。

## 1065 、请教陈版，非持续经营报告中，对清算相关费用计提预计负债的范围

**提问人：** graceonesnai 时间： 2014-06-10 11:18:05

公司将于 2014 年下半年清算，目前已经停产状态，对于 2013 年 12 月 31 日报表，公司预计了以下负债：

1 ）人员遣散费用、离职补偿 2 ）生产线处置费用 3 ） 2014 年 1 月-10月停产准备清算期间的运行费用——安保、清洁、水电等 4 ）清
算相关的审计、税务、法律咨询等费用

请问，以上记在预计负债中是否都合适？ 特殊编制基础是否需要考虑清算期间的费用（第三项）不需要计提？
谢谢！

**回答人：** chenyiwei

现行会计准则并未对持续经营基础不成立情况下应采用何种编制基础作出具体规定，因此，并不存在一个统一的“非持续经营编制基

础” 以下是非持续经营情况下编制基础确定应关注的若干事项： 1 、不能称为“非持续经营基础”，而应当称为“附注二所述编制基础”；

2 、各项资产、负债的计量基础。如果以可变现净值基础计量的，则与原账面价值之间的差额如何处理； 3 、对资产和负债不再按流

动性大小归类为流动资产（负债）和非流动资产（负债）； 4 、考虑是否可能因即将进行清算和注销而承担重大的额外负债（包括员

工遣散费、解除购销合同的违约补偿等）； 5 、比较数据对信息使用者而言是否具有决策相关性，相应确定是否需要列报前期比较数

据；如需列报，则前期比较数据的列报方式； 6 、“重要会计政策和会计估计”部分对会计政策的披露也应当随着编制基础的特殊处理

而作出调整。 无论如何确定编制基础的具体内容，均应在报表附注中充分披露。 就你所说的案例而言，一般情况下对 1 ） 2 ）两项的

预计是较为常见的，但 3 ） 4 ）两项还是建议在后续实际发生（接受服务）时确认相应负债并计入清算损益。

## 1066 、此项业务属于售后回租融资租赁还是直接融资租赁

**提问人：** liubin988513 时间： 2014-06-10 12:49:16

我理解可以作为承租人从租赁公司借款，然后委托造船厂建造，收到的 70 万为本金，未来需要支付的 90 万为本金与利息合计，按照
实际利率法确认为利息费用。考虑到系造船，可以考虑是否满足资本化条件，进行利息资本化。

**回答人：** chenyiwei

赞同此观点。参考《计学撮要 2011 》P345～ 349 。

## 1067 、同一控制下以股权出资的会计处理

**提问人：** angel0715 时间： 2014-06-10 16:22:33

A公司拥有B公司100%股权，现A公司拟投资成立C公司，其中 3000 万为现金投资，另外 2000 万以B公司全部股权入资。B公司注册资

本为 1400 万，目前净资产为 700 万，A公司聘请评估公司对B公司进行了资产评估，评估价为 2000 万。因考虑一些因素，C公司的注

册资本登记为 3700 万，A投资C总价 5000 万， 1300 万作为资本公积。对于此业务，A、B、C公司应分别如何入账，A公司和C公司的
合并报表的抵消分录如何

**回答人：** chenyiwei

1 、A公司个别报表层面（不具有商业实质的交易）： 借：长期股权投资——C 4400万，贷：银行存款 3000 万，贷：长期股权投资

——B 1400万（假设虽然B的帐面净资产小于实收资本，但并未发生减值，下同）

2 、C公司个别报表层面：（同一控制下的企业合并）： 借：长期股权投资——B 700万，借：银行存款 3000 万，贷：实收资本

3700 万

3 、A的合并报表层面的抵销分录： 借：长期股权投资——B 700万，贷：长期股权投资——C 700万 然后将调整后的对B、C的长期

股权投资分别与各自被投资方的净资产抵销（按常规方法）即可。

**提问人：** valor575 时间： 2014-12-11 16:33:29

请问陈版，如果C公司注册资本 4000 万，那个体报表是否会有借方 300 万呢

**回答人：** chenyiwei
如果出现这种情况，则个别报表层面也就只能按评估值对同一控制下取得的资产、股权等进行计量了，以免出现资本公积借方余额，

给人造成“出资不足”的印象。

**提问人：** pengyulong909 时间： 2016-03-04 00:33:28

请教陈版，如果C注册资本为 4000 万，那么是否实质上的出资不实？如按您所说在个别报表中按评估值对同一控制下取得的资产股权
进行计量，是否不符合准则对同一控制下合并的长期股权投资成本的初始确认呢？谢谢！

**回答人：** chenyiwei
出资是否不实，一般理解应按出资资产的公允价值是否低于所增加的实收资本来确定。这个案例不应理解为出资不实。但为了避免个

别报表层面资本公积出现负数造成“出资不实”的错觉，可接受个别报表中以评估值作投资成本

**提问人：** amoryou 时间： 2017-07-20 15:51:06
那评估值在合并中并不能用到，评估目的在于什么呢？

**回答人：** chenyiwei
主要是为了防止股东出资不实，即用作出资的股权的真实价值低于其作价。

## 1068 、现在职工奖励及福利基金到底怎么核算

**提问人：** kitten118 时间： 2014-06-10 18:58:06

今天遇到一家外商投资企业每年仍按净利润的5%计提职工奖励及福利基金，现在还能计提么？另外这家单位执行的企业会计制度，

也就是说没有转新制度，已经将其列入应付职工薪酬-应付福利费核算，这样可以么？晕了，谢谢！

**回答人：** chenyiwei

1 、根据“关于《公司法》施行后有关企业财务处理问题的通知”（财企[2006]67号）规定：“企业停止实行公益金制度以后，外商投资

企业的职工奖励及福利基金，经董事会确定继续提取的，应当明确用途、使用条件和程序，作为负债管理”。 2 、如果符合上述条

件，继续计提职工奖福基金的，则无论在原制度和新准则下都是借记利润分配，贷记负债科目。原制度下的贷记科目为“应付福利费

——职工奖福基金”，新准则下的贷记科目为“应付职工薪酬——职工奖福基金”。

## 1069 、无形资产-土地使用权摊销问题

**提问人：** djl9805 时间： 2014-06-10 21:14:48

公司新成立，买了一块土地，准备建造一栋仓库后，自用，问，公司执行新企业会计准则，在仓库建造前，及完工后，无形资产-土
地使用权，应摊销到哪个科目？管理费用？在建工程？主营业务成本？

**回答人：** chenyiwei
房屋实体建造期间的土地使用权摊销额可以资本化计入在建工程成本，除此以外的其他摊销额应费用化处理。

**提问人：** zhkj00 时间： 2016-03-25 09:45:29
陈版，这方面的规定可以在哪找到？实在找不到出处啊

**回答人：** chenyiwei

你看一下《瑞华研究 2010 ～ 2014 汇编》之“问题1-1-6（经营租赁的相关成本是否应当计入房屋建筑物的建造成本中）”的“结论基

础”部分。

**提问人：** swc14995 时间： 2016-04-26 11:38:45
陈版，您好！想再向您请教一下，汇编是会计上的口径，也就是可以资本化计入在建工程。那在税务上的口径呢？是否也是同样的操
作，可以将此部分摊销计入在建工程，而不是计入当期损益？谢谢指导！此处是指是企业所得税。


**回答人：** chenyiwei
抱歉，可能各地规定不一，建议咨询税务专业人士。我个人理解是：对会计上没有计入损益的项目，除非税法上有明文规定，否则在
当期税前扣除的可能性不大。

## 1070 、请教陈版所有者权益变动表中本期金额的上年年末余额如何确定

**提问人：** grace05 时间： 2014-06-11 00:48:57

陈版，最近查阅上市公司年报，就未分配利润这个项目，某公司 2013 年年报（存在前期差错），所有者权益变动表中本期金额的上

年年末数等于上一报告年度（ 2012 年年报）的本期金额本年年末余额，而某公司 2009 年年报（存在会计政策变更），所有者权益变

动表中本期金额的上年年末数等于上期金额的本年年末余额，但不等于上一报告年度（ 2008 年年报）的本期金额本年年末余额，虽
知道跟报表调整有关，但为什么两者的报表调整及金额确定上会存在差异，同一张报表逻辑关系不同总感觉不太妥当。还请陈版及各

位高手指点，谢谢了！ 说的有点绕，不知道看懂没。{}

**回答人：** chenyiwei

《财政部关于做好执行企业会计准则的企业 2011 年年报监管工作的通知》（财会[2011]25号）明确规定：“企业应当按照企业会计准

则的规定编制 2011 年合并所有者权益变动表。合并所有者权益变动表（会合 04 表）"本年金额"栏下 "加：会计政策变更"和"前期差错

更正"项目，不得填列金额。” 在涉及会计政策变更和前期差错更正，需进行追溯调整或追溯重述的情况下，股东权益变动表中的上年

数是更正或重述后的金额，上年数栏中的“上年年末余额”应该是上年年报显示的年末数，经过政策变更、差错更正等项目调整后得到

调整后的上年年初数，即“本年年初余额”。因此“上年数”栏中“政策变更”和“差错更正”两行可能有数字。但“本年数”栏的“上年年末余

额”和“本年年初余额”都应当是更正或调整后的数字，可能与上年年报所示的年末数不同。

## 1071 、对于企业取得划拨土地使用权时承担的拆迁补偿、青苗补偿等费用

**提问人：**木叶白牙木叶白牙 时间： 2014-06-11 10:15:23

老师们好： 计学撮要中提到“对于企业取得划拨土地使用权时承担的拆迁补偿、青苗补偿等费用，建议列报为一项长期待摊费

用，在该土地上的房屋建筑物的折旧年限内摊销，计入各期损益。”为什么不将其一次作为当期费用处理？该费用支出后与后续使用
该划拨地并无实际联系，也不存在不确定性，为什么要摊销处理？

**回答人：** chenyiwei
这些支出是企业取得项目建设用地所必需的支出，其受益期将涵盖整个项目的建设和运营期，因此属于可带来未来经济利益的经济资
源，且受到本企业控制，成本能够可靠计量，符合确认为资产的条件。

**提问人：** xiongmao12 时间： 2014-06-12 10:10:32
装修费如果符合资本化条件一般单独确认固定资产吧，不符合资本化条件则直接费用化。而且我觉得装修不是房产达到预定可使用状
态的必要支出。

**回答人：** chenyiwei
是的，单独确认为固定资产。

**提问人：** xiongmao12 时间： 2014-06-12 12:49:03
划拨地的权利受限，一般只有使用权而不能随意转让，也不能随意改变使用的方式。因此不符合无形资产定义。

**回答人：** chenyiwei
赞同此观点。

**提问人：**木叶白牙木叶白牙 时间： 2014-08-25 22:56:43

实务当中很多企业人员都会问：“房子不装修我们没法用，都是毛坯房，为什么不是房屋达到预定可使用状态的必要支出？为什么装

修款不能计入固定资产成本？”对于这个是不是可以这样理解，装修和房屋的使用年限不同，为企业提供经济利益的方式不同，因此
需要单独确认为一项固定资产

**回答人：** chenyiwei
可以这样理解。


## 1072 、问题1-2-6（土地使用权摊销年限确认问题）

**提问人：** woohaooo 时间： 2014-06-11 11:05:58
我觉得这么考虑：

一是企业经营期满后续期是很容易的事情，障碍不大； 二是即使企业不存续，土地的价值不会因为经营期限到期而消失，这个市场
是一定存在的，不过任何资产都会存在公允价值和账面价值的差异；

总之，我觉得计学撮要里的处理方法是较合理的，至少不能因为经营期限为 30 年，就将土地的全部成本在这期间内摊销，还有不少

企业只有 10 年或 20 年的经营期，这样完全摊销，对经营期损益影响较大。

**回答人：** chenyiwei
基本可以这样理解。这种做法已经是基于土地使用权开始日的立场对后续结果的最佳估计了。

**提问人：**木叶白牙木叶白牙 时间： 2015-08-07 15:35:00

老师您好： 房屋建筑物是否可以做类似考虑？因为经营期限届满以后很同意续期，房屋建筑物如果合理预计的使用年限超过了企
业的经营期限，是否可以按照实际的使用年限折旧？

**回答人：** chenyiwei
房屋建筑物也可以采用类似方法考虑。如果按企业的经营年限折旧，则预留净残值时需考虑经营期满时对该土地的合理估值。

## 1073 、请教陈版，关于营业收入前五大的披露

**提问人：** hrtsex 时间： 2014-06-11 12:01:27
请教陈版，若公司存在融资租赁业务，发票全部开给融资租赁公司，但部分款项由融资租赁的客户回款，这种情况下披露收入是否可
以全部披露为融资租赁公司的收入呢？

**回答人：** chenyiwei
如果融资租赁公司在整个交易过程中没有享有或承担租赁物所有权上的主要风险和报酬，只是为真正的使用者提供融资服务，那么能
否确认收入也是以商品所有权上的风险和报酬转移给实际使用者为判断标准的。不建议将销售客户披露为融资租赁公司。

**提问人：** hrtsex 时间： 2017-04-17 14:52:47

陈版，若客户要求往来和收入的前五大不披露全称，用“第一名、第二名、第三名、第四名、第五名”替代（主要
是担心竞争对手知道他们的客户和供应商），这块我们一般掌握什么标准呢？

**回答人：** chenyiwei
如果客户有这种保护商业秘密的需求，一般情况下应当予以尊重。

## 1074 、请教：这里的财政补贴资金是不是政府补助？

**提问人：** jihuijun 时间： 2014-06-11 13:31:54

例：A企业是一家生产和销售高效照明产品的企业，国家为了支持高效照明产品的推广使用，通过统一招标确定A企业中标，需以中

标价减去财政补贴资金后的价格将高效照明产品销售给最终用户，并按产品销售数量申请财政补贴资金。 2012 年度，A企业因销售高

效照明产品获得财政资金 50000 元。 请教：这里的财政补贴资金是不是政府补助？

**回答人：** chenyiwei
这种情况按完成的工作量或销量，以及事先确定的单位定额标准给予的财政资金，由于与销售收入确认关系密切，且政府的意图是补
贴最终消费者，对作为上游环节的厂商进行补贴不是政府的目的，因此还是建议确认为厂商的营业收入，而不是政府补助。

**提问人：** jihuijun 时间： 2014-06-12 20:00:44

请教陈版：为什么财政贴息要确认为政 府补助，财政补贴和财政贴息本质上是 一样的呀！

**回答人：** chenyiwei
贴息只是财政补助的一种形式（专项经费补助），两者是包含关系，不能划等号。


**提问人：**快枪快枪 时间： 2017-05-30 10:08:57

新修订的政府补助准则第五条 下列各项适用其他相关会计准则： （一） 企业从政府取得的经济资源，如果与企业销售商品或提

供服务等活动密切相关，且是企业商品或服务的对价或者是对价的组成部分，适用《企业会计准则第 14 号——收入》等相关会计准
则。
陈老师，这种情况是否适用新修订的政府补助准则这一条？

**回答人：** chenyiwei
可以参考。

## 1075 、第三方对子公司增资对合并报表的影响

**提问人：** jasonchen6447 时间： 2014-06-11 14:15:28
请问，如果有第三方对集团内子公司进行增资，如风投入股，则在子公司账面上会反映实收资本和资本公积的变化。那到了合并层
面，是否应该将子公司因为增资部分的权益变动全部反映在资本公积上？因为合并的实收资本应该只反映母公司的实收资本。不知这
样的理解是否正确。

**回答人：** chenyiwei
如果母公司对该接受投资的子公司的控股地位未发生变化，但持股比例发生改变，且在该子公司的净资产中所享有的权益份额发生变

化的，则在合并报表层面，在该子公司的净资产中所享有权益的变动额调整资本公积。个别报表层面的投资成本不变。 另外要关

注：如果接受的是PE/VC的出资，还应关注接受其投资应确认为权益还是负债的问题。上面的讨论所针对的是接受外部投资确认为权
益的情形。如果接受外部资金因存在对赌条款等原因被确认为负债的，则母公司合并报表层面的处理方式要另外考虑。

## 1076 、非同一控制下合并的问题

**提问人：** EMPAcc08 朱兆斌朱兆斌 时间： 2014-06-12 17:17:28
非同一控制下，不存在资本公积

被合并方 不做会计处理

投资方 借：长期股权投资 1000 万 贷：银行存款 900 万 贷：投资收益 100 万

**回答人：** chenyiwei

个别报表层面不应确认投资收益。直接按投资成本做借记长期股权投资 900 万，贷记银行存款 900 万。

**提问人：**火小禅火小禅 时间： 2014-06-13 06:50:59
编制合并时，按公允价值调整被合并方单体报表，不增加资本公积，那应当怎么处理呢？请您帮忙讲解，谢谢您

**回答人：** chenyiwei
被购买方购买日的净资产是要和母公司层面的长期股权投资成本抵销的，合并报表层面不会体现为资本公积。

**提问人：** xbtxdxx 时间： 2014-06-17 11:06:05

同意楼上 A公司的长投成本应该确认为 1000 万元，差异 100 万元应确认为当期损益。 否则合并报表所有者权益和母公司的所有者权
益不一致。

**回答人：** chenyiwei
这样理解是错误的。只有在合并报表层面才把取得子公司的非同一控制下合并成本小于可辨认净资产公允价值的差额确认为营业外收
入。

## 1077 、请教陈老师，关于联合经营会计处理

**提问人：** lqllwb 时间： 2014-06-11 16:54:13

A公司与B公司采用联合经营的模式成立一家酒店，未注册新公司。其中，A公司承担工程款，B公司负责装修，两公司以各自出资额

进行分配收益。这种情况下，A公司与B公司如何进行会计核算，A公司与B公司的支出如何入账，后期成本费用如何入账？


**回答人：** chenyiwei
请详细说明该合作经营项目的重大问题决策机制和收益分配机制？该合作项目的重大事项决策如何作出，有谁主导？是否可能构成共

同控制？ 建议参考《计学撮要》中关于合作经营项目的问答看看。

**提问人：** lqllwb 时间： 2014-06-12 08:38:46

双方未合作成立项目部之类，B公司通过出资装修款仅享有利润分配的权利，按出资比例进行分配，无其他任何经营决策权。B公司

投入的这块装修款是否需要在A公司账面体现，是以权益的形式还是以债权的形式体现？如果装修发票直接开给B公司，B公司如何入

账，B公司是否需要将这块装修费再以转让的形式开给A公司？

**回答人：** chenyiwei

如果B公司采用承担装修的方式对该酒店项目出资，并享有按比例分配利润的权利（也需要按比例承担经营亏损的风险），A公司没

有对B公司提供本金安全和固定收益的保证，B公司不参与该酒店的经营决策，则该酒店项目实质上类似于A的一个子公司，B在其中

相当于少数股东。在A的报表中，B出资形成的资产和整个酒店的完整经营成果均应体现在A的报表中，B的出资额和归属B的损益相当
于少数股东权益和少数股东损益。

**提问人：** lqllwb 时间： 2014-06-16 11:22:32

感谢陈老师的解答，明白了，还是按实质重于形式原则处理。如果装修发票直接开给B公司的话，B公司确认投资的时候是不是需要

再开发票给A公司，另外A/B公司确认该投资是时点在哪儿，是不是等最终装修款确定后双方再确认？

**回答人：** chenyiwei

B开始发生对装修的投入开始，B就可以确认投资了。当然最终金额要根据双方确认的结算金额再调整。

**提问人：** lqllwb 时间： 2014-06-17 08:38:03

A公司需要与B公司同步进行确认吗？还是需要等最终B公司与A公司的结算后再确认投资款。另外前期如果允许B公司退出，假如B公

司退出那么装修款就需要A公司来结算并退还B公司支付的装修款，这种情况下A公司如何处理呢？

**回答人：** chenyiwei

建议尽可能同步确认，以及时反映B对该合作项目的出资和享有权益情况。关于退出问题，如果退出的主动权在B，则A在接受B投入

时应先确认为负债，到退出期满，B已不可能再退出时，转为权益。

## 1078 、关于验资

**提问人：** yanggh7709151 时间： 2014-06-11 17:08:52

请教版主： 新公司法实施后，新设立的公司已经不再需要验资报告，但我们公司是 13 年设立，章程约定资本金在两年内分三次注

入，第一期已经到位并且验资，第二期于 2014 年 6 月注资到位，是否还需要验资？是否需要去工商局换发新的营业执照？ 对于 2014

年以前设立且已经缴足注册资本的企业，如果在 14 年 3 月 1 日以后有增资，是不是也不用再验资，而是直接到工商局换取营业执照即

可？ 谢谢！

**回答人：** chenyiwei

个人理解，发生于 2014 年 3 月 1 日后的出资和增资，除了继续实行实缴登记制的 27 个行业，以及IPO公司为了证明历史沿革和出资情
况等特殊目的以外，应不用再验资。但因为尚无明确的官方说法，建议企业与主管工商登记机关沟通确认。

**提问人：** hualei2009 时间： 2014-06-12 06:53:42
公司法只说设立时不需验资，变更还是要验资报告的！

**回答人：** chenyiwei

不能这样理解。根据公司法第 178 条，增资程序与设立时的出资程序一致。

## 1079 、咨询新准则删除“合并子公司报表时按照权益法进行调整”的相关问题

**提问人：**中手中手 时间： 2014-06-12 16:56:05

在新准则《长投》及《合并财务报表》中，均删除了合并子公司时按照权益法调整对子公司的长投这部分内容。有几点疑问： 1 、

为何删除此部分内容？ 2 、 对合并报表有着怎样的影响？例如，本年新设立一全资子公司，无内部交易，子公司年底有损益但无分

红。若按照原准则，合并报表的几大调整步骤如下：（ 1 ）将成本法核算调整为权益法核算： 借：长期股权投资 贷：投资收益


（ 2 ）合并抵消长投及所有者权益： 借：实收资本 未分配利润 贷：长期股权投资（ 3 ）将对子公司的投资收益与子公司当

年利润分配相抵消： 借：投资收益 贷：未分配利润那么按照修改后的准则不再于合并时对子公司按照权益法进行调整，是否

意味着第（ 1 ）及（ 3 ）部的调整都不需要了呢，即只抵消长投及所有者权益即可？ 3 、适用新准则的话，采用未来适用法还是追溯调
整法呢？非常感谢！

**回答人：** chenyiwei

1 、是否在编制合并报表时对子公司的长期股权投资采用模拟权益法核算，仅仅是合并报表编制过程中的一个技术方法，无论是否在
编制过程中模拟权益法，对子公司的长期股权投资账面价值和所确认的投资收益都是需要完全抵销的，因此不影响合并结果。而且，
因为模拟权益法核算是站在母公司的角度，与实体理论站在合并集团整体角度不同，因此模拟权益法在很多情况下反而引起概念的混

乱和困惑，例如 2010 版《讲解》中内部交易损益抵消金额在多数股权和少数股权之间分摊的问题，以及著名的子公司盈余公积恢复

问题等，都与模拟权益法核算有关。总体上看模拟权益法核算弊大于利。 2 、关于直接采用成本法核算情况下如何抵销的问题，本版

面上已有多篇精华贴讨论，建议你到精华区看看。 3 、如前所述，无论在编制合并报表的过程中是否进行模拟权益法调整，合并结果
应当是一样的，所以改变合并过程中的具体技术方法但不影响最终合并结果，不属于会计政策变更，无所谓追溯调整问题。

## 1080 、合并问题！

**提问人：**心海拂清风心海拂清风 时间： 2014-06-12 20:17:55

陈老师母公司在模拟权益法计算投资收益时需要做一下调整是吗？ 1 在子公司净利润的基础上调整购买日公允价值与账面价值造成

的后续损益影响！ 2 调整内部交易顺流逆流造成的影响！然后在调整后的净利润基础上计算投资收益再模拟权益法！理解对吗?谢谢！
来自安卓客户端

**回答人：** chenyiwei

请参考此处的讨论：http://bbs.esnai.com/forum.php?m ... 632&pid=7247174。

**提问人：**心海拂清风心海拂清风 时间： 2014-06-13 09:19:06
我能理解陈老师所说的模拟权益法的诸多缺点，但是现在主流的好像还是模拟权益法，从成本法调整确实有许多好处！我先问的是，
假设模拟权益法，模拟权益法母公司在计算对子公司的投资收益时是否需要调整内部交易顺流逆流产生的影响之后再计算投资收益，
还是不用考虑内部交易的！貌似考试时都没有考虑内部交易的，只考虑了购买日公允和账面的差异的后续影响！谢谢！

**回答人：** chenyiwei
没必要调整。不但复杂，而且导致与非全资子公司之间内部交易未实现损益的抵消影响在多数股权和少数股权之间的分配出错。

## 1081 、请教陈版和各位大虾同一控制下吸收合并当期的会计处理

**提问人：** Bob.Leung 时间： 2014-06-12 23:12:25

假设A、B公司为同一控制下的企业，A没有其他子公司， 2013 年 6 月A公司吸收合并B公司

根据《企业会计准则讲解（ 2010 ）》：“同一控制下的吸收合并中，合并方在合并当期期末比较报表的编制应区别不同的情况，如果
合并方在合并当期期末，仅需要编制个别财务报表、不需要编制合并财务报表的，合并方在编制前期比较报表时，无须对以前期间已
经编制的比较报表进行调整；如果合并方在合并当期期末需要编制合并财务报表的，在编制前期比较合并财务报表时，应将吸收合并
取得的被合并方前期有关财务状况、经营成果及现金流量等并入合并方前期合并财务报表。前期比较报表的具体编制原则比照同一控

制下控股合并比较报表的编制。”

则A公司 2013 年度财务报表，不需要追溯调整比较报表，当期期末B公司资产、负债已纳入A公司个别报表，A公司不需要将B公司

2013 年1-6月的利润表、现金流量表进行合并。

问题：A公司 2013 年度财务报表不需要追溯调整比较报表有上述依据，当期B公司的 2013 年1-6月的利润表、现金流量表不需要进行
合并的依据是什么？为什么不参考同一控制下控股合并合并当期利润表、现金流量表？

**回答人：** chenyiwei

主要考虑是：个别报表的会计主体是法人，所以个别报表应当以历史上真实发生的交易为依据，不对合并日之前的状况基于“同一控

制下合并在最早期间期初已经完成”的假设进行模拟调整。 这一思路（“个别报表是法人报表，不是经济主体报表”）还直接导致在发
生反向购买的情况下，上市公司个别报表层面和合并报表层面编制基础的根本性差异。

## 1082 、关于双软企业税收优惠问题。


**提问人：** xxlzhk 时间： 2014-06-13 12:43:35

软件生产企业的工资和培训费用，可按实际发生额在计算应纳税所得额时扣除。这条优惠不太理解 工资本身也可以在所得税前扣
除，为什么双软企业还要单独做一项优惠政策呢？不理解，求讲解！

**回答人：** chenyiwei

1 、其他企业工资的税前扣除要受到国税函[2009]3号所指的“合理的工资薪金”原则的限制。 2 、其他企业的职工教育经费税前扣除也
是有比例限制的，超出部分只能无限期向以后年度结转。这样，如果一个企业预计教育经费超标是常态，那么超出部分就永远没有税
前扣除的机会了。

## 1083 、请教：搜集信息化行业的财务数据

**提问人：**映菱映菱 时间： 2014-06-13 15:01:39
公司的经营范围是信息系统集成服务、数据处理和存储服务；信息化基础设施建设及运营管理等，按行业划分大概是属于信息技术行

业吧。 请问老师们：从哪些途径可以找到这
个行业的准确划分、行业的一个平均财务数据以及同类型公司的相关财务数据呢？（在网上百度了一下，有效信息太少了，财务数据
就更加难搜索得到了）

**回答人：** chenyiwei
建议使用中注协的经济数据库。注协和同花顺公司应该会到你所在的事务所组织该系统实施工作的。具体可以向你所在事务所的经济
数据库联络人咨询。

## 1084 、心得体会——编制现金流量表

**提问人：** fu_man_jia 时间： 2014-08-02 11:20:51
企业的未到期票据贴现在那种现金流量项目下反映比较好呢？

**回答人：** chenyiwei
根据是否终止确认所贴现的应收票据而有所不同。此问题在本版面上早已讨论过多次，建议提问前先搜索。

**提问人：**左右葫芦右手剑左右葫芦右手剑 时间： 2014-08-03 13:14:48

公司 2013 年控股合并一家公司， 2013 年纳入合并范围， 2013 年支付股权转让款的70%，母公司现金流量表在投资支付的现金列示，

合并现金流量表在取得子公司现金流列示， 2014 年支付剩余股权转让款的30%，母公司现金流量表在投资支付的现金列示，在合并
报表中是否需要将其调整为支付其他与投资活动有关的现金，因为合并报表长期股权投资无增加。

**回答人：** chenyiwei

可以这样理解。合并报表中第二年调整到“支付的其他与投资活动有关的现金”。

**提问人：** 137699288 时间： 2014-08-05 18:08:18

陈版主，你好！就 35 楼所提的问题，非同一控制下控制合并子公司分期支付股权转让款，合并子公司后的会计年度支付的股权转让
款，为什么在合并报表中列报在支付其他与投资活动有关的现金？

**回答人：** chenyiwei

因为购买日已过，所以现金流量不能在作为“取得子公司或其他营业单位支付的现金净额”。另一方面，购买股权所支付的现金的性质
也符合投资活动的定义。当然，若支付时间较长，涉及融资成分的，作为筹资活动也可以。

**提问人：**左右葫芦右手剑左右葫芦右手剑 时间： 2014-08-07 19:41:10
企业认为股权转让款暂未支付时，挂其他应付款，合并报表原来也是挂其他应付款，那么母公司和合并报表支付的投资款性质是一样
的，且支付的其他与投资活动有关的现金只适宜列示投资款等以外的内容，企业要求母公司和合并现金流量表都在投资支付的现金列
示，这样可以吗？

**回答人：** chenyiwei

企业的意见在准则中没有适当的依据。尤其是在合并报表层面，由于不直接体现为一项“长期股权投资”，且当初取得投资时当即支付

的款项也没有列报为“投资支付的现金”，因此在以后年度支付的款项列报为“投资支付的现金”就存在性质前后不一、难以理解的问

题。所以至少在合并报表层面，列报为“支付的其他与投资活动有关的现金”更为合适。


**提问人：** 137699288 时间： 2014-08-08 09:02:21
陈版主，我还是有疑问，例如购买存货上年购买下年支付，现金流仍会在购买商品接受劳务支付的现金中列报，合并子公司支付的股
权转让款仅因为非购买日（会计分期）而要重分类至其他项目列报吗？购买股权支付的款项性质并未改变。

**回答人：** chenyiwei
企业合并成本款项的性质较为特殊，因为要与被购买方的现金抵销后按净额列报，而且该交易只有在发生当年度才体现为企业合并。
所以以后年度再支付余款时，列报项目就会发生变化。

**提问人：** 137699288 时间： 2014-08-09 09:49:59
如果在控制的情况下增持股份，合并报表层面长期股权投资并没有变化，那么合并报表层面增持股份支付的现金如何列报？

**回答人：** chenyiwei
购买少数股权在合并报表层面体现为权益性交易，其实质是少数股东撤资。所以在合并报表层面，这部分现金流量不是投资活动而是

筹资活动，列为“支付的其他与筹资活动有关的现金”。参考IAS 7.42A、42B：

42A Cash flows arising from changes in ownership interests in a subsidiary that do not result in a loss of control shall be classified

as cash flows from financing activities. 42B Changes in ownership interests in a subsidiary that do not result in a loss of control,

such as the subsequent purchase or sale by a parent of a subsidiary’s equity instruments, are accounted for as equity transactions

(see IFRS 10 Consolidated Financial Statements). Accordingly, the resulting cash flows are classified in the same way as other

transactions with owners described in paragraph 17.

但是，在个别报表层面，仍然列报为“投资支付的现金”。

## 1085 、请教陈老师企业合并

**提问人：**心海拂清风心海拂清风 时间： 2014-06-13 20:02:57

1 非同一控制下和同一控制下的购买日与合并日的判断有何区别？ 2 cas中新修订的准则权益法是作为合并报表方法还是后续计量方

法？国际准则为何个别报表不用权益法核算？谢谢！? 3 单行合并是什么意思?他的对立面是双行合并？完全合并? 4 有共同控制到控

制是否也要按照解释四号处理?谢谢！

该贴已经同步到 心海拂清风的微博

**回答人：** chenyiwei

1 、非同一控制下合并的购买日与同一控制下合并的合并日的判断标准基本一致。 2 、这个概念在CAS中从未明确过。目前看应理解

为：个别报表层面作为后续计量方法，合并报表层面作为“单行合并”。 3 、指在合并报表中，将在联营企业和合营企业的净资产、净

损益中所占的份额体现在“长期股权投资”和“投资收益”一行中，而不是分别并入具体资产、负债项目的合并报表方法。 4 、是。

## 1086 、请教陈老师对几个理论的理解,谢谢！

**提问人：**心海拂清风心海拂清风 时间： 2014-06-13 20:12:50

1 投资性房地产为何被定义为经营活动计入其他业务收入？我觉得处置明显不能作为其他业务收入，与处置固定资产有和区别呢？谢

谢 2 投资性房地产购置，处置产生的现金流量如何列示?

3 资产负债表日特指 12 月 31 日还是每个月末或者会计期末？还是都有可能?谢谢！ 4 现在是否还有永久性差异这一说？ 5 资产负债表

观和利润表观有何区别?谢谢！具体有哪些应用？除了所得税之外？ 6 集团委托二级财务公司向集团内其他的子公司贷款，列报为长

期/短期借款，还是其他/非流动负债?谢谢！

该贴已经同步到 心海拂清风的微博

**回答人：** chenyiwei

1 、处置投资性房地产在利润表上通过其他业务收入、成本科目，但其现金流量仍属于投资活动。 2 、投资性房地产购置、处置仍作

为投资活动的现金流量。 3 、指会计期末的最后一日。如果是中期报告，则指本中期的最后一天。 4 、没有了。因为现在把差异从资

产、负债的账面价值和计税基础的差异角度来描述，而不是入帐和扣除期间的差异角度来描述。 5 、就是在财务报告中以那一张表为
中心，当不同的会计要素的确认和计量发生冲突时优先保证哪一方符合基本准则的定义。例如政府补助准则强调实现作为补助对象的

支出与补助资金在利润表上的配比，由此导致递延收益不符合负债定义，所以说政府补助准则是以利润表观为主的准则。 6 、可以列
报为长期和短期借款。


## 1087 、会计制度转新会计准则 账务调整

**提问人：**小夜猫小夜猫 时间： 2014-06-13 23:04:50

公司之前实行的是会计制度，下月开始使用会计准则，请问除了会计准则第 38 号需追溯调整的项目外，其他会计科目是否要在下月

初做新凭证调整为新会计准则的科目？例如：之前使用“现金”，现调整为库存现金， 借：库存现金 贷：现金

是否要做此类凭证，还是在下月做账时，直接使用“库存现金”科目做就行了。。。
本月之前的会计凭证是否要按照会计准则的要去重新做，还是只调整报表就行了？。。求教，谢谢。

**回答人：** chenyiwei

另外提醒注意：根据《企业会计准则第 38 号——首次执行企业会计准则》第四条，“在首次执行日，企业应当对所有资产、负债和所
有者权益按照企业会计准则的规定进行重新分类、确认和计量，并编制期初资产负债表。编制期初资产负债表时，除按照本准则第五

条至第十九条规定要求追溯调整的项目外，其他项目不应追溯调整。”因此，即使对于按照该准则规定无需追溯调整的项目，在编制
报表时也需要按照新准则规定的报表格式调整列报和披露方式。

## 1088 、发现新修订《中华人民共和国公司法》有错误

**提问人：** dingyoul 时间： 2014-06-14 00:04:26
发现新修订《中华人民共和国公司法》有错误新修订《中华人民共和国公司法》　第一百六十六条关于利润分配　《公司法》原文：

第一百六十六条　.........　　公司弥补亏损和提取公积金后所余税后利润，有限责任公司依照本法第三十五条的规定分配；股份有限
公司按照股东持有的股份比例分配，但股份有限公司章程规定不按持股比例分配的除外。但是，新修订《中华人民共和国公司法》第

三十五条是这样的：《公司法》原文： 第三十五条　公司成立后，股东不得抽逃出资。是不是有问题？！！根据该法的本意，本人

认为，“有限责任公司依照本法第三十五条的规定分配”应该修改为“有限责任公司依照本法第三十四条的规定分配”。《公司法》原
文：第三十四条　股东按照实缴的出资比例分取红利；公司新增资本时，股东有权优先按照实缴的出资比例认缴出资。但是，全体股
东约定不按照出资比例分取红利或者不按照出资比例优先认缴出资的除外。

**回答人：** chenyiwei
条文之间的交叉索引没有修改，会有些问题。
本人调整后的版本：
目录

第一章 总则 第二章 有限责任公司的设立和组织机构 　　第一节 设立 　　第二节 组织机构 　　第三节 一人有限责任公司的特别规

定 　　第四节 国有独资公司的特别规定 第三章 有限责任公司的股权转让 第四章 股份有限公司的设立和组织机构 　　第一节 设立

　　第二节 股东大会 　　第三节 董事会、经理 　　第四节 监事会 　　第五节 上市公司组织机构的特别规定 第五章 股份有限公司

的股份发行和转让 　　第一节 股份发行 　　第二节 股份转让 第六章 公司董事、监事、高级管理人员的资格和义务 第七章 公司债

券 第八章 公司财务、会计 第九章 公司合并、分立、增资、减资 第十章 公司解散和清算 第十一章 外国公司的分支机构 第十二章 法

律责任 第十三章 附则

第一章 总则

第一条 为了规范公司的组织和行为，保护公司、股东和债权人的合法权益，维护社会经济秩序，促进社会主义市场经济的发展，制
定本法。

第二条 本法所称公司是指依照本法在中国境内设立的有限责任公司和股份有限公司。

第三条 公司是企业法人，有独立的法人财产，享有法人财产权。公司以其全部财产对公司的债务承担责任。 　　有限责任公司的股
东以其认缴的出资额为限对公司承担责任；股份有限公司的股东以其认购的股份为限对公司承担责任。

第四条 公司股东依法享有资产收益、参与重大决策和选择管理者等权利。

第五条 公司从事经营活动，必须遵守法律、行政法规，遵守社会公德、商业道德，诚实守信，接受政府和社会公众的监督，承担社

会责任。 　　公司的合法权益受法律保护，不受侵犯。

第六条 设立公司，应当依法向公司登记机关申请设立登记。符合本法规定的设立条件的，由公司登记机关分别登记为有限责任公司

或者股份有限公司；不符合本法规定的设立条件的，不得登记为有限责任公司或者股份有限公司。 　　法律、行政法规规定设立公

司必须报经批准的，应当在公司登记前依法办理批准手续。 　　公众可以向公司登记机关申请查询公司登记事项，公司登记机关应
当提供查询服务。

第七条 依法设立的公司，由公司登记机关发给公司营业执照。公司营业执照签发日期为公司成立日期。 　　公司营业执照应当载明


公司的名称、住所、注册资本、经营范围、法定代表人姓名等事项。 　　公司营业执照记载的事项发生变更的，公司应当依法办理
变更登记，由公司登记机关换发营业执照。

第八条 依照本法设立的有限责任公司，必须在公司名称中标明有限责任公司或者有限公司字样。 　　依照本法设立的股份有限公
司，必须在公司名称中标明股份有限公司或者股份公司字样。

第九条 有限责任公司变更为股份有限公司，应当符合本法规定的股份有限公司的条件。股份有限公司变更为有限责任公司，应当符

合本法规定的有限责任公司的条件。 　　有限责任公司变更为股份有限公司的，或者股份有限公司变更为有限责任公司的，公司变
更前的债权、债务由变更后的公司承继。

第十条 公司以其主要办事机构所在地为住所。

第十一条 设立公司必须依法制定公司章程。公司章程对公司、股东、董事、监事、高级管理人员具有约束力。

第十二条 公司的经营范围由公司章程规定，并依法登记。公司可以修改公司章程，改变经营范围，但是应当办理变更登记。 　　公
司的经营范围中属于法律、行政法规规定须经批准的项目，应当依法经过批准。

第十三条 公司法定代表人依照公司章程的规定，由董事长、执行董事或者经理担任，并依法登记。公司法定代表人变更，应当办理
变更登记。

第十四条 公司可以设立分公司。设立分公司，应当向公司登记机关申请登记，领取营业执照。分公司不具有法人资格，其民事责任

由公司承担。 　　公司可以设立子公司，子公司具有法人资格，依法独立承担民事责任。

第十五条 公司可以向其他企业投资；但是，除法律另有规定外，不得成为对所投资企业的债务承担连带责任的出资人。

第十六条 公司向其他企业投资或者为他人提供担保，依照公司章程的规定，由董事会或者股东会、股东大会决议；公司章程对投资

或者担保的总额及单项投资或者担保的数额有限额规定的，不得超过规定的限额。 　　公司为公司股东或者实际控制人提供担保

的，必须经股东会或者股东大会决议。 　　前款规定的股东或者受前款规定的实际控制人支配的股东，不得参加前款规定事项的表
决。该项表决由出席会议的其他股东所持表决权的过半数通过。

第十七条 公司必须保护职工的合法权益，依法与职工签订劳动合同，参加社会保险，加强劳动保护，实现安全生产。 　　公司应当
采用多种形式，加强公司职工的职业教育和岗位培训，提高职工素质。

第十八条 公司职工依照《中华人民共和国工会法》组织工会，开展工会活动，维护职工合法权益。公司应当为本公司工会提供必要

的活动条件。公司工会代表职工就职工的劳动报酬、工作时间、福利、保险和劳动安全卫生等事项依法与公司签订集体合同。

公司依照宪法和有关法律的规定，通过职工代表大会或者其他形式，实行民主管理。 　　公司研究决定改制以及经营方面的重大问
题、制定重要的规章制度时，应当听取公司工会的意见，并通过职工代表大会或者其他形式听取职工的意见和建议。

第十九条 在公司中，根据中国共产党章程的规定，设立中国共产党的组织，开展党的活动。公司应当为党组织的活动提供必要条
件。

第二十条 公司股东应当遵守法律、行政法规和公司章程，依法行使股东权利，不得滥用股东权利损害公司或者其他股东的利益；不

得滥用公司法人独立地位和股东有限责任损害公司债权人的利益。 　　公司股东滥用股东权利给公司或者其他股东造成损失的，应

当依法承担赔偿责任。 　　公司股东滥用公司法人独立地位和股东有限责任，逃避债务，严重损害公司债权人利益的，应当对公司
债务承担连带责任。

第二十一条 公司的控股股东、实际控制人、董事、监事、高级管理人员不得利用其关联关系损害公司利益。 　　违反前款规定，给
公司造成损失的，应当承担赔偿责任。

第二十二条 公司股东会或者股东大会、董事会的决议内容违反法律、行政法规的无效。 　　股东会或者股东大会、董事会的会议召
集程序、表决方式违反法律、行政法规或者公司章程，或者决议内容违反公司章程的，股东可以自决议作出之日起六十日内，请求人

民法院撤销。 　　股东依照前款规定提起诉讼的，人民法院可以应公司的请求，要求股东提供相应担保。 　　公司根据股东会或者
股东大会、董事会决议已办理变更登记的，人民法院宣告该决议无效或者撤销该决议后，公司应当向公司登记机关申请撤销变更登
记。

第二章 有限责任公司的设立和组织机构

第一节 设立

第二十三条 设立有限责任公司，应当具备下列条件： (一)股东符合法定人数； (二)有符合公司章程规定的全体股东认缴的出

资额； (三)股东共同制定公司章程； (四)有公司名称，建立符合有限责任公司要求的组织机构； (五)有公司住所。

第二十四条 有限责任公司由五十个以下股东出资设立。

第二十五条 有限责任公司章程应当载明下列事项： (一)公司名称和住所； (二)公司经营范围； (三)公司注册资本；

(四)股东的姓名或者名称； (五)股东的出资方式、出资额和出资时间； (六)公司的机构及其产生办法、职权、议事规则；


(七)公司法定代表人； (八)股东会会议认为需要规定的其他事项。 　　股东应当在公司章程上签名、盖章。

第二十六条 有限责任公司的注册资本为在公司登记机关登记的全体股东认缴的出资额。 法律、行政法规以及国务院决定对有限责
任公司注册资本实缴、注册资本最低限额另有规定的，从其规定。

第二十七条 股东可以用货币出资，也可以用实物、知识产权、土地使用权等可以用货币估价并可以依法转让的非货币财产作价出

资；但是，法律、行政法规规定不得作为出资的财产除外。 对作为出资的非货币财产应当评估作价，核实财产，不得高估或者低
估作价。法律、行政法规对评估作价有规定的，从其规定。

第二十八条 股东应当按期足额缴纳公司章程中规定的各自所认缴的出资额。股东以货币出资的，应当将货币出资足额存入有限责任

公司在银行开设的账户；以非货币财产出资的，应当依法办理其财产权的转移手续。 　　股东不按照前款规定缴纳出资的，除应当
向公司足额缴纳外，还应当向已按期足额缴纳出资的股东承担违约责任。

第二十九条 股东认足公司章程规定的出资后，由全体股东指定的代表或者共同委托的代理人向公司登记机关报送公司登记申请书、
公司章程等文件，申请设立登记。

第三十条 有限责任公司成立后，发现作为设立公司出资的非货币财产的实际价额显著低于公司章程所定价额的，应当由交付该出资
的股东补足其差额；公司设立时的其他股东承担连带责任。

第三十一条 有限责任公司成立后，应当向股东签发出资证明书。 　　出资证明书应当载明下列事项： (一)公司名称； (二)

公司成立日期； (三)公司注册资本； (四)股东的姓名或者名称、缴纳的出资额和出资日期； (五)出资证明书的编号和核

发日期。 　　出资证明书由公司盖章。

第三十二条 有限责任公司应当置备股东名册，记载下列事项： (一)股东的姓名或者名称及住所； (二)股东的出资额；

(三)出资证明书编号。 　　记载于股东名册的股东，可以依股东名册主张行使股东权利。 　　公司应当将股东的姓名或者名称向公
司登记机关登记；登记事项发生变更的，应当办理变更登记。未经登记或者变更登记的，不得对抗第三人。

第三十三条 股东有权查阅、复制公司章程、股东会会议记录、董事会会议决议、监事会会议决议和财务会计报告。 股东可以要求
查阅公司会计账簿。股东要求查阅公司会计账簿的，应当向公司提出书面请求，说明目的。公司有合理根据认为股东查阅会计账簿有

不正当目的，可 能损害公司合法利益的，可以拒绝提供查阅，并应当自股东提出书面请求之日起十五日内书面答复股东并说明理

由。公司拒绝提供查阅的，股东可以请求人民法院要 求公司提供查阅。

第三十四条 股东按照实缴的出资比例分取红利；公司新增资本时，股东有权优先按照实缴的出资比例认缴出资。但是，全体股东约
定不按照出资比例分取红利或者不按照出资比例优先认缴出资的除外。

第三十五条 公司成立后，股东不得抽逃出资。

第二节 组织机构

第三十六条 有限责任公司股东会由全体股东组成。股东会是公司的权力机构，依照本法行使职权。

第三十七条 股东会行使下列职权： (一)决定公司的经营方针和投资计划； (二)选举和更换非由职工代表担任的董事、监事，

决定有关董事、监事的报酬事项； (三)审议批准董事会的报告； (四)审议批准监事会或者监事的报告； (五)审议批准公

司的年度财务预算方案、决算方案； (六)审议批准公司的利润分配方案和弥补亏损方案； (七)对公司增加或者减少注册资本

作出决议； (八)对发行公司债券作出决议； (九)对公司合并、分立、解散、清算或者变更公司形式作出决议； (十)修改

公司章程； (十一)公司章程规定的其他职权。 　　对前款所列事项股东以书面形式一致表示同意的，可以不召开股东会会议，
直接作出决定，并由全体股东在决定文件上签名、盖章。

第三十八条 首次股东会会议由出资最多的股东召集和主持，依照本法规定行使职权。

第三十九条 股东会会议分为定期会议和临时会议。 　　定期会议应当依照公司章程的规定按时召开。代表十分之一以上表决权的股
东，三分之一以上的董事，监事会或者不设监事会的公司的监事提议召开临时会议的，应当召开临时会议。

第四十条 有限责任公司设立董事会的，股东会会议由董事会召集，董事长主持；董事长不能履行职务或者不履行职务的，由副董事

长主持；副董事长不能履行职务或者不履行职务的，由半数以上董事共同推举一名董事主持。 　　有限责任公司不设董事会的，股

东会会议由执行董事召集和主持。 　　董事会或者执行董事不能履行或者不履行召集股东会会议职责的，由监事会或者不设监事会
的公司的监事召集和主持；监事会或者监事不召集和主持的，代表十分之一以上表决权的股东可以自行召集和主持。

第四十一条 召开股东会会议，应当于会议召开十五日前通知全体股东；但是，公司章程另有规定或者全体股东另有约定的除外。
　股东会应当对所议事项的决定作成会议记录，出席会议的股东应当在会议记录上签名。

第四十二条 股东会会议由股东按照出资比例行使表决权；但是，公司章程另有规定的除外。

第四十三条 股东会的议事方式和表决程序，除本法有规定的外，由公司章程规定。 　　股东会会议作出修改公司章程、增加或者减
少注册资本的决议，以及公司合并、分立、解散或者变更公司形式的决议，必须经代表三分之二以上表决权的股东通过。


第四十四条 有限责任公司设董事会，其成员为三人至十三人；但是，本法第五十条另有规定的除外。 　　两个以上的国有企业或者
两个以上的其他国有投资主体投资设立的有限责任公司，其董事会成员中应当有公司职工代表；其他有限责任公司董事会成员中可以

有公司职工代表。董事会中的职工代表由公司职工通过职工代表大会、职工大会或者其他形式民主选举产生。 　　董事会设董事长
一人，可以设副董事长。董事长、副董事长的产生办法由公司章程规定。

第四十五条 董事任期由公司章程规定，但每届任期不得超过三年。董事任期届满，连选可以连任。 　　董事任期届满未及时改选，
或者董事在任期内辞职导致董事会成员低于法定人数的，在改选出的董事就任前，原董事仍应当依照法律、行政法规和公司章程的规
定，履行董事职务。

第四十六条 董事会对股东会负责，行使下列职权： (一)召集股东会会议，并向股东会报告工作； (二)执行股东会的决议；

(三)决定公司的经营计划和投资方案； (四)制订公司的年度财务预算方案、决算方案； (五)制订公司的利润分配方案和

弥补亏损方案； (六)制订公司增加或者减少注册资本以及发行公司债券的方案； (七)制订公司合并、分立、解散或者变更公

司形式的方案； (八)决定公司内部管理机构的设置； (九)决定聘任或者解聘公司经理及其报酬事项，并根据经理的提名决定

聘任或者解聘公司副经理、财务负责人及其报酬事项； (十)制定公司的基本管理制度； (十一)公司章程规定的其他职权。

第四十七条 董事会会议由董事长召集和主持；董事长不能履行职务或者不履行职务的，由副董事长召集和主持；副董事长不能履行
职务或者不履行职务的，由半数以上董事共同推举一名董事召集和主持。

第四十八条 董事会的议事方式和表决程序，除本法有规定的外，由公司章程规定。 　　董事会应当对所议事项的决定作成会议记

录，出席会议的董事应当在会议记录上签名。 　　董事会决议的表决，实行一人一票。

第四十九条 有限责任公司可以设经理，由董事会决定聘任或者解聘。经理对董事会负责，行使下列职权： (一)主持公司的生产

经营管理工作，组织实施董事会决议； (二)组织实施公司年度经营计划和投资方案； (三)拟订公司内部管理机构设置方案；

(四)拟订公司的基本管理制度； (五)制定公司的具体规章； (六)提请聘任或者解聘公司副经理、财务负责人； (七)

决定聘任或者解聘除应由董事会决定聘任或者解聘以外的负责管理人员； (八)董事会授予的其他职权。 　　公司章程对经理职

权另有规定的，从其规定。 　　经理列席董事会会议。

第五十条 股东人数较少或者规模较小的有限责任公司，可以设一名执行董事，不设董事会。执行董事可以兼任公司经理。 　　执行
董事的职权由公司章程规定。

第五十一条 有限责任公司设监事会，其成员不得少于三人。股东人数较少或者规模较小的有限责任公司，可以设一至二名监事，不

设监事会。 　　监事会应当包括股东代表和适当比例的公司职工代表，其中职工代表的比例不得低于三分之一，具体比例由公司章

程规定。监事会中的职工代表由公司职工通过职工代表大会、职工大会或者其他形式民主选举产生。 　　监事会设主席一人，由全
体监事过半数选举产生。监事会主席召集和主持监事会会议；监事会主席不能履行职务或者不履行职务的，由半数以上监事共同推举

一名监事召集和主持监事会会议。 　　董事、高级管理人员不得兼任监事。

第五十二条 监事的任期每届为三年。监事任期届满，连选可以连任。 　　监事任期届满未及时改选，或者监事在任期内辞职导致监
事会成员低于法定人数的，在改选出的监事就任前，原监事仍应当依照法律、行政法规和公司章程的规定，履行监事职务。

第五十三条 监事会、不设监事会的公司的监事行使下列职权： (一)检查公司财务； (二)对董事、高级管理人员执行公司职务

的行为进行监督，对违反法律、行政法规、公司章程或者股东会决议的董事、高级管理人员提出罢免的建议； (三)当董事、高级

管理人员的行为损害公司的利益时，要求董事、高级管理人员予以纠正； (四)提议召开临时股东会会议，在董事会不履行本法规

定的召集和主持股东会会议职责时召集和主持股东会会议； (五)向股东会会议提出提案； (六)依照本法第一百五十一条的规

定，对董事、高级管理人员提起诉讼； (七)公司章程规定的其他职权。

第五十四条 监事可以列席董事会会议，并对董事会决议事项提出质询或者建议。 　　监事会、不设监事会的公司的监事发现公司经
营情况异常，可以进行调查；必要时，可以聘请会计师事务所等协助其工作，费用由公司承担。

第五十五条 监事会每年度至少召开一次会议，监事可以提议召开临时监事会会议。 　　监事会的议事方式和表决程序，除本法有规

定的外，由公司章程规定。 　　监事会决议应当经半数以上监事通过。 　　监事会应当对所议事项的决定作成会议记录，出席会议
的监事应当在会议记录上签名。

第五十六条 监事会、不设监事会的公司的监事行使职权所必需的费用，由公司承担。

第三节 一人有限责任公司的特别规定

第五十七条 一人有限责任公司的设立和组织机构，适用本节规定；本节没有规定的，适用本章第一节、第二节的规定。 　　本法所
称一人有限责任公司，是指只有一个自然人股东或者一个法人股东的有限责任公司。

第五十八条 一个自然人只能投资设立一个一人有限责任公司。该一人有限责任公司不能投资设立新的一人有限责任公司。

第五十九条 一人有限责任公司应当在公司登记中注明自然人独资或者法人独资，并在公司营业执照中载明。

第六十条 一人有限责任公司章程由股东制定。

第六十一条 一人有限责任公司不设股东会。股东作出本法第三十七条第一款所列决定时，应当采用书面形式，并由股东签名后置备

于公司。

第六十二条 一人有限责任公司应当在每一会计年度终了时编制财务会计报告，并经会计师事务所审计。

第六十三条 一人有限责任公司的股东不能证明公司财产独立于股东自己的财产的，应当对公司债务承担连带责任。

第四节 国有独资公司的特别规定

第六十四条 国有独资公司的设立和组织机构，适用本节规定；本节没有规定的，适用本章第一节、第二节的规定。 　　本法所称国
有独资公司，是指国家单独出资、由国务院或者地方人民政府授权本级人民政府国有资产监督管理机构履行出资人职责的有限责任公
司。

第六十五条 国有独资公司章程由国有资产监督管理机构制定，或者由董事会制订报国有资产监督管理机构批准。

第六十六条 国有独资公司不设股东会，由国有资产监督管理机构行使股东会职权。国有资产监督管理机构可以授权公司董事会行使
股东会的部分职权，决定公司的重大事项，但公司的合并、分立、解散、增加或者减少注册资本和发行公司债券，必须由国有资产监
督管理机构决定；其中，重要的国有独资公司合并、分立、解散、申请破产的，应当由国有资产监督管理机构审核后，报本级人民政

府批准。 　　前款所称重要的国有独资公司，按照国务院的规定确定。

第六十七条 国有独资公司设董事会，依照本法第四十六条、第六十六条的规定行使职权。董事每届任期不得超过三年。董事会成员

中应当有公司职工代表。 　　董事会成员由国有资产监督管理机构委派；但是，董事会成员中的职工代表由公司职工代表大会选举

产生。 　　董事会设董事长一人，可以设副董事长。董事长、副董事长由国有资产监督管理机构从董事会成员中指定。

第六十八条 国有独资公司设经理，由董事会聘任或者解聘。经理依照本法第四十九条规定行使职权。 　　经国有资产监督管理机构
同意，董事会成员可以兼任经理。

第六十九条 国有独资公司的董事长、副董事长、董事、高级管理人员，未经国有资产监督管理机构同意，不得在其他有限责任公
司、股份有限公司或者其他经济组织兼职。

第七十条 国有独资公司监事会成员不得少于五人，其中职工代表的比例不得低于三分之一，具体比例由公司章程规定。 　　监事会
成员由国有资产监督管理机构委派；但是，监事会成员中的职工代表由公司职工代表大会选举产生。监事会主席由国有资产监督管理

机构从监事会成员中指定。 　　监事会行使本法第五十三条第(一)项至第(三)项规定的职权和国务院规定的其他职权。

第三章 有限责任公司的股权转让

第七十一条 有限责任公司的股东之间可以相互转让其全部或者部分股权。 　　股东向股东以外的人转让股权，应当经其他股东过半
数同意。股东应就其股权转让事项书面通知其他股东征求同意，其他股东自接到书面通知之日起满三十日未答复的，视为同意转让。

其他股东半数以上不同意转让的，不同意的股东应当购买该转让的股权；不购买的，视为同意转让。 　　经股东同意转让的股权，
在同等条件下，其他股东有优先购买权。两个以上股东主张行使优先购买权的，协商确定各自的购买比例；协商不成的，按照转让时

各自的出资比例行使优先购买权。 　　公司章程对股权转让另有规定的，从其规定。

第七十二条 人民法院依照法律规定的强制执行程序转让股东的股权时，应当通知公司及全体股东，其他股东在同等条件下有优先购
买权。其他股东自人民法院通知之日起满二十日不行使优先购买权的，视为放弃优先购买权。

第七十三条 依照本法第七十一条、第七十二条转让股权后，公司应当注销原股东的出资证明书，向新股东签发出资证明书，并相应
修改公司章程和股东名册中有关股东及其出资额的记载。对公司章程的该项修改不需再由股东会表决。

第七十四条 有下列情形之一的，对股东会该项决议投反对票的股东可以请求公司按照合理的价格收购其股权： (一)公司连续五

年不向股东分配利润，而公司该五年连续盈利，并且符合本法规定的分配利润条件的； (二)公司合并、分立、转让主要财产的；

(三)公司章程规定的营业期限届满或者章程规定的其他解散事由出现，股东会会议通过决议修改章程使公司存续的。 　　自股东
会会议决议通过之日起六十日内，股东与公司不能达成股权收购协议的，股东可以自股东会会议决议通过之日起九十日内向人民法院
提起诉讼。

第七十五条 自然人股东死亡后，其合法继承人可以继承股东资格；但是，公司章程另有规定的除外。

第四章 股份有限公司的设立和组织机构

第一节 设立

第七十六条 设立股份有限公司，应当具备下列条件： (一)发起人符合法定人数； (二)有符合公司章程规定的全体发起人认购

的股本总额或者募集的实收股本总额； (三)股份发行、筹办事项符合法律规定； (四)发起人制订公司章程，采用募集方式设

立的经创立大会通过； (五)有公司名称，建立符合股份有限公司要求的组织机构； (六)有公司住所。

第七十七条 股份有限公司的设立，可以采取发起设立或者募集设立的方式。 　　发起设立，是指由发起人认购公司应发行的全部股

份而设立公司。 　　募集设立，是指由发起人认购公司应发行股份的一部分，其余股份向社会公开募集或者向特定对象募集而设立
公司。


第七十八条 设立股份有限公司，应当有二人以上二百人以下为发起人，其中须有半数以上的发起人在中国境内有住所。

第七十九条 股份有限公司发起人承担公司筹办事务。 　　发起人应当签订发起人协议，明确各自在公司设立过程中的权利和义务。

第八十条 股份有限公司采取发起设立方式设立的，注册资本为在公司登记机关登记的全体发起人认购的股本总额。在发起人认购的

股份缴足前，不得向他人募集股份。 　　股份有限公司采取募集方式设立的，注册资本为在公司登记机关登记的实收股本总额。
法律、行政法规以及国务院决定对股份有限公司注册资本实缴、注册资本最低限额另有规定的，从其规定。

第八十一条 股份有限公司章程应当载明下列事项： (一)公司名称和住所； (二)公司经营范围； (三)公司设立方式；

(四)公司股份总数、每股金额和注册资本； (五)发起人的姓名或者名称、认购的股份数、出资方式和出资时间； (六)董事

会的组成、职权和议事规则； (七)公司法定代表人； (八)监事会的组成、职权和议事规则； (九)公司利润分配办法；

(十)公司的解散事由与清算办法； (十一)公司的通知和公告办法； (十二)股东大会会议认为需要规定的其他事项。

第八十二条 发起人的出资方式，适用本法第二十七条的规定。

第八十三条 以发起设立方式设立股份有限公司的，发起人应当书面认足公司章程规定其认购的股份，并按照公司章程规定缴纳出

资。以非货币财产出资的，应当依法办理其财产权的转移手续。 　　发起人不依照前款规定缴纳出资的，应当按照发起人协议承担

违约责任。 　　发起人认足公司章程规定的出资后，应当选举董事会和监事会，由董事会向公司登记机关报送公司章程以及法律、
行政法规规定的其他文件，申请设立登记。

第八十四条 以募集设立方式设立股份有限公司的，发起人认购的股份不得少于公司股份总数的百分之三十五；但是，法律、行政法
规另有规定的，从其规定。

第八十五条 发起人向社会公开募集股份，必须公告招股说明书，并制作认股书。认股书应当载明本法第八十六条所列事项，由认股
人填写认购股数、金额、住所，并签名、盖章。认股人按照所认购股数缴纳股款。

第八十六条 招股说明书应当附有发起人制订的公司章程，并载明下列事项： (一)发起人认购的股份数； (二)每股的票面金额

和发行价格； (三)无记名股票的发行总数； (四)募集资金的用途； (五)认股人的权利、义务； (六)本次募股的起止
期限及逾期未募足时认股人可以撤回所认股份的说明。

第八十七条 发起人向社会公开募集股份，应当由依法设立的证券公司承销，签订承销协议。

第八十八条 发起人向社会公开募集股份，应当同银行签订代收股款协议。 　　代收股款的银行应当按照协议代收和保存股款，向缴
纳股款的认股人出具收款单据，并负有向有关部门出具收款证明的义务。

第八十九条 发行股份的股款缴足后，必须经依法设立的验资机构验资并出具证明。发起人应当自股款缴足之日起三十日内主持召开

公司创立大会。创立大会由发起人、认股人组成。 　　发行的股份超过招股说明书规定的截止期限尚未募足的，或者发行股份的股
款缴足后，发起人在三十日内未召开创立大会的，认股人可以按照所缴股款并加算银行同期存款利息，要求发起人返还。

第九十条 发起人应当在创立大会召开十五日前将会议日期通知各认股人或者予以公告。创立大会应有代表股份总数过半数的发起

人、认股人出席，方可举行。 　　创立大会行使下列职权： (一)审议发起人关于公司筹办情况的报告； (二)通过公司章程；

(三)选举董事会成员； (四)选举监事会成员； (五)对公司的设立费用进行审核； (六)对发起人用于抵作股款的财产

的作价进行审核； (七)发生不可抗力或者经营条件发生重大变化直接影响公司设立的，可以作出不设立公司的决议。 　　创立
大会对前款所列事项作出决议，必须经出席会议的认股人所持表决权过半数通过。

第九十一条 发起人、认股人缴纳股款或者交付抵作股款的出资后，除未按期募足股份、发起人未按期召开创立大会或者创立大会决
议不设立公司的情形外，不得抽回其股本。

第九十二条 董事会应于创立大会结束后三十日内，向公司登记机关报送下列文件，申请设立登记： (一)公司登记申请书；

(二)创立大会的会议记录； (三)公司章程； (四)验资证明； (五)法定代表人、董事、监事的任职文件及其身份证明；

(六)发起人的法人资格证明或者自然人身份证明； (七)公司住所证明。 　　以募集方式设立股份有限公司公开发行股票的，还
应当向公司登记机关报送国务院证券监督管理机构的核准文件。

第九十三条 股份有限公司成立后，发起人未按照公司章程的规定缴足出资的，应当补缴；其他发起人承担连带责任。 　　股份有限
公司成立后，发现作为设立公司出资的非货币财产的实际价额显著低于公司章程所定价额的，应当由交付该出资的发起人补足其差
额；其他发起人承担连带责任。

第九十四条 股份有限公司的发起人应当承担下列责任： (一)公司不能成立时，对设立行为所产生的债务和费用负连带责任；

(二)公司不能成立时，对认股人已缴纳的股款，负返还股款并加算银行同期存款利息的连带责任； (三)在公司设立过程中，由
于发起人的过失致使公司利益受到损害的，应当对公司承担赔偿责任。

第九十五条 有限责任公司变更为股份有限公司时，折合的实收股本总额不得高于公司净资产额。有限责任公司变更为股份有限公
司，为增加资本公开发行股份时，应当依法办理。

第九十六条 股份有限公司应当将公司章程、股东名册、公司债券存根、股东大会会议记录、董事会会议记录、监事会会议记录、财
务会计报告置备于本公司。


第九十七条 股东有权查阅公司章程、股东名册、公司债券存根、股东大会会议记录、董事会会议决议、监事会会议决议、财务会计
报告，对公司的经营提出建议或者质询。

第二节 股东大会

第九十八条 股份有限公司股东大会由全体股东组成。股东大会是公司的权力机构，依照本法行使职权。

第九十九条 本法第三十七条第一款关于有限责任公司股东会职权的规定，适用于股份有限公司股东大会。

第一百条 股东大会应当每年召开一次年会。有下列情形之一的，应当在两个月内召开临时股东大会： (一)董事人数不足本法规

定人数或者公司章程所定人数的三分之二时； (二)公司未弥补的亏损达实收股本总额三分之一时； (三)单独或者合计持有公

司百分之十以上股份的股东请求时； (四)董事会认为必要时； (五)监事会提议召开时； (六)公司章程规定的其他情形。

第一百零一条 股东大会会议由董事会召集，董事长主持；董事长不能履行职务或者不履行职务的，由副董事长主持；副董事长不能

履行职务或者不履行职务的，由半数以上董事共同推举一名董事主持。 　　董事会不能履行或者不履行召集股东大会会议职责的，
监事会应当及时召集和主持；监事会不召集和主持的，连续九十日以上单独或者合计持有公司百分之十以上股份的股东可以自行召集
和主持。

第一百零二条 召开股东大会会议，应当将会议召开的时间、地点和审议的事项于会议召开二十日前通知各股东；临时股东大会应当

于会议召开十五日前通知各股东；发行无记名股票的，应当于会议召开三十日前公告会议召开的时间、地点和审议事项。 　　单独
或者合计持有公司百分之三以上股份的股东，可以在股东大会召开十日前提出临时提案并书面提交董事会；董事会应当在收到提案后
二日内通知其他股东，并将该临时提案提交股东大会审议。临时提案的内容应当属于股东大会职权范围，并有明确议题和具体决议事

项。 　　股东大会不得对前两款通知中未列明的事项作出决议。 　　无记名股票持有人出席股东大会会议的，应当于会议召开五日
前至股东大会闭会时将股票交存于公司。

第一百零三条 股东出席股东大会会议，所持每一股份有一表决权。但是，公司持有的本公司股份没有表决权。 　　股东大会作出决
议，必须经出席会议的股东所持表决权过半数通过。但是，股东大会作出修改公司章程、增加或者减少注册资本的决议，以及公司合
并、分立、解散或者变更公司形式的决议，必须经出席会议的股东所持表决权的三分之二以上通过。

第一百零四条 本法和公司章程规定公司转让、受让重大资产或者对外提供担保等事项必须经股东大会作出决议的，董事会应当及时
召集股东大会会议，由股东大会就上述事项进行表决。

第一百零五条 股东大会选举董事、监事，可以依照公司章程的规定或者股东大会的决议，实行累积投票制。 　　本法所称累积投票
制，是指股东大会选举董事或者监事时，每一股份拥有与应选董事或者监事人数相同的表决权，股东拥有的表决权可以集中使用。

第一百零六条 股东可以委托代理人出席股东大会会议，代理人应当向公司提交股东授权委托书，并在授权范围内行使表决权。

第一百零七条 股东大会应当对所议事项的决定作成会议记录，主持人、出席会议的董事应当在会议记录上签名。会议记录应当与出
席股东的签名册及代理出席的委托书一并保存。

第三节 董事会、经理

第一百零八条 股份有限公司设董事会，其成员为五人至十九人。 　　董事会成员中可以有公司职工代表。董事会中的职工代表由公

司职工通过职工代表大会、职工大会或者其他形式民主选举产生。 　　本法第四十五条关于有限责任公司董事任期的规定，适用于

股份有限公司董事。 　　本法第四十六条关于有限责任公司董事会职权的规定，适用于股份有限公司董事会。

第一百零九条 董事会设董事长一人，可以设副董事长。董事长和副董事长由董事会以全体董事的过半数选举产生。 　　董事长召集
和主持董事会会议，检查董事会决议的实施情况。副董事长协助董事长工作，董事长不能履行职务或者不履行职务的，由副董事长履
行职务；副董事长不能履行职务或者不履行职务的，由半数以上董事共同推举一名董事履行职务。

第一百一十条 董事会每年度至少召开两次会议，每次会议应当于会议召开十日前通知全体董事和监事。 　　代表十分之一以上表决
权的股东、三分之一以上董事或者监事会，可以提议召开董事会临时会议。董事长应当自接到提议后十日内，召集和主持董事会会

议。 　　董事会召开临时会议，可以另定召集董事会的通知方式和通知时限。

第一百一十一条 董事会会议应有过半数的董事出席方可举行。董事会作出决议，必须经全体董事的过半数通过。 　　董事会决议的
表决，实行一人一票。

第一百一十二条 董事会会议，应由董事本人出席；董事因故不能出席，可以书面委托其他董事代为出席，委托书中应载明授权范

围。 　　董事会应当对会议所议事项的决定作成会议记录，出席会议的董事应当在会议记录上签名。 　　董事应当对董事会的决议
承担责任。董事会的决议违反法律、行政法规或者公司章程、股东大会决议，致使公司遭受严重损失的，参与决议的董事对公司负赔
偿责任。但经证明在表决时曾表明异议并记载于会议记录的，该董事可以免除责任。

第一百一十三条 股份有限公司设经理，由董事会决定聘任或者解聘。 　　本法第四十九条关于有限责任公司经理职权的规定，适用
于股份有限公司经理。

第一百一十四条 公司董事会可以决定由董事会成员兼任经理。


第一百一十五条 公司不得直接或者通过子公司向董事、监事、高级管理人员提供借款。

第一百一十六条 公司应当定期向股东披露董事、监事、高级管理人员从公司获得报酬的情况。

第四节 监事会

第一百一十七条 股份有限公司设监事会，其成员不得少于三人。 　　监事会应当包括股东代表和适当比例的公司职工代表，其中职
工代表的比例不得低于三分之一，具体比例由公司章程规定。监事会中的职工代表由公司职工通过职工代表大会、职工大会或者其他

形式民主选举产生。 　　监事会设主席一人，可以设副主席。监事会主席和副主席由全体监事过半数选举产生。监事会主席召集和

主持监事会会议；监事会主席不能履行职务或者不履行职 务的，由监事会副主席召集和主持监事会会议；监事会副主席不能履行职

务或者不履行职务的，由半数以上监事共同推举一名监事召集和主持监事会会议。 　　董事、高级管理人员不得兼任监事。 　　本
法第五十二条关于有限责任公司监事任期的规定，适用于股份有限公司监事。

第一百一十八条 本法第五十三条、第五十四条关于有限责任公司监事会职权的规定，适用于股份有限公司监事会。 　　监事会行使
职权所必需的费用，由公司承担。

第一百一十九条 监事会每六个月至少召开一次会议。监事可以提议召开临时监事会会议。 　　监事会的议事方式和表决程序，除本

法有规定的外，由公司章程规定。 　　监事会决议应当经半数以上监事通过。 　　监事会应当对所议事项的决定作成会议记录，出
席会议的监事应当在会议记录上签名。

第五节 上市公司组织机构的特别规定

第一百二十条 本法所称上市公司，是指其股票在证券交易所上市交易的股份有限公司。

第一百二十一条 上市公司在一年内购买、出售重大资产或者担保金额超过公司资产总额百分之三十的，应当由股东大会作出决议，
并经出席会议的股东所持表决权的三分之二以上通过。

第一百二十二条 上市公司设立独立董事，具体办法由国务院规定。

第一百二十三条 上市公司设董事会秘书，负责公司股东大会和董事会会议的筹备、文件保管以及公司股东资料的管理，办理信息披
露事务等事宜。

第一百二十四条 上市公司董事与董事会会议决议事项所涉及的企业有关联关系的，不得对该项决议行使表决权，也不得代理其他董
事行使表决权。该董事会会议由过半数的无关联关系董事出席即可举行，董事会会议所作决议须经无关联关系董事过半数通过。出席

董事会的无关联关系董事人数不足三人的，应将该事项提交上 市公司股东大会审议。

第五章 股份有限公司的股份发行和转让

第一节 股份发行

第一百二十五条 股份有限公司的资本划分为股份，每一股的金额相等。 　　公司的股份采取股票的形式。股票是公司签发的证明股
东所持股份的凭证。

第一百二十六条 股份的发行，实行公平、公正的原则，同种类的每一股份应当具有同等权利。 　　同次发行的同种类股票，每股的
发行条件和价格应当相同；任何单位或者个人所认购的股份，每股应当支付相同价额。

第一百二十七条 股票发行价格可以按票面金额，也可以超过票面金额，但不得低于票面金额。

第一百二十八条 股票采用纸面形式或者国务院证券监督管理机构规定的其他形式。 　　股票应当载明下列主要事项： (一)公司

名称； (二)公司成立日期； (三)股票种类、票面金额及代表的股份数； (四)股票的编号。 　　股票由法定代表人签名，

公司盖章。 　　发起人的股票，应当标明发起人股票字样。

第一百二十九条 公司发行的股票，可以为记名股票，也可以为无记名股票。 　　公司向发起人、法人发行的股票，应当为记名股
票，并应当记载该发起人、法人的名称或者姓名，不得另立户名或者以代表人姓名记名。

第一百三十条 公司发行记名股票的，应当置备股东名册，记载下列事项： (一)股东的姓名或者名称及住所； (二)各股东所持

股份数； (三)各股东所持股票的编号； (四)各股东取得股份的日期。 　　发行无记名股票的，公司应当记载其股票数量、编
号及发行日期。

第一百三十一条 国务院可以对公司发行本法规定以外的其他种类的股份，另行作出规定。

第一百三十二条 股份有限公司成立后，即向股东正式交付股票。公司成立前不得向股东交付股票。

第一百三十三条 公司发行新股，股东大会应当对下列事项作出决议： (一)新股种类及数额； (二)新股发行价格； (三)新

股发行的起止日期； (四)向原有股东发行新股的种类及数额。

第一百三十四条 公司经国务院证券监督管理机构核准公开发行新股时，必须公告新股招股说明书和财务会计报告，并制作认股书。

　　本法第八十七条、第八十八条的规定适用于公司公开发行新股。

第一百三十五条 公司发行新股，可以根据公司经营情况和财务状况，确定其作价方案。

第一百三十六条 公司发行新股募足股款后，必须向公司登记机关办理变更登记，并公告。

第二节 股份转让

第一百三十七条 股东持有的股份可以依法转让。

第一百三十八条 股东转让其股份，应当在依法设立的证券交易场所进行或者按照国务院规定的其他方式进行。

第一百三十九条 记名股票，由股东以背书方式或者法律、行政法规规定的其他方式转让；转让后由公司将受让人的姓名或者名称及

住所记载于股东名册。 　　股东大会召开前二十日内或者公司决定分配股利的基准日前五日内，不得进行前款规定的股东名册的变
更登记。但是，法律对上市公司股东名册变更登记另有规定的，从其规定。

第一百四十条 无记名股票的转让，由股东将该股票交付给受让人后即发生转让的效力。

第一百四十一条 发起人持有的本公司股份，自公司成立之日起一年内不得转让。公司公开发行股份前已发行的股份，自公司股票在

证券交易所上市交易之日起一年内不得转让。 　　公司董事、监事、高级管理人员应当向公司申报所持有的本公司的股份及其变动

情况，在任职期间每年转让的股份不得超过其所持有本公司股份总数的百分之二十 五；所持本公司股份自公司股票上市交易之日起

一年内不得转让。上述人员离职后半年内，不得转让其所持有的本公司股份。公司章程可以对公司董事、监事、高级 管理人员转让
其所持有的本公司股份作出其他限制性规定。

第一百四十二条 公司不得收购本公司股份。但是，有下列情形之一的除外： (一)减少公司注册资本； (二)与持有本公司股份

的其他公司合并； (三)将股份奖励给本公司职工； (四)股东因对股东大会作出的公司合并、分立决议持异议，要求公司收购

其股份的。 　　公司因前款第(一)项至第(三)项的原因收购本公司股份的，应当经股东大会决议。公司依照前款规定收购本公司股份

后，属于第(一)项情形的，应当自收购之日起十日内注销；属于第(二)项、第(四)项情形的，应当在六个月内转让或者注销。 　　公司

依照第一款第(三)项规定收购的本公司股份，不得超过本公司已发行股份总额的百分之五；用于收购的资金应当从公司的税后利润中

支出；所收购的股份应当在一年内转让给职工。 　　公司不得接受本公司的股票作为质押权的标的。

第一百四十三条 记名股票被盗、遗失或者灭失，股东可以依照《中华人民共和国民事诉讼法》规定的公示催告程序，请求人民法院
宣告该股票失效。人民法院宣告该股票失效后，股东可以向公司申请补发股票。

第一百四十四条 上市公司的股票，依照有关法律、行政法规及证券交易所交易规则上市交易。

第一百四十五条 上市公司必须依照法律、行政法规的规定，公开其财务状况、经营情况及重大诉讼，在每会计年度内半年公布一次
财务会计报告。

第六章 公司董事、监事、高级管理人员的资格和义务

第一百四十六条 有下列情形之一的，不得担任公司的董事、监事、高级管理人员： (一)无民事行为能力或者限制民事行为能

力； (二)因贪污、贿赂、侵占财产、挪用财产或者破坏社会主义市场经济秩序，被判处刑罚，执行期满未逾五年，或者因犯罪被

剥夺政治权利，执行期满未逾五年； (三)担任破产清算的公司、企业的董事或者厂长、经理，对该公司、企业的破产负有个人责

任的，自该公司、企业破产清算完结之日起未逾三年； (四)担任因违法被吊销营业执照、责令关闭的公司、企业的法定代表人，

并负有个人责任的，自该公司、企业被吊销营业执照之日起未逾三年； (五)个人所负数额较大的债务到期未清偿。 　　公司违

反前款规定选举、委派董事、监事或者聘任高级管理人员的，该选举、委派或者聘任无效。 　　董事、监事、高级管理人员在任职
期间出现本条第一款所列情形的，公司应当解除其职务。

第一百四十七条 董事、监事、高级管理人员应当遵守法律、行政法规和公司章程，对公司负有忠实义务和勤勉义务。 　　董事、监
事、高级管理人员不得利用职权收受贿赂或者其他非法收入，不得侵占公司的财产。

第一百四十八条 董事、高级管理人员不得有下列行为： (一)挪用公司资金； (二)将公司资金以其个人名义或者以其他个人名

义开立账户存储； (三)违反公司章程的规定，未经股东会、股东大会或者董事会同意，将公司资金借贷给他人或者以公司财产为

他人提供担保； (四)违反公司章程的规定或者未经股东会、股东大会同意，与本公司订立合同或者进行交易； (五)未经股东

会或者股东大会同意，利用职务便利为自己或者他人谋取属于公司的商业机会，自营或者为他人经营与所任职公司同类的业务；

(六)接受他人与公司交易的佣金归为己有； (七)擅自披露公司秘密； (八)违反对公司忠实义务的其他行为。 　　董事、高
级管理人员违反前款规定所得的收入应当归公司所有。

第一百四十九条 董事、监事、高级管理人员执行公司职务时违反法律、行政法规或者公司章程的规定，给公司造成损失的，应当承
担赔偿责任。

第一百五十条 股东会或者股东大会要求董事、监事、高级管理人员列席会议的，董事、监事、高级管理人员应当列席并接受股东的

质询。 　　董事、高级管理人员应当如实向监事会或者不设监事会的有限责任公司的监事提供有关情况和资料，不得妨碍监事会或
者监事行使职权。


第一百五十一条 董事、高级管理人员有本法第一百四十九条规定的情形的，有限责任公司的股东、股份有限公司连续一百八十日以
上单独或者合计持有公司百分之一以上股份的股东，可以书面请求监事会或者不设监事会的有限责任公司的监事向人民法院提起诉
讼；监事有本法第一百四十九条规定的情形的，前述股东可以书面请求董事会或者不设董事会的有限责任公司的执行董事向人民法院

提起诉讼。 　监事会、不设监事会的有限责任公司的监事，或者董事会、执行董事 收到前款规定的股东书面请求后拒绝提起诉

讼，或者自收到请求之日起三十日内未提起诉讼，或者情况紧急、不立即提起诉讼将会使公司利益受到难以弥补的损害 的，前款规

定的股东有权为了公司的利益以自己的名义直接向人民法院提起诉讼。 　　他人侵犯公司合法权益，给公司造成损失的，本条第一
款规定的股东可以依照前两款的规定向人民法院提起诉讼。

第一百五十二条 董事、高级管理人员违反法律、行政法规或者公司章程的规定，损害股东利益的，股东可以向人民法院提起诉讼。

第七章 公司债券

第一百五十三条 本法所称公司债券，是指公司依照法定程序发行、约定在一定期限还本付息的有价证券。 　　公司发行公司债券应
当符合《中华人民共和国证券法》规定的发行条件。

第一百五十四条 发行公司债券的申请经国务院授权的部门核准后，应当公告公司债券募集办法。 　　公司债券募集办法中应当载明

下列主要事项： (一)公司名称； (二)债券募集资金的用途； (三)债券总额和债券的票面金额； (四)债券利率的确定

方式； (五)还本付息的期限和方式； (六)债券担保情况； (七)债券的发行价格、发行的起止日期； (八)公司净资产

额； (九)已发行的尚未到期的公司债券总额； (十)公司债券的承销机构。

第一百五十五条 公司以实物券方式发行公司债券的，必须在债券上载明公司名称、债券票面金额、利率、偿还期限等事项，并由法
定代表人签名，公司盖章。

第一百五十六条 公司债券，可以为记名债券，也可以为无记名债券。

第一百五十七条 公司发行公司债券应当置备公司债券存根簿。 　　发行记名公司债券的，应当在公司债券存根簿上载明下列事项：

(一)债券持有人的姓名或者名称及住所； (二)债券持有人取得债券的日期及债券的编号； (三)债券总额，债券的票面金

额、利率、还本付息的期限和方式； (四)债券的发行日期。 　　发行无记名公司债券的，应当在公司债券存根簿上载明债券总
额、利率、偿还期限和方式、发行日期及债券的编号。

第一百五十八条 记名公司债券的登记结算机构应当建立债券登记、存管、付息、兑付等相关制度。

第一百五十九条 公司债券可以转让，转让价格由转让人与受让人约定。 　　公司债券在证券交易所上市交易的，按照证券交易所的
交易规则转让。

第一百六十条 记名公司债券，由债券持有人以背书方式或者法律、行政法规规定的其他方式转让；转让后由公司将受让人的姓名或

者名称及住所记载于公司债券存根簿。 　　无记名公司债券的转让，由债券持有人将该债券交付给受让人后即发生转让的效力。

第一百六十一条 上市公司经股东大会决议可以发行可转换为股票的公司债券，并在公司债券募集办法中规定具体的转换办法。上市

公司发行可转换为股票的公司债券，应当报国务院证券监督管理机构核准。 　　发行可转换为股票的公司债券，应当在债券上标明
可转换公司债券字样，并在公司债券存根簿上载明可转换公司债券的数额。

第一百六十二条 发行可转换为股票的公司债券的，公司应当按照其转换办法向债券持有人换发股票，但债券持有人对转换股票或者
不转换股票有选择权。

第八章 公司财务、会计

第一百六十三条 公司应当依照法律、行政法规和国务院财政部门的规定建立本公司的财务、会计制度。

第一百六十四条 公司应当在每一会计年度终了时编制财务会计报告，并依法经会计师事务所审计。 　　财务会计报告应当依照法
律、行政法规和国务院财政部门的规定制作。

第一百六十五条 有限责任公司应当依照公司章程规定的期限将财务会计报告送交各股东。 　　股份有限公司的财务会计报告应当在
召开股东大会年会的二十日前置备于本公司，供股东查阅；公开发行股票的股份有限公司必须公告其财务会计报告。

第一百六十六条 公司分配当年税后利润时，应当提取利润的百分之十列入公司法定公积金。公司法定公积金累计额为公司注册资本

的百分之五十以上的，可以不再提取。 　　公司的法定公积金不足以弥补以前年度亏损的，在依照前款规定提取法定公积金之前，

应当先用当年利润弥补亏损。 　　公司从税后利润中提取法定公积金后，经股东会或者股东大会决议，还可以从税后利润中提取任

意公积金。 　　公司弥补亏损和提取公积金后所余税后利润，有限责任公司依照本法第三十四条的规定分配；股份有限公司按照股

东持有的股份比例分配，但股份有限公司章程规定不按持股比例分配的除外。 　　股东会、股东大会或者董事会违反前款规定，在

公司弥补亏损和提取法定公积金之前向股东分配利润的，股东必须将违反规定分配的利润退还公司。 　　公司持有的本公司股份不
得分配利润。

第一百六十七条 股份有限公司以超过股票票面金额的发行价格发行股份所得的溢价款以及国务院财政部门规定列入资本公积金的其
他收入，应当列为公司资本公积金。


第一百六十八条 公司的公积金用于弥补公司的亏损、扩大公司生产经营或者转为增加公司资本。但是，资本公积金不得用于弥补公

司的亏损。 　　法定公积金转为资本时，所留存的该项公积金不得少于转增前公司注册资本的百分之二十五。

第一百六十九条 公司聘用、解聘承办公司审计业务的会计师事务所，依照公司章程的规定，由股东会、股东大会或者董事会决定。
　　公司股东会、股东大会或者董事会就解聘会计师事务所进行表决时，应当允许会计师事务所陈述意见。

第一百七十条 公司应当向聘用的会计师事务所提供真实、完整的会计凭证、会计账簿、财务会计报告及其他会计资料，不得拒绝、
隐匿、谎报。

第一百七十一条 公司除法定的会计账簿外，不得另立会计账簿。 　　对公司资产，不得以任何个人名义开立账户存储。

第九章 公司合并、分立、增资、减资

第一百七十二条 公司合并可以采取吸收合并或者新设合并。 　　一个公司吸收其他公司为吸收合并，被吸收的公司解散。两个以上
公司合并设立一个新的公司为新设合并，合并各方解散。

第一百七十三条 公司合并，应当由合并各方签订合并协议，并编制资产负债表及财产清单。公司应当自作出合并决议之日起十日内

通知债权人，并于三十日内在 报纸上公告。债权人自接到通知书之日起三十日内，未接到通知书的自公告之日起四十五日内，可以
要求公司清偿债务或者提供相应的担保。

第一百七十四条 公司合并时，合并各方的债权、债务，应当由合并后存续的公司或者新设的公司承继。

第一百七十五条 公司分立，其财产作相应的分割。 　　公司分立，应当编制资产负债表及财产清单。公司应当自作出分立决议之日
起十日内通知债权人，并于三十日内在报纸上公告。

第一百七十六条 公司分立前的债务由分立后的公司承担连带责任。但是，公司在分立前与债权人就债务清偿达成的书面协议另有约
定的除外。

第一百七十七条 公司需要减少注册资本时，必须编制资产负债表及财产清单。 　　公司应当自作出减少注册资本决议之日起十日内
通知债权人，并于三十日内在报纸上公告。债权人自接到通知书之日起三十日内，未接到通知书的自公告之日起四十五日内，有权要
求公司清偿债务或者提供相应的担保。

第一百七十八条 有限责任公司增加注册资本时，股东认缴新增资本的出资，依照本法设立有限责任公司缴纳出资的有关规定执行。
股份有限公司为增加注册资本发行新股时，股东认购新股，依照本法设立股份有限公司缴纳股款的有关规定执行。

第一百七十九条 公司合并或者分立，登记事项发生变更的，应当依法向公司登记机关办理变更登记；公司解散的，应当依法办理公

司注销登记；设立新公司的，应当依法办理公司设立登记。 　　公司增加或者减少注册资本，应当依法向公司登记机关办理变更登
记。

第十章 公司解散和清算

第一百八十条 公司因下列原因解散： (一)公司章程规定的营业期限届满或者公司章程规定的其他解散事由出现； (二)股东会

或者股东大会决议解散； (三)因公司合并或者分立需要解散； (四)依法被吊销营业执照、责令关闭或者被撤销； (五)人
民法院依照本法第一百八十二条的规定予以解散。

第一百八十一条 公司有本法第一百八十条第(一)项情形的，可以通过修改公司章程而存续。 　　依照前款规定修改公司章程，有限
责任公司须经持有三分之二以上表决权的股东通过，股份有限公司须经出席股东大会会议的股东所持表决权的三分之二以上通过。

第一百八十二条 公司经营管理发生严重困难，继续存续会使股东利益受到重大损失，通过其他途径不能解决的，持有公司全部股东
表决权百分之十以上的股东，可以请求人民法院解散公司。

第一百八十三条 公司因本法第一百八十条第(一)项、第(二)项、第(四)项、第(五)项规定而解散的，应当在解散事由出现之日起十五日
内成立清算组，开始清算。有限责任公司的清算组由股东组成，股份有限公司的清算组由董事或者股东大会确定的人员组成。逾期不
成立清算组进行清算的，债权人可以申请人民法院指定有关人员组成清算组进行清算。人民法院应当受理该申请，并及时组织清算组
进行清算。

第一百八十四条 清算组在清算期间行使下列职权： (一)清理公司财产，分别编制资产负债表和财产清单； (二)通知、公告债

权人； (三)处理与清算有关的公司未了结的业务； (四)清缴所欠税款以及清算过程中产生的税款； (五)清理债权、债

务； (六)处理公司清偿债务后的剩余财产； (七)代表公司参与民事诉讼活动。

第一百八十五条 清算组应当自成立之日起十日内通知债权人，并于六十日内在报纸上公告。债权人应当自接到通知书之日起三十日

内，未接到通知书的自公告之日起四十五日内，向清算组申报其债权。 　　债权人申报债权，应当说明债权的有关事项，并提供证

明材料。清算组应当对债权进行登记。 　　在申报债权期间，清算组不得对债权人进行清偿。

第一百八十六条 清算组在清理公司财产、编制资产负债表和财产清单后，应当制定清算方案，并报股东会、股东大会或者人民法院

确认。 　　公司财产在分别支付清算费用、职工的工资、社会保险费用和法定补偿金，缴纳所欠税款，清偿公司债务后的剩余财


产，有限责任公司按照股东的出资比例分配，股份有限公司按照股东持有的股份比例分配。 　　清算期间，公司存续，但不得开展
与清算无关的经营活动。公司财产在未依照前款规定清偿前，不得分配给股东。

第一百八十七条 清算组在清理公司财产、编制资产负债表和财产清单后，发现公司财产不足清偿债务的，应当依法向人民法院申请

宣告破产。 　　公司经人民法院裁定宣告破产后，清算组应当将清算事务移交给人民法院。

第一百八十八条 公司清算结束后，清算组应当制作清算报告，报股东会、股东大会或者人民法院确认，并报送公司登记机关，申请
注销公司登记，公告公司终止。

第一百八十九条 清算组成员应当忠于职守，依法履行清算义务。 　　清算组成员不得利用职权收受贿赂或者其他非法收入，不得侵

占公司财产。 　　清算组成员因故意或者重大过失给公司或者债权人造成损失的，应当承担赔偿责任。

第一百九十条 公司被依法宣告破产的，依照有关企业破产的法律实施破产清算。

第十一章 外国公司的分支机构

第一百九十一条 本法所称外国公司是指依照外国法律在中国境外设立的公司。

第一百九十二条 外国公司在中国境内设立分支机构，必须向中国主管机关提出申请，并提交其公司章程、所属国的公司登记证书等

有关文件，经批准后，向公司登记机关依法办理登记，领取营业执照。 　　外国公司分支机构的审批办法由国务院另行规定。

第一百九十三条 外国公司在中国境内设立分支机构，必须在中国境内指定负责该分支机构的代表人或者代理人，并向该分支机构拨

付与其所从事的经营活动相适应的资金。 　　对外国公司分支机构的经营资金需要规定最低限额的，由国务院另行规定。

第一百九十四条 外国公司的分支机构应当在其名称中标明该外国公司的国籍及责任形式。 　　外国公司的分支机构应当在本机构中
置备该外国公司章程。

第一百九十五条 外国公司在中国境内设立的分支机构不具有中国法人资格。 　　外国公司对其分支机构在中国境内进行经营活动承
担民事责任。

第一百九十六条 经批准设立的外国公司分支机构，在中国境内从事业务活动，必须遵守中国的法律，不得损害中国的社会公共利
益，其合法权益受中国法律保护。

第一百九十七条 外国公司撤销其在中国境内的分支机构时，必须依法清偿债务，依照本法有关公司清算程序的规定进行清算。未清
偿债务之前，不得将其分支机构的财产移至中国境外。

第十二章 法律责任

第一百九十八条 违反本法规定，虚报注册资本、提交虚假材料或者采取其他欺诈手段隐瞒重要事实取得公司登记的，由公司登记机

关责令改正，对虚报注册资本 的公司，处以虚报注册资本金额百分之五以上百分之十五以下的罚款；对提交虚假材料或者采取其他

欺诈手段隐瞒重要事实的公司，处以五万元以上五十万元以下的 罚款；情节严重的，撤销公司登记或者吊销营业执照。

第一百九十九条 公司的发起人、股东虚假出资，未交付或者未按期交付作为出资的货币或者非货币财产的，由公司登记机关责令改
正，处以虚假出资金额百分之五以上百分之十五以下的罚款。

第二百条 公司的发起人、股东在公司成立后，抽逃其出资的，由公司登记机关责令改正，处以所抽逃出资金额百分之五以上百分之
十五以下的罚款。

第二百零一条 公司违反本法规定，在法定的会计账簿以外另立会计账簿的，由县级以上人民政府财政部门责令改正，处以五万元以
上五十万元以下的罚款。

第二百零二条 公司在依法向有关主管部门提供的财务会计报告等材料上作虚假记载或者隐瞒重要事实的，由有关主管部门对直接负
责的主管人员和其他直接责任人员处以三万元以上三十万元以下的罚款。

第二百零三条 公司不依照本法规定提取法定公积金的，由县级以上人民政府财政部门责令如数补足应当提取的金额，可以对公司处
以二十万元以下的罚款。

第二百零四条 公司在合并、分立、减少注册资本或者进行清算时，不依照本法规定通知或者公告债权人的，由公司登记机关责令改

正，对公司处以一万元以上十万元以下的罚款。 　　公司在进行清算时，隐匿财产，对资产负债表或者财产清单作虚假记载或者在

未清偿债务前分配公司财产的，由公司登记机关责令改正，对公司处以隐匿财产或者 未清偿债务前分配公司财产金额百分之五以上
百分之十以下的罚款；对直接负责的主管人员和其他直接责任人员处以一万元以上十万元以下的罚款。

第二百零五条 公司在清算期间开展与清算无关的经营活动的，由公司登记机关予以警告，没收违法所得。

第二百零六条 清算组不依照本法规定向公司登记机关报送清算报告，或者报送清算报告隐瞒重要事实或者有重大遗漏的，由公司登

记机关责令改正。 　　清算组成员利用职权徇私舞弊、谋取非法收入或者侵占公司财产的，由公司登记机关责令退还公司财产，没
收违法所得，并可以处以违法所得一倍以上五倍以下的罚款。


第二百零七条 承担资产评估、验资或者验证的机构提供虚假材料的，由公司登记机关没收违法所得，处以违法所得一倍以上五倍以

下的罚款，并可以由有关主管部门依法责令该机构停业、吊销直接责任人员的资格证书，吊销营业执照。 　　承担资产评估、验资
或者验证的机构因过失提供有重大遗漏的报告的，由公司登记机关责令改正，情节较重的，处以所得收入一倍以上五倍以下的罚款，

并可以由有关主管部门依法责令该机构停业、吊销直接责任人员的资格证书，吊销营业执照。 　　承担资产评估、验资或者验证的
机构因其出具的评估结果、验资或者验证证明不实，给公司债权人造成损失的，除能够证明自己没有过错的外，在其评估或者证明不
实的金额范围内承担赔偿责任。

第二百零八条 公司登记机关对不符合本法规定条件的登记申请予以登记，或者对符合本法规定条件的登记申请不予登记的，对直接
负责的主管人员和其他直接责任人员，依法给予行政处分。

第二百零九条 公司登记机关的上级部门强令公司登记机关对不符合本法规定条件的登记申请予以登记，或者对符合本法规定条件的
登记申请不予登记的，或者对违法登记进行包庇的，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予行政处分。

第二百一十条 未依法登记为有限责任公司或者股份有限公司，而冒用有限责任公司或者股份有限公司名义的，或者未依法登记为有

限责任公司或者股份有限公 司的分公司，而冒用有限责任公司或者股份有限公司的分公司名义的，由公司登记机关责令改正或者予
以取缔，可以并处十万元以下的罚款。

第二百一十一条 公司成立后无正当理由超过六个月未开业的，或者开业后自行停业连续六个月以上的，可以由公司登记机关吊销营

业执照。 　　公司登记事项发生变更时，未依照本法规定办理有关变更登记的，由公司登记机关责令限期登记；逾期不登记的，处
以一万元以上十万元以下的罚款。

第二百一十二条 外国公司违反本法规定，擅自在中国境内设立分支机构的，由公司登记机关责令改正或者关闭，可以并处五万元以
上二十万元以下的罚款。

第二百一十三条 利用公司名义从事危害国家安全、社会公共利益的严重违法行为的，吊销营业执照。

第二百一十四条 公司违反本法规定，应当承担民事赔偿责任和缴纳罚款、罚金的，其财产不足以支付时，先承担民事赔偿责任。

第二百一十五条 违反本法规定，构成犯罪的，依法追究刑事责任。

第十三章 附则

第二百一十六条 本法下列用语的含义： (一)高级管理人员，是指公司的经理、副经理、财务负责人，上市公司董事会秘书和公

司章程规定的其他人员。 (二)控股股东，是指其出资额占有限责任公司资本总额百分之五十以上或者其持有的股份占股份有限公

司股本总额百分之五十以上的股东；出资额或者持有股份 的比例虽然不足百分之五十，但依其出资额或者持有的股份所享有的表决

权已足以对股东会、股东大会的决议产生重大影响的股东。 (三)实际控制人，是指虽不是公司的股东，但通过投资关系、协议或

者其他安排，能够实际支配公司行为的人。 (四)关联关系，是指公司控股股东、实际控制人、董事、监事、高级管理人员与其直
接或者间接控制的企业之间的关系，以及可能导致公司利益转移的其他关系。但是，国家控股的企业之间不仅因为同受国家控股而具
有关联关系。

第二百一十七条 外商投资的有限责任公司和股份有限公司适用本法；有关外商投资的法律另有规定的，适用其规定。

第二百一十八条 本法自 2006 年 1 月 1 日起施行。

## 1089 、需要单独设置“其他综合收益”科目吗？

**提问人：** qiaoyf 时间： 2014-06-14 06:56:12

目前，其他综合收益均在资本公积科目中核算，而修订后的第 30 号准则要求单独披露其他综合收益，那是否需要单独设置“其他综合

收益”科目？

**回答人：** chenyiwei
个人认为有必要。现在股东权益的分类过于偏重法律上的要求，对会计角度的分类考虑不足。其实股东权益的分类和科目设置还是需
要结合优先股和其他创新金融工具的引入作一通盘考虑的，需要考虑如何清晰地反映出不同类别的权益持有人所占有的权益份额。

## 1090 、请教陈版：企业合并问题

**提问人：** 5566 时间： 2014-06-14 08:52:39

A、B公司为同一控制下的非公司制国有企业，均无子公司，经批准公司制改革。 2013 年 10 月 31 日为基准日做了评估， 12 月 31 日完成

改制并工商登记，股东不变。国资委要求按评估值调整了账面价值。 12 月 31 日报表已做审计。 2014 年 5 月，国资委发文批准A公司吸

收合并B，注册资本为两公司注册资本之和，准备于 2014 年 6 月 30 日完成合并。那么： 1 、验资时是否需要对 6 月 30 日报表进行审

计？是否要在报表中提及 6 月 30 日的净资产情况？ 2 、 6 月 30 日是完成了合并的手续，但工商登记可能还未完成，报纸公告也还没到


期，是否可以验资？ 3 、A编制合并后的报表时准备这样处理：将两公司 6 月 30 日报表简单合并，即资产负债的期初期末数相加，1-6

月利润表数据相加。因为如果不这样处理，B公司1-6月的损益如何处理？在国资委眼中可能就消失不见，也可能在税务就得做清算

了。准备向税务局申请所得税的特殊重组处理。 是否妥当？谢谢！

**回答人：** chenyiwei

1 、在合并完成日的审计主要目的还是为了对该合并事项进行会计处理，但没有单独出具审计报告的需要。单就验资目的而言，主要

还是关注双方的合并日净资产与基准日相比未发生减少。 2 、公告未到期之前不能出具验资报告。工商变更应在验资后进行，因此完

成工商登记应不是出具验资报告的前提。 3 、因为两公司均无子公司，所以B公司在合并日之前的损益不能反映在A公司的报表中。

**提问人：** 5566 时间： 2014-06-16 08:14:30

陈版，那B公司在合并日之前的损益不能反映在A公司的报表中，B公司不是要做所得税清算吗？这样不就是普通重组了？股东可能为
此要缴纳很多所得税？这并不符合国资委推动合并的本意。

**回答人：** chenyiwei
按照现行会计准则的规定，在报表列报方面只能如此，除非报表使用者能够接受按照特殊编制基础编制的财务报表。在税务方面，会
计和税法是不同体系，不应互相影响，能否享受特殊重组取决于税法规定而不是报表列报方式。

**提问人：** 5566 时间： 2014-06-16 11:33:53

陈版，那B公司1-6月的收益数据不并入，在所得税申报时就要做纳税调整入这块数据了？

**回答人：** chenyiwei

如果B公司不进行税务清算，而是将 1 ～ 6 月的经营业绩并入A公司一并进行税务处理的，则对A公司的角度就可以理解为纳税调增。

## 1091 、关于处置子公司产生的收益列示（求教陈版）

**提问人：** EMPAcc08 朱兆斌朱兆斌 时间： 2014-06-19 16:22:47

第十七条 处置长期股权投资，其账面价值与实际取得价款之间的差额，应当计入当期损益。

个人建议 购买 取得时 均应按照公允价值进行计量， 公允价值内的收益，计入“投资收益” 超出公允价值部分的处置所得，计入“营业

外收入” 这样显得更为合理。
无法取得公允价值数据的，可以在投资收益反映，但建议披露来龙去脉。

**回答人：** chenyiwei
超出公允价值部分的对价如何处理要区分具体情况。如果是因为存在关联方关系而给予的变相资本性投入，应计入资本公积处理。

**提问人：** suhonghui 时间： 2014-06-14 11:31:46

1 、 2011 年 12 月A公司召开股东会会议，原股东将其持有的公司100.00%的股份平价转让给B公司； 2011 年 12 月 29 日，工商局已通过

该次股权转让，且B公司已支付其中75%的股权转让款，B公司 11 年底无资本公积

B公司单体报表：根据同一控制下企业合并准则对其投资成本进行调整： 合并日A公司的权益 8,785,867.20 长投的初始投资成

本 8,785,867.20 支付的对价 12,000,000.00 调整 (3,214,132.80) 借： 盈余公积

3,214,132.80 （B公司 11 年底无资本公积）贷： 长期股权投资-A公司 3,214,132.80

B公司合并报表：自 2011 年底即将A公司纳入合并报表范围 借 资本公积 -3,214,132.80 贷 投资收益 -

3,214,132.80 （A公司合并前期未分配利润+盈余公积+合并当期净利润）

2 、 2012 年 12 月A公司召开股东会会议，B公司将其持有的公司100.00%的股份平价转让给C公司（B公司某股东的女婿控制的企

业）； 2013 年 1 月 29 日，工商局已通过该次股权转让，且B于 12 年 11 月收到股权转让款 700 万， 13 年 5 月收到股权转让款 500 万。

B公司单体报表：根据企业会计准则，企业处置对子公司的投资，处置价款与处置投资对应的账面价值的差额，在母公司个别财务报

表中应当确认为当期投资收益： 处置价款 12,000,000.00 合并日A公司的权益 8,785,867.20 长投的初始投资成本

8,785,867.20 差额 3,214,132.80 单体报表 2013 年将处置价款与处置投资对应的账面价值的差额

3,214,132.80作为“投资收益“列示。

B公司合并报表：为简化处理，以 2013 年 1 月初作为处置日，自 2013 年 1 月初开始不再将A公司纳入其合并报表范围，处置收益计算如

下： 处置价款 12,000,000.00 处置投资对应的享有该子公司净资产份额

6,849,866.61 （处置日的净资产） 差额 5,150,133.39 （合并财务报表应确认的投
资收益）

根据企业会计准则，企业处置对子公司的投资，处置价款与处置投资对应的享有该子公司净资产份额的差额，在合并财务报表中应当

确认为当期投资收益，故合并报表 2013 年将差额5,150,133.39作为合并报表的“投资收益“列示。 请问处置子公司的差额在单体报表和

合并报表层面都列示为当期“投资收益”，是否合理？

**回答人：** chenyiwei
理论上，处置在子公司的权益并丧失控制权，等同于处置对应的资产和负债（如为非全资子公司的，则少数股东同时退出），由于在

子公司净资产中的权益在合并报表层面不体现为一项投资，因此在合并报表层面列报为“投资收益”理论上有缺陷。但目前准则和解释
的规定仍是列报为投资收益。

## 1092 、处置子公司产生的收益列示 问题

**提问人：** rby2005 时间： 2014-06-14 12:23:51

处置子公司产生的收益列示 1 、 2011 年 12 月A公司召开股东会会议，原股东将其持有的公司100.00%的股份平价转让给B公司； 2011

年 12 月 29 日，工商局已通过该次股权转让，且B公司已支付其中75%的股权转让款；B公司单体报表：根据同一控制下企业合并准则

对其投资成本进行调整： 合并日A公司的权益 8,785,867.20 长投的初始投资成本8,785,867.20 支付的对价12,000,000.00 调整

(3,214,132.80) 借： 盈余公积（B公司 11 年底无资本公积） 3,214,132.80 贷： 长期股权投资 A公司 3,214,132.80 B公

司合并报表：自 2011 年底即将A公司纳入合并报表范围 借 资本公积 -3,214,132.80 贷 年初未分配利润 +投资收益 -

3,214,132.80 A公司合并前期未分配利润+ 盈余公积+合并当期净利润 2 、 2012 年 12 月A公司召开股东会会议，B公司将其持有

的公司100.00%的股份平价转让给C公司（B公司某股东的女婿控制的企业）； 2013 年 1 月 29 日，工商局已通过该次股权转让，且B于

12 年 11 月收到股权转让款 700 万， 13 年 5 月收到股权转让款 500 万。B公司单体报表：根据企业会计准则，企业处置对子公司的投资，

处置价款与处置投资对应的账面价值的差额，在母公司个别财务报表中应当确认为当期投资收益： 处置价款 12,000,000.00合并日

A公司的权益8,785,867.20长投的初始投资成本8,785,867.20差额3,214,132.80单体报表 2013 年将处置价款与处置投资对应的账面价

值的差额3,214,132.80作为“投资收益“列示。 B公司合并报表：为简化处理，以 2013 年 1 月初作为处置日，自 2013 年 1 月初开始不再将

A公司纳入其合并报表范围，处置收益计算如下： 处置价款 12,000,000.00 　处置投资对应的享有该子公司净资产份额

6,849,866.61 处置日的净资产差额5,150,133.39 合并财务报表应确认的投资收益根据企业会计准则，企业处置对子公司的投资，处

置价款与处置投资对应的享有该子公司净资产份额的差额，在合并财务报表中应当确认为当期投资收益，故合并报表 2013 年将差额

5,150,133.39作为合并报表的“投资收益“列示。 请问处置子公司的差额在单体报表和合并报表层面都列示为当期“投资收益”，是否合
理？

**回答人：** chenyiwei
处置子公司的损益在个别报表和合并报表层面均列报为投资收益。当然不同报表层面的损益金额是不同的。

## 1093 、请教-处置子公司，其产生的外币报表折算差额在合并层面应如何处理

**提问人：** 214920614 时间： 2014-06-14 16:01:06
请教各位，子公司是外币报表，折算为本币后，在合并层面会产生外币报表折算差额。现该子公司清算，已走完清算流程，母公司单

家报表将外币报表折算差额确认进了当期PL。想请问，在合并报表层面该外币报表折算差额应该怎么处理？也是计入当期PL，还是
计入未分配利润，或者还是继续留在合并报表的外币报表折算差额？

同时，该子公司还有法定盈余公积，也请问子公司清算后，在合并报表层面该法定盈余公积应该怎么处理？也是计入当期PL，还是计
入未分配利润，或者还是继续留在合并报表的法定盈余公积？
谢谢！！

**回答人：** chenyiwei

参考IAS 21中的以下段落：

48 On the disposal of a foreign operation, the cumulative amount of the exchange differences relating to that foreign operation,

recognised in other comprehensive income and accumulated in the separate component of equity, shall be reclassified from equity to

profit or loss (as a reclassification adjustment) when the gain or loss on disposal is recognised (see IAS 1 Presentation of Financial

Statements (as revised in 2007)). 48A In addition to the disposal of an entity’s entire interest in a foreign operation, the following

partial disposals are accounted for as disposals: (a) when the partial disposal involves the loss of control of a subsidiary that

includes a foreign operation, regardless of whether the entity retains a non-controlling interest in its former subsidiary after the

partial disposal; and (b) when the retained interest after the partial disposal of an interest in a joint arrangement or a partial

disposal of an interest in an associate that includes a foreign operation is a financial asset that includes a foreign operation. 48B

On disposal of a subsidiary that includes a foreign operation, the cumulative amount of the exchange differences relating to that

foreign operation that have been attributed to the non-controlling interests shall be derecognised, but shall not be reclassified to


profit or loss. 48C On the partial disposal of a subsidiary that includes a foreign operation, the entity shall re-attribute the

proportionate share of the cumulative amount of the exchange differences recognised in other comprehensive income to the non-

controlling interests in that foreign operation. In any other partial disposal of a foreign operation the entity shall reclassify to profit or

loss only the proportionate share of the cumulative amount of the exchange differences recognised in other comprehensive income.

48D A partial disposal of an entity's interest in a foreign operation is any reduction in an entity's ownership interest in a foreign

operation, except those reductions in paragraph 48A that are accounted for as disposals. 49 An entity may dispose or partially

dispose of its interest in a foreign operation through sale, liquidation, repayment of share capital or abandonment of all, or part of,

that entity. A write-down of the carrying amount of a foreign operation, either because of its own losses or because of an

impairment recognised by the investor, does not constitute a partial disposal. Accordingly, no part of the foreign exchange gain or

loss recognised in other comprehensive income is reclassified to profit or loss at the time of a write-down.

所以在处置境外经营导致丧失控制权时，累积的外币报表折算差额应重分类至损益。 法定盈余公积是依附于特定法人主体的，所以
在该子公司被处置后，合并报表层面与该子公司相关的法定盈余公积应转回未分配利润处理。

**提问人：** 214920614 时间： 2014-06-16 09:57:08

陈版，还有一个问题，就是如果该境外子公司以前年度曾经以扩股吸收合并了第三方的公司，当中产生了share premium即资本公积-

资本溢价，在合并层面该share premium会调整为Merger reserve。现该子公司清算的话，在合并层面该部分Merger reserve是否不能
重分类到损益或未分配利润啊？谢谢啦！！

**回答人：** chenyiwei
不能。这不是其他综合收益，而是与所有者进行权益性交易形成的，因此不能转入损益。

**提问人：** 214920614 时间： 2014-06-19 14:44:55

在IAS或IFRS对此有没有相关规定呢？一直没有找到相关的英文的规定。谢谢了！

**回答人：** chenyiwei

这是从framework的基本原则中推导出来的。即对于由权益性交易（所有者对公司的资本性投入）形成的股东权益，后续不能重分类
至损益。

**提问人：** aliangchl 时间： 2014-10-28 17:13:55

现在一企业要注销，本是有利润的，资本公积的，但是外币报表折算差额负数很大，造成所有者权益低于实收资本了，问题是，1.现

在分配利润的话是否要考虑外币报表折算差额，考虑就不用分了，2.注销时剩余财产分配是否考虑外币报表折算差额，考虑的话，就
不用交税了。

**回答人：** chenyiwei

1 、利润分配的依据是未分配利润中的可供分配利润余额，不受外币报表折算差额影响。 2 、分配清算后的剩余净资产时，可分配余
额会受到外币报表折算差额的影响而减少。

**提问人：** zengfengxia 时间： 2015-01-20 15:04:50
请教陈版，若境外机构原采用与集团不一致的记账本位币，后因其职能转变，采用与集团相同的记账本位币，原外币报表折算差额如

何处理，能否转出至损益？ 这种情况是不是适用IAS21第 37 段中相关规定？

**回答人：** chenyiwei

这种情况应按记帐本位币变更的规定处理，即IAS 21第 35 ～ 37 段内容。转换本位币之后，后续就没有外币报表折算差额了，原有的
该差额转出至损益。

**提问人：** zengfengxia 时间： 2015-01-21 09:22:46

谢谢陈版，但是IAS21第 37 段中提及的，原确认为其他综合收益的外币折算差额直到处置该境外机构才重分类至损益？这句话应当如
何理解？变更记账本位币为集团本位币可以视同处置该境外机构吗？

**回答人：** chenyiwei
再考虑了一下，子公司变更本位币对合并报表层面不应有影响。因为不管子公司的本位币如何，其资产和负债都已经按照期末的即期
汇率进行折算。而变更本位币时的要求也是对所有资产、负债项目均按现行汇率折算，所以子公司的记帐本位币变更对合并报表层面

应无影响，这部分原先累积的外币折算差额仍体现在其他综合收益中，到后续处置股权并丧失控制权时才予以转出。 感谢补充。

## 1094 、请教陈版非同一控制下业务合并问题


**提问人：** yuanhang0000 时间： 2014-06-15 10:08:32

陈版，您好！公司A属于知识产权保护打假维权的轻资产公司， 2012 年 8 月，与竞争对手B公司进行业务重组，将B公司的业务、人员

全部装入A公司新设的全资子公司C，同时将B公司注销。如果构成业务合并，是否也需要编制备考利润表？证监会对此是按照申报创

业板的话，是按照被合并方[营业收入、总资产、总利润]合并方大于50%的，需要运行 24 个月才能申报吗？谢谢！

**回答人：** chenyiwei
申报期内非同一控制下合并的监管要求从未正式发文明确过，但按照前几年保代培训中透露的信息，基本是如此。请熟悉此问题最新
发展变化的网友协助指正，谢谢！

## 1095 、子公司分配上年度利润给少数股东，母公司合并抵消分录处理问题？

**提问人：** yyy--- 时间： 2014-06-15 15:31:18

本期子公司向其少数股东发放上一年度的股利（现金股利），做了借 ：未分配利润 1 亿 贷：应付普通股股利 （现金股利） 1 亿 ；

那母公司合并报表时 抵消分录是否为 借：应付普通股股利 1 亿 贷：少数股东权益 1 亿 ？ 这样处理后母公司的未分配利润没有减少 1

个亿，是不是合并处理的有问题 ？

**回答人：** chenyiwei
子公司向其少数股东分配的股利不属于合并报表的抵销范围，相应的利润分配和应付股利无需进行抵销处理。

**提问人：** yyy--- 时间： 2014-06-18 13:15:23

那就是说对于子公司计提的派发现金股利的分录 借：未分配利润 贷未分配利润-应付普通股股利 这笔分录母公司合并时无需做任何
处理？

**回答人：** chenyiwei
在合并报表层面，这部分股利是从少数股东权益中支付的，所减少的是少数股东权益。不能从未分配利润中直接减少。

## 1096 、权益法下顺流交易合并报表层面的抵销处理

**提问人：**快枪快枪 时间： 2014-06-15 23:11:35
陈老师在一个帖子中说：由于中国准则要求在个别报表层面即采用权益法核算，并且在权益法核算中已经就该项内部交易未实现损益

中按持股比例计算归属于该投资方的部分分别冲减了长期股权投资和投资收益，也就是必须在投资方个别报表层面已经借记“投资收

益”，贷记“长期股权投资”的基础上达到上述效果。也就是上述抵销分录中的贷记“长期股权投资”，在投资方个别报表层面上已经做

了，无需在合并抵销分录中再来补做；但是个别报表层面的借记“投资收益”，如上所述，在合并层面是不需要做的，因为不影响投资
方在联营企业的当期净损益中所占份额（因为相应的内部交易存货尚未售出，还没有转入被投资方自身的利润表中），所以倒是需要

通过抵销分录将这笔冲减掉的投资收益补回来，所以在中国准则下，抵销分录就成了： 借：营业收入 贷：营业成本 投资收益

但是当内部交易的存货并非未全部售出时，该如何解释呢？如乙是甲的联营企业，甲持股比例20%， 2013 年甲将成本 800 的产品以

1200 出售给乙，乙将购进的产品作为存货管理，到年末，乙此批购进的存货有60%未对外售出。甲个别报表：借：投资收益

48[（1200-800） 60%20%] 贷：长期股权投资 48 如果甲需要编制合并报表，则在合并报表层面，因为该批存货已不在甲的个别报表

中，而乙又不纳入合并报表，所以应将内部交易损益全部消除：借：营业收入 240 （ 1200 20% ） 贷：营业成本 160 （ 800 20%） 投资

收益 80 即消除的投资收益并不仅是乙未售出部分对应的内部交易损益，而是指内部交易中甲公司实现的全部损益。这个该如何解释
呢？

**回答人：** chenyiwei

对于乙公司已通过对外销售而实现的 40 ％交易损益（ 32 ），合并报表层面同样贷记“投资收益”的解释是：这部分 40 ％的存货在乙公

司的利润表中反映的销售成本是按当初的内部交易价格确定的，即 1200 40%=480 ；但如果从合并报表的观点看，按照该批存货在甲

公司的原始成本计算的销售成本应是 800 40%=320，也就是乙公司个别报表层面的利润虚减了 160 ，相应地甲公司在个别报表层面权

益法核算中少确认了 32 的投资收益，需要在合并报表层面的调整分录中补回来。

## 1097 、请教陈版关于新设立合资公司纳入合并范围的条件

**提问人：** yueyue907 时间： 2014-06-16 11:40:08

某零部件生产企业（中方）与某外方企业（外方）拟在中国成立合资公司。中方欲取得控制权，已知中方持股51%，外方持股49%；

董事会成员中方 3 外方 2 ；请问陈版根据 2014 年新颁布的企业会计准则第 33 号--合并财务报表中第七条：合并财务报表的合并范围应

当以控制为基础予以确定。在现有的股权和董事会成员结构下，如果想实现控制，需要在那些重大事项上的拥有决策权？另，如果双
方协商同意合资公司采取外方的现有管理经营体系和外方的财务系统的话是否对控制权产生影响？

**回答人：** chenyiwei

1 、新的合并报表准则更强调基于对所有相关事实和情况的综合考虑和分析判断控制权的归属。如果该企业是以表决权作为判断控制

权的最主要依据，则中方应至少在原准则规定的“财务和经营政策”范围内的事项上均取得决定权，因为原准则下的“财务和经营政

策”对大部分企业而言与新准则下的“相关活动”概念是重合的。 2 、使用外方的财务管理体系和财务系统，是否意味着外方在某些相关
活动方面取得了决定权？这些由外方具有决定权的相关活动与其他可由中方行使决定权的相关活动相比，哪些对被投资方的可变回报
影响更大？这些需要根据被投资方的具体情况综合分析确定。

## 1098 、结构性存款

**提问人：** liubin988513 时间： 2014-06-16 15:36:04

属于混合工具： A、分拆，主合同部分（保本收益部分的本金和收益），列报为银行存款（或其他流动资产），嵌入衍生工具列报为

交易性金融资产。 B、整体指定为一项以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产。

**回答人：** chenyiwei
赞同此观点。

**提问人：** robbenrobben 时间： 2014-06-17 14:48:57

具体区分A或B有没有什么具体要求（是否如未写明保本的话，就纳入B进行核算）？ 产生的利息能否属于经常性损益

**回答人：** chenyiwei

A和B两种方法都可用。个人理解无论采用何种模式进行会计处理，计入非经常性损益的都仅限于浮动收益部分。

## 1099 、子公司估值调整对母公司报表影响咨询

**提问人：** qjr1124 时间： 2014-06-16 14:08:45
陈版：请教一个问题如下：

背景说明： 现有母公司是一家香港上市企业，目前在国内有各类型若干子公司。 现在国内子公司在酝酿上市，上市后，子公司可能

面临一个估值的调增。 想请教的问题：

子公司的估值对母公司的上市报表是否影响。为什么？IFRS是否允许母公司直接调增对子公司的投资？或是合并报表有大量的合并后
的资本公积出现？
如果想将母公司的报表也有影响，子公司的运作是如何运作呢？

**回答人：** chenyiwei

合并报表层面，子公司的资产、负债继续保持原先的历史成本基础，对合并报表层面应无影响。 个别报表层面，因为对子公司的长
期股权投资是作为可供出售金融资产核算的，因此上市后可能会对其公允价值进行调整，体现对个别报表层面的影响，但实际操作中
还是以成本法进行后续计量较为多见。

**提问人：** qjr1124 时间： 2014-06-17 09:38:33
谢谢陈版回复说明。
个别报表层面，对子公司的投资以可供出售的金融资产来核算，这里不理解。既然是子公司，无论子公司是否是上市的。不都是按长
期股权投资来处理吗？

另外就是企业会计准则解析第 1 号，

1 ．《企业会计准则解释第 1 号》（财会[2007]14号）第十条规定：“企业引入新股东改制为股份有限公司，相关资产、负债应当按照
公允价值计量，并以改制时确定的公允价值为基础持续核算的结果并入控股股东的合并财务报表。改制企业的控股股东在确认对股份

有限公司的长期股权投资时，初始投资成本为投出资产的公允价值及相关费用之和”。
附上上述文件，主要目的是是否有办法通过子公司的改制、上市估值等方式，增加母公司上市报表价值。请陈版给予建议。

**回答人：** chenyiwei


1 、IFRS／HKFRS下个别报表层面是作为可供出售金融资产核算的。 2 、解释 1 号第十条的规定仅适用于下属子企业从国有非公司制企
业改建为公司，不适用于其他情况。

**提问人：** zhs7403 时间： 2014-06-17 21:08:14

陈斑竹,我们集团上市有类似情况.子公司全民改为有限,评估值增值部分进入资本公积,母公司长投不变,因为历史成本计价基础没有变.

合并呢?增值部分我理解回冲?即恢复子的原账面价值.解释 1 这个合并我一直没理解?

**回答人：** chenyiwei

根据解释 2 号第二条：企业进行公司制改制的，应以经评估确认的资产、负债价值作为认定成本，该成本与其账面价值的差额，应当

调整所有者权益；企业的子公司进行公司制改制的，母公司通常应当按照《企业会计准则解释第 1 号》的相关规定确定对子公司长期
股权投资的成本，该成本与长期股权投资账面价值的差额，应当调整所有者权益。
因此母公司个别报表层面对改制后子公司的长期股权投资的成本应按子公司的净资产评估值确定；合并报表层面对该改制后子公司的
各项资产、负债应以基准日评估值为基础持续计算的金额反映。

**提问人：** qjr1124 时间： 2014-06-18 12:40:41
基准日评估值为基础持续计算？以评估后还是需要恢复到之前呢？

**回答人：** chenyiwei
被改制企业的资产、负债不会再还原到其原账面价值为基础计量，包括其自身个别报表层面和其母公司的合并报表层面。

**回答人：** chenyiwei
以基准日的评估值为基础对过渡期间的折旧、摊销等进行调整，得到改制后公司设立日的净资产价值，作为认定成本，也就是后续核
算中的成本基础。

## 1100 、求助：存货发生火灾，期末存货如何计量

**提问人：** careil 时间： 2014-06-16 18:30:08

公司是一家石化企业，公司一存储石油的储罐发生了火灾，存货价值 1000 吨，价值 400 万元，经测量，火灾扑灭后，存货还剩 800

吨，保险公司按照剩余石油 1000 元/吨（不含税）扣除残余价值，赔偿公司 320 万元，但实际已经销售该部分油，不含税价格为 1200

元/吨，已经处理 100 吨，尚未处理完，也尚未签订合同，公司年末对该存货如何进行账务处理？

**回答人：** chenyiwei

1 、为何剩余 700 吨尚未销售的情况下，保险公司即给予赔款？最终实现对外销售以后，赔款是否还会调整？ 2 、期末库存的 700 吨
油，应按照期末存货计量的一般原则，按照成本与可变现净值孰低计量。

## 1101 、请教陈版，企业集团内不同企业的股份支付问题

**提问人：** cjzhangyong 时间： 2014-06-16 19:16:25
对于接受服务企业，接受服务企业具有结算义务，且授予本企业职工的是企业集团内其他企业权益工具的，应当将该股份支付交易作
为现金结算的股份支付，这个怎么理解？

**回答人：** chenyiwei

IFRS 2的结论基础部分中对此有解释：

BC268M The second issue the Board considered was identifying the criteria for classifying group share-based payment

transactions as equity-settled or cash-settled. How a transaction is classified determines the subsequent measurement in the

separate or individual financial statements of both the entity receiving the goods or services and the entity settling the transaction, if

different. The Board reviewed the two classification criteria set out in the consensus in IFRIC 11 for group equity-settled transactions:

(a) based on the nature of the award given to the employees—therefore, classified as equity-settled if the entity's own equity

instruments are given, regardless of which entity grants or settles it; otherwise classified as cash-settled even when the entity

receiving the goods or services has no obligation. (b) based on the entity's own rights and obligations—therefore, classified as

cash-settled if the entity has an obligation to settle, regardless of the nature of the consideration; otherwise classified as equity-

settled. BC268N The Board noted that, on its own, either of the two criteria described above would not consistently reflect the

entity's perspective when assessing the appropriate classification for transactions described in paragraph BC268B. The Board

concluded that the entity should consider both criteria in IFRIC 11, ie equity-settled when suppliers are given the entity's own equity


instruments or when the entity receiving the goods or services has no obligation to settle and cash-settled in all other circumstances.

The Board also noted that when the entity receiving goods or services has no obligation to deliver cash or other assets to its

suppliers, accounting for the transaction as cash-settled in its separate or individual financial statements is not appropriate. The

equity-settled basis is more consistent with the principles and rationales in both IFRS 2 and IFRIC 11. Therefore, the Board decided

that the entity receiving the goods or services should classify both of the group cash-settled share-based payment transactions

described in paragraph BC268B as equity-settled in its separate or individual financial statements. BC268O This conclusion is the

main change to the proposals in the exposure draft. The Board concluded that the broader principles it developed during its

redeliberations addressed the three main concerns expressed by respondents described in paragraph BC268F. Those principles apply

to all group share-based payment transactions, whether they are cash-settled or equity-settled. The Board's conclusions do not

result in any changes to the guidance in IFRIC 11 that addressed similar group equity-settled share-based payment transactions.

Other than the change described above, the Board reaffirmed the proposals in the exposure draft. Therefore, the Board concluded

that it was not necessary to re-expose the amendments before finalising them.

## 1102 、通用航空行业的飞行员培训费如何入账

**提问人：** denghaifu 时间： 2014-06-16 21:15:59
通用航空行业的飞行员培训费如何入账，可以在长期待摊费用核算吗，

**回答人：** chenyiwei

此问题可参照《计学撮要 2013 》之问题“5-2-4（生产人员培训及提前进厂费用是属于经营活动还是投资活动）”所述原则处理。首先

确定相关培训费支出能否确认为资产，再来讨论应确认为何种资产。 1 、培训费资本化应满足的条件 根据《企业会计准则——基本

准则》对“资产”这一会计要素定义和确认条件的规定，资产是指企业过去的交易或者事项形成的、由企业拥有或者控制的、预期会给
企业带来经济利益的资源。前款所指的企业过去的交易或者事项包括购买、生产、建造行为或其他交易或者事项。预期在未来发生的
交易或者事项不形成资产。由企业拥有或者控制，是指企业享有某项资源的所有权，或者虽然不享有某项资源的所有权，但该资源能

被企业所控制。预期会给企业带来经济利益，是指直接或者间接导致现金和现金等价物流入企业的潜力。 确认资产应同时满足以下

条件：（ 1 ）符合前述“资产”的定义；（ 2 ）与该资源有关的经济利益很可能流入企业；（ 3 ）该资源的成本或者价值能够可靠地计

量。 根据这一规定，如果公司在与培训对象签订的劳动合同中根据《劳动合同法》第二十二条和《劳动合同法实施条例》第十六条
的规定，明确约定了服务期，并约定如提前离职，则培训对象应按《劳动合同法》第二十二条规定的最高限额支付违约金，以作为企

业为其发生的培训费的补偿（因而该项培训费很可能为企业带来未来经济利益流入），则可以把相关的培训费支出确认为资产。 2 、

可资本化的培训费应确认为何种资产 在满足资产确认条件的前提下，根据《企业会计准则第 6 号——无形资产》第三条规定：“无形
资产，是指企业拥有或者控制的没有实物形态的可辨认非货币性资产。资产满足下列条件之一的，符合无形资产定义中的可辨认性标
准：（一）能够从企业中分离或者划分出来，并能单独或者与相关合同、资产或负债一起，用于出售、转移、授予许可、租赁或者交

换；（二）源自合同性权利或其他法定权利，无论这些权利是否可以从企业或其他权利和义务中转移或者分离。” 在本案例中，公司
通过承担员工的培训支出，使其获得相应的专业技能，并相应依据劳动合同取得了在约定期限内获取员工所提供的相应服务的合同权

利，因此符合可辨认性标准之（二）即“源自合同性权利或其他法定权利，无论这些权利是否可以从企业或其他权利和义务中转移或

者分离”。因此，将相应的权利确认为无形资产也是合适的。但在实务中，也可接受将其确认为长期待摊费用的做法。

## 1103 、请教陈老师，租金问题！谢谢！

**提问人：**心海拂清风心海拂清风 时间： 2014-06-16 21:31:47

请教一个实物问题，A公司准备上市，发现外地办公的房间，是老板自己的房子，免费提供公司使用，我从网上找相似房屋的出租金
额，同事说帮公司补提租金，我觉得视同资本性投入，陈老师觉得怎么处理好？谢谢！

该贴已经同步到 心海拂清风的微博

**回答人：** chenyiwei
假设该租赁属于经营租赁性质的，则：借：管理费用，贷：资本公积。（按每月租金的市场水平）

**提问人：** xbtxdxx 时间： 2014-06-17 10:44:31

晕，怎么可能随随便便资本性投入？ 准备上市的公司怎么会这么马虎？原来不算租金的话岂不是变相为企业输送利益？租金价格订

低了还是为企业输送利益，订高了就是企业给老板输送利益。 补提租金然后赶紧让他们搬出去找其他人的房子租去！

**回答人：** chenyiwei
确实如此，尽量规范和减少关联交易，尤其是此类很难证明其公允性的关联交易应避免（同时涉及资产完整性问题）。但以往年度的
实际情况在申报报表中应如实反映。


## 1104 、陈老师！解释六号的理解！谢谢！

**提问人：**心海拂清风心海拂清风 时间： 2014-06-16 21:45:15

解释六号标红的部分怎么理解！举例子说明一下，谢谢！二、根据《企业会计准则第 20 号——企业合并》，在同一控制下的企业合
并中，合并方在企业合并中取得的资产和负债，应当按照合并日在被合并方的账面价值计量。在被合并方是最终控制方以前年度从第
三方收购来的情况下，合并方在编制财务报表时，应如何确定被合并方资产、负债的账面价值？　　答：同一控制下的企业合并，是
指参与合并的企业在合并前后均受同一方或相同的多方最终控制，且该控制不是暂时性的。从最终控制方的角度看，其在合并前后实
际控制的经济资源并没有发生变化，因此有关交易事项不应视为购买。合并方编制财务报表时，在被合并方是最终控制方以前年度从
第三方收购来的情况下，应视同合并后形成的报告主体自最终控制方开始实施控制时起，一直是一体化存续下来的，应以被合并方的
资产、负债（包括最终控制方收购被合并方而形成的商誉）在最终控制方财务报表中的账面价值为基础，进行相关会计处理。合并方

的财务报表比较数据追溯调整的期间应不早于双方处于最终控制方的控制之下孰晚的时间。问题 2 经济主体观和实体理论有什么联
系和区别？谢谢！

该贴已经同步到 心海拂清风的微博

**回答人：** chenyiwei

可参阅《计学撮要 2013 》中的以下问题解答：问题3-2-19（同一控制下合并中合并报表比较数据追溯调整的期间范围）、问题3-2-

20 （同一控制下企业合并中被合并方原非同一控制下合并产生的商誉的处理）。 实践中使用权益结合法并重述比较数据时，应当从

权益结合法的实质和主要精神出发加以分析。权益结合法背后的逻辑是“控制权未发生变化”，因为最终控制方持续性地保持对参与合
并各方的控制权，从最终控制方的角度，其所能控制的经济资源及其风险和报酬特征在重组前后并未发生变化，仅仅是资源的所在地
发生了位移。因此，如果最终控制方在比较期间对参与合并各方均具有控制权，则需要对合并方的合并报表中的前期比较数据进行重

述。 但是，如果在报告期内最终控制方对参与合并的一方或多方的控制权发生过变化，即目前的最终控制方并非在整个比较期间都
持续控制参与合并各方，则在权益结合法下对前期比较数据的重述也应当反映出这一事实，即此时对前期比较数据的追溯重述，应当

以参与合并各方均处于目前的最终控制方控制下的期间为限。在合并方的合并报表中，对“同一控制”尚不存在的期间不能进行重述。

相应地，作为同一控制下会计处理基础的“账面价值”是指被合并方的各项资产、负债在最终控制方合并报表层面显示的账面价值，即

对最终控制方而言的账面价值（“consolidated value”）。即，如果原先该被合并方是通过非同一控制下企业合并方式进入到最终控制

方的合并范围内的，则此处的“账面价值”将是以原先非同一控制下合并购买日的公允价值为基础持续计算的金额。即此时同一控制下

合并的会计处理就是将原先最终控制方合并报表层面的处理“下推”（push down）到同一控制下合并的合并方的合并报表层面。如果

原先最终控制方通过非同一控制下企业合并取得该被合并方控制权时，在购买日产生了商誉的，则该商誉也应当一并“下推”到同一控
制下企业合并的合并方的合并报表层面。

**提问人：** ns86420 时间： 2016-02-21 11:13:08
现在在年报附注披露中我们经常看到上市公司有这样一个披露，即本公司的最终控制方为某某省国有资产监督管理委员会，但是我从

解释六号和企业会计准则第 20 号——企业合并中我理解本公司的最终控制方不应当理解成国有资产是监督管理委员会，而应当是集
团公司或最后的母公司，不知我的理解是否正确？

**回答人：** chenyiwei
按照证监会要求，国有控股企业的最终控制方应披露到其所属国资委。而且这种做法也是合理的。同一国资委管辖的企业之间的重组
很可能是同一控制下合并。

**提问人：** ns86420 时间： 2016-02-22 10:43:30
对于审计的非上市公司，国有控股企业的最终控制方按会计准则我们应该披露到集团母公司或母公司还是所属国资委？

**回答人：** chenyiwei
也参照同一原则处理，我理解不应因为会计主体是否为上市公司而不同，毕竟执行的会计准则是一样的。

## 1105 、请教陈老师合并问题！谢谢！

**提问人：**心海拂清风心海拂清风 时间： 2014-06-16 22:07:21

请教陈老师！甲公司与 2010 年通过非同一控制下控股合并取得了a，b两家公司100%股权，合并报表确认商誉分别为 100 万， 200

万。 2013 奶奶 12 月 31 日a公司净资产账面价值 8000 万。公允价值 9000 万。 问题 1 假设 2013 年 12 月 31 日甲公司将a公司无偿划转到b

公司，b公司层面是否构成同一控制下合并？其次b公司确定的长期股权投资的成本是多少？甲公司和b公司如何做账呢？谢谢！ 问题

2 假设 2013 年 12 月 31 日b公司付出对价 7000 万，b公司层面是否构成同一控制下合并？其次b公司确定的长期股权投资的成本是多

少？甲公司和b公司如何做账呢？谢谢！ 问题 3 假设 2013 年 12 月 31 日b公司付出对价 9000 万，b公司层面是否构成同一控制下合并？

其次b公司确定的长期股权投资的成本是多少？甲公司和b公司如何做账呢？谢谢

该贴已经同步到 心海拂清风的微博


**回答人：** chenyiwei

B公司层面是否构成同一控制下企业合并，与是否支付对价以及对价支付方式无关。本案例应认为属于同一控制下合并。 账务处理根

据《企业会计准则第 2 号——长期股权投资（ 2014 年修订）》第五条之（一）的规定执行。

**提问人：**心海拂清风心海拂清风 时间： 2014-06-17 16:46:22
不过我看过以前陈老师的一个帖子说是这种情况不构成企业合并，因为控制的定义是对业务的控制权的转移，但是这种情况下控制的

范围未发生变化！实物中，如何判断是企业合并？如何正确判断是同一控制下的企业合并呢？ 举例 2010 年 甲公司对乙公司持股

80%， 2013 年甲公司吸收合并了乙公司，这种情况下构成同一控制下企业合并吗？谢谢！

**回答人：** chenyiwei

这种情况不属于企业合并，因为在吸收合并之前，A就已经取得对B的控制权，此次交易属于其控制范围内的经济资源重组，没有新
取得对业务的控制权。

## 1106 、关于权益法核算下内部交易两个问题的疑惑

**提问人：**快枪快枪 时间： 2014-06-16 23:45:13

看了陈老师在“问 2008 准则中长投的问题”有关答复，很有收益。其中有两个问题比较疑惑，麻烦陈老师赐教。 1 、逆流交易下连续第

二年的处理。网友的问题：【例3—12】甲企业于20×7年 6 月取得乙公司20%有表决权股份，能够对乙公司施加重大影响。假定甲企

业取得该项投资时，乙公司各项可辨认资产、负债的公允价值与其账面价值相同。20×7年 11 月，乙公司将其成本为 600 万元的某商

品以 900 万元的价格出售给甲企业，甲企业将取得的商品作为固定资产，预计使用寿命为 10 年，采用直线法计提折旧，净残值为 0 。

至20×7年资产负债表日，甲企业未对外出售该固定资产。乙公司20×7年实现净利润为1 600万元。假定不考虑所得税因素影响。甲

企业在按照权益法确认应享有乙公司20×7年净损益时，应时行以下会计处理：借：长期股权投资——损益调整 （1 600-

300+2.5）×20% 贷：投资收益　（1 600-300+2.5）×20% 甲企业编制合并报表时，对上述事项的合并分录为： 借：长期股权

投资——损益调整(300-2.5) 20% 累计折旧 2.5 20% 贷：固定资产　　 300 20% 1 、假设乙企业 08 年净利润为 200 ，则甲企业 08 年

在个别报表中为 : 借：长投 (200+300/10)20% 贷：投资收益 (200+300/10)20% 在合并财务报表中对该未实现内部交易损益应

编制如下合并分录： 借： 管理费用 (300-2.5)20% 累计折旧 2.520% 贷：固定资产 300 20% 借：累计折旧 300/1020%

贷：管理费用 300/10 20% 对于 08 年的合并报表财务处理，个人感觉不对，希望版主指点。陈老师回复：合并抵销分录：借：累计

折旧 (30+2.5) 20% 长期股权投资 (300-30-2.5)20% 贷：固定资产 300 20% 借：投资收益 30 20% 贷：管理费用 30 20% 我的理

##解：对合并层面陈老师的第一个分录处理能理解，为什么要做第二笔处理呢？对于多提的折旧，第一年多提的折旧并没有这样的处理

啊。我想是不是应该这样：个别报表对多提折旧的处理，调整投资收益和长投中的损益调整：借：长期股权投资 — 损益调整 6

（ 30×20% ） 贷：投资收益　 6 如果甲需要做合并报表，仅需做陈老师说的第一笔处理，不用做 “ 借：投资收益 30 20% 贷：管理费

用 30*20%” 2、关于内部交易固定资产以后发生减值的处理。网友的问题：【例3—11】甲企业于持有乙公司有表决权股份的20%，

能够对乙公司生产经营施加重大影响。 2007 年 11 月，甲公司将其账面价值为 600 万元的商品以 900 万元的价格出售给乙公司，乙公司

将取得的商品作为管理用固定资产核算，预计使用寿命为 10 年，净残值为 0 。假定甲企业取得该项投资时，乙公司各项可辨认资产、

负债的公允价值与其账面价值相同，两者在以前期间未发生过内部交易。乙公司20×7年实现净利润为1 000万元。假定不考虑所得税

影响。 如果 2008 年该固定资产发生减值 200 万元，那么 08 年对甲企业的长投有没有影响？要不要调整？我这样理解的：个别报表

上，应将联营企业计提的减值准备增加投资方的投资收益和长投。借：长期股权投资—损益调整 46 （200+30）×20%） 贷：投资收

益　 46 合并报表处理：到第二年末，未实现内部交易损益300-32.5=267.5，大于联营企业计提的减值准备。合并抵销分录：借：累

计折旧 6.5(30+2.5) 20% 固定资产 —— 减值准备 40 （ 200 20%） 长期股权投资 13.5(300-32.5-200) 20% 贷：固定资产

60 （ 300 20%）

**回答人：** chenyiwei

1 、在合并报表层面，因为延续之前调整固定资产原值的影响，也就必然要求在后期调整每年的折旧费用（管理费用）和期末的累计
折旧余额。其实在合并报表层面，对第一年（交易发生当年）的管理费用和累计折旧就已经需要调整（可能之前的回复有遗漏）。因

为逆流交易中发生在联营企业层面的未实现损益就是内部销售价格与原账面价值之间的差额（ 300 ），这部分抵销后，后续的实现是
通过投资方报表中管理费用的调整实现的。另一方面，由于个别报表层面对未确认收益的逐步实现也体现为调整投资收益，但事实上
是通过对母公司个别报表中管理费用的调整实现的，所以造成个别报表层面和合并报表层面对投资收益调整金额的差异。

2 、这是顺流交易还是逆流交易？顺流交易的抵销分录中不应出现固定资产和累计折旧，请核对。

**提问人：**快枪快枪 时间： 2014-06-17 18:20:17

1 、明白了。就是说，每年在个别报表上，内部交易固定资产多计提的折旧相当于逐步实现交易开始时未实现的内部交易损益。个别

报表上，对多计提的折旧增加长期股权投资和投资收益，合并报表层面，一方面通过借：长期股权投资 累计折旧（累计数） 贷：固
定资产，来恢复个别报表上被抵销的长期股权投资，另一方面通过借：投资收益（当年计提折旧）贷：管理费用，将个别报表上增加

的投资收益转为减少投资方的管理费用， 奇怪的是，准则讲解和CPA教材，在合并层面似乎都没有“借：投资收益（当年计提折旧）

贷：管理费用”这一步的处理。


2 、如果是顺流交易，且是投资方将固定资产销售给联营企业，合并报表层面是不是只在第一年借：营业外收入 300 贷：投资收益

300 ，以后年度不再作处理？

**回答人：** chenyiwei

1 、是这样理解。 2 、顺流交易情况下，以后年度不再在合并报表层面做进一步的调整处理。

**提问人：**快枪快枪 时间： 2014-06-17 18:57:30
关于第二个问题，原问题确实是顺流交易。我理解错了。

原问题：甲企业于持有乙公司有表决权股份的20%，能够对乙公司生产经营施加重大影响。 2007 年 11 月，甲公司将其账面价值为 600

万元的商品以 900 万元的价格出售给乙公司，乙公司将取得的商品作为管理用固定资产核算，预计使用寿命为 10 年，净残值为 0 。假
定甲企业取得该项投资时，乙公司各项可辨认资产、负债的公允价值与其账面价值相同，两者在以前期间未发生过内部交易。乙公司

20×7年实现净利润为1 000万元。假定不考虑所得税影响。 如果 2008 年该固定资产发生减值 200 万元，那么 08 年对甲企业的长
投有没有影响？要不要调整？

陈老师的回答：如果在 2008 年该标的资产发生减值，则由于在权益法核算时上年度抵销内部交易损益的影响，用作权益法核算基础
的经调整后联营企业报表上该固定资产的价值低于联营企业自身财务报表上显示的原账面价值，因此，要调整到同样的可收回金额，
用作权益法核算基础的经调整后联营企业报表上的减记金额要小于该联营企业自身财务报表上的减记金额，相应对权益法核算的投资

损益的影响也会比较小。 其中，如果联营企业个别报表层面对标的资产计提的减值金额小于尚未实现的内部交易损益，则由于用作
权益法核算基础的经调整后联营企业报表上该标的资产的帐面价值仍小于该可收回金额，因此在用作权益法核算基础的经调整后联营
企业报表中事实上无需计提减值准备，并且有部分未实现损益还应继续在以后年度通过折旧计提予以实现；如果联营企业个别报表层
面对标的资产计提的减值金额大于尚未实现的内部交易损益，则用作权益法核算基础的经调整后联营企业报表上该标的资产应计提的
减值准备等于个别报表上的计提数减去尚未实现的内部交易损益，以后年度不再有内部交易损益。
那么我以下的理解是否合适呢：

一、如果是顺流交易，第二年联营企业计提折旧 30 ，未实现内部交易损益267.5。计提减值准备 200 ，小于未实现内部交易损益。 个

别报表的处理：借：长期股权投资 46 ［（200+30）*20% ］ 贷：投资收益 46 第二年合并报表不作处理。

二、如果是逆流交易，第二年个别报表处理与顺流交易一样。 第二年合并报表处理： 借：累计折旧 6.5(30+2.5) 20% 固定

资产 — 减值准备 40 （ 200 20%） 长期股权投资 13.5(300-32.5-200) 20% 贷：固定资产 60 （ 300 20%） 借：投资收益 46 贷：管

理费用 6 （ 30 20% ） 资产减值损失 40 （ 200 20%）

**回答人：** chenyiwei

1 、个别报表层面针对本年度视同实现的内部交易损益的处理如你所述（借：长期股权投资，贷：投资收益 46 ）。合并报表层面无需

进一步调整处理。 2 、如果顺流交易的情况下，调整分录也是如你所述。

## 1107 、请教陈版——域名出售

**提问人：** EMPAcc08 朱兆斌朱兆斌 时间： 2014-06-19 16:28:20

建议拆分收入：出售二级域名 提供后续 40 年的关键词搜索服务 前者按合同约定确认收入 后者分期确认收入。

**回答人：** chenyiwei
基本赞同此观点。

## 1108 、请教：这里的经济利益不纳税，怎么理解？

**提问人：** jihuijun 时间： 2014-06-17 08:41:10
如果有关的经济利益不纳税，则资产的计税基础等于账面价值。

**回答人：** chenyiwei
请说明这句话的出处？资产的计税基础取决于未来可在税前扣除的金额，与使用该资产所获得的经济利益是否应纳税没有直接关系。

**提问人：** jihuijun 时间： 2014-06-17 20:08:25
是会计，所得税那章的

**回答人：** chenyiwei


参考IAS 12第 7 段中就资产计税基础的以下举例：

2Interest receivable has a carrying amount of 100. The related interest revenue will be taxed on a cash basis. The tax base of the

interest receivable is nil. 3Trade receivables have a carrying amount of 100. The related revenue has already been included in taxable

profit (tax loss). The tax base of the trade receivables is 100. 4Dividends receivable from a subsidiary have a carrying amount of 100.

The dividends are not taxable. In substance, the entire carrying amount of the asset is deductible against the economic benefits.

Consequently, the tax base of the dividends receivable is 100.(a) 5A loan receivable has a carrying amount of 100. The repayment of

the loan will have no tax consequences. The tax base of the loan is 100.

## 1109 、工程施工和劳务成本两个科目的区别

**提问人：** dxxd_ren 时间： 2014-06-17 09:32:31
在什么情况下使用工程施工科目、在什么情况下使用劳务成本科目；建造合同和提供劳务什么区别

**回答人：** chenyiwei
工程施工和劳务成本分别由建造合同和收入两个准则规范（即不同的科目仅仅代表所遵循的准则不同），但其基本的会计处理方法和
对报表的影响基本一致，没有实质性的影响。另外，由于建造合同周期长，完工百分比和合同约定的结算进度很可能不一致，所以建
造合同下专门针对这种情况设置了工程施工、工程结算等科目，这种核算模式在较大规模、期间较长的劳务合同中也可借鉴使用。

## 1110 、审计：补做长期股权投资

**提问人：**圣媛圣媛 时间： 2014-06-17 10:42:50

我的疑惑就在于：除了书面上对长期股权投资的定义外，在实务中，怎么判断？A 是王小二出资，B也是王小二出资，而且都是50%
以上的。

**回答人：** chenyiwei

A和B同受一个大股东控制，不代表A和B之间互相能够控制。你说的情况，A和B之间没有直接投资关系，不能互相确认长期股权投
资。

**提问人：**圣媛圣媛 时间： 2014-06-17 20:02:39
如果就按成本法确认长期股权投资。被投资公司从第一年开始就亏损，以后各年都亏损，该怎么做帐

**回答人：** chenyiwei

考虑是否存在减值迹象，如存在减值迹象的则按照《企业会计准则第 8 号——资产减值》的规定进行减值测试和计提减值准备。

## 1111 、请教陈版关于新修订的准则 9 号职工薪酬

**提问人：**松虚子松虚子 时间： 2014-06-17 11:01:25

1 、新职工薪酬准则要求 2014 年 7 月 1 日开始实施，那么这个日期具体是指的会计日期（或者称为会计报表的基准日），还是审计报告

的出具日； 2 、新职工薪酬准则的第 30 条和第 31 条是否有冲突，根据 31 条的规定是否第 30 条中离职后福利计、辞退福利、其他长期
职工福利在比较报表中也不需要调整了，那如果这样是否意味着企业的账目也可以不进行追溯调整。

**回答人：** chenyiwei

1 、指会计期间的起始日，因此 2014 年的半年报仍然是按原准则编制的（但此次半年报中，证监会可能会要求补充披露一些新旧准则

的衔接过渡信息）。由于该准则自 2014 年 7 月 1 日起执行，且要求追溯调整，因此事实上在编制 2014 年年报时， 2014 年全年都是按照

新准则进行确认和计量的。 2 、 30 条和 31 条并不冲突。 30 条针对的是确认和计量范畴的衔接问题，要求进行追溯调整。 31 条针对的
是列报和披露范畴的问题，即考虑到准备前期比较信息的披露难度较大，故允许企业在根据新准则编制首份财务报表时，豁免在其中

提供以前期间的比较数据的披露。所以与 30 条的在确认和计量领域要求追溯调整的基本原则不冲突。

**提问人：**松虚子松虚子 时间： 2014-07-18 13:10:25

有一个问题还是关于 30 条和 31 条的衔接的，请问这里所谓追溯调整的部分是否是指在 7 月 1 日还继续存在的需要追溯调整， 7 月 1 日已

经执行完毕的的不需要追溯调整，如： 2013 年 12 月 31 日有三类人员 1000 人，但到 2014 年 7 月 1 日只有 800 人了，因为还有 200 人已经

不需要支付了，那么我们是否只需要对这 800 人产生影响进行追溯调整，另外 200 人不需要进行追溯调整了

**回答人：** chenyiwei


首先要明确的是：新准则下不是对已经离退休的人员才确认其设定受益计划负债的。因此仅以“2013年 12 月 31 日有三类人员 1000

人，但到 2014 年 7 月 1 日只有 800 人了，因为还有 200 人已经不需要支付了”就认为“只需要对这 800 人产生影响进行追溯调整，另外 200

人不需要进行追溯调整了”是不恰当的。
这两条的具体衔接问题还在讨论中，目前主要有以下观点：

观点一、 2014 年1-6月不采纳新准则， 2014 年 7 月 1 日确认设定受益负债，差额计入 2014 年 7 月 1 日未分配利润。 观点二、 2014 年1-6

月不采纳新准则， 2014 年 7 月 1 日施行新准则后对于 2014 年 1 月 1 日的金额进行调整，即截至 2014 年 1 月 1 日的累计影响调整 2014 年 1

月 1 日的未分配利润。该观点认为 2014 年1-6月不构成 2014 年7-12月的比较财务报表。 观点三、 2014 年1-6月不采纳新准则， 2014

年 7 月 1 日施行新准则后追溯调整至财务报告所列报的最早期间期初。例如在上市公司的 2014 年年度财务报告中，计算截至 2013 年 1

月 1 日的累计影响并调整 2013 年 1 月 1 日的未分配利润。 观点四、 2014 年1-6月不采纳新准则， 2014 年 7 月 1 日施行新准则后全面追溯
调整。该观点认为过渡办法中豁免的是披露，不包含计量。观点四与观点三的主要区别是未分配利润与资本公积（其他综合收益）的

金额可能不同，仍以上市公司 2014 年年报为例，如果采用观点四，理论上需追溯到计划出台的日期，从而截至 2013 年 1 月 1 日的累计

影响会分别反映在未分配利润和资本公积（每年精算假设的变动都计入其他综合收益）中。 如果将上述各种类型进行归纳，基本上

可以分为两大类，一类为公司同时出具国际财务准则报告（这种情形包括境外上市公司回归A股，H股公司报送证监会的申报报告

等）；一类为公司不会涉及出具国际财务准则报告（这种情形包括，纯A股上市公司或纯A股拟上市公司的IPO申报报告等）。对于第
一类公司，由于公司出具国际财务报告准则的报告，因此全面追溯调整既可以减少两份报告的差异也简单易行，因此建议采用观点
四，即全面追溯调整；对于第二类公司，全面追溯调整对于公司可能有操作上的难度，同时考虑到各个会计期间的可比性，建议采用

观点三，即追溯至列报期间最早期间。 我们的初步意见是：理论上首选的处理方式应当是这里的“观点四”，该观点与修订后职工薪酬

准则第三十条之间完全没有矛盾，也与IAS 19(2011)第173(b)段的意思最为接近；而其他做法或多或少与第三十条存在冲突。但是，

考虑到实际情况和成本效益原则，在采用“观点四”不切实可行的情况下，“观点三”也是可以接受的选择。另外，即使对于H股上市公

司，由于H股报表中受到前面问题 2 中提到的“一定程度上存在计提不充分的情况”的影响，也不一定能够采用“观点四”的完全追溯衔接
方法。

**提问人：**松虚子松虚子 时间： 2014-07-19 00:43:30

这里确实需要明确一下，新 9 号准则确实不是对已离退休的人员设定受益计划，但这里有个特殊的地方，原来这三类人员在设定受益
计划时就已经离退休了，其设定受益计划的资金来源是从企业成立时的净资产中提取的。另外，在上述陈版介绍的四种观点我也比较
倾向第四种，但我的疑问并不是追溯调整的最初日，而是我追溯调整的测算基数，我了解到的观点中有我上面举到的例子，在明确一

下我的疑问：我在 2014 年 7 月 1 日是对还活着的 800 人做测算并追溯调整期初，还是需要按照设定受益计划开始时的 1000 人做测算并
追溯调整期初

**回答人：** chenyiwei

应当至少追溯到比较报表的最早比较期间的期初（即在整个比较期间完整运用新准则的要求），而不能基于 2014 年 7 月 1 日的存在状
况向前追溯，这样比较期间显示的信息仍是不完整和不完全符合新准则的。

**提问人：**松虚子松虚子 时间： 2014-07-19 20:24:46

目前我了解到关于新 9 号准则的衔接中有以下两种观点，分别是： 1 、基于 30 条提到“对于本准则 施行日存在的离职后福利计划、辞

退福利、其他长期职工福利...”,这种观点认为该条强调的是“本准则施行日”的概念，所以应该以存在日的状况往前追溯调整，如果完整

的追溯则没有必要，因为前期的义务已经按照原来的承诺、协议、约定履行完毕，另外、这样也可以将 30 条和 31 条联系起来； 2 、

另外一种观点则正是陈版提到的基于施行日的存在状况向前追溯，这样比较期间显示的信息是不完整和不完全； 看来只能等应用指
南、解释、准则讲解出来后看有没有确定了

另外有问题还想请教一下陈版： 1 、企业承担的部分离退休人员离退休后的统筹外福利是否需要按照设定受益计划进行精算和会计处

理； 2 、企业从原来的工资余额中剥离了一部分金额用于对部分参加社保年限达不到一定年限的员工进行补偿和兜底，像这种是否也
属于设定收益计划。

**回答人：** chenyiwei

1 、企业承担的部分离退休人员离退休后的统筹外福利（老国有企业中较多）是目前国内企业最常见的设定受益计划性质的离职后福
利计划，需要按照修订后职工薪酬准则对离职后福利的相关规定进行精算和会计处理。以往国有企业财务管理和改制重组的相关文件

（财企[2009]117号、财企[2010]84号、国资厅发评价[2007]60号等）对国有企业改制重组时此类负债的预提作出了规范，但与新修

订的会计准则仍有很大差异。主要表现为： （ 1 ）原财企[2009]117号、财企[2010]84号文等规定主要是针对国有企业发生改制重组
等特殊情况下对目标企业国有净资产金额的一次性调整，而新会计准则是对设定受益计划性质的离职后福利计划进行确认和计量的常

态化机制。 （ 2 ）精算的标准和范围不同：基于避免国有资产流失等方面的考虑，原财企[2009]117号、财企[2010]84号文对可从改

制企业国有净资产中预留的“三类人员费用”的范围和计提标准进行了严格的限定，在很多情况下可能导致计提不足，而会计准则在确

定精算的标准和范围时应根据所执行的设定受益计划的实际条款确定精算的标准、参数和范围。 ① 精算标准：原财企[2009]117

号、财企[2010]84号文只允许对基准日已离退休人员的统筹外福利进行精算确认，而会计准则要求在职工提供服务的期间确认相应的
成本费用，即目前在职的员工，其退休后可享受到设定受益计划福利的，应在其为企业工作期间将相关成本、费用予以确认，而不是

到实际退休时才确认。 ② 精算中的参数选择：如折现率，原财企[2009]117号、财企[2010]84号文要求采用同期银行贷款利率，而

会计准则规定的折现率是“资产负债表日与设定受益计划义务期限和币种相匹配的国债或活跃市场上的高质量公司债券的市场收益


率”。 （ 3 ）根据原财企[2009]117号、财企[2010]84号文确认的离退休统筹外福利直接冲减国有权益，而会计准则要求分别计入对应

的成本、费用项目，并将“重新计量设定受益计划净负债或净资产所产生的变动”计入其他综合收益。 因会计准则与原国企改制相关规
定差异较大，可能需等待财政部发布进一步的衔接指引。

2 、需从设定受益计划的定义出发考虑，即企业是否向这些员工承诺其退休后可获得的福利的具体金额（或补足到某一金额标准的责
任），且无论预留的金额是否足够，企业都必须履行兜底责任。如果是，则属于设定受益计划。

**提问人：**松虚子松虚子 时间： 2014-07-19 23:33:22

谢谢陈版 有个地方需要解释一下，我这里所提的统筹外福利是指的在该企业提取三类人员之后新发生的离退休人员所产生的统筹外
福利，这部分没有纳入原来的三类人员的范围，如果是这样则是否也符合设定受益计划。

**回答人：** chenyiwei
也属于设定受益计划。

**提问人：** cycyang 时间： 2014-07-21 10:11:32

国资厅发评价[2007]60号 关于中央企业执行《企业会计准则》有关事项的补充通知明确了：企业承担的离退休职工基本养老保险和
补充养老保险应当按照新会计准则有关规定进行处理，承担的离退休职工其他支出（如统筹外费用等），不应当作为辞退福利确认预

计负债。 国企怎么搞呀

**回答人：** chenyiwei
这个问题相关的政策也是有一个逐步变化的过程的。但新修订的会计准则与国资管理和国企改制的相关规定如何进行衔接也是很麻烦
的问题，财政部至今没有明确的官方说法。

**提问人：** zengfengxia 时间： 2014-09-24 10:43:13

陈版这个第 31 条和第 30 条之间的关系有没有一个案例可以帮助理解？

**回答人：** chenyiwei
抱歉，还没有明确的案例。甚至这两条之间的关系还没有最终定论。

## 1112 、请教陈版，关于国有企业统筹化福利的处理

**提问人：**平淡如水平淡如水 时间： 2014-06-17 11:13:51

陈版，我们是一家国有企业，每年承担已经退休人员的统筹化费用 300 多万元，按修订后的职工薪酬准则，应该如何处理呢？难道调
整追溯？但是这些退休人员寿命多长，能领多长时间也不知道？如何计提呢？

**回答人：** chenyiwei
这部分负债的金额要通过精算确定。根据目前执行的统筹外福利计划，对已退休人员在剩余寿命期内应享有的统筹外福利的精算现值
进行计量，同时还应对目前在职职工将来退休后根据该计划应享有的统筹外福利金额进行精算，并确定应计入当期损益的金额。后续
精算需每年定期进行。

## 1113 、陈老师 关于索赔收入

**提问人：** q0409 时间： 2014-06-17 11:33:26
公司生产的专用产品由于客户的原因取消了订单，公司已经生产出了该产品，客户给了相应的赔偿，公司目前的账务处理，将生产的
产品成本转入了主营业务成本，取得赔偿冲减了主营业务成本。部分年度赔偿的金额超过了成本的金额，部分年度赔偿金额未超过成
本金额。请问，取得赔偿冲减账务营业成本账务是否正确，赔偿金额是否要缴纳流转税？

**回答人：** chenyiwei
如果客户取消订单后，已生产的产品需报废，则建议将报废损失冲抵赔偿款后的净差额计入营业外收入或营业外支出。这是偶发事
项，并非企业的日常正常经营活动，因此不确认营业收入和营业成本。

## 1114 、企业经营期限为 20 年，但购买土地期限为 50 年，摊销期限应该是多少？

**提问人：** ceilinyu 时间： 2014-06-17 17:06:05


50 年，在经营期结束，你可以转让土地

**回答人：** chenyiwei

另一种做法是按 20 年摊销，但将后 30 年的摊销额作为残值预留，事实上的影响与按照 50 年摊销一致。

## 1115 、电气产品销售时，合同承诺一年内产品实行“三包”，账务处理

**提问人：** _ 冰人冰人 时间： 2014-06-17 16:30:32

请问下，公司在销售电气产品时，销售合同中承诺产品一年内实行“三包”，公司在三包期间产品若有质量问题均实行换货处理。那在
销售时的账务处理，是不是应全额确认收入，等发生换货费用时，费用计入销售成本？

**回答人：** chenyiwei

如果能够合理预计在保修期内发生的三包支出的，则按或有事项准则中对产品质量保证相关规定确认预计负债。 如果无法合理预计
在保修期内将发生的三包支出，但基本确定该金额显著不重大的，则基于重要性原则的考虑，可以在实际发生三包支出时将其计入损

益。 如果无法合理预计将在保修期内将发生的三包支出，且影响重大的，表明商品所有权上的主要风险和报酬尚未转移，在货物发
出时尚不满足确认收入的条件。

## 1116 、新设立企业的入账价值

**提问人：** VvVv2 时间： 2014-06-18 12:03:55
母公司为设立新公司进行了资产评估，但是资产真正转入新公司是在资产评估之后，那么新设立公司资产负债的入账价值是进行资产
评估时的价值还是实际转入时的价值？

**回答人：** chenyiwei

可参考《计学撮要 2011 》P23～25“评估基准日到公司制企业成立日之间资产折旧与摊销的处理”中所介绍的三种方法。在实务中，如
果过渡期时间较短，在此期间因折旧、摊销而损耗的资产价值不大，则通常直接引用基准日评估值及基于该价值的作价金额；如果间
隔期较长，该期间内该资产仍由股东方实际使用的，则入账价值应考虑该期间内折旧或摊销的影响，且该股东可能需要以现金补足该
期间内资产价值的损耗部分。

## 1117 、请教陈版主关于上市公司资产重组收益确认问题

**提问人：** fsitong 时间： 2014-06-18 14:24:27

请教陈版主，某A股上市公司，资产重组出售子公司给第一大股东的母公司，相关股权转让手续会在20x1年完成，但对价仅有部分在

20x1年支付，剩余部分会在20X2年支付，相关收益是否可以全额计入20x1年？
个人认为，根据责权发生制，资产已经转移，相应收益可以确认，但是不知道上交所是否有额外的关于上市公司资产重组的规定，对

对价支付比例有额外要求，根据目前的了解，有一种说法是要在20X1年支付60%，想确认一下该种说法是否正确，以及依据是什
么，多谢！

**回答人：** chenyiwei
股权转让损益的确认条件，通常理解为反向运用企业合并准则应用指南所规定的购买日／合并日判断五项条件，即以丧失控制权（不
再能够决定被投资企业的财务和经营政策并据此获得经济利益或承担风险）为标志。对款项支付，没有硬性的比例要求，但要求对未

付部分提供有效的资金来源或担保（不允许以所转让的标的股份作为担保）。 另外还需要注意的是：由于你的案例中受让方是第一
大股东的母公司，故应当尽量争取在年前将款项全部支付完毕，否则年末将出现关联方资金占用，从而导致监管的合规性风险。另外
必须有充分证据证明该关联交易定价的公允性和程序的规范性。

## 1118 、账务处理?

**提问人：** 1091 时间： 2014-06-18 14:54:18
上市公司的自然人控股股东，将持有上市公司的股票出售后，将净收益以奖励资金的形式给上市公司的优秀员工，员工获得的现金金

额是以一定的股票数量为基础计算的，且规定考核条件、分年度给予。 请问，这种情况下对上市公司会计处理有影响吗？是否大股
东对上市公司的捐赠进行账务处理

**回答人：** chenyiwei

由于这些优秀员工获得大股东奖励的原因是对其为公司提供的服务进行补偿（可能是补偿过去已经提供的服务，也可能是补偿未来提
供的服务），因此无论是否属于股份支付，都属于大股东为公司承担职工薪酬费用。上市公司应当确认管理费用和资本公积。其中资
本公积代表大股东以代本公司承担费用的方式对本公司进行的资本性投入。

**提问人：** 1091 时间： 2014-06-19 10:36:34
如果是根据员工的考核结果，将净收益支付给员工的父母，在账务处理上是否会有区别？谢谢

**回答人：** chenyiwei
不会有本质区别。因为虽然支付对象变成了员工的亲属，但仍然是基于员工给公司提供的服务而支付的，本质上仍然是对员工为公司
提供服务的报酬。

## 1119 、关于房地产企业土地增值税汇算清缴的问题

**提问人：** zhanglifa 时间： 2014-06-18 19:48:17
房地产企业的土地增值税在达到汇算清缴的条件之前需要按照一定的税率进行预缴，预缴的土地增值税是否计入当期的营业税金及附
加？如果不计入营业税金及附加或者前期计提的很少的话，汇算清缴年度的土地增值税形成的营业税金及附加金额将会非常庞大，造
成公司利润负数。请问正确的做法应该是怎样的啊

**回答人：** chenyiwei

此处土地增值税预缴和清算的处理也应遵循配比原则。 如果在预缴时，会计上尚未满足收入确认条件，则按预缴金额确认一项其他

流动资产。后续确认销售收入时，将与已确认收入对应的预缴税款转入当期的营业税金及附加。 在满足收入确认条件时，应根据当
时的情况预计与已确认的收入相对应的土地增值税额，计入当期营业税金及附加，并将计提数超出预缴数的差额确认为负债。这样清
算时不会产生重大的损益影响。

**提问人：** zhanglifa 时间： 2014-06-23 16:08:37
谢谢陈版主，那您的意思是与收入匹配的时候也是预计一个比例进行确认。

**回答人：** chenyiwei
在收入确认时尽可能对与已确认的收入对应的土地增值税清算义务进行估计并确认负债。房地产业上市公司中很多有较大的土地增值
税清算相关负债，基本来源于此。

## 1120 、请教陈版关于BOT核算的问题

**提问人：** gtcpa 之路之路 时间： 2014-06-18 20:20:00

A公司与政府签订一个BOT项目（污水处理项目），政府要求A公司在项目所在地成立一个项目子公司B，项目的建设阶段由母公司A

来建设，建设完成后移交给Z子公司B来运营；建设该项目政府不会出资，也不会给企业提供任何资产，即这项工程完全由企业来建
设；在特许经营权合同中规定了保本污水处理量。

在建设阶段母公司A按照与政府签订的特许经营权中的投资额乘以完工百分比确认主营业务收入，根据预算总成本乘以完工百分比确

认主营业务成本，差额调整工程施工-合同毛利；例如：合同中规定的投资额为： 100 万元，A公司预算成本为： 50 万元，假设完工程

度为50%，A公司的账务处理为： 借：主营业务成本 25 借：工程施工-合同毛利 25 贷：主营业务收入 50
请问陈版这种按照合同投资额确认收入的做法是否合理？如果不合理该根据什么确认收入？

**回答人：** chenyiwei
如果合同投资额基本代表了建造合同的公允价值，则这样处理基本可行。

## 1121 、寻求专家帮助：商誉的处置问题

**提问人：** laoshiqan 时间： 2014-06-19 09:54:26
咨询各位专家，某企业集团收购了大量子公司产生了很多商誉，如果出现以下处置资产或子公司的情况是否可以带走一部分商誉：

1 、收购了一个集团，现在处置了集团中的一个子公司，是否可以冲销一部分商誉？ 2 、收购了一个公司，这个公司有多条生产线，

每条生产线构成一项业务，现处置一条生产线，是否可以冲销一部分商誉？ 3 、收购了一个公司，现处置了这个公司一部分资产，是

否可以冲销一部分商誉？ 如果以上情况可以冲减，如果分配商誉？谢谢各位专家！

**回答人：** chenyiwei

只有在实际处置构成业务的资产（或资产、负债组合）并实际丧失对其控制权时，才能相应转销原先取得该资产或资产组时所确认的

对应的商誉在处置日的账面价值。 根据资产减值准则规定，在购买日应当将商誉采用系统、合理的方式将其分摊到被购买方所包含

的各个资产组或资产组组合，以便于后续定期进行的商誉减值测试。由于资产组的定义是“企业可以认定的最小资产组合，其产生的

现金流入应当基本上独立于其他资产或者资产组产生的现金流入”，在一定意义上与企业合并准则中的“业务”概念有相通之处（但不完

全等同。业务要求具有“三要素”且最核心的要素是投入和加工处理过程；而资产组概念更强调独立的现金流入即产出），因此在大部

分情况下可以认为，当被处置的资产或资产组构成“业务”时（不一定是完整的法人主体），可以转销对应的商誉。所转销商誉金额的
确定方法应当与商誉减值测试中对商誉的分摊方法保持一致。

**提问人：** laoshiqan 时间： 2014-06-20 13:07:30

陈版您的意思是业务可以小于资产组，商誉对应的是业务，只要业务被处置了，就可以转销商誉？ 因为公司在进行减值测试时采用
的是资产组组组合，即将所有类似地区和业务在一起的公司组合在一起来测试商誉减值。

**回答人：** chenyiwei
在你说的情况下，业务可以小于资产组组合，但通常不应小于单个资产组。此时处置业务时应把对应的商誉一并转销。

## 1122 、合营情况下内部交易抵销问题

**提问人：** lqllwb 时间： 2014-06-19 14:40:53
利息收入是资本化了，计入存货成本，这需要按比例抵销吗？准则中讲的顺流和逆流交易只针对资产的，如果需要抵销按什么金额来
抵销呢？

**回答人：** chenyiwei

应作为未实现的顺流交易损益，按比例抵销。 投资方个别报表层面进行权益法核算时，按期末联营企业尚未对外出售的开发产品账

面价值中包含的内部交易形成的资本化利息余额乘以A对C的持股比例确定抵消金额，调整长期股权投资和投资收益。 在编制合并报
表时，应在个别报表层面已作出上述调整的基础上，按该金额借记其他业务收入，贷记投资收益。

**提问人：** hcl1986 时间： 2014-06-19 19:59:52
陈版，如果利息费用化了，在个别报表及合并层面需要做出调整吗？

**回答人：** chenyiwei
个别报表层面不调整；合并报表层面严格来说应做借：利息收入，贷：投资收益。

**提问人：**心海拂清风心海拂清风 时间： 2014-06-20 09:44:38
陈老师，为何费用化个别报表不需要调整呢，是视同已经实现了吗？而资本化个别报表需要调整呢？谢谢！如果一般企业利息收入应
该贷记财务费用是吗？还是借记其他业务收入呢？

**回答人：** chenyiwei
双方都计入损益而不影响资产价值，说明没有期末未实现损益，一般可以接受不抵销的做法。一般企业利息收入习惯上冲减财务费
用，但个人倾向于计入其他业务收入或者投资收益。

**提问人：** lqllwb 时间： 2014-06-20 08:21:30

感谢陈老师的解答！另外A公司提供的借款也是有资金成本的，我是不是应该只抵销利息差额？如果以后房产销售了，是不是以前抵

销的利息再以投资收益的方式转回呢？另外，如果A公司与B公司同比例提供股东借款，A公司是否还是只抵销自己提供的那部分乘股
权比例？

**回答人：** chenyiwei
能否只抵销利息差额，取决于能否在外部融资和内部借款资金以及资产支出之间建立清晰、明确、可跟踪的对应关系，即在合并报表
层面体现为资产支出占用专门借款。如果不满足此条件的，则应全额抵销，合并报表层面或者权益法核算中不体现出利息资本化。
如果各股东按股权比例同时提供股东贷款，且利率相同，则因为联营企业账面的利息支出是面向全体股东的，所以最终的处理效果相
当于本企业的利息收入和联营企业对应的利息支出全部抵销。虽然理论上本企业与联营企业之间的内部利息收支只需要按比例抵销，
但其他股东与联营企业之间的利息交易也导致了本企业所确认投资收益的减少，最终处理效果是按照联营企业支付给全体股东的利息

支出*本企业持股比例来抵销。

## 1123 、咨询陈版，有关合并范围的问题


**提问人：** laoshiqan 时间： 2014-06-19 12:19:46

关于ABCD公司因股权比例变动是否 应纳入第一大股东AAA合并范围的请示

一、情况介绍 （一）历史情况 AAA股份有限公司(以下简称“AAA”)截至 2013 年 12 月 31 日持有ABCD股份有限公司（以下简

称“ABCD”）股比为32.79%，是ABCD的第一大股东。 2013 年度年审及以往年度由于以下原因，我们未将ABCD纳入AAA合并范围，原

因如下： AAA持有ABCD32.79%股权，为第一大股东。ABCD董事会由 9 人组成，其中：AAA派出董事 4 名，独立董事 3 名，第二大股

东派出董事 2 名，ABCD之董事长、监事会召集人和财务总监均由AAA派出人员担任。我们认为，因以下原因AAA不能实际控制ABCD

纳： ① AAA在ABCD董事会成员中未过半数； ② ABCD虽然是第一大股东，但前四大主要股东的三家公司共持股35.03%，在股东会

中并不能占绝对的多数，如果其他三家公司联合，将超过AAA的表决权； ③ ABCD的技术掌握在第二大股东BBB有限公司，其法定代

表人是ABCD的总经理，在核心技术层面，ABCD不能实施有限控制。 ABCD章程中董事会规定如下： 第一百零六条 董事会由九名董

事组成，设董事长 1 人，副董事长 2 人，独立董事 3 人。 第一百一十八条 董事会会议应有过半数的董事出席方可举行。董事会作出

决议，必须经全体董事的过半数通过。 董事会决议的表决，实行一人一票。 第一百一十九条 董事与董事会会议决议事项所涉及的企

业有关联关系的,不得对该项决议行使表决权，也不得代理其他董事行使表决权。该董事会会议由过半数的无关联关系董事出席即可

举行，董事会会议所作决议须经无关联关系董事过半数通过。出席董事会的无关联董事人数不足 3 人的，应将该事项提交股东大会审

议。 ABCD的董事会及高管成员构成如下： 姓名 职务 隶属股东 董事会成员 A1 董事长 AAA股份有限

公司 A2 副董事长 AAA股份有限公司 A 副董事长 BBB有限公司 A 独立董事 A 独立董事 A

独立董事 A 董事 AAA股份有限公司 A 董事 BBB有限公司 A 董事 AAA股份有限公司 A 高

管成员 B1 董事会秘书 AAA股份有限公司 B 总经理 BBB有限公司 B 副总经理 AAA股份有限

公司 B 副总经理 AAA股份有限公司 B 副总经理 AAA股份有限公司 B 财务总监 AAA股份有限公司

2010 年-2011年ABCD实施了一项重大资产重组事项，ABCD按19.03元/股向AAA股份有限公司（以下简称“AAA”）、BBB有限公司

（以下简称“BBB”）、CCC公司（CCC有限公司，以下简称“CCC”）、DDD（DDD有限公司，以下简称“DDD”）分别非公开发行股票。

在本次重大资产重组中，ABCD与AAA、BBB、CCC、DDD签署了《关于盈利补偿的协议书》及补充协议（以下简称“盈利补偿协

议”），承诺：如资产重组公司 2011 、 2012 、 2013 年实际盈利数未能达到约定金额，则本次重组的交易方AAA、BBB、CCC、DDD应

执行协议约定的股份补偿方式，分别补偿该等差额。 （二） 2014 年最新情况 根据ABCD2013年度股东大会，ABCD由于 2012 、 2013

年实际盈利情况未能达到上述盈利承诺，根据补偿协议测算，AAA、BBB、CCC、DDD各自需补偿其他股东股份，并按协议规定将该

等补偿股份赠送给其他股东。赠送之后的股权比例为： 股东名称 比例(%) AAA 33.82% BBB 20.48% CCC 6.95%

DDD 3.01% 其他流通股股东 35.74% 合计 100.00%

二、问题提出 AAA在进行赠股后的持股比例为33.82%，其他三家股东合计持股比例为30.44%，其他35.74%的股东比较分散。AAA是

否应将ABCD纳入合并范围？ 三、问题分析 AAA持有ABCD股比为33.82%，比另外的三大股东总共持股比例30.44%超过3.38%。其他

的股东较为分散，前 10 大股东中的另外 6 大基本为基金持有，持股比例在4%以上。上述所说的三个不纳入范围的如下理由使得AAA仍

然对ABCD不能控制： ① AAA在ABCD董事会成员中未过半数； ② ABCD的核心技术掌握在第二大股东BBB有限公司，其法定代表人

是ABCD的总经理，在核心技术层面，ABCD不能实施有限控制。 因此，AAA在进行股权赠股后仍不能将ABCD纳入合并范围。

**回答人：** chenyiwei

根据你所说的情况，个人基本赞同你的理解。即原先导致AAA不能控制ABCD的因素在股权比例此次变化之后并无根本的改变。

## 1124 、公司收到的中小企业科技创新基金账务处理？

**提问人：** _ 冰人冰人 时间： 2014-06-19 12:52:43
请问下，科技型公司收到的中小企业科技创新基金如何进行账务处理？

**回答人：** chenyiwei

参考《计学撮要 2011 》中的以下问题解答：

问题 5 （企业收到创新基金的会计处理） 问题： 1 ．企业收到的“科技型中小企业技术创新基金”，应如何进行会计处理？ 2 ．实务
中，企业收到的财政拨款批文经常对企业收到后的财务、会计处理作出规定，这种规定与《企业财务通则》和《企业会计准则》等财

政部发布的财务、会计规定常常不一致。企业是否应当遵照这些批文中的要求进行财务、会计处理？ 背景： 某企业于 2007 年和科技
部科技型中小企业技术创新基金管理中心以及某园区管委会共同签订创新基金项目合同。根据合同约定：项目验收合格后，科技部科

技型中小企业技术创新基金管理中心将支付企业 7 万元、某园区管委会将支付企业 15 万元。合同要求企业将收到的拨付资金作为专项

应付款处理，其中：消耗部分予以核销，形成资产部分转入资本公积。该项目 2009 年完成，于 2010 年经验收合格并取得了上述款

项。 解答： 1 ．企业收到创新基金的会计处理 “背景”部分中提到的该批文中要求的处理方式是原先《关于执行〈企业会计制度〉和

相关会计准则有关问题解答》（财会[2002]18号）要求的处理方式。财会[2002]18号文是原《企业会计制度》体系下的文件，其中对

此类专门用途的财政拨款的会计处理方法的规定与新企业会计准则和 2007 年生效的《企业财务通则》的要求已经不一致。根据财政

部《关于印发〈企业会计准则——应用指南〉的通知》（财会[2006]18号）规定：“执行《企业会计准则——应用指南》的企业，不

再执行现行准则、《企业会计制度》、《金融企业会计制度》、各项专业核算办法和问题解答”。 （ 1 ）如该企业执行《企业会计制

度》时的处理 如果该企业直到 2010 年（即收到该笔创新基金拨款时）仍然在执行原先的《企业会计制度》的，则应当根据财会


[2002]18号文的规定，将项目完成后确定可留给企业的拨款结余在通过验收后转入资本公积处理，不应确认为营业外收入。 （ 2 ）如

该企业执行新企业会计准则时的处理 如果该企业已经执行新企业会计准则的，则在确定会计处理方法时，应考虑以下因素：（ 1 ）该

项目的相关开发支出在发生时是否符合《企业会计准则第 6 号——无形资产》所规定的资本化条件；（ 2 ）创新基金属于《企业财务

通则》（财政部令第 41 号）第二十条所规定的五类财政资金中的第三类，即“贷款贴息、专项经费补助”，按该条规定应作为企业收益

处理（见财政部企业司编：《企业财务通则解读》 ）。因此，在新企业会计准则下，创新基金的会计处理应适用《企业会计准则第

16 号——政府补助》。 即，在新企业会计准则下，企业首先应当对照《企业会计准则第 6 号——无形资产》及其应用指南和讲解的规
定，确定相应的项目开发支出是应当资本化还是费用化；在此基础上，相应确定该笔创新基金应当属于与资产相关的政府补助还是与
收益相关的政府补助。属于与收益相关的政府补助的，如果项目已经完成，后续不再发生研发费用的，可在收到时一次性计入营业外

收入；属于与资产相关的政府补助的，在无形资产的摊销年限内相应分期摊销。 2 ．相关拨款批文中对企业收到该资金后的财务、会

计处理规定是否具有效力，企业如何执行的问题 根据《关于执行〈企业会计制度〉和相关会计准则有关问题解答》（财会[2002]18

号）规定：“《中华人民共和国会计法》第八条规定‘国家实行统一的会计制度。国家统一的会计制度由国务院财政部门根据本法制定
并公布。国务院有关部门可以依照本法和国家统一的会计制度制定对会计核算和会计监督有特殊要求的行业实施国家统一的会计制度

的具体办法或者补充规定，报国务院财政部门审核批准’。因此，企业必须按照《中华人民共和国会计法》的规定，严格执行国家统
一的会计制度，不得采用与国家统一的会计制度规定相悖的会计处理方法。除国务院财政部门外，任何部门制定的会计制度都是没有

法定效力的，企业可以不执行”。 如前所述，对于执行新企业会计准则的企业而言，财会[2002]18号文件本身已经不再执行。但我们

理解，上述程序性规定应当仍然具有参考价值的。 实务中可能会遇到其他政府部门发布的财务管理规定与财政部会计司发布的会计
准则或会计制度规定发生冲突的情形。对此我们的一般理解是：由于企业的财务报表是依据《企业会计准则》编制的，这一点在财务

报表附注的“编制基础”和“遵循企业会计准则的声明”两个部分中都有明确的披露，同时注册会计师的审计意见也是针对财务报表是否
符合适用的会计准则、制度的规定而发表的，因此在财务管理规定与会计准则发生冲突时，企业在会计处理中应当优先适用会计准则

的规定，除非会计准则本身规定了例外（例如《〈企业会计准则第 16 号——政府补助〉应用指南》第一条中对“投资补助”的例外规
定，即明确规定政府拨入的投资补助等专项拨款中，国家相关文件规定作为资本公积处理的，也属于资本性投入的性质，而不属于政
府补助）。

**提问人：** panshuying123 时间： 2016-04-05 12:26:27

陈老师。最后一句“明确规定政府拨入的投资补助等专项拨款中，国家相关文件规定作为资本公积处理的，也属于资本性投入的性

质，而不属于政府补助”这里是说政府作为所有者投入的。那如果像我们企业，科技局拨款给管委会，然后管委会再拨款给我们。科
技局是说科技创新基金，金额上了一千万。然后款全部到了。我是实在分不清楚到底是专项还是营业外收入。特别纠结

**回答人：** chenyiwei

《企业财务通则》第二十条将财政资金分为五类，中小企业科技创新基金属于其中的第三类“贷款贴息、专项经费补助”，在会计上作
为政府补助核算。

**提问人：** panshuying123 时间： 2016-04-20 08:56:30
可是审计局说是专项应付款。我现在好晕啊

**回答人：** chenyiwei
建议和审计局的审计人员沟通一下，说明理由和依据。

**提问人：** panshuying123 时间： 2016-04-21 06:26:30

陈版主，上周审计局有过来，然后是说我们还没有成本肯定是走专项应付款，如果做营业外收入要交税。 我昨天又大概整理下文件

资料。大致情况如下：最开始 15 年初是政府与法人一同注册有限公司， 15 年 4 月科技局出了报告拨付当地开发区管委会科技创新基金

几千万， 15 年 7 月政府将他所持有的份额（未实缴）转让给法人，变成法人自然人独资了。并且文件中说了政务无偿提供科技项目经

费几千万，用于新公司的建设与研究，项目完成之前不得撤资。参考《本市科技项目经费管理办法》。 15 年 9 月以及 12 月相续收到这

几千万。我查阅了 15 年 8 月递交的科技计划项目申请书。有看到新公司的经济效益概述，仅仅是说三年内要达到产能多少，没有说达

不到会如何。包括了申请科技项目经费的预算，里面其中有一项“其他费用”包括了研发大楼的基础建设 300 万。但是附录那边又说什
么由于装修难于确定使用金额，计划从法人自身投入的货币资金支付。版主，你看我们这个情况到底是该如何核算啊？我是犹豫了好
久。现在折旧都没提。非常感谢

**回答人：** chenyiwei
建议和你的审计机构沟通一下，我认为可能性较大的是确认为递延收益而不是专项应付款，最终作为政府补助计入受益年度的营业外
收入。

**提问人：** panshuying123 时间： 2016-04-23 06:30:35
您的意思是说我再自己过去找审计局沟通吗？现在用专项应付款，连折旧都没提，不懂提了放哪里

**回答人：** chenyiwei
对应的资产还是可以照常计提折旧、摊销并计入成本、费用，但能否税前扣除就要看税务机关对该笔拨款是否属于不征税收入的认


定，参考财税[2008]151号、财税[2011]70号文。

**提问人：** panshuying123 时间： 2016-04-27 08:23:14
不好意思，刚看到您的点评，不懂如何回复点评，故在此回复，请见谅！如果用专项应付款核算，我们现在是费用直接冲专项应付，
资产类转资本公积，就连低值也是摊销到专项应付款下面几级明细。故如果提折旧不可能计入成本、费用啊。哎，我个人更倾向于政
府补助的做法，马上就有样品出来，现在还不懂如何处理，好焦虑。应该是属于不征税收入，三个条件我们都符合啊。我是还没有找
专管员咨询。还有审计局的，我也不懂该怎么过去，终归是市审计局，以前也没接触过该类群体。哎，都不懂怎么办

**回答人：** chenyiwei
你所说的你公司目前的做法实际上是原来老的《企业会计制度》下的做法。但在新准则下，因为与政府补助等新准则下的规定冲突，
所以不应继续沿用，应按确认费用和政府补助的方式处理。

## 1125 、财建【 2012 】 95 号基本建设贷款中央财政贴息第 18 条，与政府补助准则是否矛盾？

**提问人：** jlapple 时间： 2014-06-19 13:33:52

如题，某企业收到贷款贴息，但未按政府补助准则进行账务处理，而是按照财建【 2012 】 95 号文处理？与准则是否矛盾啊

**回答人：** chenyiwei

这也是老问题了，即财政部其他司局发布的一些财政资金管理的文件规定与企业会计准则存在冲突，其中以“财建”文号的文件问题最

大。 个人意见：财务报表是按照会计准则编制的，且附注中也有“遵循企业会计准则的声明”，因此在会计准则和其他规定发生冲突
时，在进行会计处理和编制财务报表时应优先适用会计准则的规定。

## 1126 、请教陈版主：股份支付问题。

**提问人：** jfjzxb 时间： 2014-06-19 13:59:35

1.市场条件和非可行权条件是否得到满足，不影响企业对预计可行权情况的估计。 2.非市场条件是否得到满足，影响企业对预计可行

权情况的估计。 请问陈版主如何理解上面两句话? 给您添麻烦了！！！

**回答人：** chenyiwei
在权益结算的股份支付中，服务期限条件和非市场业绩条件决定了所授予权益工具的数量；市场条件和非可行权条件决定了所授予的
权益工具的公允价值。但因为所授予的是权益工具，后续公允价值变动不确认，所以在授予日之后，即使因为市场条件和非可行权条
件方面的原因导致所授予的权益工具的公允价值发生变化，在股份支付未发生条款和条件修改的情况下，在账务处理中是不确认该变
化的，仍按授予日公允价值计量所确认的费用。
因此，如果未满足服务期限条件或非市场条件，则最终所授予的权益工具数量为零，相应地，累计应确认的股份支付相关费用（＝最

终可行权的权益工具数量授予日的公允价值）为零，以前年度确认的与作废的权益工具相关的股份支付费用应当冲回。 如果服务期

##限条件和非市场条件已经满足，但因为未满足市场条件或非可行权条件导致最终无法行权的，则相应数量的权益工具已被授予，因此

##就需要根据所授予的权益工具数量授予日公允价值来确认股份支付费用，尽管最终仍然未能行权，而不能冲回以前年度确认的股份支
付费用。

## 1127 、如何认定收入额？

**提问人：** fluxion 时间： 2014-06-19 15:59:08
某商业企业，与供货商签订合同。合同约定商场提供专柜，对方派员进驻销售，存货由供货商管理，约定向商场提供供货计划。由商
场销售收款开发票按销售额的比例分成后与供货商结算。并约定最低销售额，不满足最低销售额达到一定时间，终结合同。商品由供

应商提出，经商场同意。约定不能超过市场第三方零售价。问上述案例商场应按什么确认收入,净值还是总值？合同哪些是关键条
款？

**回答人：** chenyiwei

关于收入确认和计量应采用“总额法”还是“净额法”的讨论在本版面上已经很多。就本案例而言，主要考虑因素是该专柜所经营的商品
所有权上的主要风险和报酬的承担情况，以及专柜的经营自主权。例如，供货商是否有权自主决定该专柜所经营的商品的种类、销售
价格、进货渠道和进货价格、促销策略等要素；该专柜经营过程中的收益和风险主要由谁享有和承担（及专柜和店方谁面临的收益变
动性更大）。


## 1128 、成本法核算长期股权投资

**提问人：**圣媛圣媛 时间： 2014-06-19 20:40:55

#被投资公司从开业一直亏损,可是所有者权益一直都是正数.投资公司投入 1 千万.被投资公司是全资子公司,实收资本也一直

#没有变化.

请问:在填写成本法核算审核表时,是不是:本期增加减少,是0? 长期股权投资—成本法核算审核表被投资公司名称投资日期投资依据面

值及股数股权比例期初账面余额本期增加本期减少期末账面余额计提减值准备投资收益/应分利润索引号

**回答人：** chenyiwei
建议关注此类情况下是否需对该项长期股权投资计提减值准备的问题。

**提问人：**圣媛圣媛 时间： 2014-06-20 08:59:13

不考虑计提减值准备，因为无法知道可收回金额。 这种情况下，是不是每年的本期增加减少为 0 ，期末余额就是初始投资成本

**回答人：** chenyiwei
如果确实无法确定可收回金额，那么你要考虑审计范围是否受到限制了。

## 1129 、请教子公司剥离资产，母公司长期股权投资如何处理？

**提问人：** singley 时间： 2014-06-19 20:48:43

母公司A有一全资子公司B。

剥离日，A对B长投 100 万元，B公司账面净资产 1000 万元。拟剥离 500 万元成立新公司C（由A的母公司甲控制，新公司与A为平行公
司）。

现对A账面的长期股权投资 100 万元是否需要调整？
个人认为不需要调整，只需要在报告日前对该项长期股权投资进行减值测试，如在剥离资产后确实减值，计提减值准备即可。

但是目前客户做法是，减记 500 万元长期股权投资至负数-400万。。 一是，长投负数肯定不对。 二是，根据剥离净资产账面价值调
整长期股权投资有依据吗？
请各位前辈指教。

**回答人：** chenyiwei
这个问题可能有争议。个人不建议如你所言做借记资本公积、贷记投资收益的处理。因为在这一过程中实际上没有经济利益流入母公
司个别报表主体，因此不符合确认收益的条件。因为子公司的分立并没有导致母公司在子公司的净资产中所享有的份额低于投资成
本，因此母公司个别报表层面不做账务处理也是可以的，但应在附注中说明对应的净资产份额因子公司分立而减少的事实。

**提问人：** singley 时间： 2014-06-20 08:54:36

谢谢陈版的回答！ 再请教一下， 1.假设A公司对B长期股权投资 800 万，B公司账面净资产 1000 万，组成为实收资本 400 万，资本公积

200 万，未分配利润 400 万。那么剥离 500 万资产在子公司层面该如何处理？ 是依次冲减未分配利润 400 万、资本公积 100 万？

还是根据这 500 万资产的具体形成（比如其中有 200 万的房屋对应资本公积），冲减资本公积 200 万，未分配利润 300 万？ 假设
无法明确区分资本公积对应的资产，又该如何处理？

2.假设剥离后导致母公司在子公司的净资产中所享有的份额低于投资成本，是计提减值准备？还是冲减投资成本？（借资本公积？还

是利润分配-普通股股利？）

**回答人：** chenyiwei

1 、如果不减少B的实收资本，则建议依次冲减资本公积 200 万和未分配利润 300 万。资产和权益不可能有明确对应关系。 2 、借资本
公积，贷投资成本。

**提问人：** zengfengxia 时间： 2014-06-24 20:08:02

母公司个别报表反映对C公司的投资吗？是不是可以将对B公司的投资 100 万元以同样比例分割一部分给C公司？

**回答人：** chenyiwei


主帖中提到新公司C“由A的母公司甲控制，新公司与A为平行公司”，因此A不会持有对C的投资，你说的方法站在A公司个别报表主体
的角度应不可行。

## 1130 、咨询净资产为负数时，长投初始确认为 0 ，合并层面如何抵消

**提问人：** wjzwjz5 时间： 2014-06-19 21:09:32

我抵不掉，还有我初始确认为 0 时 ，我按权益法合并 要将实现的净利润进行长投确认吗，新手请教 谢谢

**回答人：** chenyiwei
因为账面上长期股权投资为零，所以直接把母子公司相同的报表项目相加（但子公司的实收资本和母公司的资本公积相加），并抵销
内部往来余额和内部交易即可，无需其他复杂处理。

## 1131 、财政检查结论问题

**提问人：** sqrhj 时间： 2014-06-19 22:57:13

版主及各位老师： 有一个问题很是困惑，寻求指点。在参加财政资金项目检查时，发现了一些违规、违法事
实，但困惑的是引用什么法律，财政法规条文来定性属于什么违规行为？那么多法律法规到底怎么检索？为啥有的同事就找的这么恰
当，我却一筹莫展。请指教有什么规律和窍门？

**回答人：** chenyiwei
一方面要有好的法规查询工具（这个不难做到，视野法规库就不错），但更重要的是经验积累和熟能生巧。建议向具有更深资历的同
事学习请教。

## 1132 、关于投资方资金投入超过被投资方持股比例对应的实收资本后，超过部分投资方的账

务处理

**提问人：**康康兔康康兔 0623 时间： 2014-06-19 23:12:55
关于投资方资金投入超过被投资方持股比例对应的实收资本后，超过部分投资方的账务处理。超过部分投资方做账是应该继续作为长
投，还是转为借款并计提利息。

例如：A公司持股B公司 100 股权，B公司实收资本为 100 万。但是A后续又投了 50 万资金给B公司使用，A公司将此 50 万也作为长投核

算。但税审的时候，要求A公司将超过B实收资本的这 50 万，调整为借款，并计提利息。
对此项业务的处理，是否应该调整为借款，存有疑惑。请高手指教

**回答人：** chenyiwei
根据股东和公司之间的协议条款，结合会计准则对如何区分金融负债和权益的相关指引，进行判断。类似的如何区分权益和负债的问
题讨论在本版面上有很多，请搜索。

## 1133 、陈版：不具备股权投资关系的合并问题

**提问人：** tao-tian 时间： 2014-06-20 15:23:05

陈版好，看到您前几年关于委托经营合并的问题中回复是:在中国现行的会计准则下，完全不存在投资与被投资关系的两个企业通常

是不能编制合并报表的.在现在合并准则修改后是否仍然是必须要有投资关系，如受托经营、租赁经营一家公司，即使满足实质控制
条件也不能纳入合并范围？

**回答人：** chenyiwei

本版面对托管、承包经营情况下的合并报表问题已有多次讨论。合并的前提是“控制”，但并不一定以存在股权关系为前提。

## 1134 、“具有重大影响”这一标准的最低持股比例限制？

**提问人：**中手中手 时间： 2014-06-20 15:39:47

请问，如果A公司仅持有B公司公开发行约0.1%的股份，但A公司的总经理是B公司 7 名董事（不包括独董）中的一员，有参与决策的


权力。请问，A可以视作对B公司有重大影响因而将其列示为长期股权投资而非（交易性或可供出售）金融资产吗？如若不能，A公司

至少需持比例为多少呢？谢谢~

**回答人：** chenyiwei

不可以仅仅因为派驻董事而认为必然具有重大影响。 重大影响是综合判断的范畴，没有“最低持股比例”等定量指标。

在实务操作中判断“重大影响”是否存在时，尤其需要关注以下问题： ①不能仅仅依据“在被投资单位的董事会或类似权力机构中派有

代表”即判断对该被投资单位具有重大影响 在实务中，对于持股比例在20%以下的长期股权投资，要认可对被投资企业具有重大影
响，通常不能仅仅依据派驻一名董事的事实，还需要收集其他方面的进一步证据，例如：双方之间重大的日常业务往来（或者互为战

略合作伙伴关系等）；派驻董事人数多于 1 名或者派驻重要的高级管理人员；被投资企业在技术、市场、原料供应渠道、管理等方面

对本企业的重大依赖；被投资企业的股权较为分散，本企业所持股权虽未达到控制程度，但仍显著高于其他股东；等等。 重大影响

的定义是“投资方对被投资单位的财务和经营政策有参与决策的权力，但并不能够控制或者与其他方一起共同控制这些政策的制定”，
因此，在被投资单位并非结构化主体（指在确定其控制方时没有将表决权或类似权利作为决定因素而设计的主体）的情况下，重大影
响归根结底是要通过在董事会上提出议案和参与表决的方式，促使有利于自身利益的财务、经营政策方面的议案获得通过（但对所议
事项不具有单方面的决定权或者否决权）。因此，虽然派驻了董事，但是如果不能单独提出议案，或者由其他原因导致影响或改变表

决结果的潜在可能性较小的，则不能认为具有重大影响。例如：A、被投资企业的股权高度分散（例如在一些金融企业中），且董事

的总人数较多（根据《公司法》规定，有限责任公司的董事人数最多可为 13 人，股份有限公司的董事人数最多可为 19 人），此时如

果只派驻 1 名董事，很可能无法对董事会的表决结果产生重大影响，也无权单独提出议案；B、根据董事会的议事规则或者职责分

工，本公司派驻的董事为非执行董事或者在某些方面的权限受到限制；C、各方股东之间存在关联方关系（如集团财务公司，股东基

本上都是同一集团的成员企业），最终都听命于其母公司，可能不能完全基于自身利益和立场作出决策和发表意见；D、除本公司以

外的其他股东存在关联方关系或者一致行动关系，对本公司派驻的董事形成较大的制约；E、本公司所派驻的董事无法及时获取作出
决策所需的财务信息和其他相关信息等等。在此情况下，尽管派驻了董事，但很可能仍然不能对被投资单位的财务、经营决策产生实

质性的影响力。 ②关注潜在表决权的影响 投资方可能拥有认股权证、股票看涨期权、可转换为普通股的债务或权益工具或其他类似
工具，如果执行或转换这些工具，将有可能赋予该主体对另一主体财务或经营决策的额外表决权，或减少其他主体的表决权（即潜在
表决权）。在评估主体是否具有重大影响时，需要考虑目前存在的可执行或可转换的潜在表决权（包括由其他主体持有的潜在表决
权）及其影响。例如，当潜在表决权直到将来某一日期或直到将来发生某一事项才能执行或转换时，该潜在表决权就不是当前可执行

或可转换的。 投资方在评估潜在表决权是否有助于形成重大影响时，需要考量影响潜在表决权的所有事实和情况（包括行使潜在表
决权的条件以及任何需要单独或是共同考虑的其他合同约定），但不包括管理层的意图以及执行或转换这些潜在表决权的财务能力。

（需注意的是：此处对判断“重大影响”时对潜在表决权的考虑，与《企业会计准则第 33 号——合并财务报表（ 2014 年修订）》和IFRS

10 对判断对被投资方是否具有控制权时对潜在表决权的考虑有所不同。根据《企业会计准则第 33 号——合并财务报表（ 2014 年修

订）》和IFRS 10规定，在判断潜在表决权是否构成实质性权利时，需要考虑行权价格或转换价格、行权的财务能力以及行权期等因

素，但CAS 2(2014)在判断重大影响时对潜在表决权的考虑没有引入这些因素。） ③当严格的长期性限制削弱了联营企业或合营企业

向投资者转移资金的能力时的考虑 当严格的长期性限制削弱了联营企业或合营企业向投资方转移资金的能力时，不豁免投资方应用
权益法对联营企业和合营企业中的投资进行会计处理。这是因为这种情况可能并不会妨碍投资方对联营企业或合营企业的共同控制或
重大影响。投资方在评价其对被投资者实施共同控制或重大影响的能力时，应当考虑该联营企业或合营企业向主体转移资金时存在的

限制，但这些限制本身并不妨碍共同控制或重大影响的存在。 ④对“代理人”因素的考虑 与《企业会计准则第 33 号——合并财务报表

（ 2014 年修订）》要求在判断权力与可变回报之间的联系时考虑决策者是“主要责任人”还是“代理人”类似，在判断投资方对被投资方

是否具有重大影响时，投资方也要考虑此类受托行使（或委托他人行使）表决权的情形的影响。 对于不同的被投资企业，应当根据
每个公司的个案情况分析对其是否具有重大影响，不能一概而论。股权比例、是否派驻董事和是否具有重大影响这三者之间存在一定
的相关关系，但不是必然的。关键还是要针对每个被投资企业的个案情况，在分析的基础上得出个案的结论。如果确有证据表明对一
些被投资单位，因为持股比例较高、该公司董事人数较少等原因，确实对其财务、经营决策具有实质性的重大影响力，而对另外一些
被投资企业不具有实质性的重大影响力的，则根据不同情况作出的不同处理结果应当是可以得到解释的。

**提问人：** zengfengxia 时间： 2014-08-17 17:23:06

CAS33指南第 56 页，投资方有关控制的判断结论，或者初始评估其是主要责任人或代理人的结果，不会仅因为市场情况的变化（如因

市场情况的变化导致被投资方可变回报发生变化）而变化 但指南51-52页例 15 ，这种情况下，应进一步结合投资计划可能的业绩情

况，评估主体A承担的可变回报风险程度（包括考虑该项可变回报风险的差异是否会影响主体A的行为）从而判断主体A是主要责任人

还是代理人。 请教陈版，这两段话是不是存在矛盾，应当如何理解？

**回答人：** chenyiwei
不矛盾。前者实际上针对控制持续评估，即单独的市场情况变化不能构成控制判断结论发生变化的充分理由；后者强调对主要责任

人-代理人关系判断时的考虑因素包括承担可变回报总体的量级和可变性，但也不是独立决定因素

## 1135 、请教陈老师：股东拟通过减资弥补亏损的问题

**提问人：** yuehuawjg 时间： 2014-06-20 17:03:13

A公司为一非上市国有企业，吸收合并由同一母公司100%控股的另一公司，目前A亏损较为严重，母公司（全资）拟通过减资的方式

弥补亏损。根据中国证券监督管理委员会公告[2012]6号的规定，相关上市公司不得采用资本公积金转增股本同时缩股以弥补公司亏


损的方式规避上述法律规定。A公司拟通过减资的方式弥补亏损是否不符合政策要求？ 我的理解是：假如A公司是上市公司，由于存

在未弥补亏损而长期无法向股东进行现金分红和通过公开发行证券进行再融资。虽然A公司未进行资本公积转增资，但如果通过减资
的方式增加未分配利润且弥补完了亏损，又间接的让公司具备了再融资的条件，所以我觉得即使是非上市公司，也应按增加资本公司
来处理。不知理解是否正确？

**回答人：** chenyiwei

赞同liubin意见，无论是否为上市公司，“减资补亏”理论上都是不能实现的，因为减少实收资本资本但净资产总额不变，则所减少的实

收资本金额应同步贷记“资本公积——资本或股本溢价”，不能转入未分配利润。 前几年股权分置改革时有上市公司采用过“减资补

亏”的做法，但这是在特殊情况下的特殊处理，不具有普遍适用性。

## 1136 、CAS 2 的理解

**提问人：** wjcpa9568 时间： 2014-06-22 10:12:47

请教陈总： 修改后的CAS2 中的“投资方对于被投资单位除净损益、其他综合收益和利润分配以外所有者权益的其他变动，应当调整

长期股权投资的账面价值并计入所有者权益。”，指的是什么？

**回答人：** chenyiwei
这个问题在版面上也讨论较多。大致上可以这样讲解：
被投资单位除净损益、其他综合收益以及利润分配以外的所有者权益的其他变动的因素，主要包括被投资单位接受其他股东的非货币
资本性投入、被投资单位发行可分离交易的可转债中包含的权益成分、权益结算的股份支付、其他股东对被投资单位增资导致投资方

持股比例变动等。投资方应按所持股权比例计算应享有的份额，调整长期股权投资的账面价值，同时计入资本公积(其他资本公积)，
并在备查簿中予以登记，投资方在后续处置股权投资但对剩余股权仍采用权益法核算时，应按处置比例将这部分资本公积转入当期投

资收益;对剩余股权终止权益法核算时，将这部分资本公积全部转入当期投资收益。 【例 18 】A、B、C公司2x10年 3 月 20 日分别以现

金出资 200 万元、 400 万元和 400 万元出资设立D公司，分别持有D公司20%、40%、40%的股权。A公司对D公司具有重大影响，采用

权益法进行核算。D公司自设立日起至2x12年 1 月 1 日实现净损益1 000万元，除此以外，无其他影响净资产的事项。2x12年 1 月 1 日，

经A、B、C公司协商，B公司对D公司增资 800 万元，增资后D公司净资产为2 800万元，A、B、C公司分别持有D公司15%、50%、

35%的股权，A公司仍对D公司具有重大影响。假定A公司与D公司适用的会计政策、会计期间相同，双方在当期及以前期间未发生任

何内部交易。不考虑所得税影响因素。 本例中，2x12年 1 月 1 日，B公司增资前，D公司的净资产账面价值为2 000万元，A公司对B公

司的长期股权投资的账面价值为 400 万元。B公司单方面增资后，D公司的净资产增加 800 万元，该变动属于D公司除净损益、其他综

合收益和利润分配以外所有者权益的其他变动，A公司按应享有比例(15%)享有 120 万元(800万x15%)。 此外，B公司增资后A公司对D

公司的持股比例从20%下降为15%，因此，原长期股权投资应相应结转 100 万元(400x(5%/20%))。 综上，A公司对D公司的长期股权

投资的账面价值应调增 20 万元，并相应调整资本公积一其他资本公积。 【例 19 】甲企业持有乙企业40%的股权，能够对乙企业施加

重大影响。2x12年 12 月 31 日该项长期股权投资的账面价值为4 000万元。2x13年 2 月 15 日，乙企业向其 200 名管理人员每人授予 100

股股票期权，这些职员从2x13年 1 月 1 日起在乙企业连续服务 3 年，每人即可以 4 元每股的价格购买 100 股A公司股票。乙企业估计该期

权在授予日的公允价值为 15 元。截至2x13年 12 月 31 日，有 20 名职员离开乙企业，乙企业估计 3 年中离开的职员的比例为20%。因

此，乙企业确认了80 000元股份支付费用((15x200x100x80%)/3)，并相应确认资本公积一其他资本公积。 假设在乙企业没有发生其

他引起净资产变动的事项的情况下，甲企业应相应确认投资收益32 000元(80 000x40%)，以及资本公积一其他资本公积32 000元(80

000x40%)。

但这条规定在IFRS下并无明确依据（只有 2012 年发布的一个征求意见稿，且征求意见过程中反对意见较大），且实际执行过程中也

可能出现其他一些问题，需要财政部进一步明确，例如： （ 1 ）该规定是否仅适用于投资方在被投资方的权益比例不变的情况下（如
联营企业的控股股东对其进行单方面的捐赠等不增加实收资本、不改变股权结构的资本性投入）？如果权益比例上升或者下降，是否

也应当如此处理？ （ 2 ）在股权比例变动的情况下，如果出现了“本投资方实际转让股权＋新股东增资同时进行，且互为前提”等较为
复杂的情况，则可以依据权益法的原则确定该次变动后本投资方的长期股权投资账面价值，但在如何分别确定应计入资本公积的金额

和应计入当期损益的金额？建议给出更详细的指引，以免在实务操作中引发歧义。 （ 3 ）对由此直接计入所有者权益的金额的性质应

当明确，即是否属于其他综合收益。我们理解这种情况下直接计入权益的金额应属于其他综合收益的组成部分，而不应在“资本或股

本溢价”和“其他综合收益”之外再出现第三种性质的分类。

**提问人：** zhs7403 时间： 2014-06-22 20:31:52

陈老师,19中 15 元公允价值是否是减除了 4 元--未来支付金额的数字,个人理解进损益的数字应该是企业真正承担的差值.还有一点是否

甲之前按照40%股权已经做了dr 长股 cr 投资收益--该数值是已经考虑了乙公司计提 8 万后的净利润 40% ，在做您说的 dr 投资收益 cr

资本公积？但这样是否投资收益是否在借方有 2 次？ -- 第一次是已经考虑了乙公司计提 8 万后的净利润40%，是否应改为 dr 长股 cr 资

本公积 8 万？

**回答人：** chenyiwei

1 、题干中已经提及期权本身的公允价值为 15 ，即扣减了行权时需支付的价款。 2 、权益法下确认投资收益的金额已经是基于扣减了
该项费用后的净利润，长期股权投资总额不变。


**提问人：** wjcpa9568 时间： 2014-06-23 14:14:04

麻烦再请教一下，您说的要进资本公积，但在《上市公司执行企业会计准则案例解析-中国证监会会计部编》上好像是要进损益，还
是我理解错误，麻烦请指正？

**回答人：** chenyiwei

这是 2014 年新修订的长期股权投资准则第十一条中的规定。

## 1137 、有关商誉和或有对价

**提问人：** poleon 时间： 2014-06-22 22:50:23

陈老师： 您好！由于没有在实务上操作过商誉减值，目前碰到一个案例在研究，有以下价格问题请教不知理解是否正确，烦请

点拨一二。 1 、关于商誉减值测试时，准则上讲的分别将资产组（通常是并购标的企业）不考虑商誉的账面价值、考虑商誉的账面价

值同可收回金额进行比较测试。如在并购时净资产与公允价值有差的话，那么此处讲的“账面价值”，是否是指在合并报表时考虑了该

差异及摊销后的调整后的“账面价值”，即当时的“公允价值”持续计算后的数据？ 2 、看上市公司披露的商誉减值测试主要有两种，一
是通过管理层对标的企业未来现金流预测并加以合适的折现率折现，二是委托资产评估机构对企业价值进行评估（成本法评估除

外）。请问实务上还有其他的操作方式吗？ 3 、关于或有对价的影响，根据准则 2010 及证监会的解释，对于除权益性对价外的对价

支付，变动时直接计入当期损益，是否意味着对于商誉初始确认价值，除了“可购买日后 12 个月内出现对购买日已存在情况的新的或

者进一步证据而需要调整或有对价的，应当予以确认并计入合并商誉的金额进行调整”不会再有其他的调整？那么，博瑞传播

（ 600880 ） 2013 年报披露，“公司收购北京漫游谷信息技术有限公司70%的股权与其 2012 年度－ 2015 年度的业绩挂钩，业绩承诺期

结束，若实际需支付的股权转让款或取得的补偿额与暂估的股权转让款存在差异的，公司将调整合并成本及商誉”，此处理是否明显
不合适呢？且对于或有对价和商誉减值测试综合对净利润的影响，如业绩未达到对赌，是否两者相互作用对于净利润系降低才合适
呢？有无内在的逻辑关系呢，没有考虑太明白。
谢谢您！

**回答人：** chenyiwei

1 、因为商誉减值测试是爱合并报表层面进行的，因此“账面价值”是指合并报表层面的账面价值，即购买日的“公允价值”持续计算后的

数据。 2 、你所说的两种做法主要差异是是否外聘专业中介机构协助，但这并不是根本性的差异，因为外聘中介机构不减轻、替代或

免除管理层的会计责任。 3 、或有对价按购买日公允价值计入合并成本，相应影响商誉。后续或有对价的公允价值调整不会影响商誉
的原始成本。但是，如最终需支付的或有对价款小于最初的估计，则表明商誉存在减值，即在确认或有对价公允价值减少的收益的同
时，还需确认商誉减值损失，且所确认的商誉减值损失很可能大于或有对价的公允价值变动收益。

## 1138 、业务合并处理

**提问人：**流浪的小狗流浪的小狗 时间： 2014-06-22 23:05:59
请叫陈版，关于同一控制下的业务合并中，如果被收购方以相关净资产出资作价，作为单体报表来讲，是否需要考虑评估入账，评估
值超过实收资本的部分，计入资本公积－资本溢价？还是评估只是用于判定出资资产是否存在减值的可能性，入账时仍以原账面价
值，不涉及资本溢价的调整？

**回答人：** chenyiwei
理论上应按后一方法进行会计处理（还是评估只是用于判定出资资产是否存在减值的可能性，入账时仍以原账面价值，不涉及资本溢

价的调整）。但在实际操作中，如果该业务的净资产账面价值小于所增加的实收资本，则为了避免资本公积出现负数造成“出资不

足”的印象，在合并方的个别报表层面也可接受按评估值入帐。

**提问人：** fanxu7788 时间： 2014-06-23 17:27:07

评估报告能够证明未发生减值的，是否应当冲资本公积，资本公积不够冲减的，可以冲留存收益。这也附合长投准则第 5 条的规定。

**回答人：** chenyiwei
如果投入净资产账面价值小于由此增加的合并方实收资本，按账面价值入帐可能导致资本公积出现负数，可能给人造成出资不足的印
象。为了避免这个问题，必要时在个别报表层面可接受按评估值入帐。

## 1139 、求助一级土地转让的处理

**提问人：** hl 小猴子小猴子 时间： 2014-06-23 12:07:27


A公司由地方政府组建，国资委出资，执行财政局和土地储备中心部分职能。
土地储备中心土地挂牌成功后，竞拍人将土地出让金打入财政专户，扣除农业土地开发资金、廉租房建设资金、失地农民社会保障资

金后的金额转往A公司账户作为土地出让收入。

A公司的子公司B承揽土地整理工作，在账面归集土地整理的相关成本计入开发成本。B与财政局有委建协议，期末根据实际发生的成

本可以确认7%管理费收入，借：应收账款-母公司A 贷：主营业务收入。

但是期末账面开发的土地并没有完成土地平整工作，继续完成后将土地交付土地储备中心招拍挂，挂牌成功后A公司才确认土地出让

收入并同时结转土地成本，即借：存货 贷：应付账款-子公司B 同时 借：主营业务成本 贷：存货。A公司都是拿到《国有建

用地土地使用权出让起始价建议明细》中约定的每宗土地成本价格结转成本（该价格基本等于B的开发成本）
由此期末时点上，母子公司间的往来会出现单边挂账。
求教：客户这样的业务处理是否正确？应该怎样记账？

**回答人：** chenyiwei

B公司账面上确认的管理费收入（假设这样确认是恰当的，这里不讨论B应采用“总额法”还是“净额法”确认收入的问题），从你说的情

况看实际上应当是应收当地财政局的，而A只是代收代付，在没有实际收到财政拨款之前A并没有代付的义务，因此需考虑该笔挂账
的应收款项的债务人是否应为当地财政部门？

**提问人：** hl 小猴子小猴子 时间： 2014-06-24 10:11:11

多谢版主回复，还需要继续求教 B公司计入收入的7%管理费，未来土地出让后，A公司做收入时，这部分7%管理费也是土地成本的

一部分，也就是A公司确认的土地出让成本是B公司实际支付的开发整理费用+7%的管理费，客户是出于这个考虑才挂账应收-母公司

A。如果先行确认收入时挂账财政局的话，土地出让后是否还需要调整应收明细分类还调整到母公司A，钱款是从财政专户转入母公

司A，再从母公司A中将开发成本和7%的管理费支付给B

**回答人：** chenyiwei

这部分 7 ％管理费是A支付给B的？如果不是代收代付，则A在期末应相应确认应付B公司的管理费，并计入账面上的土地开发成本，不

应出现AB两者往来对不上的情况。

**提问人：** hl 小猴子小猴子 时间： 2014-06-24 22:00:00

是A支付给B的，A收到土地出让收入后，将开发成本+7%的管理费确认为土地成本并将款项支付给B。 如果A在期末账面确认借：存

货 贷：应付账款的话，A来说应取得什么样的支持凭证呢？因为暂时这部分7%的费用财政局在期末这个时点上是还没有认可的，只
有土地完全完成凭证交付挂牌出让了，土地储备中心和财政局才会确认这部分开发成本的真实、完整。

**回答人：** chenyiwei

应根据对B公司开发成本的审核确定很可能最终收到该笔管理费。双方往来应对平并在合并报表时抵销。

## 1140 、请教陈版，香港会计准则和国际会计准则对长投的不同规定？

**提问人：** wjzwjz5 时间： 2014-06-23 14:04:58
我现在遇到家开曼、香港公司，账面按照国内的非同一控制下企业合并进行处理，后续计量按照权益法核算（并且导致长投期末余额

为负数）.这样的处理有什么问题，应该在初始确认、后续计量、合并抵消方面如何处理。（按照香港和国际准则的不同处理）

**回答人：** chenyiwei

不清楚你的具体情况，但HKFRS和IFRS是全面趋同的，在权益性投资的确认和计量方面应无区别。

**提问人：** wjzwjz5 时间： 2014-06-24 14:52:51

陈版，那对于IFRS能否账面按权益法确认损益，并导致长投为负数

**回答人：** chenyiwei

应不可以。IFRS在单独财务报表中不使用权益法。

**提问人：** wjzwjz5 时间： 2014-06-25 20:52:57

陈版，那比如我花100W取得某公司100%股权，那处理是不是在单体层面和国内准则非同一控制企业合并初始、后续计量一致。有
什么区别，这块没接触过，谢谢！


**回答人：** chenyiwei
单体层面应按实际发生的成本计量，而不是按照取得被投资方净资产的份额计量。这一点与国内准则不同。

**提问人：** wjzwjz5 时间： 2014-06-26 11:09:31

chenyiwei 单体层面应按实际发生的成本计量，而不是按照取得被投资方净资产的份额计量。这一点与国内准则不同。 陈版，我问的
是非同一控制，国内准则本来就是按实际发生的成本计量的。应该这个初始确认和后续计量都和国内一样吧

**回答人：** chenyiwei

非同一控制下的投资成本确定，IFRS下没有单独的规定，但通常理解与国内对非同一控制下合并形成的长期股权投资的初始投资成本
的计量规定类似。

## 1141 、工程施工加销售货物如何确定收入

**提问人：** yahmm 时间： 2014-06-23 16:02:11

有一项工程期限较长，至少要 12 个月。在这项工程中，乙方即提供设备又负责施工安装，像这种情况如何确定收入。设备和施工可
以分开，但合同约定整个工程需经甲方验收。

**回答人：** chenyiwei

要考虑该合同中的施工和货物销售部分是否符合在会计上区分为两个收入确认单元的条件，具体可参考建造合同中“合同分立”条件的

规定，以及《计学撮要 2011 》P140~141关于包含多个组成部分的合同能否分拆的相关条件。如果不符合分拆条件的，则只能作为一
个整体采用建造合同模式确认收入；如果具备分拆条件的，可以分别按照建造合同和销售商品确认两部分的收入，但应关注两部分之

间价款分拆的合理性。 就你说的情况看，估计两部分作为一个整体按建造合同确认收入的可能性更大。

## 1142 、vc股权投资的会计处理

**提问人：** zhs7403 时间： 2014-06-23 16:11:31

我司vc持有10%,40%和100%的三家公司.7月 1 日后根据2,22和 33 号准则是否可以理解为:按准则《 2 号——长投》第三条10%,40%的公

司纳入可供出售及融资产核算,未来按照公允价值计量,但公允价值不切可行依然采取成本法核算(记得这个是之前陈老师的回复).但 3 条

写的是风险投资机构、共同基金以及类似主体持有的、在初始确认时按照《企业会计准则第 22 号——金融工具确认和计量》的规定

以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产.难道是要作为允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产?后继计量依然是公允

但公允不切可行的除外？ 100%的原纳入合并,但根据准则《 2 号——长投》 9 条也作为可供出售计量（还是交易性？）,我的理解对吗?

**回答人：** chenyiwei

对于PE/VC等机构（合并报表准则所指的投资性主体），对其所持有的投资以公允价值计量且其变动计入当期损益可以为报表使用者
提供更有用的信息，因此此类主体对豁免纳入合并报表范围或豁免权益法核算的投资应按公允价值进行后续计量，且其变动计入当期

损益。其公允价值应根据《企业会计准则第 39 号——公允价值计量》的规定确定，如果没有活跃市场参照的，应依据估值技术确定
公允价值。其他非投资主体持有的对被投资企业不具有控制、共同控制或重大影响的权益性投资，如果没有活跃市场、公允价值不能
可靠确定的，可以根据金融工具确认和计量准则第三十二条规定，按成本进行后续计量。

**提问人：** zhs7403 时间： 2014-06-23 19:56:59

陈老师,是否可以这样理解:对于PE/VC等机构,只要是以投资为目的,那么不管投资比例,都是按照以公允价值计量且其变动计入当期损益

的金融资产核算.如果没有活跃市场参照的，应依据估值技术确定公允价值。

其他非投资主体持有(即一般企业)的对被投资企业不具有控制、共同控制或重大影响的权益性投资，如果没有活跃市场、公允价值不

能可靠确定的，可以根据金融工具确认和计量准则第三十二条规定，按成本进行后续计量.有重大影响的权益法、控制的纳入合并报

表核算.对吗？

**回答人：** chenyiwei
基本可以这样理解。

**提问人：** zhs7403 时间： 2014-06-24 09:11:52

还有一点,对于您解释的vc的故值,是否可以这样理解:已上市的股权,一般情况下可以按照报表日收盘价格即可(不考虑准则中的那些极端

情况),非上市的类似商誉是否减值的计算,即企业未来现金流折线看

**回答人：** chenyiwei


2 、未上市股份按照公允价值的“三层次”确定其估值，和资产减值目的的测算可收回金额仍有一定差异。

**回答人：** chenyiwei

1 、已上市但仍处于限售期的股权投资，需考虑其限售因素对估值进行调整，不能直接按照无限售条件股份的市价。如何对限售股的
价格进行调整，论坛上也已有很多讨论，可以看一下。

**提问人：** zhs7403 时间： 2014-06-24 09:39:56

陈老师,限售股的股值我明白,之前您有回复的.正常的上市股票应该就是按照报表日收盘价格即可(不考虑准则中的那些极端情况) 此外,

你说的公允价值的“三层次”确定其估值是《企业会计准则第 39 号——公允价值计量》里的?有什么大概案例?似乎最近几个月没有见过

类似讨论 还有一点陈老师,是否vc只能走公允价值变动且记入当期损益的金融资产?即使其打算长期持有?不能走可供出售?我从 2 号准

则是这样理解的.报表今后也没有交易性金融资产,而是以公允价值变动且记入当期损益的金融资产替代?即适用面宽于交易性金融资

产?

**回答人：** chenyiwei

公允价值计量在很大程度上与评估相关，限于胜任能力方面的限制，我们需要在很大程度上利用估值专家的工作。很多PE自身也有估
值团队，这是公允价值管理的很重要的组成部分。

**回答人：** chenyiwei

在公允价值计量准则第七章中规定了公允价值计量的层次。VC应当不会有长期持有的打算，应当有明确的退出策略，否则与“投资主

体”的概念不符。

**提问人：** zhs7403 时间： 2014-06-24 18:25:37

还有一点陈老师,是否vc只能走公允价值变动且记入当期损益的金融资产?即使其打算长期持有?不能走可供出售?我从 2 号准则是这样理

解的.报表今后也没有交易性金融资产,而是以公允价值变动且记入当期损益的金融资产替代?即适用面宽于交易性金融资产?因为我们

是打算持有几年包装上市再出售，因此个人理解交易性不适合，但 2 号似乎只能走交易性？

**回答人：** chenyiwei

建议对照 33 号准则中的投资性主体定义，看你公司是否属于投资性主体。属于投资性主体的，只能将公允价值变动计入损益，长期
持有与投资主体的定义矛盾；不属于投资主体的，可以作为可供出售金融资产或权益法核算。

## 1143 、求助陈版

**提问人：** kaipi 时间： 2014-06-23 17:15:21

A公司持有B公司51%股份，集体企业a持有B公司20%股份，a将该20%股份转让给了A公司（县政府有文件，该20%股份转让价款用

于集体企业a在A公司增资扩股），已在工商局办理了变更登记。现A公司不同意增资扩股，想将该20%股份按原价退还给a集体企

业。请教陈版，A公司按原价退还该20%股份是否可行，是不是需要重新评估确定该20%股份价值？谢谢

**回答人：** chenyiwei
这个问题更多地是一个法律问题，可以向律师咨询如何操作更为恰当，例如能否作为对原股权转让交易的撤销或转回处理等。另外大

股东A公司有无国资背景也可能导致撤销或再转让的程序不同。

**提问人：** kaipi 时间： 2014-08-17 14:05:26

您提到B需要将a 2013年度损益、现金流纳入合并范围，资产负债表也一样需要吧？

**回答人：** chenyiwei

不需要。根据主帖中的意思，B在 2013 年末已经将A转让出去，因此B的合并报表不需要合并A的 2013 年末资产负债表。

**提问人：** sjlwsjlw 时间： 2014-09-25 21:11:43

陈版您好！ 请问，企业会计准则第 22 号金融工具确认和计量中第三类金融资产贷款和应收款项与平时财务报表中的应收账款、其他
应收款有什么区别呢？准则规定，金融资产第三类贷款和应收款项应当采用实际利率法，按摊余成本计量，但目前实际中，基本上还

是按账龄分类计提减值的后续计量，我一直没弄清这两种之间的关系。 还有就是，长期股权投资准则修订后，不具有控投影、共同

控制、重大影响且在活跃市场中没有报价、公允价值不能可靠计量的长期股权投资不再用成本法核算，而适用 22 号金融工具确认和
计量准则，那么，我是否可以把这一类的投资分类到贷款和应收款项这一类金融资产呢？如果可以，在报表中是否是体现在其他应收

款里呢？还是只能分类到可供出售金融资产那一类呢？ 谢谢陈版

**回答人：** chenyiwei


1 、应收账款、其他应收款属于“贷款和应收款项”类别的金融资产，理论上应按实际利率法确认利息收入，但因为一般情况下期限较

短，基于重要性原则，通常可以接受实务中的简化处理方法。 2 、权益性投资没有固定到期日，且可收回金额不确定，因此不属于贷
款和应收款项类，通常作为可供出售金融资产。但因为公允价值难以可靠确定，因此一般工商企业持有的此类投资仍可按成本计量。

**提问人：** sjlwsjlw 时间： 2014-09-25 23:39:36
谢谢陈版，但是，我在准则和准则讲解里找了很久，都没找到可供出售可以用成本法计量的表述，如果是上市公司，请问也允许这样
么？

**回答人：** chenyiwei

《企业会计准则第 22 号——金融工具确认和计量》第三十二条之（二）。

**提问人：** kaipi 时间： 2014-11-14 10:44:00

A为a公司的股东，a公司为b公司的股东，现A豁免了b公司的债务，这个是不是权益性交易？

**回答人：** chenyiwei
豁免的原因是什么？是否属于具有商业实质、同样会发生在非关联方之间的互惠交易？须注意：一般情况下，股东豁免被投资企业的
债务，只有在一种情况下可能被认为具有商业实质而不属于权益性交易：作为债务人的被投资企业破产重整，该股东以债权人身份，
与其他债权人一起，经过债权人会议等适当的法律程序，以实质上与其他同类非关联方债权人相同的比例豁免该被投资企业的债务，
且该股东所豁免的债务金额与被豁免债务总额相比是不重大的。

**提问人：** kaipi 时间： 2014-11-14 20:49:55

不属于权益性交易，b公司可以计入资本公积吧？

**回答人：** chenyiwei

如果不是权益性交易，则B公司可以将豁免的债务计入损益；如果是权益性交易，则应计入资本公积。

## 1144 、请教陈版，有关村镇银行控制权的问题

**提问人：** lovelyandy 时间： 2014-06-23 20:47:32
根据《村镇银行管理暂行规定》，村镇银行最大股东或惟一股东必须是银行业金融机构。最大银行业金融机构股东持股比例不得低于

村镇银行股本总额的20%。A银行对村镇银行B持股40%，符合以上要求，其他 6 个为个人股东分别持10%。股东会为最高权力机构，

决议超半数通过。董事会中A银行在 5 个席位中占 3 个，可以控制董事会，董事的任免需要银监会批复。

现在A银行认为可以控制B，理由是A能控制董事会，而且股东会其他股东从来都是对A的提案投赞成票，A把村镇银行B纳入了合并范
围。

我的问题是，A对村镇银行B不是绝对控股，如果其他股东在股东大会上联合起来对A投反对票，A的提案就无法通过了。但由于董事

的任免需要银监会的批复，所以其他股东基本上无法撼动A在董事会的地位。这种情况下，怎么判断是否有控制权？？

**回答人：** chenyiwei

这种情况下A银行控制B村镇银行的可能性还是比较大的，可以从有关“事实控制”的指引中寻找相关的依据，运用专业判断，考虑是否
满足。
持有半数或半数以下表决权的投资方（或者虽持有半数以上表决权，但表决权比例仍不足以主导被投资方相关活动的投资方，本部分

以下同），在满足一定条件时，仍然可能拥有对被投资者的权力。 投资者可以通过以下两个步骤来评估本身是否对被投资者拥有权

力： 步骤 1 ：  投资方持有的表决权相对于其他投资方持有的表决权份额的大小，以及其他投资方持有表决权的分散程度； 

与其他表决权持有人的合同安排；  其他合同安排产生的权利；  投资方和其他方持有的潜在表决权，如可转换公司债

券、可执行认股权证； 步骤 2 ：  其他显示投资方在需要决策时拥有现时能力主导被投资方相关活动的事实或情况。 在被投资

方的相关活动是通过表决权进行决策的情况下，投资者如果在考虑了步骤 1 的四个因素后，仍未能确定其是否拥有对被投资者的权

力，则需要继续考虑步骤 2 。如果投资方在考虑了以上所有相关情况和事实（步骤 1 和步骤 2 ）后仍不能确定投资方是否拥有被投资方

的权力，则投资方不控制被投资方。 （ 1 ）步骤 1 ①投资方持有的表决权相对于其他投资方持有的表决权份额的大小，以及其他投资

方持有表决权的分散程度。 如何确定投资者持有的足以赋予其权力的表决权的绝对份额及相对份额，或者如何确定其他投资方持有
的表决权是否分散，合并报表准则未提供清晰明确的界线。但通常情况下，投资者拥有主导被投资者相关活动的现时能力的可能性随

以下因素的增加而增大：  投资者持有的表决权数量（即，所持表决权的绝对份额）；  投资者持有的表决权所占比例相

对于其他表决权持有者的表决权所占比例（即，所持表决权的相对规模）；  否决投资者需要联合行动的其他方数量（即，其

他表决权持有者的分散程度）。 投资方持有的表决权比例越高，越有可能有现时能力主导被投资方相关活动；与其他方持有的表决
权比例相比，投资方持有的表决权比例越高，越有可能有现时能力主导被投资方相关活动；为否决投资方而需要联合一致的行动方越


多，投资方越有可能有现时能力主导被投资方相关活动，反之亦然。 对于表决权的影响问题，须基于所有事实和情况进行审慎判
断。在执行分析时，应当考虑的因素包括（但不限于）：需要股东表决的决策的性质；是否存在迹象表明部分表决者为关联方；表决
者之间是否存在任何共同决策安排（合同安排或其他安排）。同时还应当考虑允许其他投票权持有者交换其意见的机制；法律框架，

包括影响股东行为的实务和限制（通常因司法管辖区而异）。 ②与其他表决权持有人的合同安排 投资方自己拥有的表决权不足，但
通过与其他表决权持有人的合同安排（例如一致行动协议）使其可以控制足以主导被投资方相关活动的表决权，从而拥有被投资方的
权力。该类合同安排需确保投资方能够主导其他表决权持有人的表决，即，其他表决权持有人按照投资方的意愿进行表决，而不是与

其他表决权持有人协商根据双方协商一致的结果进行表决（否则就成为合同各方对被投资方的“共同控制”）。 ③其他合同安排产生的

权利 投资方可能通过拥有的表决权和其他决策权相结合的方式使其目前有能力主导被投资方的相关活动。例如，合同赋予投资方在
被投资方的权力机构中指派若干成员的权利，而该等成员足以决定权力机构对相关活动的决策。又如，投资方可能通过表决权和合同
安排给予的其他权利，使其目前有能力主导被投资方的生产活动，或主导被投资方的其他经营和财务活动，从而对被投资方的回报产
生重大影响。但是，在不存在其他权利时，仅仅是被投资方对投资方的经济依赖（如供应商和其主要客户的关系）不会导致投资方对

被投资方拥有权力。 ④投资方和其他方持有的潜在表决权 见下文“第二部分第三章四（三） 3 、潜在表决权”。 （ 2 ）步骤 2 投资者如

果在考虑了步骤 1 的四个因素后，仍未能确定其是否拥有对被投资者的权力，则需要继续考虑步骤 2 ：是否存在其他显示投资方在需
要决策时拥有现时能力主导被投资方相关活动的事实或情况。例如：被投资方的其他股东是否均为被动的财务投资者，以及被投资方

以往股东大会的表决权行使情况。 投资者持有的表决权绝对份额越少、相对规模越小，否决投资者需要联合行动的其他方数量越

少，评估投资者的权利是否足以赋予其权力所需要依据的额外事实和情况就越多。进一步的分析应考虑第二部分第三章四（二）2“当

难以确定投资者的权利是否足以赋予其权力时应考虑的因素”所述的各种因素，并遵循各种的因素的权重要求。 （ 3 ）示例 在下面的

例 5 ～例 8 中，假设：  表决权使投资方有能力主导对被投资方的回报产生最大影响的活动（即表决权是产生控制权的因素）；

 股东之间在表决时所作出的决策彼此独立，即股东之间不存在一致行动关系；  关于相关活动的议案需在股东大会上以

简单多数通过；  没有其他需考虑的特殊事实或情况。 例5-1：实际权力的评估——仅须执行步骤 1 （表决权的份额和分散程

度） A投资方拥有被投资方48%的表决权，剩余表决权由数千位其他股东持有，但没有其他股东持有超过1%的表决权。没有任何股

东与其他股东达成协议或能够作出共同决策。 本案例中大量股东必须表决一致才能以多数票否决A投资者提出的议案，实际上这种情

况很难发生，因此A投资者确定拥有48%的表决权将足以使其拥有控制权。在这种情况下，基于持有股权的绝对规模及其他股东持有

股权的相对规模，A投资者无需考虑权利的任何其他证据，即可断定其对被投资者拥有权力。 例5-2：实际权力的评估——仅须执行

步骤 1 （表决权的份额和分散程度） A投资方持有被投资方45%的表决权，其他两位投资方各持有被投资方26%的表决权，剩余表决

权由其他三位股东持有，各占1%。不存在影响决策的其他安排。 在这种情况下，只要其他两位投资方（合计持股 52 ％）联合起来，

就能够阻止A投资方主导被投资方的相关活动，因此A投资方表决权的规模及其与其他股东持有的投票权的相对规模，足以判断A投资
方对被投资方不拥有权力。

例6-1：实际权力的评估——仅须执行步骤 1 （与其他表决权持有者的合同安排） E公司有 4 名投资方，分别为A公司、B公司、C公司

和D公司。A公司持有E公司40%的普通股，其他 3 位投资方各持有20%。E公司的相关活动受其董事会主导，董事会由 6 名董事组成，

其中 3 名董事由A公司任命、剩余 3 名分别由B公司、C公司和D公司任命。 A公司和B公司单独签订合同安排，约定B公司任命的董事必

须与A公司任命的董事在董事会上表决时采取一致意见。 若不存在其他因素，该合同安排赋予A公司在董事会议上获得涉及相关活动

的大多数表决权，这一事实将使A公司拥有对E公司的权力，即使A公司并未持有E公司的大多数表决 权。

例6-2：实际权力的评估——仅须执行步骤 1 （与其他表决权持有者的合同安排） E公司有 4 名投资方，分别为A公司、B公司、C公司

和D公司。A公司持有E公司40%的普通股，其他 3 位投资方各持有20%。E公司的相关活动受其董事会主导，董事会由 6 名董事组成，

其中 3 名董事由A公司任命、剩余 3 名分别由B公司、C公司和D公司任命。 为避免董事审议陷入僵局，股东们签订协议赋予A公司任命

的 1 名董事作为董事会主席，并且在董事会会议上享有额外的一票。 股东协议有效地赋予A公司在董事会会议上获得相关活动的大多

数表决权。若不存在其他因素，这将使A公司拥有对E公司的权力，即使A公司并未持有E公司的大多数表决权。

例 7 ：实际权力的评估——仅须执行步骤 1 （其他合同安排产生的权利） A投资方持有被投资方40%的表决权，其他十二位投资方各持

有被投资方5%的表决权。股东协议授予A投资方任免负责主导相关活动的管理人员及设定其薪酬的权利。若要改变该协议，须获得三

分之二的多数表决同意。在这种情况下，单凭A投资方持有表决权的绝对规模和与其他股东持有表决权的相对规模，无法断定A投资

方拥有足以赋予其权力的权利。但是，考虑到股东协议条款赋予A投资方任免管理人员及设定其薪酬的权利，且即使其他投资方全部

联合起来也无法撤销该权利，足以说明A投资方拥有对被投资方的权力。（当评估A投资方是否拥有权力时，不应考虑A投资方可能尚

未行使该权利的事实或A投资方行使其甄选、任命或罢免管理人员的权利的可能性）

例8-1：实际权力的评估——还须执行步骤2 B公司对A公司的持股比例为25%，A公司的第二、第三大股东的持股比例分别为12%及

10%，其他股东持股比例均小于1%。在历年来的股东大会中，出席股东大会的股东所持的表决权总数约55%左右。A公司的各股东之

间不存在关联关系。A公司的各股东均未持有潜在表决权。 在此种情况下，B公司对A公司的持股比例相对其他股东而言，并不显著

高于其他股东。B公司虽然为第一大股东，但第二、第三大股东持股比例合计达到22%，已经十分接近于第一大股东25%的持股比

例。此外，A公司的各股东均未持有其他合同安排的权利，A公司的各股东也均未持有潜在表决权。 在经过步骤 1 的评估后，无法确

定A公司是否对B公司拥有权力，则需要进而考虑步骤 2 的因素。在A公司历年来的股东大会中，出席股东大会的股东所持的表决权总

数约55%左右，B公司所持25%的表决权未能超过出席股东大会的股东所持表决权的半数。 综合考虑，B公司认定其自身并不具有对A
公司的权力。

例8-2：实际权力的评估——还需执行步骤 2 某一投资方持有被投资方45%的投票权。其他十一位投资方各持有被投资方5%的投票

权。股东之间不存在合同安排以互相协商或作出共同决策。 在这种情况下，单凭投资方持有的投票权的绝对规模和与其他股东持有
的投票权的相对规模，无法对投资方是否拥有足以赋予其权力的权利作出结论。应考虑其他可能为投资方是否拥有权力提供证据的额
外事实和情况。


## 1145 、境外提货

**提问人：** ziyan 时间： 2014-06-23 22:25:38
请问各位老师：外商独资企业，出口销售业务，将产品生产后报关出口至境外仓库（仓库费用有外资企业承担），出口时不确认收
入，货物自境外仓库发货后予以确认销售收入；请问各位老师，这样做可以吗？审计是做了调整确认了收入，这样做可以吗？谢谢

**回答人：** chenyiwei
关注与客户如何约定货物所有权上主要风险和报酬的转移时点，是在货物报关出口时？还是在客户在境外实际领用货物时？

**提问人：** ziyan 时间： 2014-06-24 11:08:10
陈老师，您好，谢谢陈老师那么晚还答复我。是客户在境外实际领用货物时。我们当时做审计调整时是觉得虽然风险尚未转移，但客
户对货物的控制权很弱，且退货换货等不像在国内那么方便，对方也无法提供盘点的依据，所以做了审计调整

**回答人：** chenyiwei
你说的理由是审计范围的限制，但这与会计上确认收入所依据的风险和报酬的转移不是一回事，不应混淆两者的界限。收入确认时点
还是合同约定的风险报酬转移时点。如果无法确定或者无法对境外存货有效控制，可能范围受限

**提问人：** ziyan 时间： 2014-06-25 09:44:22
哦，这样啊，恩，谢谢陈老师。那如果是审计范围受限制的话，审计报告应该是保留的对吧？如果这个在重要性水平里面

**回答人：** chenyiwei
如果该范围受限的可能影响超出财务报表整体重要性水平，则应考虑出具适当的非无保留审计意见。

## 1146 、请教陈版与各位，关于联营长期股权投资逆流交易下的合并调整分录问题

**提问人：** Gralorre 时间： 2014-06-24 00:28:33

A公司持有B公司30%股份，认定为联营的情况下，B公司当年销售给A一批产品，成本 600 万，作价 800 万。A有子公司C，需编制合并
报表。

我已经知道当年如果A未售出的话，A的合并报表上的调整分录是： 借：长期股权投资 200 30% 贷：存货 200 30%

现在我想知道如果当年A售出了，A的合并报表上需要调整吗？ 有人说不需要调整了。 但是A当年的虚增的存货成本由于出售都转移

进入了营业成本，导致营业成本不实， 所以我认为应该是 借：投资收益 200 30% 贷：营业成本 200 30%
想请问我这样做对不对呢？合并报表上到底应不应该做调整？另外，发生内部交易，当年全部未实现，第二年的合并分录又该如何
呢？

该贴已经同步到 Gralorre的微博

**回答人：** chenyiwei
赞同你的理解。如果投资方在本期内将逆流交易的标的存货对外出售，年末无未实现利润，则站在合并报表角度，则意味着投资方个

别报表层面营业成本的高估和投资收益（在联营企业净利润中所占份额）的高估，因此需要在合并报表层面进行调整，以符合“单行

合并”的原理。 当年末未出售的标的货物在下一年出售时，合并报表层面的调整分录仍为借记投资收益，贷记营业成本。因为个别报
表层面对该内部交易利润的实现是通过贷记投资收益实现的，而当年度在联营企业净利润中所占份额实际并未因为该内部交易损益实
现而增加。体现该内部交易损益实现的方式应该是减少母公司层面确认的营业成本。

**提问人：** Gralorre 时间： 2014-06-24 13:35:30

谢解答。 那么第二年就是实现部分 借： 投资收益 贷： 营业成本 未实现部分是 借 ：长期股权投资 贷 ：存货 这样了

**回答人：** chenyiwei
可以这样理解合并报表层面的调整分录。

**提问人：** hcl1986 时间： 2014-06-24 22:22:04

本期内将逆流交易的标的存货对外出售，个别报表已作如下账务处理 借：长期股权投资 贷：投资收益

合并层面合并工作底稿中调整分录 借：投资收益 贷：营业成本


综合该两笔分录的效果 借：长期股权投资 贷：营业成本

还是在合并层面的最终结果是 借：投资收益 贷：营业成本

**回答人：** chenyiwei
合并报表层面最终的处理效果是：第一年借记投资收益，贷记存货；第二年借记长期股权投资，贷记营业成本。

**提问人：** baiyund2000 时间： 2014-06-26 23:46:52

整个过程合起来的整体效果应该是： 借：未分配利润-年初 贷：营业成本 疑问：当年编制的合并报表中年初未分配利润与上年度的

合并报表中期末未分配利润还相等吗？ 合并报表层面最终体现的处理效果是：第一年，长期股权投资-损益调整发生额以合营或联营
公司实现的净利润（全部）为基础计算确定，确认的投资收益以以合营或联营公司实现的净利润（全部）扣除未实现的内部利润后的
余额为基础（称为实现的外部净利润）计算确定，将未实现的内部净利润为基础计算确认的投资收益部分冲减存货。分录借记长期股

权投资 贷记投资收益，贷记存货；第二年，合并层面的长期股权投资保持不变，仅就全部实现部分做借记投资收益，贷记营业成
本。请陈老师明确！

**回答人：** chenyiwei

5 楼的解释应该已经比较清楚。从滚存角度看，个别报表在第二年年初是做了一笔借记年初未分配利润，贷记长期股权投资的调整
的，与后续个别报表层面该部分内部利润恢复实现和合并报表层面进一步调整的综合结果是勾稽的

**回答人：** chenyiwei
对于第一年末未对外出售的部分，第一年借记投资收益，贷记存货（合并报表层面的最终处理效果，下同）；第二年对外出售后借记
年初未分配利润，贷记营业成本，所以第二年和第一年的分录仍然是衔接的。

**提问人：** baiyund2000 时间： 2014-06-27 15:22:37

对于第一年末未对外出售的部分,j借记投资收益，贷记长期股权投资，该分录仅是编制合并报表时对个别报表的调整？还是作为个别
报表本身的业务在账上记录？

**回答人：** chenyiwei
作为个别报表层面权益法核算时的账务处理分录。不是合并报表层面的调整分录。

**提问人：** baiyund2000 时间： 2014-06-28 16:14:59

这样的话，看 其实整个过程中个别报表第一年还做了个 借：投资收益 贷：长期股权投资 站在第二年角度上来看就是 借：未分配利

润-年初 贷：长期股权投资 该分录还应该存在吗？

**回答人：** chenyiwei
在个别报表层面，该分录可通过期初余额自动滚存下来，无需第二年再做。但在考虑合并报表层面第二年的整体影响时，需考虑个别
报表层面第一年的账务处理分录的影响。

**提问人：** baiyund2000 时间： 2014-06-29 20:37:55
如果这样的话，合并报表的该项投资余额就是母公司个别报表的金额，不对啊！

**回答人：** chenyiwei
第一年末，个别报表和合并报表层面的长期股权投资余额有差异；第二年末，内部交易损益已经完全实现，所以个别报表和合并报表
层面的长期股权投资余额没有差异。

## 1147 、请教陈版公共基础设施建造收入的确认

**提问人：** mly3226 时间： 2014-06-24 09:13:21

某公司受政府委托建设公共基础设施，承担融资和工程管理的职能，并作为发包人独立确定施工单位i，完工后工程移交政府，政府
给与回购款项，该公司不具有总包资质，问能否按建造合同确认收入？

**回答人：** chenyiwei
个人意见：虽然不具有总包资质，但依据与政府之间的协议，事实上承担了项目的总体管理职责，享有和承担该基础设施建造过程相

关的风险和报酬，并在施工单位确定、谈判签订建造合同等方面有自主权，因此符合按“总额法”确认收入的条件，即应采用的收入确
认模式是建造合同，而不仅仅是提供管理服务。


## 1148 、请教陈版关于公司清算的会计处理

**提问人：** liubin988513 时间： 2014-06-24 15:29:11
第一百八十七条　清算组在清理公司财产、编制资产负债表和财产清单后，应当制定清算方案，并报股东会、股东大会或者人民法院
确认。公司财产在分别支付清算费用、职工的工资、社会保险费用和法定补偿金，缴纳所欠税款，清偿公司债务后的剩余财产，有限
责任公司按照股东的出资比例分配，股份有限公司按照股东持有的股份比例分配。
我理解，在公司自主清算的情况下，在各股东已经按照其比例分配完企业的净资产，可以终止确认

**回答人：** chenyiwei
可以这样理解。通俗地说就是：当被清算子公司的资产负债表上的所有资产和负债项目都清零之后，就可以不再纳入合并报表范围
了。如果尚有项目未清零，可能说明母公司在其中还需要继续涉入和仍有一定的经济利益。

**提问人：** wendy24 时间： 2014-06-24 18:22:48
谢谢两位版主的指点！子公司资产负债表上的所有资产和负债项目都已经清零了，但是对于母公司来说，有一个清算损益。在这种情
况下，能否在拿到工商注销批准之前确认清算损益呢？

**回答人：** chenyiwei
应可以（如果清算组已经确认清算结束）。

**提问人：** wendy24 时间： 2014-06-24 20:50:50
谢谢陈版迅速的回复！那么也就是说，不再进行合并，以及确认清算损益，关键看的不是工商局的注销批准日，而是实质上的清算结
束日，即清算组提交清算报告，对吧？请问陈版，有什么准则可以支持到我们这一判断吗？我没有在准则中找到相关指引，感觉这是
需要管理层的判断，没有很直白的准则指引的。

**回答人：** chenyiwei
是这样理解。因为子公司的资产和负债站在合并报表主体也就是合并报表主体应享有的经济利益和应承担的义务。所以等到实质性清
理完毕，不再享有权益和承担义务后，自然也就不再合并了。当然这要运用判断。

**提问人：** c070330 时间： 2014-06-24 23:22:05

请教两位版主： 《会计准则讲解 2010 》中指出，“已宣告被清理整顿的原子公司，是指在当期宣告被清理整顿的被投资单位，该被

投资单位在上期是本公司的子公司。在这种情况下，根据 2005 年修订的《公司法》第一百八十四条的规定，被投资单位实际上在当
期已经由股东、董事或股东大会指定的人员组成的清算组或人民法院指定的有关人员组成的清算组对该被投资单位进行日常管理，在
清算期间，被投资单位不得开展与清算无关的经营活动，因此，本公司不能再控制该被投资单位，不能将该被投资单位继续认定为本

公司的子公司。” 此处表明只要进行清算期间的公司已经不再被控制，是否说明成立清算组后就进入了清算期间，就不应该被纳入
合并范围了呢？

**回答人：** chenyiwei

该表述存在问题。我们在《计学撮要 2013 》中已经表达了我们的观点。预计在新的合并报表准则的指南中将对此问题作出改进。

**提问人：** wendy24 时间： 2014-06-25 14:44:29

我还有一个问题想请教，公司法第一百八十五条　“清算组应当自成立之日起十日内通知债权人，并于六十日内在报纸上公告。债权

人应当自接到通知书之日起三十日内，未接到通知书的自公告之日起四十五日内，向清算组申报其债权”。那是不是说，公司分配剩
余资产（给股东）需要在公告之日起的四十五日之后呢？

**回答人：** chenyiwei

分配剩余财产应当是清算的最后步骤，应该放在负债清偿完毕之后。公司法第 186 条：“公司财产在未依照前款规定清偿前，不得分配

给股东”。

## 1149 、请教陈版，处置子公司时，当年购置少数股东股权时形成的资本公积......

**提问人：** hcl1986 时间： 2014-06-24 21:00:32
因为购买少数股东权益在合并层面形成的资本公积不属于其他综合收益，在合并报表中应当一直存续，不应处置子公司而将其转出，
而由于该笔资本公积调整在合并工作底稿中调整，即借：长期股权投资，贷：资本公积，随着子公司的处置，在合并工作底稿中应当
继续做该笔调整分录（随着子公司的处置，长投已转入损益，故应将调整分录中的长投替换成未分配利润）


**回答人：** chenyiwei

合并报表层面，该笔资本公积应继续保留在“资本公积”项目中，不应转入损益或者直接从资本公积转入未分配利润。此问题在本版面
上已有很多讨论。

**提问人：** zhs7403 时间： 2019-02-25 16:21:10

陈老师，这个结论没问题对，但理论依据CAS我理解没有，IFRS有涉及？即理论支持的，目前都是理念原则。具体条文依据国内外有
涉及？或者证监会的一些案例解析
购置少数股权产生的资本公积属于权益性交易形成的，不能结转到未分配利润。只有其他综合收益才会结转到损益

**回答人：** chenyiwei

收购少数股权是权益***易，这一点是明确的。而权益***易和计入损益的交易这两者之间有明确界限的。

**提问人：** zhs7403 时间： 2019-02-25 23:55:44
陈老师，理论我明白，国际准则有具体条文？客户让拿具体依据

**回答人：** chenyiwei

准则中没有直接规定，但权益性/交易就是股东的资本性投入，这部分权益后续当然不能转入损益。

## 1150 、共同经营与合营企业的区别

**提问人：** hdzhangc 时间： 2014-06-24 12:00:20

陈版主及各位同事： 共同经营，是指合营方享有该安排相关资产且承担该安排相关负债的合营安排。 合营企业，是指合

营方仅对该安排的净资产享有权利的合营安排。 请教一下，共同经营与合营企业到底有什么区别？ 我能理解为，共同经
营对负责承担无限责任、合营企业对负责承担有限责任么？

**回答人：** chenyiwei
一、合营安排分类概览根据合营安排准则规定，合营安排可分类为共同经营和合营企业。合营方应当根据其在合营安排中享有的权利
和承担的义务确定合营安排的分类。对权利和义务进行评价时应当考虑该安排的结构、法律形式以及合同条款等因素。一般而言，长

期股权投资准则（旧）应用指南中定义的属于“共同控制经营”或“共同控制资产”的合营安排是指合营安排准则中定义的“共同经营”。

对于长期股权投资准则（旧）应用指南中属于“合营企业”的合营安排，合营安排准则将大多数都分类为合营企业，但是一些也可能被
分类为共同经营。下表对比了这两种类型的合营安排，并概览了每种合营安排按照合营安排准则规定的会计处理。合营安排的类型共
同经营合营企业定义合营方享有该安排相关资产且承担该安排相关负债的合营安排是指合营方仅对该安排的净资产享有权利的合营安

排。具有共同控制的参与方合营方——对共同经营具有共同控制权的共同经营参与方。合营方——共同控制合营企业的合营企业参与

方。会计处理概览合营方按照相关适用准则的规定对以下方面进行会计处理：l 资产，包括其在共同持有的资产中所占份额；l 负

债，包括其在共同承担的负债中所占份额；l 出售其在共同经营产出中所占份额的收入；l 其在出售共同经营产出的收入中所占份

额；l 费用，包括其在共同发生的费用中所占份额。合营方采用权益法核算对合营企业的投资。 值得注意的是，《中外合资经营企业

法》中的“合营企业”，是指在中国境内，外方投资者与中国投资者共同举办的企业。该“合营企业”与合营安排准则中所指的“合营企

业”并不是同一个概念。共同经营的定义涉及享有资产的权利和承担负债的义务。该定义回避了一个问题，即如果合营安排的参与方
或者享有资产的权利，或者承担负债的义务（但不是两者兼有），那么该安排是否为共同经营。我们认为，该安排也是共同经营。这
是因为：如果某一参与方仅对合营安排的负债承担义务，那么很明显它不对该安排的净资产享有权利。企业在评估合营安排是共同经
营还是合营企业时，需要运用判断。企业应根据其源于安排的权利和义务确定所参与的合营安排的类型。企业评估其权利和义务时，
应当考虑安排的结构和法律形式、合同安排参与方约定的条款以及其他相关的事实和情况。合营安排是为不同目的而设立的（例如，
参与方为了共同承担成本和风险，或者参与方为了获得新技术或新市场），可以采用不同的结构和法律形式。一些安排不要求采用单
独主体的形式开展其活动，一些安排涉及构造单独主体。合营安排分类取决于各参与方在正常业务活动中从该安排享有的权利和承担
的义务。对权利和义务进行评价时，应当考虑该合营安排的结构、法律形式以及合同安排中约定的条款等因素。在区分合营安排是共
同经营还是合营企业时，第一步是评估是否存在单独主体，如果不存在，合营安排自动成为共同经营。但是，如果存在单独主体，需

要考虑如下因素：l 单独主体的法律形式；l 合同安排的条款；l 其他相关的事实和情况。以下图表将说明该过程，并进一步详细讨
论前面提到的各个因素。本图表说明了合营安排分类为合营企业需要满足的几个要素。如果其中至少一个要素表明参与方享有资产的

权利，并承担负债的义务，那么合营安排应分类为共同经营。合营安排的分类 共同经营 合营安排是否通过单独主体构造？

否

是单独主体的法律形式是否赋予各参与方享有与安排相关资产的权利，并承担与安排相关负债的义务？

是 否合同安排的条款是否约定各参与方享有与安排相关资产的权利，并承担与安排相关负债的义务？

是

否其他相关事实和情况是否赋予各参与方享有与安排相关资产的权利，并承担与安排相关负债的义务？

是 否合营企业 在区分合营安排是共同经营还是合营企业

时，可能有必要单独分析两份或多份协议，例如当存在框架协议或主合同时。因此，当参与方从事同一框架协议中的不同活动时，共
同经营和合营企业可能同时存在。合营安排分类取决于各参与方在正常业务活动中从该安排享有的权利和承担的义务。根据正常业务
活动对合营安排进行分类的要求与合并财务报表准则中有关考虑被投资方的设立目的和设计的要求是一致的。我们认为，在确定合营

安排的适当类别时，合营安排的目的和设计是重要的考虑因素。二、合营安排分类的判断及实例 1 、单独主体的认定虽然对合营安排
进行分类时不能仅仅考虑该合营安排的结构，但是确定合营安排类型的第一个考虑因素是评估是否存在单独主体。如存在，就实施进

一步评估来确定合营安排的类型。未通过单独主体构造的合营安排就是共同经营。合营安排准则中将单独主体定义为“具有单独可辨

认的财务架构的主体，包括单独的法人主体和不具备法人主体资格但法律认可的主体”。合伙企业或公司都属于单独主体。在某些情
况下，信托公司或财团组织也可以看作单独主体。单独主体并不一定要具备法人资格，但必须具有法律所认可的单独可辨认的财务架
构，确认某主体是否属于单独主体需要考虑适用的法律法规。合同可以创建一个单独主体，例如相关约定可以创建一个满足合并财务
报表准则的规定从而可以从被投资方整体中分割出来的单独主体。在符合相关法律法规规定的情况下，如果有确凿证据证明该安排的
特定资产是偿付其特定负债、权益的唯一来源，并且特定负债方以外的其他参与方对于特定资产或特定资产的剩余现金流不拥有权力
或义务，则该安排构成单独主体。因此，实质上，单独主体的所有资产、负债与权益划出了被投资单位整体，并且单独主体符合法律
法规的规定，从而构成这里所述的单独主体。确定是否存在单独主体的原因在于一项未通过设立单独主体的合营安排赋予其参与方享
有该项安排净资产的权利的可能性很小。因此，如果不存在单独主体，就可以缩短判断过程，直接得出该合营安排是共同经营的结

论。（ 1 ）未通过单独主体构造的合营安排在不存在单独主体的情况下，根据合同安排，各参与方能够享有与该安排相关资产的权

利、并承担与该安排相关负债的义务，有权获得相应的收入、并对相应的费用承担责任。因此应当划分为共同经营。（ 2 ）通过单独
主体构造的合营安排合营安排准则规定，相关资产和负债由单独主体持有的合营安排，可能是合营企业，也可能是共同经营，取决于

该参与方对单独主体持有的与安排相关的资产和负债的权利与义务。如前所述，需要考虑如下因素：l 单独主体的法律形式；l 合同

安排的条款；l 其他相关的事实和情况。 2 、单独主体的法律形式分析 一旦确定存在单独主体，第二步是分析单独主体的法律形式。
这与长期股权投资准则（旧）存在重大差异，长期股权投资准则（旧）中的会计处理仅取决于是否存在单独主体。合营安排准则规
定，各参与方应当评估该单独主体的法律形式，从而确定该法律形式是赋予参与方享有安排的净资产的权利，还是赋予参与方享有与
安排相关资产的权利、并承担与安排相关负债的义务。也就是说，单独主体的法律形式是否能将参与方和单独主体分离。例如，各参
与方可能通过单独主体执行合营安排，单独主体的法律形式导致考虑其自身权利（即在单独主体中持有的资产和负债是单独主体的资
产和负债，而不是各参与方的资产和负债）。在这种情况下，单独主体的法律形式赋予各参与方权利和义务的评估表明，该项安排是

合营企业。然而，各参与方在合同安排中约定的条款（参见第二部分第二章二、 3 ），以及其他相关的事实和情况（参见第二部分第

二章二、 4 ）可以撤销基于单独主体的法律形式赋予各参与方权利和义务作出的评估。 当且仅当各参与方实施的是单独主体的合营
安排，而单独主体的法律形式上没有区分参与方和单独主体（即单独主体持有的资产和负债也是各参与方的资产和负债）时，基于单
独主体的法律形式赋予参与方权利和义务的评估足以说明该合营安排是共同经营。通常，单独主体的资产和负债都很可能与参与方在

法律形式上明显分割开来。例如，根据《中华人民共和国公司法》（以下简称“公司法”）的有关规定，“公司是企业法人，有独立的法
人财产，享有法人财产权。公司以其全部财产对公司的债务承担责任。有限责任公司的股东以其认缴的出资额为限对公司承担责任；

股份有限公司的股东以其认购的股份为限对公司承担责任。”因此，当合营安排是按照《公司法》通过公司来构造时，其法律形式将
合营安排对资产的权力和对负债的义务与该安排的参与方明显分割开来。但这并不排除合营安排在满足其他相关事实和情况的要求时

（参见第二部分第二章二、 4 ）被归类为共同经营的可能性。类似地，承担无限责任的合伙企业的法律形式并不能将参与方和合伙企
业分离，即他们向合伙人提供享有资产的权利和承担负债的义务，这表明该安排是共同经营。但是，如果合伙企业限制其合伙人的负

债成为合伙企业的负债时，则可能表明该安排为合营企业。 3 、单独主体的合同条款分析 通过单独主体区分合营安排类别的下一步
是检查该安排的合同条款，从而确定这些合同条款能否为各参与方提供享有安排净资产的权利（合营企业）或享有资产的权利、并承
担负债的义务（共同经营）。这是因为即使单独主体的法律形式为各参与方创建了某些权利和义务，合营安排的合同条款也可能撤销
法律形式的影响，并为各参与方提供享有资产的权利，并承担负债的义务。在区分合营安排类别时，进一步证实了，与长期股权投资

准则（旧）仅注重合营安排的形式相比， 合营安排准则更加关注合营安排权利和义务的性质和实质。共同经营和合营企业的一些普

遍特征的比较包括但不限于下表所列： 共同经营合营企业合营安排的条款参与方对合营安排的资产享有权利并对负债承担义务参与
方对与合营安排有关的净资产享有权利对资产的权利参与方以约定比例分享与安排相关资产的全部权益资产属于合营安排，参与方并
不对资产享有权利对负债的义务参与方按照约定的比例分担合营安排资产的成本、费用、债务及义务。第三方对该安排提出的清偿要
求，参与方作为义务人承担清偿责任。合营安排对自身的债务或义务承担责任。参与方仅以其各自对该安排认缴的投入额为限对该安
排承担责任。合营安排的债权方无权就该安排的债务对参与方进行追索。收入、费用及损益合营安排建立了各参与方按照约定的比例
（例如按照各自所耗用的产能比例）分配收入和费用的机制。某些情况下，参与方按份额比例享有合营安排产生的净损益不会自必然
使其被分类为合营企业，仍应当分析参与方对安排资产的权利以及对负债的义务。各参与方按照约定的份额比例享有合营安排产生的

净损益。担保参与方为合营安排提供担保（或提供担保的承诺）的行为本身并不直接导致一项安排被分类为共同经营。 在很多情况
下，各参与方在合同安排中就权利和义务达成的一致意见，与为构建安排而设立的单独主体的法律形式赋予各参与方的权利和义务是

一致的，或者不矛盾。 但是，在某些情况下，也可能存在各参与方使用合同安排撤销或修改为构建安排而设立的单独主体的法律形

式赋予参与方的权利和义务的情形。【例 19 】:改变合同条款的法律形式A和B共同建立了一个公司C，A和B能够共同控制C。初步判断

存在单独主体，并且单独主体（公司制主体）的法律形式表明C是合营企业。但是，合同安排表明A和B以约定比例享有C资产的权

利，并承担C负债的义务。实际上，合同条款撤销了该公司制主体的法律形式的影响。因此，C变成了共同经营。当合同安排约定各
参与方享有与该安排相关资产的权利，并承担与该安排相关负债的义务时，他们是共同经营参与方，不需要为了划分合营安排而考虑

其他事实或情况。（ 1 ）担保合营安排各参与方可能向第三方提供担保。例如，合营安排的某个参与方可能提供一项担保或承诺以下

事项：l 合营安排向第三方提供的服务可能具有某种特质；l 合营安排应偿还从第三方获取的资金；l 该参与方应在合营安排处于困
境时支持该安排。有人也许会认为，提供担保（或承诺提供担保）会赋予参与方承担债务的义务，这可能表明合营安排应分类为共同
经营。但是情况并非如此，担保是合同条款的一个示例，但提供此类担保的条款或各参与方提供担保的承诺本身并不能确定该合营安
排是共同经营。担保对于共同经营的分类不具有决定性作用。这是因为担保不能赋予担保人潜在债务的现时义务。因此，担保不是承
担债务义务的决定性因素。如果担保发行人必须在该担保下付款或履行责任，这可能表明相关事实和情况发生了变化，或者可能伴随

该安排的合同条款发生了变化。这些变化可能引起对该安排是否仍具有共同控制的重新评估，参与方为合营安排提供担保的行为本身

并不直接导致一项安排被分类为共同经营。（ 2 ）清算或解散合营安排的合同条款在某些合营安排中，只要合营安排能够持续经营，
各参与方将资产投入到该安排的活动中。但是，若清算或解散合营安排，所投入资产应被返还给相应贡献方。问题在于合同条款是否
赋予各参与方享有这些资产的权利。如是，则将合营安排分类为共同经营。我们认为参与方判断其在合营安排中享有的权利和承担的
义务均是正常经营的情况下，非正常经营（例如破产、清算）时的法律权利和义务的相关性是比较低的。例如，某合营安排通过合伙
企业构建，合伙人之间的相关约定赋予了合伙人在合伙企业正常经营时享有该合伙企业资产的权利和承担其负债的义务。而在合伙企
业清算阶段，合伙人不享有合伙企业的资产，而只能享有合伙企业清偿第三方债务之后应分得的剩余资产。这种情况下，该合伙企业
（即合营安排）仍然可以被分类为共同经营，因为在正常经营中，合伙人对于合伙企业的资产和负债是享有权利和承担义务的。同
样，如果合同约定一旦清算或解散合营企业，投入该安排的资产应返还给相应贡献方，这并不一定意味着合营安排就是共同经营。原
因是在正常业务活动中，贡献方并不期望收回这些投入资产。在形成结论时需要考虑所有相关事实和情况。例如，贡献资产的参与方
拥有关于该资产的目前可执行的看涨期权，在评估该参与方是否享有该安排的资产的权利、并承担该安排的负债的义务，即该安排是

否为共同经营时，应当考虑以上情况。该看涨期权也需要按照相关准则的规定进行会计处理。 4 、其他事实和情况如果合营安排的法
律形式和合同条款没有明确规定参与方享有与该安排相关的资产的权利并承担与该安排相关的负债的义务，这表明合营安排可能是合
营企业，则参与方应考虑其他事实和情况，以评估该安排的参与方是否享有资产的权利并承担负债的义务，即该安排是否为共同经
营。一项合营安排可能通过单独主体构造，该单独主体的法律形式将参与方和单独主体分离。参与方之间达成的合同条款可能没有明
确参与方对资产和负债的权利与义务，但考虑其他事实和情况，也可以使该合营安排归类为共同经营。当其他事实和情况赋予参与方
享有与安排相关的资产的权利并承担与该安排相关的负债的义务，就可以将该合营安排归类为共同经营。应考虑的其他事实和情况包
括合营安排的目的和设计，其与参与方的关系及其现金流的来源等。当一项安排的活动主要是向参与方提供产出时，这表明参与方实
质上有权享受由该安排资产产生的所有经济利益。通常，该安排的参与方通过阻止该安排向第三方销售产出而确保他们获得这些产
出。具有这种设计和目的的安排的影响是，该安排产生的负债实质上可由参与方通过购买产出而支付的现金流量而得以清偿。因此，
如果参与方实质上是该安排持续经营所需现金流的唯一来源，这表明参与方承担了与该安排相关的负债。综合考虑合营安排，相关事
实和情况表明参与方实质上享有合营安排所持资产几乎全部的经济利益，合营安排所产生的负债的清偿实质上也持续依赖于向参与方
收取的产出销售现金流，该合营安排的实质为共同经营。在区分合营安排的类型时，了解该安排的目的和设计是关键点。其他关键点

包括如下方面：l 该安排所从事的活动是否主要向各参与方提供产出（即各参与方实质上有权享受由该安排资产产生的所有经济利

益）；l 该安排是否依赖于各参与方持续清偿因安排的活动所产生的负债。如果合营安排同时具有以上两个特征，则可以表明该安排
是共同经营。在某些情况下，评估是否满足以上条件需要运用判断。合营安排中可能包含的、与评估该安排类型相关的因素列示于下

表中： 共同经营合营企业出售产出的限制受限向第三方出售产出没有限制；可以向其他方出售产出购买产出的要求各参与方必须实
质上购买所有产出没有要求；其他方可能购买产出用于清偿债务的现金流的来源合营安排的各参与方通过他们购买产出的第三方预期

财务绩效旨在盈亏平衡，各参与方能够承担该安排的损失旨在产生利润 以下例 20 说明了，即使合营安排的法律形式和合同条款表明

该安排是合营企业，其他事实和情况是如何使得该安排成为共同经营的。【例 20 】:其他事实和情况对法律形式和合同安排的改变A和

B创建他们对其施加共同控制的C公司。主体C（公司制主体）活动予以实施的法律形式初步表明，主体C持有的资产和负债就是主体

C的资产和负债，因而表明C是合营企业。A和B之间的合同条款并没有明确各方对主体C的资产和负债的权利与义务。因此，该安排

看似仍是合营企业。但是，A和B就以下方面达成一致：l A和B同意按照50:50的比例购买主体C生产的所有产出；l 未经A和B双方同

意，主体C不能将任何产出出售给第三方。因为该安排的目的是向各方提供各自需要的产出，向第三方的销售预计是不经常和不重要

的；l 向A和B出售产出的价格由A和B共同决定，以补偿主体C发生的生产成本和管理费用。基于这种经营模式，该项安排旨在盈亏平

衡的水平上经营；分析l A和B购买主体C生产的所有产出的义务反映主体C完全依赖于A和B获得其现金流量。因此，A和B有义务出资

以清偿主体C的负债；l A和B有权获得主体C生产的所有产出这一事实表明，A和B正在消费并因此有权获得主体C资产的所有经济利

益。这些事实和情况表明该安排是共同经营。变动1——如果A和B并没有使用产出的份额，而是将其份额出售给第三方，该安排仍是

共同经营。变动2——如果A和B改变了合同安排的条款，以便该安排能够向第三方出售产出，这将导致主体C承担需求、存货和信用

风险。这样的话A和B实质上不能享有所有经济利益。因此，该合营安排很可能被分类为合营企业。（ 1 ）仅一方获得产出在某些情况

下，仅一个参与方获得或购买合营安排的所有产出。例如，可能出现如下情况：l 一个参与方不处于合营安排的经营活动中（如当地

政府和外企具有共同控制）。未获得产出的某个参与方一般通过其他方式获得相对于其在合营安排中所占权益的补偿；l 获得所有产
出的某个参与方作为该安排中其他参与方的代理人，代表他们开展行动。这种情况下，第一步是确认实际上存在共同控制。相关事实
和情况的重新评估可能表明获得所有产出的某个参与方控制该项安排。但是，如果存在共同控制，我们认为这很可能是共同经营。这
是因为各参与方实质上共同享有合营安排的资产的所有经济利益。时有发生的是这些资产具有不同的性质。即一方获得无形资产，而

另一方获得金融资产，但双方都享有该安排的资产和负债的权利与义务，而不是享有净资产的权利。（ 2 ）评估各参与方是否提供现
金流如果一项合营安排依赖于各参与方持续清偿因安排的活动所产生的负债，这可能表明各参与方承担了与该安排相关负债的义务，
从而确定该安排是共同经营。问题是，如果各参与方在构建合营安排时提供了现金流，但此后并未提供，直到经营活动快结束时其他

方才预期提供现金流，那么他们能否被认为“实质上是该安排持续经营所需现金流的唯一来源”。或者，各参与方可能通过贯穿该安排
的一系列现金筹集提供现金流。我们认为，如果各参与方在构建合营安排时提供了现金流，但此后并未提供，直到经营活动快结束时
其他方才预期提供现金流，则在构建时提供现金流的参与方是期间现金流的唯一来源这一事实并不能表明合营安排是共同经营。这是
因为他们并没有持续提供现金流，并不预期在正常业务活动中承担清偿该安排债务的义务。类似地，通过一系列现金筹集提供现金流

的要求或预期也不一定表明合营安排是共同经营。以下例 21 中将说明这些情况。【例 21 】:建筑与房地产销售两个参与方构建了一个
单独主体并对其具有共同控制。合营安排的法律形式和合同条款都不能赋予各参与方享有该安排的资产或负债的权利与义务。其他事

实和情况如下：l 合营安排的目的是建造一栋商住综合楼，并向公众销售住宅单元；l 各参与方享有的权益足以购买土地，并从第三

方借入债务来建造楼房；l 销售收入优先用于以下方面：u 偿还外部负债；u 将剩下的利润分配给各参与方。分析由于存在单独主
体，并且合营安排的法律形式和合同条款都不能赋予各参与方享有该主体的资产或负债的权利与义务，初步分析表明合营安排是合营
企业。在构建时提供现金流的参与方现金流的唯一来源这一事实并不能表明合营安排是共同经营。因此，由于各参与方仅预期获取偿

还负债后的净利润，其他事实和情况不能表明各参与方享有资产或负债的权利与义务。合营安排是合营企业。变动-各参与方享有的

权益不足以购买土地和进行债务融资。可能预期或要求各参与方必须通过一系列现金筹集将现金投入合营安排中。确定一系列现金筹
集是否表明各参与方实质上是该安排产生的现金流的唯一来源，因而参与方是否承担了该安排的负债（即该安排是否为共同经营），

这需要运用判断。如果合营安排赋予各参与方享有净资产的权利，该安排就是合营企业。 5 、合营安排示例以下示例以假定情况说明
主体在不同情形下应用合营安排准则可能运用的判断。尽管这些示例的某些方面可能按照实际情况呈现，但在应用合营安排准则时，

仍需要评价所有与特定的实际情形相关的事实和情况。 【例 22 】:建造服务A和B(参与方)是两家公司，其业务是提供多种公共和私人

建造服务。他们签署了一项合同安排，以共同完成一项与政府之间签订的设计并建造两个城市间一条道路的合同。合同安排确定了A

和B公司各自的参与份额，明确了双方共同控制该安排，合同安排的主要事项是道路的移交。A和B成立了一个单独主体（主体Z），

并通过Z实施该安排。主体Z代表A和B公司与政府签订合同。此外，有关该安排的资产和负债由主体Z持有。主体Z的法律形式的主要

特征是A和B参与方（而不是主体Z）享有该主体的资产和负债的权利与义务。A和B的合同安排还规定了以下方面：l A和B根据各自在

该安排中的参与份额分享该安排相关活动所需的全部资产的权利；l A和B根据各自在该安排中的参与份额分别或共同承担该安排相关

活动的经营性和筹资性债务；l A和B根据各自在该安排中的参与份额分享由该安排相关活动产生的损益。为了协调和监督这些活

动，A和B指定了一名将成为A或B雇员的经营者。在某一特定时间之后，该经营者的职责将轮转到另一参与方的雇员。A和B同意由经

营者的雇员在“无利得或损失”的基础上进行这些活动。根据与政府所签订合同规定的条款，主体Z代表A和B向政府提供建造服务。分

析该合营安排通过单独主体执行，该单独主体的法律形式没有将参与方与单独主体进行分离（即主体Z持有的资产和负债是A和B的资

产和负债）。A和B在合同安排中强调了这项规定，即该规定称A和B拥有与通过主体Z实施的该安排的资产，并承担该安排的负债。该

合营安排是共同经营。A和B根据其约定的参与份额在他们各自的财务报表中确认这些资产的份额（例如，不动产、厂房和设备以及

应收账款），以及由该安排产生的负债（例如，对第三方的应付账款）的份额。A和B也分别确认通过主体Z向政府提供建造服务产生

的收入和费用的份额。【例 23 】:共同经营的购物中心两家房地产公司（参与方）为并购和经营一家购物中心成立了一个单独主体

（主体X）。参与方的合同安排对主体X进行的活动设定了共同控制。主体X的法律形式的主要特征是主体X（而不是参与方），拥有
与该安排相关的资产，并承担与该安排相关的负债。相关活动包括零售单元的出租、停车位的管理、购物中心及电梯等设备的维护、

购物中心整体声誉和客户关系的建立。该合同安排的条款如下：(a)主体X拥有该购物中心。该合同安排没有规定参与方有权拥有该购

物中心；(b)参与方不承担主体X的债务、负债或义务。如果主体X不能偿还其债务或其他负债，或者不能清除第三方的义务，则各参

与方对第三方承担的负债仅限于该参与方出资额中未支付部分。(c)参与方有权出售或抵押其在主体X中的权益；(d)各参与方根据其在

主体X中的权益分享购物中心经营收益（租金收益减去经营成本后的净额）的份额。 分析合营安排通过一个单独主体执行，该主体的
法律形式使其在自身立场上考虑问题（即该单独主体持有的资产和负债是其自身的资产和负债，不是参与方的资产和负债）。此外，

合同安排的条款并未明确，参与方拥有与该安排相关的资产权利和负债义务。相反地，合同安排的条款表明，参与方拥有主体X净资
产的权利。根据上述规定，没有其他事实和情况表明参与方实质上拥有与该安排相关的资产的所有经济利益，并承担与该安排相关的

负债义务。该合营安排是合营企业。参与方将其在主体X净资产中的权利确认为投资，采用权益法进行会计处理。【例 24 】:产品的共

同制造和配送A和B公司（参与方）签订了一份战略性和经营性的安排（框架协议），在该协议中双方同意在不同市场共同生产和配

送一项产品（产品P）的条款。参与方同意通过建立合营安排进行生产和配送活动，这些活动如下：(a) 生产活动：参与方同意通过

合营安排（即制造安排）进行生产活动。该制造安排通过一个单独主体（主体M）进行构建，主体M的法律形式使其在自身立场上考

虑问题（即主体M持有的资产和负债是其自身的资产和负债，不是参与方的资产和负债）。根据该框架协议，参与方承诺按照其在主

体M中的所有者权益购买根据制造安排生产的所有产品P。参与方随后向另一个由其共同控制的安排出售这些产品P，并按照以下描述

对产品P进行配送。处理参与方之间制造活动的框架协议和合同安排都没有表明参与方拥有与制造活动相关的资产的权利和负债的义

务。(b) 配送活动：参与方同意通过合营安排（即配送安排）进行配送获得。该配送安排通过一个单独主体（主体D）进行构建，主

体D的法律形式使其在自身立场上考虑问题（即主体D持有的资产和负债是其自身的资产和负债，不是参与方的资产和负债）。根据

该框架协议，配送安排按照不同市场需求从参与方订购产品P，在这些市场上配送安排销售这些产品。处理参与方之间配送活动的框

架协议和合同安排都没有表明参与方拥有与配送活动相关的资产的权利和负债的义务。此外，框架协议还规定：(a) 制造安排将生产

产品P，以满足配送安排对参与方设定的产品P的需求；(b) 关于制造安排向参与方销售产品P的相关商业条款。制造安排将根据参与

方同意的价格向参与方销售产品P，以收回所有发生的生产成本。随后，参与方以A和B同意的价格向配送安排销售该产品；(c)制造安

排可能出现的任何现金短缺，都将由参与方根据其在主体M中的所有者权益进行出资。 分析框架协议设定了参与方A和B制造和配送

产品P的条款。这些活动通过合营安排进行，旨在制造和配送产品P。参与方通过主体M执行制造安排，主体M的法律形式将参与方与
该主体进行分离。处理制造活动的框架协议和合同安排都没有表明参与方拥有与制造活动相关的资产的权利和负债的义务。然而，当

考虑以下事实和情况时，参与方得出该制造安排是共同经营的结论：(a) 参与方承诺购买根据制造安排生产的所有产品P。因此，参

与方实质上拥有与该安排相关的资产的所有经济利益；(b) 制造安排生产产品P，以满足参与方的数量和质量要求，从而实现配送安

排对产品P的需求。制造安排仅取决于参与方对现金流的产生及其承诺当制造安排发生任何现金短缺时提供资金，这表明参与方对制

造安排的负债承担义务，因为这些负债将通过参与方购买产品P进行清偿或直接由参与方提供资金。参与方通过主体D进行配送活

动，主体D的法律形式将参与方与该主体进行分离。此外，处理配送活动的框架协议和合同安排都没有表明参与方拥有与配送活动相
关资产的权利和负债的义务。没有其他事实和情况表明参与方实质上拥有与该安排相关资产的所有经济利益，参与方承担与该安排相

关负债的义务。该合营安排是合营企业。A和B根据其在主体M中的所有者权益，分别在各自的财务报表中确认由制造安排产生的资
产（例如，不动产、厂房和设备，现金）的份额和负债（例如，对第三方的应付账款）的份额。各参与方也确认由制造安排产生的生

产产品P所形成费用的份额，以及向配送安排销售产品P的相关收入的份额。参与方将其在配送安排中对净资产的权利确认为投资，

并以权益法进行会计处理。变动假定参与方同意上述制造安排不仅负责产品P的生产，还负责向第三方客户配送。参与方也同意建立

与上述配送安排相似的专门配送产品P的配送安排，以帮助将产品P配送至其他特定市场。制造安排也直接向配送安排销售产品P。配
送安排没有承诺购买或保留固定比例的制造安排产量。分析上述变动既不影响从事制造活动的单独主体的法律形式，也不影响参与方
对与制造活动相关资产的权利和负债的义务的合同条款。然而，它使得制造安排成为一项自我融资的安排，因为它能出于自身利益的

考虑与第三方客户进行交易并配送产品P，因此，该制造安排自身负责需求、存货和信用风险。尽管制造安排还可以向配送安排销售

产品P，在这种情况下，制造安排不依赖于那些能够在持续的基础上执行其活动的参与方。这样的话，该制造安排就是合营企业。上
述变动没有影响到该配送安排分类为合营企业。参与方将其在制造安排中对净资产的权利和在配送安排中对净资产的权利确认为投


资，并以权益法进行会计处理。【例 25 】:共同经营的银行银行A和B（参与方）同意通过建立一个单独主体（银行C）合并他们的经

营、投资银行、资产管理和服务活动。双方预期该安排能从几个方面使他们受益。银行A认为，该安排能使其通过扩大产品和服务的

提供而获得发掘潜能高速增长的机会，实现扩大规模的战略计划。银行B预期该安排能增强其金融储蓄和市场产品的供应能力。银行

C的法律形式的主要特征是，使其在自身立场上考虑问题（即该单独主体持有的资产和负债是其自身的资产和负债，不是参与方的资

产和负债）。银行A和B各自持有银行C的40%的所有者权益，剩余20%公开发行并被广泛持有。银行A和B的股东同意共同控制银行C

的经营活动。此外，银行A和B签订了不可撤销协议，即使双方争执，如果需要的话，两家银行同意共同或各自提供相同数量的必要

资金，以确保银行C符合适用的法律和银行监管要求，并履行其向银行监管部门所作的承诺。该承诺代表各方支付所需资金的50%，

以确保银行C符合法律和银行的监管要求。分析该合营安排通过一个单独主体被执行，该工具的法律形式区分了参与方和该单独主

体。合同的条款没有明确参与方拥有银行C的资产权利和负债义务，但它规定参与方对银行C的净资产拥有权利。当银行C不能够符合

适用的法律和银行监管要求时，参与方向银行C提供支持的承诺并不是参与方对银行C的负债承担义务的决定因素。没有其他事实和

情况表明参与方实质上拥有与银行C相关资产的所有经济利益，并承担与银行C相关负债的义务。该合营安排是合营企业。银行A和B

都将其在银行C中对净资产的权利确认为投资，并以权益法进行会计处理。【例 26 】:油气勘探、开采和生产活动A和B公司（参与

方）成立了一个单独主体（主体H）和一项共同经营安排，在O国进行油气勘探、开采和生产活动。主体H的法律形式的主要特征

是，使其在自身立场上考虑问题（即该单独主体持有的资产、和负债是其自身的资产和负债，不是参与方的资产和负债）。O国授权

主体H在特定区域（油田）进行油气勘探、开采和生产活动。股东之间的协议和参与方同意的共同经营安排明确了他们在这些活动中

的权利和义务。这些协议的主要条款总结如下：股东之间的协议主体H的董事会由各参与方的一名董事组成。各参与方拥有主体

H50%的所有者权益。通过任何决议需要所有董事的一致同意。共同经营安排共同经营安排成立了一个运营委员会。该委员会由各参

与方的一名代表组成。各参与方拥有运营委员会50%的参与权益。运营委员会批准相关活动的预算和工作计划，这也需要各参与方代
表的一致同意。其中一方被任命为经营者，负责管理和执行批准的工作计划。共同经营安排明确，勘探、开采和生产活动产生的权利

和义务应根据参与方在主体H中所有者权益的比例进行分摊。尤其是，共同经营安排规定，参与方分享：(a) 主体H取得的勘探、开

采许可产生的权利和义务（例如，许可、复原负债、矿区土地使用费和应交所得税）；(b) 获得的产品，以及；(c) 与所有工作计划
相关的所有成本。与所有工作计划相关的成本可由各参与方的现金求偿权补偿。如果任何一方不能偿还其货币性义务，另一方被要求

向主体H提供违约的金额。违约金额作为违约方欠另一方的债务。分析参与方通过合营安排执行一个单独主体，该主体的法律形式将
参与方和单独主体进行分离。参与方能够取消对由该单独主体的法律形式产生的权利和义务的评价，其中该安排是通过这个单独主体

执行的。他们已经通过共同经营安排的条款这么做了，该共同经营安排使参与方拥有主体H的资产的权利（例如，勘探和开采的许

可、生产以及由这些活动产生的其他资产）和负债的义务（例如，由工作计划产生的所有成本和义务）。该合营安排是共同经营。A

和B公司根据其同意的参与份额在他们各自的财务报表中确认这些资产的份额，以及由该安排产生的负债的份额。在此基础上，各方

也分别确认（从销售生产份额中获得）收入和费用的份额。【例 27 】:液化天然气安排A公司拥有一个蕴含大量天然气资源的未开采气

田。A公司确定，只有在这些气体出售给海外市场的客户时，该气田才能实现其经济利益。为此，需要建设一套液化天然气设备，液

化这些气体，以便用船运送到海外市场。为开采并经营气田和液化天然气设备，A和B公司签订一项合营安排。在该安排下，A和B公

司（参与方）同意各自分别以气田和现金向一个新成立的单独主体（主体C）出资。参与方各获得主体C 50%的所有者权益，作为其

出资的回报。主体C的法律形式的主要特征是，使其在自身立场上考虑问题（即该单独主体持有的资产和负债是其自身的资产和负

债，不是参与方的资产和负债）。参与方之间的合同安排规定：(a) A和B公司必须各自在主体C的董事会中任命两位成员。主体C作

出的战略和投资，必须得到董事会的一致同意；(b) 气田和液化天然气设备的日常管理，包括开采和建设活动，应由B公司的职员根

据参与方一致同意的决定具体负责。主体C将偿付公司B在管理气田和液化天然气设备过程中发生的成本；(c) 主体C负责承担生产和

销售液化天然气过程中的所得税、矿区土地使用费，以及日常经营过程中的其他负债，比如，应付账款、场地复原和停运负债；(d)

A和B公司对由该安排中进行的活动所产生的利润拥有相同份额，因此，他们对主体C发放的股利也拥有相同份额。合同安排没有规

定任何一方拥有主体C的资产的权利，承担负债的义务。主体C的董事会决定与债权人财团签订一份融资安排，为气田的开采和液化

天然气设备的建设筹集资金。开采和建设的预计总成本为 10 亿货币单位。该财团向主体C提供了 7 亿货币单位的贷款。该安排规定，

只有当主体C在开采气田和建设液化天然气设备过程中违约时，该财团对A和B公司才有追索权。该财团同意，一旦液化天然气设备开

始建设，该财团对A和B公司就没有追索权，因为经评估，主体C从液化天然气的销售获得的现金流足以偿还贷款。尽管在此时该财团

对A和B公司没有追索权，但该财团还是通过持有液化天然气设备的留置权作为主体C违约的担保。分析该合营安排通过一个单独主体

被执行，单独主体的法律形式将参与方和该主体进行分离。合同安排的条款没有明确参与方拥有主体C的资产的权利和承担负债的义

务，但它规定参与方对主体C的净资产拥有权利。在气田开采和液化天然气设备建设过程中的筹融资协议的资源性质（即A和B公司在

这一阶段分别提供了担保）本身也没有使参与方承担主体C的负债（即贷款是主体C的一项负债）的义务。A和B公司拥有独立的负

债，该负债是当主体C无法偿还开采和建设过程中的贷款时偿还该贷款的担保。没有其他事实和情况表明参与方实质上拥有与主体C

相关的资产的所有经济利益并承担与主体C相关的负债的义务。该合营安排是合营企业。A和B公司都将其在主体C中对净资产的权利
确认为投资，并以权益法进行会计处理。

**提问人：** nye_china 时间： 2014-07-02 10:58:59

区别是有没有成立“企业”。

**回答人：** chenyiwei
不是。是否组成单独实体只是判断标准之一。即使组建单独实体的，如果各参与方仍然是直接对该单独主体的资产享有权利和对负债
承担义务，仍然是共同经营。

**提问人：** Alisa_wang 时间： 2014-10-15 18:21:28
陈老师，如果某投资认定为共同经营，共同经营有独立的报表主体，怎么进行会计处理？投出资金以长期投资入账，期末按比例并

表，还是投出资金直接转换为按比例拆分的资产，共同经营每笔业务都按比例体现在投资方的账上？

**回答人：** chenyiwei
按准则字面意思，应是后者，即在参与方账面上直接体现其直接享有权利和承担义务的资产、负债，以及按比例分享、分担的共同资
产、负债份额。

**提问人：** Alisa_wang 时间： 2014-10-22 17:50:36

我们实务中有种联营体的处理方式，感觉有点像共同经营，是这样处理的。就是A和B共同成立一个联营体，分别就资产、负债享有
权利和承担义务。但联营体独立核算，期末按比例分拆报表。共同经营可以按这种方式吗？否则，发现一项业务，确认一笔，好像也
不太现实吧？

**回答人：** chenyiwei

这个联营体依托于哪个法人？“分别就资产、负债享有权利和承担义务”如何体现？最好是有具体的案例以供分析讨论。

**提问人：** Alisa_wang 时间： 2016-08-07 20:44:21
陈老师，今天听一个老师讲课说，合营企业必须是法人。我觉得好像跟我们理解的并不是十分一致。实务中，非法人的单独实体，可
以构成合营企业的有哪些呢？

**回答人：** chenyiwei
在法律上构成独立主体的不一定是合营企业，但不构成法律认可的独立主体的情形一定是共同经营。

**提问人：** Alisa_wang 时间： 2016-08-09 00:07:38
陈老师，我问的意思是，有单独主体，被认定为合营企业的，一定是法人主体吗？非法人的主体有哪些形式可以是合营企业？

**回答人：** chenyiwei
合营企业至少必须是法律上承认其独立地位的主体，拥有其自身的独立财产权，如基金、资产管理计划等，但实际操作中以非法人为
合营企业的情况很少见。

**提问人：** jasondoo 时间： 2016-12-16 17:24:05

陈版您好，想就共同经营业务咨询一个实务问题： 我们公司一个下属全资子公司与另一个外部单位合资建立一个公司（合资企业，
我方控股纳入合并），现在该合营企业合营方重新修改公司章程，双方拟在合资企业内各自经营各自的业务，对各自的资产负债享有

权利并承担义务。我认为这样的情况应该认定为由子公司变成共同经营。 那么这种情况，我们是要在合并报表中将子公司做处置处
理么？还是该如何处理，原来合资公司的数据是一个整体，现在是只有我们自己的资产和负债部分。

**回答人：** chenyiwei

“各自经营各自的业务”不是共同经营，而是在一块牌子下各管各的，这种情况下要考虑你公司在该公司内的权益是否满足合并报表准

则中的“单独主体”定义和确认条件，如果符合的可以将其继续单独纳入合并。

**提问人：** jasondoo 时间： 2016-12-20 11:03:34
我看了合并财务报表准则关于单独主体的讲解及应试指南。我方是可以控制被投资企业其中的可分割部分，那么在合并的时候，是仅

合并我方控制的所确认的资产、负债、收入等，还是包括控制的可分割部分加上其他剩余部分呢？ 目前我方是准备和对方分别按照

可以控制的部分做报表，但是在合并的时候考虑是仅合并我方，还是全部的？ 如果是分开的，资产、负债、所有者权益等该如何反

映？ 是否按照处置处理？

**回答人：** chenyiwei

如果确实满足单独主体定义的，则仅合并本方可控制的部分，但在实务中认定“单独主体”的门槛很高，一般很难做到。

**提问人：** jasondoo 时间： 2016-12-22 11:08:58

陈老师。如果单独主体认定门槛较高，那么我觉得我们是属于与合营方共同经营，那么我们在并表的时候， 2016 年 12 月是合并的整

个企业的资产、负债、权益， 2017 年当期认定共同经营的时候，资产、负债、权益就要反映只有我们自己的部分？比如实收资本，

企业整体上 1000 万，我们出了 510 万，那么按共同经营我们就并表 510 万么？

**回答人：** chenyiwei
单独主体认定门槛高，也就意味着在某一合营方体内运作的共同经营安排同样难度很大。请谨慎判断是否确系共同经营。

**提问人：** jasondoo 时间： 2016-12-23 13:24:37


陈版。我有点糊涂。 1 、如果认定在某一个合营企业中存在单独主体，那么应该采用按照共同经营的方式确认资产和负债么？ 2 、我

们公司实际的情况是：境外子公司A与合营方B共同设立合营企业C，A控股51%，B控股49%，双方在C企业中各自经营着各自的业

务，并且在日常财务记录的时候也是分开记录，只是A公司在并表时候会把双方的业务合起来，从明年开始双方将各自编制各自的报

表，并且不干涉对方的经营，因此A公司在考虑如何认定现在的行为以及如何并表（是按合起来的整体，还是只有A的部分）？ 谢谢
版主

**回答人：** chenyiwei

这种情况下所投资的法人企业只是一个空壳，不能称为合营企业，股权比例的约定没有实际意义。你看看能否满足“单独主体”的定义
和确认条件，如果是则可以只合并你公司控制的那个单独主体。

**提问人：** jasondoo 时间： 2016-12-26 14:23:21

抱歉陈版，之前提供的信息有误。是我方与合资方共同成立一个合资企业A，由A独资设立一个实体经营企业B。因此A是合营的企

业，B不是合营企业，实际经营过程中，B是实体企业，合作双方业务是分开的，单独经营并对自己资产部分负责，此次也是B希望单

独拆分为我方报表和合作方报表，不知道这样的处理如何。 我的理解是，B企业存在单独主体，合作双方通过B企业进行各自的经

营，并且只对各自的资产、负债及相关权利义务负责。但是问题是，如果将B企业中属于我方部分的单独主体进行合并，而不是B的

整体，那么在合并报表上如何衔接？合资公司A由我方51%控股，属于投资性质，无实体业务，此前一直是100%合并实体经营的B公

司，如果现在只将B属于我方的单独主体合并，这部分如何处理？ 谢谢版主！

**回答人：** chenyiwei
如果确实作为单独主体，可以只合并本企业控制的部分，那就要考虑前期的合并报表是否存在错误，从而需要进行差错更正。

**提问人：** jasondoo 时间： 2016-12-28 20:13:30

陈版你好，继续就此问题提问： 单独主体，是不是指的就是我方和合作方成立的企业，而不是指企业中我方单独可以控制的部分。
因此如果存在单独主体，我方合并的其实就是合营企业的整体。

**回答人：** chenyiwei

要看是哪个准则中的概念了。合营安排中的单独主体（separate vehicle）更适合于翻译为“单独载体”，即单独的法人或者法律上承认
其独立主体资格的其他组织形式（如基金等）。

**提问人：** jemich 时间： 2017-01-25 12:58:02

陈版主，如果共同经营双方的出资比例是各50%，但是约定享有的产出份额是48%和52%(同合营安排准则 43 页例28)，这样账面如何

处理？比如出了 1000 万现金，那么实际享有 960 万现金对吗？这样的话，损失的 40 万现金该如何处理？

**回答人：** chenyiwei

首先要了解：为何出资 50 ％，但只享有 48 ％的产出？如果排除关联方交易等不公允的交易，为何会达成这样的安排（例如对方是否
有额外的投入），搞清楚原因之后，会计处理自然也就明确了。

**提问人：** jemich 时间： 2017-02-03 14:49:54

如果是因为一方的品牌优势有助于该合营公司的发展，所以其中一方只分享收益的48%？

**回答人：** chenyiwei

如是，则损失的 40 万元实际上是获取对方品牌溢价的对价，可确认为无形资产。

**提问人：**橘子橘子 123456 时间： 2018-05-17 19:03:10

假设A公司和B公司合作开发房地产项目，在B公司名下成立分公司对项目进行单独会计核算，初始双方各出一半的钱以B的名义购买
土地，建设资金通过项目贷款解决，双方提供必要的担保，协议约定双方按出资比例分享收益，承担责任。
请问陈版主，这种情况算共同经营还是合营企业，因为分公司是不是单独主体还是觉得有点疑问，毕竟不是法人

**回答人：** chenyiwei

因为分公司不是单独主体，所以其资产、负债、损益均在B的报表中反映。A仅确认投资和分回收益。

## 1151 、请问购买短期融资券的会计处理

**提问人：** haifanz 时间： 2014-06-24 12:06:03


a公司发行了短期融资券，在其他流动负债中核算。

同时a公司购买了其子公司b公司发行的短期融资券。（期限一年，票面利率高于市场利率水平，按票面价格购买，持有目的不是为短

期出售，而是为了资金支持b公司，预计会持有到到期）

问题一、请问a公司购买短期融资券的会计处理方法？ 1 、在交易性经融资产中核算 2 、在其他流动资产中核算？

如果a公司没有发行业务，只有购买短期融资券，而b公司与a公司没有控制关系，持有目的在于获利，预计持有至到期，在什么科目

核算更好呢?

问题二、融资券为一次还本付息的，请问后续计量，按月计算利息，应该分类为投资收益、财务费用-利息收入、还是记入资本公积
呢？

请大家解惑，谢谢大家!

**回答人：** chenyiwei

1 、A公司购买B公司发行的短期融资券，预计将持有至到期，可在“持有至到期投资”科目中核算，报表列报为其他流动资产，利息收

入计入投资收益。这与A公司自身是否发行短期融资券无关，因为没有证据表明这两者存在关联。 2 、子公司向母公司融资的利率高
于市场利率，母公司应将高于市场利率的利息部分确认为投资的收回，贷记长期股权投资；子公司相应借记资本公积。除此之外，等
于市场利率部分的利息收入确认为投资收益。

**提问人：** haifanz 时间： 2014-06-25 09:45:23

谢谢您的解答，对于初始计量，我已经明白了。 1 、后续计量，您的意思是高于市场利率的部分，不是视同短期融资券的投资收回，

而是视同对b公司长期股权投资的提前收回？ 2 、另外高于市场同期利率是否以短期融资券的市场利率为判断标准，而不应该以市场
同期的贷款利率为依据。这里问题就来了，市场同期短期融资券不同公司风险不同，利率范围很大，我们应该以什么方法来取市场同
期利率呢？我开始是以市场同期贷款利率来判断的，我想我应该是错了。

**回答人：** chenyiwei

1 、是，视同股权投资的收回。 2 、理论上应以情况类似的发行人所发行的条件、期限类似的短期融资券的市场收益率为折现率。但
如果难以确定，则可考虑情况类似的发行人取得短期借款的市场利率。

## 1152 、基建项目试生产收入如何合并抵消？

**提问人：** bj2008 时间： 2014-06-24 18:11:50

咨询：母公司基建项目试生产，产品通过全资子公司卖出，母公司按 300 元/吨内部定价卖给子公司，收入 3 万元冲减基建试车费，子

公司按 280 元/吨对外卖出形成营业收入 2 万 8 ，请问合并报表如何抵消。

**回答人：** chenyiwei

假设子公司没有对这部分货物进一步加工，直接将其出售，则抵销分录应达到的效果是按照对外售价 28000 冲减在建工程成本。因为

母公司个别报表层面按 30000 冲减在建工程成本，因此需补回 2000 ： 借：在建工程 2000 借：营业收入 28000 贷：营业成本 30000

**提问人：** tao-tian 时间： 2014-06-24 22:38:27

陈版：继续请教：该工程完工转入固定资产后，在转入固定资产的当年的合并报表是否应继续编制：借：固定资产 2000 贷：未分配

利润—年初未分配利润 2000 以及补提该 2000 固定资产自转固后到年底的折旧？

**回答人：** chenyiwei
应需要。

## 1153 、合并报表问题

**提问人：** zs200421 时间： 2014-06-24 23:03:08

A自然人和B自然人是夫妻关系，A持有C公司70%股权，B持有C公司30%股权，C公司持有D公司60%股权，B持有C公司10%股权，那

C公司编制合并报表时，如何处理B持有的C公司10%的股权呢？

**回答人：** chenyiwei

是否应为B持有D10％的股权？在C的合并报表层面，B持有D的 10 ％股权及其对应的损益仍列报为少数股东权益和少数股东损益。其

理由是：虽然B也是母公司的股东，但此处B直接持有子公司D的 10 ％股权并不是通过C持有，也就是并不是基于母公司（C）的股东


身份享有该 10 ％权益。

**提问人：** zs200421 时间： 2014-06-25 08:50:47

非常感谢给予的答复，我的理解是既然A和B是夫妻关系，那他们应该视同一致行动人，那B持有的D10%股权应该也属于归属于母公
司的权益，假如在合并报表层面视为少数股东权益，那会不会实际控制人的实际权益就会减少了呢？

**回答人：** chenyiwei

另外还要注意一点：实际控制人及其一致行动人，以及发行人的高管或其他关联人直接持有子公司股权是不允许的，在申报IPO之前

必须清理规范，即B应以其持有的D的 10 ％股权换取相应的C的股权，B不应直接持有D的股权。

**回答人：** chenyiwei

这个问题与AB是否属于一致行动人无关。因为对该 10 ％股权而言，B是直接持有的，并不是以母公司（C）的股东的身份，通过C公

司间接持有。即使该 10 ％股权由A直接持有，在C的合并报表层面也是少数股权。

**提问人：** zs200421 时间： 2014-06-26 19:34:55

A自然人持有C公司70%股权，剩余30%股权由其他 11 名自然人共同持有，C公司成立于 2012 年 5 月， 2013 年 7 月，A自然人将其持有

的70%股权转让给B公司，其他自然人将其持有的10%股权转让给B公司，剩余20%股权由其他自然人持有，B公司为A100%持有的公

司，请教B公司合并报表如何处理？

**回答人：** chenyiwei

如果B取得对C的控制权后，预计B、C同受自然人A控制的关系将会长期稳定存续，则对B而言，该次交易属于同一控制下的合并，其

合并报表的编制应遵循同一控制下合并的基本处理原则，即以账面价值为计量基础，以及追溯调整前期比较数据等。 但是，如果C的

其余自然人与A没有一致行动关系，则B公司受让其他自然人股东所持C的 10 ％股权在其合并报表中应按购买少数股权处理，也就是在

B编制合并报表时，对于合并日之前的期间，C的 70 ％股权作为归属母公司股东的权益，少数股权为 30 ％；对于购买日以后的期

间，C的 80 ％股权作为归属母公司股东的权益，少数股权为 20 ％。具体请参考《计学撮要 2011 》P327～330“问题 17 （与同一控制下

企业合并同时完成的收购少数股权交易）”。

**提问人：** zs200421 时间： 2014-06-26 22:17:22

感谢回复，再次请教，对于追溯调整前期比较数据，如何进行账务处理， 2012 年B、C公司是独立的，如果合并的话是直接将报表数
据相加吗？

**回答人：** chenyiwei
追溯前期比较数据仅体现于合并报表层面，因此无需账务处理。编制合并日前的合并报表时可以直接将两者报表数据相加（被购买方
实收资本与购买方资本公积相加），并抵销内部交易和内部往来即可。

## 1154 、求助关于总公司拨款给分公司的会计处理

**提问人：**仔仔儿仔仔儿 时间： 2014-06-24 23:31:02

企业背景：总公司拨款给分公司一笔钱，但不会收回来属于赠与给分公司弥补分公司的亏损。 个人的看法“我当时的想法是总公司做

其他应收款 分公司做其他应付款 但是由于不在收回 如果这样的话 分公司的其他应付款-总公司会越来越大 一直挂着 消化这样的其

他应付款的话 分公司就会走营业外收入 个人觉得总公司给分公司的钱就好比把左口袋的钱拿到了右口袋不应该走损益类科目 所以对

于这样经济事项的处理就不知道怎么办了？求各位大神的意见，以及账务处理 企业的账务处理是总公司走得是未分配利润 分公司直
接入资本公积？想请问一下这样处理对不对呢？

**回答人：** chenyiwei
请首先确定是总分公司还是母子公司？如果是总分公司，则总公司计入拨付所属资金，分公司计入上级拨入资金；如果是母子公司，
则母公司计入长期股权投资，子公司计入资本公积。

**提问人：**夕阳无语夕阳无语 时间： 2018-06-28 14:19:06
请问陈老师这个出处在哪里，特别是如果境外公司在境内设立办事处，那么境内办事处收到境外拨付的营运资金是不是也计入权益，
而不是作为往来款？谢谢。

**回答人：** chenyiwei
这是目前实务中的习惯做法。外国企业境内代表处的会计核算和报告要求有专门规定，主要是为了报税目的编制报表，可以自行查
阅。之所以营运资金列作准权益，是因为这部分拨款属于偿付顺序最劣后的负债，视同权益。


**提问人：** plyingbird 时间： 2018-06-28 14:41:00

如果是三供一业分离中属于集团公司需要承担的30%部分，在集团公司拨付给下属公司时集团公司和下属公司如何会计处理，如果集
团公司直接绕过子公司拨付给三级或四级公司，资金拨付方和收款方如何会计处理

**回答人：** chenyiwei

1 、维修改造费用是冲减权益还是计入损益目前无明确规定，实务中两种做法均有，建议集团范围统一会计政策。 2 、根据维修改造
费用是冲减权益还是计入损益，相应有不同处理，原则上应逐层下拨。

## 1155 、购买的尚未领用的固定资产

**提问人：** 7245670 时间： 2014-06-26 18:02:30

先进库存商品，领用时转固定资产，再计提折旧 我的看法是这样，不知道对不对

**回答人：** chenyiwei
进入库存商品是不恰当的。如果不需安装、调试或仅需简单安装调试即可投入使用的，应直接确认为固定资产；需要经过较复杂的安
装调试过程的，通过在建工程过渡。

## 1156 、请教陈版， 7 月起新准则下长期投资的处理

**提问人：**夏天的大树夏天的大树 时间： 2014-06-26 19:25:24

1 、A公司出资 20 万投资B公司占20%具有重大影响，当年B公司烧钱巨亏 1000 万，则A公司 DR：长投 -20 CR：投资收益 -

20 账面余额0 2、B公司引进风投，A公司出资比例降至15%仍具重大影响，风投投资后净资产 2000 万，则A公司 DR：长投 300

CR：资本公积 300 账面余额300 3、当年，B公司继续亏损 1200 万，则A公司 DR：长投 -180 CR：投资收益 -

180 账面余额 120 请教陈版及各位： （ 1 ）上述处理是否正确，如正确，感觉比较怪，实际出资仅 20 万，却要累计确认 200 万

的投资损失，相当于“ DR：投资收益 CR：资本公积 ”了 （ 2 ）如果从一开始A公司就不具有重大影响，新准则下又如何处理？

**回答人：** chenyiwei

1 、从目前CAS 2(2014)第十一条的规定看，确实只能这样处理，实际上目前的规定仍然有很大争议。当然也可以看看最终财政部出台

的准则应用指南对此问题有无进一步的指引。因为目前在IFRS体系下对此问题尚无已生效的正式规定可以参照。 2 、如果从一开始A

公司就不具有重大影响，则A应将其作为可供出售金融资产核算。因为B的股权没有活跃市场，公允价值不能可靠确定，因此可以接

受采用“成本－减值准备”的后续计量模式。到后续因为引入风投后，其公允价值相对能够可靠计量时，也可以转为公允价值计量，首
次公允价值计量的金额与成本之间的差额确认为当期的其他综合收益。

## 1157 、关于增值税3%超税负返还确认方法

**提问人：**夏天的大树夏天的大树 时间： 2014-06-26 19:55:43

请教，软件及集成电路等行业享受的增值税超3%税负返还，按现行准则讲解是否应按实际收到确认，还是可以按权责发生制原则计

算确认？ 如可按权责发生制，应从哪个年度起适用，是否需要追溯调整以前年度？具体按什么文件有明确依据可按权责发生制，谢
谢

**回答人：** chenyiwei

“中国证监会会计部关于印发《上市公司执行企业会计准则监管问题解答》（ 2013 年第 1 期，总第 8 期）的通知”（会计部函[2013]232
号）：

问题 4 ：上市公司获得的政府补助，是否仅有按照固定的定额标准取得的政府补助才能按照应收金额计量？ 解答：根据《企业会计

准则第 16 号--政府补助》的规定，对期末有确凿证据表明能够符合财政扶持政策规定的相关条件预计能够收到财政扶持资金时，可以
按应收金额计量。

我们的理解： 现行的《〈企业会计准则第 16 号——政府补助〉应用指南》第四条“政府补助的计量”规定：“根据本准则第六条规定，
企业取得的各种政府补助为货币性资产的，如通过银行转账等方式拨付的补助，通常按照实际收到的金额计量；存在确凿证据表明该

项补助是按照固定的定额标准拨付的，如按照实际销量或储备量与单位补贴定额计算的补助等，可以按照应收的金额计量”。在实务

中，能够满足“按照固定的定额标准拨付”标准的情况并不十分常见（一般限于按照实际完成的工作量和规定的定额标准计算拨付的定

额补助，例如特准储备物资补助，“家电下乡”、“汽车下乡”、“节能产品惠民工程”等项目中按照指定产品的销量和单位产品补贴标准

给予的补助等），因此大量的政府补助均是采用收付实现制原则确认的。 问题解答第 8 期提出“有确凿证据表明能够符合财政扶持政

策规定的相关条件预计能够收到财政扶持资金时，可以按应收金额计量”，相当于将权责发生制原则引入了政府补助准则中，可按应


收金额计量的政府补助不再限于“存在确凿证据表明该项补助是按照固定的定额标准拨付”的情形。因而部分突破了现行会计准则的规

定。 在理解何为“期末有确凿证据”时，我们认为应重点考虑以下几点： （ 1 ）考虑应收补助款的金额是否已经过有权政府部门发文确

认，或者可根据正式发布的财政资金管理办法的有关规定自行合理测算，且预计其金额不存在重大不确定性； （ 2 ）所依据的应当是
当地财政部门正式发布并按照《政府信息公开条例》的规定予以主动公开的财政扶持项目及其财政资金管理办法，且该管理办法应当

是普惠性的（任何符合规定条件的企业均可申请），而不是专门针对特定企业制定的； （ 3 ）需考虑相关的补助款批文中是否明确承

诺了拨付期限，且该款项的拨付是有相应财政预算作为保障的，因而可以合理保证其可在规定期限内收到； （ 4 ）根据企业和该补助

事项的具体情况，应满足的其他相关条件。 注册会计师如在实务中遇到客户将政府补助金额确认为应收款项时，应谨慎考虑是否符
合以上各条件，防止其利用此条款进行利润操纵。应把向有权政府机构函证确认应收补助款的金额、拨付条件和预计拨付时间等要素
作为一项必须履行的基本审计程序，在将回函结果和所获取的其他原始文件证据、复算测试结果等审计证据核对一致的基础上，谨慎
判断是否符合应收补助款的确认条件，以及其金额计量是否恰当。

## 1158 、关于递延所得税的计算

**提问人：**茉莉绿茶茉莉绿茶 时间： 2014-06-26 22:38:03

1 、税法规定：资产减值损失在发生实质性损失时允许税前扣除 计提时：为应纳税所得额的调增项；使资产的账面价值<计税基础，

为可抵扣暂时性差异，为递延所得税的递延所得税资产 出售时：为应纳税所得额的调减项；那么还需要就该部分确认递延所得税

吗？ 2 、税法规定：企业计提的产品质量保证费（预计负债）在实际发生时允许税前扣除 计提时：为应纳税所得额的调增项；负债

的计税基础为 0 ，负债的账面价值>计税基础，为可抵扣暂时性差异，为递延所得税的递延所得税资产实际发生时：为应纳税所得额
的调减项；预计负债还需要确认递延所得税吗？

**回答人：** chenyiwei
你说的两种情况都是原先确认的递延所得税资产的转回。

## 1159 、子公司、孙公司合并的顺序问题

**提问人：**夜袭寡妇村夜袭寡妇村 时间： 2014-06-27 09:37:39

若合并时有三级以上的控制关系，比方说A控制B，B控制C，那么在合并抵消时正常来说C应该是在B层面先抵销一次，然后再在A层

面抵销B，但是如果我直接在A层面直接抵销B和C，会不会有问题，因为在B层面抵销时B抵消后的所有者权益并不一定等于合并之前

的B的所有者权益，请大神赐教

**回答人：** chenyiwei

这只是合并报表编制的技术方法问题，各种做法都可以，看个人习惯，但应当保证最终结果是正确的。 对于此类多层次的复杂股权
结构，建议先把少数股东权益的金额算清楚，这样股东权益总额减去少数股东权益之后，就可以把归属母公司股东的权益的总额控制
准了。

## 1160 、控股合并下合并日合并报表编制问题？

**提问人：** mdzcpa 时间： 2014-06-27 10:53:20
再有：前期合并财务报表要不要包括合并前的数据？

**回答人：** chenyiwei

这本书不是官方的。 估计导致这个问题的原因是： 2011 年 12 月左右，财政部发布了《企业会计准则解释第 5 号》的征求意见稿，里

面确实就是如此写的，但最终发布解释 5 号时删除了征求意见稿中的该项内容，也就是继续维持了现行准则的规定。但当初写这本书

的人就把征求意见稿写进书里了。这个问题在时间上与解释 5 号的征求意见是吻合的。
