---
title:  '陈版主答疑-201009'
date: 2023-08-25
type: posts
categories: [书技]
tags: [陈版主答疑]
---
## 中国会计视野论坛-陈版主答疑2010-2019.09.
**话题总数：2041**

## 1238 、请教陈版主，开办费出现负数如何处理？

**提问人：** byzjb 浮躁浮躁 时间： 2010-09-01 11:02:51

一外资企业，执行 01 年企业会计制度，尚处于厂房建设期，因注册资本较大，筹建期间将闲余资金透过花旗银行委托贷款于境内关
联方，现因借出资金较大收到的利息款冲减开办费后，致使开办费余额出现负数，那目前资产负债表开办费以负数体现是否合理？如
不合理，应该如何进行会计处理？谢谢！

**回答人：** chenyiwei
开办期的目的是使企业的主营业务活动具备正常开展所需的各项基本条件。因此，在生产所需的主要固定资产达到预定可使用状态之

前，一般不因取得非主营性质的收入（如本案例中的委托贷款利息收入）就认为开办期已经结束。鉴于该企业仍执行原先的 2001 版

《企业会计制度》，因此只能使“长期待摊费用——开办费”出现负数，该负数应当是利息收入减去相关的营业税及附加和所得税后的
净额。到开始生产经营的当月一次转入损益。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 byzjb浮躁 的帖子在老税法下，根据《国家税务总局关于外商投资企业在筹办期内取得的收入计征所得税问题的通知》

（国税发[1995]140号）规定，这部分非生产性收入应当单独计算纳税，但可以不作为计算减免税优惠期的获利年度。所以在老税法

下存在扣除所得税的问题。 新税法下，根据国税函[2010]79号和国税函[2009]98号，应可理解为在筹建期内，这部分委托贷款利息

收入可以暂不计入应纳税所得额。但这里可能存在对于“企业自开始生产经营的年度，为开始计算企业损益的年度”中的“生产经营”如
何解释的问题。

## 1239 、关于增资-请问陈版

**提问人：** wypyhj 时间： 2010-09-01 11:21:19

C和D分别持有注册资本 300 万，净资产 3000 万的A公司50%的股份，现引入B股东，B股东向A公司投入 300 万，协商让B在注册资本中

占比50%，其他两者下降为25%。验资报告和工商那边有问题吗？请陈版或其他高手指示。谢谢！

**回答人：** chenyiwei
对于验资报告和工商而言，关注的主要是出资是否符合《公司法》及配套法规、规章的法律形式的问题。只要新股东的实际出资额不
低于其所享有的注册资本份额，工商和验资应当不会有重大的问题。

## 1240 、关于印发企业会计准则解释第 4 号的部分理解

**提问人：** chenyiwei 时间： 2010-09-01 14:33:57
你的理解似乎存在一定问题。

《企业会计准则解释第 4 号》第三条对实务的影响主要体现在以下方面： （一）购买方个别报表层面 按照《企业会计准则讲解

（ 2008 ）》原先的规定，在非同一控制下企业合并中，在取得对被购买方控制权之前原已持有的权益，如果是采用权益法核算或者
是作为以公允价值进行后续计量的金融资产核算的，则要求对原先的核算结果进行追溯调整，视同从最早取得投资时开始一直采用成

本法核算。 根据《企业会计准则解释第 4 号》第三条规定，对于通过分步购买达到控制的非同一控制下企业合并交易，在取得控制权
之前原先持有的对被购买方的权益性投资无需按成本法进行追溯调整，可直接按原先的权益法核算或作为金融资产核算确定的帐面价

值作为转为成本法时这部分原已持有的权益的初始投资成本，从而简化了核算。 （二）购买方合并报表层面 《企业会计准则解释第

4 号》第三条对购买方合并报表层面的影响，主要体现在两个方面：一是在购买日对原先已持有的权益的重新计量的处理；二是对分

步购买实现企业合并情况下商誉的计算。 1 、购买日对原先已持有的权益的重新计量的处理：根据解释 4 号规定，对于购买日之前持
有的被购买方的股权，应当按照该股权在购买日的公允价值进行重新计量，公允价值与其账面价值的差额计入当期投资收益。该条规
定的理论依据是：控制权的取得和丧失是一项重大经济事项，具有控制权的投资和不具有控制权的投资在风险和报酬特征方面存在实
质性的差异，因此视同在购买日先按该日的公允价值处置原持有的权益（因此会确认处置损益。相应地，作为处置损益的一部

分，“购买日之前持有的被购买方的股权涉及其他综合收益的，与其相关的其他综合收益应当转为购买日所属当期投资收益”），随即

再按同一公允价值将这部分权益和购买日增持的权益购入。这一规定与原先《企业会计准则讲解（ 2008 ）》要求将自最初取得投资
日至购买日之间就原持有的股权比例在被投资方除综合收益以外的净资产公允价值变动中所占份额计入资本公积相比，是一项重大变

化。 2 ．商誉的计算。随着解释 4 号要求对购买日之前原持有的权益进行视同处置再购回的处理，商誉的计算方法已经相应改变，不

再是原先 20 号准则应用指南中所规定的“购买方在购买日确认的商誉（或计入损益的金额）应为每一单项交易产生的商誉（或应予确

认损益的金额）之和”，而是需要在购买日重新计算，即：购买日确认的商誉＝所转移的对价于购买日的公允价值＋少数股权所对应
的可辨认净资产于购买日的公允价值＋分步购买中购买方原在被购买方中持有的权益于购买日的公允价值－被购买方可辨认净资产于
购买日的公允价值。

**回答人：** chenyiwei

你的理解似乎存在一定问题。

《企业会计准则解释第 4 号》第三条对实务的影响主要体现在以下方面： （一）购买方个别报表层面 按照《企业会计准则讲解

（ 2008 ）》原先的规定，在非同一控制下企业合并中，在取得对被购买方控制权之前原已持有的权益，如果是采用权益法核算或者
是作为以公允价值进行后续计量的金融资产核算的，则要求对原先的核算结果进行追溯调整，视同从最早取得投资时开始一直采用成

本法核算。 根据《企业会计准则解释第 4 号》第三条规定，对于通过分步购买达到控制的非同一控制下企业合并交易，在取得控制权
之前原先持有的对被购买方的权益性投资无需按成本法进行追溯调整，可直接按原先的权益法核算或作为金融资产核算确定的帐面价

值作为转为成本法时这部分原已持有的权益的初始投资成本，从而简化了核算。 （二）购买方合并报表层面 《企业会计准则解释第

4 号》第三条对购买方合并报表层面的影响，主要体现在两个方面：一是在购买日对原先已持有的权益的重新计量的处理；二是对分

步购买实现企业合并情况下商誉的计算。 1 、购买日对原先已持有的权益的重新计量的处理：根据解释 4 号规定，对于购买日之前持
有的被购买方的股权，应当按照该股权在购买日的公允价值进行重新计量，公允价值与其账面价值的差额计入当期投资收益。该条规
定的理论依据是：控制权的取得和丧失是一项重大经济事项，具有控制权的投资和不具有控制权的投资在风险和报酬特征方面存在实
质性的差异，因此视同在购买日先按该日的公允价值处置原持有的权益（因此会确认处置损益。相应地，作为处置损益的一部

分，“购买日之前持有的被购买方的股权涉及其他综合收益的，与其相关的其他综合收益应当转为购买日所属当期投资收益”），随即

再按同一公允价值将这部分权益和购买日增持的权益购入。这一规定与原先《企业会计准则讲解（ 2008 ）》要求将自最初取得投资
日至购买日之间就原持有的股权比例在被投资方除综合收益以外的净资产公允价值变动中所占份额计入资本公积相比，是一项重大变

化。 2 ．商誉的计算。随着解释 4 号要求对购买日之前原持有的权益进行视同处置再购回的处理，商誉的计算方法已经相应改变，不

再是原先 20 号准则应用指南中所规定的“购买方在购买日确认的商誉（或计入损益的金额）应为每一单项交易产生的商誉（或应予确

认损益的金额）之和”，而是需要在购买日重新计算，即：购买日确认的商誉＝所转移的对价于购买日的公允价值＋少数股权所对应
的可辨认净资产于购买日的公允价值＋分步购买中购买方原在被购买方中持有的权益于购买日的公允价值－被购买方可辨认净资产于
购买日的公允价值。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 eastsunlight 的帖子修订后IFRS 3第 32 段给出了修正后的商誉计算公式。 其实，在解释 4 号下，由于不允许确认少数股权对

应的商誉，所以商誉的计算公式可以简化为： 商誉＝（购买日前原持有的股权于购买日的公允价值＋购买日增持股权所支付的对

价）－被购买方可辨认净资产于购买日的公允价值*购买方于购买日的持股比例。

**回答人：** chenyiwei

回复 7 楼 zhoujiliang 的帖子无论是修订前还是修订后的IFRS 3还是IAS 27，均没有追溯调整的规定。

**回答人：** chenyiwei

回复 9 楼 tony868lamy 的帖子 2008 年 1 月修订前的IFRS不允许确认少数股权对应的商誉。 修订后的IFRS 3允许购买方针对每一项企业
合并，选择是否确认与该项合并中形成的少数股权所对应的商誉。需要注意的是：这不是一项会计政策选择，因此不强调必须对同类

或类似交易的一贯性应用。修订后的IFRS 3允许购买方选择对于同一期间内完成的部分企业合并事项确认与少数股权相关的商誉，而
同期内完成的另一些企业合并交易则不确认少数股权对应的商誉。但一般认为，该规定并非表明购买方在是否确认少数股权商誉的问

题上具有完全的自主选择权，一般认为确认少数股权对应的商誉将会给市场参与者传递“购买方下一步将继续收购该被购买方的少数

股权”的信号。

**回答人：** chenyiwei

回复 10 楼 tony868lamy 的帖子可以这样理解。个别报表层面，购买日并不进行按公允价值重新计量的处理，视同原先持有的权益在
购买日前后还是同一项延续的资产。

**回答人：** chenyiwei

回复 14 楼 tony868lamy 的帖子基本上赞同你的理解。计算公式中（ 1 ）和（ 2 ）的结果应当是一样的。这是由于解释 4 号不允许确认
少数股权对应的商誉。

**回答人：** chenyiwei

回复 17 楼 lindaliuyf 的帖子解释 4 号不允许确认与少数股权对应的商誉，但是可确认购买方于购买日之前原已持有的股权所对应的这

部分商誉。其中，“购买方于购买日的持股比例”是购买日前原持股比例和购买日增持比例两部分之和。

**回答人：** chenyiwei

回复 19 楼 lindaliuyf 的帖子请注意：“购买日前原持有的股权于购买日的公允价值”不等于“购买日前原持股比例*被购买方可辨认净资

产于购买日的公允价值”。前者是股权整体的公允价值，包含原持股部分的商誉在内。所以你的推导结果就遗漏了原持股部分对应的
商誉。

**提问人：** chenyiwei 时间： 2010-09-30 10:39:59

在例21—7中，由于没有给出原持有的B公司 10 ％股份于购买日（ 2007 年）的公允价值，因此不能使用解释 4 号的方式计算合并商


誉。如果根据“2007年时A公司支付 1 亿元取得B公司 50 ％的股权”，按比例推算原持有 10 ％股权在 2007 年的公允价值是 2000 万元，则

按解释 4 号计算出的商誉应当是： （ 10000 ＋ 2000 ）－19000*60％=12000-11400=600万元。

**回答人：** chenyiwei

回复 21 楼 lindaliuyf 的帖子在例21—7中，由于没有给出原持有的B公司 10 ％股份于购买日（ 2007 年）的公允价值，因此不能使用解

释 4 号的方式计算合并商誉。如果根据“2007年时A公司支付 1 亿元取得B公司 50 ％的股权”，按比例推算原持有 10 ％股权在 2007 年的公

允价值是 2000 万元，则按解释 4 号计算出的商誉应当是： （ 10000 ＋ 2000 ）－19000*60％=12000-11400=600万元。

**回答人：** chenyiwei

回复 24 楼 lindaliuyf 的帖子““原持有的B公司 10 ％股份于购买日（ 2007 年）的公允价值”还要包括原取得日对应的商誉”的表述不恰
当，并不是把当时原取得日的商誉直接照搬过来，否则又回到了分段计算的老路。应当重新确定原持有的股权在购买日（即取得控制
权之日）的公允价值，作为计算商誉的基础。此时，原持有股权对应的商誉是需要重新计算的，可能不等于原先取得日的商誉金额。

**回答人：** chenyiwei

回复 lbwl 的帖子

1 、是。少数股权所对应的可辨认净资产于购买日的公允价值＝被购买方可辨认净资产于购买日的公允价值*少数股东持股比例。

2 、修订后IFRS 3第 32 段原文，用公式表示就是：购买方在购买日确认的商誉（或计入损益的金额）＝所转移的对价于购买日的公允
价值＋少数股权于购买日的价值（可能按照少数股权的公允价值，或者少数股权所对应的可辨认净资产的公允价值）＋分步购买中购

买方原在被购买方中持有的权益于购买日的公允价值－被购买方可辨认净资产于购买日的公允价值。 所以，是否确认少数股权对应

的商誉，差异就在上面公式中“可能按照少数股权的公允价值，或者少数股权所对应的可辨认净资产的公允价值”这一点上。如果采用
少数股权的公允价值，则计算结果中将包含少数股权对应的商誉；如果采用少数股权所对应的可辨认净资产的公允价值，则计算结果
中将不含少数股权对应的商誉。

## 1241 、改制时点上的几个业务处理问题

**提问人：** coolfish 时间： 2010-09-01 13:32:18

请教大家一个问题：为了IPO，有限公司改制股份公司，原有限公司注册资本 2500 万，其中：一家法人股 2000 万，占比80%，另外

三家自然人股。改制时点上审计后净资产 4700 多万，其中：资本公积中非资本溢价 600 万元。改制后的股份公司股本变更为 4000

万，其他 700 万计入资本溢价。 有以下几个问题需要请教大家： (1)原法人股东对东西的历史投资成本为 2000 万，占比80%，改制后

资本总额为 4000 万，按比例折合成法人股东享有份额 3200 万。对于这增加的 1200 万，法人股东是否需要在公司完成变更登记时进行

账务处理？ 如果需要处理，依据是什么？ 不需要处理，依据是什么？ (2)改制过程中，因审计后净资产折股(如例中，原注册资本

2500 万，审计后净资产 4700 万，折股 4000 万，资本溢价 700 万)，原股东享有的投资份额增加，法人股的企业所得税有什么规定？自
然人股的个人所得税有什么规定？
涉及实际操作，如果以前接触过此类问题的朋友，烦请帮忙将相关规定的文号和名称也告诉。

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 coolfish 的帖子 1 、法人股东对该被改制企业应当是采用成本法核算的。对于其所持股份数量的增加，其在被改制企业净资

产中所享有的份额并未增加，因此无需进行帐务处理。 2 、新税法下，符合条件的居民企业之间的股息、红利为免税收入。对于个人
所得税，需就留存收益和资本溢价以外的资本公积折合为股份公司股本的部分视同股息、红利所得缴纳个人所得税（国税发

[1997]198号、国税函[1998]333号），但有些地方有缓缴等扶持规定，具体可咨询当地主管税务机关。

## 1242 、关于吸收合并100%全资子公司的账务处理

**提问人：** tangxijia000 时间： 2010-09-01 14:25:18
问题背景：由于业务调整需要，公司拟通过整体吸收合并的方式合并全资子公司，原子公司全部资产、负债、业务和人员，合并完成

后公司继续存续经营。 问题： 1 、从企业合并的定义看，本次实现不够成“合并”，是否适用准则关于同一控制下企业合并的相关规

定？母公司借记资产相关科目，贷记负债相关科目、长期股权投资账面价值、资本公积等。 2 、若不适用，如何处理？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 tangxijia000 的帖子这个问题近来讨论较多，建议先搜索一下本版面。

**回答人：** chenyiwei

回复 7 楼 tangxijia000 的帖子还需要了解当时取得投资时对应的子公司净资产 400 的构成，以及在取得投资之日至吸收合并日期间净

资产的变动情况。 吸收合并时，母公司可确认的投资收益限于当初取得投资以后新增的留存收益，也就是没有被包含于初始投资成


本中的子公司留存收益部分。 通过吸收合并取得的子公司净资产价值，减去（ 1 ）母公司帐面的长期股权投资价值、（ 2 ）按上述方

式确认的投资收益、（ 3 ）母公司在取得投资后至吸收合并日期间在该子公司的其他综合收益中所占份额之后，如果还有差额的，可
以调整资本公积处理（但估计还有差额的可能性不大）。

**回答人：** chenyiwei

回复 10 楼 tangxijia000 的帖子可以这样理解。

**回答人：** chenyiwei

回复 17 楼 zqwxlyw 的帖子我的意见和以前相比没有变化。对于母公司A而言，吸收合并全资子公司不是企业合并，而应当按照收回
投资进行会计处理。此时母公司在其个别报表上可以确认投资收回的损益。在合并报表层面，该交易不改变母公司所能控制的经济资
源，所以对合并报表层面无影响。

**回答人：** chenyiwei

回复 19 楼 zqwxlyw 的帖子无论是合并层面，还是个别报表层面，都不建议把差额直接调整权益。 中国准则下只有个别报表（会计主

体为法人）和合并报表（会计主体为合并集团）的概念，而没有类似IFRS下的“经济主体”概念，从而确实会导致这类问题的处理遇到

麻烦。个别报表中 1 月 1 日应当确认投资收回产生的收益，但确实会遇到和原来的合并报表无法衔接的问题。

**提问人：** cyk81 时间： 2010-09-16 21:59:11
我现在也遇到同样的问题，吸收合并全资子公司，子公司为亏损企业，是不是被合并方的资产、负债与合并方的长期投资对冲，亏损

中的差异计入哪个科目，是不是“资本公积”？

**回答人：** chenyiwei

回复 21 楼 cyk81 的帖子亏损中的差异计入投资损失处理。不过在此情况下，需要考虑以前年度是否需要对该项长期股权投资计提减
值准备的问题。如果以前年度已经计提减值准备的，则该损失就计入了以前年度的损益，而不是投资收回当期的损益。

**提问人：** zxxiao2007 时间： 2014-04-17 15:30:53

关于母公司吸收全额子公司的问题： （ 1 ）首先要关注该子公司的取得方式，若是合并取得，合并日至吸收合并日之间的留存收益作

为投资收益处理，其余作为资本公积。 问题是该子公司取得时间太久，无法取得原合并日的留存收益，该如何处理 （ 2 ）若该子
公司的投资设立则将资产和负债的差额全部计投资收益

**回答人：** chenyiwei
可将收回净资产的入账价值减去原长期股权投资账面价值的差额，首先区分出当初取得投资后形成且尚未实现的其他综合收益，将其
计入母公司的资本公积，剩余的差额全部计入投资收益，这样处理与投资的最初取得方式无关。

## 1243 、又请教陈斑竹关于企业合并的问题

**提问人：**一路小跑跑一路小跑跑 时间： 2010-09-01 20:43:51
陈老师，您好！
如我投资的子公司将其未分配利润转增资本，那么在编制合并报表的时候还能作为未分配利润么？如果不是要做什么科目呢？还是要
单独披露这一情况呢？

例如投资成本 100 ，占子公司100%股权。 2010 年 1 月 1 日子公司累计未分配利润 900 ，子公司将其全部转增资本。

那么合并报表上 900 还是作为未分配利润么？其实子公司已经全部转增资本，不能用于分配了呀？
谢谢陈老师！

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 一路小跑跑 的帖子母公司吸收合并全资子公司的情况下，对于收回的净资产价值扣减当初投资成本后的剩余部分是确认为
损益还是调整资本公积，应当是依据这些净资产的最初来源，不考虑在持有投资期间子公司所有者权益内部结转的影响。

**回答人：** chenyiwei

回复 板凳 iceboy1 的帖子即：母公司个别报表层面，对于吸收合并子公司时收回的净资产价值超过原投资成本的部分，应根据其在
原子公司帐面初次确认时的来源确定应当是计入损益还是确认为资本公积。有时子公司会对股东权益进行内部结转，例如以留存收益
转增资本，但母公司个别报表层面在考虑这部分净资产的增加是作为当期投资收益还是确认为资本公积时，应当剔除这种内部结转的
影响，将其还原到最初确认时的来源。例如：子公司的留存收益较母公司取得投资时增加，一般理解为该差额在母公司个别报表层面

应确认为投资收益；子公司由其他综合收益形成的资本公积较母公司取得投资时增加，一般理解应在母公司个别报表上计入资本公
积。如果子公司实收资本有增加，但该增加是由留存收益或资本公积转增而得，则应当将其还原到最初的来源，再根据最初的来源来
考虑如何确认的问题。

## 1244 、关于拆迁补偿（先建厂房，后拆迁）

**提问人：**波克比波克比 时间： 2010-09-02 09:06:24

企业 04 年听到风声要拆迁，于是另外选址建厂， 05 年建好厂房搬到新址。但是原来的厂房到 08 年才拆迁，这样收到的拆迁补偿款在
交企业所得税的时候能把建新厂的费用扣除吗？

**回答人：** chenyiwei

个人理解： 1 、国税函[2009]118号的规范对象是“企业政策性搬迁或处置收入有关企业所得税处理问题”，所以首先要明确是否为该

文件规范范围内的政策性搬迁或处置事项。 2 、如果适用的，从 118 号文的字面理解，“企业根据搬迁规划，异地重建后恢复原有或转

换新的生产经营业务......”，似乎应当是政府的搬迁规划在先，企业的搬迁行动在后，才符合 118 号文规定的“双扣除”条件。另外 118 号

文也要求“重点审核有无政府搬迁文件或公告，有无搬迁协议和搬迁计划，有无企业技术改造、重置或改良固定资产的计划或立项，

......”。因此对于你所说的情况，估计可能会有一定的难度。建议与主管税务机关沟通确定。

## 1245 、关于恢复被合并方合并前留存收益的问题？

**提问人：** daikan 时间： 2010-09-02 10:32:41

请教陈版主，对于同一控制下企业合并，准则要求恢复被合并方在合并前留存收益。 借：资产公积 贷：留存收益 。请教若需要恢

复子公司合并前的留存收益，为何一定要从资本公积-资本溢价中转出。如果是折价合并还好理解点，如果是溢价合并，那就是拿母
公司的资本公积来恢复子公司的留存收益，实在是很难理解。请陈版主解释下！

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 daikan 的帖子 1 、同一控制下的控股合并中，合并方的合并报表层面对于被合并方合并日之前的留存收益的恢复，主要是
基于合并报表层面，由于假设被合并方自最早期间开始就已经被纳入合并范围并一直持续至合并日，要求将被合并方合并日前的利润
表也纳入合并范围，所以为了体现由于利润表合并导致的留存收益自然累积，就要求把在母公司个别报表层面体现于长期股权投资成

本中的合并日前留存收益在合并报表层面还原为留存收益。 2 、合并报表的目的是反映由母子公司构成的企业集团对外的财务状况、
经营成果和现金流量状况，因此在合并报表层面无需考虑原先的资本公积是母公司的还是子公司的。如果出现溢价收购的情况，溢价
部分本身就可以视为合并主体对子公司原股东的一项分配。

## 1246 、外商投资企业外方股东出资

**提问人：**灰姑娘灰姑娘 gdkj 时间： 2010-09-03 09:31:17
能否以人民币出资，直接从外方股东所在国汇入人民币。但是外方出资情况询证函出资形式里没有从外国直接汇入人民币的形式，求
助能否可行。

**回答人：** chenyiwei
不可以。目前人民币的资本项目尚未开放，仍处于严格管制下。根据现行规定，外方以人民币出资，仅限于外方股东以其境内举办的
其他外商投资企业获得的分配利润、清算、股权转让、先行收回投资、减资所得的人民币资金增加本企业外方投资，以及投资性外商

投资企业以获得的人民币利润境内投资。 另外还要关注：如果真的是直接从境外汇入人民币，则外方股东取得人民币的途径是否符
合中国的法律法规？

## 1247 、有限公司整体变更为股份公司时，部分资产处于抵押状态，

**提问人：** hunaipeng 时间： 2010-09-03 09:55:56
可否进行整体变更，是否会存在法律问题？

**回答人：** chenyiwei

应当可以。因为： 1 、有限责任公司变更为股份有限公司，是按照经审计的基准日帐面净资产折股整体变更为股份有限公司。而“以

净资产折合为股本”和“以净资产出资”这两个概念是不同的。“净资产出资”并不是公司法认可的出资方式，因此是不可行的，但“以净

资产折合为股份有限公司的股本”是可以操作的。这两者的差异表明这一变更过程并不是以单项资产、负债分别用于缴纳出资，而是

以净资产作为一个整体进行折股。 2 、有限责任公司变更为股份有限公司，只是公司形式的变化，对外承担的权利和义务没有发生任

何变化。因此原先在有限责任公司的资产上设置的抵押将自然延续到股份有限公司，不会对抵押权人的权益产生影响。

## 1248 、货币出资的问题（急）

**提问人：** zhangjun01 时间： 2010-09-03 11:12:10

某一区县国有融资平台公司增资，区财政局将钱存入该公司在区财政资金管理部是否可以？且金额较大8,000万元。 因《关于做好

企业的银行存款借款及往来款项函证工作的通知》（财协字[1999]1号）规定，要求钱应存入金融机构，财政资金管理部是否为金融
机构？

**回答人：** chenyiwei

不可以。 《公司注册资本登记管理规定》第十二条：“股东或者发起人应当按期足额缴纳公司章程中规定的各自所认缴的出资额或者
所认购的股份。以货币出资的，应当将货币出资足额存入公司在银行开设的账户；以非货币财产出资的，应当依法办理其财产权的转

移手续。”可以注意到此处要求存入“公司在银行开设的账户”。这里的“银行”可以作广义理解，即经过银行业监督管理机构批准，具有
吸收存款功能并持有金融许可证的机构。

## 1249 、再次咨询陈版主母子公司合并的问题

**提问人：** roadman_0001 时间： 2010-09-03 11:22:09

看了songjimmy“母公司吸收合并全资子公司问题”，陈版主作了这样一个解释： “发现很多网友对这个问题的理解，都偏重于参与各

方是否为“同一控制”，而忽略了更为重要的一点，即这个交易从会计准则的角度看，是否构成企业合并？ 企业合并的本质是因取得对

业务的控制权而导致的报告主体变化，所以“从不控制到控制”是会计上判断是否构成企业合并的首要考虑因素。母公司吸收合并子公
司在法律角度属于企业合并（因为法人主体变化了），但从会计角度，子公司的各项资产、负债和业务原先就在母公司的控制之下，

所以吸收合并并未改变母公司所能控制的经济资源，不存在“从不控制到控制”的变化，不属于会计准则中所讨论的企业合并的范畴。”

“从不控制到控制”是判断是否构成企业合并的关键点之一。 对此我仍旧不太理解。 仍旧请教陈版主： 假设母公司P注册资本 1 亿元人

民币，P投资设立了两个全资子公司A和B，A和B的注册资本各 2000 万元人民币（其实和注册资本无关）。经过决议，A吸收合并B公

司。在本例中，A吸收合并B公司，B公司解散，A公司存续后的实收资本变为 4000 万元，就控制权而言，存续后的A公司仍旧是P的全

资子公司，合并前后似乎也未发生“从不控制到控制”。 请教陈版主，A吸收合并B，属于同一控制下的企业合并吗？ 不好意思,我可能

钻牛角尖了.

不妨再改变一下方式,A和B通过新设合并的方式合并成D公司,A和B谁都不吸收谁,谁都不控制谁,谁都不是主角,谁都不是配角,D公司实

收资本变为 4000 万元,D是P的全资子公司,是否适用同一控制下的企业合并呢?(从重实质重于形式角度看,"AB合并成D"和"A吸收B"其实

是一回事)

[ 本帖最后由 roadman_0001 于 2010-9-5 09:19 编辑 ]

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 roadman_0001 的帖子在你说的案例中，A和B原先是平级的两个子公司，A并不控制B所拥有的经济资源。通过该项吸收合

并，A控制了B的经济资源，对于A而言，存在“从不控制到控制”的变化，所以对A而言，构成一项同一控制下的企业合并。 但对于母

公司P而言，其所控制的经济资源在交易前后未发生变化，所以该交易对其而言并非企业合并。 因此，是否属于企业合并，这个问题
是相对的而不是绝对的，是要针对某一特定会计主体而言的。

## 1250 、关于IFRS下会计科目问题

**提问人：**小头鱼小头鱼 时间： 2010-09-03 13:57:42
有件事一直没有弄明白。

做IFRS下的会计报表时，一些会计科目的内容定义与中国会计科目的内容定义存在差异。

如：中国准则下“应收账款”中的关联方应收往来明细，在IFRS下通常单独列为“应收关联方”科目 IFRS下“应交税金”只包含所得

税，其他税金放入“其他应付款”科目

请问IFRS下这些会计科目所规定的内容，在哪里能找到相关规定？？？？如果有，能贴上告诉我就更谢谢啦！

**回答人：** chenyiwei

只是一般的惯例，并无统一规定。可参考IAS1的附录看看。 另外，鉴于目前国内要编制IFRS报表的企业有不少是在香港上市的公
司，所以还可能受到香港公司条例和联交所上市规则的影响，对此也要关注。


## 1251 、国有企业改制的问题

**提问人：** ly680418 时间： 2010-09-03 16:06:33

陈版主你好： 我公司系国有大中型企业， 2009 年 11 月公司从有限公司改制为股份有限公司，股东未发生变更， 2010 年 7 月公司引

进战略投资者进行审计评估，是否可将以前年度的工效挂钩工资结余根据财企（ 2202 ） 313 号、财企（ 2005 ） 12 号转入资本公积，
是否需补交所得税。
速回，非常感谢！！！

**回答人：** chenyiwei
一般理解，有限责任公司变更为股份有限公司仅仅是公司形式的变更，与国有非公司制企业改建为公司制企业还是有区别的。在有限

责任公司变更为股份有限公司的情况下，只有当出现了财办企[2006]23号文第二条所述情况时，即企业在《财政部关于〈企业公司制

改建有关国有资本管理与财务处理的暂行规定有关问题〉的补充通知》(财企[2005]12号)下发之前已完成公司制改建，且结余的工资

基金、应付福利费及职工教育经费当时未结转资本公积金的，才能“现有余额应当向原国有股东作出清偿后核销相应负债，或者将其

转作国有独享资本公积金，留待以后增资扩股时转增国有股份”。作为有限责任公司期间计提的工资基金、应付福利费和职工教育经
费不属于上述应转入资本公积的范围。

## 1252 、递延所得税费用的折算

**提问人：** yahmm 时间： 2010-09-03 16:38:40
外币报表中，利润表中的所得税费用按近似汇率计算，资产负债表中的递延所得税资产按资产负债表即期汇率计算，这样折算可不可
以，是不是利润表中的递延所得税费用也按资产负债表日的汇率计算，有没有这方面的规定，谢谢各位

**回答人：** chenyiwei
利润表项目和资产负债表项目的折算汇率是不同的。因此，虽然境外经营按其记帐本位币编报的原币报表中，递延所得税资产、负债
的期初、期末余额之差等于利润表上的递延所得税费用（此处不考虑与计入其他综合收益的项目相关的递延所得税影响，下同），但

在折算到人民币报表后，（期末递延所得税资产、负债原币余额期末即期汇率 - 年初递延所得税资产、负债原币余额年初即期汇率）

基本上不可能等于（全年递延所得税费用原币数*全年平均汇率或其他近似汇率）。这两个数字之间的差额对应于其他综合收益中的
外币报表折算差额的变动数。

## 1253 、有了解《企业会计准则案例讲解》？

**提问人：**快枪快枪 时间： 2010-09-03 17:09:54

视野网上有本《企业会计准则案例讲解》的书，是 09 年 12 月出版的，编写者是“企业会计准则编审委员会”。名头挺大的。讲解叫会计

司编写的。《企业会计准则案例讲解》是不是比 08 讲解更权威，内容更新啊？

**回答人：** chenyiwei
这种书的权威性不可能高过财政部会计司编写组编写的《企业会计准则讲解》。建议谨慎购买，最多作为参考而已。其中的内容如果

与《讲解（ 2008 ）》以及其后发布的解释 3 号、 4 号、相关的财会便或财会函文件等不一致的，应当以更新的规范性文件为准。

## 1254 、同一自然人控制下的企业合并业务

**提问人：** tony868lamy 时间： 2010-09-03 17:20:13
近期大家一直在议论以下内容，在此抛砖引玉，希望大家就此发表自己的看法！
关于同一控制下企业合并问题，能够认定为同一控制下企业合并的情形仅指同一企业集团内部企业之间的合并，除此之外，一般不作
为同一控制下企业合并。
判断某一企业合并是否属于同一控制下的企业合并，应当把握以下要点：

1 ．能够对参与合并各方在合并前后均实施最终控制的一方通常指企业集团的母公司。
同一控制下的企业合并一般发生于企业集团内部，如集团内母子公司之间、子公司与子公司之间等。因为该类合并从本质上是集团内
部企业之间的资产或权益的转移，能够对参与合并企业在合并前后均实施最终控制的一方为集团的母公司。

2 ．能够对参与合并的企业在合并前后均实施最终控制的相同多方，是指根据合同或协议的约定，拥有最终决定参与合并企业的财务
和经营政策，并从中获取利益的投资者群体。


3 ．实施控制的时间性要求，是指参与合并各方在合并前后较长时间内为最终控制方所控制。具体是指在企业合并之前(即合并日之

前)，参与合并各方在最终控制方的控制时间一般在 1 年以上(含 1 年)，企业合并后所形成的报告主体在最终控制方的控制时间也应达到

1 年以上(含 1 年)。

4 ．企业之间的合并是否属于同一控制下的企业合并，应综合构成企业合并交易的各方面情况，按照实质重于形式的原则进行判断。
通常情况下，同一控制下的企业合并是指发生在同一企业集团内部企业之间的合并。同受国家控制的企业之间发生的合并，不应仅仅
因为参与合并各方在合并前后均受国家控制而将其作为同一控制下的企业合并。

问题讨论点 1 ：同一实际控制人（个人：民营企业老板）下的两家民营企业之间的并购业务是参照同一控制还是非同一控制下企业合
并业务进行处理？
对于同一控制下的企业合并，企业合并准则中规定的会计处理方法类似于权益结合法。该方法下，将企业合并看作是两个或多个参与
合并企业权益的重新整合，由于最终控制方的存在，从最终控制方的角度，该类企业合并一定程度上并不会造成构成企业集团整体的
经济利益流入和流出，最终控制方在合并前后实际控制的经济资源并没有发生变化，有关交易事项不作为出售或购买。

问题讨论点 2 ：最终控制方是否仅指企业，不能为个人？

[ 本帖最后由 tony868lamy 于 2010-9-4 17:30 编辑 ]

**回答人：** chenyiwei

问题 1 ：如果参与合并的两个或多个企业同受一个自然人最终控制，并且控制非暂时性的，则也是同一控制下的企业合并。 问题 2 ：
最终控制方可以是行使国有资产出资人职责的机构（或者企业集团的最终母公司），也可以是自然人。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 tony868lamy 的帖子似乎没有直接的明确规定。你可以到《讲解 2008 》、证监会会计部和交易所发布的“监管问题解答”等

中找找看。 目前是原则导向的会计准则的时代，对会计准则的学习和应用的要求是在透彻掌握基本概念和基本原理、基本理论的基
础上，运用专业判断和逻辑推理解决具体的实际问题。准则和其他指引中可能还会保留一些规则性的指引，但除非这些指引被明确指
明为是对基本原理的一项例外，否则就只是作为实际应用中的参考，当这些规则性的规定与基本原则出现矛盾时，应当以基本原则为
准。

**回答人：** chenyiwei

回复 地板 tony868lamy 的帖子受同一自然人最终控制的企业，或者受多个具有一致行动关系的自然人最终控制的企业之间的合并，

如果最终控制方对这些企业的控制符合“非暂时性”的要求，则符合准则对于同一控制下企业合并的定义。如果不符合，则实务上民营

企业之间在IPO之前的重组就会很成问题。 从理论上说，民营企业的实际最终控制人完全可以设立一个自己全资持股的投资控股公

司，将自己原先分散持有的股权全部装入这个投资控股公司，以达到“同一企业集团内部”的条件。而很明显，此时的这个投资控股公
司是没有商业实质的，基于实质重于形式的原则，同一自然人或者多个具有一致行动关系的自然人最终控制的企业之间的合并应当视
为同一控制下的企业合并。

对于你在“地板”所述的两个案例，还是要结合具体背景情况进行判断的。如果该交易确实是双方共同的国资委或者同级政府主导，并
且由国资委或同级政府直接确定合并的条款和条件，并非参与企业的自主意志体现的，则作为同一控制下合并的可能性还是比较大

的。根据《企业国有资产法》的规定，国资委是“代表本级人民政府履行出资人职责的机构、部门”，“国务院国有资产监督管理机构和
地方人民政府按照国务院的规定设立的国有资产监督管理机构，根据本级人民政府的授权，代表本级人民政府对国家出资企业履行出

资人职责。”所以这个交易由国资委还是同级政府主导，对交易性质的最终判断影响不大。

**回答人：** chenyiwei

回复 8 楼 tony868lamy 的帖子这个问题现在比较尴尬，是因为当时准则制定时对“同一控制下企业合并”的定义和会计处理方法规定过

于绝对所致。财政部后来也意识到了这个问题。 2009 年末，《关于执行会计准则的上市公司和非上市企业做好 2009 年年报工作的通

知》（财会[2009]16号）发布后，刘玉廷司长在其解读文章《严格遵守会计准则 提供高质量财务报告 认真履行社会责任》中提到：

“近年来，企业合并会计已经成为会计准则执行中较为普遍的热点难点问题，其核心是涉及到大量的职业判断。比如，如何认定同一
控制下的企业合并与非同一控制下的企业合并，主要是看其是否完全按照公平公正的市场交易规则自愿达成，如果交易实质上属于符
合市场交易规则自愿达成的，通常属于非同一控制下的企业合并；反之，如果交易不属于自愿达成的，就属于合并双方资产、负债的
简单整合，一般应当认定为同一控制下的企业合并。非同一控制下的企业合并涉及到相关资产、负债的公允价值确定问题，应当按照
会计准则的规定并结合实际做出正确的职业判断，获得合理的公允价值金额。如果非同一控制下的企业合并产生巨额商誉的，要予以
重点关注。合并成本的确定、相关资产公允价值的计量等方面要关注是否如实反映了交易的实质，商誉确认后是否及时按照会计准则

规定进行了减值测试等。企业合并是否构成业务，企业应当根据财政部 16 号文件结合实际情况进行正确职业判断。判断构成业务
的，应当提供确凿的证据。一些较为复杂的企业合并，既涉及到上市公司，又涉及到非上市公司；既涉及到一般购买，又涉及到反向

购买，其中的某些问题不是会计所能解决的，企业不得利用会计准则规定构造交易。” 但是，这仅仅是一篇以个人名义发表的文章，
没有正式的规范性文件作为依据以直接改变准则中已有的明文规定。所以实务中借鉴时还是要谨慎。
在国际准则下，对同一控制下的企业合并并不是一刀切地采用权益结合法，而是区分该交易从本会计主体的角度而言有无商业实质
（注：现在中国准则下对同一控制下企业合并的处理是从最终控制人而不是本会计主体的角度而言的），对于有商业实质的，允许选

择使用购买法。所以没有这个问题。

**回答人：** chenyiwei

回复 9 楼 tony868lamy 的帖子这种投资控股公司没有商业实质，即使在国际准则下，对其取得原先由实际控制人直接持有的股权，

也是按照权益结合法处理。参考 2008 年 5 月对IAS27和IFRS 3的修订。

**提问人：**强了个强强了个强 时间： 2015-08-25 22:39:33

请问最终个人持有的两个公司股权之间的合并，作为同一控制下企业合并处理了吗？IPO过程中是否形成相关障碍，目前新三板也是
存在大量的该类问题，

**回答人：** chenyiwei
同一自然人控制的两个企业之间的合并可以作为同一控制下的合并，一直如此。

**提问人：**强了个强强了个强 时间： 2015-08-27 10:16:50
陈版主，同一自然人控制下的企业合并，在实务操作中，因为世纪控制人就是认为自己的财产，所以在合并时，不会支付对价，基本
就等于无偿划过去了，请问这块存在税务风险吗？个人转让股权纳税？且需要走评估等程序？

**回答人：** chenyiwei
法律上还是作为各自独立的纳税人和民事主体。这种情况下的无偿划转对实际控制人个人而言还是存在税务风险的，建议查阅总局对

个人转让股权的个人所得税征管的相关规定，如 2014 年第 67 号公告等。

**提问人：** dreamhy 时间： 2015-10-02 11:14:55
老师您好，那南车和北车合并成中车这个案例。在未合并之前两公司的实际控制人都是国资委，并且这次合并是国务院主导的。但是
国务院并没有参与具体的合并定价等问题，这个是否属于同一控制下的企业合并。

**回答人：** chenyiwei
按同一控制下合并处理。

**提问人：** guizilaile00 时间： 2016-11-11 22:39:29
陈老师您好，关于夫妻双方持股，是否可以视为同一个股东持股来看？

某软件公司于 2011 年成立，成立时的股权结构为妻占90%，夫占10%， 某集团公司于 2014 年成立，成立时股权结构为妻占90%，夫

占10%。 2015 年，夫将持有的某软件公司10%股权，妻将持有的某软件公司41%股权转让给某集团公司，由此集团公司可以将软件

公司纳入合并范围。 说明，夫妻双方做为一致行动人完全没有问题。

问题 1 ：这种股权架构在做集团合并的时候，集团公司合并报表层面 2015 年是合并软件公司51%吗？妻做为少数股东确认权益和损益

吗？如果 2015 合并是51%，那么追溯 2014 年合并是51%吗 ？ 问题 2 ：这种股权架构在做上市的时候是不是要全部转到集团公司为

好。妻不再直接持有股权？我觉得妻和夫直接做为联席股东，直接持有集团公司，由集团公司全资软件公司为好。 问题 3 ：我觉得是

不是可以直接在 2014 年和 2015 年就视同旗下子公司100%持股。
谢谢！

**回答人：** chenyiwei

1 、是，因为集团持有软件公司 51 ％，所以往前追溯也只有 51 ％，剩余 49 ％为少数股权。 2 、应全部转给集团公司，实际控制人不直

接持有软件公司股权。 3 、见 1 。

## 1255 、受相同的多方控制的界定

**提问人：** tony868lamy 时间： 2010-09-03 17:37:49
同一控制下的企业合并，是指参与合并的企业在合并前后均受同一方或相同的多方最终控制且该控制并非暂时性的。

请问：受相同的多方最终控制是否指受实际控制人（*个人）控制的相同多方？

例如：A与B分别持有C公司30%股权，A与B分别持有D公司30%股权，A与B公司之间无股权投资关系，仅仅是同受E一个人100%控

制），C与D同受相同的多方A与B控制。

**回答人：** chenyiwei


“同一方或相同的多方”是指最终控制方而言的。而在你说的案例中，A和B只是中间层控股公司，不是最终控制方。最终控制方是自然

人E。 同受同一自然人控制的企业之间，尽管没有形成传统意义上的以资本纽带关系为基础的企业集团（因为这些公司之间可能互相
之间没有投资关系），但这些企业之间的合并仍属于同一控制下的企业合并。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 tony868lamy 的帖子“相同的多方”是指具有一致行动关系的多个法人或自然人。具体可参照证监会《上市公司收购管理办

法》中对“一致行动人”的定义和判断条件确定。 需要注意：多个自然人不能仅仅因为同属一个家族就必然具有一致行动关系。在判断
家族成员是否具有一致行动关系时，主要考虑的因素是各人的经济利益的相关／独立程度（例如，已成年的兄弟姐妹之间一般认为经
济利益互相独立），以及家族内部成员之间的互相影响能力（例如家族中是否有德高望重的族长，从而其他人习惯上会遵从族长作出

的决定）。 一般实务中会要求具有一致行动关系的各方签署一致行动协议，明确为了其中某个人的利益而采取一致的行动。

## 1256 、请教陈版追加投资导致成本法转为权益法问题

**提问人：** lijinrong 时间： 2010-09-03 19:47:40

如果原对某投资单位追加投资从原有15%股权增加到30%股权，准则要求追溯调整，但这个在所有者权益变动表里做为会计政策变更

还是其他项反映呢？根据《会计政策、会计估计变更和差错更正》准则第五条 下列各项不属于会计政策变更： 　　（一）本期发生

的交易或者事项与以前相比具有本质差别而采用新的会计政策。 　　（二）对初次发生的或不重要的交易或者事项采用新的会计政

策。 追加投资本身应当属于本期发生的交易或者事项与以前相比具有本质差别而采用新的会计政策，不属于会计政策变更，应当做
为其他项反映，我的理解是否正确呢？请陈版解答，谢谢

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 lijinrong 的帖子这既不是会计政策变更也不是前期差错更正，只能作为“其他调整”。 实际上此时的追溯调整也是中国特

色，在IFRS下是不会对此类因为持股比例和影响力、控制力的实质性变化导致的核算方法变更进行追溯调整的。

## 1257 、经审计的财务报表格式统一吗？

**提问人：** qiaoyf 时间： 2010-09-03 22:29:04
企业执行不同的会计准则或者会计制度，经审计的财务报表格式不同，可以理解。但是，我们发现，即使两个执行同样会计准则或会
计制度的被审单位，经不同事务所审计的报表在行次甚至项目上都所不同，原因是什么？注册会计师为什么不提供国家统一会计制度
规定的报表呢？能不能统一审计后的报表格式呢（前提是执行同样的准则或制度）？
欢迎拍砖。

**回答人：** chenyiwei

感觉是不应出现“即使两个执行同样会计准则或会计制度的被审单位，经不同事务所审计的报表在行次甚至项目上都所不同”这种情况
的，因为无论是会计准则指南，还是企业口每年发布的决算报表格式和填报说明，都应当是统一的。当然不排除隐藏掉某些发生额和
余额为零的项目，以及某些格式编排调整等。不知道您说的具体是什么情况，能否举些例子？

## 1258 、财会[2001]64号是否继续执行？还是有别的文件规定替代？

**提问人：** hnz99 时间： 2010-09-04 12:30:30

关联方之间出售资产等有关会计处理问题暂行法规是否继续按照财会[2001]64继续执行？还是有别的文件规定替代？

**回答人：** chenyiwei

回复 沙发 fanxu7788 的帖子基本赞同你的意见。财会[2001]64号文已经被《财政部关于公布废止和失效的财政规章和规范性文件目

录（第十批）的决定》（财政部令第 48 号）废止。 在财会函[2008]60号文引入权益性交易的概念后，对于关联方交易中不公允的对
价部分（即假定在其他条件完全相同的情况下，在无关联关系的独立第三方之间不会发生的交易），应根据权益性交易的原则处理。
即：子公司直接调整权益（属于资本性投入，不属于综合收益）；母公司相应作为增加或减少对子公司的长期股权投资处理。

## 1259 、请哪位大侠帮忙解惑

**提问人：** CPA 木子木子 时间： 2010-09-04 17:49:05

企业合并准则讲解第 323 页：对于被购买方在企业合并之前已经确认的商誉和递延所得税项目，购买方在对企业合并成本进行分配、
确认合并中取得可辨认资产和负债时不应予以考虑。在按照规定确定了合并中应予确认的各项可辨认资产、负债的公允价值后，其计


税基础与账面价值不同形成暂时性差异的，应当按照所得税会计准则的规定确认相应的递延所得税资产或递延所得税负债。 在非
同一控制下的企业合并中，购买方确认在合并中取得的被购买方各项可辨认资产和负债不仅局限于被购买方在合并前已经确认的资产
和负债，还可能包括企业合并前被购买方在其资产负债表中未予确认的资产和负债，该类资产和负债在企业合并前可能由于不符合确
认条件未确认为被购买方的资产和负债，但在企业合并发生后，因符合了有关的确认条件则需要作为合并中取得的可辨认资产和负债
进行确认。例如，被购买方在企业合并前存在的未弥补亏损，在企业合并前因无法取得足够的应纳税所得额用于抵扣该亏损而未确认
相关的递延所得税资产，如按照税法规定能够抵扣购买方未来期间实现的应纳税所得额而且购买方在未来期间预计很可能取得足够的

应纳税所得额的情况下，有关的递延所得税资产应作为合并中取得的可辨认资产予以确认。 根据上述讲解，非同一控制下企业合并
商誉的确认分为三步：第一步，首先确认除递延所得税资产和商誉之外的可辨认资产、负债公允价值；第二步根据第一步所确认的资
产、负债的公允价值和相应计税基础确认递延所得税资产及负债（包括之前被合并企业尚未确认的）；第三步，计算商誉，商誉＝企

业合并成本－第一步所确认的可辨认净资产－递延所得税资产、负债净额。 所得税准则第 276 页：企业合并发生后，购买方对于合并
前本企业已经存在的可抵扣暂时性差异及未弥补亏损等，可能因为企业合并后估计很可能产生足够的应纳税所得额利用可抵扣暂时性
差异，从而确认相关的递延所得税资产。该递延所得税资产的确认不应为企业合并的组成部分，不影响企业合并中应予确认的商誉或

是因企业合并成本小于合并中取得的被购买方可辨认净资产公允价值的份额应计入合并当期损益的金额。 按照企业合并准则，递延
所得税资产的确认是作为企业合并成本分配的一部分，影响最终商誉确认金额，不知为什么所得税准则这段解释递延所得税是不作为
企业合并的组成部分，不影响企业合并中应予确认的商誉？

**回答人：** chenyiwei

这个问题应当结合新发布的解释 4 号重新考虑。解释 4 号第五条规定：“在企业合并中，购买方取得被购买方的可抵扣暂时性差异，在

购买日不符合递延所得税资产确认条件的，不应予以确认。购买日后 12 个月内，如取得新的或进一步的信息表明购买日的相关情况
已经存在，预期被购买方在购买日可抵扣暂时性差异带来的经济利益能够实现的，应当确认相关的递延所得税资产，同时减少商誉，

商誉不足冲减的，差额部分确认为当期损益；除上述情况以外，确认与企业合并相关的递延所得税资产，应当计入当期损益。”并要

求就此进行追溯调整。这一规定的变化是由于新修订的IFRS 3引入了自购买日起一年的“计量期”概念，允许在计量期内取得关于购买
日已存在状况的新的或进一步信息时，对原先购买日已作的会计处理进行调整。但如果购买日后所取得的信息所表明的并不是购买日
的已存在状况，而是购买日后新出现的状况，则不属于企业合并的一部分，不能调整商誉。

## 1260 、合并报表

**提问人：** sxzhaihui 时间： 2010-09-04 23:16:18

A企业为出售其房产，于本年 7 月以房产及借款等成立全资子公司B，本年 8 月 31 日完成出售B公司的股权交割，同时办理工商登记，款

项尚未收到，现对A公司本年1-8月进行审计，在编制合并利润表时，B公司的收入成本等需要纳入A公司合并报表，合并股东权益变
动表及母公司股东权益表应具体怎样编制呢？

**回答人：** chenyiwei
本版面上对此有很多讨论，建议先搜索一下本版面。

**提问人：** alice76 时间： 2010-12-30 16:28:01
未执行新会计准则的企业做合并报表时可以采用新会计准则的合并方法吗，还是用以前的方法，合并差额还是放合并价差吗

**回答人：** chenyiwei
如果企业整体上尚未执行新准则，则不能选择性地执行新准则中的部分规定。仍应按《合并会计报表暂行规定》规定的合并程序和方
法执行。

## 1261 、请问陈老师关于可供出售金融资产转为联营公司的会计处理

**提问人：** ecnuzheng 时间： 2010-09-06 14:44:13

请问陈老师，准则是如何规定可供出售金融资产转为权益法核算长期股权投资时的会计处理的？具体在那个准则中有介绍？ 本次准

则第 4 号解释对 2010 年 1 月 1 日以后可供出售金融资产的公允价值变动的处理作出规定，那发生在这之前的公允价值变动应如何处理？
谢谢

**回答人：** chenyiwei

比较相关的规定应当是IAS28第 11 段，但其中也并未直接对你所说的情形的会计处理作出规定。实务中四大一般按照自己的内部技术

指引处理。我前段时间在本版面上发过一个某大关于IAS28第 11 段的两个Q&A，你可以搜索一下。 解释 4 号仅规范了通过分步购买实
现企业合并在合并报表层面的处理，对于分步购买具备重大影响，实际上也并未作出规定。

## 1262 、各位老师：已转让方的交易是否仍要披露


**提问人：** xflcpa123 时间： 2010-09-06 14:58:34

A、B共同设立C，A占60%，B占40%， 9 月份B将40%的股份全部转让给A，年末报告附注披露时，C与B的本期交易（当时作为关联方
的交易金额较大）、余额是否仍要披露？上期金额已披露。

**回答人：** chenyiwei
关联方交易的认定是以关联方关系的存在为前提的。对于年末已不再是关联方的，自年初至不再作为关联方之日期间的交易仍应作为

关联方交易列报。可以在附注中注明：因为XX原因，XX企业自X年X月X日起不再是本集团的关联方。上述附注表中对于本集团与该企

业之间的“关联交易”的统计口径系指本集团自本年年初起至该日止期间内与该企业的交易；期末往来余额因为期末已不存在关联方关
系故不作为关联方往来余额列示。

## 1263 、长期股权投资初始入账成本的确认与计量(讨论 1 ）

**提问人：** tony868lamy 时间： 2010-09-06 16:06:56
一、企业合并取得的长期股权投资

《企业会计准则第 2 号——长期股权投资》第三条规定，企业合并形成的长期股权投资，应当按照下列规定确定其初始投资成本：

(一)同一控制下的企业合并，合并方以支付现金、转让非现金资产或承担债务方式作为合并对价的，应当在合并日按照取得被合并方
所有者权益账面价值的份额作为长期股权投资的初始投资成本。长期股权投资初始投资成本与支付的现金、转让的非现金资产以及所
承担债务账面价值之间的差额，应当调整资本公积；资本公积不足冲减的，调整留存收益。
合并方以发行权益性证券作为合并对价的，应当在合并日按照取得被合并方所有者权益账面价值的份额作为长期股权投资的初始投资
成本。按照发行股份的面值总额作为股本，长期股权投资初始投资成本与所发行股份面值总额之间的差额，应当调整资本公积；资本
公积不足冲减的，调整留存收益。

(二)非同一控制下的企业合并，购买方在购买日应当按照《企业会计准则第 20 号——企业合并》确定的合并成本作为长期股权投资的
初始投资成本。

《企业会计准则第 20 号——企业合并》第十一条规定，购买方应当区别下列情况确定合并成本：

(一)一次交换交易实现的企业合并，合并成本为购买方在购买日为取得对被购买方的控制权而付出的资产、发生或承担的负债以及发
行的权益性证券的公允价值。

(二)通过多次交换交易分步实现的企业合并，合并成本为每一单项交易成本之和。

(三)购买方为进行企业合并发生的各项直接相关费用也应当计入企业合并成本。

(四)在合并合同或协议中对可能影响合并成本的未来事项作出约定的，购买日如果估计未来事项很可能发生并且对合并成本的影响金
额能够可靠计量的，购买方应当将其计入合并成本。

《企业会计准则第 7 号—非货币性资产交换》提及以下要求
企业合并、债务重组中和发行股票取得的非货币性资产。在企业合并、债务重组中取得的非货币性资产，其成本确定分别适用《企业

会计准则第 20 号——企业合并》和《企业会计准则第 12 号——债务重组》；企业以发行股票形式取得的非货币性资产，相当于以权

益工具(如发行股票方式)换入非货币性资产，其成本确定适用《企业会计准则第 37 号——金融工具列报》。

案例： A有限责任公司为B集团全资子公司，假定经审计评估确认的A公司股权公允价值 3 亿元，某日B集团与C公司签订股权置换协

议，双方约定， B集团将其持有的A有限责任公司25%股权转至C公司名下；与此同时，作为此次受让25%股权的代价，C公司需要将

其持有的D公司100%的股权（公允价值 1 亿元）转入A公司名下。（备注：A合并D公司后，其股权价值算术加总为 4 亿元）

请问：上述通过股权置换方式实现的企业合并业务，在A公司层面，长期股权投资-初始入账成本（D公司）该如何进行确认与计量？
经济业务商业实质分解：

此项业务对A有限责任公司来说，应当包括了增资与企业合并两项业务；对B集团来说，应当定性为在不丧失对A公司控制权的情况下

部分处置股权；对C公司来说是，该股权置换业务应当作为非货币性资产交换业务对换入与换出资产分别进行相关会计处理。

1 ）A公司收到新股东C公司投入的D公司100%股权（ 1 亿元）； 2 ）A公司并购D公司，按非同一控制下企业合并要求进行相关会计处

理； 3 ）C公司受让A公司30%的股权；
二、其他方式取得的长期股权投资

《企业会计准则第 2 号——长期股权投资》第四条规定:除企业合并形成的长期股权投资以外，其他方式取得的长期股权投资，应当按
照下列规定确定其初始投资成本：


(二)以发行权益性证券取得的长期股权投资，应当按照发行权益性证券的公允价值作为初始投资成本。

(三)投资者投入的长期股权投资，应当按照投资合同或协议约定的价值作为初始投资成本，但合同或协议约定价值不公允的除外。

请问:

第(二)条仅适用于股份有限公司或上市的股份有限公司增发?

第(三)条适用于有限责任公司和股份有限公司设立或者是有限责任公司增资?

[ 本帖最后由 tony868lamy 于 2010-9-6 16:52 编辑 ]

**回答人：** chenyiwei

第一个问题：你的理解基本上是正确的。 第二个问题：这两条的处理结果基本上是不存在实质差异的（不考虑协议约定不公允的情
形），关键是所发行权益性证券和所取得的长期股权投资这两者中，哪一个的公允价值更容易取得，更加可靠。一般而言，已上市公
司增发适用（二）；其他情况适用（三）。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 tony868lamy 的帖子我理解，应当是A公司 25 ％股权公允价值和D公司 100 ％股权的公允价值（在交易日确定）之间的差

额，需要由B公司向C公司发行股份或者作为权益投入确定。这个交易安排需要搞清楚这部分差额是否作为资本性投入，以及C公司是

否由此在B集团的净资产中享有权益。如果C集团在B的净资产中不享有权益的，事实上属于捐赠而不是资本性投入，鉴于B与C之间没

有关联方关系，似乎计入营业外收入更为合适。所以首要的问题是搞清楚这样交易安排的目的和实质。 从税务角度看，这样操作很
可能不被认可为投资，而是要按照非公益性捐赠进行税务处理，税务成本较高。

**回答人：** chenyiwei

回复 报纸 tony868lamy 的帖子但是，在目前的交易安排下，如何证明C公司在B公司通过本次交易增加的净资产中享有权益？因为B

公司并未向C公司发行股份。

**回答人：** chenyiwei

回复 7 楼 tony868lamy 的帖子不改变注册资本和实收资本当然无需验资。但是这样操作的税务风险很大。

## 1264 、建自用厂区的转固问题？

**提问人：** daikan 时间： 2010-09-06 16:18:45
请教公司出包建设厂区。对于室外工程（道路、绿地、围墙、大门、管线）在工程竣工后应如何处理？即资本化还是费用化？是单独
建固定资产还是跟摊入房产中建固定资产？房产内的中央空调和电梯是单独建固定资产好还是计入房产中好一点。

**回答人：** chenyiwei
这些项目一般理解应当单独确认为固定资产。主要的考虑是其使用年限和房屋建筑物、土地使用权年限都不相同，根据准则规定应当
单独确认为一项固定资产，在其自己的使用年限内计提折旧。但房产税方面应按相关税务规定处理，部分此类资产的价值应计入房产
的计税余值中。

## 1265 、长期股权投资初始入账成本的确认与计量（讨论 2 ）

**提问人：** tony868lamy 时间： 2010-09-06 16:51:30

《企业会计准则第 2 号——长期股权投资》第三条规定，企业合并形成的长期股权投资，应当按照下列规定确定其初始投资成本：

(一)同一控制下的企业合并，合并方以支付现金、转让非现金资产或承担债务方式作为合并对价的，应当在合并日按照取得被合并方
所有者权益账面价值的份额作为长期股权投资的初始投资成本。长期股权投资初始投资成本与支付的现金、转让的非现金资产以及所

承担债务账面价值之间的差额，应当调整资本公积；资本公积不足冲减的，调整留存收益。 合并方以发行权益性证券作为合并对价
的，应当在合并日按照取得被合并方所有者权益账面价值的份额作为长期股权投资的初始投资成本。按照发行股份的面值总额作为股

本，长期股权投资初始投资成本与所发行股份面值总额之间的差额，应当调整资本公积；资本公积不足冲减的，调整留存收益。 (二)

非同一控制下的企业合并，购买方在购买日应当按照《企业会计准则第 20 号——企业合并》确定的合并成本作为长期股权投资的初
始投资成本。

《企业会计准则讲解 2008 》第十四章或有事项、第二节预计负债的确认和计量

重组是指企业制定和控制的，将显著改变企业组织形式、经营范围或经营方式的计划实施行为。属于重组的事项主要包括：(1)出售

或终止企业的部分业务；(2)对企业的组织结构进行较大调整；(3)关闭企业的部分营业场所，或将营业活动由一个国家或地区迁移到

其他国家或地区。
企业应当将重组与企业合并、债务重组区别开。因为重组通常是企业内部资源的调整和组合，谋求现有资产效能的最大化；企业合并
是在不同企业之间的资本重组和规模扩张；债务重组是债权人对债务人作出让步，债务人减轻债务负担，债权人尽可能减少损失。

案例：同一控制下企业合并中，常常会遇到被合并单位所有者权益为负数，从而导致合并方母公司层面的长期股权投资--XX子公司以

负数进行确认与计量。 请问：公司通过同一控制下企业合并方式并购超额亏损企业。如在合并日享有的被合并方所有者权益份额为

负数，公司将取得的被合并方所有者权益账面价值的份额作为初始投资成本，如此处理确认（负）资产是否欠妥？ 问题分析：---综

合以下意见，在任何情况下，长期股权投资不应当以负数列报。 1 ）在被投资企业为有限责任公司且股东并未对其承担超出《公司
法》所规定的有限责任的额外责任（股东对其仅以投资额为限承担有限责任）的情况下，该公司净资产的负数不会导致投资方的额外

经济资源流出。 2 ）资产的负数余额等同于负债。所以如果虽然合并方承接了一个超额亏损的子公司，只要不承担超出一般的有限责
任以外的额外责任，是无需确认额外负债的，也就是长期股权投资的账面价值不应出现负数，尤其是当该负数并不符合负债定义和确

认条件的情况下。 3 ）资产的初始确认金额不应出现负数，这不符合资产的定义及其确认条件。即使合并方需要承担额外责任（类似

于负有重组义务），一般也是通过“预计负债”科目体现的，而不是将长期股权投资以负数列报。 4 ）如果确需承担额外责任，则该额

外责任的金额很可能不同于账面净资产负数，也就是账面净资产负数很可能并不代表最终对外承担的负债。 5 ）实际上同一控制下企
业合并形成的长期股权投资以被投资方账面净资产为基础确定初始投资成本的规定与一般的历史成本原则以及其他资产初始计量的原

则都存在冲突。 6 ）实际上同一控制下企业合并是企业内部资源的整合，不是真正意义上的企业合并行为，所以带入合并方的额外责
任应当定性为重组义务处理（长期股权投资负数转入预计负债列报）。

[ 本帖最后由 tony868lamy 于 2010-9-6 22:11 编辑 ]

**回答人：** chenyiwei
可以如你所述的理解。

## 1266 、内部会计控制规范 是否作废

**提问人：** wind448 时间： 2010-09-06 17:21:29

请问，《内部会计控制规范》是否被《企业内部控制基本规范》（财会［ 2008 ］ 7 号）所替代？

**回答人：** chenyiwei
目前因为《企业内部控制基本规范》及其配套指引尚未生效，所以原先的会计控制规范也没有废止。将来《企业内部控制基本规范》

生效后，已执行《企业内部控制基本规范》的企业不能同时执行原先的“会计控制规范”。

**提问人：** alony 时间： 2012-10-23 19:27:23

同问，现在是否废止了呢？ 对还没执行内部控制基本规范的企业来说。。

**回答人：** chenyiwei
目前尚未明文废止原先的《企业内部会计控制规范》。

## 1267 、资本性交易的理解

**提问人：** tony868lamy 时间： 2010-09-06 17:40:24

《企业会计准则讲解 2008 》中非货币性资产交换，“与所有者的非互惠转让如以非货币性资产作为股利发放给股东等，属于资本性交

易，适用《企业会计准则第 37 号——金融工具列报》。”
请问：金融工具列报，与应付股利的确认与计量有何联系？与发放股利有何联系？
以非货币性资产兑付股东股利，是否应当看作按公允价值出售非货币性资产。应付股利金额与非货币性资产公允价值之间的差额不确
认损益，作为资本性交易处理？

[ 本帖最后由 tony868lamy 于 2010-9-6 18:03 编辑 ]

**回答人：** chenyiwei

目前还没有“视同按公允价值出售该非货币性资产”的要求，也就是应付股利和非货币资产的帐面价值之间的差额均直接应调整权益。

在国际准则下，根据IFRIC 17，应当是该非货币资产的公允价值和帐面价值之间的差额确认为处置损益，应付股利与非货币财产公允

价值之间的差额（如有）调整权益。 就你所说的案例，案例 1 中应增加资本公积；案例 2 通常作为新增利润分配，冲减未分配利润处
理。

**回答人：** chenyiwei


回复 报纸 tony868lamy 的帖子 1 、在国际准则下，IFRIC 17生效之前，通常的做法也都是把用于分配的非货币资产的帐面价值和应付

股利之间的差额全部调整权益，只有在IFRIC 17发布之后才把非货币资产的公允价值和帐面价值之间的差额作为处置损益计入当期损

益中。鉴于中国的会计准则体系目前暂未引入IFRIC 17的对应规定，所以对此需要慎重。一般A+H上市公司为了消除境内外准则差

异，可以比照IFRIC 17处理。 2 、如果把处置损益计入当期损益的，则就处置损益的确认这一点而言，对母公司股东的分配和对少数
股东的分配并无区别。非货币资产的公允价值和应付股利帐面价值之间的差额，因系直接调整权益，所以应当分别调整归属母公司股
东的权益和少数股东权益。

## 1268 、请教陈版及其他各位老师一道计算题（不丧失控制权处置子公司），多谢指点。

**提问人：** zguoqing 时间： 2010-09-06 19:23:41

“甲公司， 2006 年 12 月 31 日投资 1000 万元购买乙公司100%股权，取得股权时，乙公司净资产公允价值 900 万元， 2007 年乙公司实现

净利润 200 万元， 2007 年 12 月 31 日，甲公司按照 130 万元，转让乙公司10%的股权，

请问在合并财务报表中应确认的投资收益为：a。 10 万元，b 20万元。c30万元，d 0”
会计分录如何写？
解题依据：

你部“关于处置子公司长期股权投资（不丧失控制权）会计处理有关问题”的来函收悉，就其中涉及的会计处理问题，经研究，我们的
意见为：
母公司在不丧失控制权的情况下部分处置对子公司的长期股权投资，在合并财务报表中处置价款与处置长期股权投资相对应享有子公

司净资产的差额应当计入所有者权益。同时发行A股及H股的企业，在境内外财务报告中对该交易事项原则上应当采用相同的会计政
策。
财政部会计司
二〇〇九年二月二十七日

[ 本帖最后由 zguoqing 于 2010-9-6 21:00 编辑 ]

**回答人：** chenyiwei

如果按照财会便[2009]14号文的规定处理，则对合并报表层面投资收益的影响金额应当为零。 如果这个交易确实是发生在 2007 年度

内，当时财会便[2009]14号文件尚未生效，则在合并报表层面可确认 200 的投资收益。

**回答人：** chenyiwei

回复 8 楼 zguoqing 的帖子 1 、你这里所计算的调整资本公积的金额，实际上应当是 10 万元（130-(1000+200)*10%）而不是 20 万

元，否则就会把合并报表层面的商誉转销掉。实际上合并层面的商誉是不受此交易影响的。 2 、剩余的 20 万元，实际上是被处置的

10 ％子公司股权在合并利润表中对应的子公司 2007 年度的 10 ％净利润，应还原到各个具体的收入、成本、费用项目，在合并报表上
不会列报为投资收益的。

**回答人：** chenyiwei

回复 10 楼 disha 的帖子再考虑了一下。站在合并报表角度，该交易相当于少数股东对集团出资 130 万元，但享有 110 万的权益，因此

调整资本公积的金额确实为 20 万元（借：现金 130 ，贷：少数股东权益 110 ，贷：资本公积 20 ）。 但是，该交易对合并报表层面的
投资收益确实没有影响。因为子公司的利润表已经纳入合并范围，在合并报表中，其母公司对其模拟权益法的投资收益已经还原为各
具体的收入、成本、费用项目；同时处置部分股权但不丧失控制权的交易在合并报表层面也不产生损益影响。所以，对合并报表层面
投资收益的影响应当为零。

**回答人：** chenyiwei

回复 12 楼 zhxy1999 的帖子合并层面的商誉不应受到该部分处置子公司股权交易的影响。最终合并层面的影响就是我前面提到的：

借：现金 130 万元 贷：少数股东权益 110 万元 贷：资本公积 20 万元 如果按照你的做法，年初合并商誉为 100 万元，年末只有 90 万

元，减少的 10 万元冲减资本公积，这站在合并集团整体角度是不能解释的。

**回答人：** chenyiwei

回复 14 楼 mdzcpa 的帖子在实体理论下，在不丧失控制权的前提下购买少数股权和部分处置子公司股权均作为权益性交易，而商誉
只能在取得控制权时（购买日）确认，并在丧失控制权时（处置日）转销。因此上述权益性交易不应导致合并报表层面原先于购买日

确认的商誉发生改变。 现在实体理论的应用越来越深入，传统的“先加总再抵销内部交易”的合并报表编制方式，由于缺乏对会计主体

不同导致的视角差异进行调整的机制，所暴露出来的问题也越来越多。 12 楼的观点有些类似于 2007 年 2 月 1 日第一期专家工作组意见

中的观点，即“混合观”，但是这种观点并未被修订后的准则采纳。


**回答人：** chenyiwei

回复 16 楼 swkjzcxx 的帖子 12 楼的做法问题在于：

1 、如果模拟权益法，则模拟权益法后的长期股权投资余额应当为 100 ＋(900+200)*90%=1090万元，其中 990 万为净资产份额， 100

为商誉。该期间内按权益法确认的长期股权投资收益为 200 ，相应 10 ％股权按权益法计算的处置损益为 130 － 110 ＝ 20 ，较成本法下

确认的处置收益 30 减少 10 ，相当于模拟的投资收益净额为 200 － 10 ＝ 190 。所以模拟权益法的分录应当是：借：长期股权投资，贷：

投资收益 190 。

2 、模拟权益法后，长期股权投资的抵销分录为： 借：实收资本等 900 投资收益（当年净利润） 200 商誉

100 贷：长期投资 1090 少数股东权益 110

3 、权益法下的处置收益 20 重分类到资本公积： 借：投资收益 20 贷：资本公积 20 。

**回答人：** chenyiwei

回复 18 楼 zguoqing 的帖子合并报表层面投资收益：30+190-200-20=0。

**提问人：** chenyiwei 时间： 2010-09-22 17:50:42

最后一笔抵销分录的借方应为投资收益 200 ，少数股东损益 0 。因为年内均为全资子公司，到年底才出售 10 ％股权，因此子公司在该

年度的净利润 200 均归属母公司，不产生少数股东本期损益。

**回答人：** chenyiwei

回复 20 楼 zguoqing 的帖子最后一笔抵销分录的借方应为投资收益 200 ，少数股东损益 0 。因为年内均为全资子公司，到年底才出售

10 ％股权，因此子公司在该年度的净利润 200 均归属母公司，不产生少数股东本期损益。

**回答人：** chenyiwei

回复 22 楼 sharon_diao 的帖子在你所说的上述“合并层面抵销分录”中： 1 、借记投资收益的金额为 30 ，即冲回母公司个别报表层面已

确认的投资处置收益。如果采用成本法直接抵销，则 2007 年度经营收益应当不会在抵销分录中出现。 2 、相应地，贷方应贷记资本

公积 20 ，即处置 10 ％股权的对价与合并层面该 10 ％股权对应的可辨认净资产之间的差额。

**回答人：** chenyiwei

回复 25 楼 daikan 的帖子模拟权益法的合并方式有很多问题，尤其是在现在以实体理论为主要合并理论的情况下，不能解决由于不同
会计主体所处的立场和角度不同而需要进行的调整。即使在模拟权益法的情况下，也应当结合考虑不同会计主体的角度差异。

**回答人：** chenyiwei

回复 27 楼 daikan 的帖子你可以先在本版面搜索一下，应该会有的。

**回答人：** chenyiwei

回复 32 楼 tangqipu 的帖子不矛盾。 前者是模拟权益法的调整分录（考虑了模拟权益法后对处置损益确认的影响）；后者完全是投
资收益的抵销分录（不考虑处置损益的影响，处置损益转为资本公积在其他抵销分录中调整）。

**回答人：** chenyiwei

回复 34 楼 tony868lamy 的帖子大股东送股所形成的股权分置流通权在大股东合并报表层面的处理：

股权分置改革实际上是上市公司的两大股东阵营之间的利益调整（采用“相关股东会议”机制，而不是股东大会机制），通过非流通股

股东向流通股股东支付一定对价的方式，换取原非流通股的流通权。对于最常见的“送股”、“送现金”等对价方式而言，与上市公司本

身并无关系。 因此，对于对上市公司具有控制权的非流通股股东而言，其向流通股股东（在其合并报表层面体现为少数股东）支付
对价的行为，在其合并报表层面实际上是一项权益性交易。

股权分置流通权在非流通股股东的合并报表层面的处理原则： 1 、可控制上市公司的非流通股股东支付的对价 （ 1 ）如果股权分置改

革发生在 2008 年或以后年度：按照财会便[2009]14号规定的权益性交易处理原则，调整合并报表层面的资本公积等股东权益项目，

不应在合并报表层面确认为一项资产 （ 2 ）如果股权分置改革发生在 2007 年或以前年度：鉴于《企业会计准则第 2 号》和财会便

[2009]14号规定的权益性交易处理原则不追溯调整，所以仍然可以保持原先的处理结果，将其列示为一项资产（其他非流动资产），

但应注意对该项流通权资产进行减值测试 2 、对上市公司具有共同控制或重大影响的非流通股股东支付的对价 股权分置改革对价可
以作为改革后持有的限售流通股成本的组成部分，计入相关限售流通股投资的账面价值中。股权分置改革后持有的股权继续按权益法

核算 3 、其他非流通股股东支付的对价 其他非流通股股东原先所持的非流通股，在股权分置改革完成后将改按金融资产模式进行会
计核算。其在股权分置改革中所支付的对价可以计入改革后持有的限售流通股的成本中，并在期末进行公允价值计量时一并予以考
虑，无论支付的对价情况如何，期末对限售流通股均按公允价值计量和列报。


**回答人：** chenyiwei

回复 36 楼 tony868lamy 的帖子我理解，由于对不丧失控制权前提下部分处置子公司股权的会计处理采用未来适用法衔接，也就是

2008 年以后新发生的此类交易都视为权益性交易，因此不涉及在合并报表层面转销原有的股权分置改革流通权成本。

**回答人：** chenyiwei

回复 38 楼 tony868lamy 的帖子按财会便[2009]14号处理，母公司个别报表层面按所处置的股权比例结转长期股权投资和流通权成本
到投资收益借方；合并报表层面按权益性交易处理。

**提问人：** tony868lamy 时间： 2010-12-23 13:18:18

您所提及的“不涉及在合并报表层面转销原有的股权分置改革流通权成本。”是否可以这样理解：

（ 1 ）在母公司层面已结转至投资收益借方的关于股权分置改革流通权对应的长期股权投资成本，在合并报表层面将通过 “借记非流

动资产 贷记资本公积（资本溢价）”转回。 （ 2 ）在合并报表层面最终实现的投资收益（处置股权）转入资本公积（资本溢价）贷

方。 （ 3 ）执行新准则后，股权分置改革流通权作为非流动资产在合并报表列报；在不丧失控制权的情况下，后续仍按企业执行新准
则时点的金额计量。如发生减值，计提资产减值准备。

**回答人：** chenyiwei

回复 40 楼 tony868lamy 的帖子可以这样理解。

**回答人：** chenyiwei

回复 42 楼 tony868lamy 的帖子解释 2 号和财会便[2009]14号文件生效之前，按照当时的规定已经确认的流通权是不作追溯调整的，
这类余额的后续处理事实上采用了与商誉相类似的方法。

**回答人：** chenyiwei

回复 44 楼 tony868lamy 的帖子涉及到股权分置流通权的处理，由于股权分置改革高潮已过，且会计准则也保持相对稳定，所以在

2008 年以后没有出过新的规定。但可以根据解释 2 号、财会便[2009]14号等相关规定推导出适当的处理方法。

**回答人：** chenyiwei

回复 46 楼 xnwgw 的帖子具体的思路应当是合并过程中采用的技术方法。每个人都可以根据自己的习惯思维方式选择自己最容易理解
和操作的处理方式，保证最后结果一致即可。

**回答人：** chenyiwei

回复 zico9999 的帖子

1 、就你所举的例子，合并报表中不需要确认资本公积，因为转让价款等于标的股权对应的子公司账面净资产份额。

2 、财会便[2009]14号文所指的权益性交易，应理解为少数股东向合并集团增资，但少数股东因此在集团的合并净资产中享有的权益
不同于其出资额（即股权转让价款），即在这一过程中有部分利益被让渡给了母公司股东，所以作为权益性交易。这与是否实现、作

价是否公允等都是无关的。 解释 2 号中购买少数股权的差额在合并报表中作为权益性交易计入资本公积，也可用同样的原理解释，即
视同少数股东从合并集团抽回其投资，但因此而减少的其在子公司净资产中所享有的份额不同于其所抽回的投资额（等于购买价
款），所以这里也存在母公司股东与少数股东之间的利益让渡问题，这部分被让渡的利益影响了归属母公司股东的权益，所以计入资
本公积。

**回答人：** chenyiwei

回复 zico9999 的帖子
由于合并报表中不确认归属少数股东的商誉，购买少数股权和在不丧失控制权前提下部分处置子公司股权都不会导致商誉发生变化，因此此

题中乙公司净资产应当是 900 ＋ 200 。

**回答人：** chenyiwei

回复 tony868lamy 的帖子

2008 年修订后的IFRS 3是允许购买方选择确认归属于少数股东的商誉的（尤其是在实现控制后打算进一步收购少数股权的情况下），但中国

的解释 4 号没有开这个口子。

**回答人：** chenyiwei

回复 tony868lamy 的帖子


A公司合并报表层面，只能确认商誉 5 亿元，少数股权价值为 40 亿元。

在B集团编制合并报表时，就该收购事项确认商誉 6 亿元。

**提问人：** tony868lamy 时间： 2011-07-03 17:33:08

回复 chenyiwei 的帖子

陈老师：您指的是以下内容中提及的“被收购方的非控制性权益可以按照公允价值或者非控制性权益在被收购方可辨认净资产所占比

例进行计量。”

The IFRS requires the acquirer, having recognised the identifiable assets, the liabilities and any non-controlling interests, to identify

any difference between: (a) the aggregate of the consideration transferred, any non-controlling interest in the acquiree and, in a

business combination achieved in stages, the acquisition-date fair value of the acquirer’s previously held equity interest in the

acquiree; and (b) the net identifiable assets acquired. The difference will, generally, be recognised as goodwill. If the acquirer has made

a gain from a bargain purchase that gain is recognised in profit or loss. 本国际财务报告准则要求，确认可辨认资产、负债和非控制性

权益时，应区分以下两者的差额： （ 1 ） 转让对价、被收购方非控制性权益，以及，在分步实现的企业合并中，收购方先前持有被

收购方权益在收购日的公允价值的合计数；以及 （ 2 ） 收购的可辨认净资产。 该差额通常被确认为商誉。如果收购方在廉价购买中
获得了利得，则该利得应确认为损益。

Each identifiable asset and liability is measured at its acquisition-date fair value. Any non-controlling interest in an acquiree is

measured at fair value or as the non-controlling interest’s proportionate share of the acquiree’s net identifiable assets. 每一项可辨认

资产和负债以其收购日的公允价值进行计量。 被收购方的非控制性权益可以按照公允价值或者非控制性权益在被收购方可辨认净资
产所占比例进行计量。

问题：如果“被收购方非控制性权益”按照公允价值计量的，那么上述（ 1 ）与（ 2 ）之差额形成的商誉将包括了少数股东享有的部
分？？

**回答人：** chenyiwei
是这样的。

**提问人：** tony868lamy 时间： 2011-07-03 21:39:48

企业会计准则解释第 4 号 　　一、同一控制下的企业合并中，合并方发生的审计、法律服务、评估咨询等中介费用以及其他相关管理

费用，应当于发生时计入当期损益。非同一控制下的企业合并中，购买方发生的上述费用，应当如何进行会计处理？ 　　答：非同
一控制下的企业合并中，购买方为企业合并发生的审计、法律服务、评估咨询等中介费用以及其他相关管理费用，应当于发生时计入
当期损益；购买方作为合并对价发行的权益性证券或债务性证券的交易费用，应当计入权益性证券或债务性证券的初始确认金额。

讲解 2010 ，为何还未进行修订？ （三）确定企业合并成本 企业合并成本包括购买方为进行企业合并支付的现金或非现金资产、发行
或承担的债务、发行权益性证券等在购买日的公允价值以及企业合并中发生的各项直接相关费用之和。

**回答人：** chenyiwei

讲解 2010 中存在一些错误和不恰当的地方，看的时候要注意识别。

**回答人：** chenyiwei

回复 tony868lamy 的帖子
我理解在中国准则下不可以。由于中国准则并未允许确认对应于少数股权的商誉，如果按照你所述的方法，实际上是对现行准则规定的背

离，这种背离是中国会计准则所不允许的。“原则导向”的前提是推论结果与准则中的明文规定不冲突。

在A公司个别报表层面，其母公司收购的 40 ％股权仍然列报为少数股权，因此不能确认少数股权对应的商誉。

**回答人：** chenyiwei

回复 tony868lamy 的帖子

你所引用的这一段是指较高层面（境外母公司合并报表）中的处理。此时在确保A可以控制被合并方的前提下，集团内部A、B之间的相对持

股比例不会影响最终B的合并报表所显示的对外财务状况和经营成果。在A的合并报表层面，B的持股构成少数股权（因为对于这 40 ％，B公

司是直接持有，而不是以A公司控股股东的身份通过A公司间接持有），而现行的中国会计准则不允许确认少数股权对应的商誉。

**回答人：** chenyiwei

回复 tony868lamy 的帖子

不应当这样理解。在实体理论下，A的合并报表主体和B的合并报表主体是两个各自独立的会计主体，其中一方的会计处理不应影响到另外


一方。对B的合并层面而言，B集团收购了标的企业的 100 ％股权，在B的合并层面没有少数股权，所以应当按照 100 ％的收购比例计算应确认
的商誉。

## 1269 、同一控制下增减子公司合并报表问题

**提问人：** zzqryna 时间： 2010-09-06 21:21:14

新会计准则第 33 号----合并财务报表 第十七条 母公司在报告期内因同一控制下企业合并增加的子公司，编制合并资产负债表时，应

当调整合并资产负债表的期初数。 第二十二条 母公司在报告期内因同一控制下企业合并增加的子公司，应当将该子公司合并当期期

初至报告期末的收入、费用、利润纳入合并利润表。 对于第一点，准则要求必须在两个合并组下包含资产负债表年初数。 对于第二

点，准则要求“合并方在编制合并日的合并利润表时，应包含合并方及被合并方自合并当期期初至合并日实现的净利润”，对于“当期期

初”应该是从本年 1 月 1 日开始，而非划转所在月份的月初。 根据准则要求：接收方利润表不仅需要包含被合并方全年利润表数据，同
时还需要在合并报表中将被合并方的上年同期数体现在利润表中上年同期数列。

例如，2010.07月合并架构为A B同为总公司HQ控股两子公司，A公司下属还有一家100%控股子公司C 2010.08月进行划转，即C公司

从A公司合并组中剥离，由B公司接收（购置）。按照准则要求B公司划转后合并报表需要按照如下调整： 1.合并资产负债表（比较报

表）年初数需要调整，即视同C公司自年初2010.01已经转入该合并组； 2.合并利润表累计数需要调整，即视同C公司自年初2010.01
已经转入该合并组计算当年损益状况。
以上为对准则的字面解释理解。

讨论场景为： 2010.07月合并架构为A B同为总公司HQ控股两子公司，A公司下属有一家100%控股子公司C，同时B公司下属有一家

80%控股子公司D 2010.08月进行双向划转，即A公司下属C公司转移至B公司下，B公司下属D公司转移至A公司下，购置净资产差异

以现金等价物弥补。 请问：对于双方互为“发送方”、“接收方”，当年合并资产负债表、合并利润表是否还适用以上准则；如适用应该
如何调整？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 zzqryna 的帖子A、B两公司各自的合并报表仍按该原则操作。即在年初至交易日止的期间内，A、B两公司的合并报表中都

会分别同时体现出C、D两公司的经营成果和财务状况。在编制A、B两公司共同的更高层次母公司的合并报表时，须进行一定调节以
消除该重复因素。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 zzqryna 的帖子可以这样理解。

**回答人：** chenyiwei

回复 报纸 zzqryna 的帖子确实存在这样的问题，但可比性和真实性永远是一对矛盾。这个问题的最终解决，还是要靠终结对于同一

控制下企业合并的“一刀切”权益结合法。

**提问人：**卢龙小先生卢龙小先生 时间： 2013-09-29 17:12:03

请教陈版：回复 楼主 zzqryna 的帖子

A、B两公司各自的合并报表仍按该原则操作。即在年初至交易日止的期间内，A、B两公司的合并报表中都会分别同时体现出C、D两

公司的经营成果和财务状况。在编制A、B两公司共同的更高层次母公司的合并报表时，须进行一定调节以消除该重复因素。 您说

的“在编制A、B两公司共同的更高层次母公司的合并报表时，须进行一定调节以消除该重复因素。” 如何调节啊？

**回答人：** chenyiwei
这种调节在实务中应当会有多种方法的，你可以向有实际操作经验的同事多了解，而且最好多了解几种实务中的通常做法。

## 1270 、同一控制问题

**提问人：** lyl4150 时间： 2010-09-06 22:56:48

请教各位： 1 、准备上创业板，申报期内集团内部重组，进行了同一控制下控股合并，原来：甲乙控股A、B、C，A的业绩很少。

2009 年重组后：甲乙仍控股A，A控股B和C，上市主体确定为A。把B和C装入A，因同一控制的合并编制下比较报表时，视同参与合
并各方在最终控制方开始实施控制时即以目前的状态存在，请问：业绩是否可以连续计算？属于经常性损益吗？

2 、创投企业的股权转让收益是经常性损益吗？（可以说，转让股权就是创投企业的经营范围

**回答人：** chenyiwei


“业绩连续计算”和“是否作为非经常性损益”是两个概念。只要符合《首次公开发行股票并在创业板上市管理暂行办法》第十条的条
件，原有限公司在变更前的业绩都是可以连续计算的（但应关注：如果同一控制下重组取得的资产、营业收入、净利润等占比较大

的，应比照证监会公告[2008]22号的规定处理）。但同一控制下合并中被合并方在合并日前实现的净利润须作为非经常性损益。 创
投企业通过正常的退出途径处置其投资的企业的股权的损益可以作为经常性损益（但应在附注中说明原因）。但创投行业本身并不是
创业板鼓励的行业。

## 1271 、同一控制下取得子公司处置问题

**提问人：** ly680418 时间： 2010-09-07 10:13:27

陈版你好： 1 、原同一控制下取得子公司现处置，原计入资本公积的差额是否要转入投资收益？ 2 、非同一控制下取得的子公司
在合并报表时产生大额商誉，对商誉进行减值测试应在合并报表层次还是应在母公司进行减值测试，个人认为应在母公司对投资进行

减值测试，不知妥否?
请速回，非常感谢！！

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 ly680418 的帖子 1 、同一控制下企业合并中，合并日对购买方资本公积的调整是权益性交易引起的，而不是其他综合收益

性质。所以相关股权投资处置时，这部分资本公积不转入投资收益。 2 、应当在合并报表层面对商誉进行减值测试，同时如果母公司
个别报表层面的长期股权投资出现减值迹象，则也应对长期股权投资进行减值测试。这两个层面的减值测试存在一定的联系，但也有
区别。最主要的区别是：合并层面的商誉减值测试是以该商誉归属的资产组或资产组组合为单位进行的（资产组可能大于也可能小于
子公司法人主体的空间范围），而母公司层面的长期股权投资减值测试是基于子公司这一法人主体进行的。

## 1272 、关联方的认定

**提问人：** tress 时间： 2010-09-07 10:30:27

如果A、B同属于一个股东（有控制权）下的两个集团公司，那么B公司的联营公司（有重大影响）是否属于A公司的关联方？

**回答人：** chenyiwei
实务中对这类情况是否构成关联方关系没有明确规定，一般考虑的因素包括：两者之间是否存在重大的交易；是否由于该特定关系的
存在而导致双方之间的交易条件不同于一般不存在关联方关系的企业之间交易的市场条件等。

## 1273 、建筑公司收到客户的预收款，

**提问人：** ilovexinxin 时间： 2010-09-07 12:22:23
建筑公司收到客户的预收款，这些款项在合同中一般规定不用退还给客户。请问能在收到钱的时候（一般是合同签订后）能确认收入
吗？

**回答人：** chenyiwei
还是要看这些预收款项是对应于什么服务的。如果所对应的服务（如建造合同劳务）尚未提供，则不能确认为收入。

**回答人：** chenyiwei

回复 地板 mq_ad 的帖子不能这样理解。目前的收入确认模型还是比较注重以交易的完成（盈利过程的完成）作为确认收入的标志之
一。

## 1274 、陈老师，股权出资款借回,合并报表的编制？

**提问人：** cgxx168 时间： 2010-09-07 14:19:36

中华公司本年度对外出资成立一家商贸公司,出资款为 510 万元,占股权比例为51%,公司成立后,中华公司将出资款全额转回,但转回的款

项,其他股东不知情也未办理相关的借款手续.年末其他股东知情后,要求中华公司返还借款.因中华公司不愿意返还款项,股东间约定中华
公司用出资款抵其股权。审计时公司也未办理减资等相关手续，请问年末中华公司能否将其纳入合并报表中？

**回答人：** chenyiwei
合并范围的确定是以控制为前提的。关键是期末是否有控制权的证据。你说的情况不清晰，无法判断。


**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 cgxx168 的帖子控制不能单看股权比例。从控制的定义来说要把握两方面：一是对被投资方的财务、经营政策的决定权；
二是据此获取经济利益。本版面上有很多关于事实控制问题的讨论，你可以搜索一下本版面，看看有无可以借鉴的实际案例。

**回答人：** chenyiwei

回复 报纸 cgxx168 的帖子如果不存在控制，因而不能合并报表的，则因为借款和股权投资的性质不同，所以在没有明确的协议解除
该项债权债务关系之前不能将两者对冲。

**回答人：** chenyiwei

回复 7 楼 cgxx168 的帖子建议先咨询律师的法律专业意见，确定这样操作的合规性，以及是否确实可以解除中华公司与被投资企业之
间的股权或债权债务关系（包括将来被投资企业因经营不善，资不抵债破产时，作为显名股东应承担的责任问题）。尤其需要注意的
是：这种约定是股东双方之间的约定，应当是不能对抗第三人的。另外，如果这个协议被工商部门获知，则被认定为抽逃出资的可能

性很大。 只有在完全排除了可能的法律风险之后，中华公司才能将股权投资和往来款两者对冲。

## 1275 、股权转让

**提问人：** pq9876 时间： 2010-09-07 21:44:45

A企业收购B公司，支付 100 万给B公司股东X的收购款，收购B 公司100%的股权，A公司挂账长期股权投资 100 万 在B公司的账面上，

原先存在其他应付股东30w，被A公司收购后，B公司将该笔其他应付款挂账为A公司 因为是子公司需要做合并调整，这样在核对往来

帐时间发现A公司没有挂相应的其他应收款 请问对于该事项应如何调整？往来如何抵消

**回答人：** chenyiwei

股权转让协议是否约定该笔股东借款也属于转让范围？所涉及各方均应根据协议约定处理。请首先考虑B公司将该笔其他应付款挂账

为A公司有无依据，是否仍应作为对原股东的负债。如果B公司进行该项明细调整有协议作为依据的，则A公司应视作同一笔收购款一

并收购了股权和债权，确认对B公司的债权并相应调整收购中确认的商誉或负商誉（如为同一控制下收购的，则调整资本公积）。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 pq9876 的帖子如果无需偿还股东借款，则被购买方应当转销该笔负债（注意需计入当期应纳税所得额），增加其购买日
的股东权益。母公司个别报表层面按实际支付的对价确认为长期股权投资；合并报表层面，因为购买日取得的净资产增加了，则相应
调整商誉或负商誉。

## 1276 、陈老师请教吸收合并和正常清算有无差异?

**提问人：** jjyy11 时间： 2010-09-08 09:52:41

最近在审计二家公司的企业清算,其中A公司是清算注销、B公司也是清算但其资产和负债全部其母公司接收，请问陈老师B公司能不能
认定是吸收合并？若是吸收合并，这二家公司的清算有什么不同点和相同点？

**回答人：** chenyiwei

回复 13 楼 jjyy11 的帖子 1 、根据《公司法》第 188 条规定：“清算组在清理公司财产、编制资产负债表和财产清单后，发现公司财产
不足清偿债务的，应当依法向人民法院申请宣告破产。公司经人民法院裁定宣告破产后，清算组应当将清算事务移交给人民法院。

”因此，如果出现了你所说的公司资产不足以清偿债务的情况，应当依法进入破产程序。 2 、由于工程质保金有特定的事由和对象，
因此需要明确在该公司清算后，其原先承接的工程项目的质保责任由谁承接。如果由股东继续承接该质保责任的，则把质保金转由股
东承继也是可以接受的做法。无论如何，如果由股东承接该项债务，则应当根据合同法关于债务转移需经债权人同意的规定办理。

## 1277 、同一控制下合并抵消分录

**提问人：** Newstart007 时间： 2010-09-08 16:11:22

下面两段话看不懂，谁能解析一下 ①确认企业合并形成的长期股权投资后，合并方账面资本公积（资本溢价或股本溢价）贷方余额
大于被合并方在合并前实现的留存收益中归属于合并方的部分，在合并资产负债表中，应将被合并方在合并前实现的留存收益中归属

于合并方的部分自“资本公积”转入“盈余公积”和“未分配利润”。在合并工作底稿中，借记“资本公积”项目，贷记“盈余公积”和“未分配利

润”项目。 ②确认企业合并形成的长期股权投资后，合并方账面资本公积（资本溢价或股本溢价）贷方余额小于被合并方在合并前实
现的留存收益中归属于合并方的部分的，在合并资产负债表中，应以合并方资本公积（资本溢价或股本溢价）的贷方余额为限，将被

合并方在企业合并前实现的留存收益中归属于合并方的部分自“资本公积”转入“盈余公积”和“未分配利润”。在合并工作底稿中，借

记“资本公积”项目，贷记“盈余公积”和“未分配利润”项目。


**回答人：** chenyiwei
因为同一控制下合并中被合并方要视同最早期间期初开始就已经在合并方的控制下，并且该关系一直存续至今，所以其以前各年度的

利润表也需要纳入合并范围。从合并资本公积中恢复被合并方留存收益是为了体现被合并方留存收益积累的延续性。 这个问题已经
讨论很多，建议在发帖前搜索本版面。

**回答人：** chenyiwei

回复 板凳 tony868lamy 的帖子没有明确的理论依据。不过在合并报表层面，个人并不是很关注股东权益的明细分类问题（尤其是盈
余公积和未分配利润之间的划分）。

## 1278 、关于收到国债资金的核算

**提问人：** yahmm 时间： 2010-09-08 16:53:06
现在一个企业收到一笔扩大内需国债投资资金，文件中没有明确是政府资本投入还是政符补助，请问如何判断属于何种性质的款项，
谢谢

**回答人：** chenyiwei
这个问题有过多次讨论。需要通过查阅相关的财政资金管理办法明确其权属，以及是否需要归还，是否作为国家的资本性投入等。必
要时应当咨询拨付该笔资金的财政机关以明确上述问题。财务处理应当遵循《企业财务通则》第二十条的一般规定，以及相关财政资
金管理办法中的具体规定。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 yahmm 的帖子不一定。需要排除属于《企业财务通则》第二十条第（二）项所指的应计入资本公积的“投资补助”的情形之
后，才能按政府补助处理。

## 1279 、合作开发软件的财务处理

**提问人：** ly680418 时间： 2010-09-08 17:05:22

陈版你好： 公司与客户合作开发一软件，公司负责研发，对方支付研发费，研究成果双方共享。 问题 1 、公司收到客户支付的研

发费如何会计处理？ 2 、取得无形资产的产权是共有的能否作为无形资产核算，入账价值如何确定？
速回，非常感谢！！！

**回答人：** chenyiwei
应当根据合作协议的条款详细分析。这种情况有可能只是提供一个单纯的劳务，也可能是开发完毕软件以后出售给对方，适用的会计

原则不同，需要综合分析。 需要获取以下方面的进一步信息： 1 、该合作开发项目由谁主导？决策机制如何（例如对技术方案的重

大改变、需求和功能的重大调整等由谁决定）？ 2 、双方对于开发过程中可能发生的技术风险（开发失败）和财务风险（开发支出超

出原先的预算）约定如何承担？ 3 、对方需支付的对价款是固定金额，还是根据实际开发成本而相应变动？ 4 、对开发形成的知识产
权的权属、授权使用、转让等问题如何约定？

**回答人：** chenyiwei

回复 板凳 ly680418 的帖子看来条款还是比较复杂，而且可能存在一定的矛盾之处。例如，如果约定知识产权由双方共有，并且各自
都享有（在不同区域内）运营或者授权他人运营该网络游戏的权利，并且虽然各自负责的运营区域不同，但收益状况因为分成条款的
存在而互相影响。在此情况下，为何项目完全由客户主导，公司从客户所得到的报酬也是固定金额？总体来说，该项目作为双方的共
同控制经营，或者其中一方具有控制权（只是不设立独立法人）的合作项目，均有可能。除了我前面所说的因素以外，还可能需要考
虑双方在该项目中的投入和获益比例的因素。

## 1280 、债权债务抵消

**提问人：** Accountlxy 时间： 2010-09-08 18:11:26

我公司销售给A单位（可能是合伙企业，个人独资，公司等组织形式）一批产品，计债权 1000 元，A单位加工完成成品后以 10000 元

的买给我公司，计债务 10000 元，现我公司拟汇款 9000 元给A单位，其余 1000 元债务我公司 1000 债权抵消，请问这样处理在法律会

不会有问题，有无法律不允许抵消的情况，是否需要签订一个债权债务抵消协议?格式如何？

**回答人：** chenyiwei


这个问题讨论过多次。请根据《合同法》第 99 条和 100 条的规定处理。

## 1281 、对子公司与对联营合营企业长期股权投资的权益法核算讨论

**提问人：** tony868lamy 时间： 2010-09-08 18:59:59

《企业会计准则第 2 号--长期股权投资》 第十三条
投资企业对于被投资单位除净损益以外所有者权益的其他变动，应当调整长期股权投资的账面价值并计入所有者权益。

《企业会计准则第 2 号——长期股权投资》应用指南 三、长期股权投资的权益法核算

（二）被投资单位除净损益以外所有者权益其他变动的处理 对于被投资单位除净损益以外所有者权益的其他变动，在持股比
例不变的情况下，企业按照持股比例计算应享有或承担的部分，调整长期股权投资的账面价值，同时增加或减少资本公积（其他资本
公积）。

问题 1 ：
子公司产生的外币报表折算差额及各期变动，在其母公司编制合并报表权益法调整长期股权投资时，是否增加或减少资本公积（其他

资本公积）呢？ 还是说在合并报表层面权益法调整长投时，先不考虑子公司产生的外币报表折算差额及各期变动对子公司权益的
影响，与此同时也不抵销子公司权益中该项目，而是将此外币报表折算差额中非归属于母公司的部分通过调整分录直接划至少数股东
权益即可，归属于母公司的部分保留下来不予抵销？

问题 2 ：对联营合营企业除净损益以外所有者权益其他变动（含外币折算差额）的处理，是否全部计入资本公积（其他资本公积）？

[ 本帖最后由 tony868lamy 于 2010-9-9 10:15 编辑 ]

**回答人：** chenyiwei

这个问题以前讨论过： 1 、子公司报表折算到人民币时产生的外币报表折算差额，母公司在模拟权益法核算时不纳入调整范围。在合
并报表上继续列报为外币报表折算差额，而不是资本公积的一部分（非全资子公司应按股权比例分配部分外币折算差额给少数股

权）。 2 、联营、合营企业在权益法核算时，将其报表的外币折算差额中按比例应由本公司享有或承担的部分计入资本公积，同时增
加长期股权投资，不单列为外币报表折算差额。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 tony868lamy 的帖子控股股东合并报表层面，将股权分置改革流通权确认为资产的做法，仅限于 2008 年解释公告 2 号生效

之前， 2 号公告生效后，应作为权益性交易处理（在不丧失控制权的情况下以零对价部分处置子公司股权）。 针对 2007 年底或之前
完成的股权分置改革，按当时的规定确认流通权资产时，流通权资产的价值应当包含子公司的外币报表折算差额的相应份额在内。

**回答人：** chenyiwei

回复 报纸 linxin2010 的帖子由于职工奖福基金的特殊性（计提作为利润分配，但资产负债表上作为负债列报），因此在权益法核算
时，应当把被投资企业的净利润减去当年度职工奖福基金计提数之后的差额作为权益法核算的净利润基数。但在外商投资子公司纳入
合并报表范围时，应当先把其报表上的全部净利润纳入合并净利润（此处假定不存在购买日公允价值调整、内部交易未实现损益抵销
等因素），然后把职工奖福基金的计提数根据多数股东和少数股东在该子公司中的股权比例分配给多数股东和少数股东，分别从归属
母公司股东的净利润和少数股东损益中扣减。

**回答人：** chenyiwei

回复 7 楼 linxin2010 的帖子 1 、财会便[2009]14号的生效日期问题，与财政部有关人士确认过，自 2008 年 1 月 1 日起生效，不追溯调

整。 2 、股权分置流通权的情况比较特殊，需要分不同情况综合考虑。以前版面上也讨论过，你可以搜索一下本版面。

**回答人：** chenyiwei

回复 9 楼 linxin2010 的帖子财会便[2009]14号文出台时，正值 2008 年年报编制和披露期间。所以应当是针对 2008 年年报生效的。 我

当时与财政部会计司有关人士电话沟通过该文件的生效日期问题。并且也提出过建议：与解释 2 号同口径，自 2008 年 8 月 7 日起生效。
该人士当时对此问题的回答也相当慎重，没有当场作出答复，而是先内部讨论过之后再回复的。

**提问人：** zhhengbin001 时间： 2018-03-27 13:15:52

新准则利润表增加其他综合收益后，列“”权益法下在被投资单位不能重分类进损益的其他综合收益中享有的份额 “”还是“”外币财务报

表折算差额“”？

**回答人：** chenyiwei
联营合营企业的折算差额是前者；子公司的折算差额是后者。


## 1282 、同一控制下企业合并（合并差额与恢复留存收益）可供使用的资本公积范围

**提问人：** tony868lamy 时间： 2010-09-08 21:37:08

一、企业会计准则实施问题专家工作组意见[第二期]
问：企业按原制度核算的资本公积执行新准则后应当如何处理？
答：企业按照原制度核算的资本公积，执行新准则后应当分别下列情况进行处理：

(一)原资本公积中的资本溢价或股本溢价，执行新准则后仍应作为资本公积(资本溢价或股本溢价)进行核算。 (二)原资本公积
中因被投资单位除净损益外其他所有者权益项目的变动产生的股权投资准备，执行新准则后应当转入新准则下按照权益法核算的长期

股权投资产生的资本公积(其他资本公积)。 (三)原资本公积中除上述以外的项目，包括债务重组收益、接受捐赠的非现金资
产、关联交易差价、按照权益法核算的长期股权投资因初始投资成本小于应享有被投资单位账面净资产的份额计入资本公积的金额

等，执行新准则后应在资本公积(其他资本公积)中单设“原制度资本公积转入”进行核算，该部分金额在执行新准则后，可用于增资、
冲减同一控制下企业合并产生的合并差额等。
二、企业会计准则其他规定：
①确认企业合并形成的长期股权投资后，合并方账面资本公积（资本溢价或股本溢价）贷方余额大于被合并方在合并前实现的留存收

益中归属于合并方的部分，在合并资产负债表中，应将被合并方在合并前实现的留存收益中归属于合并方的部分自“资本公积”转入“盈

余公积”和“未分配利润”。在合并工作底稿中，借记“资本公积”项目，贷记“盈余公积”和“未分配利润”项目。
②确认企业合并形成的长期股权投资后，合并方账面资本公积（资本溢价或股本溢价）贷方余额小于被合并方在合并前实现的留存收
益中归属于合并方的部分的，在合并资产负债表中，应以合并方资本公积（资本溢价或股本溢价）的贷方余额为限，将被合并方在企

业合并前实现的留存收益中归属于合并方的部分自“资本公积”转入“盈余公积”和“未分配利润”。在合并工作底稿中，借记“资本公积”项

目，贷记“盈余公积”和“未分配利润”项目。

③同一控制下企业合并形成的长期股权投资，合并方以支付现金、转让非现金资产或承担债务方式作为合并对价的,应当在合并日按
照取得被合并方所有者权益账面价值的份额作为长期股权投资的初始投资成本。长期股权投资的初始投资成本与支付的现金、转让的
非现金资产及所承担债务账面价值之间的差额，应当调整资本公积（资本溢价或股本溢价）；资本公积（资本溢价或股本溢价）的余

额不足冲减的，调整留存收益。合并方以发行权益性证券作为合并对价的,应按发行股份的面值总额作为股本，长期股权投资的初始

投资成本与所发行股份面值总额之间的差额,应当调整资本公积(资本溢价或股本溢价)；资本公积（资本溢价或股本溢价）不足冲减
的，调整留存收益。

对比一、与二、两方面规定，发现有一个漏洞。准则里只规定资本溢价可供冲减；专家组意见则补充了“其他资本公积--原制度转入

部分”可用于增资、冲减同一控制下企业合并产生的合并差额等。

[ 本帖最后由 tony868lamy 于 2010-9-8 21:39 编辑 ]

**回答人：** chenyiwei

其实，在引入了“权益性交易”和“其他综合收益”这两个概念后，可以总结为：可供转增资本，以及同一控制下企业合并（合并差额与
恢复留存收益）可供使用的资本公积，都应当只是由权益性交易形成的资本公积。由其他综合收益形成的资本公积不能用于转增资

本、冲减同一控制下企业合并差额和恢复留存收益。 如果不考虑法律法规规定的因素，单纯从会计处理角度考虑，对股东权益的最

佳分类方法应当是分为两大类：（ 1 ）由权益性交易形成的股东权益；（ 2 ）由综合收益（包括净利润和其他综合收益）形成的股东
权益。这两大类股东权益的会计处理方法是存在实质差异的。

**回答人：** chenyiwei

回复 报纸 tony868lamy 的帖子这种情形不属于 38 号准则和解释 1 号等规定要求在首次执行日进行追溯调整的事项。

**回答人：** chenyiwei

回复 板凳 tony868lamy 的帖子在合并报表层面，购买少数股权和在不丧失控制权的前提下部分处置子公司股权都属于权益性交易，
由此造成的对资本公积的调整不属于综合收益（这里要明确一个基本概念：由权益性交易导致的资本公积或其他股东权益项目的变
动，都不属于综合收益）。即使在将来丧失对该子公司的控制权时，原先确认的这部分资本公积也仍然是保留在资本公积中，不能转
入损益。

**回答人：** chenyiwei
权益性交易的概念可以理解为：会计主体与其权益持有者（以作为权益持有者的身份）之间进行的增加或收回出资、对权益持有者分

配等交易。这类交易的特点是：（ 1 ）基于双方之间的投资与被投资、控制与被控制的特定关系而发生，通常不符合无关联方关系的

独立第三方之间进行交易的市场化条件，也就是这类交易换到无关联关系的独立第三方之间是不会发生的；（ 2 ）交易的结果是导致

作为被投资方的本会计主体的净资产发生变化，但不形成净利润或其他综合收益。 权益性交易和资本交易的概念基本相同，差异可


能是角度不同。“权益性交易”的概念偏重于从被投资方的角度看问题；“资本交易”的概念则双方均可使用。

**回答人：** chenyiwei

回复 11 楼 tony868lamy 的帖子 1 、（ 1 ）在控股股东层面可以视作综合收益，但在改制后的存续公司层面，因为控股股东投入存续企

业的各项资产、负债均按评估值作价投入，因此应当不属于综合收益。（ 2 ）（ 3 ）（ 4 ）（ 5 ）都不属于其他综合收益，其中（ 2 ）

（ 4 ）（ 5 ）都是权益工具的发行，因此均属于权益性交易；（ 3 ）的逻辑是视作国家的资本性投入。

2 、（ 6 ）（ 7 ）均不属于综合收益。其中（ 6 ）相当于新股的发行溢价；（ 7 ）是权益性交易，因此不是综合收益。

**回答人：** chenyiwei

回复 13 楼 tony868lamy 的帖子上述（ 2 ）（ 5 ）在行权时点之前虽然不在“资本溢价”明细科目中核算，但是也属于权益工具的发行所

形成的资本公积，也是权益性交易的一种，因此不属于综合收益。行权期满后转为“资本溢价”（解释 4 号第十条有明确规定）也说明
了不属于综合收益。

**回答人：** chenyiwei

回复 15 楼 tony868lamy 的帖子可以这样理解。解释 4 号第十条通过这种方式明确了这部分资本公积不属于综合收益。以前有公司将
到期没有行权的认股权证价值转入未分配利润的情况。

**回答人：** chenyiwei

回复 17 楼 tony868lamy 的帖子没有文件规定，事实上过去的做法是错误的，是有些企业想当然的做法。解释 4 号纠正了这个错误，
所以要求没有照此执行的企业需追溯调整。

**提问人：** chenyiwei 时间： 2010-09-14 14:34:27
不属于综合收益，子公司处置时不能转入损益或留存收益。

**回答人：** chenyiwei

回复 21 楼 点降唇 的帖子不属于综合收益，子公司处置时不能转入损益或留存收益。

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2018-06-09 20:30:19
陈版，权益易有了一定的了解，但是准则或讲解中哪里有一个明确的权益易有了一定的了解，但是准则或讲解中哪里有一个明确的权益易的概念或范围？

**回答人：** chenyiwei
准则本身无明确表述。一般理解，是指影响主体所有者利益（权益）的那些主体与所有者之间发生的交易。

## 1283 、非经常性损益——关于收购少数股东权益

**提问人：** aph7 时间： 2010-09-08 22:18:46

请教一个问题：A公司年初至 6 月底持有B公司75%的股份， 7 月 1 日收购B公司25%的少数股东权益。请问，A公司年度报告中，对于B

公司前 6 个月利润的25%的原少数股东权益部分，是否应纳入A公司合并报表的利润？是否应归入非经常性损益？
谢谢！

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 aph7 的帖子 1 、不作为归属母公司股东的净利润，仍作为少数股东损益列报。 2 、非经常性损益这个指标，实际上是针对

合并利润表的“归属母公司股东的净利润”金额的一项调整（虽然从会计准则角度，少数股权和少数股东损益都是净资产、净利润的构

成部分，但证券监管方面还是持有比较传统的“母公司观点”）。由于这部分被收购的少数股权在交易日前的净利润并未计入归属母公
司股东的净利润，因此在计算非经常性损益时也就无需单独调整出来。这与同一控制下企业合并中被合并方于合并日前实现的净利润
是不同的。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 aph7 的帖子从会计处理角度，收购少数股权的会计处理并不因为被收购的少数股权的原股东是否与本公司处于同一控制下
而有所不同，这一点与企业合并交易是不同的。因此我在二楼所说的结论不受此情况影响。

**提问人：** Scarlette 时间： 2017-06-26 18:03:14
请教陈版，如果少数股东损益为负数，这部分要调整母公司的非经常性损益么？


**回答人：** chenyiwei

收购少数股权交易本身不影响合并报表层面的非经常性损益。只是发生在子公司的非经常性损益项目的“少数股东损益影响数”需根据
相关的非经常性损益项目是发生在哪个月份而需相应分段计算。

## 1284 、非同一控制下的分步控股合并

**提问人：** dyliyajun 时间： 2010-09-09 09:39:32

按照解释第 4 号： （一）在个别财务报表中，应当以购买日之前所持被购买方的股权投资的账面价值与购买日新增投资成本之和，作
为该项投资的初始投资成本；购买日之前持有的被购买方的股权涉及其他综合收益的，应当在处置该项投资时将与其相关的其他综合

收益（例如，可供出售金融资产公允价值变动计入资本公积的部分，下同）转入当期投资收益。 （二）在合并财务报表中，对于购
买日之前持有的被购买方的股权，应当按照该股权在购买日的公允价值进行重新计量，公允价值与其账面价值的差额计入当期投资收
益；购买日之前持有的被购买方的股权涉及其他综合收益的，与其相关的其他综合收益应当转为购买日所属当期投资收益。购买方应
当在附注中披露其在购买日之前持有的被购买方的股权在购买日的公允价值、按照公允价值重新计量产生的相关利得或损失的金额。
请问，达成合并之前的股权交易在合并日还需要分别计算并加和确认商誉吗？

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 dyliyajun 的帖子解释 4 号生效后，分步购买实现合并的商誉计算方法也会发生改变，见修订后的IFRS 3第 32 段。 根据解释 4

号，企业合并中不能确认少数股权对应的商誉，因此在解释 4 号下，商誉的新的计算公式是：购买日确认的商誉=购买日所持有的被

购买方权益的公允价值－购买日被购买方可辨认净资产公允价值*购买方持股比例。 新方法是一次计算，不再分次计算再加总。

## 1285 、清产核资时划拨土地的处理

**提问人：** yhb93kj 时间： 2010-09-09 10:09:13

各位大侠， 95 年清产核资时将划拨土地计入固定资产（不折旧），借记“固定资产”、贷记“资本公积”，现企业交出让金后将划拨地变
更为出让地，那么原计入固定资产的划拨地价值如何处理？最好有文件依据

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 yhb93kj 的帖子一般理解，在该土地在改制中补缴出让金并转为出让地后，由于出让地的性质和划拨地不同，因此应当编

制反向分录冲回原先的划拨土地固定资产和相应的资本公积，再按照实际支付的出让金确认为无形资产——土地使用权。 原先将划

拨土地估价后借记“固定资产”贷记“资本公积”，可以理解为国家以划拨土地的相关权益对企业进行资本性投入，现在转为出让地，就
相当于国家收回了原先的这笔资本性投入，所以原先的会计处理分录需要转回。

## 1286 、请教陈版：逾期的长期借款，新准则下是否划分至一年内到期的非流动负债

**提问人：** lwx1970 时间： 2010-09-09 15:02:12
企业逾期未还的长期借款，期末编制报表时是否将其划分到一年内到期的非流动负债？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 lwx1970 的帖子已逾期的长期借款应属于流动负债。在列报项目的选择上，可以是一年内到期的非流动负债，也可以是其
他流动负债。

## 1287 、非同一控制下合并成本分配

**提问人：**小头鱼小头鱼 时间： 2010-09-09 15:50:36

《企业合并准则》中对非同一控制下合并成本分配中，谈到： “按照购买法核算的企业合并，基本原则是确定公允价值，无论是作为
合并对价付出的各项资产的公允价值，还是合并中取得被购买方各项可辨认资产、负债的公允价值，如果在购买日或合并当期期末，

因各种因素影响无法合理确定的，合并当期期末，购买方应以暂时确定的价值为基础进行核算。” 然后再分 12 个月以内与以外取得相
关信息，分别进行调整。

这种处理前提是“购买日或合并当期期末，因各种因素影响被购买方各项可辨认资产、负债的公允价值无法合理确定” ” 但购买方在企

业合并中取得的被购买方各项可辨认资产、负债，要作为本企业/合并财务报表中的资产与负债，其条件之一就是购买日其公允价值
能够可靠计量！

因此我理解这里的无法合理确定是“暂时的、可以可靠计量但由于因素影响如需一定时间而尚未能确定。”


1 、 问题 1 ：我的理解对否，总觉得准则前后有些矛盾。

2 、 问题 2 对于合并中产生的或有负债确认， 准则描述如下：“对于购买方在企业合并时可能需要代被购买方承担的或有负债，在
购买日，可能相关的或有事项导致经济利益流出企业的可能性还比较小，但其公允价值能够合理确定的情况下，即需要作为合并中取

得的负债确认” 那假设，非同一控制下吸收合并，被购买原有一项诉讼事项，购买日（2009.9.30）购买方在企业合并时承诺由其承

担，经咨询律师，该诉讼为被起诉赔偿 200 万，赔偿的可能性较小，即使赔偿，也只会赔偿 120 万。 则此情况，按上述准则要求，需

确认预计负债 120 万。 但如果在随后的 12 个月内，该案件了结，由于问题 1 中谈到的准则要求是针对可辨认资产、负债，故应不适用

12 个月内调整其公允价值及相关商誉。

那么，如果 6 个月后（2010.4）本案判决赔偿 180 万，则 （ 1 ） （ 1 ）如果 09 年 9 月，按当时现有信息，估计 120 万是合理

的，则差额 60 万计入 2010 年当期损益 （ 2 ） （ 2 ）如果 09 年 9 月，按当时现有信息，估计 120 万是不合理的，则按照会计差

错准则规定处理。 总之，不会追溯调整，调整原来确认的商誉。 理解正确否？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 小头鱼 的帖子你的理解基本上是合理的。但对于问题 2 中的情况（ 2 ），如果 09 年 9 月，按当时现有信息，估计 120 万是不

合理的，则按照会计差错准则规定处理，这时需要追溯调整当时于购买日确认的商誉。 另外，随着IFRS 3修订后引入measurement

period概念（解释 4 号也部分引入了这一概念，但仅提到了递延所得税资产确认问题），需要对此问题有新的考虑。

## 1288 、出资方式的改变

**提问人：** yahmm 时间： 2010-09-09 16:56:08
某公司初始投资时用的是在建工程出资，并经会计师协事务所出具了验资报告，几年过去了，因种种原因该在建工程完工后未能办理
产权证，不能办理过户手续，现在原股东愿用货币资金置换，是否需要　出具一个出资方式改变的验资报告，有没有相应的模板，在
报告重点是应描述些什么？谢谢

**回答人：** chenyiwei

回复 板凳 yahmm 的帖子本版面上应当有网友发过以货币置换原先有瑕疵的实物出资的验资报告，你可以搜索一下。

## 1289 、长期合约的账务处理

**提问人：** xiang.wu 时间： 2010-09-09 17:46:57
请教陈版：

目前看到的电视购物频道颇多，且整个频道 1 天 24 小时都是电视购物的广告。问：假设电视购物公司（A公司）与电视台签订了长期

合约，如为 5 年，第一年支付的费用为 1000 万元，第二年起每年递增 10 ％。电视台的作用是每年扩大有限电视的计入户数，即增加了

A公司的广告覆盖面。对于A公司而言，该合约如何进行账务处理。我想到的有两种，不知那种更合理。

1 ，支付的费用参照租赁准则来处理，即将合约总费用平均分摊至各年。（国家有文规定电视频道不准买卖，不准变相租赁，此种处

理是否会与法规相抵触，或引起公司的法律纠纷） 2 ，每年按合约的金额计入当年费用。

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 xiang.wu 的帖子个人意见：虽然从法律形式上讲，电视频道的租赁是禁止的，但是会计处理模式的选择是基于实质重于形

式的原则进行的。本案例中的业务模式，从经济实质看，很可能符合租赁的特征。根据国际准则下的IFRIC 4《判断一项交易安排是

否包含租赁》，同时满足以下两个条件的交易安排应当被认为包含租赁因素：（ 1 ）该交易安排的实现有赖于一项特定的资产；

（ 2 ）该交易安排授予其中一方使用该资产的权利。因此，个人理解，在本案例中，按照租赁会计准则进行处理的可能性还是很大

的。 但是，公司应当考虑该长期合约是否符合“不可撤销租赁”的定义，即价格每年增长 10 ％，是对未来有线电视网络覆盖面的每年
发展速度的估计，还是一项单纯的租赁激励措施。如果属于前一种情况，可能表明每年的费用递增不是一种激励措施，此时是否还需

要把全部租金在 5 年内平均分摊，就可能有疑问。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 xiang.wu 的帖子 1 、个人理解：频道资源对于电视台而言，似乎不能单独确认为一项无形资产（类似无形资产准则中提到
的自创刊头等情形），但对于承租人而言，某项资产是否适用租赁准则，并不取决于其在出租方帐面上作为一项资产进行会计确认。

2 、如果电视购物公司与电视台签订的合同是以固定收费（或固定＋分成）买断某一频道的某一时间段（排他使用权），则作为租赁

业务进行会计处理似乎更能反映该交易的经济实质，即特定资源使用权的让渡。 3 、长期合约和一年一签的差异，要考虑是否仅仅是
形式上的差异（在最初一次性谈妥一段较长时间内的合作条件，但分开签约），还是确实每年都重新谈判确定合作条件。如果是前一

种情况，则基于实质重于形式的原则，并参考IAS27.33中对“linked transactions”的判断标准，应认为整体上构成一项交易，应作为一

项租赁进行会计处理。不过，我始终认为，对租金在整个租赁期内的平均分摊应当是有条件的，即构成SIC 15所说的“激励措施”。


**回答人：** chenyiwei

回复 报纸 xiang.wu 的帖子这种情况和一般意义上的项目合作还有不同，一般意义上的项目合作应当是收益共享、风险共担，重大事

项共同决策，而不是由买断的一方单独承担相关的经营风险。 “不可撤销租赁”在以前的租赁准则指南中有介绍：

不可撤销租赁，指只有在以下一种或数种情况下才可撤销的租赁： 　　①发生某些很少会出现的或有事项； 　　②经出租人同意；

　　③承租人与原出租人就同一资产或同类资产签订了新的租赁合同； 　　④承租人额外支付了一笔足够大的款项。 　　不可撤销

租赁是相对"可撤销租赁"而言的，主要是从承租人角度作出的定义。承租人一般情况下是不能撤销租赁合同的，除非：（ 1 ）发生了

某些很少会出现的意外事件，比如企业破产倒闭；（ 2 ）经出租人同意。根据《中华人民共和国合同法》第一章第八条"依法成立的合

同，对当事人具有法律约束力。当事人应当按照约定履行自己的义务，不得擅自变更或解除合同"，承租人要解除租赁合同一般应征

得出租人同意；（ 3 ）承租人与原出租人就同一资产或同类资产签订了新的租赁合同，在这种情况下，承租人与原出租人签订的原租

赁合同被新租赁合同所替代；（ 4 ）承租人额外支付了一笔足够大的款项。承租人如果解除租赁合同，这笔款项将作为对出租人的补
偿归出租人所有，承租人会遭受巨额损失，所以一般情况下承租人不会撤销租赁合同。换言之，正是由于承租人已额外支付了一笔足
够大的款项，即使其提出撤销租赁合同，由于出租人已确定可以得到补偿，出租人才会同意。只有出现了上述四种情况中的一种或多
种，租赁合同才可撤销。

**回答人：** chenyiwei

回复 7 楼 xiang.wu 的帖子 1 、会计处理遵循实质重于形式原则。由于IFRIC 4的基本精神已经包含于《讲解 2008 》中，可以认为也适

用于中国准则。当然，如果该企业拟IPO，就需要获取律师的法律意见，关注这种操作本身是否存在规避法律规定的违规风险。 2 、
就上述例子中，按双方合作协议中约定的每年的费用计入当年损益，可能与作为经营租赁处理，对报表所示的经营成果没有明显的实

质影响（如果不考虑租赁准则可能要求的租金费用在年度之间的均匀化问题）。但所依据的原则毕竟是存在差异的。 3 、指南中对

于“不可撤销”，如果合同约定经出租人同意可以撤销，则会计上也不作为“不可撤销租赁”处理。

## 1290 、请教土地一级开发企业的经营模式

**提问人：** XYZH_ZGY 时间： 2010-09-09 19:04:51
由于之前未曾接触过从未接触过从事土地一级开发业务的公司，对于该公司土地一级开发项目的收入确认及成本支出的核算方式存在

诸多疑问，现列示如下，还望老师们多多指教： 首先，该公司与市土地储备中心签订了土地一级开发委托协议，由市土地储备中

心向该公司拨付项目开发资金，该公司根据工程进度向施工单位拨付工程款项， 2009 年该公司按照拨付的工程款的5%确认收入。个

人感觉该做法完全属于政府让利行为，5%相当于该公司就土地一级开发项目资金代收代付的管理费收入，是否就不应该界定为土地
一级开发项目，而只是单纯的项目委托管理业务。另外通过查询从事土地一级开发的上市公司的年报等资料均未有明确披露，此类业

务的收入确认依据是什么？ 其次，该公司将项目支出全部计入开发成本是否合理？个人认为既然该公司的业务实质仅为项目委

托管理，那么整个项目的支出就不应在该公司的存货中体现。 最后，正常的土地一级开发的经营模式是怎样的？是否有比较明

确的账务处理流程？是按照上述5%确认收入，按项目管理支出结转成本；还是按照项目的支出（包含5%的开发收益）全额确认收

入，按照项目的实际支出（不包含5%的开发收益）全额确认成本？？

**回答人：** chenyiwei
和许多其他业务一样，土地一级开发业务的会计处理模式选择受到合同条款的影响也很大。在本案例中，由于资金完全来源于政府，
公司本身不垫付资金，不承担坏帐风险；并且未来收益与土地价格的变动、能否招拍挂成功等没有直接联系，因此将其定性为提供受

托项目管理服务而不是一级开发业务的可能性确实是存在的。 如果上面的分析是合理的，则由于公司不承担开发过程中的风险（尤
其是土地出让价格变动的风险），也就不能从土地开发活动中获取额外的经济利益或承担风险，因此列报为开发产品确实可能不合

理，帐面上只需反映资金往来情况即可。 上述分析结果也会影响到公司采用总额法还是净额法确认收入的问题。此问题在本版面上
已有很多讨论。

## 1291 、会计师事务所对配备笔记本是否有要求

**提问人：** CPA 会计人会计人 2010 时间： 2010-09-09 21:25:56
大家好：如果初到会计师事务所工作，会计师事务所是否要求每个人自己配备笔记本电脑，对所配备的电脑在统一性（硬件和软件）
方面有要求吗？谢谢

**回答人：** chenyiwei

这涉及每个事务所的内部管理制度问题，请向相关会计师事务所的IT部门咨询。

## 1292 、请教：小改制完成后的净资产结构

**提问人：** asq 时间： 2010-09-09 21:28:26


某公司在 2010 年 4 月进行了公司制改造。请问公司制改造后的净资产中还有没有未分配利润？其次在改制当年编制所有者权益变动表
是还要不要保留改制前的年初数？如果保留年初数应在权益变动表的哪个栏目列示？谢谢

**回答人：** chenyiwei

刚改制完成时（改制后的新设公司成立时），改制后企业的帐面上不应有留存收益。净资产应当全面折股。 个人理解，改制后因为

按照评估值进行了调帐，所以在绝大多数情况下（IPO等需要业绩连续计算的情况除外），改制后的公司制企业刚设立时，帐面上没
有留存收益，报表从新公司设立日开始编制，一般没有设立日之前的比较数据。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 asq 的帖子改制属于法人行为。当某个法人刚完成改制和评估调帐时，在其个别报表层面都不应出现留存收益。在合并报

表层面，如果改制前后实际控制人不变，则改制可被视作一项同一控制下的合并，此时在合并报表上可以出现留存收益。 如果是集
团公司改制，而其下属的子公司在若干年前已经改制为公司，现在无需进行二次改制的，则这些子公司自身帐面无需进行帐务调整，
原先的留存收益可以继续保留。

**回答人：** chenyiwei

回复 报纸 168168 的帖子这个问题没有更好的解决办法。税务上就是视同先分配再增资处理，即这部分未分配利润已经分配过了
（当然会计上由于出发点不同，不能采用这种思路）。

## 1293 、请教：地方国资委整合净资产为负数的公司，作为接收方应该如何处理？

**提问人：** asq 时间： 2010-09-09 21:35:13

某地方国资委将所管辖的多个净资产为负数的公司无偿划转给A公司，A公司对该等无偿划入的公司应如何计量其长期股权投资？

**回答人：** chenyiwei

首先要搞清楚：对A而言，是同一控制下合并还是非同一控制下合并；另外“净资产为负数”是指帐面净资产还是经评估的净资产为负

数。另外还要考虑交易安排的法律形式，是否导致A公司承接这些企业原先无法偿还的债务，还是A企业仅仅是这些公司的承担有限
责任的股东。

## 1294 、发行公司债券，可以出保留意见审计报告吗？

**提问人：**人之初性本善人之初性本善 时间： 2010-09-10 09:25:58
如题，请各位多多指教

**回答人：** chenyiwei
理论上，被出具保留意见报告本身不会直接导致发行申请被否决。但在实务中，申报期内被出具保留意见报告不仅会被要求增加很多

信息披露的解释性内容，而且也会受到监管部门的特别关注，例如会要求CPA就其中所涉及事项的影响截至目前是否已经消除出具专
项说明等。因此非常麻烦。在实务中似乎也没有见到过申报期内被出具保留意见的债券发行人的实际例子。

## 1295 、请教陈老师：有关慈善基金会相关问题

**提问人：** ly1396026 时间： 2010-09-10 10:29:19
请问公司的慈善基金会是否应作为关联方予以披露，其中慈善基金会的理事和法人代表都是公司的高管。谢谢

**回答人：** chenyiwei

回复 沙发 ratxiao 的帖子赞同应考虑这些因素。一般理解作为关联方披露的可能性还是相当大的。

## 1296 、为股权收购目的做的审计报告，是审计一期还是多期

**提问人：**我来说两句我来说两句 时间： 2010-09-10 11:31:23
请问：为股权收购目的做的审计报告，是出具收购基准日当期的审计报告，还是一年一期或二年一期的审计报告。

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 我来说两句 的帖子应当根据委托方的要求和相关监管规定确定。例如，如果涉及上市公司或国有企业的，应参考证券上市

规则和国有产权转移的有关规定，确定审计的年度范围和报告的内容与格式。

**提问人：** cmzjoy 时间： 2011-12-06 10:02:52

回复 chenyiwei 的帖子
陈版，您好！

因为最近遇到相同的问题，所以想接着请教您。 我们事务所受客户的委托，对一家刚刚被收购的公司，做期初的审计（合并起点的

审计）。双方都不是国企或上市企业。财务报表按IFRS编制，审计上按照IAS。我想请教，如果财务报表只出单期数日，没有对比

数，在审计报告是否需要我们出强调事项段或做什么特别的说明？ 非常感谢！

**回答人：** chenyiwei

按照 1601 号准则（特殊编制基础财务报表审计报告）出具审计报告，注意在附注的编制基础中强调特定使用者范围和编制目的，以
及编制基础与通用基础相比的特殊性。在审计报告正文中提请使用者关注编制基础部分中的说明。

**提问人：**会计人员会计人员 ABC 时间： 2015-03-08 23:48:30

陈老师，我也想向您咨询一下问题。 一家想做新三板的A公司，为消除同业竞争关系，计划A公司收购同一实际控制人投资的另外一

家B公司。 A公司计划用 2013 年度和 2014 年度和 2015 年 1 － 6 月份财务报表申报。

A公司计划按B公司审计后的 2014 年 12 月 31 日的净资产收购B公司，在做B公司 2014 年 12 月 31 日审计后的净资产审计时，由于为同一

控制下的合并，B公司的 2013 年和 2014 年度均要纳入合并会计报表。 那么在做B公司 2014 年度 12 月 31 日时点的净资产审计时，想咨

询一下： 1 、目前对B公司 2014 年 12 月 31 日净资产审计时，是否一定要按A公司拟定的挂牌新三板的会计政策，对B公司 2013 年度和

2014 年度都进行审计，以便于将来正式做新三板挂牌审计报告时，B公司 2014 年 12 月 31 日确认的收购时点的净资产与合并时点确认

的净资产无差异。 2 、假设对B公司的 2014 年 12 月 31 日净资产审计如果是按非新三板挂牌的会计政策进行了审计，即确认 2014 年 12

月 31 日B公司被收购净资产的审计报告没有计提坏账准备等，这个金额与将来新三板挂牌审计报告的做合并报告中B公司的净资产不

一致，主要是因为挂牌时点对B公司按新三板挂牌会计政策出具审计报告，故造成了差异。 收购时点的审计报告与新三板挂牌审计报

告是同一家会计师事务所出具。 如果同一家出具两份审计报告，由于会计政策不同，对 2014 年 12 月 31 日的净资产确认金额不同，这
种结果对于新三板挂牌或这家事务所会不会造成一些问题呢？事务所有没有一些过错呢？

3 、另外一个问题，假设按新三板挂牌会计政策，审计确认B公司 2014 年 12 月 31 日的净资产金额为 300 万，A公司也按 300 万收购B公

司全部股权，但是由于工商变更完成日在 2015 年 3 月 31 日，在收购完成日由于 2015 年第一季度盈利 50 万，B公司的净资产变更为 350

万。这是收购完成后，会计师事务所要不要又对B公司追加 2015 年 3 月 31 日的审计，以确认合并日的B公司在A公司账上的长期股权投

资成本金额呢？ 如果不对B公司追加 2015 年 3 月 31 日净资产的审计，是否可以采取简化处理，直接将B公司 2014 年 12 月 31 日的净资产
作为收购完成日的净资产呢？

**回答人：** chenyiwei

1 、既然明知这是收购审计，且收购后将被纳入新三板挂牌公司的合并报表，那么按照收购方的会计政策编制对报表使用者而言更有
实际意义，符合相关性要求，因此应尽可能建议按收购方的会计政策编制被审计财务报表（这是特殊目的的专项审计，可以认为是基
于特殊基础编制的，到收购完成后，被收购方自身法定报表中再按规定履行会计政策变更程序）。如果不切实可行的，也要就双方会

计政策的差异及可能的定量影响作出特别风险提示。 2 、对于会计政策差异，如果两份报表中采用的具体会计政策均分别有明确依据
（属于会计准则允许作出会计政策选择的领域），且两份报表中对编制基础、用途等均已作出充分披露，且确保法定报表的唯一性，

则这种情况也并非完全不能接受。 3 、应当要求进行交割日（合并日）的审计。你所说的简化处理所造成的偏差在大部分情况下将超
出重要性水平，可能难以接受。

**提问人：** charleshcd 时间： 2015-09-10 11:52:41
（）接上）和评估报告（按净资产作价），是否可以这样理解：收购时先不用出具审计报告，会计师事务所出具申报期审计报告时，
也就对之前收购的净资产有复核作用来代替收购时出具审计报告？

**回答人：** chenyiwei

收购时出具专项审计报告不是强制性要求，但CPA应从便利以后企业合并事项审计、均衡相关工作的考虑，考虑在有条件的情况下，
在购买日实施一些审计程序。

**提问人：** chuangz11 时间： 2016-12-27 17:06:38
请问陈版主，如果是收购普通民营企业，且该企业与收购方（新三板）的实际控制人是同一人，审计期间在监管上有什么规定？在

《非上市公众公司收购管理办法》---证监会第 102 号令（ 2014 年 7 月 23 日执行）中，并未看到对被收购方审计期间的要求

**回答人：** chenyiwei
应该看非上市公众公司重大资产重组的监管规定，以及股转系统对非上市公众公司收购的业务规则。你看的《非上市公众公司收购管

理办法》是指非上市公众公司自身作为被收购的对象。

## 1297 、同一单位应收预收双边挂账能否相互抵销

**提问人：** yahmm 时间： 2010-09-10 15:21:23
比如：同一单位同时采购一公司的不同的产品，按照合同约定，对不同的产品有预收款，也有应收款，请问，在编制报表时能否抵差
后列报

**回答人：** chenyiwei

不能。应参照《企业会计准则第 37 号——金融工具列报》所规定的金融资产、金融负债抵销列报应满足的条件（虽然预收帐款不是
金融负债）的规定办理。重点考虑的问题是：尽管此时的净额结算可能并不违反相关的法律法规（因而有法定权利进行抵销），但是
双方均无净额结算的意图，因此不能以抵销后的净额列报。

## 1298 、陈版，求助个问题

**提问人：** pq9876 时间： 2010-09-10 16:17:53

合并母公司的报表 资产负债表 所有者权益类的未分配利润是不是只包括归属母公司的，不包括少数股东权益的

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 pq9876 的帖子严格来说是“归属母公司股东的未分配利润”，包括两部分：（ 1 ）母公司个别报表上的未分配利润；（ 2 ）
子公司未分配利润中按股权比例计算归属于母公司的部分。当然要根据内部交易未实现损益的抵销结果再进行调整。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 pq9876 的帖子目前准则中尚无明确规定。个人理解按一贯性、重要性原则为基础把握这个问题，在同一会计主体内应保
持一贯应用，不得随意变更。

**回答人：** chenyiwei

回复 报纸 daikan 的帖子不能这样理解。因为抵销分录仅仅体现了对净利润的影响，而净利润是需要进一步分为归属母公司股东的净

利润和少数股东损益。单从准则讲解中的抵销分录例题是看不出哪一方股东承担了抵销的影响的。 你说的“母公司承担顺流交易，少

数股东承担逆流交易”也不是很贴切，我理解意思是“顺流交易的未实现利润抵销的影响全部冲减归属母公司股东的净利润和净资产；

逆流交易的未实现利润抵销的影响按照作为卖方的子公司的股权比例分别归属于母公司股东和少数股东”。 目前在实务上似乎不区分
顺流和逆流交易，全部由母公司股东承担的情况较多见，其理论依据是母公司可以控制子公司的财务和经营政策，所以相关抵销影响
数应当全部由母公司股东承担。当然区分顺流、逆流交易的不同处理也是有理论依据的。所以现在准则回避了这个问题，未作出统一
的规定。实务中，这两种做法都是可接受的，关键是一旦选择就要作为一项会计政策一贯地应用于所有同类或类似的交易。

**提问人：** pq9876 时间： 2010-09-29 15:58:42
在讲澳币的合并报表转换成人民币时间，所有者权益项目的少数股东权益依据什么汇率进行转换？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 pq9876 的帖子合并报表中的少数股权项目实际上是合并集团中归属少数股东的各股东权益项目（包括投入资本、留存收
益和其他综合收益）的综合体，应当根据其来源，比照归属母公司股东权益中的对应项目，分别选择不同的折算方法。

## 1299 、资本公积与权益性交易、其他综合收益之间的三角关系(初稿）

**提问人：** zwenz 时间： 2010-09-11 20:06:15
先下载学习，回头再讨论。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 tony868lamy 的帖子个人意见是视作政府的资本性投入，不作为综合收益。当然，这里要求确认为资本公积本身就是不符
合会计基本原则的，所以才会出现这个麻烦。

**回答人：** chenyiwei

回复 报纸 chenhai02 的帖子这个情况比较特殊，似乎不能按照常规的思路去理解。如果按照正常的政府补助的处理思路，这应当作
为政府补助，最终应当计入损益，但要求计入资本公积，是财政部企业司等负责企业财务管理职责的司局的意见，所以不能按照常规


的处理方法去理解这个问题。解释 3 号中的安全费也是如此。

**回答人：** chenyiwei

回复 8 楼 tony868lamy 的帖子这是从传统的国有企业财务管理和获取税前扣除利益出发的考虑，并不是基于会计原则推导出的结
论，所以和其他会计处理事项会有很多矛盾。

**回答人：** chenyiwei

回复 12 楼 tony868lamy 的帖子以往税务上对于维简费，允许在计提时而不是到实际使用时即税前扣除，所以矿业企业往往有多提的
倾向。虽然理论上说会计和税务是两个分离的体系，但是鉴于实务中纳税调减较为困难的现实情况，很多企业都希望按定额计提时直

接在利润表上确认为成本费用。这就是《讲解 2008 》规定的维简费、安全费会计处理方法在仅仅半年之后就被彻底改变并要求追溯
调整的一项很重要的原因。

**回答人：** chenyiwei

回复 18 楼 tony868lamy 的帖子这个规定是原先财会[1998]16号文中曾经规定的做法，但这个做法在同年底发布财会字[1998]66号文

之后就被废止了。后来发布的后续规定是财会函字[1999]2号。 另外，你在 17 楼的问题，赞同你的理解，即这里存在“原制度资本公

积转入”这一特例。不过专家工作组意见本身不是规范性文件，其效力值得商榷。后来的解释公告中就陆续把专家工作组意见中一些
比较成熟的规定以准则解释的方式固定下来了。

**回答人：** chenyiwei

回复 20 楼 tony868lamy 的帖子现在明确的问题是：有限责任公司以净资产整体折股变更为股份有限公司，会计主体应当是延续的，
不应将评估增值体现在帐务中。外商投资企业通常采用有限责任公司的组织形式，因此也不作帐务调整。

**提问人：** tony868lamy 时间： 2010-11-29 17:30:50

老国企在 2003 年改制变更为有限责任公司，原计入资本公积--资产评估增值准备以及评估增值调整增加的固定资产原价，后续计量

方面，如何在执行新准则时进行衔接有没有明确规定？延用 1998 年 12 月 28 日 财会字[1998]66号文的会计处理方法吗？

2003 年末，A企业进行股份制改制，进过评估，确认企业固定资产增值 200 万，固定资产折旧采用直线法，企业所得税率为 33 ％，假
设增值资产无残值（为计算方便），则会计处理如下：
一、资产评估确认增值时：

借：固定资产　　 200 万

贷：资本公积－资产评估增值准备　 134 万

递延税款　　　　　　　　　 66 万
二、每年计提折旧：

借：管理费用（经营费用）　 20 万

贷：累计折旧　　　　　　　 20 万
三、调整应纳税所得

借：递延税款　6.6万

贷：应交税金－应交所得税　6.6万

四、结转如入资本公积（分 10 年）

借：资本公积－资产评估增值准备　13.4万

贷：资本公积－其他资本公积转入　13.4万元

**回答人：** chenyiwei

回复 22 楼 tony868lamy 的帖子 1 、首次执行日新旧衔接：这不属于追溯调整事项，因此对首次执行日之前，企业按照以前执行的原

制度已作出的会计处理，在符合当时的会计制度等规范的前提下，在首次执行日无需调整。 2 、首次执行日以后的处理，由于这部分

资产评估增值准备可以视同其他综合收益，因此可以在以后相关增值的资产处置时转入留存收益处理（比照IFRS下对固定资产采用重
估值的会计处理方式）。

**回答人：** chenyiwei


回复 24 楼 tony868lamy 的帖子我理解是不可以作为合并报表层面收购少数股权交易中的冲减项目。本质上这是其他综合收益的一种

类型。 专家工作组意见（二）把原制度资本公积转入都表述为“可用于增资、冲减同一控制下企业合并产生的合并差额”其实并不严

谨，至少“接受捐赠的非现金资产”（在相关资产被耗用或处置之前）、“按照权益法核算的长期股权投资因初始投资成本小于应享有被

投资单位账面净资产的份额计入资本公积的金额”（在相关投资终止确认之前）都不应认为可以冲减权益性交易的差额。

**回答人：** chenyiwei

回复 26 楼 tony868lamy 的帖子对于“企业改制资产评估增值（旧制度下）”，只有在改制完成后，折合为改制后企业的实收资本或者

资本溢价时，才不再作为其他综合收益。在改制调帐时，会有一项把“资本公积——资产评估增值准备”转入实收资本或资本溢价的程
序的。

**回答人：** chenyiwei

回复 28 楼 tony868lamy 的帖子可以这样理解。

**回答人：** chenyiwei

回复 30 楼 tony868lamy 的帖子是的。

**回答人：** chenyiwei

回复 32 楼 tony868lamy 的帖子应当需要进行这样的调整。不过冲减资本公积“以冲减至零为限”的规定本身的合理性确实值得商榷。

**提问人：**原来你就在这里原来你就在这里 时间： 2016-07-28 10:19:07

请问楼主，文档第 6 页最后一段最后一句“职工或其他方能够选择满足非可行权条件但在等待期内未满足的，企业应当将其作为授予权

益工具的取消处理。“

请问“选择满足非可行权条件”该怎么理解啊？

**回答人：** chenyiwei

可参考IFRS 2的附件中的IG24段“Summary of conditions for a counterparty to receive an equity instrument granted and of

accounting treatments”。

**提问人：**原来你就在这里原来你就在这里 时间： 2016-07-28 10:50:10
不知道现在对权益性交易的定义有没有明确？

**回答人：** chenyiwei
目前没有进一步变化。

## 1300 、陈版，地产行业预缴的土地增值税，是否应该确认递延所得税资产？

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2010-09-11 21:55:06
所得税法要求，地产行业房屋销售的预收账款应预缴土地增值税及所得税。这里，预收账款，因账面价值与计税基础不一致，应确认

递延所得税资产。比较疑惑的，是因预收款而预缴的预缴土地增值税，也同样造成“应缴税费”的账面价值与计税基础不一致，是否应
该确认递延所得税资产呢？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 呼叫帮助 的帖子在IFRS下，实务上通常认为土地增值税也是IAS12规范范围内的广义所得税的一种，因此对于预缴的土地

增值税本身会确认递延所得税资产（前提是符合准则规定的递延所得税资产确认条件）。但在国内，实务中一般没有此类做法。 预
缴的土地增值税，因为不能在预缴当时直接抵减企业所得税的应纳税所得额，会计和税务上都认为计税基础或帐面价值不为零，因此
应当没有暂时性差异。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 呼叫帮助 的帖子如果在预交当期，税务上就可以从应纳税所得额中扣除的，则需要确认递延所得税负债。

**回答人：** chenyiwei

回复 报纸 呼叫帮助 的帖子在中国准则下，可以这样理解。

**回答人：** chenyiwei


回复 8 楼 呼叫帮助 的帖子可以这样理解。负债作为资产的反面，本质上与资产的计税基础的确定方法应当是统一的。

**回答人：** chenyiwei

回复 12 楼 lileihome 的帖子和当初的回复相比，我的意见并未发生变化。在中国准则下，由于土地增值税不视为所得税，所以预交土
地增值税和预交营业税均列报为其他流动资产。

**回答人：** chenyiwei

回复 14 楼 lileihome 的帖子预交的土地增值税和流转税，如果在会计上符合房地产销售收入确认条件之前，会计上是作为一项资产列
报的。如果此时税务上就已经允许税前扣除的，则说明资产的帐面价值大于计税基础（零），应确认递延所得税负债。

**回答人：** chenyiwei

回复 16 楼 lileihome 的帖子递延税款是专门适用于所得税的一种会计方法，不能推广到营业税等流转税。递延税项是非流动资产或非

流动负债，但预交的流转税可以在一年或者一个营业周期内被耗用，所以不是非流动的。 目前我的意见是比较倾向于把会计上确认

收入之前按相关税法规定预交的流转税作为“其他流动资产”列示。

**回答人：** chenyiwei

回复 18 楼 lileihome 的帖子赞同你的理解。对于“发生”和“应负担”的差异问题，还是应当考虑预缴税款是否具有资产的属性。个人认

为是具有资产属性的，因为在未来确认销售收入时，可以抵减到时按照会计上的收入计算的税项。 这个问题近期讨论比较多，你可
以搜索一下本版面。

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2018-01-27 21:36:16

陈版，您有个回复 “递延税款”这个科目仅核算所得税。关于会计准则中“所得税”的含义，在IAS12第 2 段中的表述是“For the purposes

of this Standard, income taxes include all domestic and foreign taxes which are based on taxable profits. Income taxes also include

taxes, such as withholding taxes, which are payable by a subsidiary, associate or joint venture on distributions to the reporting

entity.”也就是并不专指“企业所得税”这一税种。在实务中，一些需要在IFRS下编制报表的企业，在IFRS下的报表上将土地增值税也作

为这里的“所得税”看待，因为土地增值税是以房地产转让收入减去扣除项目金额后的增值额作为课税对象的，在某种程度上类似于按

净额计税，在税务理论上也具有直接税的特征。但在新准则下，对此没有专门提及，所以实务上普遍认为在中国新准则下的“所得

税”是专指企业所得税这一税种。 因此，预交的营业税和土地增值税，可以放在“应交税费”项目的借方或者作为一项流动资产列示，

但不能作为递延税款列示。 陈版，您的回复是哪种意思？ 预交的营业税和土地增值税因不能在当期所得税进行抵扣，所以不需要确
认递延所得税资产吗？还是说预交的营业税和土地增值税即使在所得税当期进行抵扣，也不需要确认递延所得税资产吗？

**回答人：** chenyiwei
意思就是一般实务操作中对土地增值税的预缴数直接挂应交税费借方，报表列其他流动资产，而不是确认递延所得税资产。此处不涉
及该预缴数本身是否确认递延所得税资产的问题。

## 1301 、工程项目试运行期间取得的收入征收增值税问题

**提问人：**彩虹彩虹 0917 时间： 2010-09-12 00:36:59

对工程项目试运行期间取得的收入征收增值税，后收到税务局的50%退税，是应该冲减工程成本，还是作为营业外收入，该公司执行
新企业会计准则

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 彩虹 0917 的帖子考虑两个问题：（ 1 ）退税有无财政部、国家税务总局层面的税务文件作为依据（例如该工程的产品是否

属于按税法规定可减半征收增值税的产品，如尿素等），还是地方土政策（这个问题决定了是否适用政府补助会计准则）；（ 2 ）退
税所对应的税款是否确实针对在建工程尚未达到预定可使用状态之前的试运行收入征收，这部分试运行收入在会计上是否已作了冲减
工程成本的处理（这个问题决定了是作为与收益相关的政府补助还是与资产相关的政府补助）。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 彩虹 0917 的帖子如果税法规定采用的是先征后返，则我理解应当适用政府补助准则，确认为递延收益并在资产的折旧年
限内逐期摊销，不能直接冲减工程成本。

## 1302 、政策性搬迁补偿业务处理探讨初步总结

**提问人：**税海税海 时间： 2010-09-12 19:48:16
版本太高，无法看到，请发个低版本的，以便学习，谢谢！


**回答人：** chenyiwei

回复 报纸 快枪 的帖子国税函[2009]118号和财税[2007]61号一样，都存在双重扣除问题。

## 1303 、请问这个规定，具体如何处理？企业取得了不形成业务的一组资产或是净资产

**提问人：** dyliyajun 时间： 2010-09-12 21:32:52
企业取得了不形成业务的一组资产或是净资产时，应将购买成本基于购买日所取得各项可辨认资产、负债的相对公允价值基础上进行
分配，不按照企业合并准则进行处理。

[ 本帖最后由 dyliyajun 于 2010-9-13 20:15 编辑 ]

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 dyliyajun 的帖子其实就是在打包购入一组资产的情况下，将购买对价总额以其中各单项资产各自的公允价值为权数进行分
配，以确定其中所包含的单项资产的入帐价值。

**回答人：** chenyiwei

回复 cheerfullife 的帖子
没有看懂你的问题，请说明详细背景，谢谢。

**回答人：** chenyiwei

回复 cheerfullife 的帖子
以下问题解答供参考。

问题： 在被购买方不构成业务的情况下，当购买方取得被购买方的部分股权并因此对被购买方具有控制权时，购买方应如何进行会
计处理？购买方在其合并财务报表中是否应当将被购买方的其他股东按比例在被购买方的净资产中所享有的权益列报为少数股东权

益？ 本问题不涉及如何评价某一被购买方（子公司）是否构成《企业会计准则第 20 号——企业合并》所指的“业务”的问题，仅仅讨

论在被购买的子公司不构成业务的情况下，如何对该项收购业务进行会计处理和报表列报。 背景： 某公司B虽然具有独立法人资

格，但其所拥有的资产不具备《企业会计准则第 20 号——企业合并》及其应用指南和讲解所规定的构成“业务”所需的“投入”和“加工处

理过程”两项基本要素，因而不构成企业合并会计准则所指的一项“业务”。这种情况常见于房地产、采矿等行业中，因为直接转让房地
产或者转让一项矿业权的税负可能较重，或者为了归避法律法规对直接转让资产的限制，因此转让方常常采用将其注入一个公司法人
的架构内，再转让该公司股权的形式实现资产转让的目的。在这种情况下，被转让的标的公司的资产负债表上可能仅有一项价值较大
的资产（例如，尚未进入实质开发阶段的土地使用权、探矿权或采矿权等），其余资产（如有）的价值很小，并且与该项主体资产之

间缺乏有机联系，因此在股权转让的时点，标的公司自身并无业务活动。 A公司取得了B公司80%的股权，B公司仅持有一幢房屋，因

而在股权交易的时点并不构成一项“业务”。B公司的另外 20 ％股权由非关联方M公司持有。 该幢房屋于股权转让日的公允价值为 200

万元，与B公司股权的整体公允价值一致。A公司取得B公司80%股权所支付的购买对价款是 160 万元（ 200 万元×80%）。该项交易安

排并未导致B公司的各股东之间形成对B公司的共同控制，即少数股东M公司除了享有《公司法》所规定的作为B公司股东的一般权利

以外，并无其他特殊权利。因此，A公司在交易后可以控制B公司，包括对涉及B公司的财务、经营政策的单方面决定权，例如该房屋

的运作和营销模式、该房屋的再开发或出售等，而无需取得少数股东M公司的同意。 解答： A公司作为购买方，应按照《企业会计

准则第 33 号——合并财务报表》的相关规定，自购买日起将B公司纳入其合并财务报表范围，并就少数股东M按照股权比例在B公司

的净资产中享有的权益份额，在合并财务报表上列报为少数股东权益。 A公司应当将B公司所拥有的房屋的价值全额纳入其合并财务

报表。如果B公司持有的资产多于一项，则A公司应当按照B公司所持有的各项资产于购买日的公允价值的相对比例，将取得B公司

80%股权所支付的对价（ 160 万元）分配到各项资产，再将该分配结果除以80%，计算确定B公司所持有的各项资产于股权购买日在A

公司合并财务报表层面的初始计量金额。 A公司在其个别财务报表中，应编制如下会计分录记录其取得B公司80%股权的交易： 借：

长期股权投资——B公司 1,600,000 贷：银行存款 1,600,000

A公司在其合并财务报表中应编制如下合并抵销分录： 借：固定资产 2,000,000 贷：

长期股权投资——B公司 1,600,000 少数股东权益

400,000 A公司合并财务报表中确认的购买日少数股东权益金额为少数股东在该资产的相对公允价值中所享有的份额（ 200 万元

×20%）。 但是，如果在该项交易之后，A公司与另一股东M公司通过协议安排，实现了对B公司的共同控制，则B公司将成为A公司

的合营企业。此时，A公司应根据《企业会计准则解释第 2 号》第三条的规定，采用权益法核算其对B公司的长期股权投资。 结论基

础： 《企业会计准则第 33 号——合并财务报表》适用于母公司所控制的所有主体（子公司），而不论该子公司是构成企业合并会计

准则所指的“业务”，还是仅仅系不构成“业务”的一项或一组资产。 在本案例中，由于A公司对B公司具有控制权，故B公司是A公司的

子公司。相应地，A公司必须按照《企业会计准则第 33 号——合并财务报表》的相关规定，将B公司的全部资产和负债均纳入其合并

财务报表，按该准则规定的合并抵销程序编制合并财务报表。 《企业会计准则第 33 号——合并财务报表》第十六条将“少数股东权

益”定义为“子公司所有者权益中不属于母公司的份额”。 在编制合并财务报表时，需对母公司和各子公司的财务报表中相同的报表项

目逐行加总，抵销合并范围内各企业之间（主要是母公司对子公司）的长期股权投资，并根据《企业会计准则第 33 号——合并财务

报表》和《企业会计准则第 20 号——企业合并》的相关规定计算少数股东在子公司的净资产中应享有的份额（尽管《企业会计准则


第 20 号——企业合并》本身并不直接适用于此类被购买方不构成业务的股权购买交易）。 由于该交易对A公司而言并不构成一项企业

合并，所以A公司在编制合并财务报表时，不应执行《企业会计准则第 20 号——企业合并》及其应用指南和讲解中规定的将企业合并

成本分摊到各项可辨认资产和负债，以及确认商誉的相关程序，而是应当按照《企业会计准则讲解（ 2010 ）》第 309 页中的相关表

述，“如果一个企业取得了对另一个或多个企业的控制权，而被购买方（或被合并方）并不构成业务，则该交易或事项不形成企业合
并。企业取得了不形成业务的一组资产或是净资产时，应将购买成本按购买日所取得各项可辩认资产、负债的相对公允价值基础进行

分配，不按照企业合并准则进行处理”。因此，A公司在该交易中不应确认商誉。同时，就A公司合并报表层面而言，于购买日对B公

司的各项资产、负债进行初始确认，并且在初始确认时既不影响A公司或B公司的会计利润，也不影响应纳税所得额，故根据《企业

会计准则第 18 号——所得税》第十一条和第十三条规定，即使按照前述“相对公允价值比例分配法”确定的B公司各项资产、负债在A公
司合并报表层面的初始计量金额不同于其计税基础，从而导致产生应纳税暂时性差异或可抵扣暂时性差异，也不应就这些暂时性差异

确认递延所得税负债或者递延所得税资产。 在上述方法下，A公司将其取得B公司80%股权所支付的对价按照B公司各项资产的相对公

允价值比例分配到其各项资产，由此所得到的分配结果只是B公司各项资产在A公司合并财务报表层面应有的初始计量金额的80%，

因此还需要将分配结果除以80%，才能求得这些资产的全部初始计量金额。相应地，这些资产的全部初始计量金额乘以少数股东在B

公司中所占的股权比例，即为购买日的B公司少数股权初始计量金额。

**回答人：** chenyiwei

回复 cheerfullife 的帖子
这部分净资产价值实际上应当等于长期股权投资的购买日账面价值，两者在编制合并报表时可以抵平。

**回答人：** chenyiwei

回复 cheerfullife 的帖子

此处的“抵销分录”并不是通常意义上的抵销分录，而是把合并集团看作一个单独记帐的独立会计主体，反映该项收购交易对合并集团对外财

务状况和经营成果影响的“会计处理分录”。

如果是抵销分录，则应当是： 借：B公司净资产 200 万 贷：长期股权投资 160 万 贷：少数股东权益 40 万

**回答人：** chenyiwei

回复 cheerfullife 的帖子

把合并集团看作一个单独记帐的独立会计主体，反映该项收购交易对合并集团对外财务状况和经营成果影响的“会计处理分录”应当是：借：

固定资产 200 万，贷现金 160 万，贷少数股东权益 40 万。

如果是按照常规处理，则母公司个别报表层面借记长期股权投资 160 万，贷记现金 160 万；抵销分录是借记B公司净资产 200 万，贷记

长期股权投资 160 万，贷记少数股权 40 万，这两笔母公司个别报表层面会计分录和合并抵销分录的叠加最终达到上述“会计处理分

录”所要求的效果。

**回答人：** chenyiwei

回复 cheerfullife 的帖子
基本上可以这样理解。

关于抵销分录问题，我已经在上面 11 楼修正，请看 11 楼回复。

**提问人：** zico9999 时间： 2011-07-07 16:09:47
不适用《企业合并》，但适用《合并报表》？

**回答人：** chenyiwei
是的。企业合并准则主要解决的是购买日或合并日的会计处理问题；合并报表准则则解决由母子公司基于控制关系形成的企业集团如
何编制合并报表的问题。

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2018-01-16 14:40:13
陈版，实体理论是否可以这样理解，实际上就是将纳入合并的所有公司看作一个单独记帐的独立会计主体进行反映？

**回答人：** chenyiwei
一般可以这样理解。就是将合并主体看作一个独立会计主体，要求在该主体层面上完整运用各项会计准则的原则，就像针对法人主体
一样。

## 1304 、长期股权投资权益法的适用范围


**提问人：** dodosky 时间： 2010-09-12 22:28:36
根据准则规定，对于联营企业，在被投资单位的董事会或类似权力机构中派有代表是对被投资单位具有重大影响的表现之一，现在我

碰到了两个案例： A公司持有的一个投资，其投资比例为15%，采用成本法核算，在被投资单位董事会中派驻董事一名，以其投资比

例低于20%为由未采用权益法核算 B公司持有的一个投资，其投资比例为10%，采用权益法核算，理由是在被投资单位董事会中派驻

了一名董事 从我接触到的投资实务来看，很多投资比例在5%左右的投资项目，投资单位在章程中仍然可以约定派驻董事，如果按照
准则规定：在被投资单位的董事会或类似权力机构中派有代表就可以视作是对被投资单位有重大影响的话，那么权益法的核算范围会
有很大的扩充，不知各位高手对此是如何掌握的？

**回答人：** chenyiwei
是否具有控制或重大影响的问题都是需要综合分析、考虑的，准则中给出的都只是提示（而不能看作决定性的证据）。不能片面强调
其中某些指标的决定作用，尤其是那些很容易被观察到，有客观判断标准的投资比例、董事会席位数等指标。

## 1305 、同一控制下企业合并的特殊问题

**提问人：**湘西春天湘西春天 时间： 2010-09-13 10:16:45
陈版主你好，有一个比较特殊的合并问题，请指点一下：

甲公司于 2006 年通过非同一控制下的控股合并，取得了A、B两家公司100%股权，甲公司合并报表对A、B两家公司确认的商誉分别

为 100 万元， 200 万元。 2008 年，甲公司将A公司划转到B公司，则B公司需按同一控制的原则合并A公司报表，假如B公司没有其他投

资。问题是：B公司合并报表的商誉是多少（假如无商誉减值情况）？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 湘西春天 的帖子按照财政部会计司有关人士的讲课精神，同一控制下企业合并中作为会计处理基础的帐面价值，不是指被

合并方自身报表上的帐面价值，而是最终控制方合并报表中体现的价值。因此，本案例中B同一控制下合并A时所依据的帐面价值，

应当是甲公司合并报表中体现的价值，即以 2006 年通过非同一控制下合并取得A的控制权之日的公允价值为基础持续计算的金额。包

括当时确认的合并商誉，也一并平移到B公司的合并报表中。

**回答人：** chenyiwei

回复 报纸 湘西春天 的帖子B公司作为合并方，其自身的帐面价值应当维持不变，因此不确认甲公司当初取得B公司控制权时产生的

200 万元商誉。A公司通过同一控制下合并纳入B公司合并报表时的帐面价值基础应当是其各项资产、负债在甲公司的合并报表中体现

的价值，所以B公司的合并报表层面应当体现的商誉为甲公司合并报表中对应于A公司的商誉，即 100 万元。

## 1306 、股权转让审计要审计几期的

**提问人：** tpatw 时间： 2010-09-13 10:33:48

股权转让审计要审计几期的，是 3 年？有相关的文件规定吗？ 谢谢

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 tpatw 的帖子你的问题很不清晰。需要考虑被转让股权所在的标的企业、原股东或受让方有无特殊要求，例如其中一方或
多方为国有企业、上市公司或金融企业等，根据相应的监管要求（包括股票上市规则）确定审计范围。如果都不属于这三种情况的，
则可以与委托人协商确定审计范围。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 tpatw 的帖子因为标的企业是国有控股企业，且涉及非国有股权变更为国有股权问题，所以应当按照当地国资委的规定为
准。此方面没有全国统一的规定。

## 1307 、房产税的计征标准

**提问人：** yaya5326 时间： 2010-09-13 10:46:36
各位大虾，我单位现正在建设一处办公楼，所有发生的相关支出土建、城建配套费等全部计入了此工程（因为只此一工程吗，呵

呵），等完工后，按账面数额转固定资产，土地转无形资产。 另外，如果按账面数A转固定资产的话，就要按A来交房产税。但咨询
了我单位所处的地税局，他们说计征房产税的标准是土建费，即从他们局少开具的建筑税票（建筑业税票都是在建筑物所在地开具）

上的税额B，乘以（1-30%）*1.2%. 所以，如果按照地税局的标准的话，缴纳的房产税肯定比我们自己计算的要少，是吧？

请大家都说说，你们单位怎么缴纳的房产税？:loveliness:


**回答人：** chenyiwei

回复 地板 yaya5326 的帖子道路、照明等配套工程一般单独确认为固定资产。空调和电梯的使用年限短于办公楼本身，应当单独确

认为一项固定资产，并在其自身的使用年限内计提折旧，但在房产税方面，应根据相关税务规定（如财税[2008]152号）确定计税原
值。

**回答人：** chenyiwei

回复 8 楼 yaya5326 的帖子房产税并非一次性，以后需要每年交纳。房产税可能从价计征，也可能从租计征，具体请查阅房产税暂行
条例、相关问题解答和房产所在地的地方税务机关的相关规定。

**回答人：** chenyiwei

回复 10 楼 yaya5326 的帖子记得以前有专门的问题解答对同一幢楼部分出租部分自用情况下的房产税计税问题作出规定，建议查找
一下。

**回答人：** chenyiwei

回复 12 楼 yaya5326 的帖子房产何时停止征税的问题，请查阅房产座落地的房产税实施细则。但一般理解，房产税与所得税是两个
独立的税种，房产税实际上是针对房产的保有征收的税种，因此应当是直到相关房屋报废拆除后（即从帐面核销该项固定资产后）才
能停止征收，不能仅仅以会计上是否提足折旧为准。

**回答人：** chenyiwei

回复 15 楼 tony868lamy 的帖子电梯、中央空调等附属设施的使用年限与房屋建筑物本身不一致的，应当单独确认为一项固定资产，
并在其自己的折旧年限内计提折旧。如果是外购房产，各部分的相对公允价值无法合理划分的，可作为一个整体入帐房屋建筑物进行
核算。

**回答人：** chenyiwei

回复 17 楼 tony868lamy 的帖子旧准则下也是如此规定的。见《企业会计准则——固定资产》第 6 条：“固定资产的各组成部分，如果
各自具有不同的使用寿命或者以不同的方式为企业提供经济利益，从而适用不同的折旧率或折旧方法的，应当单独确认为固定资产。

”

**回答人：** chenyiwei

回复 19 楼 tony868lamy 的帖子新旧准则在此方面的规定基本一致。《讲解 2008 》第五章的“新旧比较”一节中没有提到这一点。 假如

（办公楼等）房地产证上的使用年限是 50 年，一般仍按 50 年计提折旧，因为经营期满一般是可以延长的，即使不能或者不愿延长，

房产本身也有转让价值，所以将其原值在 20 年的经营年限内全部折旧完毕不合适。当然，如果企业为了享受税收方面的好处而使用
税法规定的最短年限，那就是另一回事情了。

**提问人：** chenyiwei 时间： 2010-09-22 21:28:54
对于通用性的房屋建筑物，在估计使用年限时更多地应当基于其自身的可使用年限。对于专用（仅限于自己使用等专门设计、特定用
途），在确定使用年限时需要考虑对未来实际经营年限的估计、未来转让的可能性、取得土地时与出让方之间对此有无特殊约定等因
素。

**回答人：** chenyiwei

回复 21 楼 tony868lamy 的帖子对于通用性的房屋建筑物，在估计使用年限时更多地应当基于其自身的可使用年限。对于专用（仅限
于自己使用等专门设计、特定用途），在确定使用年限时需要考虑对未来实际经营年限的估计、未来转让的可能性、取得土地时与出
让方之间对此有无特殊约定等因素。

**回答人：** chenyiwei

回复 25 楼 tony868lamy 的帖子可以这样理解。对于固定资产的分类问题，如“固定资产-房屋及建筑物--基建”“固定资产-房屋及建筑

物--配套设施”等，那只是明细科目的分类问题，并不是特别核心的问题，核心问题在于分别确定折旧年限。

**回答人：** chenyiwei

回复 23 楼 zhdf87 的帖子关于税务上能否按 20 年作纳税调减的问题。尽管理论上会计和税务是两个互相独立的体系。企业在报税时
使用的折旧年限只要符合税法对相应类别固定资产最短折旧年限的规定，并且一贯运用即可。但是，实务中考虑到纳税调减较为困难

（尤其是会计上按 30 ～ 50 年折旧的情况下，税法上较难调整为 20 年折旧），因此不建议作纳税调减处理。

## 1308 、请教陈老师，慈善基金会额外问题


**提问人：**橙子凳子橙子凳子 时间： 2010-09-13 14:14:15
陈老师，
关于慈善基金会还有几个问题想要咨询

1 、独立运作的慈善基金会就可以不作为关联方披露吗？独立运作应该怎么理解呢？另外，虽然理事和秘书长都是由公司的高管担
任，但是慈善基金会的财产及其他收入受法律保护，任何单位和个人不得私分、侵占、挪用。不管怎么运作，其他个人和企业都不能
从基金会获取经济利益。并且基金会的业务主管单位是民政部

2 、公司与其存在什么样的关系。公司捐赠设立，根据章程，理事的产生和罢免是由业务主管单位、主要捐赠人、发起人分别提名并
共同协商确定的。

2 、假设该基金会是在报表日之前申请设立，主管机构的批复是在审计报告日之前取得。那么，这是一个资产负债表日后的调整事项
还是非调整事项呢？
谢谢！

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 橙子凳子 的帖子 1 、基金会虽然是非营利性组织，但其发起设立人有能力决定基金会的宗旨和活动方式，因此不能完全排

除基金会与其设立人之间的利益关系。“不能获取经济利益”只是排除了一般意义上的作为股东等权益持有者对扣除负债后的剩余权益

的要求权，但并不禁止其他权益关系的存在，因此，一般情况下基金会仍应作为关联方列报。 2 、根据《基金会管理条例》规定，申
请设立基金会，申请人应当向登记管理机关提交规定的文件，其中包括业务主管单位同意设立的文件；登记管理机关应当自收到本条

例第九条所列全部有效文件之日起 60 日内，作出准予或者不予登记的决定。因此，基金会的设立具有行政许可的性质。因此，期后
获取批文并不代表资产负债表日已经实际存在的状态，应作为资产负债表日后非调整事项处理。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 橙子凳子 的帖子我不了解他们的具体情况，不好评论。对于资产负债表日之前已经将款项其付出的问题，我没有处理过实
物问题，但个人理解需要搞清楚一个法律问题，即对基金会的捐出在何时发生法律效力，以及相关的赠与合同的生效时间。如果在资
产负债表日之前尚未生效的，可以作为一个承诺事项披露，不一定在资产负债表日之前计入损益。请各位有相关实务经验的网友谈谈
看法，谢谢。

**回答人：** chenyiwei

回复 地板 橙子凳子 的帖子我理解，民政部作为慈善基金会这一非营利性组织的监管机构，对非营利组织的运作和相关的利益关系有
一定的影响能力。但是，是否可以因此不认定为关联方，就需要通过专业判断确定这种协议条款的效果是否导致公司对该基金会运作
的影响力被完全排除，从而基金会的运作情况完全与企业的利益无关，并且基金会今后不再需要来自企业（作为发起人或举办人）的
进一步财务资助。
如果从法律上说，捐赠合同在资产负债表日之前已经生效的，而且也已经捐出，则表明企业已经丧失对该项经济资源的控制，并且由
于非营利组织的特点，未来无法从中获取经济利益，因此似乎应当是作为当期捐赠支出处理较为合适，而不适合于作为其他应收款，
因为这并不代表一项无条件地取得固定或可确定金额货币的金融债权。

## 1309 、分步获取控制权与处置部分股权丧失控制权业务归纳汇总（初步小结）

**提问人：** dyliyajun 时间： 2010-09-13 16:17:41
企业因处置部分股权投资或其他原因丧失了对原有子公司控制权，这个案例不够细，能否做一个完整的案例？

**回答人：** chenyiwei

回复 8 楼 dyliyajun 的帖子你的理解基本上是合理的（需注意原先合并报表层面与该子公司相关的商誉在丧失控制权时也应当一并转

销）。此处的“原有子公司自购买日开始持续计算的净资产”其实是指这部分净资产于处置日在母公司合并报表层面体现的价值，是以
当初购买日单项可辨认资产和负债的公允价值为基础对以后期间的折旧、摊销、成本结转等进行调整的结果，并不是处置日的公允价
值。

## 1310 、划拨土地是否可以作为无形资产?陈老师

**提问人：**我爱会计人我爱会计人 时间： 2010-09-13 15:05:20

90 年代中期国有企业的清产核资中，为了“显化”国有资产，将国有企业无偿占用的划拨土地经评估后，根据当时的财工字[1995]108

号等文件的规定借记“固定资产”，贷记“资本公积”（作为国家投资）的土地。这部分土地不计提折旧。请问根据 38 号准则应用指南，
这部分土地价值是否需要调整到无形资产？


**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 我爱会计人 的帖子这部分土地在执行新准则后，如果继续保留划拨的，则无需调整到无形资产，应当继续保留在固定资产
中，并根据固定资产准则的规定，继续采用不计提折旧的会计政策。

**回答人：** chenyiwei

回复 报纸 wsdcr830960 的帖子划拨土地的情况比较特殊。由于能够以划拨方式使用土地的仅限于少数国有企业，所以划拨土地是归
属于政府补助还是作为政府资本性投入，本身就是一个界限很不清晰的问题。个人理解是作为资本性投入的可能性更大。同时，由于
划拨土地的公允价值无法确定，因此无偿取得划拨土地时，还是延用过去的处理方式，不作账务处理较妥。

## 1311 、关于银行汇票的背书转让的会计处理问题

**提问人：** thfqs 时间： 2010-09-13 15:59:12

我单位收到客户开具来的一张银行汇票，没有去银行进账，直接背书转让给一家供应商了。我们单位的会计直接是：借-应付账

款 贷-应收账款 。我认为应该是分 2 步：1.借-银行存款 贷-应收账款 2.借-应付账款 贷-银行存款 。这样做能反映出现金流量。但我
单位的会计认为不能计入银行存款，理由是我单位的银行存款账户实际上没有收到和支出这笔款项。请问该咋办才好？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 thfqs 的帖子这只是一个过渡性帐务处理的问题。一般理解不应虚拟现金流量。

**提问人：** slamduck111 时间： 2015-08-10 09:07:41

陈老师，关于银行汇票还有几个问题向您请教下： 1 、是否可以这样理解，企业因销售商品提供劳务收到的非现金、现金等价物票据

在背书转让的情况下均不体现现金流？即使该票据本身是现金、现金等价物，如支票。证监会、中注协等有无相关的文件提到？ 在

收到汇票、支票未明确是背书转让还是转为现金的情况下，现流表不予体现收到现金是否更为合适？ 2 、报表日收到银行汇票在没有

转换现金的情况下如何处理？列报其他流动资产似乎是仅有的选择了。 3 、付出汇票对方尚未承兑如何处理？是在交予对方汇票时减
少应付账款还是在银行承兑、从公司扣款后再减少应付账款？如果发生在报表日，列报方面如何处理？

**回答人：** chenyiwei

1 、对于票据结算的情形，如果不通过公司的银行帐户，银行存款或保证金不发生增减变动的，则不认为发生了现金流，不纳入现金

流量表正表中的现金流量。 2 、截至资产负债表日尚未提示要求付款的票据仍然暂时列报于应收票据中，该票据的主债务人的义务尚

未履行。 3 、应结合金融工具确认和计量准则中对金融负债终止确认条件的规定，以及金融资产转移准则（含解释 5 号第三条等相关
补充规定）中对金融资产终止确认条件的规定，考虑是否在背书转让时即满足金融资产和金融负债终止确认的条件，据此进行相应的
账务处理。

**提问人：** slamduck111 时间： 2015-08-10 15:56:21

谢谢陈老师的回复。还是有两个疑问， 2 、应收票据的核算范围不是只针对商业汇票？还是说该定义范围偏狭窄，如若放在其他流动

资产明显不太合适呢？ 3 、开具银行汇票时由银行存款转至其他货币资金，报表日用银行汇票支付货款时（假设交易过程无异常），

借记应付账款，贷记哪个科目？此时银行尚未承兑，未从银行汇票存款账户中扣款，故无法贷记其他货币资金。如果根据您第 2 问的
回复，是不是也可以参照着，计入应付票据？

**回答人：** chenyiwei

2 、应收票据的核算范围仅指本票和汇票。放在其他流动资产不合适。 3 、已开出但银行尚未承兑的银行承兑汇票不建议作为应付票
据，因为票据法律关系尚未成立，仍建议放在应付账款，承兑后转入应付票据。

**提问人：** slamduck111 时间： 2015-08-10 22:31:59

陈老师，财政部财会[2006]18 号会计科目和主要账务处理对应收票据的定义是：本科目核算企业因销售商品、提供劳务等而收到的

商业汇票，包括银行承兑汇票和商业承兑汇票。 【应付票据的定义：本科目核算企业购买材料、商品和接受劳务供应等开出、承兑

的商业汇票，包括银行承 兑汇票和商业承兑汇票。】 您说的应收票据的核算范围仅指本票和汇票是后续有补充文件吗？

**回答人：** chenyiwei
本票除了出票人和承兑人（首要付款义务人）一致以外，与汇票无本质区别。因此汇票的核算原则可以推广到本票。

**提问人：** 18640367578 时间： 2017-01-14 11:58:15
陈老师，根据票据法的规定，一般的票据都是追索权的，那票据背书的，是不是票据未到期承兑的情况下背书都不应终止确认？

**回答人：** chenyiwei

一般大型银行出具的银行承兑汇票风险很低，可以终止确认。

## 1312 、信用证得核算及披露

**提问人：**牛虻牛虻 时间： 2010-09-13 15:59:43

最近接触到一些信用证。有两个问题一直得不到肯定的答案，特此向各位大虾求教讨论一下： 1 、企业收到或开出去的信用证（包括

国内/国际信用证）应该在哪个科目下核算好呢？还是不做会计核算而只做一个备查？ 2 、如果对信用证进行了会计核算，那在报表和

财务报表注释里应该放在哪里呢？ 目前所知的观点有两种：一个是在应收/应付票据核算，在应收/应付票据下单设一个信用证明

细科目，报告披露也单设一个“信用证”明细。部分上市公司的报告里也是这么披露的。 另一种看法是要严格按照票据的定义，不能把

信用证放到票据来核算，而是当做一种比较特殊的应收/应付款项。平时按客户/供应商之类的设置备查，报告披露时放在应收/应付账

款，不做特别披露。大部分人是这么做的。 望大虾们出来指导一下，到底哪个观点更好一点，灰常感谢！

**回答人：** chenyiwei
信用证作为一种结算方式，其会计确认也应遵循会计上对于会计要素确认的一般原则。当买方开出信用证时，对于双方而言都只是一
项待执行合同，因此双方均无须进行帐务处理（此处不讨论根据银行的规定交存的保证金，下同），仅需作出备查核算和表外信息披
露。不应同时就一项待执行合同同时挂出应收和应付。在信用证项下发生货物发出、款项预付、开出票据等业务时，按常规方法进行
处理。

**回答人：** chenyiwei

回复 板凳 wxcpa1981 的帖子这里需要搞清楚一个区别：企业对于信用证项下发生的经济业务（存出保证金、发出货物、开出和收到
票据、相关结算等）进行会计处理，不能等同于对收到信用证本身的会计处理。单纯就信用证本身而言，在银行是一个表外核算科
目。所以如果仅仅是完成了开证程序，但信用证项下的经济业务尚未发生时，是无需进行会计处理的。但开出和收到信用证的有关情
况可进行备查登记和在附注中进行披露。

**回答人：** chenyiwei

回复 7 楼 牛虻 的帖子关键还是看信用证项下的经济业务是否已经实际发生。单纯对信用证的承兑只是一项承诺，无需进行会计处
理，仅需表外披露。

**提问人：** chdsx 时间： 2011-12-28 11:47:07

回复 chenyiwei 的帖子

开证时不做账务处理 ，那将信用证交付时是否也不做账务处理，待到货时按正常的购货核算，借：原材料 贷：应付账款

**回答人：** chenyiwei
可以这样理解。信用证的开立和交付都只是为商务交易准备条件，并未实质性地开始商务交易。

**提问人：** chdsx 时间： 2011-12-28 15:02:00

回复 chenyiwei 的帖子

若远期信用证客户凭单承兑后，公司即有了付款义务，那么和银行承兑汇票不是一个性质了吗？需要在“应付票据”科目核算付款义务吗

**回答人：** chenyiwei
性质类似，但如果不以票据作为载体，则流动性较差。所以与不受限制可流通的票据还是存在明显差异的。

**提问人：** chdsx 时间： 2011-12-28 23:57:28

回复 chenyiwei 的帖子

陈版主 若远期信用证已承兑，那么该笔负债是有明确付款期限，不同于一般负债，若在“应付账款”中核算是否合适？

在网上搜到这样的论述，觉得挺有道理，具体如下： 二是将应付远期信用证款纳入“应付账款”核算不够恰当，笔者认为应在“应付票

据”下设“信用证”明细账户，核算企业应付的已承兑远期信用证款项。首先“应付账款”不能如实反映企业应付远期信用证款的实际责任
性质和紧迫程度。在远期信用证下，申请开证企业应在信用证到期日备足资金偿付账款。如申请开证企业不能如期付款，则由开证行

承担付款责任，并将垫付款项转为对企业的短期贷款。因此，从本质上来看，远期信用证所依赖的是银行信用，而“应付账款”所反映
的是依赖于企业商业信用的应付供货商款项，将已承兑的远期信用证归人商业信用显然是不当的。其次，企业申请开出的远期信用证
在经过承兑后和银行承兑汇票具有更多的相同之处。两者均由银行承担第一付款责任；均要求以真实的商品交易为背景，除了结算功
能外，均具备一定的短期融资功能，是银行提供给企业的短期融资产品。另外，在远期信用证下，受益人必须出具远期汇票并且由开
证行在得到申请开证企业书面的同意承兑意见后进行承兑。虽然该汇票上的付款人和承兑人均是开证行，但是，该远期汇票不是一个

独立的银行票据行为，而是附属于信用证下的一个结算步骤。申请开证企业和开证行实际承担的付款责任与银行承兑汇票结算方式并
无本质区别。

**回答人：** chenyiwei

这种分析有一定道理，实务中可以参考。但不是因为“有明确付款期限”，而是因为已承兑的信用证代表的是银行信用而不是商业信
用。

**提问人：** airbit 时间： 2013-09-28 15:06:41
陈版，你好！
总结下买方的远期信用证会计处理，你帮忙看下是否理解有误，谢谢！

1 、开具时，不需会计处理。 但应如何披露？应作为或有负债，还是资本承诺披露？ 个人认为开证只相当于银行授信，是一项权力
而不是义务，因此并不需要专门披露。

2 、收到货物时，贷“应付账款”

3 、买方收货后承兑远期信用证，不需账务处理（即不需要重分类至”应付票据“）

4 、远期票据到期了，买方付款给银行，借“应付账款”

**回答人：** chenyiwei
基本赞同你的意见。但虽然开证时不需要特别的会计处理和披露，但已签约而尚未履行的合同如果金额重大的，应把相关合同的签订
本身作为承诺事项披露。另外合同尚未履行前还要考虑是否构成了一项亏损合同。

**提问人：** windy1978 时间： 2014-07-11 20:51:38
陈版主，近期在做一家公司中报审计，出现了一些关于信用证的情况，请给予指点：

1 、例：6.1日公司同A客户与签订销售合同，6.5日A客户通过开户行甲行开具信用证，6.10本公司收到该信用证向A客户发货，并将

收货单及相关单证寄回本公司，本公司委托开户行乙向开证行甲审查单据，并经开证行承兑（确认付款函），本公司6.20号接到开户

银行通知，开证行已承兑（确认付款），6.22公司与开户行签订福费廷业务，6.25该款计入公司账户。此时公司一般以两种方式向贴
现，一种是银行是无追索权贴现（福费廷业务），一种是银行是有追索权贴现（卖方融资），请问陈版主，在取得该款项后，如何

6.10收到信用证时不作处理。 6.25该款到账时，进行会计处理： 1 、福费廷业务： 借：银行存款 贷：应收账款 或 借：银行存

款 贷：短期借款 2 、贸易融资业： 借：银行存款 贷：应收账款 或 借：银行存款 贷：短期借款 这里面的追索权对公司的会计
处理是否会产生影响？

2 、公司对外开出信用证，收到货物承兑信用证，或对方取得信用证议付后，这时公司已经实在产生了一笔应付银行的义务，我觉得

就做，借：应付账款 贷：短期借款，所以我觉得airbit的第三步还是值得商榷的。
请陈版主予以指点，谢谢

**回答人：** chenyiwei

根据解释 5 号第三条规定，根据风险和报酬的实质转移情况，而不仅仅是追索权的法律形式，考虑能否终止确认相应的应收款项。一
般福费廷可以终止确认，贸易融资多数不能终止确认，除非买方的信誉非常高。

**提问人：** ivancheng 时间： 2014-12-14 23:30:39
请问该信用证项下发生的经济业务（存出保证金、发出货物、开出和收到票据、相关结算等）需要作为承诺事项披露的话，至少需要

披露什么内容？是否对于存出保证金、发出货物、开出和收到票据、相关结算等均需做出披露？ 在您下面的点评中有说到“虽然开证

时不需要特别的会计处理和披露，但已签约而尚未履行的合同如果金额重大的，应把相关合同的签订本身作为承诺事项披露。”这

个“相关合同的签订本身”需要披露一些什么事项？ 准则及讲解中似乎没有承诺事项的详细要求，国际会计准则中是否有可以参考的？
谢谢

**回答人：** chenyiwei

对于承诺事项，原《企业会计制度》体系下的“问题解答一”（财会[2002]18号）中有以下解释，可供参考。新准则下也基本适用：

问：企业对其他单位的承诺事项是否需要披露？ 答：承诺，指由合同或协议的要求引起的义务，在未来的特定期间内，只要特定
条件达到，即发生现金流出、其他资产的减少或负债的增加。因此，企业在正常经营过程中对其他单位作出的具有法律约束力的重要
承诺事项，例如，企业为其联营企业提供债务担保，并承诺在未来期间以一定的价格从其联营企业购入或向其联营企业出售某项产品
等，应在会计报表附注中予以披露，包括承诺事项的性质、承诺的对象、承诺的主要内容、承诺的时间期限、承诺的金额、相关的违
约责任等。


## 1313 、实物补助

**提问人：** xiang.wu 时间： 2010-09-13 16:08:05
很多地方政府为了招商引资，都会出台很多优惠政策，有企业遇到政府以土地和厂房作为补贴，如此如何入账？收到这些土地和厂房
后是否需要缴纳企业所得税？如果需要，则按什么价格来交？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 xiang.wu 的帖子个人理解：会计上按照收到非货币形式的政府补助处理；税务上应当在收到时全额计入应纳税所得额，以
后年度计提的折旧可以税前扣除。

**回答人：** chenyiwei

回复 报纸 xiang.wu 的帖子应当确保遵循税法的规定。当然如果有可能，可以与主管税务机关沟通。

## 1314 、已足额提取折旧的固定资产的改建支出

**提问人：**快枪快枪 时间： 2010-09-13 16:58:55

《企业所得税法》第十三条规定，企业发生的下列支出作为长期待摊费用按照规定摊销的，准予扣除：1.已足额提取折旧的固定资产
的改建支出；
新准则下这两支出应如何处理呢？也作为资本化计入固定资产吗？

[ 本帖最后由 快枪 于 2010-9-13 17:20 编辑 ]

**回答人：** chenyiwei
会计上首先要判断是否满足资本化条件。满足资本化条件的，可以单独确认为一项固定资产，并在改建部分自身的可使用年限内计提
折旧。

## 1315 、购买子公司少数股权的问题

**提问人：** dyliyajun 时间： 2010-09-13 20:13:09
母公司新取得的长期股权投资与按照新增持股比例计算应享有子公司自购买日（或合并日）开始持续计算的可辨认净资产份额之间的
差额，应当调整合并财务报表中的资本公积（资本溢价或股本溢价），资本公积（资本溢价或股本溢价）的余额不足冲减的，调整留

存收益。 举例： A公司于20×5年 12 月 29 日以20 000万元取得对B公司70%的股权，能够对B公司实施控制，形成非同一控制下的企

业合并。20×6年 12 月 25 日A公司又出资7 500万元自B公司的其他股东处取得B公司20%的股权。本例中A公司、B公司及B公司的少数

股东在交易前不存在任何关联方关系。 （ 1 ）20×5年 12 月 29 日，A公司在取得B公司70%股权时，B公司可辨认净资产公允价值总额

为25 000万元。 （ 2 ）20×6年 12 月 25 日，B公司有关资产、负债的账面价值、以购买日开始持续计算的金额（对母公司的价值）以

及在交易日的公允价值情况如表24—4所示。

项目 B公司的账面价值 B公司资产、负债对母公司的价值 存货 1 250 1 250 应收款项 6 250 6 250 固定资产 10 000 11 500 无形资

产 2 000 3 000 其他资产 5 500 8 000 应付款项 1 500 1 500 其他负债 1 000 1 000 净资产 22 500 27 500

分析： 1 、 合并日(20×5年 12 月 29 日)商誉的计算： A公司取得对B公司 70 ％股权时产生的商誉=20 000-25 000×70％ =2 500（万

元） 在合并财务报表中应体现的商誉为2 500万元。 借：所有者权益类 25 000 商誉 2 500 贷：长期股权投资

20 000 少数股东权益 7 500

2 、个别报表，确定A公司对B公司长期股权投资的成本 20×5年 12 月 29 日为该非同一控制下企业合并的购买日，A公司取得对B公司长

期股权投资的成本为20 000万元。 20×6年 12 月 25 日，A公司在进一步取得B公司 20 ％的少数股权时，支付价款7 500万元。 该项长

期股权投资在20×6年 12 月 25 日的账面余额为27 500万元。 借：长期股权投资 7 500 贷：银行存款 7 500

3 、增持日对合并报表的调整： 合并财务报表中，B公司的有关资产、负债应以其对母公司A的价值进行合并，即与新取得的 20 ％股

权相对应的被投资单位可辨认净资产的金额=27 500×20％=5 500万元。 因购买少数股权新增加的长期股权投资成本7 500万元与按

照新取得的股权比例（ 20 ％）计算确定应享有子公司自购买日开始持续计算的可辨认净资产份额5 500万元之间的差额2 000万元，
在合并资产负债表中应当调整所有者权益相关项目，首先调整资本公积（资本溢价或股本溢价），在资本公积（资本溢价或股本溢
价）的金额不足冲减的情况下，调整留存收益。
最后这个分录怎么做？

[ 本帖最后由 dyliyajun 于 2010-9-13 20:15 编辑 ]


**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 dyliyajun 的帖子 1 、抵销原持有的 70 ％权益： 借：子公司所有者权益类各项目 25000 （成本法核算，按取得投资时的净资

产抵销） 借：商誉 2500 贷：长期股权投资 20000 贷：少数股东权益 7500

2 、抵销增持的 20 ％权益： 借：少数股东权益 5500 （27500*20%） 借：资本公积 2000 贷：长期股权投资 7500

3 、少数股权期末应有余额为 2750 （27500*10%），但经过上述抵消后只有 2000 （7500-5500）。差额 750 代表了该期间

（2005.12.29-2006.12.25）内由净利润和其他综合收益等原因增加的少数股权份额，应当通过利润表中的“少数股东损益”项目分配

给少数股东： 借：少数股东损益（或资本公积——其他资本公积） 750 贷：少数股东权益 750 。

**回答人：** chenyiwei

回复 18 楼 daikan 的帖子 1 、你说的最后一笔：“4、抵消子公司利润分配和提取的盈余公积”在成本法下直接抵销时是不需要做的，因
为此时母公司对子公司的长期股权投资以成本法核算，母公司在子公司的购买日后净损益和净资产变动中所占的份额并未体现于长期

股权投资和投资收益中，所以无需抵销。 2 、借记少数股东损益，是沿用以前的抵销方法，即把少数股东损益从合并集团净利润中扣
除后得到归属母公司股东的净利润，转入未分配利润，因此在利润表上还是列报为正数。

**提问人：** chenyiwei 时间： 2010-09-28 12:06:16
最终的合并结果中，总是需要把子公司的净利润和其他综合收益分解为归属母公司股东部分和归属少数股东部分的，这部分可以通过

抵销分录方式分拆，也可通过计算填列的方式分拆。只需保证最终结果准确即可。 对于少数股东在子公司的其他综合收益中所占的
份额，也可以参照少数股东损益的同一处理方法处理。

**回答人：** chenyiwei

回复 20 楼 daikan 的帖子最终的合并结果中，总是需要把子公司的净利润和其他综合收益分解为归属母公司股东部分和归属少数股东

部分的，这部分可以通过抵销分录方式分拆，也可通过计算填列的方式分拆。只需保证最终结果准确即可。 对于少数股东在子公司
的其他综合收益中所占的份额，也可以参照少数股东损益的同一处理方法处理。

**回答人：** chenyiwei

回复 22 楼 daikan 的帖子在保证合并结果正确的前提下，准则对于合并过程中采用的技术方法并无限制。具体采用何种方法，应根据
合并集团的具体情况而定，确保结果准确和编制效率。

**提问人：** liepuning 时间： 2015-05-14 11:16:18
购买的时候需要评估吗

**回答人：** chenyiwei
涉及国资的，必须评估；涉及上市公司的，根据证券交易所上市规则的规定决定是否必须评估（其中必须由股东大会作出决议的收购
事项必须评估）。

**提问人：**跨度防护跨度防护 时间： 2017-04-10 00:51:16

请教陈版；（ 1 ）若母公司不存在资本公积（溢价），分录 2 是冲减留存收益吗；该分录金额 2000 需要一直体现在以后期间的合并报

表里吗；（ 2 ）以后期间再编制合并报表时，分录 3 的少数股东损益金额会随着经营情况变化吧，因为最终少数股东权益金额要体现
每期净资产的份额。

**回答人：** chenyiwei

1 、是，但也可以继续冲减资本公积，即使出现负数。 2 、是。

**提问人：**跨度防护跨度防护 时间： 2017-04-10 23:59:43

该分录资本公积资本公积 2000 需要一直体现在以后的合并发表里，若以后没有少数股东了，借方资本公积 2000 的对方科目是长期股

权投资 2000 ？

**回答人：** chenyiwei
如果以后收购了少数股权，则对应科目为长期股权投资。

## 1316 、权益法下母公司垫付资金发放现金股利或利润的问题

**提问人：** dodosky 时间： 2010-09-13 23:07:19

准则中要求企业对子公司的长期股权投资在日常核算及母公司个别财务报表中采用成本法核算，主要是为了避免在子公司实际宣告发
放现金股利或利润之前，母公司垫付资金发放现金股利或利润等情况，解决了原来权益法下投资收益不能足额收回导致超分配问题。
我认为只要是权益法核算，就会存在收益确认在前，分红在后，母公司垫支资金分红的情况，实质上对于联营企业和合营企业投资仍

然存在母公司垫付资金发放现金股利或利润的情况。 另外由于确认收益是依据的净利润（暂不考虑公允价值调整因素），而实务中
被投资企业分红时由于计提盈余公积或留存资金等因素，导致确认的收益一般大于被投资企业的实际分红，这种情况会一直持续到投

资处置时才算了解。 大家认为我的理解有无问题？

**回答人：** chenyiwei
可以这样理解。

## 1317 、对联营企业顺流交易未实现损益的处理

**提问人：** dodosky 时间： 2010-09-13 23:12:39

以《长期股权投资》准则讲解 【例3—11】为例： 甲企业于持有乙公司有表决权股份的20%，能够对乙公司生产经营施加重大影

响。20×7年 11 月，甲公司将其账面价值为 600 万元的商品以 900 万元的价格出售给乙公司，乙公司将取得的商品作为管理用固定资产

核算，预计使用寿命为 10 年，净残值为 0 。假定甲企业取得该项投资时，乙公司各项可辨认资产、负债的公允价值与其账面价值相

同，两者在以前期间未发生过内部交易。乙公司20×7年实现净利润为1 000万元。假定不考虑所得税影响。 甲企业在该项交易中实

现利润 300 万元，其中的 60 （万元300×20%）是针对本企业持有的对联营企业的权益份额，在采用权益法计算确认投资损益时应予

抵销，同时应考虑相关固定资产折旧对损益的影响，即甲企业应当进行的会计处理为： 借：长期股权投资——损益调整［（1 000-

300+2.5）×20%］ 1 405 000 　　贷：投资收益　　　　　　　 1 405 000 甲企业如存在子
公司需要编制合并财务报表，在合并财务报表中对该未实现内部交易损益应在个别报表已确认投资收益的基础上进行以下调整：

借：营业收入（900×20%）　　　 1 800 000 　　贷：营业成本（600×20%）　　　　 1 200 000 投资收益

600 000 母公司报表上确认投资收益时将未实现损益进行了抵销，可是在编制合并报表时虽然将营业
收入和成本进行了比例抵销，但是未实现的损益绝大部分又通过投资收益确认到了当期损益中（仅仅是不再考虑折旧金额的影响），
这是不是与准则拟定的抵销顺流交易的未实现损益所抵触？

**回答人：** chenyiwei

回复 沙发 dodosky 的帖子我以前对这个问题已经有很详细的回复，请你搜索一下本版面，谢谢。

## 1318 、由于减少投资比例导致成本法转权益法的核算

**提问人：** dodosky 时间： 2010-09-13 23:19:04

以《长期股权投资》准则例3-17为例 A公司原持有B公司60%的股权,其账面余额为 6000 万元,未计提减值准备。20×9年 1 月 6 日,A公司

将其持有的对B公司长期股权投资中的1/3出售给某企业,出售取得价款 3600 万元,当日被投资单位可辨认净资产公允价值总额为 16000

万元。A公司原取得B公司60%股权时,B公司可辨认净资产公允价值总额为 9000 万元(假定公允价值与账面价值相同)。自A公司取得对B

公司长期股权投资后至部分处置投资前,B公司实现净利润 5000 万元。其中，自A公司取得投资日与20×9年年初实现净利润 4000 万

元。假定B公司一直未进行利润分配。除所实现净损益外,B公司未发生其他计入资本公积的交易或事项。本例中A公司按净利润的10%

提取盈余公积。 在出售20%的股权后,A公司对B公司的持股比例为40%,在被投资单位董事会中派有代表,但不能对B公司生产经营决策

实施控制。对B公司长期股权投资应由成本法改为按照权益法核算。 (1)确认长期股权投资处置损益 借:银行存款 36000000 贷:

长期股权投资 20000000 投资收益 16000000 (2)调整长期股权投资账面价值 剩余长期股权投资的账面价值为 4000 万

元,与原投资时应享有被投资单位可辨认净资产公允价值份额之间的差额 400 万元(4000－9000×40%)为商誉,该部分商誉的价值不需要

对长期股权投资的成本进行调整。 处置投资以后按照持股比例计算享有被投资单位自购买日至处置投资日期间实现的净损益为 2000

万元(5000×40%),应调整增加长期股权投资的账面价值,同时调整留存收益。企业应进行以下账务处理: 借:长期股权投资

20 000 000 贷:盈余公积 1 600 000 利润分配——未分配利润 14 400 000

投资收益 4 000 000 我的分析：从原投资日到投资处置日之间被投资单位的公允价值增加了 7000

万元（ 16000 万元-9000万元），其中：被投资单位实现的净利润为 5000 万元，其他原因导致的公允价值增加应当为 2000 万元，那

么例题中是否缺少了一个确认其他权益变动 800 万元的分录（2000×40%）？

**回答人：** chenyiwei

个别报表层面成本法转权益法的处理（即使在解释 4 号实施后），都是以最初取得投资时的公允价值为基础调整的，后续的可辨认净
资产公允价值变动在帐内不作反映。所以不存在你说的遗漏问题。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 dodosky 的帖子最初取得投资后，子公司净资产公允价值变动中由单项资产、负债的公允价值发生变动导致的影响，投资

方不应予以确认。你说的调整资本公积只是在解释 4 号执行前在合并报表层面的处理。


## 1319 、关于由于增资导致的成本法转权益法的理解

**提问人：** dodosky 时间： 2010-09-13 23:21:55
原持有长期股权投资的账面余额与按照原持股比例计算确定应享有原取得投资时被投资单位可辨认净资产公允价值份额之间的差额，
前者大于后者的，不调整长期股权投资的账面价值；前者小于后者的，根据其差额分别调整长期股权投资的账面价值和留存收益。其

次，（ 2 ）对于新取得的股权部分，应比较追加投资的成本与取得该部分投资时应享有被投资单位可辨认净资产公允价值的份额，前
者大于后者的，不调整长期股权投资的成本；前者小于后者的，根据其差额分别调整长期股权投资的投资成本和当期的营业外收入。

进行上述调整时，应当综合开考虑与原持有投资和追加投资相关商誉或计入损益金额。 最后一句话："进行上述调整时，应当综合开

考虑与原持有投资和追加投资相关商誉或计入损益金额"应如何理解?

**回答人：** chenyiwei
因为在若干次购入和增持被投资单位股权的交易中，有些交易可能产生正商誉，有些可能产生负商誉，因此各次交易产生的影响金额
应当互相抵减后，考虑按净额予以列报。

## 1320 、新成立一个100%的子公司，属同一控制下合并吗？

**提问人：**点降唇点降唇 时间： 2010-09-14 09:41:03

1 、新成立一个100%的子公司，属同一控制下合并吗？投资时非货币性交易应体现在资本公积中还是营业外收支中？ 2 、同一控制下
合并形成的资本公积在子公司转让后可转损益吗？

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 yhb93kj 的帖子应不属于企业合并。中国北车、南车等大型国有企业集团为了整体上市目的进行改制，在合并报表层面视
同同一控制下合并处理，但个别报表层面还是尊重公司法的规定，新设股份公司接受的出资资产按评估值作价，并折合为新设股份公
司的股本。

## 1321 、高管认购股份

**提问人：**王许军王许军 时间： 2010-09-14 11:28:23

请问有个会计解释或什么规定,说如果高管认购股份不是按公允价格,要按股权激励会计处理,能帮我回忆下吗,我找了一天了

**回答人：** chenyiwei

这个并不需要具体的规定，从基本原则就可以推断出来的。解释 4 号进一步加强了这一规定（接受服务方不具有结算义务或者授予的
是其自身权益工具）。

## 1322 、请教一个同一控制企业合并中的问题

**提问人：** bty1979 时间： 2010-09-14 11:58:43

同一控制企业合并，并购方用“交易性金融资产”、“投资性房地产”（公允价值模式计量）换入长期股权投资，原“交易性金融资产”对

应的“公允价值变动损益”，以及原“投资性房地产”对应的“公允价值变动损益”、“资本公积——其他资本公积”，是应该结转损益，还是

对应结转资本公积或留存收益？ 我倾向于对应结转资本公积或留存收益，但苦于找不到依据，各位怎么看？ 谢谢！

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 bty1979 的帖子首先把这些“交易性金融资产”、“投资性房地产”（公允价值模式计量）以购买日的公允价值计量，与原先的
帐面价值之间的差额计入当期损益；再以调整后的帐面价值为基础进行同一控制下企业合并的会计处理。这样的处理结果是把增值部
分计入了当期损益。

## 1323 、关于长期股权投资成本法和权益法之间互相转换的全面总结

**提问人：** dwtjjje 时间： 2010-9-14 16:15:06

关于长期股权投资成本法和权益法之间互相转换的全面总结.doc

(46 KB, 下载次数: 276)

2010-9-14 16:15 上传

点击文件名下载附件

企业会计准则解释 4 号出台后，我终于补全了涉及长期股权投资成本法和权益法之间互相转换的交易类型及其会计处理方法。

**回答人：** chenyiwei
看了一下，有些修改意见，见附件中的批注。

**回答人：** chenyiwei

回复 8 楼 dwtjjje 的帖子在你的批注标为增加的部分中增加了三个批注，见附件。

**提问人：** iceboy1 时间： 2010-09-14 21:08:57

请问陈老师修改的是不是仅有“CYW”，而作者著是DWTJJJE？

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 iceboy1 的帖子黄色批注是原作者所加,不是我加的。我的修改意见均在批注中，未改动原文。

**提问人：** lbwl 时间： 2012-05-17 10:55:20

回复 dwtjjje 的帖子

看了您的文章有点不懂的想请教下，就是你文章里持股比例上升成本法变为权益法有个C 追加投资时，被投资单位接受投资后新增加
的公允价值。如果我是从另一个股东手里买的股份应该就没有这个了吧

**回答人：** chenyiwei
应是。

## 1324 、急求子公司减资的相关帐务处理

**提问人：** lilyjue 时间： 2010-09-14 17:29:32
请教一个关于子公司减资的帐务处理问题。

1. 2006 年，母公司在收购子公司A时以低于子公司净资产价值收购100%子公司股权。母公司账面投资成本为 250 ，实收资本为

1000 ；子公司实收资本为 500 ，净资产价值600.

2. 2010 年 6 月，子公司A欲将实收资本减资至 200 ，将 300 返还给母公司。 子公司分录：借：实收资本 300 贷：银行存款 300 请

问（ 1 ） 母公司应该怎样做账？ （ 2 ） 合并报表有什么影响？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 lilyjue 的帖子 1 、母公司个别报表层面，由于采取了减资和收回投资的法律形式，所以可以认为先把原先的投资成本 250 收

回，取得的现金 300 超过原投资成本 250 的差额 50 ，可作为投资收益处理。但鉴于相关的投资仍然存在，所以需要做好备查登记，以

免成为帐外资产。也可以象征性地在帐面上对该项长期股权投资保留 1 元余额。 2 、因为该子公司是全资子公司，从合并报表层面而
言，属于合并范围内的经济资源转移，不影响合并集团对外的财务状况、经营成果和现金流量，所以对合并报表没有影响。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 lilyjue 的帖子不可以。这不属于母公司与其自己的股东之间的权益性交易，并且也不是综合收益。已经实际收到现金，收
益已经实现。

**回答人：** chenyiwei

回复 kadmd008 的帖子
如果仅仅是被投资企业所有者权益的内部结转，被投资方所有者权益总额无变化，则投资方不作帐务处理。

## 1325 、免税收入是否需要确认递延所得税？陈老师

**提问人：** cgxx168 时间： 2010-09-14 21:19:56

本公司收到属于财税[2009]87号和财税[2008]151号的 500 万元财政资金，若公司本期全部作为补贴收入确认则不存在递延所得税资

产或负债， 若作为递延收益确认，则公司是否需要确认递延所得税资产？


**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 cgxx168 的帖子应当不用确认递延所得税资产。这属于不是企业合并，且在初始确认时既不影响会计利润也不影响应纳税
所得额的资产、负债初始确认。

## 1326 、国企集团整体改制财务处理

**提问人：** yhb93kj 时间： 2010-09-14 22:14:46

A集团公司（非公司制国企）下设B全资子公司（非公司制国企）、C全资子公司（公司制企业）、D中外合营企业，A集团拟将评估

后的对B、C、D三个子企业的股权、集团本部的固定资产及部分货币资金发起成立股份公司E。 问： 1 、B、C、D三个单位是否按评

估值调账？调账后净资产如何在实收资本、资本公积、留存收益中分配，是否保留原来的未分配利润？ 2 、股份公司E对B、C、D三
个单位的长期股权投资以什么价值作为初始投资成本？是否可按同一控制下企业合并确认初始投资成本？如按评估值确认初始投资成

本，那么在股份公司合并报表中如何调整评估值与被投资单位账面净资产的差额？（如果B、C、D按评估值调账，则无差额） 3 、集

团公司对E的投资又该如何处理？股权、固定资产评估增值部分作为资本公积，还是资产处置损益？合并报表如何调整？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 yhb93kj 的帖子 1 、BCD三个单位是否需按评估值调帐，取决于BCD三家公司是否同时进行改制。在本案例中，C已经是公

司制企业，D是外商投资企业，应当不需要再改制；B原为非公司制企业，可能需要自身先改制为公司，然后才能将改制后B公司的股

权装入股份公司E中。如果确定B需要同时进行改制的，则B的个别报表可以按评估值调帐。 2 、个别报表层面，因为一般按评估值折
合为股本，所以长期股权投资一般按评估值确认。合并层面按同一控制下企业合并的原则处理（这方面比较典型的案例，最早是

2007 年的中国建筑，后来不少国有企业上市改制设立股份公司时均仿照此模式操作）。 3 、集团公司的长期股权投资按解释 1 号第十
条处理。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 yhb93kj 的帖子原来已是公司制的CD企业，本身并未同时再次进行改制，因此其历史成本基础应当保持不变。 国家批准很
多股份制改制的央企可按评估价进行税前扣除折旧，是就改制后设立的股份公司个别报表层面而言的，因为企业所得税是法人税。对
于以子公司股权形式的投入，其在股份公司层面长期股权投资的计税基础是评估值，如果因此各子公司的相关资产、负债在计提折旧
时也允许按评估值计算的，则应当作纳税调减处理。

## 1327 、同一控制下企业合并业务的要点归纳

**提问人：**快枪快枪 时间： 2010-09-15 07:46:43
呵呵，怎么又中较高版本创建的啊。打不开啊。

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 tony868lamy 的帖子基本赞同。但要注意： 2006 年 10 月正式发布应用指南时，“有关主管单位”已删除。

**回答人：** chenyiwei

回复 14 楼 tony868lamy 的帖子在没有进一步资料的情况下，比较难以理解为何不是直接由DEF公司自己来收购ABC公司股权背后的

真实意图。 会计处理上，如果确实无控制权，则相对而言会计处理还是较为容易，按收购股权的对价款确认为长期股权投资即可。

**回答人：** chenyiwei

回复 16 楼 tony868lamy 的帖子对于企业合并中涉及的商业销售渠道（销售网络）或者是产品开发团队（人力资源），应当单独辨

认，不应笼统确认为商誉。 其中，对于人力资源部分，应关注其中是否存在为了留住核心员工而为其未来继续提供服务而预先支付
的报酬，如果是，则这部分不属于企业合并对价，应当将其分离出来单独进行会计处理，不适用企业合并准则。

**回答人：** chenyiwei

回复 18 楼 tony868lamy 的帖子本公司按正常权益法处理；在最终控制方合并报表层面进行调整以达到收购少数股权的会计处理效
果。

**提问人：** tony868lamy 时间： 2010-10-10 14:58:50
确认无形资产时，需要考虑其是否具有可辨认性。

符合以下条件之一的,则认为其具有可辨认性:

1.能够从企业中分离或者划分出来,并能单独用于出售或转让等,而不需要同时处置在同一获利活动中的其他资产，表明无形资产可以


辨认。某些情况下无形资产可能需要与有关的合同一起用于出售转让等,这种情况下也视为可辨认无资产。

2.产生于合同性权利或其他法定权利,无论这些权利是否可以从企业或其他权利和义务中转移或者分离。如一方通过与另一方签订特许
权合同而获得的特许使用权通过法律程序申请获得的商标权、专利权等。
如果企业有权获得一项无形资产产生的未来经济利益，并能约束其他方获取这些利益，则表明企业控制了该项无形资产。例如，对于
会产生经济利益的技术知识，若其受到版权、贸易协议约束（如果允许）等法定权利或雇员保密法定职责的保护，那么说明该企业控
制了相关利益。

客户关系、人力资源等，由于企业无法控制其带来的未来经济利益，不符合无形资产的定义，不应将其确认为无形资产。----不可辨
认企业是否有能力控制该项无形资产带来的未来经济利益
内部产生的品牌、报刊名、刊头、客户名单和实质上类似的项目支出，由于不能与整个业务开发成本区分开来。因此，这类项目不应
确认为无形资产。
个人观点：

续上例 1 ，通过股权并购获取GHI集团名下的某类（业务）产品品牌后，如果GHI集团为此同时提供该类（业务）产品全球商业销售渠
道给收购方，则应当将此商业销售渠道的使用权定性为可辨认的无形资产，是否作为期限不确定的特许权使用费确认（不摊销）？备

注：GHI集团仍然负责其商业销售渠道的团队建设与经营管理（经营许多产品和业务），仅提供给收购方在某类（业务）产品领域的
销售渠道。

续上例 2 ，像产品开发团队等人力资源，由于企业无法控制其带来的未来经济利益，不符合无形资产的定义，不应将其确认为无形资

产。----因为很难获取充分证据证明企业是否有能力控制该团队，此类无形资产带来的未来经济利益存在重大不确定性。
但是，剔除商标（品牌）价值后，收购对价中的上述两项资产的公允价值无法进行区分，即无法可靠计量怎么办？

**回答人：** chenyiwei

回复 22 楼 tony868lamy 的帖子对于人力资源部分，由于员工与企业之间并无人身依附关系，因此仅仅依靠收购一个企业的股权是不
能确保一定可以得到其原有人力资源的。因此需要关注收购方为了确保人事稳定性做了哪些安排，例如向团队中的关键员工安排激

励、支付等，这部分安排通常是可以从股权购买对价中单独分离出来进行核算的，并不会形成商誉或者无形资产。 对于从外部购买
取得的销售渠道，一般认为属于可辨认的无形资产（客户名单），不属于商誉。实务中通常在预计可带来经济利益（通过与名单上所
载的客户发生购销等业务关系获利）的年限内摊销。但是这块如何估值和进行后续减值测试确实比较麻烦，据说评估准则是不能把客

户名单或营销渠道单独作为无形资产评估其公允价值的。 如果并购的是GHI集团，则与情况 1 中的唯一区别是被收购方是否构成业
务，但并不会影响是否作为可辨认资产，以及可辨认资产公允价值计量问题的结论。

**回答人：** chenyiwei

回复 25 楼 tony868lamy 的帖子客户名单当然不是“销售渠道”的唯一内容，还可能包括供应商资质等。对于外购的销售渠道，我理解
不属于特许经营权，而是另一类别的无形资产（实务中对于非同一控制下收购某个企业的整体业务时，对其中包含的业务渠道部分一

般也是确认为无形资产）。因为“特许经营权”必定存在授权人和被授权人两方，授权人是将其本身可行使的权利中的使用权部分让渡

给被授权人。而在你说的案例中，通常理解对方不再能够使用该渠道（不再持有或保留该权利），也就是并不存在“授权”和“被授

权”。

**回答人：** chenyiwei

回复 28 楼 tony868lamy 的帖子对于营销渠道，如果其公允价值确实无法采用适当方法评估确定的，即公允价值不能可靠计量，则可

以并入商誉。 对于人力资源，还是要注意区分其中为了挽留现有关键人员而作出的支付对价安排，并将其从合并对价中区分出来单
独进行会计处理。

**回答人：** chenyiwei

回复 30 楼 tony868lamy 的帖子似乎比较少见，可以查一下wind资讯之类工具中是否提供这样的信息。

**回答人：** chenyiwei

回复 32 楼 tony868lamy 的帖子理论上（先暂不考虑实务上的可行性），对于商标权和销售渠道，应当单独确认为无形资产。人力资
源的相关补偿，如果是直接支付给该团队中的有关成员，并且约定服务期限，如果在该期限内提前离职需全部或按比例扣回的，则视
作预付的职工薪酬进行处理。

## 1328 、关于基本建设尾工账务处理

**提问人：** ddff112233 时间： 2010-09-15 09:04:10

在大型基本建设项目中，比如建造一条公路，在办理竣工结算时会预留尾工费用，做账务如下： 借：基建工程支出


贷：其他应付款
然后，编制资产交付明细表，在建工程转固定资产；实际尾工开支冲减其他应付款；
由于预留的尾工费用是预计的数字，与实际尾工开支之间往往存在差额
请问：尾工实际开支与预留的尾工费用之间的差额（即其他应付款余额）应该如何处理，如何进行账务调整？

[ 本帖最后由 ddff112233 于 2010-9-15 09:20 编辑 ]

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 ddff112233 的帖子如果差额较小的，应当认为属于合理的会计估计变更，为简化起见可以直接计入损益处理，不再对已经

经过决算的固定资产原值进行调整。 如果差异较大的，应查明原因，确定当初的决算是否存在差错（即，根据当初编制决算时可获
取的信息而言，该决算是否合理；是否存在对可获取的信息的因故意或疏忽原因导致的忽略或滥用）。如果存在差错的，作为差错更
正处理；如果决算不存在差错，该差异是由于后来新出现且无法合理预见的原因处理的，可以调整固定资产原值，但不作追溯调整。
另外还需要注意：如果超支较大的，应关注是否存在资产损失等不应计入资产原值的损失。

**回答人：** chenyiwei

回复 板凳 ddff112233 的帖子 1 、重要性的判断是定性和定量结合的专业判断，不存在单纯以比例或金额标准等定量指标判断重要性

的情况，也没有一个公认的“重要”或“不重要”的绝对额或相对比例标准。 2 、一般理解是：调整金额可明确归属于某一单项资产的，
调整该项资产；不能明确归属于单项资产的，则按比例（如各单项资产的原值比例）分摊到各单项资产。如果资产数量较多，多数资

产单价较低的，也可集中分配到少数较为重大的资产。 3 、如果因为影响金额不重大而直接计入损益的，应当一次性计入，否则分年
计入的方法本质上还是调整原值。

## 1329 、风电项目竣工验收时间点如何确定

**提问人：**彩虹彩虹 0917 时间： 2010-09-15 09:08:05

一个风电项目竣工决算审计，风电机组 67 台，其中 33 台在 2008 年 12 月 28 日通过 240 小时试运行，另外 34 台在 2009 年 3 月 14 日通过

240 小时试运行，该建设单位 2008 年 6 月 1 日通过预验收转入生产运行。就是说他们是以 2008 年 5 月 31 日为利息资本化时截止点，并

且试运行收入也是算到 2008 年 5 月 31 日，之后的收入确认为生产经营收入。请问应该如何确定利息资本化和试运行收入计算对应的时

间点？（有观点认为：参照火电项目，以各单台风机 240 小时试运行完成日止取得的收入确认为试运行收入，利息资本化时点为 2009

年 5 月 31 日）

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 彩虹 0917 的帖子没有做过这个行业的实务，但根据对一般会计概念的理解，参照火电项目，以各单台风机 240 小时试运行
完成日止取得的收入确认为试运行收入，利息资本化时点也按同一标准确定。

## 1330 、受托加式节余材料

**提问人：**快枪快枪 时间： 2010-09-15 09:30:33

受托加工业务中对节余材料，有两种处理 1 、抵作加工费 则会计处理应作确认收入： 借：原材料 贷 主营业务收入（其他业务收

入） 应交税费——应交增值税（销项税额） 2 、协议明确，无论材料节余多少，均留归受托加工企业，这个时候会计上应如何处理
呢？确认主营业务收入或其他业务收入应不合适。是否可以按接受捐赠处理记入营业外收入，或按盘盈存货处理，先计待处理财产损
溢后再冲减管理费用？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 快枪 的帖子如果节余材料归受托方是一开始就在协议中约定的，则应当作为一个整体进行会计处理，也就是把归其所有的
节余材料按市场公允价值确认为加工费收入的一部分，不宜单独确认为捐赠收入。因为这本来就是一笔一揽子业务，并非单独的捐赠

／受赠业务，并不是真正的“无偿”。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 快枪 的帖子需要完整地看一下相关的委托加工协议。如果“材料的损耗委托企业很难掌控”，则委托方提供的材料的数量是
既定的，是否要求加工出的成品的数量也是既定的？如果提供的原材料数量和要求提供的成品数量都是既定的，则受托方实际上需要
承担加工过程中材料损耗不确定所带来的风险，这很可能已经不是一般意义上的委托加工。建议考虑受托方将其作为委托加工业务进
行会计处理是否合适，是否需要将其视作材料购入和成品出售两笔业务分别进行处理？（就风险和报酬的承担而言，一般意义上委托
加工业务的特征是：受托方不承担委托方所提供的材料和所加工出的成品的市场价格、数量等变动的风险以及滞销积压风险；受托方
仅就其所收取的加工费所对应的辅料、工费等承担风险和报酬）


## 1331 、请教各位高手，看看这段文字有没有什么漏洞，谢谢

**提问人：** tress 时间： 2010-09-15 09:43:03

根据《企业会计准则讲解》（ 2008 版）第三十三章金融工具确认和计量，“财务担保合同，是指保证人和债权人约定，当债务人不履

行债务时，保证人按照约定履行债务或者承担责任的合同。”财务担保合同在初始确认为负债时按照公允价值计量，不属于指定为以
公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债的财务担保合同，在初始确认后，按照资产负债表日履行相关现时义务所需支出的当
前最佳估计数确定的金额（或有事项的确认），和初始确认金额扣除按照收入确认原则确定的累计摊销额后的余额，以两者之中的较
高者进行后续计量。财务担保合同的公允价值，通常是指提供担保而收取的费用。在实际操作中，在没有重大履约风险的情况下，一

般需要根据市场中第三方担保费率，确定财务担保合同的金融负债。而在国际会计准则 39 号9-5 Q&A Financial guarantee contracts:

Parent guarantee issued on behalf of subsidiary（财务担保合同：母公司替子公司进行担保）中，对母公司替子公司进行担保有明确
的解释和举例说明。
根据上述准则的说明，我们认为母公司替子公司进行担保，应当分别使用有担保情况下的借款利息率和无担保情况下的借款利息率对
贷款进行折现，两种现值之间的差额视同为担保的公允价值，母公司应当根据此公允价值，分别确认对子公司的投资和担保合同负
债，而子公司则确认母公司对其资本性投资。该会计处理在合并层面没有影响，因为母子公司之间的相互担保在合并层面应当视同抵
消，借款应当披露为信用借款。如果无担保的借款利率很难取得（子公司没有无担保借款），则可以参考同期同信用等级的市场独立
第三方的担保费率，进行担保合同的初始确认。

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 tress 的帖子个人感觉，似乎没有看出与现行准则规定明显抵触的地方。但实务中，在合并报表层面，对于相关借款的性质
披露为信用借款还是保证借款并无一致的做法。披露为信用借款符合经济实质，但披露为保证借款符合法律形式。实务中似乎后者较
为多见。

## 1332 、可以并表的时点,急.在线等

**提问人：**王许军王许军 时间： 2010-09-15 09:51:20

请问,对下属子公司控制并并表的时间点,当前要求,是,协议签定日,还是股权支付完成日,还是股东大会同意日,还是完成子公司工商变更

日,有哪个规定

[ 本帖最后由 王许军 于 2010-9-15 10:00 编辑 ]

**回答人：** chenyiwei

请查阅《企业会计准则第 20 号——企业合并》的应用指南中的购买日五个标准。

## 1333 、陈版主如何理解实行货币化改革?

**提问人：** lwll 时间： 2010-09-15 15:18:04

财政部对《关于企业加强职工福利费财务管理的通知》（财企[2009]242号）的答记者问，如下表述： 企业为职工提供的交通、
住房、通讯待遇，如果已实行货币化改革的，按月按标准发放或支付的交通补贴或者车改补贴、住房补贴、通讯补贴，无论是直接发

放给个人，还是个人提供票据报销后支付的，由于已形成对劳动力成本进行“普惠制”定期按标准补偿的机制，具有工资性质，因此，

应当纳入职工工资总额，不再纳入职工福利费管理。这与国家统计局关于企业工资总额组成的规定是一致的。 　　尚未实行货币化
改革的，企业为职工提供的交通、住房、通讯待遇相关支出，如企业为职工提供的上下班班车、集体宿舍等相关费用，作为职工福利
费管理。

请问该如何判断是否“实行货币化改革”，如果单位按每人每月 500 元现金发放交通补贴（未实行车改）应该在福利费还是在工资开
支？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 lwll 的帖子这种应当是国企财务管理制度方面的规定。似乎找不到一个对“货币化改革”的完整定义，从字面理解应当是指发
放货币以取代原先以实物方式提供的福利。是否属于已经实行货币化改革的情况，建议向主管财政、国资管理部门和所属的国由集团
公司确认。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 lwll 的帖子对这一块背景不是很熟悉，建议咨询财政、国资部门，也请有实务经验的网友谈谈看法，谢谢。


## 1334 、请教陈版主，审计报告会计制度遵循问题

**提问人：** byzjb 浮躁浮躁 时间： 2010-09-15 15:49:56

外资企业执行 2001 年企业会计制度，因旧会计准则已为 2008 年财政部令 48 号废止，那自 2008 年度会计报表的审计报告在意见段（包

括相关会计制度描述部分）是否应表述为“我们认为，XX公司财务报表已经按照《企业会计制度》的规定编制”呢，谢谢！

**回答人：** chenyiwei

以前讨论过，仍可使用“企业会计准则和《企业会计制度》”的提法，你可以搜索一下相关讨论。

## 1335 、清产核资已核销的账销案存资产收回账务处理?陈版主

**提问人：** lwll 时间： 2010-09-15 16:07:37

清产核资已核销的账销案存资产收回如何处理? 是作为回收期的营业外收入处理还是作为资本公积处理?

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 lwll 的帖子个人理解应作为营业外收入。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 lwll 的帖子再考虑了一下，个人意见：按照 2003 年至今的清产核资制度规定，清产核资中的事实损失直接核减权益；属于
资产减值准备等预计损失，则按会计准则规定计入损益处理。帐销案存资产应当是属于前一种情况。如果清产核资是由于国企改制的
需要而进行的，则改制后企业收回原先的帐销案存资产，应考虑是否需要上缴改制前的原投资者，如果无需偿还的，可作为原所有者

的追加投入计入股东权益；如果与改制无关，并且当时也是核减了权益的，则可以考虑原渠道转回的做法。 谢谢补充。

## 1336 、新旧制度接轨，原对外投资增值的资本公积处理

**提问人：**点降唇点降唇 时间： 2010-09-15 16:44:15

原对外投资增值计入资本公积，按新旧制度接轨时， 1 、原对外投资若是新设公司，按新制度作非货币性交易处理处，追溯调整将资

本公积调整为营业外收支。 2 、若是已设立的公司增加投资，区分非同一控制与同一控制， 1 ）非同一控制追溯调整将资本公积调整

为营业外收支，若在合并范围内，此营业外收支的未分配利润不可分配，待长期转让或实物资产对外转让后才可分利。 2 ）同一控制
原资本公积－股权投资准备转至资本公积－其他，若长期投资转让股权投资准备得以实现，从资本公积－其他中转至营业外收支。
以上内容处理是否正确，请各位指教。

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 点降唇 的帖子不恰当。并不是以是否为新设公司作为主要区分标准，而是考虑两大因素：（ 1 ）是否为对子公司投资、或

者企业合并交易；还是不构成企业合并或对子公司增资的其他交易。（ 2 ）如果构成企业合并的，则进一步考虑是否为同一控制下的
企业合并。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 点降唇 的帖子对于资本公积，应关注是由同一控制下企业合并的合并差额形成的资本公积，还是由其他综合收益形成的。
属于其他综合收益形成的，在相关投资处置时可以转入损益；属于同一控制下企业合并形成的，在投资处置时不能结转到损益。

## 1337 、请教版主 关于售后租回的问题

**提问人：** sunny504 时间： 2010-09-15 18:28:50

A 企业为生产企业， 2010 年将其生产的设备出售给B租赁公司，出售价款 950 万，同时与B公司签定一租赁合同，将此设备租回来，租

期 5 年，租赁成本合计为 1000 万（应付租金的现值合计）。该设备租赁期结束时余值为 200 万。由实际使用方C公司购买。 A公司

将此设备租回后再租给C公司使用， C公司根据每月的收益情况支付A公司租金。

我的判断： 1 、 对于B公司而言此租赁肯定为融资租赁，因其不承担实际与此设备相应的风险与报酬。 2 、 对于A公司而言，也为融
资料租赁，相关收益应递延处理，因实际与此设备相应的风险与报酬并未转移。

另一种判断， 因此设备最终由C公司购买，实际使用方也为C公司， A公司仅是转租及对于B公司租金是否实现提供的一个担保。

因此可否认定B公司与C公司为融资租赁，对于A公司而言，销售已实现，但要确认相应的预计负债

**回答人：** chenyiwei


回复 楼主 sunny504 的帖子你提到的“C公司根据每月的收益情况支付A公司租金”具体是指什么？是否表明A公司需向B公司支付的售

后回租租金是固定的（ 5 年现值为 1000 万元），但其能够从C公司取得的租金是或有租金（与C公司的经营业绩挂钩）？如果是，是

否表明与租赁标的资产所有权上的主要风险和报酬仍然保留在A公司？ 另外，还需要考虑的一个问题是：该项售后回租交易和A转租

设备给C的两项交易，是否为同时谈判达成，互为条件的一揽子交易，还是分别独立谈判的两项不存在关联的独立交易？

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 sunny504 的帖子对于A企业而言，确认设备销售收入，最重要的考虑条件是所有权上风险和报酬的转移。因此，A公司不
能向租赁公司支付固定租金而向实际使用者收取与业绩挂钩的变动租金，这一条款表明风险和报酬没有转移出去。就这一点而言，仅

仅约定“A公司以C公司的此设备的营业收入对A公司付给B公司的租赁费做担保”是不够的，应当确保这两项租赁交易的租金差是一个

固定金额；另外可以约定只有当C向A支付租金后，A才有义务向B支付对应期间的租金，这样A在后续租赁交易中就成为不承担交易
风险的代理人，不再承担设备所有权上的主要风险和报酬。

**回答人：** chenyiwei

回复 地板 CPA木子 的帖子这个问题需要考虑的一个重要因素是固定价款和变动价款两部分的相对比例，以及依靠固定价款是否已经
足以保证该企业可回收生产线的成本并获取合理的利润。后续服务通常应当分拆为单独的组成部分，单独应用提供劳务的收入确认原
则。

**回答人：** chenyiwei

回复 7 楼 chenyiwei 的帖子这个问题需要作出判断：在生产线交付给买方的时点，其所有权上的主要风险和报酬是否已经转移给购买

方？上面我提到的这两个问题都是为这个判断服务的。 1 、如果认为风险和报酬已经转移的，则在其他收入确认条件满足的前提下，
可在设备交付时，将应收或者已收的固定价款的现值确认为收入；同时对变动部分的价款，结合过去的历史经验作出合理的估计，也

一并将其现值确认为收入。后续实际收到款项与原先估计数存在差异的，作为会计估计变更处理。 2 、如果认为风险和报酬尚未转移
的，则该交易构成一项经营租赁。其固定部分作为预收租金在租赁期限内平均摊销确认为收入；变动部分则视为或有租金，在实际收
到时确认。

**回答人：** chenyiwei

回复 10 楼 sunny504 的帖子 1 、不能这样理解。应当选择适当的折现率对最低租赁付款额进行折现，再看折现值是否相当于租赁开始

日租赁资产公允价值的大部分。 2 、如果资产采用加速折旧，但使用寿命仍然确定为原先的较长年限的，则不影响。

**回答人：** chenyiwei

回复 13 楼 sunny504 的帖子融资租赁和经营租赁的归类，最重要的是从其基本定义出发，即以租赁资产所有权上的风险和报酬是否
已经实质转移作为最根本的判断标准。在此基础上，准则及其指南所给出的五项标准都是参考，是对实务中如何进行专业判断的提

示。 1 、折现率问题。准则对于折现率的确定有基本的要求，即采用租赁内含利率、合同约定利率或者承租人的增资借款利率。而

15 ％的利率在目前的环境下明显是偏高的，并且也不符合准则规定的折现率确定原则。 2 、从你补充提供的条款看，确实在很大程度
上增加了该项租赁被认定为融资租赁的可能性。

**回答人：** chenyiwei

回复 15 楼 sunny504 的帖子不是。理论上“租赁的内含利率”是出租方在该项租赁业务中所要求的投资报酬率。

**回答人：** chenyiwei

回复 17 楼 sunny504 的帖子在详细阅读合同条款之前，不能想当然地理解“项目总额”的含义。

**回答人：** chenyiwei

回复 19 楼 sunny504 的帖子使用内含利率折现的结果不仅要求收回成本，还要有合理的利润。所以并不是使租金现值等于租赁资产
成本的折现率，而是使租金现值等于租赁资产于租赁开始日的公允价值的折现率。

**提问人：** sunny504 时间： 2010-09-19 12:24:07

谢谢,我再想想

**回答人：** chenyiwei

回复 飘雪～ 的帖子

感到奇怪：既然A只是把设备出租给B，那么法律上的所有权应当仍然在A。此时，为何B有权将其出售？该项交易安排的商业背景和商业目
的是什么？

关于法律上的所有权问题，以及上述的B与C之间的售后回租交易是否合法的问题，建议咨询律师的意见。 如果C是A的关联方，是否


构成关联交易，要看这两个交易环节是否彼此独立，还是存在关联（因而应当作为一个整体进行考虑）。在考虑A能否在将设备出租

给B的环节即确认收入时，也需要考虑这两项交易之间是否存在关联。

**提问人：**飘雪～飘雪～ 时间： 2011-11-01 20:32:50

回复 chenyiwei 的帖子

陈版，现在的焦点在该项交易对A来说是否构成关联交易，金额较大，假设不考虑该交易法律问题或者假设A是出售给B，该如何考虑对A是
否构成关联交易？

**回答人：** chenyiwei
如我上面所述，看这两个步骤之间是否存在关联，还是彼此独立。

## 1338 、请教陈版主：关于被收购企业资产计税问题

**提问人：** Bluesky8238 时间： 2010-09-15 21:24:39

您好,我想请教陈老师一个税务问题,

A香港上市公司以现金方式从个人股东收购了一家内资企业B 100%的股权. 作为子公司纳入合并报表.A公司对B公司进行了资产评估, B

公司的资产,土地及无形资产有较大的增值. 按照企业会计准则, B公司应该以公允价值纳入合并报表范围. 我的问题是这些B公司增值

的资产是否能够按照经评估的公允价值作为计税基础税前抵扣折旧或者摊销?

上述交易, 根据财税[2009]59号, 属于其第四条股权交易的一般性税务处理.即1.被收购方应确认股权转让所得或损失； 2.收购方取得股

权的计税基础应以公允价值为基础确定；3.被收购企业的相关所得税事项原则上保持不变。 怎么理解上述第三点? 税务并没有明确规
定被收购企业不能用公允价值作为计税基础。忘指教，多谢陈老师。

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 Bluesky8238 的帖子一般情况下，因为仅仅是收购股权，被收购方的独立纳税人地位并未改变，因此其各项资产、负债的

计税基础应保持原先的基础不变，原先的税务待遇和亏损弥补等税务事项也保持原先的延续性。 但是，在本案例中，可能会涉及被
收购企业的性质改变（内资转为外资），这种情况在以前内外资两套税法体系并列的情况下是要求作税务清算的，此时新变更的外商
投资企业就有了一个全新的税务起点。不是很清楚新税法下是否也要求这样操作（个人理解新税法不再区分纳税人的内外资性质，只
有居民企业和非居民企业之分，因此似乎不应再需要进行税务清算）。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 Bluesky8238 的帖子很可能如此。

## 1339 、别人出钱自己拥有房产证的房产能否入账？

**提问人：**高级会计师网络学习高级会计师网络学习 时间： 2010-09-16 09:56:36
别人出钱自己拥有房产证的房产能否入账？因特殊原因甲公司出资在乙公司拥有的土地上建房，房产证办到乙公司名下，但一直归属

于甲公司使用超过 10 年，乙公司仅每年收取土地租金。这类资产乙公司需要入账吗？ 特殊原因是：因当时政策限制，甲不能自行盖
楼，但甲又需要办公楼，于是以乙的名义自己在乙的土地上盖楼。

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 高级会计师网络学习 的帖子需要关注合作建房协议中有无过若干年后甲公司应当无偿或者低于市场价格将房屋转让给乙公

司的规定？ 严格来说，因为乙公司不能拥有或控制该房产中所包含的经济利益，房屋本身不能确认为乙公司的一项资产。但如果对

上面问题的回答为“是”，则乙公司可以就合同终止日在该房产中所享有的剩余权益单独确认一项资产。

## 1340 、受欺骗已付款经法院判决的资产可否入账？

**提问人：**高级会计师网络学习高级会计师网络学习 时间： 2010-09-16 10:43:30

某企业A向土地局付款购买土地投资到一企业B中，但当时拿到的是假土地使用证，若干年后发现为假证，遂对B办理减资手续（减少

该出资的土地），同时土地局收回土地。A企业不服，诉讼至法院，法院认定为土地应属于A企业。这类土地由于B企业减资权属上可

能归属于原投资者A，能否入原投资者A的账？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 高级会计师网络学习 的帖子比较难说，要根据具体背景分析。


## 1341 、关于承包经营是否合并的问题

**提问人：**杜门翠绿杜门翠绿 时间： 2010-09-16 17:03:00

问题如下： 1.涉及主体：酒店资产的拥有方A（发包方），酒店业务的承包方B。 2.A与B签订了《酒店承包经营协议》，约定的主要

条款如下： （ 1 ）B公司承包已经A公司其拥有的酒店资产。 （ 2 ）B公司承包酒店的经营业务以A公司的名义实施，发票的开具、税

收申报均以A的名义，酒店员工的劳动关系也均与A签订。 （ 3 ）B公司承包经营业务开始后，酒店经营业务发生的所有债权及债务均

由B来承担，以A名义开立的银行账户由B控制，A公司印章由B来保管，所有经营业务均由B来控制及管理，A不参与及干涉。 （ 4 ）B

公司在承包期间，A公司经营毛利（GOP）超过 2000 万，则由超过部分作为B公司承包经营收益(超过部分B开具发票给A)，若GOP未

超过 2000 万，则B公司需要补足至 2000 万。

请教各位老师，上述承包经营模式中，对于B而言，酒店经营业务所产生的债权及债务均为由其享有权利和承担债务，经营业务也完

全由其来控制，因而，B是否需要将上述资产及负债应纳入公司报表，经营业务发生的损益是否也应纳入公司报表范围？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 杜门翠绿 的帖子被托管、承包企业是否纳入合并范围的问题，也是以控制权存在与否作为判断标准的。而控制权的两个要
素是对财务、经营政策的决定权，以及据此从被控制方的经营活动中获取利益的权力。关于对承包经营的企业是否纳入承包方或者出
包方的合并报表范围的问题，鉴于实务中托管、承包经营协议的复杂性，不同的托管、承包方式下实质控制人可能不同，不能直接因
为托管、承包将其纳入或不纳入合并范围。对于被托管、被承包的单位，如果本企业与其没有股权投资关系，则在判断是否纳入合并
范围时应仔细研读托管、承包协议，结合双方承担或享有的整体风险收益，谨慎判断是否存在控制。通常需要考虑的因素包括（但不

限于）： （ 1 ）托管、承包协议赋予托管人、承包人的经营管理权限是否涵盖了上述“财务和经营政策”的全部内容。 （ 2 ）托管人、
承包人与被托管、承包企业的股东之间的利益分配关系，例如被托管、承包企业的经营盈亏是否全部或者绝大部分归属于托管人、承

包人。这一点有助于区分承包人、托管人的地位是更接近于所有者，还是更接近于外聘的职业经理人。 （ 3 ）托管、承包协议对托
管、承包结束后被托管、承包企业净资产归属的约定，例如在托管、承包结束时，托管人、承包人是否必须确保被托管、承包企业的
净资产不低于托管、承包开始前的金额；托管人、承包人是否有权获取托管、承包结束日被托管、承包企业的净资产额与托管开始时

相比的增值部分；等等。 （ 4 ）托管、承包协议与被托管、承包企业的公司章程之间的关系，例如当两者不一致时以谁为准；以及托

管人、承包人派驻的经营管理人员与被托管、承包企业原有的董事会、管理层的关系；等等。 （ 5 ）托管、承包协议是否规定在托

管、承包期间原股东有权单方面终止委托关系。 （ 6 ）《企业财务通则》第五十六条等相关法律、法规的可能影响。《企业财务通

则》第五十六条规定：“企业实行托管经营，应当由投资者决定，并签订托管协议，明确托管经营的资产负债状况、托管经营目标、
托管资产处置权限以及收益分配办法等，并落实财务监管措施。受托企业应当根据托管协议制订相关方案，重组托管企业的资产与债
务。未经托管企业投资者同意，不得改组、改制托管企业，不得转让托管企业及转移托管资产、经营业务，不得以托管企业名义或者

以托管资产对外担保”。据此，托管方对被托管企业的控制权往往是存在一定限制的，这可能影响到能否将被托管企业纳入托管方的

合并财务报表的判断。 （ 7 ）其他需要考虑的特定相关因素。

请结合上述原则和本案例的具体情况作出判断。就你提供的信息看，由于承包方B向出包方A承诺固定收益，且“B公司承包经营业务

开始后，酒店经营业务发生的所有债权及债务均由B来承担，以A名义开立的银行账户由B控制，A公司印章由B来保管，所有经营业务

均由B来控制及管理，A不参与及干涉”，所以B将该酒店纳入合并范围的可能性还是比较大的，但还需要进一步研读承包协议，对上

述考虑因素中的其他各项，尤其是上述第 1 、 3 、 4 、 5 、 6 项的影响进行评估后确定。

**回答人：** chenyiwei

回复 Alisa_wang 的帖子
合并报表的范围确定依据是控制，这一点在合并报表准则中有明确的规定。但在确定具有控制权的情况下，如何纳入合并范围，需要根据承
包协议的条款具体分析。例如，如果约定承包期满后承包人交还给原股东的资产价值不低于某一最低金额的，则该最低金额应在承包人的合
并报表层面列报为负债。

承包费用的核算要看金额确定方式、支付责任方等因素确定。 在不存在控制关系的情况下，承包人基于承包关系取得的收益，应根
据具体的性质和来源，区分为提供管理服务的收入（计入营业收入）、相关资源投入的回报（计入投资收益）等项目。

**提问人：** Alisa_wang 时间： 2012-08-15 09:44:17

回复 chenyiwei 的帖子
合并的方式，如果不存在承诺。那么合并报表如何编制，要直接把被承包企业的资产负债权益全部简单相加至承包方吗？如果这样，想要规
模的企业操作起来不是很简便了吗？

如果不存在控制，您所说的 区分为提供管理服务的收入（计入营业收入）、相关资源投入的回报（计入投资收益）等项目，具体是
怎么区分的呢？假设提供了管理人员，也提供了一些资产。

**回答人：** chenyiwei


1 、会计准则的目标并非是遏制财务操纵，但会计准则对财务操纵的遏制还是提供了一些方法的。 2 、根据具体情况对所获得的收益
按一定比例或基础分拆。因为你没有提供具体情况，所以不能具体分析。

**提问人：** Alisa_wang 时间： 2012-08-16 09:49:10

回复 chenyiwei 的帖子
陈老师，我现在想知道的是，如果存在控制，纳入合并范围，就是把报表简单相加吗？

**回答人：** chenyiwei
资产、负债和损益可以是简单相加（当然要抵销内部交易和内部往来）。但是权益部分如何处理，就要看合同中的具体约定了。

## 1342 、讨论一下企业会计准则解释 4 中的第三条。

**提问人：**人之初性本善人之初性本善 时间： 2010-09-17 11:49:59

三、企业通过多次交易分步实现非同一控制下企业合并的，对于购买日之前持有的被购买方的股权，应当如何进行会计处理？ 答：

企业通过多次交易分步实现非同一控制下企业合并的，应当区分个别财务报表和合并财务报表进行相关会计处理： （一）在个别财
务报表中，应当以购买日之前所持被购买方的股权投资的账面价值与购买日新增投资成本之和，作为该项投资的初始投资成本；购买
日之前持有的被购买方的股权涉及其他综合收益的，应当在处置该项投资时将与其相关的其他综合收益（例如可供出售金融资产公允
价值变动计入资本公积的部分，下同）转入当期投资收益。
可不可以认为此时权益法转成本法就不需要追溯调整了？另外一种情况，假如是持股比例减少导致权益法转成本法的也不需要追溯调
整，那是不是权益法转成本法就没有追溯调整的情形了呢？
各位大侠请赐教！

[ 本帖最后由 人之初性本善 于 2010-9-19 09:53 编辑 ]

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 杜门翠绿 的帖子赞同fanxu7788的意见。请注意在解释 4 号下，核算方法改变导致的追溯需区分合并报表层面和母公司个别
报表层面，分别适用不同的会计处理方法。

**回答人：** chenyiwei

回复 11 楼 CPA木子 的帖子合并商誉金额的计算不仅限于购买日增持的 50 ％股权。如果根据增持 50 ％（从 30 ％到 80 ％）的对价为

2400 万，按比例推算出原先持有的 30 ％股权在购买日的公允价值为 1440 万，则购买日确认的商誉应当等于： 2400 ＋ 1440 －

4000*80%=3840－ 3200 ＝ 640 ；购买日就原持有的 30 ％股权确认的投资收益应为： 1440 －1149.60=290.40。 另外，权益法追溯调

整长期投资时为什么要乘以 3 ／ 8 ？（30%/80%？）似乎并无必要。 2010 年 2 月 1 日处置股权后，剩余股权应按其整体公允价值（而不

是在B公司可辨认净资产于 2010 年 2 月 1 日的公允价值中的 30 ％）计价。

**回答人：** chenyiwei

回复 13 楼 CPA木子 的帖子如果根据处置 50 ％股权的价款为 1200 万，按比例推算出剩余 30 ％股权的公允价值为 720 万，则你的理解

基本上是合理的（没有仔细看权益法的计算过程）。要注意所减去的应当是原先母公司持有的全部 80 ％股权于处置日在合并报表层
面体现的价值（包含原先合并报表层面针对该子公司确认的全部商誉在内）。

## 1343 、不需支付的应付账款如何认定？

**提问人：** sherbetlemon 时间： 2010-09-17 12:10:39
企业有一部分应付账款长期挂账（至少两三年以上，甚至五年以上），金额较大，企业介绍说属于不需支付的款项。函证地址都无法
查找，且近几年对方也没来要款。如果把这些款项转为收入，审计时需要哪些证据？因为对方讨债的证据我们无法取得，是不是可以

根据账面上长期无发生额以及企业的说明确认？ 另外，还有一些应付账款虽然一直有往来，但是包含有一块前期的不需付的款
项。如果函证回函金额少于账面应付金额，是否也可以确认为不需付的款项？

**回答人：** chenyiwei
这个问题以前讨论过多次，你可以搜索一下本版面。由于核销负债将导致负债少计，因此应当谨慎。首要的问题是查明债务的形成原
因和无法支付的原因，关注当初债务形成的真实性，是否属于会计差错或以前年度利用负债调节利润等。

**回答人：** chenyiwei

回复 板凳 sherbetlemon 的帖子我理解，“企业把收不回的应收账款和不需付的应付账款一并打包，转让给老股东”可能是为了简化问

题的处理，但不因此减轻企业管理层对可能存在的会计差错进行调查和更正的责任。应收帐款的转让只要通知债务人，无需取得债务
人同意，相对还比较好处理（但要关注关联交易的定价公允性问题）；应付帐款的转让必须征得债权人同意，但在你所说的情况下，
如何取得这些同意的证据可能是个难题。

## 1344 、这种情况可以合并报表吗?陈老师

**提问人：** homeli 时间： 2010-09-17 12:44:14

本公司对一家五星级酒店投资占40%,另外二个股东点60%,其中:A股东占35%，B股东占25%，该酒店的董事长、财务总监入相关财务
人员也是本公司委派，总经理对外聘用，本年度本公司将其纳入合并是否可以？

**回答人：** chenyiwei
合并范围的确定是涉及高度复杂的主观判断的领域，不能单凭某一因素作出判断，而是必须综合考虑股权比例、表决权委托和决策机
制、利益分配机制等因素的影响。从你说的情况看，除非有很特殊的例外情形出现（例如股东之间委托行使表决权、签署一致行动协
议、除本企业以外的其他投资者仅取得固定回报等），否则纳入合并范围的可能性不大。

**回答人：** chenyiwei

回复 8 楼 fanxu7788 的帖子赞同你提示的关注事项。

**回答人：** chenyiwei

回复 11 楼 chinachong 的帖子持股比例未超过 50 ％的股东，如果有证据表明对被投资企业具有控制的，也可以合并报表，但此时该
股东应当称为母公司，而不是少数股东。

## 1345 、企业怎样以固定资产增资？？小菜鸟

**提问人：** lisaliang588 时间： 2010-09-17 16:54:52

公司想以固定资产的方式进行增资，请问需要开立验资账户吗？？ 程序是怎样的呀？？？？有什么相关的法律法规吗？？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 lisaliang588 的帖子实物出资无需开立验资专户（因为不涉及货币出资的缴存）。请根据《公司登记管理条例》、《公司注

册资本登记管理规定》、《中国注册会计师审计准则第 1602 号——验资》及其指南等规定办理。

## 1346 、吸收少数股东股权形成的资本公积是否可用于转赠资本？

**提问人：** peggy_liurong 时间： 2010-09-17 22:14:37
吸收少数股东股权形成的资本公积是否可用于转赠资本？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 peggy_liurong 的帖子是否指购买少数股权时，在合并报表层面体现的资本公积？请注意这部分资本公积仅体现于合并报表
层面，并不出现于母公司个别报表中，而可转增资本的资本公积等所有者权益项目必须以被审验单位个别报表所显示的股东权益为基
础确定，因此不存在以这部分仅出现于合并报表上的资本公积转增资本的问题。

## 1347 、请教陈版信用证会计处理与报表披露问题

**提问人：** lijinrong 时间： 2010-09-18 11:00:12

A是B的母公司，A向B开出信用证，请教下列会计处理和附注披露是否正确？ 信用证账务处理： 一、开设方账务处理 1 、缴存信用证

保证金时： 借：其他货币资金-信用证保证金 贷：银行存款 2 、银行开出信用证 此时只需备查登记： 3 、对方开票 借：主营业务成

本或（其他业务成本等） 贷：应付账款 4 、到付款期 借：应付账款 贷：其他货币资金 贷：银行存款

二、收到信用证方账务处理 1 、收到信用证时 借：应收账款-信用证 贷：主营业务收入¥应交税金等 2 、贴现时 借：银行存款 借：财

务费用 贷：短期借款

3 、信用证到期兑付 借：短期借款 贷：应收账款-信用证 在附注中是否要披露母子公司相互开出的信用证金额呢？只列示未到期金额

还是披露发生额呢？是在关联方交易还是在或有事项中披露呢？ 是否是在合并报表附注中就不用披露母子公司相互开出的信用证

呢？ 麻烦解答，多谢


**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 lijinrong 的帖子对于信用证本身，应当无需进行单独的会计处理，仅仅是披露。会计处理是指对信用证项下发生的票据

流、实物流、资金流等业务按照常规方法进行会计处理。 是否需要披露，以及披露到什么程度，在很大程度上取决于涉及金额的大
小。一般而言，信用证不宜作为或有事项披露，因为无论对于开证申请人还是受益人而言，该信用证项下的交易都是基本确定将要发
生的，不确定性很小（尤其是本案例中发生于母子公司之间）。如果涉及金额重大的，可以作为承诺事项或其他重大事项披露。当
然，因为是关联方之间的信用证，也需要在关联交易的附注中作出披露。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 lijinrong 的帖子请查阅适用的《股票上市规则》中的相关规定。个人感觉：如果该子公司不是上市公司的全资子公司，则
该交易可能会涉及上市公司和少数股东之间的利益输送问题，要求比照一般关联交易履行决策程序的可能性还是相当大的。

**回答人：** chenyiwei

回复 地板 yemingzhu1980 的帖子开出信用证一方，应该是在收到货物时按正常采购处理（一般不大可能直接借记主营业务成本，应

当是先记入采购科目），先确认应付帐款，到开出票据时转为应付票据。 收到信用证一方，其收入确认也应当符合收入准则规定的
销售收入确认五项条件，而不是在收到信用证时即确认销售收入。

## 1348 、关于公司大股东支付管理层股权是否符合股份支付相关会计处理

**提问人：**丁二皇丁二皇 时间： 2010-09-18 15:26:43

第一种理解，公司主体可以不做账务处理 1.大股东支付管理层股权不涉及公司主体会计实务，不做账务处理 2.一般公司上市当然
会涉及很多类似股权支付的情况，我一个同事把最近绝大多数的招股说明书都很仔细的研究过了，对于股份支付很多都没有涉及，我

们理解这个问题在过会的时应该不会提及，只要是过了就证明没有问题！ 3.会计准则中没有明确指明大股东支付股权的会计处理方

法！ 第二种理解 1.大股东支付管理层股权应视同公司行为，因为管理层作为公司主体的一部分，其受益的股权支付虽然来自大股

东，但大股东做为公司的控制方其相关行为应属于公司行为，应按照股份支付规定进行会计账务处理。 2.为了便于理解，可以从假

设公司先从大股东回购股份后再授予公司管理层，这样就是标准的股份支付！ PS:我们无法说服各自理解的人，其实这个问题就是
处理还是不处理的问题！

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 丁二皇 的帖子这种情况，如果用作奖励的标的股权即为该会计主体（拟上市公司）自身的权益工具，或者与拟上市公司同

属一个企业集团的其他企业的权益工具，则在拟上市公司层面应认定为股份支付。解释 4 号发布后，这个规定应当是更加明确了，

即“接受服务企业没有结算义务或授予本企业职工的是其本身权益工具的，应当将该股份支付交易作为权益结算的股份支付处理”。 实
务中，以往由于中国准则对此规定不清晰（实际上国际准则体系下对此问题的要求是一贯的），所以很多拟上市公司都不在表内反映
该股份支付事项，但从近期发展看，将相关费用在表内确认和列报将是大势所趋。当然，还需要解决好对非上市股权如何客观、合理
估值的问题。

## 1349 、再请教一问题 关于无形资产入账价值确认问题

**提问人：** sunny504 时间： 2010-09-18 23:02:52

某公司原账面上的一块地A一直未开发，后被政府拿走给了其他企业，另换给该公司其他一块地B。 A地原账面价 500 万， B地现要交

土地出让金 2000 万， 政府给的文件中说是多出来的 1500 万由政府承担，因此政府除了该公司 500 万元外，又给了 1500 万， 该公司

拿此 2000 万去交了土地出让金。

此交易如何核算？ 1 、 做为不具有商业实质的非货币性交换 2 、 做为与资产相关的政府补助 3 、 视同政府用 2000 万买

走了A地，实现收益 1500 万元？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 sunny504 的帖子目前较为合适的处理方法是第二种。

## 1350 、重要性原则的运用

**提问人：**快枪快枪 时间： 2010-09-18 23:06:45
一家企业在产品加工过程中，总会产生一些边角废料。从金额和数量上看，占所领用的材料比例都不是很大。因此，会计从重要性原

则出发，对产生的边角料未冲减领用材料的成本，而将领用材料全部记入产品生产成本，边角料对外出售时，也只有“其他业务收

入”，而无“其他业务成本”。

这样的处理虽然考虑了重要性原则，但是否不符合配比原则呢？而且虽然产生的边角料金额和数量都不大，但由于常年产生，不冲减
生产成本，是否能说符合重要性原则呢？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 快枪 的帖子 1 、在会计信息质量要求中，重要性原则和配比原则并不是处于同一层次。重要性原则是一项“修订性”惯例，

这在《讲解 2008 》中有所提及。正是因为不符合会计信息质量基本要求（如配比原则），才有必要考虑是否基于重要性的考虑接受
客户的做法，不再要求调整。反之，如果一项会计处理方法是符合准则规定的，则在考虑是否采用该方法时，无需考虑重要性原则的

影响。 2 、本案例中的正确做法是将边角料的成本从生产成本转入其他业务成本。假定主要产品和边角料的周转都足够快，则该差异
不影响期末存货的计量，仅仅是在主营业务成本和其他业务成本之间的重分类问题。请基于这一背景考虑重要性原则的运用问题。

**回答人：** chenyiwei

回复 板凳 haihan235 的帖子 1 、边角料的销售收入，符合《企业会计准则——基本准则》和《企业会计准则第 14 号——收入》对收

入的定义和确认条件，可作为其他业务收入列报。 2 、配比原则是利润表观下的产物。虽然目前正在逐步由利润表观转向资产负债表
观，但转型尚未完成。除了金融工具、所得税等准则对资产负债表观的引入较为彻底以外，还有不少准则是基于传统的利润表观制定
的，例如收入、建造合同、政府补助等都是典型的基于利润表观的准则（例如，建造合同的完工百分比法，在很大程度上是为了利润
均匀化；与资产相关的政府补助要求逐期摊销也是为了与相关的支出相配比，实际上严格来说递延收益是不符合负债定义的）。又如
租赁准则在很大程度上也是与资产负债表观相矛盾的。所以基于利润表观的配比原则在准则中还是存在的，并且在很多地方还有较大

的影响力。 3 、重要性是基于定性和定量两个方面的综合考虑。理论上重要性的确定标准是可能影响报表使用者的经济决策，这就包
括定性考虑和定量考虑两方面。

**回答人：** chenyiwei

回复 7 楼 haihan235 的帖子 1 、新准则下，利润表正表上不再区分主营业务收入和其他业务收入，统一列报为营业收入，但在附注中

还是有分明细披露的。 2 、租赁准则与资产负债表观是存在背离的，最典型的问题就是承租人对于经营租赁没有将其在租赁期内对租

赁资产的使用权确认为一项资产，导致表外融资的出现，最近IASB和FASB的租赁准则联合项目就是为了解决这个问题。目前的租赁

准则所依据的理论框架还是 70 年代制定的（IAS17和美国FAS 13），几十年没有改变，所以与资产负债表观的背离是比较大的。近

来“合同能源管理”的会计处理是讨论比较热门的问题。对于目前比较流行的收益分享式合同能源管理，会计处理上大致可以采用

IAS17的租赁准则模式或者IFRIC 12的BOT模式，这两个模式的适用范围之间并无严格界限，因此企业存在会计政策选择的空间。但

是，由于租赁准则基于“风险—报酬转移”观点决定租赁的分类和会计处理方法，而IFRIC 12的理论依据是“对资产使用的控制

权”（control of use approach），因此使用不同的会计模式得出的结果差异很大，租赁准则的修订是有助于解决这一矛盾的。 3 、重
要性当然必须基于对信息使用者决策的影响来决定，但会计信息使用者的范围很广，所以现在的重要性水平都是通过长期实践经验得
出的经验值。

## 1351 、 05 年改制账务处理的请教

**提问人：** sunwarchan 时间： 2010-09-19 15:52:57

请问版主和各位前辈： 1 、 2005 年时的改制，账是否是延续原公司还是要新设？是否必须按评估结果调账？ 2 、原对外投资20%比例

以下的成本法投资，是否在评估时要按对方净资产比例评估并调账？ 3 、如果原来按评估后的比例调整过长期投资账面价值了，现在
执行新企业会计制度，这些成本法的投资是否应按最初始投资成本调整？
谢谢！

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 sunwarchan 的帖子 1 、如果 2005 年时的改制是由非公司制企业（全民或集体）根据财企[2002]313号、财企[2005]12号等

相关规定改建为有限责任公司或者股份有限公司，则应按规定根据评估值进行帐务调整。 2 、应当在改制实施日（改制后新公司完成
工商登记的日期），对原企业各项资产、负债按照评估值调整，调整后的帐面价值就构成了新公司会计核算的新的历史成本基础。转
为执行新准则时，如果涉及对子公司的投资由权益法改为成本法等事项的，应当以改制完成日的长期股权投资帐面价值作为长期投资
成本法下的初始成本，不再往前追溯。

**回答人：** chenyiwei

回复 板凳 sunwarchan 的帖子改制后的企业，按照评估增值后的净资产折合为实收资本，因此帐面上不会再有资本公积，自然也就不

存在“资本公积如何处理”的问题。改制后企业应当按照投资准则的规定计量投资处置损益，其中作为减项的投资成本应当是该项投资
的经评估价值，或者以评估值为基础调整计算后的金额（如对该项投资采用权益法核算，或者计提过减值准备的）。投资比例小于

20%用成本法核算的情形也是以评估值作为历史成本。

**回答人：** chenyiwei

回复 地板 sunwarchan 的帖子不可以。


**回答人：** chenyiwei

回复 8 楼 釜山 的帖子个人没有接触过这方面的实务。但个人理解：由于股份合作制企业和公司制企业的运作机制不同，股份合作制
企业改建为公司应当视同改制处理，对资产进行评估，并按评估值进行帐务调整。

## 1352 、请教陈版二级子公司变成内部核算单位问题

**提问人：** lijinrong 时间： 2010-09-19 16:14:46

A公司是B公司的母公司，持其100%股权，现在拟将B公司注销全部变成A公司的内部核算单位，问题如下： 1 、B公司注销，能不能适

用财税［ 2009 ］ 59 号文中的特殊性税务处理规定； 2 、母公司报表要不要追溯调整？因为原长期股权投资对B公司是成本法核算的，

对B公司形成汇总报表后和上年未分配利润不勾辑，有无政策性文件规定或是解答？如果不追溯，那么其全部作为母公司当年的投资

收益吗？B公司的资本公积又如何处理？ 3 、A公司原合并报表时对B公司有商誉，但注销后这部分商誉又如何处理？是全部计入当期

损益还是保持不动在母公司个别报表上反映呢？ 多谢解答

**回答人：** chenyiwei

这个问题（母公司对全资子公司的吸收合并）近来讨论很多，你可以搜索一下本版面。基本要点是： 1 、A公司通过合并取得B公司的

各项资产和负债，会计上按照收回投资进行会计处理，以这些资产、负债原先在A公司的合并报表上体现的价值入帐。A公司合并报

表层面原先确认的对B公司的商誉也按照这一原则处理，体现于合并完成后的A公司个别报表中。 2 、A公司自取得对B公司的控制权

之日起至吸收合并完成日止，B公司类及确认的净利润和其他综合收益，应当作为A公司投资收回当期的投资收益（计入损益）和其
他综合收益（计入资本公积）。如果取得净资产的入帐价值抵减原投资成本和上述计入投资收益和其他综合收益的金额后仍有差异

的，调整A公司个别报表层面的资本公积处理。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 lijinrong 的帖子需要在合并层面调整。这些投资收益实际上就是以前年度已经纳入合并利润表的该子公司损益。

**回答人：** chenyiwei

回复 地板 lijinrong 的帖子如果B公司自身需编制合并报表，即A吸收合并B之后原先B的子公司变成由A直接持股的子公司，则A取得B

的各项资产、负债是按B公司的个别报表上的金额入帐的（包括原先B对其各子公司的长期股权投资）。原先的A对B的合并商誉，如

果能够分拆到B自身和B的各子公司的，则对B自身对应的商誉体现在A的报表上，其余部分的商誉视同已体现于长期股权投资中。
（对于商誉处理的部分可能还会有些争议，我对此也不是很肯定）

**回答人：** chenyiwei

回复 8 楼 lijinrong 的帖子仍应按照各项资产、负债在A的合并报表层面体现的价值入帐。但是有一个例外：即B原先对其自己的子公
司的长期股权投资，应当按照所对应的子公司净资产在合并报表层面对应的各该子公司可辨认净资产份额的价值入帐。

**回答人：** chenyiwei

回复 11 楼 lijinrong 的帖子不是计入损益，而是直接调整A因为本次交易而变动的净资产。毕竟没有真正发生股权处置。

**回答人：** chenyiwei

回复 10 楼 lijinrong 的帖子请注意：“按B公司个别报表列示的资产、负债入账”的实际含义是：在确定A应当确认的资产的范围时，应

当以B公司个别报表的会计主体范围为基础（即B公司作为一个法人，在合并日当天所拥有的资产），但这些资产的计量并不是按照B

公司自身个别报表上体现的价值，而是以A通过非同一控制下合并取得B的控制权之日各项可辨认资产、负债的公允价值为基础持续

计算的价值，即B公司作为一个法人所拥有的资产在A的合并报表层面体现的价值。简单说来就是：确认资产的范围按法人为界限确

定（这点类似个别报表），但这些资产的计量按在A的合并报表上体现的价值。

**回答人：** chenyiwei

回复 15 楼 lijinrong 的帖子对于与B公司的子公司相关的合并商誉，不直接体现于吸收合并完成后A的合并报表中，应当调整资本公积

处理。在A的合并报表层面，这部分商誉照常确认，不受影响。

## 1353 、大修理期间折旧费用的计提

**提问人：** dodosky 时间： 2010-09-19 17:09:35
下属一家工业制造企业已经执行了新准则，目前要停机大修，问一下大修理期间是否计提折旧费用

**回答人：** chenyiwei


回复 楼主 dodosky 的帖子不涉及改扩建（即不转入在建工程）的大修，在大修理期间不停止计提折旧。

**回答人：** chenyiwei

回复 8 楼 tony868lamy 的帖子不能这样理解。由于计入存货成本也是“资本化”的一种形式，因此新准则严格限制那些不符合资本化条
件（仅能保持而不能增加未来经济利益流入）的后续支出计入包括存货成本在内的资产成本。因此不能将大修理费用计入制造费用。

当然，财会函[2008]60号表述为：“固定资产大修理费用等后续支出，符合资本化条件的，可以计入固定资产成本；不符合资本化条

件的，应当计入当期损益。”但这里理解可资本化计入固定资产价值的大修理支出应当是结合更新改造一并进行的大修理。

**回答人：** chenyiwei

回复 10 楼 tony868lamy 的帖子设备或部件的更新或替换支出，符合条件的可单列为一项固定资产，而不是原固定资产的后续计量范

畴的问题。 资本化的判断标准主要还是：在过程结束之后，该固定资产在产能、产品质量、成本节约等方面能否有明显提升，从而
使未来经济利益的流入增加。如果总体评价是经济利益流入是增加的，但其中既有改扩建也有替换更新，或者一般的维护保养，各部
分的成本难以截然划分清楚的，才作为一个整体考虑是资本化还是费用化。

**提问人：** snowing2 时间： 2017-11-15 13:15:48
请问陈版，我单位是一家广东的光伏发电企业，由于台风，部分广伏发电板损坏，该批设备已停止发电，正在逐块检测能否使用，由
于数量较多，检测时间较长，请问这期间能否停止计提折旧？

**回答人：** chenyiwei
参照暂时闲置的固定资产处理，不应停止计提折旧。但对于确定报废的电池板应及时进行账务核销清理。

## 1354 、关于合营的问题,请高手指教

**提问人：** chinachong 时间： 2010-09-20 09:03:17

甲、乙公司 2010 年 3 月 31 号共同出资设立丙公司。注册资本 3800 万元，甲、乙各持有并50%股权，甲以固定资产厂房出资、厂房原

价 2600 万元，累计折旧 800 万元，公允价 2000 万元，未提减值准备。乙以 1800 万现金出资，另支付甲 100 万现金。假定厂房尚可使

用 19 年，无残值，直线法提折旧。丙公司 2010 年实现净利润 800 万元。不考虑增值税和所得税影响。 （ 1 ）甲从乙收到 100 万元现金

时应确认的利得（）A.10 B. 0 C.100 D.200

答案是A,我个人觉得很奇怪,应该不属于内部交易才对,所以请教各位高手,谢谢

**回答人：** chenyiwei

应该是A，请参考《讲解 2008 》第 43 页。 10 ＝（ 2000 －[2600-800]）*100/2000

**回答人：** chenyiwei

回复 板凳 chinachong 的帖子这样处理的实质是：把用于出资的固定资产的公允价值相对于原账面价值的增值根据所收取的对价比例
分解为两部分：其中对应于被投资企业股权的部分，视同内部交易予以抵销；对应于从另一合营者收到的现金的部分（即本例中的

10 ）认为已经实现。所以与内部交易抵销的原则并不矛盾。

## 1355 、求教陈版主——应收款项交换的会计处理

**提问人：** ratxiao 时间： 2010-09-20 09:36:14

是否你应该按新会计准则的“非货币性资产”来考虑

[ 本帖最后由 ratxiao 于 2010-9-20 09:41 编辑 ]

**回答人：** chenyiwei
新准则下，对于应收款项的交换，应当按照金融工具准则的规定处理。因为应收款项是货币性资产，所以不适用非货币交换准则。当

一项应收款项终止确认而换入另一项应收款项和非金融资产时，应当确认利得或损失。 原制度下的处理应该就如你所引用的，是根

据《企业会计制度》第 116 条的规定演变而来的。

**回答人：** chenyiwei

回复 地板 zgc3126 的帖子个人感觉你建议的甲企业处理方法更为合理。

## 1356 、期后审计


**提问人：**胖胖彤胖胖彤 时间： 2010-09-20 11:06:05

某国有参股企业国有股股权转让，进行期后审计。 参照的文件有哪些？ 有人说：股权转让时评估调整的内容，在期后审计对该部分

内容也要进行调整。请问：该说法出于哪个文件？ 并问一个菜鸟的问题：为什么要进行期后审计？

[ 本帖最后由 胖胖彤 于 2010-9-20 11:10 编辑 ]

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 胖胖彤 的帖子这种审计应当是旨在确定交割日净资产价值的专项审计，重点是关注从基准日到交割日之间净资产的变动情
况。对此类审计的文件依据，国务院国资委和财政部并无全国统一的文件规定，因此请注意了解该企业所属的地方国资委对此的文件

要求。 对于是否需要将基准日评估增值的影响体现进来的问题，可以与主管部门沟通确定，并关注股权转让协议中对该过渡期间的
损益归属及其计算方法的约定。如果约定以评估值为基础调整利润的，则应当考虑基准日评估增值的影响。但是，无论如何处理该问
题，因为该报表都是特殊编制基础的专项财务报表，所以都必须在编制基础中指明报表的编制目的、用途、计量属性、对特殊事项的
处理等内容。

## 1357 、总分公司的会计制度

**提问人：** changjiang 时间： 2010-09-20 11:14:25
总公司实行《小企业会计准则》，分公司可以实行《企业会计准则》吗？

**回答人：** chenyiwei
如果是总分公司，原则上应当执行统一的会计制度或准则。母子公司可以根据自身需要分别选择不同的准则或制度，在编制合并报表
时统一即可。

**回答人：** chenyiwei

回复 jinjinjingui 的帖子

对能否适用《小企业会计准则》的判断主要是基于统计口径的规定，主要是：《工业和信息化部 国家统计局 国家发展和改革委员会 财政部

关于印发中小企业划型标准规定的通知》（工信部联企业[2011]300号）、《关于印发统计上大中小微型企业划分办法的通知》（国统字

[2011]75号）等，尤其是后一文件对前一文件具体执行中的一些问题作了进一步解释。只有当相关统计标准中的小企业标准全部满足时，才

能被认定为“小企业”，相应才可能选择执行《小企业会计准则》。但是鉴于《小企业会计准则》对符合条件的小企业而言是“可选”而不是“必

须”，同时考虑到一旦用错会计准则会很麻烦，而且企业自身也有未来发展扩大规模的可能，所以对于那些在是否满足适用标准的问题上模
棱两可的企业，还是尽可能选择执行《企业会计准则》。

**提问人：** jinjinjingui 时间： 2013-04-27 08:28:44

回复 chenyiwei 的帖子
谢谢老师解答。再请教下老师：

《小企业会计制度》规定“如果因经营规模的变化导致连续三年不符合小企业标准的，应转为执《企业会计制度》； 《小企业会计准

则》规定“因经营规模或企业性质变化导致不符合本准则第二条规定而成为大中型企业或金融企业的，应当从次年 1 月 1 日起转为执行

《企业会计准则》。 也就是说在 13 年之前，如果 10 、 11 、 12 年都不符合小企业标准，那么 13 年开始应执行企业会计准则；如果 10

年符合小型企业标准， 11 、 12 年不符合了，那么按照原来的制度， 11 、 12 年还是可以继续沿用小企业会计制度的，而从 13 年开始，
就应该执行小企业会计准则了，这样理解对吗？

**回答人：** chenyiwei

可以这样理解。基本原则是： 2013 年 1 月 1 日已不符合小企业标准的企业，在 2013 年 1 月 1 日以后都不应执行《小企业会计准则》。

**提问人：** kelisme 时间： 2017-10-16 15:25:57
陈老师，请问母公司执行企业会计准则，子公司可以执行小企业会计准则吗？

**回答人：** chenyiwei

不可以。《小企业会计准则》第二条明确规定“企业集团内的母公司和子公司”不适用该准则。

## 1358 、三包索赔收入是否属于收入

**提问人：** accountnow 时间： 2010-09-20 11:26:03


请问向供应商索赔的三包索赔收入，是应视为收入计入其他业务收入，还是应该作为营业费用-三包费用的抵减项？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 accountnow 的帖子首先要明确一个问题：你公司与供应商是否签订了协议，规定对于维修支出，凡属于供应商责任导致

的质量缺陷的，均有权向供应商追偿，供应商必须按实际发生数予以补偿？ 如果是，则你公司根据该协议约定从供应商处收到的赔

款更多地具有代收代付的性质，一般理解应当冲减销售费用。因为不符合《企业会计准则第 14 号——收入》对收入的定义，而更多

地是对已发生的费用的补偿。 如果没有协议约定，而是通过诉讼、仲裁等非经常性手段取得的补偿，则作为营业外收入更加合适。

**回答人：** chenyiwei

回复 板凳 airbit 的帖子个人意见：考虑索赔和取得赔款是发生在哪个环节。如果是在生产环节发现配件存在质量问题，向供应商索赔
后取得赔款，相关存在质量问题的配件在经过修理后继续用于制造产品的，则可将所收到的索赔款冲减生产成本；如果是在产品已经
出售的情况下，买方因质量问题提出索赔，本企业在承担三包责任后，就其中应归属于配件质量问题的部分索赔款分摊给配件供应商

的，则按照前面的讨论冲减“销售费用——三包费用”。

**回答人：** chenyiwei

回复 地板 airbit 的帖子基本赞同你的理解。

## 1359 、对该企业施加重大影响的投资方的子公司是否为关联方

**提问人：**吃毛豆吃毛豆 时间： 2010-09-20 14:27:01
对该企业施加重大影响的投资方的子公司是否为关联方

**回答人：** chenyiwei
准则中对此没有统一的规定，应基于实质重于形式的原则判断，即：双方之间是否存在大量的往来和交易；双方之间的交易条件是否
因为该项特定关系的存在而导致不同于通常情况下不存在关联方关系的独立第三方之间的交易条件。

**回答人：** chenyiwei

回复 板凳 tony868lamy 的帖子不能这样理解。《企业会计准则第 36 号——关联方披露》第三条的表述是不严谨的，与第四条存在矛

盾。国际准则下也没有同一方的联营企业和合营企业之间必然存在关联方关系的规定。关联方的判断还是应当以 36 号准则第四条为
准。

## 1360 、租赁的分类-第四条（一个问题）

**提问人：** jenson86 时间： 2010-09-20 14:31:19
（四）承租人租赁开始日的最低租赁付款额的现值，几乎相当于租赁开始日租赁资产公允价值；出租人在租赁开始日最低租赁收款额

的现值，几乎相当于租赁开始日租赁资产公允价值。这里的“几乎相当于”，通常掌握在 90 ％以上。需要说明的是，这里的量化标准是
只是指导性标准，企业在具体运用时，必须以准则规定的相关条件进行判断。

从承租人和出租人的角度对最低租赁付款/收款额的限制的规定，这两个条件是同时满足，还是或者的关系？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 jenson86 的帖子无需同时考虑是否满足，只需要从本会计主体在该项交易中所处的位置出发考虑是否满足对应的要求即
可。

## 1361 、为什么售后回购是增值税征税范围，而融资性售后回租不是增值税征税范围？

**提问人：** Accountlxy 时间： 2010-09-20 16:14:23
为什么售后回购是增值税征税范围，而融资性售后回租不是增值税征税范围？

**回答人：** chenyiwei
这个问题可能要咨询税务方面的专业人士。个人猜想是租赁行业争取到的行业性优惠政策，旨在鼓励租赁公司的发展。

## 1362 、请教陈版注册股比与分红股比不一致的问题


**提问人：** lijinrong 时间： 2010-09-20 18:23:52

请教如是A公司有两个股东B、C，分别持有股权51%与49%股权，其中持有51%股比的大股东按章程约定只收取固定管理费不享受分

红，而49%股比的小股东享受100%分红，请问持有51%股比的大股东合并A还是49%股比的股东合并A呢？假设49%股比的小股东合

并A，是按49%还是按100%股比合并呢？多谢解答

**回答人：** chenyiwei

根据公司章程和股东之间的协议确定。单就取得固定回报这一点看，应当是实际承担经营风险的持股 49 ％的股东合并该公司。在合

并报表层面，该 51 ％股东投入的资金确认为负债，支付的固定回报视同利息费用，按扣除该负债和相关利息后的所有者权益余额

100 ％合并，无少数股权。（你可以同时关注一下股东之间的协议对被投资公司清算时剩余财产的分配问题是如何约定的）

**提问人：** jemich 时间： 2014-09-12 23:26:30
版主，持股比例的确定有规定或者要求吗？可以协议约定吗？

**回答人：** chenyiwei
可以由股东之间协议约定。

## 1363 、关于配比原则与公司销售政策费用确认

**提问人：**丁二皇丁二皇 时间： 2010-09-20 19:41:06

简单说下情况： 1.公司为药品生产企业，确认收入原则为发出商品即开票确认收入（根据相关签订的合同认定发出商品时可以确认）

2.销售环节：企业-----中间商（GSP）----终端（医院或otc），公司控制市场维护，GSP不参与（意思就时药品销售控制及市场维护

都有公司进行管理） 3.销售政策中对销售人员的销售或维护费用通过GSP回款进行计提并支付。
根据收入成本费用配比原则，销售药品的收入成本费用都应该按合理期间进行确认，如果按照回款进行销售费用的确认的话，实际上

就有在GSP中间商 库存的未销售的存货销售费用未进行确认！公司销售政策实际上应该算是收付实现制确认销售费用，因此我个人觉

得公司销售政策有点不妥，时点上 会影响公司净资产，对新投入股东定价会不准确！我觉得这种情况应该在医药类公司相当普遍，

但从未有人提出异议！难道这种操作有它的合理性么？ 谢谢 大家多给点指导意见！

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 丁二皇 的帖子首先需要通过对公司业务模式和风险承担情况的分析，确定会计上确认收入的时点。相应的销售费用在收入

确认的时点同步预提。 在确定预提金额时，需要关注根据企业与业务人员之间的合同，业务人员是只有在货款收回后才有权取得提
成，还是在实现销售时就有权取得提成。如果在货款收回后才有权取得提成的，在估算预提金额时应考虑可能的坏帐因素。

## 1364 、陈版主-有限公司溢价引进战略投资者，中间介绍人介绍费该如何处理？

**提问人：** wangmeng3513 时间： 2010-09-20 20:03:53
有限公司溢价引进战略投资者，中间介绍人介绍费该如何处理？中间介绍人按引进资金的百分比提取介绍费！按部分是费用化进当期
费用还是冲减资本溢价？有何依据？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 wangmeng3513 的帖子根据《企业会计准则第 37 号——金融工具列报》第十一条规定：“企业发行权益工具收到的对价扣
除交易费用（不涉及企业合并中合并方发行权益工具发生的交易费用）后，应当增加所有者权益；回购自身权益工具支付的对价和交

易费用，应当减少所有者权益。企业在发行、回购、出售或注销自身权益工具时，不应当确认利得或损失。”因此，如果可以证明该
介绍费与增资募集资金直接相关，并且该增资募集的资金在会计上可被确认为所有者权益的（需关注是否存在对赌条款等可能导致该
资金不能归类为权益的因素），则可以冲减该次交易形成的资本溢价。

## 1365 、关于子公司无偿划拨资产给母公司

**提问人：** sharon_diao 时间： 2010-09-21 17:08:15

chenyiwei你好，请教一个问题。子公司A为国资局的全资控股公司，A根据国资局的文件，需要将A持有的某些数量的金融资产（股

票）无偿划拨给国资局（具体做操的目的在此省略）。请问，在子公司A层面的会计处理，是确认营业外支出，还是确认资本公积-溢
价的减少（假设足够冲减），或者是应该作为利润分配给母公司？谢谢！

**回答人：** chenyiwei


回复 楼主 sharon_diao 的帖子一般理解，企业根据母公司的指令将资产无偿划转给母公司，应当冲减资本公积——资本溢价处理。
但对于公司制企业向股东无偿划转资产，应当确保不违反公司法规定和损害债权人利益，并按照国资委关于国有资产无偿划转的规定

（国资发产权[2005]239号、国资发产权[2009]25号等）规定的程序办理。在划转后，因为相关资产已经不存在，所以原先帐面确认
的与该等资产相关的公允价值变动的资本公积等也需要一并转出处理，一并调整资本溢价。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 ilovexinxin 的帖子本质上和利润分配并无区别。但由于采用无偿划转而不是利润分配的法律形式，参照以往制度中对类似
问题的规定，可能冲减资本公积相对较为合适。

**回答人：** chenyiwei

回复 报纸 tony868lamy 的帖子如果无偿划拨方案中没有涉及减少注册资本，则不能作为减资处理。如果资本公积——资本溢价不足
冲减，则冲减留存收益。

**回答人：** chenyiwei

回复 7 楼 sharon_diao 的帖子 1 、以往在《企业会计制度》下，无偿划转资产的划出方就是作冲减资本公积处理。无偿划转其实理解

为本质上相当于股东收回投资（而不是利润分配）更合适些。新准则下同一控制下企业合并的借方差额也是先冲减资本公积。 2 、如
果理解为利润分配，则似乎存在一个限制，即亏损企业不能分配、不能超分配。而事实上无偿划转的划出方并不总是盈利企业，并且
无偿划出的资产价值与企业的盈利状况也没有太大的关联度。

**提问人：**鱼的另一只鱼的另一只 时间： 2018-07-27 17:28:28
陈版主你好！最近公司会涉及全资子公司向母公司划转股权资产的问题，翻看了您很多回答，收获很多，先表示感谢，基本原理弄清

楚了，但还有一点有些疑问，就是基于 2 楼您的回答中，“原先帐面确认的与该等资产相关的公允价值变动的资本公积等也需要一并转

出处理”，资本公积转出计入什么科目呢？计入投资收益显然不对，计入未分配利润吗？期待回答，谢谢！

**回答人：** chenyiwei

当时（ 2010 年）其他综合收益还不是一个单独的一级科目，现在应该是指其他综合收益了。这部分其他综合收益在划出时也是转

入“资本公积——资本溢价”。

## 1366 、新准则下股份支付摊销方法

**提问人：** iceboy1 时间： 2010-09-22 17:49:30

请问陈老师，在新会计准则下关于股份支付对于权益性支付是否应为直线法进入损益（straight line method)?我国的新准则和IFRS2精

神应该是一致的，而IFRS中对于graded vesting是加速摊销（accelated attribution)这个之间互相矛盾吗，该如何理解？谢谢

**回答人：** chenyiwei
不矛盾。等待期不同的多项期权，尽管授予日是同一个，但仍视为不同的股份支付，分别在各自的等待期内摊销，因此导致前期确认
费用较多。证监会以前有个会计监管问题解答提到过这个问题，你可以搜索一下。

**回答人：** chenyiwei

见下问题 6 。请注意：其中第 7 问是错误的。

中国证券监督管理委员会 会计部函[2009]48号

关于印发《上市公司执行企业会计准则监管问题解答》[2009年第 1 期]的通知
中国证监会各省、自治区、直辖市、计划单列市监管局，上海、深圳证券交易所：
为加强对监管系统会计专业支持力度，统一上市公司会计监管标准，提高监管质量，我部将根据日常监管工作中对重大会计及财务信
息披露问题的答复意见，针对其中具有普遍性的问题，进一步明确处理方法和监管原则并加以总结，并以《上市公司执行企业会计准

则监管问题解答》的方式，在监管系统内发布，作为会计监管的专业判断依据。执行中的相关问题，请及时函告我部。 特此通
知。

附：《上市公司执行企业会计准则监管问题解答》(2009年第 1 期)

二 00 九年二月十七日

上市公司企业会计准则监管问题解答 （ 2009 年第 1 期，总第 1 期） 中国证监会会计部

2009 年 2 月 11 日


问题1.根据《企业会计准则讲解》（ 2008 ）的要求，在编制 2008 年年报时，煤炭企业在固定资产折旧外计提的维简费，应比照安全

生产费用的原则处理，即在所有者权益"盈余公积"项下以"专项储备"项目单独列报，具体如何进行会计处理？ 解答：第一，维简费

会计处理方法的变化，视为会计政策变更，按照《企业会计准则第 28 号一一会计政策、会计估计变更和差错更正》所规定的原则进
行追溯调整；第二，采用新的核算方法后，按规定标准计提维简费时，不再计入成本或费用；第三，采用新的核算方法后，按照规定

范围使用维简费形成的固定资产，按照《企业会计准则第 4 号一一固定资产》的要求计提折旧；第四，编制 2008 年年报时，根据取得
的相关信息，能够对因维简费会计政策变更所涉及的固定资产进行追溯调整时，应进行追溯调整。

问题2. 同一控制下企业合并中作为对价发行的普通股股数，在计算基本每股收益时，是否需要根据具体发行日期加权后计入各列报

期间普通股的加权平均数？ 解答：在计算基本每股收益时，作为同一控制下企业合并的合并方，公司应将作为对价而发行的全部

新股数计入合并当年和对比年度的发行在外的普通股加权平均数（即权重为 1 ）；在存在稀释性潜在普通股的条件下，公司应采用同
样原则计算稀释每股收益。

问题3.执行新会计准则后，对于转让超额亏损子公司的经济业务，在合并报表中应如何进行会计处理？ 解答：公司对超额亏损子

公司在 2006 年 12 月 31 日前根据有关规定未确认的投资损失，公司在新会计准则实施后转让上述超额亏损子公司时，转让价款与上述
未确认投资损失的差额应调整未分配利润，不能在合并利润表中确认为当期投资收益；对于新会计准则实施后已在利润表内确认的子
公司超额亏损，在转让该子公司时可以将转让价款与已确认超额亏损的差额作为投资收益计入当期合并利润表。

问题4.上市公司是否可以采用《关于证券投资基金执行<企业会计准则>估值业务及份额净值计价有关事项的通知》（证监会计宇

[2007]21号）所规定的估值方法对可供出售金融资产的期末公允价值进行计量？ 解答：上市公司可以采用包括《关于证券投资基

金执行《企业会计准则，估值业务及份额净值计价有关事项的通知》（证监会计字[2007） 21 号）所规定的估值方法在内的、合理的
估值方法对可供出售金融资产的期末公允价值进行计量，同时应在财务报表附注中对其采用的估值方法和估值过程进行详细披露。根
据一贯性原则，公司应在以后的会计期间内采用相同的估值方法对同类可供出售金融资产进行估值。

问题5.对于非同一控制下企业合并，根据《企业会计准则》，如果合并成本小于被购买方可辨认净资产的公允价值，将差额（即负商

誉）确认收益时，应关注那些事项？ 解答：对于非同一控制下企业合并，应按照《企业会计准则第 20 号一一企业合并》的要求，

首先确定购买日，然后再确定合并成本和收购方在购买日享有的被购买方可辨认净资产公允价值的份额。 在出现负商誉的情况
下，应对合并成本及取得的被购买方的各项可辨认资产、负债（包括或有负债）的公允价值进行复核；经复核后合并成本仍小于合并
中取得的被购买方可辨认净资产公允价值份额的，其差额应当计入当期损益，同时应当充分披露相关交易的背景情况。

问题6.上市公司股票期权激励计划往往包括多期期权，各期期权的等待期跨越多个会计期间，如何在资产负债表日确认某一会计期间

的期权费用？ 解答：公司应根据期权激励计划条款设定的条件，采用恰当的估值技术，分别计算各期期权的单位公允价值。在各
个资产负债表日，根据最新取得的可行权人数变动、业绩指标完成情况等后续信息，修正预计可行权的股票期权数量，并以此为依据
确认各期应分摊的费用。对于跨越多个会计期间的期权费用，一般可以按照该期期权在某会计期间内等待期长度占整个等待期长度的
比例进行分摊。

问题7.上市公司大股东将其持有的其他公司的股份按照合同约定价格（低于市价）转让给上市公司的高级管理人员，上市公司如何进

行会计处理？ 解答：该项行为的实质是股权激励，应该按照股份支付的相关要求进行会计处理。根据《企业会计准则第 11 号一一
股份支付》及应用指南，对于权益结算的涉及职工的股份支付，应当按照授予日权益工具的公允价值记入成本费用和资本公积，不确
认其后续公允价值变动。

**回答人：** chenyiwei

回复 报纸 iceboy1 的帖子其实就是：如果授予日为本年度的 4 月 1 日，其中某期期权的等待期为 48 个月，则该期期权在本年度的摊销

费用为9/48。

**回答人：** chenyiwei

你可以查一下以前的年报。该监管问题解答是针对 2008 年度审计的， 2009 年年报中应该会有。 2010 年年审中，我已经处理过按照该
规定精神需作加速摊销的案例了。

**提问人：** zengfengxia 时间： 2016-04-27 16:19:33
陈版，第七问错在什么地方？

**回答人：** chenyiwei

第七问的题干是“上市公司大股东将其持有的其他公司的股份按照合同约定价格（低于市价）转让给上市公司的高级管理人员”，这

个“其他公司的股份”可能并不是该上市公司或合并范围内其他公司的股份，而是其他不相干公司的股份（例如所持有的对其他上市公
司股票的财务性投资），这种情况下只能是母公司为子公司承担非货币形式的职工薪酬费用，而不是股份支付。

**提问人：** zengfengxia 时间： 2016-04-28 09:14:24
谢谢陈版，如果确实属于上市公司大股东将其持有的对其他上市公司股票的财务性投资按照合同约定价格（低于市价）转让给上市公
司的高级管理人员，但同时也有等待期和业绩条件条款，在账务处理上，是不是也只能参照股份支付准则？


**回答人：** chenyiwei
不是，职工薪酬中也有长期职工薪酬（长期激励）之类规定，参照设定受益计划的原则处理。

**提问人：** zengfengxia 时间： 2016-04-29 09:16:23

谢谢陈版，参照设定收益计划应如何进行初始确认和后续计量？ 1 、无等待期和其他业绩条件情况，授予日，上市公司高管已以较低

价格获取相关公司股权，对上市公司而言应以授予日价格差异确认费用，同时，因相关费用为大股东承担，确认股本溢价？ 2 、有等
待期（假设无其他业绩条件），授予日无需计量，等待期内以预计等待期满股权的公允价值与支付价格的差异直线法分摊相应的费
用，等待期满调制实际差异？

**回答人：** chenyiwei
大致上可以这样理解。

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2018-03-18 20:35:40

陈版，您说其中第 7 问是错误的。请问现在其正确的处理是什么？

**回答人：** chenyiwei
如果用作奖励的股权不是本公司所属集团内企业的股权，则不是股份支付。但最终处理基本一致，即将所授予股权的公允价值再约定
服务期内摊销，确认管理费用和资本公积。

## 1367 、外管局询证

**提问人：** zhu731228 时间： 2010-09-23 14:52:25
企业申请资本金结汇、以实物作为注册资本出资、以无形资产作为注册资本出资、减资；应当办理验资，事务所应当向外汇管理局申

请办理验资询证。 当企业以资本项目外汇业务核准件所核准内容出资，应当办理验资，事务所应当向外汇管理局申请办理验资询

证。 各位前辈们，以资本项目外汇业务核准件所核准内容出资是什么意思？与前面几项有什么区别吗？

[ 本帖最后由 zhu731228 于 2010-9-23 17:13 编辑 ]

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 zhu731228 的帖子看一下核准件的格式和内容就清楚了。核准的内容包括出资方式以及使用该出资方式认缴的新增资本金
额等。

## 1368 、急求陈版及各位高人解答

**提问人：** 16828long 时间： 2010-09-23 18:03:31

现在有一个公司委托我所做一个收购审计,被收购的企业下面有几个子公司但非全资,我们对被收购企业出审计报告是出合并的还是母

公司单体的呀,如果只出母公司的,子公司的价值如何体现出来,急求,谢谢.

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 16828long 的帖子应当与委托方协商确定。但通常理解不会仅出具被收购方的个别报表的审计报告。 另外还需要注意：是
只需要分别出具各个被购买方报表的审计报告即可，还是也需要出具所有被购买方模拟汇总的汇总财务报表的审计报告。

## 1369 、反向购买个别会计报表的处理

**提问人：** dodosky 时间： 2010-09-23 21:32:31
《企业合并》准则中对于如何编制合并报表进行了详细的讲解，但是没有提及个别会计报表应当如何进行会计处理，我是这样来理

解，不知对不对，请大家指正： 法律上的子公司（即认购权益性证券的一方） 确认投资成本 借：长期股权投资（按书上说的合并成

本确认方法计算） 贷：股本 （法律上的子公司的企业合并成本是指其如果以发行权益性证券的方式为获取在合并后报告

主体的股权比例，应向法律上母公司的股东发行的权益性证券数量） 资本公积 法律上的母公司只在备查簿中登记股份数量
的变动，无需进行实质性的账务处理。

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 dodosky 的帖子反向购买中的上市公司个别报表仍然基于法人主体的延续性原则进行编制，即上市公司原持有的资产、负
债保持原账面价值基础不变，通过非公开发行取得的重组方置入资产按交易日公允价值计量。因此反向购买情况下上市公司的个别报

表和合并报表的编制基础恰好是完全相反的，两者的股本数也不同。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 dodosky 的帖子购买权益性证券的一方，即重组方。虽然重组置入上市公司的资产在交易前后均在重组方控制下，但由于
通过反向收购交易，从非上市资产变为上市公司股权，而上市公司股权与非上市经营性资产相比，无论在估价依据、估价结果、价值
波动性和流通性等方面均存在实质性差异，因此可以认为属于一项具有商业实质的非货币性资产交换交易。重组方可按重组置入上市
公司净资产的公允价值确认为对上市公司的长期股权投资，与重组方原持有的该等资产的账面价值之间的差额作为资产处置损益处

理。 在重组方的合并报表层面，根据所取得的上市公司所保留的资产、负债是否构成业务，分别作为非同一控制下合并或权益性交
易进行处理。

**回答人：** chenyiwei

回复 qjr1124 的帖子

如前所述，A公司个别报表层面，由于以非上市公司股权换入上市公司股权的交易具有商业实质，所以建议以公允价值计量其对C上市公司
的股权投资，差额计入损益。

A在编制合并报表时，应以上市公司C的合并结果（以反向购买为基础编制）为基础纳入合并，这样C和A的合并报表层面对B和上市

公司原有资产、负债的计量基础是一致的，无需特别调整。 上市公司的合并报表仍以“C上市公司合并报表”的名义对外提供，只是在

编制基础中采用反向购买基础，以B的资产和业务构成的主体作为会计上的购买方，以C的原有资产和负债作为会计上的被购买方。

**提问人：** qjr1124 时间： 2012-06-19 21:53:52

回复 chenyiwei 的帖子

C还是报表报出方，B是还是C的子公司，只是C合并的时候倒个基础去编写合并报表。

从A到c再到B，中间一个环节C是公允，实质是A,B整体对C的合并。

**回答人：** chenyiwei
基本上可以这样理解。

## 1370 、拟IPO公司进行股权激励，核心人员以低于每股净资产的价格出资认购股份，是否可

行，

**提问人：** hunaipeng 时间： 2010-09-25 10:49:48
也就是说职工认股价格是否可以低于每股净资产？

[ 本帖最后由 hunaipeng 于 2010-9-26 09:20 编辑 ]

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 hunaipeng 的帖子这种交易本身在法律上没有禁止性规定，但关键在于相关的会计处理和信息披露。在解释 4 号出台后，这
种情况应当作为股份支付进行会计处理，拟上市公司应当确认与股权激励相关的费用。另外信息披露方面，需要详细说明定价的原则
及其合理性，尤其是在同时或者在一个接近的时间同时以高价引入风投等战略投资者的情况下，对入股价格的差异必须有合理的解
释，并作出恰当的会计处理。

## 1371 、做递延所得税资产减值，还是以会计差错进行调整合适?陈版

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2010-09-25 11:19:42

本公司是个老国有企业，本公司于 2009 年初开始实行新准则，本公司对外的应收债权较多，所以将其债权按账龄划分，其中： 1 年

以内为 1000 万元，1-2年为 2000 万元； 2-3年为 2000 万元，3-4年为 1000 万元； 4-5年为 1000 万元， 5 年以上为 2000 万元。本公司

对债权按账龄计提坏账准备，公司规定 1 年以内为10%，1-2年为20%； 2-3年为30%， 3-4年为40%； 4-5年为50%， 5 年以上为

100%。这样， 1 年以内计提坏账为 100 万元，1-2年计提坏账为 400 万元； 2-3年计提坏账为 600 万元，3-4年计提坏账为 400 万元；

4-5年计提坏账为 500 万元， 5 年以上计提坏账为 2000 万元。据公司测算在计未来期间能够产生足够的应纳税所得额，所以本公司按

准则规定，本年度确认了递延所得税资产为 1000 万元（4000*25%）。这里不讨论坏帐准备的计提是否合理的问题，假定这 4000 万

坏帐准备可以客观反映企业应收款项的可回收性。后企业无法提供其相关的损失证据,企业无法可以获得税务机关的批准,请问这时是
做递延所得税资产减值，还是以会计差错进行调整？

**回答人：** chenyiwei


回复 沙发 wangjp711110 的帖子基本上赞同你的意见。作为会计估计变更还是差错更正，关键是：站在 2009 年末资产负债表日这一

时点上，根据当时所能获取的信息，能否合理预见到相关财产损失可以获准税前扣除。 如果根据 2009 年末可获得的信息（包括企业
的相关内部管理制度、财产损失税前扣除证据的收集进度、与税务机关的沟通情况等），经过综合分析评价后，合理预计在相关坏帐
准备转为事实损失时可以获准税前扣除的，但期后由于不可预见的原因（例如当地主管税务机关出台了更严格的审批标准、原先预计
可取得的证据由于不可预见的期后状况变化而未能取得等）导致无法获准扣除的，则不能认为属于前期会计差错。

**回答人：** chenyiwei

回复 板凳 zl_go 的帖子不赞同这一说法。如果明知某项财产损失将无望取得税前扣除证据，仍然对其计提递延所得税资产的，则不符
合谨慎性原则。

在对与资产减值准备相关的递延所得税资产实施审计程序时，应重点关注以下事项，注意获取相关的审计证据： 1 ．合理估计该企业
与资产减值准备相关的暂时性差异的预计转回时间（即从减值准备这一预计损失转化为事实损失的纳税年度），并结合该企业的未来

经营预算等相关资料，合理预测该纳税年度有无足够的应纳税所得额。 2 ．结合对该企业的档案管理制度等内部控制制度的了解，以
及审阅企业截至目前已经获取的与该项财产损失相关的证据，合理判断在未来这些资产减值准备转化为资产的事实损失（即相关资产

减值准备在财务上核销）时，预计企业能否向主管税务机关提供相关税务规定所要求的财产损失税前扣除所需的全部相关证据。 3 ．
对于根据相关税务规定，需经审批方可在企业所得税税前扣除的损失，在必要时可提请企业与主管税务机关进行预先沟通，了解税务
机关对此的初步态度，合理估计在未来转化为资产的事实损失时，能否获得税务机关的批准，从而可在企业所得税税前扣除。

结论基础： 《企业会计准则第 18 号——所得税》第十三条规定：企业应当以很可能取得用来抵扣可抵扣暂时性差异的应纳税所得额

为限，确认由可抵扣暂时性差异产生的递延所得税资产。同时，《中国证监会关于做好上市公司 2009 年年度报告及相关工作的公

告》（证监会公告[2009]34号）等相关规定都要求“充分评估可抵扣暂时性差异的预期实现条件，谨慎确认递延所得税资产”。因此，

对于递延所得税资产的确认必须遵循谨慎性原则。 “递延所得税资产”是与“可抵扣暂时性差异”相关联的概念。根据《企业会计准则第

18 号——所得税》第九条规定，“可抵扣暂时性差异，是指在确定未来收回资产或清偿负债期间的应纳税所得额时，将导致产生可抵

扣金额的暂时性差异”。因此，递延所得税资产之所以成为一项资产，就是因为其未来转回时可以起到抵减未来应纳税额的作用，从

而减少未来的经济资源流出。从理论上说，暂时性差异的“转回”，是指一项暂时性差异的累计金额从最大值开始逐步缩小直至重新变
为零的过程，任何暂时性差异都会经历一个从零开始逐步扩大、到最高额以后又逐步缩小直至还原到零的过程（包括可抵扣暂时性差
异和应纳税暂时性差异，只是两者方向相反而已），这一过程将长达数年。就资产减值准备所导致的暂时性差异而言，转回的时点一
般是在相关资产处置或者核销，相应同步转销相关减值准备的时点。换言之，就是原先就资产减值准备的计提数调增应纳税所得额，
到相关资产处置或核销时需要作反向纳税调整即调减应纳税所得额。可抵扣暂时性差异的节税作用就是在以后的调减应纳税所得额的
环节体现出来的。所以，可抵扣暂时性差异只有当其未来转回时可以作纳税调减时才可能形成一项递延所得税资产。就财产损失而
言，如果在相关财产损失变为事实损失时无法提供税法所要求的税前扣除证据，导致相关损失不能税前列支的，就会成为一项永久性
差异，不能起到抵减以后年度应纳税所得额的效果。所以，在就资产减值准备确认递延所得税资产时，除了考虑确认递延所得税资产
的一般条件（在可预见的未来很可能转回；在转回的年度预计将有足够的应纳税所得额）能否满足以外，尤其应当关注以后该项减值

准备转化为事实损失时能否税前扣除。 这一结论也可以通过以准则条文为起点的逻辑推导得出结论。《企业会计准则第 18 号——所

得税》第七条规定：“暂时性差异，是指资产或负债的账面价值与其计税基础之间的差额；未作为资产和负债确认的项目，按照税法

规定可以确定其计税基础的，该计税基础与其账面价值之间的差额也属于暂时性差异”；第五条规定：“资产的计税基础，是指企业收

回资产账面价值过程中，计算应纳税所得额时按照税法规定可以自应税经济利益中抵扣的金额”。因此，如果一项财产损失不能税前

列支，则表明“可以自应税经济利益中抵扣的金额”（计税基础）将小于其原始成本，而可能接近于计提减值准备之后的账面价值。这
样，账面价值和计税基础之间不存在暂时性差异，也就不能计提递延所得税资产。

实务中应注意的问题： 1 ．在新企业所得税法下，目前规范财产损失税前扣除的主要规定是《财政部、国家税务总局关于企业资产损

失税前扣除政策的通知》（财税[2009]57号）和《国家税务总局关于印发〈企业资产损失税前扣除管理办法〉的通知》（国税发

[2009]88号）。另外，很多地方的税务机关根据这两个文件的精神，制定了本地区的财产损失税前扣除管理规程，对这两个文件的规

定予以细化。财税[2009]57号和国税发[2009]88号文件等相关规定对于哪些财产损失可以税前扣除、申报扣除时需提交哪些证据、税

前扣除的操作程序等都作出了相对较为透明和具体的规定。根据国税发[2009]88号文第五条规定，企业实际发生的资产损失按税务管

理方式可分为自行计算扣除的资产损失和须经税务机关审批后才能扣除的资产损失，其中“由企业自行计算扣除的资产损失”包括 6 种

情形，除此以外的资产损失均属于需经税务机关审批后才能扣除的资产损失。国税发[2009]88号文第六条进一步规定：税务机关对企
业资产损失税前扣除的审批是对纳税人按规定提供的申报材料与法定条件进行符合性审查。这些规定均凸显了财产损失证据对于税前
扣除的关键意义。企业或者审计项目组对于财产损失税前扣除问题有疑问的，应注意与主管税务机关沟通，必要时咨询有关税务专业

人士的意见。 2 ．对于本问题的上述结论，并不要求在资产减值准备计提时，就具备将来财产损失税前扣除所需的各项证据，才能计

提递延所得税资产。前面提到“在未来这些资产减值准备转化为资产的事实损失（即相关资产减值准备在财务上核销）时，企业将可
以提供相关税务规定所要求的财产损失税前扣除的相关证据；对于经审批方可在企业所得税税前扣除的损失，预计将可以获得税务机

关的批准”，并不是要求在计提减值准备时就可以提供这些证据，而是企业应当合理预期在将来减值准备转化为事实损失之时，将可
以提供出税法要求的税前扣除证据，从而获得税前扣除（即进行与计提减值准备时方向相反的纳税调整）。从根本上而言，减值损失
是一种预期损失，尚未到发生事实损失的程度，因此理论上在计提减值准备的时点，企业是不可能提供出税法要求的损失扣除证据的
（要不然也就不存在减值准备计提时纳税调增一说，可以直接税前扣除了），但是企业应当合理预期将来发生事实损失时可以提供出
这些证据，这实际上是对企业内部管理规范性方面的要求。一般而言，对于一个管理比较规范的企业而言，如果平时注意收集和保存
相关证据（如应收款项最初确认时的销售合同和发票、事后的催款记录等），则到实际发生损失，需要申报税前扣除时，提供税法所
要求的财产损失税前扣除证据应当不困难，因而在预计未来将有足够应纳税所得额的前提下，对于资产减值准备一般均可以确认递延
所得税资产（当然税法明确规定不得税前扣除的损失除外，如与主营业务无直接关系的担保损失和资金拆借损失等）；但对于管理不

很规范的企业，虽然明知某项资产可能发生损失，但由于年代久远、对证据管理不善等原因，可能无法提供出税务上所要求的税前扣

除证据（有时甚至可能导致财务上也难以核销，因为涉及资产损失财务核销问题的财企[2002]513号、财企[2003]233号和国资发评

价[2005]67号等文件对于资产损失的财务核销证据的要求也是比较严格的，有些证据与税务有重叠），此时对于这类减值准备就不能
计提递延所得税资产。

## 1372 、请教斑竹：同一控制合并恢复被合并方留存收益，是否滚调？

**提问人：** zjun2006 时间： 2010-09-25 16:15:53

根据准则，同一控制下，在合并日，对被合并方在合并前实现的留存收益，需自“资本公积”转入，即 借-资本公积 贷-留存收益类请
问各位：在以后期间合并时，该分录是否一直滚调？
谢谢！

**回答人：** chenyiwei
以后将会把该笔分录一直延续下来，即使以后出售该子公司股权或者由于其他原因导致丧失对该子公司的控制权，相关的分录也需要
一直延续下去。

## 1373 、如何理解这段话,望陈老师指明!

**提问人：**无名小卒重名无名小卒重名 时间： 2010-09-25 16:38:43

新准则讲解中有这段话:确定与可抵扣亏损相关的递延所得税资产，其确认条件与其他可抵扣暂时性差异产生的递延所得税资产相

同，在估计未来期间是否能够产生足够的应纳税所得额用以利用该部分可抵扣亏损时，应考虑以下相关因素的影响： 　　1 、在可抵

扣亏损到期前，企业是否会因以前期间产生的应纳税暂时性差异转回而产生足够的应纳税所得额； 　　2 、在可抵扣亏损到期前，企

业是否可能通过正常的生产经营活动产生足够的应纳税所得额； 　　3 、可抵扣亏损是否产生于一些在未来期间不可能重复发生的特

殊原因； 　　4 、是否存在其他的证据表明在可抵扣亏损到期前能够取得足够的应纳税所得额。

这1-4项分别所要表达的是什么意思,请老师给指导!

**回答人：** chenyiwei

这 1 ～ 4 项是在预测未来可税前弥补期间能否产生足够的应纳税所得额时需要考虑的常见因素的举例。 对于“可抵扣亏损到期前，企业

是否会因以前期间产生的应纳税暂时性差异转回而产生足够的应纳税所得额”，是指：如果存在大额的应纳税暂时性差异将在税前可
弥补亏损期间内转回的情况，由于可抵扣暂时性差异转回时将产生应纳税所得额，因此可以在由此产生的应纳税所得额的限度内实现
可税前弥补的亏损的节税利益（可以用亏损来抵减这部分应纳税所得额从而导致不会真正发生纳税义务导致的经济资源流出），因此

可在相应限度内确认递延所得税资产。 “在可抵扣亏损到期前，企业是否可能通过正常的生产经营活动产生足够的应纳税所得额”——

这一条无需过多解释，因为正常的生产经营所得总是应纳税所得额的主要来源。 “可抵扣亏损是否产生于一些在未来期间不可能重复

发生的特殊原因”——以往的亏损是否由于预期不会发生的偶发事件导致。如果预期导致亏损的偶发事件不会重复发生，则以后年度

转为盈利的可能性就大为增加。 “是否存在其他的证据表明在可抵扣亏损到期前能够取得足够的应纳税所得额”——属于兜底条款，总
之是为以后年度的盈利状况的预测提供证据。

## 1374 、外资验资外币折算

**提问人：** zhu731228 时间： 2010-09-26 08:05:47
外商投资企业以美元以外的外币出资，如果出资币种与注册资本币种不一致的话，应改怎样折合成注册币种和记账本位币（人民币）
呢？是不是都要先折算成美元，再折合成注册币种和记账本位币（人民币）？谢谢各位前辈！

[ 本帖最后由 zhu731228 于 2010-9-26 11:06 编辑 ]

**回答人：** chenyiwei

直接按出资到位日的即期汇率折算即可。请关注工商外企字[2006]81号文第八条的规定。 无需通过美元换算。你说的“通过美元换

算”是否指汇率的套算？

**提问人：** nhkb 时间： 2011-11-30 11:37:18

回复 chenyiwei 的帖子

陈老师，工商外企字[2006]81号文第八条的规定里有提到缴款日，是否可以按对方缴款日的汇率折算验资？因为现在汇率变化大，有时候股
东今天缴款，要明天才可以收到，但汇率变化大的时候钱就不够了。谢谢。


**回答人：** chenyiwei
实务中少见。折算汇率的选择要同时符合工商法规和会计准则的要求。基于稳妥的考虑，还是建议使用实际到账日的汇率。

## 1375 、陈斑及各位高人：这种商誉可以确认递延所得税吗？

**提问人：** 5566 时间： 2010-09-26 10:02:15

A企业收购了B企业的所有实物资产，账面价值 100 元，收购价 120 元。A企业是执行《企业会计制度》，记录相关资产科目 100 元，记

录商誉 20 元并且分期摊销。根据规定，商誉的摊销不可以所得税前扣除，但可在企业清算时扣除，形成差异。现在A企业的外资股东

要求按美国准则FAS109编制一份报表，这就涉及计算递延所得税。A企业认为FAS109和中国企业会计准则在此方面差不多，为方

便，实际就按中国企业会计准则来计算递延所得税，而准则中提到，商誉的初始确认是不确认递延所得税负债的。象A企业这种情况

下形成的商誉，是否和准则中提及的情况一样不不确认递延所得税负债？ 此外，FAS109和中国企业会计准则在需确认递延所得
税的项目上是否完全一样？

**回答人：** chenyiwei
企业合并中形成的商誉不能确认递延所得税负债。如你所言，商誉的摊销不能税前扣除，只能在被投资企业清算时作为长期股权投资
成本的一部分予以扣除，但在多数情况下，企业在可预见的未来不会有处置子公司的计划，也就是这项暂时性差异在可预见的未来是

不能转回的。 FAS109与IAS12的差异还是很多的，因此FASB和IASB目前正在实施一个使双方的所得税会计准则趋同的联合项目。总

体来说是IFRS向US GAAP靠拢的方面要多于US GAAP向IFRS靠拢的方面。例如，国际准则下对于非企业合并中资产、负债的初始确认
时确认递延所得税的豁免规定，在美国准则下就是没有的。

**回答人：** chenyiwei
还是需要明确该差异的形成原因。如果属于可辨认资产的公允价值（这里暂且认为等于开票金额）与原帐面价值之间的差额，则实际
上并非真正的商誉，可以确认递延所得税负债，但相应地报表上也不能列报为商誉，应当反映为购买日取得的被购买方各项可辨认资
产入帐价值的组成部分；如果是交易对价与可辨认净资产公允价值之间的差异，则该差额属于商誉，不能确认递延所得税负债。

## 1376 、持股比例减少的合并报表问题

**提问人：** wushuquan__123 时间： 2010-09-26 11:28:29

A公司原持有B公司60%的股份， 2010 年 8 月，B公司公开发行股票并上市，A公司未相应增加投资而减少对B公司的持股比例到52%，

在编制合并报表时，持股比例变化前后的投资收益是否要分段计算？是否涉及到追溯调整？另外，B公司《招股意向书》有重大事项
提示：根据股东大会决议，本公司本次公开发行股票前的滚存利润由新老股东共同享有。该提示对编制合并报表确认投资收益是否有
影响？急急！

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 wushuquan__123 的帖子在合并报表层面，作为在不丧失控制权的前提下部分处置子公司股权，按财会便[2009]14号文规

定处理，将交易后在该上市子公司的净资产中所享有的份额与IPO前原享有份额之间的差额计入合并报表中的资本公积处理。不涉及
追溯调整，但归属母公司股东的损益需要分段计算。招股说明书中关于滚存利润由新老股东共享的提示不影响投资收益的计算。

**提问人：** jinjinjingui 时间： 2013-07-05 15:47:11

回复 mlccpa 的帖子
非常感谢。还想再问下，新增子公司是划转的，母公司做：借：长期投资，贷：资本公积的，这样对吗？这种做法跟您上面指导的合并会计
分录的编制有影响吗？

**回答人：** chenyiwei
要看无偿划入的原因（如是否属于国资委主导下调整国有企业布局），划入的企业与本企业是否在同一控制下，根据具体情况判断。
一般同一国资委管理的企业之间在该国资委主导下无偿划转，可以按划入方净资产贷记资本公积

**提问人：** zx_6557973 时间： 2017-04-14 13:31:05
请问陈老师，如果后续企业再次处置子公司股权，导致丧失控制权不纳入合并范围。已确认的资本公积在合并报表中需要调整计入投
资收益吗？

**回答人：** chenyiwei
这部分资本公积是权益性交易形成，后续不会转出到投资收益。在合并报表层面将永久性保留在资本公积中。


## 1377 、因未认购联营公司增发新股导致所持权益被稀释该如何处理

**提问人：** dwtjjje 时间： 2010-09-26 11:56:12

因未认购联营公司增发新股导致所持权益被稀释该如何处理 1 、A股份公司对原联营公司B公司（未上市股份公司）持股21.84％，按

权益法核算。B已于 2009 年 12 月 14 日IPO上市，A股份公司持股比例被稀释后下降至 15 ％多。 2 、B公司上市后，A股份公司为第二大

股东地位未变，并派有一名副董事长，一名董事和一名副总经理。我们认为仍具有重大影响，继续采用权益法核算。 3 、根据B公司

上市的有关决议文件，上市前的滚存利润由上市后新老股东共有。 4 、A公司的会计处理：将B公司发行后除损益变动外的所有者权益

增加额按发行后A公司持股比例计算的份额1.8亿元调整了长期股权投资的账面价值，扣除所得税影响后增加A公司资本公积

139,954,074.05元。 2009 年度A公司对B公司的股权投资收益按B公司发行前后的股权比例分段确认。 5 、问题 因放弃认购被投资企

业发生新股而减少了持股比例，在会计上该如何处理？是否视同权益法下处置部分股权，在被投资企业发行上市后，A公司将所持股

份的市值作为新的公允价值与账面投资成本之间的差额全部作为当期损益。 会计准则中没有规定类似业务的会计处理，实务中也有

将类似业务中形成的公司占被投资单位（IPO上市公司）权益份额超过公司长期股权投资账面余额的差额确认为当期投资收益的情

况。 A公司从谨慎性原则出发，采用确认为资本利得的处理方式。即先确认为资本公积，于以后出售股票时分次结转入损益。 我个

人认同A公司的处理。此为 2009 年度上市公司审计中遇到的问题。在会计准则解释 4 未出来之前，会计准则中确实没有规定类似业务

的会计处理，惟一类似的就是权益法下处置部分股权的规定，但是在此例中，“出售所得价款”存在不确定性（因为当时被冻结股份，
以后分期解售），因此从谨慎性原则出发，确认为资本利得。

**回答人：** chenyiwei
赞同将差额计入损益的处理方法。本版面以往对此问题已有过多次讨论，讨论得最为完整和深入的是复星医药案例。你可以搜索一

下。 这个问题与解释 4 号无关。解释 4 号第三、四条所规范的是由于股权变动导致取得或者丧失控制权的情形，也就是从不控制到控

制，或者从控制到不控制，这种情况称为“跨越会计处理界限”，需要对剩余的股权按公允价值重新计量，视同处置后重新购入。但本

案例中，仅仅是持股比例下降，在交易前后本公司均对其具有重大影响，该投资并未发生质的变化，因此不适用“跨越会计处理界

线”的会计处理规定。

**回答人：** chenyiwei

回复 7 楼 zhoujiliang 的帖子子公司IPO后母公司对其股权比例稀释，但仍然具有控制权的，作为在不丧失控制权前提下部分处置子公

司股权处理，该差额在母公司的合并报表层面应作为权益性交易计入资本公积；合营、联营企业IPO后投资方对其股权比例被稀释，

但仍具有共同控制或重大影响的，该差额在合并报表层面视同部分处置股权的收益处理。 联营公司B 因向其他原有股东定向增发股

票而导致A公司的股权比例稀释的情况，在投资方层面进行权益法核算时，按照上述同一原则处理。

**提问人：** lbwl 时间： 2012-06-08 10:59:36

回复 chenyiwei 的帖子

陈版我看您之前的帖子里说这种子公司增资我方股东不认购的处理可以分为 2 部，就是先同比例增资后再卖，那么像这种子公司增资

我方股东不认购会在 3 中情况出现即不丧失控制权（80%-60%），丧失控制权（80%-40%），还有就是这个例子中联营合营企业增

资我方股份被稀释（40%-20%），是不是都可以用您说的 2 步走的方法算呢，就是解释 4 里有关于丧失控制权投资收益的计算公式，

那么用他那个公式和您那个 2 步走算出的结果一样吗

**回答人：** chenyiwei

我说的 2 步走方法仅适合于降低在合营、联营中的持股比例但仍为合营或联营的情况，不适合于丧失对子公司的控制权或者在不丧失
对子公司控制权的前提下的相对权益比例变动。

**提问人：** lbwl 时间： 2012-06-09 09:32:10

回复 chenyiwei 的帖子

那您看 4 号解释里说了丧失控制权时的出来方法，那在不丧失控制权时这种情况应该怎么处理呢

**回答人：** chenyiwei

不丧失控制权时的处理方法在解释 2 号第二条中规定。

## 1378 、出具实物出资验资报告应注意什么？

**提问人：** agudaxia 时间： 2010-09-26 15:17:48

请教各位老师，实物出资验资过程中应该注意什么？ 有没有一套程序，包括审计模板、底稿之类的？ 谢谢大家！

**回答人：** chenyiwei


请查阅 1602 号审计准则的指南。

## 1379 、请问：报批程序来自哪个文件规定？

**提问人：**胖胖彤胖胖彤 时间： 2010-09-26 15:27:18

某国有参股企业，拆迁后原址房产欲报废，必须履行一定报批手续的规定出自哪里？ 企业的解释：按企业会计准则直接处理就可以
了，向国资委报批的手续同时进行，请问：是否可行？

**回答人：** chenyiwei

可以查阅国务院国资委和该企业所属的地方国资委对企业重大事项的报告、审批、核准方面的规定。 会计准则规范的内容是会计要
素的确认、计量、列报和披露，并不直接规范企业的内部决策流程。内部决策和外部审批流程更多地体现于企业的内部控制制度和相
关监管部门的规定中。

## 1380 、请教陈版企业会计准则解释第 4 号问题？

**提问人：** lijinrong 时间： 2010-09-26 16:38:47
六、在合并财务报表中，子公司少数股东分担的当期亏损超过了少数股东在该子公司期初所有者权益中所享有的份额的，其余额应当
如何进行会计处理？　　答：在合并财务报表中，子公司少数股东分担的当期亏损超过了少数股东在该子公司期初所有者权益中所享

有的份额的，其余额仍应当冲减少数股东权益。 　　原《企业会计准则第 33 号———合并财务报表》第二十一条规定，子公司
少数股东承担的亏损超过了少数股东在该公司期初所有者权益中所享有的份额，公司章程或协议规定少数股东有义务承担，并且少数
股东有能力予以弥补的，该项余额应当冲减少数股东权益。公司章程或协议未规定少数股东有义务承担的，该项余额应当冲减母公司
的所有者权益。该子公司以后期间实现的利润，在弥补了由母公司所有者权益所承担的属于少数股东的损失之前，应当全部归属于母

公司的所有者权益。即子公司超额亏损主要由母公司承担。 那么企业会计准则解释第 4 号是否已不再区分公司章程中未规定少数股

东有义务承担的情况？ 　即无论公司章程或协议是否规定少数股东承担超额亏损义务，都将超额亏损冲减少数股东权益。即将超额
亏损子公司纳入合并报表时，少数股东权益项目会出现负数呢？而且这还要追溯调整呢？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 lijinrong 的帖子是的，解释 4 号不再区分少数股东是否有义务以及有能力承担子公司的超额亏损，均把归属于少数股东的超
额亏损冲减少数股东权益。作出这一改动的理论依据是为了更好地体现出少数股东也是集团的权益持有者，与母公司共享子公司的收

益、共担子公司的亏损和经营风险，是新准则进一步体现“实体理论”的一种表现。

## 1381 、股改业绩能否连续计算问题

**提问人：** qzhcpa 时间： 2010-09-26 23:38:49

陈版主，请教一个问题： 如果有限责任公司采用整体变更股份公司的方案，根据中国证券监督管理委员会第 32 号《首次公开发行股
票并上市管理办法》，有限责任公司按原账面净资产值折股整体变更为股份有限公司的，持续经营时间可以从有限责任公司成立之日

起计算。 现在的问题是，在采用有限责任公司（该有限公司为国有控股，成立日期远远超过 3 年）按原账面净资产值折股的前提下，

出现下列情况时（同时出现或出现其一），业绩是否能够连续计算。 1 、 如果变更为股份公司时，有 1 个新的股东介入（预计占

10%），原有限责任公司的实质控制人在变更为股份公司后仍为实质控制人，请问在这种情况业绩能否连续计算？ 2 、 如果在变更为

股份公司之前，有限责任公司（含下属控股子公司）对非主业进行剥离后再变更为股份公司，请问在这种情况业绩能否连续计算？

3 、 如果拟股改的有限责任公司下属控制单位中，在过去三年内有 3 家事业单位，该 3 家事业单位在该股改计划实施的前 1 年（即前

3 年中的第 2 年）已经完成了事业转企业，并取得了企业法人营业执照，请问在这种情况下，现在整体变更为股份公司，业绩能否连
续计算？如能计算，编制前三年的连续可比会计报表是否存在障碍？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 qzhcpa 的帖子 1 、对于 1 、 2 ，我理解只要相关的引入新股东或剥离非生产经营性资产的交易在变更为股份有限公司之前完
成，应当不会影响业绩的连续计算。其中，对于引入新股东，应当先由原有限责任公司引入新股东，新股东完成出资后，由新老股东

共同作为发起人，以原有限责任公司的整体净资产折股变更为股份有限公司。 2 、对于 3 ，我理解应当考虑该事业单位在过去申报期

内是否实施企业化管理，即“国家不核拨经费,实行自收自支、自主经营、独立核算、自负盈亏,同时执行企业的财务制度和税收制

度”。如果过去 3 年实行企业化管理，个人感觉相对而言障碍就较小；否则，由于事业单位和企业的设立目的和管理体制不同，可能会
有一定的障碍，不过我没有具体操作过这方面的实务，可以请有这方面实务经验的网友协助一下，谢谢！

## 1382 、售后租回形成经营租赁

**提问人：** azhi 时间： 2010-09-27 09:50:45

企业售后租回交易认定为经营租赁的，应当分别情况处理：在确凿证据表明售后租回交易是按照公允价值达成的，售价与资产账面价
值的差额计入当期损益。如果售后租回交易不是按照公允价值达成的，有关损益应于当期确认；但若该损失将由低于市价的未来租赁
付款额补偿的，应将其递延，并按与确认租金费用一致的方法分摊于预计的资产使用期限内；售价高于公允价值的，其高于公允价值

的部分应予以递延，并在预计的资产使用期限内分摊。 (例22—13)假设20×6年 1 月 1 日，甲公司将公允价值为 29000000 元全新办公

用房一套，按照 30000000 元的价格售给乙公司，并立即签订了一份租赁合同，从乙公司租回该办公用房，租期为 4 年。办公用房原

账面价值为 29000000 元，预计使用年限为 25 年。租赁合同规定，在租期的每年年末支付租金 600000 元。租赁期满后预付租金不退

回，乙公司收回办公用房使用权(假设甲公司和乙公司均在年末确认租金费用和经营租赁收入并且不存在租金逾期支付的情况)。 甲公

司的会计处理如下： 第一步，判断租赁类型。根据资料分析，该项租赁属于经营租赁。 第二步，计算未实现售后租回损益。 未实现

售后租回损益＝售价-资产的公允价值＝30000000—29000000＝1000000(元) 第三步，在租赁期内按直线法分摊未实现售后租回损

益(参见表22—5)。

表22—5 未实现售后租回收益分摊表

20×6年 1 月 1 日 单位：元 日期 售价 固定资产账面价值 支付的租金 租金支付比率 摊销额 未实现售后租回损益 （ 1 ）20×6.1.1

30000000 29000000

1000000 （ 2 ）20×6.12.31

600000 25% 250000 750000 （ 3 ）20×7.12.31

600000 25% 250000 500000 （ 4 ）20×8.12.31

600000 25% 250000 250000 （ 5 ）20×9.12.31

600000 25% 250000 0 合 计 30000000 29000000 2400000 100% 1000000

第四步，会计分录。 (1)20×6年 1 月 1 日，向乙公司出售办公用房。 借：银行存款 30000000 贷：固定资产清理 29000000 递延收益

——未实现售后租回损益(经营租赁)1000000 (2)20×6年 1 月 1 日，结转出售固定资产的成本。 借：固定资产清理 29000000 贷：固定

资产——办公用房29000000 (3)20×6年 12 月 31 日，支付租金。 借：管理费用——租赁费 600000 贷：银行存款600000 (4)20×6年

12 月 31 日，分摊未实现售后租回损益。 借：递延收益——未实现售后租回损益(经营租赁) 250000 贷：管理费用——租赁费 250000

其他会计分录略。 在有确凿证据表明售后租回交易是按照公允价值达成或售价低于公允价值且未来租赁付款不低于市价的情况下，

实质上相当于一项正常的销售，售价与资产账面价值的差额，应当计入当期损益。 (例 22 －14)沿用(例 22 －13)，假定有确凿证据表明

该办公房产目前公允价值为 30000000 元，则甲公司应当将售价与资产账面价值的差额记入当期损益。甲公司的会计处理如下： 借：

银行存款 30000000 贷：固定资产清理 29000000 营业外收入 1000000 (例 22 －15)沿用(例 22 －13)，假定该办公房产目前公允价值为

31000000 元，账面价值为 30000000 元,售价为 29000000 元,如果在市场上租用同等的办公房产需每年年末支付租金 850000 元。则甲

公司应当将售价与资产账面价值的差额予以递延。甲公司的会计处理如下： 第一步，判断租赁类型。根据资料分析，该项租赁属于

经营租赁。 第二步，计算未实现售后租回损益。 未实现售后租回损益＝售价-资产的账面价值＝29000000—30000000＝—

1000000(元) 第三步，在租赁期内按直线法分摊未实现售后租回损益(参见表22—6)。

表22—6 未实现售后租回收益分摊表

20×6年 1 月 1 日 单位：元 日期 售价 固定资产账面价值 支付的租金 租金支付比率 摊销额 未实现售后租回损益 （ 1 ）20×6.1.1

29000000 31000000

-1000000 （ 2 ）20×6.12.31

600000 25% 250000 750000 （ 3 ）20×7.12.31

600000 25% 250000 500000 （ 4 ）20×8.12.31

600000 25% 250000 250000 （ 5 ）20×9.12.31

600000 25% 250000 0 合 计 29000000 31000000 2400000 100% 1000000

第四步，会计分录。 (1)20×6年 1 月 1 日，向乙公司出售办公用房。 借：银行存款 29000000 贷：固定资产清理29000000 (2)20×6年

1 月 1 日，结转出售固定资产的成本，确认未实现售后租回损益。 借：固定资产清理 30000000 贷：固定资产——办公用房 30000000

(3)20×6年 1 月 1 日，确认未实现售后租回损益。 借：递延收益——未实现售后租回损益(经营租赁)1000000 贷：固定资产清理

1000000 (4)20×6年 12 月 31 日，支付租金。 借：管理费用——租赁费 600000

贷：银行存款600000 (5)20×6年 12 月 31 日，分摊未实现售后租回损益。 借：管理费用——租赁费 250000 贷：递延收益——未实现

售后租回损益(经营租赁) 250000

其他会计分录略。 (例 22 －16)沿用(例 22 －13)，假定该办公房产目前公允价值为 31000000 元，如果在市场上租用同等的办公房产需

每年年末支付租金 850000 元。则甲公司应当将有关损益立即予以确认。甲公司的会计处理如下： 第一步，判断租赁类型。根据资料

分析，该项租赁属于经营租赁。 第二步，计算未实现售后租回损益。 未实现售后租回损益＝售价-资产的账面价值＝30000000—


29000000 ＝1000000(元) 第三步，会计分录。 (1)20×6年 1 月 1 日，向乙公司出售办公用房。 借：银行存款 30000000 贷：固定资

产清理 30000000 (2)20×6年 1 月 1 日，结转出售固定资产的成本。 借：固定资产清理 30000000 贷：固定资产——办公用

房 29000000

营业外收入 1000000

(3)20×6年 12 月 31 日，支付租金。 借：管理费用——租赁费 600000

贷：银行存款 600000
其他会计分录略。

[ 本帖最后由 azhi 于 2010-9-27 09:57 编辑 ]

**回答人：** chenyiwei

回复 沙发 azhi 的帖子准则讲解的这一表述应当没有错误，不仅仅是“如果在市场上租用同等的办公房产需每年年末支付租金不高于

600000 元”，因为在例题 22 － 16 中，虽然售价高于帐面价值，但是仍然低于市场公允价值，如果按公允价值来衡量，承租人仍然是有

损失的，这个损失就需要由低于市场价格的租金差额来弥补。在该例子中，每年的实际租金水平 60 万低于市场租金水平 85 万的差额

为 25 万元， 4 年租赁期内总共减少租金支出 100 万元，恰好等于公允价值 3100 万和售价 3000 万之间的差额，这说明该项损失是可以通
过租赁期内少付的租金得到补偿的。

**回答人：** chenyiwei

回复 板凳 azhi 的帖子22-15中售价低于帐面价值； 22 － 16 中售价处于帐面价值和公允价值之间，高于帐面价值但低于公允价值，所

以 22 － 15 在帐面上就有处置损失，但 22 － 16 在帐面上不会直接体现为处置损失。所以根据准则规定，处理不同。 但确实这一块还是

很特殊的处理（但是与国际准则的规定是一致的）。IAS17中关于售后回租构成经营租赁的规定是：

61 If a sale and leaseback transaction results in an operating lease, and it is clear that the transaction is established at fair value,

any profit or loss shall be recognised immediately. If the sale price is below fair value, any profit or loss shall be recognised

immediately except that, if the loss is compensated for by future lease payments at below market price, it shall be deferred and

amortised in proportion to the lease payments over the period for which the asset is expected to be used. If the sale price is above

fair value, the excess over fair value shall be deferred and amortised over the period for which the asset is expected to be used. 62

If the leaseback is an operating lease, and the lease payments and the sale price are at fair value, there has in effect been a normal

sale transaction and any profit or loss is recognised immediately. 63 For operating leases, if the fair value at the time of a sale and

leaseback transaction is less than the carrying amount of the asset, a loss equal to the amount of the difference between the carrying

amount and fair value shall be recognised immediately.

**提问人：**木叶白牙木叶白牙 时间： 2017-12-04 16:03:07

陈版您好： 在考虑未实现售后租回损益的时候是不是不用考虑增值税的？公允价值与售价差异直接确认为未实现售后租回损益，
而不用考虑增值税的影响倒挤出来？

**回答人：** chenyiwei

不考虑增值税影响，而且相关IRR测算所使用的未来现金流量净额也不含税。

**提问人：**木叶白牙木叶白牙 时间： 2017-12-05 10:05:38

陈版您好： 企业售后租回交易认定为经营租赁的，应当分别情况处理：在确凿证据表明售后租回交易是按照公允价值达成的，售
价与资产账面价值的差额计入当期损益。如果售后租回交易不是按照公允价值达成的，有关损益应于当期确认；但若该损失将由低于
市价的未来租赁付款额补偿的，应将其递延，并按与确认租金费用一致的方法分摊于预计的资产使用期限内；售价高于公允价值的，
其高于公允价值的部分应予以递延，并在预计的资产使用期限内分摊。

个人理解“该损失”是指售价与公允价值之间的差，而不是售价与账面价值的差，是这样吗？

**回答人：** chenyiwei
可以这样理解。

**提问人：**木叶白牙木叶白牙 时间： 2017-12-06 14:03:04

陈版您好： 准则讲解中提到：“但若该损失将由低于市价的未来租赁付款额补偿的，应将其递延，并按与确认租金费用相一致的

方法分摊于预计的资产使用期限内”，其中“该损失”如果理解为售价与公允价值之间的差，那是不是说在资产出售的时候应当以公允价
值确认收入，售价与公允价值之间的差作为未实现售后租回损益？

**回答人：** chenyiwei

是。

## 1383 、请教高手商誉减值测试的有关问题

**提问人：** tress 时间： 2010-09-27 10:38:25
如果一个企业是一个资产组组合，并与相关的商誉一起进行减值测试，那么企业的负债（借款人权益）是否应当考虑在未来现金流

中？（假设企业的公允价值-处置费用无法确定）。

根据企业准则讲解：“资产组的账面价值应当包括可直接归属于资产组并可以合理和一致地分摊至资产组的资产账面价值，通常不应
当包括已确认负债的账面价值，但如不考虑该负债金额就无法确定资产组可收回金额的除外。这是因为在预计资产组的可收回金额

时，既不包括与该资产组的资产无关的现金流量，也不包括与已在财务报表中确认的负债有关的现金流量。”
但是我的理解是：商誉的产生是因为股权公允价值的对价高于公允价值的部分，而且商誉的减值应当考虑少数股权的影响，那么企业
资产组组合预测的现金流如果不包含负债金额，未来现金流折现产生的就是整个企业价值而非股权价值，如果按照准则讲解的方法计

算出来的资产组可回收价值（企业整体价值），和商誉+资产组账面价值去比，是不是不可比，或者逻辑上有矛盾？
请陈版主或其他高手发表意见。

**回答人：** chenyiwei
这里所说的不包含于资产组帐面价值和可收回金额确定中的负债，主要是指融资性质的负债，不包括日常经营活动中产生的经营性质
的负债如应付帐款等。是否排除的主要考虑因素是这些负债与资产组中的长期资产是否存在直接的关联。这与资产组未来现金流量的
估计不包含融资性质的现金流量的基本原则是一致的。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 tress 的帖子应当是“附加在资产组组合上的资产减值”。资产减值最终是要分摊到单项资产的，所以不是整体股东权益的减
值，而且自身权益工具的后续公允价值变动在财务报表上也是不确认的。

**提问人：** qjr1124 时间： 2012-03-14 11:28:06

回复 chenyiwei 的帖子
陈斑，请教在合并的时候，合并分录是没有体现少数股东商誉的部分的。都是在母公司中，怎么在商誉减值测试的时候一定要根据归属于母
公司商誉倒算出少数股东的呢？
并且，如果加上这个少数股东的金额，假设是完全商誉全部减值，那就可能出现合并报表商誉科目出现了负数，而不是零这个结果。
所以，我理解应该不拿少数股东的来测，并且少数股东只是被合并的对象，何来商誉？

**回答人：** chenyiwei

请查阅《企业会计准则讲解（ 2010 ）》第 144 ～ 145 页和例题 9 － 11 。

## 1384 、借款利息资本化问题

**提问人：** lbwl 时间： 2010-09-27 22:48:38

我公司为某个项目专门借款 5000 万，但实际用到这个项目上是 2000 万，其余 3000 万给子公司做委贷了，那么这 5000 万的贷款利息

我怎么处理，是全部资本化吗，还是那 3000 万费用化，但我想了想专门借款不能随便借给子公司吧，我们公司这样做是不是有点问

题。 为什么我问这个问题，是因为我们单位的领导她是按项目考核业绩，她觉得如果这个贷款没给这个项目就别往这个项目记，他
的意思是哪个子公司项目上有需要通过委贷给子公司，但这样做我就不知道我这利息该咋做了，请大家帮帮忙

**回答人：** chenyiwei

1 、将借款 3000 万元转贷给子公司，实际上专门借款已被挪用，被挪用部分不能再视为专门借款。由于该被挪用部分并未形成符合资

本化条件的资产支出，因此相关利息不能资本化。 准则中所说的“暂时闲置的专门借款资金的短期投资”，最终相关的借款资金还是要

用回到项目上。因此你说的这种情况不属于“闲置专门借款资金的短期性投资”。 2 、合并报表层面，所抵销的应当是你公司的内部委
贷利息收入和与之等额的你公司支付给银行的费用化利息支出，因为该交易站在整个集团层面考虑，相当于还是子公司直接借入借款
用于其房地产开发项目，所以子公司帐面上已经资本化计入开发成本的利息不作抵销处理。

**回答人：** chenyiwei

回复 报纸 lbwl 的帖子需要注意一点：如果向银行借款和转贷给子公司用于房地产开发项目这两者之间存在利率差的，则在子公司个
别报表层面，其资本化利息是按照母公司的转贷利率计算的，但到了合并报表层面，就需要改按该笔资金最初向银行借入时的利率计

算，因而在合并层面可能需要进行调整。

## 1385 、关于企业会计准则解释第 4 号中“股份支付”的疑惑

**提问人：** zhanghaian123 时间： 2010-09-28 11:56:22

七、企业集团内涉及不同企业的股份支付交易应当如何进行会计处理? 答：“.................. （二）接受服务企业没有结算义务或授予本
企业职工的是其本身权益工具的，应当将该股份支付交易作为权益结算的股份支付处理；接受服务企业具有结算义务且授予本企业职

工的是企业集团内其他企业权益工具的，应当将该股份支付交易作为现金结算的股份支付处理。” 在此，想与大家讨论的是：

1 、接受服务企业没有结算义务的含义是什么，如果拟上市的A公司大股东向A公司的高管低价转让股权（高于账面价值，低于公允价

值（其他投资者的受让价格或增资价格）），属于不属于接受服务企业没有结算义务的股份支付行为； 2 、如果上述A公司不属于

接受服务企业没有结算义务的股份支付行为，那么什么属于？ 3 、如果上述A公司属于接受服务企业没有结算义务的股份支付行

为，那么如何进行会计处理，下面处理正确吗？ 借：成本或费用 贷： 资本公积

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 zhanghaian123 的帖子 1 、拟上市公司的大股东向拟上市公司高管低价转让股权，属于解释 4 号所说的“接受服务企业没有结

算义务”的情形。因此这种情况适用解释 4 号的规定，应当在等待期内，将该等股权的公允价值与转让价格之间的差额确认为拟上市公

司的股份支付费用。 2 、你说的会计处理基本正确，只是要注意：这笔分录不是一次性做的，而是在等待期内分摊后，在各该年度内
分别做的。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 zhanghaian123 的帖子PE的入股时间如果和股份支付交易的发生时间相隔不远，则PE的入股价格应当作为确定此时拟上市
公司股权公允价值的重要考虑因素。

## 1386 、有股东欠款下减资

**提问人：** maomao_1981100 时间： 2010-09-28 14:11:55
各位大侠，因为减资不经常做，所以有些方面不太了解，如果减资前有股东欠款，那减资时可以冲该其他应收款吗？还是以股转债的
方式计入其他应付款？或者是有欠款就不能减资？谢谢大家帮忙解决一下

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 maomao_1981100 的帖子 2006 年证监会要求清理上市公司的大股东占用资金时，有些上市公司的大股东因为欠款巨大，

无力在规定期限内偿还，所以就采用“以股抵债”的方式，即同时减少上市公司帐面上的对大股东其他应收款和大股东股权。最早采用
这一模式的是电广传媒，你可以查一下当时该公司的相关公告以确定可行性。

## 1387 、往来的核算内容

**提问人：**跃飞跃飞 时间： 2010-09-28 14:12:16

请教 6 个往来的核算内容怎么区分？如应收账款核算货款，工程款是否可以在其他应付款中核算？ 另外，请用简单的语言解释一下关
联交易与关联往来的区别。

**回答人：** chenyiwei
一般情况下，执行新准则的企业，应付工程款可在其他应付款中核算（但应考虑是否需在一年内偿还，否则应作为非流动负债列

报）。 关联交易更侧重于购、销等某一期间内的发生额；关联往来是指往来科目在某一时点的余额。

## 1388 、请教解释 4 号第四条“剩余股权的公允价值”如何确定问题

**提问人：** yylruc 时间： 2010-09-28 15:06:11

企业准则解释 4 号中“在合并财务报表中，对于剩余股权，应当按照其在丧失控制权日的公允价值进行重新计量。处置股权取得的对价
与剩余股权公允价值之和，减去按原持股比例计算应享有原有子公司自购买日开始持续计算的净资产的份额之间的差额，计入丧失控

制权当期的投资收益。” 请问：该处的“丧失控制权日的公允价值”，主要依据什么来确定，转让时通常会对公司总体资产评估，然后
参考评估价格再确定对价，对价只是针对出售股权部分；那么剩余股权公允价值按照资产评估价乘以剩余比例确定，还是按照对价计
算出剩余股权对应的价款呢？或者有其他确定方法，谢谢！

**回答人：** chenyiwei


一般交易作价比评估结果更客观地反映出净资产整体的内在价值。但应当注意以下问题：（ 1 ）评估方法，如果单纯采用重置成本法

或者单项可辨认资产的市场法对可辨认资产进行评估，可能没有体现出其中包含的商誉价值，对此可能需要注意调整；（ 2 ）如果评

估有增值的，应考虑相应的递延所得税影响；（ 3 ）要了解有时候剩余股权公允价值也不能简单按交易对价按比例推算，因为即使是

对同一企业的股权投资，具有控制权的投资和不具有控制权的投资的估值也可能不同，即所谓“控制权溢价”，在确定剩余股权的公允
价值时需恰当考虑控制权溢价因素的可能影响，尤其是在按照交易价格按比例推算时，如果较为复杂，建议要求评估机构对此问题的
影响专门评估。

**提问人：** qjr1124 时间： 2012-03-24 14:08:50

"剩余股权的公允价值"这个地方不是有可能又一次调整了合并报表的计量基础了吗？ 难道还要来算一次公允？（在初开始投入的时候

已经按取得的可辨认公允处理过一次了）， 如果是这样，那么剩余还得按剩余比例先确定公允，在这个公允的基础上，再调整一次
公允吗？

**回答人：** chenyiwei

这个问题以前已经讨论过多次，由控制到不控制，或者由不控制到控制，均属于“跨越会计处理界线”，所以需要重新计量。这并不违
反历史成本原则。请搜索一下本版面上之前的讨论。

## 1389 、报告期内处置子公司部分股权的处置，有谁帮我解答下

**提问人：**南京审计学院南京审计学院 时间： 2010-09-28 15:06:36

甲公司于20×7年 2 月 29 日取得乙公司80%股权，成本为 8600 万元，购买日乙公司可辨认净资产公允价值总额为 9800 万元。假定该项

合并为非同一控制下企业合并，且按照税法规定该项合并为应税合并。假定商誉未减值，20×9年 1 月 2 日，甲公司将其持有的对乙公

司长期股权投资其中的50%对外出售，取得价款 5200 万元。出售投资当日，乙公司自甲公司取得其80%股权之日持续计算的应当纳

入甲公司合并财务报表的可辨认净资产总额为 12000 万元（其中实现净损益 1500 万元），公允价值 15000 万元，该项交易后，甲公司
丧失控制权。

个别报表层面： ①处置长期股权投资当期确认投资损益

借：银行存款 5200 贷：长期股权投资（8600×50%） 4300 贷：投资收益 （5200-4300） 900 ②对剩余长期股权按权益法进行调

整，原始取得投资时支付对价（8600×50%） 4300 万元，投资时应享有可辨认净资产（9800×50%×80%） 3920 万元，两者差确认商

誉（4300-3920） 380 万元不做调整；投资持有期间净资产变动（12000-9800） 2200 万元，其中净损益变动 1500 万元，其他权益变

动 700 万元

借：长期股权投资——损益调整（1500×80%×50%） 600 借：长期股权投资——其他资本公积（700×80%×50%） 280 贷：盈余公
积

（600×10%） 60 贷：年初未分配利润 （600×90%） 540 贷：资本公积——其他资本公积 280
那么在母公司个别报表的基础上怎么在合并报表中做调整分录呀？谢谢

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 南京审计学院 的帖子这类问题应当首先考虑在合并报表层面，根据解释 4 号规定应当达到的处理结果。本案例中在合并层

面应当达到的效果是（假定剩余股权的公允价值可以按照处置价格按比例推算，即 5200 ）：

借：长期股权投资 5200 借：现金 5200 借：少数股权 2400 贷：各项净资产 12000 贷：投资收益 800
在此基础上，根据单体报表层面已作出会计处理的情况，倒推出需要编制怎样的抵销分录才能达到上述合并层面的处理效果。

## 1390 、评估调账

**提问人：** xiang.wu 时间： 2010-09-28 16:09:13
请教版主：

现在 100 ％收购股权的话，是否还需要按评估值进行调账？ 如果是同一控制下的收购是否处理有所不同？ 同一控制下的收购价格和
净资产评估价值不一样，那对于收购方如何进行账务处理？在合并报表时如何进行账务处理？
谢谢！

**回答人：** chenyiwei

回复 沙发 fanxu7788 的帖子基本上赞同你的意见。


**回答人：** chenyiwei

回复 板凳 wanglun0826 的帖子我理解您所提到的主要是评估的技术性问题。但就评估结果能否据以调账以及调账和会计处理的方法

而言，fanxu7788的答复基本上是以现行准则及其讲解为依据的，因此应当认为是符合现行的会计规定的。

**回答人：** chenyiwei

回复 地板 wanglun0826 的帖子从会计准则角度而言，在明确了何时以账面价值为基础进行企业合并的处理，何时按公允价值为基础

处理之后，如何确定公允价值（包括如何利用评估专业机构的工作），确实属于技术性问题的范畴。fanxu7788对会计处理原则的表

述并无不当之处。 当然，在考虑如何利用评估报告时，确实需要考虑评估目的和评估报告用途与会计处理目的的相关性，并且据此
对评估机构的工作提出相关要求，这一点也是会计师需要注意的。

**回答人：** chenyiwei

回复 8 楼 wanglun0826 的帖子购买方按照非同一控制下企业合并的会计处理原则对所取得的被购买方各项可辨认资产、负债进行计
量时，如无特殊情况，一般应当可以以该评估报告后附的单项资产、负债评估明细表为基础确定的价值作为购买日公允价值进行会计
确认与初始计量，同时按准则规定确认递延所得税（并调整购买日取得的被购买方净资产）。实际支付的购买对价的公允价值与按照

上述方法确定的被购买方可辨认净资产公允价值之间的差额确认为商誉或者负商誉处理。 这里的“调帐”与购买日的公允价值计量两个
概念还是有区别的。不一定表示被购买企业一定要按公允价值对其自身帐务进行调整。

**回答人：** chenyiwei

回复 11 楼 wanglun0826 的帖子在根据评估结果进行帐务调整，或者进行非同一控制下合并等涉及利用评估工作确定公允价值的会计

处理时，确实需要考虑评估的目的和报告用途限制等因素，以确定其与会计处理的目的是否一致。 如果是企业净资产整体价值评估
报告，一般会要求该评估机构（或者要求企业聘请其他评估机构）同时进行单项资产的评估，以单项资产价值作为可辨认资产、负债
的公允价值的确定依据，并将交易对价与可辨认净资产公允价值之间的差额确认为商誉。企业整体价值评估的结果是不能简单分摊到
各单项可辨认资产和负债的。

## 1391 、关于IFRS ED Revenue from Contracts with Customers

**提问人：** accountnow 时间： 2010-09-28 17:22:55

在IFRS ED Revenue from Contracts with Customers中，对于销售产品，同时对所售产品负有一定期限的保修责任的销售，在转移产
品后，销售收入不能一次性确认，而是要分出保修责任所对应的收入单独分出来，确认为一项负债，在保修期结束后确认收入
不知上述理解是否正确

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 accountnow 的帖子不一定。要看保修责任针对的是在货物转移时已经存在的缺陷，还是转移后新出现的缺陷。
以下这一段应该可以帮助理解：

If the objective of the warranty is to cover defects that existed when the asset was transferred to the customer, that warranty does

not give rise to a performance obligation. Instead, the warranty acknowledges the possibility that the entity has not satisfied its

performance obligation when the asset is transferred. Based on overall evidence, the entity must determine the likelihood of defects

and determine the amount of the unsatisfied performance obligation. If the entity will be required to repair the defective assets, then

the entity does not recognize revenue. If the entity will be required to repair defective assets, it should defer a portion of the

revenue that can be attributed to the repair process. If the objective of the warranty is to provide coverage for faults that arise after

the assets are transferred to the customer, then the warranty is considered a performance obligation and revenue is allocated to it

accordingly.

In assessing the objective of the warranty, the entity considers:

If the warranty is requires by law – this indicates that the warranty is not a separate performance obligation Can the product be sold

without the warranty – if the product cannot be sold without a warranty, this indicates the warranty is not a separate performance

obligation. Conversely, a warranty sold as an option is a separate performance obligation. The length of the warranty coverage

period – the longer the coverage period, the more likely that the warranty is a separate performance obligation

If the law requires the entity to pay compensation for products that cause harm or damages, this is not considered a performance

obligation. Rather, these are accounted for under IAS 37 Provision, Contingent Liabilities and Contingent Assets and FASB 450-20,

Loss Contingencies.

## 1392 、合并报表的汇兑收益填什么内容？


**提问人：** dodosky 时间： 2010-09-28 19:14:05

个别财务报表中汇兑损益反映在财务费用中，那么合并报表中位于投资收益下面的汇兑收益填什么内容?

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 dodosky 的帖子可能是金融企业的专用项目，因为金融企业的报表格式中要求单列汇兑损益，而合并报表的表样实际上揉
和了所有相关行业的报表项目。

## 1393 、关于新准则下合并报表的盈余公积问题

**提问人：** cpaxinwen 时间： 2010-09-29 14:55:42

关于新准则下合并报表的盈余公积问题 1 、为什么要提出这个问题： 2009 年度会计报表审计及 2010 年度专项审计过程中，经常有同
行在讨论这个问题，也有人在网上查询过其他上市公司年报并确认有的上市公司母公司报表及合并会计报表中盈余公积相等，有的不
等，且母公司长期股权投资存在成本法核算的子公司。这个问题本身不算一个问题，在《企业会计准则》和会计准则解释里有明确的

规定，但既然有争议，暂写下个人对这个问题的理解，以做备忘和探讨。 2 、在企业会计制度体系下，母公司权益项目与合并报表的
权益项目一组校对关系，但在《企业会计准则》下，其中的一个盈余公积的相等校对就不适用了。原因就是《企业会计准则》对于母
公司子公司的核算方法由权益法改为成本法，在编制合并会计报表时再按权益法进行调整，导致母公司的未分配利润与合并报表的未

分配利润可能不一致（如果子公司财务数据没有发生变化为一致），从而影响根据公司法计提的盈余公积的金额。 3 、对合并报表未

分配利润有影响的几个事项 （ 1 ）《公司法》：第一百六十七条　公司分配当年税后利润时，应当提取利润的百分之十列入公司法定

公积金。公积金累计额为公司注册资本的百分之五十以上的，可以不再提取。 （ 2 ）非同一控制下企业合并：《企业会计准则》[20

号企业合并]“第十五条 企业合并中形成母子公司关系的，母公司应当设置备查簿，记录企业合并中取得的子公司各项可辨认资产、
负债及或有负债等在购买日的公允价值，期末编制合并财务报表时，应当按照购买日确定的各项可辨认资产、负债及或有负债的公允

价值为基础对子公司的财务报表进行调整。” （ 3 ）子公司投资权益法调整：《企业会计准则》： [33号合并财务报表]第十一条 合并
财务报表应当以母公司和其子公司的财务报表为基础，根据其他有关资料，对子公司的长期股权投资按照权益法调整后，由母公司编

制。 （ 4 ）未实现内部利润抵销：《企业会计准则》： [33号合并财务报表]第十九条合并利润表应当以母公司和子公司的利润表为基

础，在抵销母公司与子公司、子公司相互之间发生的内部交易对合并利润表的影响后，由母公司合并编制。 4 、上述事项对合并盈余

公积的影响 （ 1 ）公司法的要求，应该只是适用于法律主体，因合并报表是一个经济主体，所以需要讨论该事项产生的影响。同时，

该情况也比较特殊，暂不作进不步深入讨论。 （ 2 ）非同一控制下企业合并在编制合并会计报表时进行以公允价值为基础对个别会计
报表进行调整时，会对个别会计报表的净损益产生影响，说回经济主体与法律主体的问题，因为是站在合并报表的角度模拟调整子公
司的会计报表，所以也要模拟调整后的个别会计报表也是要符合法律体条件的，因些产生的净损益影响也要模拟在子公司立场上调整

盈余公积，该部分调整应该视在子公司报表内进行的调整，不是在合并报表中单独确认的。 （ 3 ）A根据《企业会计准则讲解》“合并
报表准则规定，合并财务报表应当以母公司和其子公司的财务报表为基础，根据其他有关资料，按照权益法调整对子公司的长期股权

投资后，由母公司编制。在合并工作底稿中，按权益法调整对子公司的长期股权投资时，应按照《企业会计准则第 2 号——长期股权

投资》所规定的权益法进行调整。”，既然这个问题又被带回到《企业会计准则第 2 号——长期股权投资》所规定的程序上进行，那么
即是该调整事项是当做正常的会计核算进行了，因为产生的净损益影响同时要调整盈余公积。

（ 3 ）B根据《企业会计准则讲解》“合并报表准则也允许企业直接在对子公司的长期股权投资采用成本法核算的基础上编制合并财务

报表，但是所生成的合并财务报表应当符合合并报表准则的相关规定。”，从这个角度分析，如果按成本法核算的基础上编制合并会
计报表，那么长期股权投资的账面金额仅为成本法账面价值，与子公司权益项目抵销后，子公司权益项目仍会有余额，余额的组成可
能有资本公积、盈余公积、未分配利润的两项或几项，这些余额和按权益法调整后的母公司应确认的各个项目应该是匹配的，即使是
考虑到有少数股东权益的情况下该对应关系也是存在的。所以编制合并报表时根据权益法对长期股权投资进行调整后，应同时调整盈

余公积。 （ 4 ）未实现内部利润抵消，因母子公司或兄弟公司之间发生的内部交易，泛是未实现的内部利润均对合并利润表产生影
响，根据企业会计准则该部分影响必须抵消，考虑到实际抵消的金额最终会反映在利润表中的净利润，而净利润在考虑弥补亏损的影

响后是计提盈余公积的基础，如果在此不考虑该事项对盈余公积的影响，则资产负债表--的盈余公积抵消金额就不正确了，同时未分

配利润的金额也是不准确的。 注：《企业会计准则讲解》在举例时对上述（ 3 ）【例34—1】和（ 4 ）【例34—7】进行调整已经考虑

了盈余公积的调整。 综上，个人认为在编制合并会计报表时应对盈余公积进行调整，包括合并利润小于母公司利润，则要冲回母公

司此前多提部分的情况。但因企业是否存在亏损不确定，盈余公积计提50%后是否再提取也不确定，因此，实务操作过程仍有很多不
确定因素。

**回答人：** chenyiwei

目前实务中，由于《讲解 2008 》实际上并不要求恢复子公司盈余公积，所以母公司个别报表上的盈余公积和合并报表上的盈余公积

通常是一致的。 个人理解，合并报表主体是一个经济主体，因此讨论合并报表层面留存收益的明细分类问题本身并无太大的实际意

义，因为提取盈余公积是公司法对法人的要求，而合并报表会计主体并不是法人。 作为一项技术问题探讨，个人赞同在目前母公司
对子公司的长期股权投资采用成本法核算的情况下恢复盈利子公司的盈余公积中按股权比例计算归属于母公司且来源于母公司取得对
其控制权后形成的累积留存收益的部分，但不赞同因为子公司亏损而冲回母公司个别报表层面已提取的盈余公积。

## 1394 、向非控股股东购买公司形成的企业合并


**提问人：** banqi 时间： 2010-09-29 15:00:30

A公司向持有其30%的股东购买了B公司100%的股权。那么这项合并产生的商誉/负商誉应当如何处理？公司采用了IFRS编制其财务报

告。 我的问题如下： 1 。如果持有其30%的股东被认定为是其控股股东，那么这项交易可以被认定为是同一控制下的企业合并。可以

参考AG5来处理这项合并。difference between consideration and carrying amount of net assets*100% should be charge to equity.

2 。如果持有其30%的股东不被认定为是其控股股东，只是一个参股股东。那么这项合并适用IFRS3 business combination(R),采用购买

法，应当确认其商誉。倘若如果是负商誉应当确认为一项其他收入还是资本公积?(我的理解，如果是向第三方购买的子公司，在re-

assess之后，如果出现负商誉，应当确认为一项其他收入。但是如果这家子公司是向非控股股东购买的，负商誉是否需要计入资本公

司。) 我看到一家经过某一家big 4审计的公司，在出具的IFRS的财务报告中，将这项交易按照IFRS3 business combination(R)来处

理，采用购买法核算，将负商誉确认在资本公积。 但是，我查询了IFRS的相关规定，并未找到这种处理方法的依据。请各位提
供一下自己的建议。谢谢！

**回答人：** chenyiwei

可能需要进一步了解你提到的“一家经过某一家big 4审计的公司，在出具的IFRS的财务报告中，将这项交易按照IFRS3 business

combination(R)来处理，采用购买法核算，将负商誉确认在资本公积”的背景，例如是否存在显著的交易价格不公允的情况、如果存在

不公允的情况的，该公司的控股股东是否向该持股 30 ％股东作出补偿等情况。一般情况下，如果交易是按照被购买的股权的公允价
值达成的，则在购买法下似乎不应当将差额计入资本公积。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 banqi 的帖子对于不公允的交易对价（实际作价与公允价值之间的差额），应当作为股东的资本性投入，计入contributed

surplus。这不仅仅适用于企业合并，而且也适用于其他的企业与其股东之间的交易。不过，IFRS对此没有明文规定，我以前曾经发过

一个类似资料，讨论关联方交易在其中一方按照IFRS编制的财务报表上的处理原则，其中提到有两类方法可供选择。你可以搜索一下
本版面。

## 1395 、未分配利润转增资本

**提问人：**会计人才会计人才 时间： 2010-09-29 15:16:45

用未分配利润转增资本，未分配利润可以不是近期的吗？我现在可以用 2009 年底的未分配利润转增吗？有什么法律依据。紧急求
助。

**回答人：** chenyiwei

目前以 2009 年末的未分配利润为基础进行转增应当还是可以的。但是，承办该验资业务的事务所应当对 2010 年 1 月 1 日至最近月末的
报表实施必要的审计、审阅程序，确保在此期间内没有因为被审验单位发生亏损等原因导致最近月末的未分配利润余额小于拟转增数
的情况出现。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 会计人才 的帖子如果验资报告中注明截至 2010 年 8 月底的未分配利润情况，则需要对该企业的 2010 年 1 ～ 8 月净利润金额

实施完整的审计程序，否则达不到合理保证的程度。另外一种做法是在验资事项说明中注明“贵公司已进行了与增资相关的会计处

理，假定本次增资在转增基准日（即 2009 年 12 月 31 日）实施，则本次增资前后财务报表相关项目的情况如下表： ”，表中的数字均

为 2009 年末的经审计数。

## 1396 、有关借壳上市的问题

**提问人：** mfy3021 时间： 2010-09-29 16:51:46
其实就是减资，借记股本，贷方科目根据是否付出现金或其他资产而定。如果是减资补亏的，一般是贷记未分配利润。

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 mfy3021 的帖子其实就是减资，借记股本，贷方科目根据是否付出现金或其他资产而定。如果是减资补亏的，一般是贷记
未分配利润。

## 1397 、减资弥补亏损

**提问人：** mfy3021 时间： 2010-09-29 16:55:09

借记股本，贷记未分配利润。 关于这样操作的合法性问题，你可以查阅当时一同公告的法律意见书。


**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 mfy3021 的帖子借记股本，贷记未分配利润。 关于这样操作的合法性问题，你可以查阅当时一同公告的法律意见书。

## 1398 、关于共同控制问题请教陈版！（等待中......）

**提问人：** fatooman 时间： 2010-09-29 17:10:02
陈版，有个关于共同控制方面的问题想请教陈老师：

A与B合作成立一个公司C， 其中A出资51%，B出资49%。同时，在合作协议中约定，在涉及重大的财务及运营方面事项时，需要双

方达成一致意见。如果无法达成一致意见时，则B要么选择同意A，要么选择退出。退出时，由A负责确定C的股权价格，B可以以该价

格将所拥有的股权出售给A，或者可以以该价格购买A对应的股权（目的是为防止A确定的价格过低伤害B），如果B决定向A出售C的

股权，A有义务收购。

问题：请问A还能将C纳入自己的合并范围吗？

1 、

**回答人：** chenyiwei

假定A与B之间不存在关联方关系，则上述协议约定的定价机制一般可以保证C的股权价值确定的公允性。 在上述合同机制下，如果

A、B之间就C的财务和经营政策发生分歧，则可能有两种结果：（ 1 ）以A的方案为准；（ 2 ）B退出，退出价格为当时的公允价值。

这两种情况应当均可以保证A对C的财务、经营政策具有单方面的决定权，因此个人理解A合并C的可能性还是比较大的。

**回答人：** chenyiwei

回复 板凳 fatooman 的帖子由于收购价格是当时的公允价值，因此不会形成A的衍生工具或者负债。但如果约定收购价格是一个固定
值，则该合同将成为一项需确认衍生工具的期权合同，其内在价值等于收购时标的股权的公允价值与约定的收购价格之间的差额。

**回答人：** chenyiwei

回复 7 楼 fatooman 的帖子个人看法： 该协议中存在衍生工具成分是肯定的。但如果回购价格是按照回购当时的公允价值，则该衍生
工具的内在价值将为零（内在价值＝回购时这部分股权的公允价值－约定回购价格），从而导致其无需在会计上予以确认和计量，即
我理解远期合约的公允价值应当为零。而且，实务操作中可能也有一定困难，即目前无法估计回购价格。再者，将来发生回购自身权
益的交易时，是按照权益性交易的原则处理的。

**回答人：** chenyiwei

回复 10 楼 fatooman 的帖子在A的合并报表层面，由于C作为其子公司，少数股权（由B所持有的这部分权益）也是集团股东权益的组

成部分，所以回购C的少数股权也是回购自身权益工具。 “一项合同使企业承担以现金或其他金融资产回购自身权益工具的义务时，

该合同形成企业的一项金融负债，其金额等于赎回所需支付的金额的现值”这句话本身是IAS32中的原话，但要注意相应的背景。首先
要形成一项确定的回购义务，而本案例中并不存在无条件的回购义务（因此不是远期合同），而是在特定情况发生时才有回购义务。

其次，回购价格是当时的公允价值，并不存在确定的金额，该条款表明少数股东与多数股东一样承担了作为C的剩余权益持有者而承
担的各项经营、资产价值变动等风险；再次，交易时间不固定也会导致无法折现。

## 1399 、结构性存款业务是受限制定期存款还是持有至到期投资

**提问人：** fuyi0624 时间： 2010-09-29 17:23:46
版主，您好！对于企业与银行进行的结构性存款业务，条款中约定，存期内企业不得提前支取，而收益则是根据存期内某挂钩汇率的

变动有个最高利率和最低利率的范围。 对于此类业务，对企业而言，应作为受限制的定期存款，还是持有至到期投资披露呢？另
外，其公允价值改如何确定？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 fuyi0624 的帖子持有至到期投资应满足的条件之一是未来可收取的金额是固定或可确定的，但结构性存款不符合这一条

件。 对你说的情况，有两种处理方法： 1 、把结构性存款整体指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产； 2 、分拆其
中的衍生工具，衍生工具作为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产或金融负债列报，剩余的存款部分，如果承诺保本和
最低利息收益的，可以确认为贷款及应收款项类（但报表列报中仍作为银行存款列报）。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 tony868lamy 的帖子“结构性存款”和“银行投资理财产品”的区分，并不具备会计上的意义，因为在会计上，并不是金融资产
分类的标准。而且事实上，两者之间并无绝对的界限。


**回答人：** chenyiwei

回复 报纸 tony868lamy 的帖子根据金融工具准则规定，贷款和应收款项不能作为持有至到期投资。因此，持有至到期投资应当在活

跃市场有报价。 银行投资理财产品如果承诺保本和固定收益的，应属于贷款和应收款项类，一般根据到期日列报于“其他流动资产”、

“其他非流动资产”或“一年内到期的非流动资产”项目中。 目前活跃市场通常是指交易所市场、期货交易所等场内交易市场，有时也包
括银行间市场。

**回答人：** chenyiwei

回复 7 楼 tony868lamy 的帖子基本上是这样。但对于剩余但保本、固定收益部分，一般做法是：产品名称中有“存款”字样的，列入货
币资金；其他情况的，列入其他流动资产、其他非流动资产或一年内到期的非流动资产。

**回答人：** chenyiwei

回复 10 楼 tony868lamy 的帖子应当不算活跃市场。准则对活跃市场对定义是： 活跃市场，是指同时具有下列特征的市场：

（一）市场内交易的对象具有同质性； （二）可随时找到自愿交易的买方和卖方； （三）市场价格信息是公开的。 一般情况

下上述（二）中“随时找到”的要求，对于银行理财产品是不具备的。另外有些理财产品可能在到期日前不能转让或赎回。

**回答人：** chenyiwei

回复 12 楼 tony868lamy 的帖子不知道你现在讨论的理财产品是完全的保本、固定收益，还是指结构性存款？ 如果是完全的保本、固

定收益型理财产品，则我理解作为贷款和应收款项类，列报为其他资产较为恰当。 如果存在与利率、汇率等金融变量或者大宗商品
价格等非金融变量挂钩的情形的，则其中的衍生工具必须分拆，或者整体指定。

**回答人：** chenyiwei

回复 14 楼 tony868lamy 的帖子在你说的这个实例中，需要明确的问题是：此处的预期收益率的变动是否完全与银行利用理财产品募
集资金发放的委托贷款的利率变动对应，从而导致购买该理财产品的企业实际上承担的风险和报酬与直接向该客户发放贷款是一致
的。如果是，则可以认为实质上就是本企业在向该客户就认购理财产品的份额在发放浮动利率的委托贷款，此时可以认为没有衍生工
具成分。

**回答人：** chenyiwei

回复 16 楼 tony868lamy 的帖子从你提供的背景资料看，似乎看不出“银行方面承诺该产品预期收益率不低于4%，即使贷款未真正达

到预期的银行效益也会以4%支付”。另外，风险很小与风险已经转移是两回事。建议仔细阅读该理财产品的募集说明书。个人理解这
种情况下风险和报酬已经转移的可能性并不大。

**回答人：** chenyiwei

回复 18 楼 tony868lamy 的帖子从公告内容看，因为是向优质客户发放贷款，所以风险应当还是比较低的，不能说是“投机”，因为这

种业务没有获取超额收益的可能性。但低风险不等于风险和报酬已经转移。 另外还需要注意： 1 、非公开承诺不能作为会计处理的

依据。而且对于银行而言，出现“非公开承诺”的可能性并不大，毕竟银行不是开发区管委会。 2 、要关注上市公司是否已经知道发放
贷款的客户对象。如果是上市公司的控股股东及其关联方的，上市公司不应购买该理财产品（尤其是当上市公司认购了其全部或大部

分份额的情况下），否则存在违反 56 号文的问题。

**提问人：** chenyiwei 时间： 2010-10-03 10:32:20

你说的“风险和报酬已经转移”的意思是否指：无论银行向贷款客户发放信托贷款的利率多少，以及贷款本息是否发生呆坏帐，银行均

按照 4 ％年利率对企业还本付息？如果是这样，这就是与一般的定期存款（固定利率）没有本质区别了。

**回答人：** chenyiwei

回复 20 楼 tony868lamy 的帖子你说的“风险和报酬已经转移”的意思是否指：无论银行向贷款客户发放信托贷款的利率多少，以及贷

款本息是否发生呆坏帐，银行均按照 4 ％年利率对企业还本付息？如果是这样，这就是与一般的定期存款（固定利率）没有本质区别
了。

**回答人：** chenyiwei

回复 23 楼 tony868lamy 的帖子这个似乎比较难以追查。如果有证据表明上市公司并不知道该笔资金将被贷与关联方使用，则我们能
做的似乎也就只有客户管理层声明了。

**回答人：** chenyiwei

回复 25 楼 tony868lamy 的帖子将投资的利息、股利收益列报为“投资收益”的做法实际上是很不恰当的，因为根据《企业会计准则第

14 号—－收入》的规定，这些都属于让渡资产使用权收入，应当列报为收入（主营业务收入或其他业务收入）才合理。国际准则下

是没有“投资收益”这个项目的，一般列报为other income。 原先老的《企业会计准则——收入》是把利息、股利收入排除在适用范围

以外的，所以没有这个问题。 现在既然还保留了“投资收益”这个科目，并且其核算内容包括了股利和利息收入，则个人理解在目前规

定下，将股利、利息确认为投资收益，应当以相应的本金在资产负债表上也列报为投资为前提。所以，持有至到期投资的利息收入可
以作为投资收益列报；贷款和应收款项类（如委托贷款）的利息可以作为其他业务收入列报。

**回答人：** chenyiwei

回复 27 楼 tony868lamy 的帖子在委托贷款业务中，银行作为中间人并不承担借款人的信用风险（《贷款通则》（中国人民银行令

[1996]2号）对“委托贷款”的定义是“系指由政府部门、企事业单位及个人等委托人提供资金，由贷款人（即受托人）根据委托人确定
的贷款对象、用途、金额、期限、利率等代为发放、监督使用并协助收回的贷款。贷款人（受托人）只收取手续费，不承担贷款风

险”）。因此，从经济实质出发，可以把委托贷款理解为将资金贷给非金融机构从而收取的资金占用费，因此个人认为应当属于非经

常性损益。 其他贷款和应收款项类金融资产的利息收入，多数不属于非经常性损益。

**回答人：** chenyiwei

回复 29 楼 tony868lamy 的帖子这是两个不同范畴的问题：会计上的“日常活动”不能完全等同于从证券监管角度界定的“经常性损

益”。证券监管方面的经常性／非经常性损益划分，除了考虑其与主营业务活动的关联程度和发生频率以外，还需要考虑到证券监管
部门的政策导向因素，即鼓励上市公司取得哪些方面的收益，哪些不鼓励。

**提问人：**小龙人小龙人 时间： 2013-12-02 17:01:20

会计上是无绝对的界限，但实务上有个问题是——资金是否转走， 结构性存款通常是在购买理财产品的银行开一个专用账户，钱还

在公司账户内的，银行询证可以询到，这种情况应在货币资金中反应，而真正意义上的购买理财产品 钱是否会被划走，无法银行询
证。
请教资金的所有权转移是否构成一个界限？

**回答人：** chenyiwei
实际在确定报表列报的项目时可以这样考虑（但应注意区分流动／非流动资产的界限，非流动资产不能列报为货币资金）。但这种报
表列报方面的分类不影响确认和计量的原则。

**提问人：** slamduck111 时间： 2015-03-19 13:06:50
陈老师，实务中碰到一家公司购买银行理财产品长期未赎回，由于主营业务迟迟未开展仍打算长期持有获取收益，且管理层在财务报

表日仍没有计划在未来一年收回该理财产品，请问是否需将该笔款项列报非流动资产？ 主要疑问还是购买的是流动资产，因管理层
意图长期持有而转为非流动资产，能否与列报准则对的上号？

第十三条 资产满足下列条件之一的，应当归类为流动资产： （一）预计在一个正常营业周期中变现、出售或耗用。 （二）主

要为交易目的而持有。 （三）预计在资产负债表日起一年内（含一年，下同）变现。 （四）自资产负债表日起一年内，交换其
他资产或清偿负债的能力不受限制的现金或现金等价物。

**回答人：** chenyiwei

首先要明确一点：报表列报中的流动／非流动划分与金融资产的重分类是两回事。根据《企业会计准则第 22 号——金融工具确认和
计量》第十九条的规定，不同类别的金融资产之间的重分类受到严格限制。但是在报表列报方面，如有确凿证据表明预计变现、耗用
或清偿的时间发生变化的，则在报表中调整列报项目还是可行的。
你说的情况，如果管理层和董事会根据其决策权限，履行了适当的审批程序后作出长期持有该理财产品的决议，并且从该企业的实际
情况看，因为近期无大额现金支付需求（或公司自身的财力足以应对）因而该持有意图的改变是合理的，则可以在报表列报方面将其
调整到非流动资产，并作出相关的附注披露。

**提问人：**心海拂清风心海拂清风 时间： 2015-03-20 00:27:37
委贷的利息收入利润表如果作为其他业务收入列报，到了现金流量表中还是要列报为投资活动产生的收益吧？不能放在销售商品的！
谢谢！

**回答人：** chenyiwei
应是。

**提问人：**槿思成槿思成 时间： 2015-03-26 00:11:54
请教老师，委贷的利息收入利润表如果作为其他业务收入列报，现金流量表中为什么不能列报为经营活动产生的收益呢？谢谢！

**回答人：** chenyiwei

主要是考虑到委贷本金的发放和收回是投资活动，相应的利息也就是投资活动。其实这个问题没有绝对的对错，IFRS下就允许将本金
现金流列报为投资活动而利息列报为经营活动，但国内准则下对此接受程度较低。


**提问人：** xueyou654 时间： 2015-06-04 21:12:57

陈版主，您好，看到一个几年前的贴子，你对结构性存款处理意见是“1、把结构性存款整体指定为以公允价值计量且其变动计入当期

损益的金融资产； 2 、分拆其中的衍生工具，衍生工具作为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产或金融负债列报，剩余
的存款部分，如果承诺保本和最低利息收益的，可以确认为贷款及应收款项类（但报表列报中仍作为银行存款列报）。银行投资理财

产品如果承诺保本和固定收益的，应属于贷款和应收款项类，一般根据到期日列报于“其他流动资产”、“其他非流动资产”或“一年内到

期的非流动资产”项目中。”现在还是不是这个处理意见啊？但实务中，我看有些上市公司把结构性存货根据长短期计入其他流动资产
或可供出售金额资产，是否合理啊？

**回答人：** chenyiwei

目前仍是这个观点。“根据长短期计入其他流动资产或可供出售金额资产”只能是在衍生工具不重大情况下的简化处理。

## 1400 、房地产问题（名字不知道怎么起）

**提问人：** lbwl 时间： 2010-09-29 17:28:05

就是我单位有个小区，竣工好几年了，项目也做完财务结算了，今年我们这有个大的活动(温总理都出席了），政府让我们把我们小

区把楼重新刷遍漆，可能一共要 400 多万把，我们和施工单位签的合同是 400 ，后来政府又给了我 200 万，这个事情我要怎么做账

啊，是给 400 万时进开发成本，政府还我 200 时冲开发成本，这么做我只有调整我项目成本了，还是往费用里进，大伙给出出主意

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 lbwl 的帖子如果是已经竣工，处于可销售状态的，则应当考虑该事项是否可能导致楼盘售价提高（但估计单纯的外部装饰

不大可能）。如果仅仅是对已经建成的楼房外面重新粉刷等外部装饰，不能直接导致售价提高的，则应当直接费用化处理（ 400 万支

出费用化，从政府收到 200 万按政府补助处理）。

**回答人：** chenyiwei

回复 板凳 lbwl 的帖子可以作为管理费用处理。

## 1401 、集团内部收入、成本抵消问题

**提问人：** zzqryna 时间： 2010-09-29 18:32:49

根据《企业会计准则讲解（ 2008 版）》对于集团内部营业收入和内部营业成本的抵销处理要求如下： “母公司与子公司、子公司相互
之间销售商品，期末全部实现对外销售在这种情况下，从销售企业来说，销售给企业集团内其他企业的商品与销售给企业集团外部企
业的情况下的会计处理相同，即在本期确认销售收人、结转销售成本、计算销售商品损益，并在其个别利润表中反映；对于购买企业
来说，一方面要确认向企业集团外部企业的销售收入，另一方面要结转销售内部购进商品的成本，在其个别利润表中分别作为营业收
入和营业成本反映，并确认销售损益。这也就是说，对于同一购销业务，在销售企业和购买企业的个别利润表中都作了反映。但从整
个企业集团来看，这一购销业务只是实现了一次对外销售，其销售收入只是购买企业向企业集团外部企业销售该产品的销售收入，其
销售成本只是销售企业向购买企业销售该商品的成本。销售企业向购买企业销售该商品实现的收入属于内部销售收入，相应地，购买
企业向企业集团外部企业销售该商品的销售成本则属于内部销售成本。因此在编制合并利润表时，就必须将重复反映的内部营业收入

与内部营业成本予以抵销。”
如果母公司向子公司做顺流销售，即母公司向子公司销售记其他业务收入与其他业务成；子公司记主营业务收入与主营业务成本。

根据讲解的要求，需要进行如下抵消： 借：其他业务收入（母公司：内部销售方） 贷：主营业务成本（子公司：内部购买方） 抵消
后结果保留母公司其他业务成本与子公司主营业务收入
但是从集团角度出发，主营业务收入与其他业务成本是不配比的，是否需要对母公司的其他业务成本进行重分类到主营业务成本。

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 zzqryna 的帖子对这一抵销事项的理解应当是：

借：其他业务收入（内部收入） 贷：其他业务成本（内部成本） 贷：主营业务成本（内部交易利润导致子公司个别报表层面确认的
成本增加，通过抵销恢复到该存货最初从集团外部购入时的成本）。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 zzqryna 的帖子此处抵销的成本是与内部收入对应的内部交易成本，不是对外交易中确认的营业成本。

**回答人：** chenyiwei

回复 报纸 zzqryna 的帖子如果是传统的母公司观，则“购买企业向企业集团外部企业销售该商品的销售成本则属于内部销售成本”的观


点是可以接受的。 基于实体理论的观点，站在整个合并集团的立场，合并报表层面应当确认的收入是对外交易收入；应当确认的对
应成本是这些存货当初从集团外部购入时发生的成本。并基于这一观点进行合并抵销处理。

**回答人：** chenyiwei

回复 7 楼 zzqryna 的帖子“对于集团来说，真正发生的成本是母公司（内部销售方）所形成的成本；对与集团来说，真正发生的收入

是子公司（内部购买方）所形成的收入”：这没有问题。所以，如果认为对外交易收入是主营业务收入，则与其相对应的应当是把集
团从外部采购这些存货的成本在合并报表层面转入主营业务成本。这确实在一定程度上会涉及到对原先个别报表上的项目基于会计主
体不同而进行重分类的问题。

**提问人：** xy007007 时间： 2018-01-06 14:01:24
请教陈版，您最后一句的意思，可以这么理吗？比如我们是一家做种子的企业，下设一个全资子公司做商品粮贸易的，子公司的收入

占合并收入的5%以上，合并报表中可以把子公司的商品粮销售收入从主营重分类到其他业务收入

**回答人：** chenyiwei
可以这样考虑。前提是商品粮贸易业务不是整个集团发展的主要方向，预计近期也不会扩大规模。

## 1402 、chenyiwei大版主：追溯调整还是在当前调整？

**提问人：**毛毛流浪者毛毛流浪者 时间： 2010-09-30 10:12:35

chenyiwei大版主：对一家公司在当初设立时有股东的部分出资由于不能够办理资产权属的转移手续，目前准备用货币资金替换原先
的实物出资，由于该资产已经使用了几年，每年按照规定计提了折旧和摊销。收到替换出资的货币资金后是追溯调整还是在当前处
理，形成的收益是计入营业务收入还是应该计入资本公积（权益性交易）？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 毛毛流浪者 的帖子 1 、这种情况不属于违反会计准则规定的事项，因此不是会计差错，相应也就不能追溯调整。 2 、收到
的现金超过置换出的固定资产于置换日的账面价值的差额增加资本公积。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 Accountlxy 的帖子“出资方式变更”是工商方面的说法。从会计角度，就如你所理解的，相当于企业以固定资产向股东分
配，同时再从股东取得货币形式的资本性投入。

## 1403 、请问陈老师：购买少数投权是否涉及“其他综合收益”？

**提问人：** xnwgw 时间： 2010-09-30 10:55:15

我公司原持有子公司80%股权，近期购买子公司20%的少数股权，收购后达到100%控制，在收购20%股权时，支付的对价与20%持

股比例差额 2000 万元，母公司已相应做冲减资本公积处理。 请问陈版主： 2000 万元是否属于“其他综合收益”，在合并利润表中列
示。

一大型事务所的一个内部稿，把此差额视同“其他综合收益”，但查询的其他资料均不视同“其他综合收益”，准确的判断是什么？

[ 本帖最后由 xnwgw 于 2010-9-30 11:25 编辑 ]

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 xnwgw 的帖子该资本公积是在权益性交易中产生的，不属于其他综合收益。

## 1404 、分立验资

**提问人：** pengyiying 时间： 2010-09-30 11:39:39

请教陈版，我在做一个外商投资企业的分立验资，分立企业设立后，（ 1 ）新公司的注册资本中是否要满足货币资金不低于注册资本

的30%规定，因为原公司的注册资金全部为外币投入； （ 2 ）分立成立的新公司：工商登记是认可分立的净资产为新公司的注册资
本，还是可以以原公司的某项资产转为新公司的注册资本。

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 pengyiying 的帖子这种政策性问题，由于相关法律法规规定不清晰，实务中执行并不统一，建议咨询主管工商登记机关。
分立应当是以原企业的部分净资产折合为新公司的注册资本，并不是以单项资产转为新公司的注册资本。因为就单项资产而言，其所


有权是分立前原公司的，原公司的股东不能直接处分由原公司拥有法人财产权的财产，所以不能说“原公司股东以其拥有的原公司某

项资产出资”，而是只能表述为以其在原公司中拥有的部分净资产份额折合为注册资本。

## 1405 、关于关联交易选用公允价值计量的讨论。

**提问人：** Accountlxy 时间： 2010-09-30 14:55:26

我先做个假定，Ａ、B、Ｃ三个老板投资一个公司P,Ｐ再投资两个公司Ｂ 1 和Ｂ 2 ，Ｂ 1 的工厂因为产能不足，所以帮助Ｂ 2 代制部分零
部件。
在这种情况，我理解用成本价转移最能符合资产和负债确认原则和股东的利益，假定不考虑税收因素，为什么会计准则规定要按公允
价值呢？

Ｂ 1 ，Ｂ 2 作为Ｐ的全资子公司，我认为还是用成本价比较好，因我公司目前就有类似的业务，现拟定选用成本价结算，会有多大风
险，请各位老师帮忙评估一下，谢谢！

**回答人：** chenyiwei

会计准则是规范交易和事项以及会计要素的确认、计量、列报和披露的，交易如何定价本身并不是会计准则规范的范畴。 鉴于这个

交易仅影响B1、B2的个别报表，不影响P的合并报表，所以会计处理上可以选择以公允价值为基础或者以实际内部交易价格为基础。
我以前在本版面上发过类似资料，你可以搜索一下。
