---
title:  '陈版主答疑-201710'
date: 2023-08-25
categories: [注会,书籍]
tags: [陈版主答疑]
---
## 中国会计视野论坛-陈版主答疑 2017

**话题总数：4129**

# 3052 、低值易耗品处置会计分录问题

**提问人：** wufaxian 时间： 2017-10-01 08:38:12

企业有一批货架，这批货架共用 20 个，每个购入价为 500 元，经过几年摊销，账面的剩余价值还有 200 元。这批货架已转卖给了其他单位，

每个价格 250 元。
方法一：

借：银行存款 5000 包装物及低值易耗品—低值易耗品摊销 5000

贷：管理费—低值易耗品摊销 10000 包装物及低值易耗品---在用低值易耗品 10000
方法二

借：银行存款 5000 管理费—低值易耗品摊销 5000

贷：包装物以及低值易耗品-----在用低值易耗品 10000

以上会计分录有几点不太理解。价 1 万块钱的低值易耗品，经过摊销，账面价值剩 4000 ，结果处理的时候获得的处理收益是 5000 。 我认为

方法一是错的。 方法二应改为

借：银行存款 5000 管理费—低值易耗品摊销 6000

贷：低值易耗品——变卖 4000 低值易耗品 6000 营业外收入 1000
请各位老师指点一下，我的想法错在哪里呢？谢谢！

回答人： chenyiwei

借：银行存款 5000 ，借：低值易耗品——摊销 6000 ，贷：营业外收入 1000 ，贷：低值易耗品——成本 10000

# 3053 、一个简单的会计问题

**提问人：** wufaxian 时间： 2017-10-01 08:51:04
年底或者月末结账的时候，将各损益类科目的余额转入，本年或本月利润科目，通过本年或本月利润科目结出本月份利润或亏损的总

额，以及本年累计利润和亏损的总额。 问题是，利润确实很精确地计算出来了，但是各个损益类科目借方余额和贷方余额都为零。

那我制作损益表的时候，营业成本管理费用，销售费用，财务费用，这些科目怎么登记呢？相关的账户已经都变成零了。 我没做过
实账，都是看书，所以问的问题有些小白。请老师点拨。

回答人： chenyiwei

正式叫法是“根据本期发生额分析填列”，一般理解就是识别出年末结帐分录，取除了结帐分录之外的其他分录的发生净额合计。该方

法既适用于“帐结”也适用于“表结”。

**提问人：** wufaxian 时间： 2017-10-02 08:52:06


谢谢chenyiwei老师的解答，我的困惑依然存在。比如收入这个账户，年底都被结转。借方和贷方的余额都是零。我在制作利润表的
时候，我怎么填写收入这一栏的数额呢？我去查收入账户，收入账户的余额都是零！

回答人： chenyiwei
不是取余额，是根据发生额分析填列的。当然在结帐分录过入之前也可以取余额。

# 3054 、年底提取盈余公积金的问题。

**提问人：** wufaxian 时间： 2017-10-01 09:56:37

还'或者把（ 3 ）放在（ 2 ）前面是不是更合理一些？

回答人： chenyiwei

“利润分配”科目的余额不论正负，在结账程序完成后只有“未分配利润”科目可以留余额，其他明细科目的发生额用于编制利润分配表
（现在的股东权益变动表），但期末不能留余额。这是操作惯例。

**提问人：** wufaxian 时间： 2017-10-02 08:41:15

谢谢chenyiwei老师的解答 所以（ 3 ）和（ 2 ）哪个会计分录在前，哪个会计分录在后并不重要。目的只有一个，就是让这些子账户的
期末余额为零。达到这个目的就可以了，对吧？

回答人： chenyiwei

从逻辑顺序来说，应该是（ 2 ）在（ 3 ）之前，先计提，再将计提金额结转到未分配利润的余额中。

# 3055 、cpa会计 2014 年一道考题 求助

**提问人：**我的草帽我的草帽 时间： 2017-10-01 09:53:30

@chenyiwei ，版主您好，请教一个问题

甲公司本期的会计利润 210 万元，本期有国债收入 10 万元，本期有环保部门罚款 20 万元，另外，已知因固定资产对应的递延所得税负

债年初金额为 20 万元，年末金额为 25 万元，要求计算甲公司本期的所得税费用金额( )万元。 A. 50 B. 60 C. 55 D.

57.5 　　【答案】C 　　【解析】应交所得税=[210-10+20-5/25%]*25%=50(万元)，递延所得税负债的当期发生额=25-5=5(万

元)，所得税费用=50+5=55(万元)。

会计折旧大于税法折旧 税前会计利润调增 没问题，小于 还调减么？》还是就是做题的时候 要考虑调减的问题

回答人： chenyiwei

正常情况下，递延所得税负债年末余额较年初余额增加，即“所得税费用——递延所得税费用”为正数，相应地“所得税费用——当期所

得税费用”应有一个相反的负数，两者相抵，对所得税费用总数无影响。当然，前提是没有税率变动等特殊原因导致的递延所得税特
殊调整事项。

# 3056 、收入增长毛利低

**提问人：** laurazj 时间： 2017-10-01 16:14:31

如题，看到很多企业上市被否，原因有这个，收入大幅增长但是毛利偏低。 导致这种情况的原因一般是什么呢？

回答人： chenyiwei
理论上，当市场处于高速增长期，市场上竞争对手较多，尚未进入到寡头垄断阶段时，为了争夺市场份额可能运用低价策略，此时会

出现销售收入增长很快但毛利很低的情况。 但是，目前申报A股IPO的企业多数已有一定时间的经营业绩，应当已经较为成熟，IPO

申报条件以净利润作为硬指标，也可以基本排除“市场处于高速增长期，市场上竞争对手较多，尚未进入到寡头垄断阶段”的判断。在
此情况下继续采用低价策略抢占市场，蚕食其他竞争对手份额，就可能并不是恰当的市场策略，再出现这种情况，可能被发审委质疑
收入造假；同时，即使其业绩是真实的，这类企业也不适合于证券市场上追求稳定股利收益的长期价值投资者。由此成为被否的原因
之一。

# 3057 、app什么情况下可以确认为无形资产

**提问人：**原来你就在这里原来你就在这里 时间： 2017-10-03 07:55:39


请问各位老师，公司如果有自己研发的app，但是该app目前不能为企业带来收入，可以确认为无形资产吗？

回答人： chenyiwei

企业自己研发的APP的研发支出资本化条件与其他类型的内部研发项目一致，在进入开发阶段且满足无形资产准则第九条规定的五项

条件后可以开发支出资本化，后续研发成功后转入无形资产的金额就是累计的资本化开发支出。对不能明确为企业带来收入的APP，
其研发支出不满足资本化条件。

**提问人：**原来你就在这里原来你就在这里 时间： 2018-05-06 18:22:24

请问陈老师，如果该APP取得了相应的计算机软件著作权登记证书该怎么处理呢？如果企业在使用该APP的未来一年内还是不能确定
是否能为企业带来经济利益。

回答人： chenyiwei
著作权登记只是表明该软件的独创性受到法律保护，但不表明该软件一定可为企业带来经济利益，因此不是会计处理的主要考虑因
素。如果不能确定能否为企业带来经济利益，其研发支出一律费用化。

# 3058 、并购交易或有对价的时间价值

**提问人：** cpab 时间： 2017-10-03 14:53:49

证监会的监管通讯 2017 年第 1 期，（一）购买日的初始确认购买方于购买日应当将合并协议约定的或有对价作为合并对价的一部分，
按照其在购买日的公允价值计入企业合并成本。购买日对于或有对价公允价值的估计应基于标的企业未来业绩预测情况、或有对价支
付方信用风险、货币时间价值等因素予以确定。我理解：对于监管通讯中所述的货币时间，是指的按现值计算以允价值计量且变动计

入当期损益的金融资产，并不会确计未确认的融资费用及利息支出，我的理解对吗？谢谢！具体的计算如下：如： 2016 年 3 月发生并

购交易，净利润的业绩承诺期为三年分别为2016-2018年， 2016 年承诺 1000 万，预测完成 1200 万， 2017 年承诺 1300 万，预测完成

1500 万， 2018 年承诺 1600 万，预测完成 1800 万。如业绩承诺期累计实际净利润低于累计业绩承诺，则在承诺期结束，由原股东按

累计差额全额补偿。在合并日管理层对业绩承诺的净利润，估计能完成，故未确认合并日的或有对价， 2016 年下半年由于市场行情

有所回落，在做年报时 2016 年实际的净利润为 800 万，预计 2017 年、 2018 的净利润为 1200 万、 1300 万。 2016 年合并日，由于管理

层估计业绩能完成，则在合并日不确认或有对价，在 2016 年年底，由于管理层估计业绩完不成，需确认或有对价的公允价值。 1 、

2016 年报时，账务处理借：以允价值计量且变动计入当期损益的金融资产 560 万贷：公允价值变动 560 万 560 万=2016年实际低

于承诺的200+2017估计低于承诺的100/（1+市场利率6%）+2018年估计低于承诺300/（1+6%）(1+6%) 不确认未确认融资收益 40

万。 2 、 2017 年年报时的账务处理 2017 年实际完成了 1100 万，低于承诺 200 万，预计 2018 完成 1500 万（预计低于承诺 100 万）。

2017 年年报的账务处理。借：以允价值计量且变动计入当期损益的金融资产 -66贷：公允价值变动 -66-66万=2016年实际低于承

诺的200+2017实际低于承诺的200+预计 2018 年实际低于承诺 100 万（1+6%）-2016年已确定的 560 万不确认未确认融资收益 4 万。

2018 年报时，实际应收取的业绩补偿金额为 600 万借：其他应收款 600 万 借：公允价值变动损益 （ 2018 年累计确认金额 494 ）

贷：以允价值计量且变动计入当期损益的金融资产 （ 2018 年累计确认金额 494 ） 贷：投资收益/营业外收入 600 万

回答人： chenyiwei

基本上可以这样理解。时间价值是公允价值计量中需要考虑的因素，但在会计处理中不单独体现“未确认融资费用”。

**提问人：** kxcpa 时间： 2018-02-24 08:55:20

陈老师新年好！ 请教您：此处计算或有对价时间价值使用的折现率应如何确定？ 是否必须与商誉减值测试为目的的评估使用的折
现率一致？

回答人： chenyiwei
这两个折现率应当是不同的。计算或有对价公允价值所用的折现率应当包含资金时间价值（无风险利率）、信用风险调整等因素，不
包含资产减值测试中计算未来现金流现值所涉及的权益资本报酬率。

**提问人：** kxcpa 时间： 2018-04-07 11:58:11

您好陈老师，借此问题进一步请教您： （ 1 ）购买股权的非同一控制下企业合并，商誉减值损失只确认在合并报表上，而上述的需对

母公司补偿的或有对价计入“公允价值变动损益”应首先确认在母公司单体报表上，再自动带入合并报表，是否正确？ （ 2 ）若“公允价

值变动损益”确认在母公司单体报表上是正确的，母公司计提盈余公积时是否考虑该项损益？

回答人： chenyiwei

1 、母公司单户表上对长期股权投资也要同步计提减值。 2 、母公司在单户表中计提盈余公积时需考虑其单户表中确认的长投减值准
备和或有对价公允价值变动损益的影响，


# 3059 、并购交易中的为职工薪酬的业绩奖励

**提问人：** cpab 时间： 2017-10-03 16:39:25

并购交易中业绩补偿为业绩奖励 公司收购一公司，被收购方的股东有业绩承诺，如实际业绩超过承诺业绩，超过部分的20%奖励给

公司的高管。 公司的高管只有少部分是被收购方的原股东，因此对于业绩奖励认定为职工薪酬。对于此业绩奖励，在各年度按需
承担的金额，确认成本费用及职工薪酬，对于业绩奖励在业绩承诺期结束按累计结算的，如果累计估计是业绩奖励的，则各年按当期

实际完成的业绩情况，计算当期成本费用的金额，如果当期是实际利润低于承诺，则成本费用为负数，对吗？谢谢！ 具体计算如

下： 如：业绩承诺期为三年分别为2017-2019年， 2017 年承诺 1000 万，预测完成 1200 万， 2018 年承诺 1300 万，预测完成 1200

万， 2019 年承诺 1600 万，预测完成 1800 万。公司规定承诺期累计实际净利润大于累计承诺的净利润，在业绩承诺期结束后结算，在

承诺期的当年不结算。 假设各年的预测完成情况与实际完成基本一致。 2017 年的账务处理为： 借：成本费用 同薪酬 贷：长

期应付职工薪酬 （1200-1000）*0.2/（1+市场利率6%）（1+市场利率6%） 2018 年的账务处理为 借：成本费用 -18 贷： 长期

应付职工薪酬 -18［（1200-1300）*0.2/（1+市场利率6%）］ 2017 年薪酬的时间价值 借：财务费用 （1200-

1000 ）*0.2/（1+6%）*0.6 贷：长期应付职工薪酬 （1200-1000）*0.2/（1+6%）*0.6 2019年账务处理为 借：成本费用 （1800-

1600 ）*0.2 贷：应付职工薪酬 （1800-1600）*0.2 2017年薪酬的时间价值 借：财务费用 （1200-1000）*0.2/（1+6%）*0.6

贷：长期应付职工薪酬 （1200-1000）*0.2/（1+6%）*0.6 2018年薪酬的时间价值 借：财务费用 （1200-1300）*0.2/（1+市场

利率6%）*6% 贷： 长期应付职工薪酬 （1200-1300）*0.2/（1+市场利率6%）*6%

回答人： chenyiwei
大致上可以这样理解。

# 3060 、请教陈版主 固定资产损坏的保险赔偿如何处理

**提问人：**我的名字里也有我的名字里也有 D 时间： 2017-10-03 20:32:12

1 、固定资产只是损坏，之后进行了修理，然后保险公司进行了赔偿，税务局说正确处理应该做固定资产清理，可是我疑惑的是只是

损坏呀，仍然这样处理么？ 2 、如果冲减修理费，那么之前购买固定资产的进项税转出么？修理费的进项税转出么？ 3 、固定资产很

大件儿，无法就损坏部分分离出来做清理这怎么办?

回答人： chenyiwei
一般情况下固定资产大修理是无需转入清理的。但如果在修理过程中，有明确可识别其原始成本和账面价值的组成部分报废，则应将
其账面价值予以转出，同时将新增补的部分单独确认为一项固定资产。如果确实无法确定拆除部分的账面价值，则按拆除部分的变价
收入冲减固定资产价值，同时发生的修理（含部分重置）的支出在扣除赔款后全部计入当期损益处理。

# 3061 、陈版，请教同一控制下股权收购款，现金流量表披露？

**提问人：** zhongzhao433 时间： 2017-10-04 13:17:06

A同一控制下100%控股合并B，支付价款 500 万，这个款项在合并层面的现金流量表怎么披露，看视野上，建议是个别报表放到投资
支付的现金流量，合并层面放到支付其他的与筹资活动相关的现金，这个原理是视同权益性交易，是否有会计准则的规定？还是仅仅
基于主观的判断？另外，合并层面继续放到投资支付的现金是否可以？个人觉得放到投资支付的现金，其实对投资来说，更加容易理
解，毕竟也是外部收购过来的子公司。

回答人： chenyiwei

此问题在会计准则中没有明确规定（其实也很容易理解，因为IFRS整体上就对同一控制下合并未作规定，自然也就不会涉及到相关现

金流量这些细节问题）。但我理解“个别报表放到投资支付的现金流量，合并层面放到支付其他的与筹资活动相关的现金”这种做法是

最适合于目前对同一控制下合并的权益结合法处理的。参考《瑞华研究 2010 ～ 2016 汇编》之“问题5-2-19（取得或处置子公司及其他

营业单位支付或收到的现金）”。 在合并报表层面，被合并方自最早期初开始即纳入合并报表范围，而不是从合并日开始纳入的，即
合并日并未体现为新取得资产和负债，因此合并日对支付的对价款列作投资活动，在合并报表层面并不恰当。在合并报表层面，合并

日的会计处理效果就是以所支付的现金对价冲减了权益，导致权益结构变动，这是符合现金流量表中对“筹资活动”的定义的，所以列
作筹资活动现金流量更恰当。

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2017-10-16 19:18:22
陈版，被冻结的银行存款仍列示于银行存款还是其他科目（其他货币资金）更合适？可不可以说所以被冻结的银行存款现金流量表中
均列式在支付的其他与经营活动有关的现金？

回答人： chenyiwei
仍可以列报于银行存款中。被冻结时可以作为支付的其他与经营活动有关的现金。


# 3062 、研发项目产生争议，是前期差错还是会计估计变更？

**提问人：**快枪快枪 时间： 2017-10-05 11:03:44

财税[2015]119号文列举了不得税前加计扣除的研发活动包括：(1)企业产品（服务）的常规性升级；(2)对某项科研成果的直接应用；
(3)企业在商品化后为顾客提供的技术支持活动；(4)对现存产品、服务、技术、材料或工艺流程进行的重复或简单改变；(5)市场调查研
究、效率调查或管理研究；(6)作为工业（服务）流程环节或常规的质量控制、测试分析、维修维护；(7)社会科学、艺术或人文学方面
的研究。
如果企业在汇算清缴时认为一项研发活动可以加计扣除，并据此已进行了会计处理，但税务机关有异议。根据政策，税企双方对研发
活动有异议，应由税务部门举证，由税务部门通过县（区）级科技部门将项目资料送地市级以上科技部门进行鉴定；由省直接管理的

县/市，可直接由县级科技部门进行鉴定。
如果鉴定结果是企业的研发活动确实不得加计扣除，那么企业之前将研发加计扣除，是属于企业对税收政策的误解从而属于前期差错
呢？还是属于取得了新的信息，是对原来的会计估计进行修订？

回答人： chenyiwei
这类问题应结合个案的具体背景进行分析，但总体上看属于前期差错的可能性更大些。这一情况也提示企业和审计人员对此类问题保
持谨慎，对可能存在认定分歧和不确定性的项目，还是以获得税务机关和科委确认后再进行加计扣除的处理较妥。

# 3063 、请教陈版主，这个公司该怎么做？

**提问人：**夜袭寡妇村夜袭寡妇村 时间： 2017-10-05 16:17:12
各位老板中秋节好

我们审一个ipo企业，目前结构是母公司是A，子公司是B和C，现在要以B的公司名义申报， 2017 年为申报第一期。C公司无实际业

务，只有地和厂房，B公司是经营实体，现在B公司要在 2017 年吸收合并C公司，属于同一控制下的企业合并，现在问题是B公司因之

前以开票确认收入，经我们调整后要完工确认收入， 2016 年有较大的收入调整，实际的收入成本报表不准，且 2016 年不属于申报年

度， 2017 年做吸收合并的话该如何出报告？只出 2017 年数据， 2016 年数据不往上放？

回答人： chenyiwei
首先要明确该报表给谁用？该预定用户对报表和报告的内容和格式有无特殊要求或者具体规定？在此基础上确定本次审计是否需要提

供前期比较数据。但无论如何， 2017 年年初余额的核实程序都应根据 1331 号审计准则的规定执行到位。

# 3064 、请教陈版：现金流问题

**提问人：**跨度防护跨度防护 时间： 2017-10-05 23:58:26

请教陈版： 1 、同一控制下企业合并支付的现金； 2 、购买第三方少数股权支付的现金； 3 、购买股东持有的少数股权； 4 、向股东出
售少数股权取得现金。这四类现金流在个别报表贺合并报表现金流量表中分别如何列示？

回答人： chenyiwei
个别报表层面作为投资活动现金流量（投资支付的现金或者收回投资收到的现金）；合并报表层面，因为这些交易都是权益性交易，
对应的是净资产的变化，所以作为筹资活动（支付或收到的其他与筹资活动有关的现金）。

# 3065 、请教陈版：坏帐损失问题

**提问人：**跨度防护跨度防护 时间： 2017-10-06 00:09:18
请教陈版：实际损失大于坏账准备，差额计入营业外支出还是先计提坏账准备到资产减值损失，再核销？

回答人： chenyiwei
首先要检查本期期初的坏账准备计提是否合理，是否构成前期差错。在排除构成前期差错的前提下，一般可以将差额直接计入营业外
支出处理。但如果先救差额补提坏账准备的，也可以。但在前一种做法下，即使确认营业外支出，也不应作为非经常性损益。

# 3066 、类似BT项目项目借到大额资金用于短期银行理财利息收入


**提问人：** Helenkang 时间： 2017-10-06 10:53:41
陈版主，

如果我们是类似BT项目项目(或者类似从政府拿到代建项目）借到大额资金用于短期银行理财利息收入，是要放在哪个科目？本来借
到资金是放在在建工程利息支出，那么暂时放到银行理财收到利息，也应放在在建工程利息收入，（其实冲减借到利息支出）会比较
合适吧？而不能做投资收益吧？谢谢您的答复。

回答人： chenyiwei
除了借款费用准则规定的暂时闲置的专门借款用于暂时性投资的收益，在资本化期间内冲减资本化利息的情形以外，其他情况下以借
款资金进行投资获得的收益均计入投资收益。

# 3067 、请教关于金融工具投资转换为联营或合营企业投资的例题

**提问人：** chenyiwei 时间： 2017-10-07 04:01:00
这是一处疏漏，应当是其他综合收益，但因为当时还在同步修改财务报表列报准则，还不明确其他综合收益是否单列为一个一级科目
和报表项目，到后来明确这一问题后，忘记同步修改此处表述了。

回答人： chenyiwei
这是一处疏漏，应当是其他综合收益，但因为当时还在同步修改财务报表列报准则，还不明确其他综合收益是否单列为一个一级科目
和报表项目，到后来明确这一问题后，忘记同步修改此处表述了。

# 3068 、关于资产负债表应付账款项目的填列。

**提问人：** wufaxian 时间： 2017-10-07 11:15:37
财务报表应当于总额列报，财务报表中的资产项目和负债项目的金额，不得互相抵消，即不得以净额列报。

可是书中要举例说，应付账款项目，应当根据应付账款和预付账款两个科目所属的相关明细科目的期末贷方余额计算填列。 应付账款是负

债，预付账款是资产，怎么能将这两个科目的期末贷方余额计算填列到应付账款项目下呢？ 这部与上面提到的不得以净额列报的原则相抵
触了吗？

回答人： chenyiwei
往来科目负数余额的重分类与不同资产负债项目的抵销列报是两回事，不能混淆。实际上这样的重分类恰恰避免了方向不同的项目之
间在报表上的抵销。

**提问人：** wufaxian 时间： 2017-10-07 17:41:00
既然应付账款项目，应当根据应付账款和预付账款两个科目所属的相关明细科目的期末贷方余额计算填列，提到了贷方余额，感觉这

两个项目已经互相抵消了 那么这样的重分类是如何”避免了方向不同的项目之间在报表上的抵销呢？”

如果应付账款来自于a公司，预付账款来自于b公司那么这两笔账可以按照抵消之后的贷方余额来填列吗？

回答人： chenyiwei

1 、重分类的意义在于将所有性质和方向相同的明细科目归入到一个报表项目中。 2 、不可以。

# 3069 、请教陈版：长期借款

**提问人：**跨度防护跨度防护 时间： 2017-10-07 21:13:15

请教陈版：企业购车向银行取得的按揭款， 3 年期。该款项应计入长期借款还是长期应付款？

回答人： chenyiwei
既然是从银行借款，占用本企业的授信额度，那么应当计入长期借款。

# 3070 、请教一个租赁和一个外币报表折算的问题

**提问人：** pittjean 时间： 2017-10-08 04:21:31


租赁问题： 融资租赁承租人的会计处理中，在确定折旧的残值时，如果有承租人或关联方提供担保余值的情况下，应当按照固定资
产入账价值减去担保余值的净额计提折旧。准则讲解中对未确认融资费用摊销时也有提到，最终摊销完毕后，租赁应付款应减记至担

保余值。请问这里的担保余值是承租人及相关联方提供的担保余值，还是包括非关联方（担保公司）提供担保余值？ 外币折算： 实
质性构成对外净投资的外币货币性项目，应在合并报表中将母子公司账上确认的汇兑损益调整至其他综合收益。请问这部分其他综合
收益何时转入至损益呢？此处的其他综合收益是外币报表折算差额吗？

回答人： chenyiwei

1 、都包含。 2 、是外币报表折算差额，需在日后丧失对该子公司控制权时才能重分类至损益。

# 3071 、利用分析填列法制作现金流量表当中的问题。

**提问人：** chenyiwei 时间： 2017-10-09 02:05:11
应当要依据递延所得税负债的变动额调整该项目金额的。

回答人： chenyiwei
应当要依据递延所得税负债的变动额调整该项目金额的。

# 3072 、关于利息资本化的问题

**提问人：** wufaxian 时间： 2017-10-08 14:02:47
存货占用的贷款产生的利息真的要资本化进入资产负债表存货这个一级科目吗？
而采用间接法制作现金流量表的时候，存货变动的部分要扣除掉资本化利息，是这样吗？

回答人： chenyiwei
可以这样理解。你说的情况常见于房地产开发企业对开发成本所占用的借款利息的资本化。采用间接法制作现金流量表的时候，存货
变动的部分要扣除掉资本化利息。

**提问人：** wufaxian 时间： 2017-10-10 16:46:28
也就是说在编制现金流量表时任何资本化利息（无论是房地产行业或是商品流通行业）都要从经营现金流当中剔除，重新分类到融资

现金流当中去。chenyiwei老师，我的理解对么?

回答人： chenyiwei

在中国的企业会计准则下，所有利息的现金流都是筹资活动；IFRS下可以选择作为经营活动还是筹资活动，这时就需要将资本化利息
调整到投资活动的现金流出中。

# 3073 、请教，有评估增值及投资成本小于可辨净资的子公司处置

**提问人：**想去泰国卖煎饼想去泰国卖煎饼 2 时间： 2017-10-08 16:14:29
子公司的固定资产有评估增值，正常合并时抵消分录计入了资本公积。收购时候还有投资成本小于可辨净资产，正常合并时候计入了

营业外收入/年初未分配利润。我现在要把子公司卖掉，合并时候对这两个事儿怎么处理呢？多谢

回答人： chenyiwei
你说的情况下，应该是非同一控制下合并产生的子公司？首先这类子公司最终合并结果是不会产生资本公积的（只是编制抵销分录时
的一个过渡项目，最终还是要与长期股权投资抵销的）。最终的合并层面处理效果就是合并报表准则第五十条规定的，以处置对价减
去该子公司净资产在合并报表层面的账面价值（购买日公允价值为基础持续计算的金额）和商誉账面价值后的差额为处置损益。原先
购买日确认的营业外收入在处置日无需特殊处理。

# 3074 、请教陈版，应收票据计提坏账准备的情形？

**提问人：** zhongzhao433 时间： 2017-10-08 16:30:42

财政部发布的《应用指南——会计科目和主要账务处理附录》规定，一般企业坏账准备的计提范围是：应收票据、应收账款、预付账

款、其他应收款、长期应收款等应收款项。《企业会计准则第 22 号》规定：有客观证据表明应收款项发生了减值的，确认减值损

失，计提坏账准备。 看大部分的上市公司披露，应收票据都是没有计提坏账准备的，为什么应收票据不像应收账款一样，在单项不

存在减值的情况下，按照组合统一计提坏账准备？

回答人： chenyiwei
银行承兑汇票一般坏账可能性很小，无需计提坏账准备。商业承兑汇票的信用风险与对应的应收账款一致，应采用与计提应收账款坏

账准备相同的方法计提坏账准备。但因为应收票据期限最长 6 个月，在到期前即出现明显无力偿还的情形很少，一般操作都是在到期
后未获偿还的情况下将应收商业承兑汇票转为应收账款，与同账龄的应收账款一并计提坏账准备。

**提问人：** zhongzhao433 时间： 2017-12-04 17:05:22

陈版，咨询一下，如果有解释不计提的情形，例如，商业承兑汇票的开票方信用评级很高，属于AAA级，类似中国的四大国有银行的
信用等级，发生不能承兑的风险很低，是否能作为不计提减值的理由之一。

回答人： chenyiwei
可以。

# 3075 、请教陈版：海外收购的子公司 外币报表折算问题

**提问人：** pittjean 时间： 2017-10-09 00:01:08

问题 1 、可以采用购买日的汇率去折算的。以前一到CPA会计考试真题就按此方法操作。购买日未分配利润同理。以后期间未分配利

润折算所用的汇率，与利润表的折算汇率相同。即期末未分配利润人民币额=期初未分配利润人民币额+（本期净利润—分配股

利）×本期折算近似汇率。审计时我都用月算术平均汇率作为近似汇率。 问题 2 、这么高大上的问题没遇到过，试着解答一下。首先

合并过程可以选择分级合并，即B先合并C，然后A再根据B的合并报表进行合并。因此您提到的差额也是逐级体现。B先和C和，B有

一个C公司的外币报表折算差额。然后A合并B，会存在B公司合并报表的外币报表折算差额。

回答人： chenyiwei
基本赞同此观点。

# 3076 、实际利息

**提问人：** chenyiwei 时间： 2017-10-09 02:24:27
修改了一下你的计算表，供对照比较。

实际利息的计算.xlsx

(9.98 KB, 下载次数: 50)

2017-10-9 02:24 上传 点击文件名下载附件

回答人： chenyiwei
修改了一下你的计算表，供对照比较。

实际利息的计算.xlsx

(9.98 KB, 下载次数: 50)

2017-10-9 02:24 上传 点击文件名下载附件

# 3077 、限制性股票的公允价值

**提问人：** cpab 时间： 2017-10-08 23:25:08

2017 年证监会监管工作通讯第二期 限制性股票的公允价值计量不符合准则规定： 年报分析发现，部分授予员工限制股票（行权等待
期内限制转让）进行股权激励的上市公司，在计量权益工具授予日的公允价值时，采用估值模型，考虑了限制性股票条件（即非市场

条件），而未直接采用授予相关股票的市场价格。 请教：对于限制性股票的公允价值，由于股票的价格有时波动较大，是必须还采
用授予日这天的股票的市场价格，还是可以考虑授予日近期的价格的波动情况，如波动较大，可以采取授予日近期数月的股票的平均
市场价格。谢谢！

回答人： chenyiwei

请参考《瑞华研究2010~2016汇编》之问题1-4-25。


# 3078 、请教陈版：集团内部不同境外经营实体外币借款产生大额汇兑损益的问题

**提问人：** sysulaiyb 时间： 2017-10-09 00:24:34

请教陈版： 上市公司A公司旗下有香港子公司B（本位币是港币），B有个德国子公司C（本位币是欧元）。为了税收筹划，B借了一

笔无期限的贷款给C（ 4000 万欧元左右）。账务处理时如果B确认 4000 万欧元的其他应收款，C确认 4000 万欧元的长期借款。由于B

的本位币是港币，所以每到资产负债表日，就得把 4000 万欧元其他应收款按照资产负债表日欧元对港币的汇率，调整 4000 万欧元对

应的本位币（港币），就会产生大额的汇兑损益（今年欧元汇率波动很大），而C由于本位币就是欧元，所以不需要调汇。编制A公

司层面的合并报表时，B的其他应收款与C的长期借款会抵消，但是B调汇计入损益的汇兑损益没得抵消，那这样子这笔内部借款每一
期对合并报表的损益都会有很大的影响？不知道理解有没有错，感觉是集团内部发生的业务，不应该对合并利润表有影响，但是确实

抵消的时候汇兑损益是没得抵消？ 如果要避免这种情况，是不是长期借款的币种不要选择欧元，或者有没有其他规避方法？

回答人： chenyiwei
你的理解无误。虽然在同一集团内，但记账本位币不同的组成部分之间的资金往来所产生的汇兑损益在合并报表中仍然存在，所以对

合并利润表是有影响的。除非该笔资金往来构成对境外经营子公司的净投资，即“通常是指长期应收项目。比如，企业对被投资单位

的长期债权，该债权没有明确的清收计划、且在可预见的未来期间不准备收回的，实质上构成对被投资单位的净投资。”

**提问人：** sysulaiyb 时间： 2017-10-09 09:16:34

谢谢陈版，我们的内部长期借款确实是构成对境外经营子公司的净投资，合同上面的期限也是写着无固定期限。 还有 2 个问题是，

1 、把这笔借款当成是构成对境外经营子公司的净投资，B计入的科目仍是长期应收款而不是长期股权投资是吗？C计入的科目是长期

应付款 而不是长期借款？ 2 、构成对境外经营子公司的净投资，后续处理有没有什么要求？是参照长期股权投资来吗？ 谢谢

回答人： chenyiwei

1 、可以这样理解。 2 、双方个别报表层面仍按照一般往来款进行处理，计提利息和确认汇兑损益等；只有在合并报表层面才将母公
司层面的汇兑损益转入其他综合收益。

# 3079 、请教陈版，关于将本公司的一个业务部门出售的会计处理方法的问题

**提问人：**我还不会飞我还不会飞 时间： 2017-10-09 10:34:59

陈版，您好，请教您以下问题。 A公司是软件服务企业，A公司有若干个服务部门，一部门是为电力行业提供软件服务、二部门是为

水利行业提供软件服务，三部门是为钢铁行业提供软件服务.....。现在A公司想把“二部门”整体销售给B公司，包括部门的人员、固定资
产、二部门的水利行业的客户群。请问此销售如何做会计处理，二部门人员的技术和客户关系都是无形的，仅固定资产（就是一些电
脑，办公设备，价值较低）由账面价值可结转成本，销售二部门的售价大大高于可结转的固定资产的成本，这种情况下如何做会计处

理？若影响损益是采用净额法计入“营业外收入”吗，还是采用全额法，售价计入营业外收入，成本计入营业外支出？

回答人： chenyiwei

因为这是业务的整体处置，所以参照《企业会计准则第 33 号——合并财务报表（ 2014 年修订）》第五十条的规定，将处置价款与

该“二部门”净资产账面价值之间的差额确认为营业外收入（即你说的净额法）。另外，A公司报表中要考虑对该部门原从事的业务是
否应作为终止经营进行披露。

# 3080 、季报确认递延所得税的问题

**提问人：** sinsinzhao 时间： 2017-10-09 11:44:53
请教陈版，如公司按季度确认递延所得税，无论是因预提费用还是坏账准备、公允价值变动等项目产生的递延所得税，是否均应考
虑？

回答人： chenyiwei

需要。请参考《瑞华研究 2010 ～ 2016 汇编》之“问题2-3-13（中期报告中能否就年内的暂时性亏损确认递延所得税资产）”。其关键

点是《企业会计准则第 32 号——中期财务报告》第十一、十二条规定的中期报告中的确认和计量原则，本质上是要求在中期报告期
末执行与年末相同的结账程序。所以在年末需进行的账项调整在中期报告期末也需要进行。

**提问人：**丫头丫头 1982 时间： 2017-10-09 21:42:37

@chenyiwei ，陈老师，那季报、半年报时当期所得税还需要按年末汇算清缴那样计算吗？主要是业务招待费、广宣费这样的？

回答人： chenyiwei

税法上在预缴时是不需调整的。但会计核算中需要调整（在年初至本中期末的调整金额能够可靠计量的前提下）。

# 3081 、出资问题

**提问人：**跨度防护跨度防护 时间： 2017-10-09 12:36:06

请教陈版：现对2015-2017进行审计，如果历史上出资出现瑕疵： 1 、需要现金补足（ 1 ）是借记其他应收款 贷记资本公积吗？如

是，是做在哪一年呢，是 2015 年期初还是报告期内的哪一年？（ 2 ）还是直接在收到现金的时候，借记银行存款 贷记资本公积？ 2 、

需要调减 2006 年股改股改的净资产，拟用 2006 年之后的盈余公积补足，即借记盈余公积 贷记 未分配利润，这笔分录又做在哪一年
呢？

回答人： chenyiwei
出资瑕疵属于重大前期差错，应追溯重述到该瑕疵的发生年度。理论上应将历史上的不实出资全部冲回，对应冲减权益；但在实际操

作中较常见的做法是确认其他应收款，收到补足的出资款时，作为该其他应收款的收回处理（我个人并不赞同此做法）。 以盈余公
积补足未分配利润的处理，应做在股东大会批准相关决议的年度，不能追溯到以前年度。

# 3082 、有限合伙企业是否重大影响

**提问人：** akiazhou 时间： 2017-10-09 14:00:39

请教陈版，我有个客户投资了一个有限合伙企业担任lp。这家合伙企业有一个gp和两个lp，gp出资占0.02%，我占40%，另一家lp占

59.98%。合伙协议约定由gp担任执行事务合伙人负责合伙企业的日常经营以及投资决策。gp每年获得1%的管理费以及剩余收益的

35%，剩余收益的65%由两家lp按照股权比例分配。lp不参与合伙企业日常经营，但对于新入伙以及退伙，更换执行事务合伙人等重

大事项需要gp和2/3以上表决权的lp一起通过（由于我占40%，相当于我可以一票否决）。这种情况下我对于合伙企业算是有重大影
响么？

回答人： chenyiwei

你说的“新入伙以及退伙，更换执行事务合伙人等重大事项需要gp和2/3以上表决权的lp一起通过（由于我占40%，相当于我可以一票

否决）”与该合伙企业的日常财务和经营决策无关，不是判断重大影响时的考虑因素。 主要的考虑是GP的出资比例很低，仅仅是象征

性的，因此GP只是代理人，而在剩余收益中，按出资比例（ 40 ％）享有，已经事实上具备了重大的风险和报酬。实际上是两个LP共
同聘请了一个专业理财经理人提供理财服务。

# 3083 、资产的流动性问题~

**提问人：** 23340025 时间： 2017-10-09 17:03:08

请教版主 对于企业购买的游戏授权费、节目授权费，企业都核算为无形资产，并且无形资产也不涉及报表按流动性重分类进其他非

流动资产的问题。那么如果出现授权期只有 1 年以内的项目，分类为无形资产是否还合适？（从无形资产归属于长期资产来看似乎是
不合适的）
但是如果在初始确认时候把这类资产核算为预付账款按授权期摊销，在期末分类为其他流动资产的话，这样会导致报表中同样性质的

事却分类在不同的项目下列报（比如本企业在年末有原来购入时授权期限 1 年以上但是期末授权期限不到 1 年的授权费计入无形资

产；购入时候就是授权期限 1 年以内的授权费却列报进了流动资产）

回答人： chenyiwei
你说的问题确实存在，但按照现行准则的流动／非流动分类的逻辑，应当是得出这样的结论。

# 3084 、出资金额

**提问人：** dumingrain 时间： 2017-10-10 00:23:49

陈版主，咨询一个问题，有家A公司在 2016 年增资，增资是引入两个新股东，其中一股东是企业法人B公司，这家B公司是新设公司，

控股股东就是原来A公司的控股股东自然人C，现在持有B公司80%股权，增资是按 1 元（实际A公司净资产1.4亿，实收资本0.6亿

元），增资后持有A公司65%股权；另一新股东是C的儿子，增资是按 7 元 增的。我有两个两个疑问，一是一次增资，增资的价格应该

要一致吧？二是由于新股东实际控制人和A公司的实际控制人没有发生变化，是否可以按 1 元出资？谢谢解答

回答人： chenyiwei

1 、公司法中“同次发行的同种类股票，每股的发行条件和价格应当相同；任何单位或者个人所认购的股份，每股应当支付相同价


额”的规定仅适用于股份有限公司，不适用于有限责任公司。 2 、法律上可以按 1 元出资，但要关注对持有B公司20%股权的少数股东

是否构成股份支付问题。另外，由于C之子与C存在关联方关系，因此C之子的增资价格也不一定能代表股份的公允价值。

# 3085 、请教陈版：BOT项目保底收款金额的折现值超过了建造合同公允价值，如何进行处理

**提问人：**暴跳糖暴跳糖 时间： 2017-10-10 11:41:04

某自来水厂为BOT项目，营运期政府保底的水费收入和利息返还金额折现后，超过了建造合同公允价值，如何进行会计处理？若按照

BOT项目混合模式进行会计处理，无形资产将会出现负数？

回答人： chenyiwei
出现这种情况，表明该每年的固定收款金额中有一部分是用于弥补运营期内每年的日常运营成本、大修理和设备重置支出等的。在这

种情况下，在完工时确认为金融资产的金额仅限于建造合同的公允价值，超过部分在建设完成时不予以确认。 日后运营期内，应按

照（建造合同公允价值/对应的年金现值系数）确定每年固定收款额中用于回收建造成本并获取融资收益的金额，这部分金额在收取
时冲减长期应收款；实际收到款项超出该金额的部分为该年度的运营维护收入，与对应的运营、大修等成本配比，

**提问人：**暴跳糖暴跳糖 时间： 2017-10-11 10:10:45
陈版，对于这种情况是否可以将营运期政府保底水费收入的部分直接确认为应收账款和营业收入呢？有点不理解混合模式下营运期的
保底和单纯是金融资产模式下营运期的保底会计处理的不同，我看过您之前的解释，单纯是金融资产模式，运营收入对应的应收账款
是在后续确认运营收入时才确认的，混合模式中对应金融资产的部分是否可以参照这种处理方式确认呢？

回答人： chenyiwei
本案例中因为单纯就金融资产的初始确认金额已经相当于建造合同的公允价值了，所以尽管后续有超额业绩分成安排，也不再单独确
认无形资产。

**提问人：**行的啊行的啊 时间： 2017-10-11 12:45:07
这种混合模式，政府给的保底收入，是指保底水量还是明确保底金额，如果只是保底水量个人认为因水价是变化的，可以在完工时按
工程支出确认无形资产，运营期内确认收入和成本，不对保底处理水量做特殊处理。

回答人： chenyiwei
基本赞同此观点。

**提问人：** saksak008 时间： 2018-03-27 21:01:21
陈版，请问超过部分在建设完成时不予确认的具体原因是什么？我的理解，是否应该将这个差额作为递延收益，在以后运营年度逐年
确认？恳请解答！

回答人： chenyiwei
超出建造合同公允价值的超额部分，是对后续运营期间的运营成本的补偿和运营期合理利润。在进入运营期之前，这还只是待执行的
合同，不能确认。

# 3086 、请教陈版关于最新的政府补助准则的问题

**提问人：**多喜子多喜子 时间： 2017-10-10 15:25:48

请教陈版，最新的政府补助中 15 条的（一）有些不太清楚：第十五条 已确认的政府补助需要退回的，应当在需要退回的当期分情况

按照以下规定进行会计处理： （一） 初始确认时冲减相关资产账面价值的，调整资产账面价值；政府贴息冲减相应借款费用，我个

人理解是针对之前的借款费用进行调整，但是处理在当期也就是说，可能之前发生了10w的资本化，20w的费用化，如果贴3w的利息

要按照 1 ： 2 的比例分别在两类借款费用分摊，但是另外一种理解是，冲减当期的借款费用，也就是已经完全进入费用化阶段的借款
费用，请教您冲减相应的借款费用是冲减这笔贷款之前对应的借款费用还是相应于这笔贷款，现在的借款费用？谢谢您

回答人： chenyiwei

你这个问题是当期收到贴息的处理，还是将已收到的贴息归还政府？ 如果是前面问题，则应首先明确该贴息针对的是哪个期间内的
利息支出，据此进行相应的调整处理。

# 3087 、关于可抵扣暂时性差异确认为递延所得税资产的问题

**提问人：** wufaxian 时间： 2017-10-10 16:42:28


今天看到一个财务报告附注。 “於 2016 年 12 月 31 日， 本集團於中國大陸錄得稅務虧損 238,822,000 港 元（ 2015 年：

409,798,000 港元），可用作抵銷虧蝕公司在最高五年內產生之未來應課稅溢利。此等虧損產生之遞延稅項資產無列賬，因有相當可

能性將不會有足夠應課稅溢利可用作抵銷該等未使用之稅務虧損。”

实际上该公司未来五年在大陆绝对会产生盈利。预计未来五年在大陆的盈利额不止238,822,000 港 元（我们先假设这一判断是正确
的）。那么在此假设下还有什么情况会出现未来盈利无法抵扣。导致本期的可抵扣暂时性差异不被确认为递延所得税资产呢？

例如：集团公司控股60%的子公司按控股比例归属于本集团的可抵扣暂时性差异。子公司未来是不会产生盈利了？但是集团公司未来
盈利稳定。那么子公司的可抵扣暂时性差异可以用来确认为集团公司的递延所得税资产么？
又例如：同一法人主体下两个业务。一个是物业出租，一个是汽车租赁。汽车租赁产生了大量的可抵扣暂时性差异，但是未来预计不
会产生盈利。但是物业出租未来会产生大量稳定的盈利，且盈利额远超汽车租赁产生的可抵扣暂时性差异。那么汽车租赁产生的可抵
扣暂时性差异可以确认为公司的递延所得税资产么？

-------------归根结底为何在该公司财务报表有“递延所得税资产”的情况下，唯独这238,822,000 港 元的税务亏损不被确认为递延所
得税资产？会计实务中有哪些情景会导致该问题的出现？还请各位老师指教！

回答人： chenyiwei
首先，因为这是合并财务报表，因此完全可能存在合并范围内不同母子公司有的可以确认递延所得税资产而有的不能的情况，单纯看

合并报表附注看不出这一点。可能你看到的递延所得税资产是盈利的母公司或子公司确认的，而亏损子公司并未确认。 其次，对于
可抵扣亏损确认递延所得税资产，实际操作中一般比较谨慎。但如此前讨论所述，对同一纳税主体而言，逻辑上不应出现未对可抵扣
亏损确认递延所得税资产而同时已对其他可抵扣暂时性差异确认了递延所得税资产的情况。

# 3088 、求助陈版及各位：租赁下出租方成本不均衡发生时，出租方各期成本如何确认？

**提问人：** CPA2040 时间： 2017-10-10 17:14:44
某设备租赁，出租方提供设备（含人工操作），合同约定了使用期间，会计上收入确认按使用期平均确认收入，但该事项成本发生不

均衡，项目开始与结束时候实际发生的人工费用大，在这种情况下，成本如何在各期分摊确认：（ 1 ）按实际发生计入当期，则与收

入平均确认不匹配；（ 2 ）按预计总成本平均分摊，这好像缺乏依据；（ 3 ）修改收入确认方法，按完工百分比确认收入成本，但取
证困难。
谢谢

回答人： chenyiwei

理论上，这应当分解为“设备出租”和“提供安装、操作和拆卸服务”两项内容分别进行会计处理，前者属于租赁准则规范范围，而后者
属于提供劳务。如果无法合理区分的，则只能将合同总价按直线法在租赁期内摊销确认收入，相关的人工成本和其他劳务成本在发生
时直接计入损益。

# 3089 、关于对递延所得税资产的进一步理解

**提问人：** wufaxian 时间： 2017-10-11 00:53:47

由于常出现利用递延所得税进行利润粉饰或操纵的案例。最近看了一下这方面的文章。操纵点主要有两个： 1 、“以未来期间很可能

实现的用来抵扣可抵扣暂时性差异的应纳税所得额为限确认的一项资产”--------这个属于管理层判断。因此可以形成操纵空间 2 、“如
果有有效证据表明，在可抵扣暂时性差异转回的未来期间内，企业无法产生足够的应纳税所得额用以利用可抵扣暂时性差异的影响，

使得与可抵扣暂时性差异相关的经济利益无法实现的可能性比较高时，则通过设立“估价备抵”来抵减递延所得税资产。在这里，“估价

备抵”的设立就有可能起到一种蓄水池的作用，给企业管理层提供了利润操纵的空间。”
以上两点我都已经理解。问题在于：本期形成的递延所得税资产，未来是否可用于所得税抵扣，进而形成未来经济利益流入。难道不
需要税务机关在未来作出判断么？不能企业管理层认为未来可以抵税，不用征求税务机关意见。会计就确认递延所得税资产！

在确认当期应纳税所得额时，哪些收入可以免税，哪些些费用不能抵税，哪些费用可以150%抵税。哪些费用超出固定比例就不能做
税前扣除。都有详细规定。在确认递延所得税资产的过程中，税务机关或税法就不扮演任何角色么？（资产或负债计税基础的确认除
外！未来税率变动因素除外！）

我看了企业会计准则第 18 号--所得税。其中关于递延所得税的表述，从来没有提到税务机关的判断。

-----------------------是不是我对递延所得税理解的还不够透彻啊？

回答人： chenyiwei

各国法律环境不同，会计准则不可能照顾到各国法律环境的差异。但无论如何，管理层是报表编制的第一责任人，包括对会计估计和
判断负责。在管理层作出会计估计和判断时，应综合考虑和分析所有相关因素，包括相关法律法规和政策，以及政府和监管部门的态

度（如适用）。 对于递延所得税资产的确认问题而言，在考虑未来暂时性差异能否转回，以及未来可用的可抵扣亏损金额时，都要
考虑税法规定和税务机关的政策把握口径，对不确定问题建议咨询税务专业人士并与主管税务机关沟通确认。

# 3090 、【有奖问答】陈版及各位：有关合作研发项目的会计处理

**提问人：**切斯切斯 918 时间： 2017-10-11 11:46:48

陈老师及各位好！请教一个问题：A公司是一家化学药研发公司（CRO企业），主营业务是涉及化学药临床前研究的技术转让、技术

开发和技术服务，现A公司同B公司合作一个药品研发，该药品研究开发经费预计 100 万元，A公司负责研发，占该药品权益的70%，B

公司负责报批及市场化及销售工作，并支付给A公司 30 万元作为A公司的研发补偿，B公司占该药品权益的30%。临床前以后的研发投

入以及市场销售投入双方按前述比例分摊，同时约定该药品的市场销售利润按前述比例享有。我的问题是：根据新的收入准则，B公

司不应该是A公司的客户吧？那A公司收到B公司支付的 30 万该如何进行会计处理？另外未来因为是B公司进行销售，那A公司未来分
得的利润又该如何进行会计处理？谢谢您！

回答人： chenyiwei

在本案例中，研发活动由A主导，市场营销活动由B主导，因此对该合作投资项目，应当依据研发和市场营销活动这两项相关活动中

哪一项对可变回报影响更大，来判断A还是B控制了这个合作项目。如果A控制该项目（似乎这种可能性更大），则该合作项目的所有

资产、负债和损益（包括日后的生产成本、销售费用、营业成本等）均应纳入A的合并报表范围。在A的合并报表层面，收到B的出资

确认为负债，应归属于B的收益确认为损益（财务费用或管理费用、销售费用）。

**提问人：**切斯切斯 918 时间： 2017-10-12 09:20:52

但似乎我又有点明白了，虽然B公司负责销售且收入并走B公司的账，但相关的生产、销售费用A公司仍按0.7的比例投入，所以还是

由A公司控制该项目。还是请陈版权威解释吧！

回答人： chenyiwei

一般考虑：（ 1 ）两者的投入比例；（ 2 ）研发和营销这两个环节的不确定性各自的大小。也就是综合考虑合作双方各自主导的相关

活动对总体回报可变性的贡献程度。总体上看A控制的可能性更大。

**提问人：** YQ 兵兵 时间： 2019-01-14 19:22:53

陈版您好 情况描述：A公司与B合作研发，研发费用由A与B公司各承担一部分，主要由B负责研发及产品销售，研发成果归AB共有，

研发失败不退回，A按实际投入比例承担费用，不会多给，如有研发成果转让收益则由AB按比例分享，后期如果有产品收益，则B从

收益中再分一部分给A，B公司研发支出全部费用化。 请问：A支付给B的研发款时账务处理，是否为：借：研发费用 贷：银行存款，

收到B公司分过来的收益时，借：银行存款 贷：营业收入，。 B公司研发投入时 借：研发费用 贷：银行存款 收到A研发投入

时，借：银行存款 贷：研发费用， B公司支付分成时，借:销售费用 贷：银行存款 上述处理是否正确，如参考上题讨论中意思，B收

到A研发款做为负债处理，那以后如何冲减这部分负债呢？

回答人： chenyiwei

这种情况有可能构成合作项目投资，需看该项目在谁的体内运作、谁主导该项目，区分不同情况处理。请先在本版面上搜索关于“合

作经营投资”的处理。

**提问人：** YQ 兵兵 时间： 2019-01-14 20:02:59

经查看以前合作经营投资版面，感觉不太适用，项目是在B公司中运作，由B公司主导，A只是出钱及分享未来四年的收益，如果失败

则什么都没有，A公司出的钱以后不管什么情况都不会退回。做为负债核算感觉不合适。是否上面列的分录适用些

回答人： chenyiwei

这种情况，B收到A的合作款还是确认为负债，应分给A的收益确认成本费用。

**提问人：**胖狐狸胖狐狸 时间： 2019-05-17 10:25:24
这里有个疑问，假如说一方可以合并合作项目，对于另一方的出资，如果是约定了盈利期利润必须分配，那么确认为负债应该是没有
问题；但如果约定利润分配的时间和金额由控制方自行决定，且分配金额始终是以合作项目的盈利的约定比例为限，是否这个合作方
出资应该在合并报表上列报为权益（如少数股东权益或其他权益）才合理呢？

回答人： chenyiwei
合作项目一般都是有期限的，不会无限期，这种情况下的合作方权益也是负债。


# 3091 、【有奖问答】商业承兑汇票背书转让与贴现

**提问人：** song2003921 时间： 2017-10-11 14:31:29
请问，商业承兑汇票背书转让或贴现后，从法律角度看，原持有方的风险有什么不同？

回答人： chenyiwei
通常认为，在票据背书转让或贴现后，原先所承担的因市场利率、汇率（如为外币票据）导致的金融资产公允价值变动风险不再承

担，这部分风险算是转移了。 在信用风险方面，因为票据的背书转让和贴现都默认是有追索权的，所以仍然继续承担来源于出票人
的信用风险。但这两种模式下信用风险的集中度存在较大差异：贴现情形下，一旦到期不获付款，贴现银行首先会向本企业（贴现申
请人）追索；而背书转让情形下，本企业在票据到期时并非持票人的直接前手，被追索到的风险因为票据背书链条而被分散，因此主
要是信用风险承担的集中度的差异。另外，在实际操作中，贴现相对较少而背书转让大量存在，如果对所有背书转让都要求按质押借
款处理，则一方面跟踪票据到期兑付情况的工作量很大，可能并不切实可行，另一方面分别确认很大的资产和负债也会导致财务指标
的严重扭曲，不利于提高财务信息的有用性。综合考虑，对商业承兑汇票的背书转让和贴现采用了不同的处理。

**提问人：**苹果宝贝苹果宝贝 007 时间： 2017-10-13 14:19:51
陈版的意思是：商业承兑汇票贴现处理成质押借款，而背书则不处理是么？？？

回答人： chenyiwei
一般可以这样考虑。

# 3092 、【有奖问答】请教处置子公司时候校核投资收益金额的问题~

**提问人：** 23340025 时间： 2017-10-11 15:02:50
请教版主关于出售子公司时候校核投资收益金额的问题：

如果S公司在 14 年末合并了A公司，A公司下面有子公司b。 合并时点假设不存在评估增值，账面=公允。A公司可辨认净资产公允

4000 ；b公司可辨认净资产公允 1000 。A、b公司之间不存在未实现的内部交易。 购买价款 15000 ，产生商誉 10000 。 在 15 年末S公

司把b公司全部股权通过同一控制下企业合并买入。 在 16 年末S公司把A公司股权整体卖掉。

1 、在 16 年卖掉A公司股权时，合并层面卖掉A公司对应的成本是包含正商誉的，那么如何拆分 14 年购买日产生的的商誉中哪部分归

属于A、哪部分归属于b呢？

2 、假设认为 10000 商誉都是买A公司产生的（b不负担商誉）： 那么卖掉A时候需要确定其合并报表层面认为应结转的成本，用以确

认合并报表的投资收益，A公司合并层面成本=10000商誉+A公司购买日可辨认净资产公允 4000 持续计算到 16 年丧失控制日的价值，

在计算“A公司购买日可辨认净资产公允 4000 持续计算到 16 年丧失控制日的价值”时候： （ 1 ）那么此时是理解为A公司合并层面成本

=4000（购买日账面=公允，没有后续的调整）+15年度、 16 年度A单独编制的合并报表的合并润=A公司出售时点可辨认净资产公允

么？ （ 2 ）如果原来有顺流交易给A公司的未实现部分，再通过“投资收益”做成已实现；如果有逆流交易给S公司的未实现内部交易部

分，应当如何考虑呢？ （ 3 ） 15 年末A公司通过同一控制下企业合并，将其子公司b卖到最终控制方S那里时，在A公司单独编制的合

并报表层面所产生的损益，这部分损益是否也会对应出一种“逆流交易”呢，它应当如何考虑。。。 （假设 16 年同一控制企业合并之

前S¥A¥b之间不存在未实现的内部交易。）

回答人： chenyiwei

1 、如果A和B的业务相对独立，则建议以购买日为基准日分别对其业务按收益法或市场法等恰当的方法进行评估，确定各自业务的公
允价值。如果该方法不切实可行的，则可以接受按双方的可辨认净资产公允价值比例或其他适当方法进行分拆。

2 、（ 1 ）是。 （ 2 ）逆流交易销售给母公司S的未实现收益不因A的处置而实现，应继续抵销直至S将该资产耗用完毕或对外出售为

止。 （ 3 ）对S而言，A处置B的股权给S也是“逆流交易”，对其未实现损益按上述同一原则处理。

**提问人：** 23340025 时间： 2017-10-13 12:25:22

感谢陈版的回复~ 1、总结一下，对于完全对外出售子公司时候校核投资收益的问题，可否这样理解？： （ 1 ）直接用“子公司可辨认

净资产账面价值（出售子公司时候要做评估审计，这块金额就是当时的审定金额）+因原购买日公允和账面价值不同而做的持续合并

调整产生的影响+正商誉”作为结转的子公司成本 （此处不考虑抵消内部交易问题，虽然顺流、逆流交易都会影响到子公司净资产账

面价值） （ 2 ）再单独考虑顺流交易的未实现部分，全部结转入投资收益 （ 3 ）逆流交易的未实现部分继续在集团报表里抵消（直至

消耗完毕或者对外出售），不会额外影响处置子公司的投资收益。 （ 4 ）合并层面子公司从购买日到出售时的其他综合收益（除了规

定的不能转的那个外）变动、其他所有者权益变动，也要把他们的净变动金额确认为处置子公司的投资收益 投资收益=[售

价-（ 1 ）]+（ 2 ）+（ 4 ）

2 、另外，对于前例所说的同一控制下企业合并，A公司把其子公司b卖给S母公司所产生的逆流交易投资收益，是直接能和同一控制


企业合并中S公司个别报表产生的资本公积抵消的吧？（这个资本公积是S付出对价的账面价值和b公司合并日可辨认净资产公允的差

额，而投资收益是收取对价的账面价值和b公司合并日可辨认净资产公允的差额）

回答人： chenyiwei

1 、可以这样理解。 2 、子公司将孙公司股权卖给母公司，对母公司而言并非企业合并，因此母公司个别报表层面不会形成资本公
积，其长期股权投资成本仍按支付给子公司的购买价款确定。因此，在内部交易损益抵销时，参照一般的逆流交易抵销原则，将子公
司层面确认的投资收益与母公司单独报表中相应的投资成本金额抵销即可。

# 3093 、请教陈版主，政府给予的税收返还是否属于非经

**提问人：** TerrenceCheng 时间： 2017-10-11 15:11:32

背景：A公司拟于明年报会，公司 09 年成立时与政府签订了协议约定：公司第一年在建设期内实现的税收，由政府按其纳税额（增值

税和所得税）的区级留成部分（税额的25%）全额奖励给公司，自公司建成投产纳税之日起，政府按照其纳税额（增值税和所得税）

的区级留成部分，给予前五年80%财政奖励，后五年50%的财政奖励。 请教陈版主， 1 、上述税收返还是否属于非经常性损益？ 2 、

上述税收返还按照新准则是计入营业外收入还是其他收益？ 感谢！！！

回答人： chenyiwei

1 、非经常性损益。属于“计入当期损益的政府补助，但与公司正常经营业务密切相关，符合国家政策规定、按照一定标准定额或定量

持续享受的政府补助除外”项目。 2 、自 2017 年度起，可以计入其他收益。

**提问人：** kxcpa 时间： 2017-10-13 20:22:20

陈老师，光伏发电企业企业所得税两免三减半，退回的企业所得税应计入营业外收入还是其他收益？ 增值税即征即退50%，退回的
增值税款项应计入营业外收入还是其他收益？

回答人： chenyiwei
退回的所得税，如果是有税法上的依据，由税务机关办理退库，取得《税收收入退还书》的，应冲减所得税费用，从财政收到返还的
计入其他收益或营业外收入。增值税即征即退计入其他收益。

# 3094 、【有奖问答】同一控制下企业合并中，如果合并方与最终控制方会计政策.不一致，要

# 怎...

**提问人：**云寒云寒 时间： 2017-10-11 15:45:50

RT，同一控制下企业合并中，被合并方的各项资产负债的账面价值应为其在最终控制方财务报表上的账面价值。而且被合并方在企业
合并前采用的会计政策与合并方不一致的，首先统一会计政策，即合并方应当按照本企业会计政策对被合并方资产、负债的账面价值
进行调整，并以调整后的账面价值作为有关资产、负债的入账价值。
想问下：如果合并方与最终控制方的会计政策不一致，那么按照合并方的会计政策来调整被合并方资产负债账面价值的话，可能会导
致被合并方调整后的资产负债账面价值与其在最终控制方的财务报表上的账面价值不一致。请问这个时候应该怎么办？是不是需要合
并方与被合并方的会计政策均统一为最终控制方的会计政策进行账面调整？
求教大伙，不胜感激！！！

回答人： chenyiwei
这种情况下只需要将被合并方的会计政策按照合并方的会计政策进行统一调整，而不是合并方和被合并方都按照最终控制方的会计政

策进行统一调整。这可以理解为“最终控制方合并报表层面的账面价值”这一原则的一项例外。

**提问人：**云寒云寒 时间： 2017-10-12 06:48:04
陈版，还想问下，如果仍然按照合并方的会计政策统一被合并方的会计政策，最终合并报表的商誉价值很有可能就变了，请问这种情
况下需要作出相应调整吗

回答人： chenyiwei
按照上述原则，可以接受在本合并层次确认的商誉不同于最终控制方合并报表层面商誉的处理结果。到最终控制方编制合并报表时需
再调整。

# 3095 、账龄超过 1 年的往来款为何还被列作流动资产/负债？


**提问人：**请叫我武先森请叫我武先森 时间： 2017-10-11 16:26:28

以应付账款为例，对于账龄超过 1 年的应付账款为何在列报时不重分类到非流动负债呢？而现实中几乎都是直接在应付账款中列示，

当做流动负债呢？ 突然想起来这个问题了，没想通。。求解答，到底这个流动该怎么理解

回答人： chenyiwei
资产和负债在初始确认时就需要判断其流动性，初始确认后，除非发生条款或条件的修改，或者长期性的债权债务单纯因为时间流逝

而从非流动变为流动的情形，其流动/非流动的性质认定一般不再发生变化。初始确认时的依据就是对其何时变现或清偿时间的预
期。后续情况变化导致未能在预期时间内结算或偿付的，不再调整其初始的流动性分类，因为仍不排除在本次资产负债表日后一年内
到期结算或收回的情况。

# 3096 、控股股东和母公司的区别

**提问人：**请叫我武先森请叫我武先森 时间： 2017-10-11 16:57:11

1 、根据《公司法》第 216 条（二）的规定： 控股股东，是指其出资额占有限责任公司资本总额百分之五十以上或者其持有的股份占
股份有限公司股本总额百分之五十以上的股东；出资额或者持有股份的比例虽然不足百分之五十，但依其出资额或者持有的股份所享

有的表决权已足以对股东会、股东大会的决议产生重大影响的股东。 2 、根据《上市公司章程指引》（证监【 1997 】 16 号）的规

定，“控股股东”是指具备下列条件之一的股东： （ 1 ）此人单独或者与他人一致行动时，可以选出半数以上的董事； （ 2 ）此人单独

或者与他人一致行动时，可以行使公司30%以上的表决权或者可以控制公司30%以上表决权的行使； （ 3 ）此人单独或者与他人一致

行动时，持有公司30%以上的股份； （ 4 ）此人单独或者与他人一致行动时，可以以其它方式在事实上控制公司。 上述所称“一致行

动”是指两个或者两个以上的人以协议的方式（不论口头或者书面）达成一致，通过其中任何一人取得对公司的投票权，以达到或者

巩固控制公司的目的的行为。 如上述规定，现有疑问如下： 1 、判断是否为控股股东的基本标准是出资占比超过50%或不超过50%但

可以对公司权力机构产生重大影响的股东。如何理解这两个条件? (1)出资占比超过50%背后的意思是控制吗还是形式上的过半就行？

(2)重大影响就能叫控股股东了吗？如果是这样的话，假如A公司的股权结构是，B¥C¥D各占 40 、 30 、 30 ，章程规定，重大事件过半

表决通过。那BCD都有重大影响，都是控股股东吗？还是占相对多数的B是控股股东？ (3)控股股东只有一个吧 2 、母公司的概念则强
调控制权（可以是出资过半的控制力或事实控制力），却不包括即对权利机构产生重大影响这个条件。在控股股东和母公司的的关系

上，是否可以这样说母公司一定是控股股东，而控股股东不一定是母公司？ 3 、A公司股权结构中，B占40%，其他CDED。。Z占比

均不超过5%，重大事件过半表决通过。请问B可以编制合并报表吗？B叫控股股东吗

回答人： chenyiwei

个人理解，“母公司”更多地是会计范畴内的概念，强调实质控制权。而“控股股东”的概念更多地是法律、监管层面的含义。这两个概
念在大部分情况下会得出相同的结果，因此在实际操作中往往混用，但属于不同范畴的概念，判断标准并不完全一致，可能出现最终

判断结果不一致的情况。会计上更准确的用法还是“母公司”。 另外，习惯上认为，“控股股东”可以是法人也可以是自然人，而“母公

司”一般仅限于法人。

# 3097 、请教陈版主关于使用基金公司非金业务融资的问题的会计处理

**提问人：** searo 时间： 2017-10-11 17:04:20

a公司与b公司是关联公司，b公司持有a公司的债权，a公司拟从基金公司通过非金业务融资，即基金公司折价收购b公司对a公司的全

部债权， 1 年后a公司归还基金公司全部债权金额。协议签订后，基金公司将款打给b公司，再由b公司借给a公司，完成整个融资过

程。问题是：基金公司折价收购债权，b公司折价损失部分如何进行账务处理？个人认为：整个事件实质就是a公司的融资行为，折价

收购部分即为基金公司变相提前收取的资金占用费，理应由a公司作为融资成本负担。不知想法是否正确？请指教！谢谢！

回答人： chenyiwei
如果你说的各步骤是互为前提的一揽子交易，则你的理解基本合理，即该折价实际上是融资利息，可在融资期间内摊销计入各期利息

支出。因为融资期限为 1 年，所以可以接受按直线法摊销。

# 3098 、请教陈版，关于招商银行 16 年加权平均净资产收益率的计算

**提问人：** amberlsc 时间： 2017-10-12 14:29:49

招商银行 2016 年年报中披露（P245，单位均为百万），归属于本行股东的加权平均净资产为381,578，加权平均净资产收益率为

16.27%，推算出来当期利润为62,081，和披露一致。问题在于这个加权平均净资产。 招商银行没有优先股， 2016 年也没有增发等增

加普通股股东净资产的行为，有一次分红17,401，股东大会决议日在 6 月，剩余期间 6 个月，分红对加权平均净资产的影响为

17,401 6/12 。 期初股东净资产为 360,806 ， 2016 年净利润为 62,801 ，按照加权平均净资产的计算公式， E0 ＋ NP÷2 ＋ Ei×Mi÷M0–

Ej×Mj÷M0±Ek×Mk÷M0) ， Ei 和 Ek 均为 0 ， E0 ＋ NP÷2 ＋ Ei×Mi÷M0=360,806+62,081/2-17,401 6/12=383,146，和年报中的

381,578不一致，请教陈版问题出在哪里？其他家银行的年报也基本是算出来的小于公布的。


回答人： chenyiwei
不清楚具体情况，建议对照该公司相应期间内的合并股东权益变动表分析，看看是否存在其他变动，例如其他综合收益、权益性交易
等。首先你要确保期初数加减你所摘录出来的本期变动数之后能够等于所披露的归属母公司股东的权益的期末数。

# 3099 、关于新准则《政府补助》当中新收到的政府补助的界定

**提问人：** wwq1979 时间： 2017-10-12 17:19:34

各位老大，今天收到审计师发来的其所在事务所的答疑。其中有一条关于政府补助新收到的政府补助的界定引起了我们的注意。

在文中写到新收到的政府补助是指“以往未收到过同类的政府补助”，比如， 2017 年 1 月 1 日收到了一笔购车补助，按照事务所的理
解，就是不能选择净额法，因为我公司以前年度收到了同类补助，事务所的解释是同一事项，在报表中不能采用两种政策，现在想请
问一下各位大大，他们的理解合理嘛。

回答人： chenyiwei

因为 2017 年度是修订后的政府补助准则实施的第一年，而“总额法／净额法”的不同处理是本年度才引入的，所以管理层应在 2017 年
内对所有政府补助类型进行梳理，明确其与日常活动是否相关，以及各类与日常活动相关的补助和与资产相关的政府补助是采用总额

法还是净额法。也就是说， 2017 年内不论以前年度是如何做的，都可以重新梳理和调整；以后年度的做法就要与 2017 年内的做法保
持一致了。

**提问人：** wwq1979 时间： 2017-10-13 00:38:04

谢谢陈版，我们绝大部分补助是购车补助，在中报中我们选择了在 2016 底及以前收到的与资产相关的继续冲减递延收益， 2017 及以
后收到的一律冲减原值，我们觉得这也是保持了政策的一致。

回答人： chenyiwei

不可以。同一类型的补助在同一年度内应采用相同的处理方法。如果明确用净额法的，则 2017 年 1 月 1 日应将对应的递延收益冲抵资
产账面价值，即对于以前年度收到的补助也调整为净额法。

**提问人：**苹果宝贝苹果宝贝 007 时间： 2017-10-13 10:46:29
陈版的意思是：选择定了总额或者净额之后，对于以前年度的政府补助也要保持一致？追溯调整？

回答人： chenyiwei
不追溯以前年度。但对于以前年度的政府补助的损益影响延续到本年的，在本年内应与本年度内新发生的同类补助按相同原则处理。

# 3100 、为什么集团公司内部出现很多代收代付的情形

**提问人：** laurazj 时间： 2017-10-12 20:53:43

如题，集团公司内部经常出现代收代付的情形，这个背后是什么原因呢？ 这样造成了资金流与合同流的不一致。岂不是很困扰。

回答人： chenyiwei
从财务管理角度，最主要目的可能是实现资金集中管理，提高资金使用效益、减少借贷利息支出的考虑。你说的问题，应当通过签订
规范化的资金池管理协议、代收代付协议等来解决。

# 3101 、关于教育公司教研费用确认

**提问人：** dagang777999 时间： 2017-10-12 22:56:41

陈版主及各位朋友： 一教育公司有专门研究教材的团队，本身并不是出版社，书籍附带培训一同销售，请问这些教研人员支出是应
该计入无形资产按期摊销，还是计入存货，书销售时结转成本（这样统计书籍的人工成本较难），还是直接费用化，该企业为拟上市
企业

回答人： chenyiwei
由于所编写的教材不单独出售，而是作为培训服务的一部分，因此建议作为研究开发支出的一部分处理。理论上在满足无形资产准则

规定的五个条件的前提下可以资本化，但IPO申报企业多数建议费用化处理，计入管理费用。

# 3102 、请教陈版：关联方利息拆借


**提问人：**跨度防护跨度防护 时间： 2017-10-13 00:43:57
请教陈版：合并外关联利息拆借时，借出方计入其他业务收入，借入方计入其他业务成本，那双方均无收入成本可对应，这样处理合
适吗？

回答人： chenyiwei
利息收入属于让渡资产使用权收入，其本身不一定需要对应的成本与之配比。

**提问人：**苹果宝贝苹果宝贝 007 时间： 2017-10-13 10:54:37

陈版的解释 心服口服 资金占用费税前扣除如何处理？

回答人： chenyiwei

需考虑税法中的一些特殊规定，如财税[2008]121号中的“2:1”规定等。

**提问人：**请叫我武先森请叫我武先森 时间： 2017-10-13 14:48:08
请问陈版，在关联方资金拆借利息支出税前扣除的问题上，若可以证明其双方资金拆借活动符合独立交易原则，则不必遵循非金融企

业债资比2:1的规定，那如何才能证明其符合独立交易原则呢？

回答人： chenyiwei
抱歉，此问题请咨询税务专业人士。

# 3103 、请教陈版：或有对价问题

**提问人：**跨度防护跨度防护 时间： 2017-10-13 00:56:04

请教陈版：甲以 100 万元收购乙持有的丙100%股权，同时约定丙在收回应收账款 20 万元时，甲需将该 20 万元给乙。那么 1 、在收购日

甲在编制合并报表时需剔除丙账面的该 20 万，还是丙以后收回 20 万时，丙正常作账务处理，甲单独付给乙即可？ 2 、在收购日来看，
应收账款的收回具有不确定性，甲的长投该如何入账？

回答人： chenyiwei

请说明：是相当于甲以 20 万元收购该项应收账款（风险和报酬均归属于甲），还是仅仅代收代付（风险和报酬仍然归属于乙，甲只
负责在收到款项后按实际收回的款项转付给乙）？）前者不属于或有对价；后者相当于该笔应收款项未被纳入收购范围。

**提问人：**跨度防护跨度防护 时间： 2017-10-13 11:42:51

请教陈版： 1 、如果是后者的代收代付情形，甲在收购时如何确定收购价， 100 万是确定的，但应收 20 的可收回性不确定？ 2 、另外，

甲收购丙后，收购日丙的报表对该应收 20 万如何反映，丙收回来后还能算作丙的资产吗？ 3 、还是丙依然反映 20 万，该提坏账提坏

账，以后收回后甲从自己报表再付给乙 20 万。

回答人： chenyiwei
如果是代收代付，就相当于该笔应收款项没有纳入收购范围，不纳入收购方的合并报表。不属于被收购方的可辨认净资产。

# 3104 、政府补助新准则有关日常活动的判断

**提问人：**深海小蓝鱼深海小蓝鱼 时间： 2017-10-13 10:49:04
一般理解，补助内容如果最终影响到营业利润之上的科目都理解为日常活动。你这个是的毫无疑问

回答人： chenyiwei
近期财政部在西安组织的培训班上的表述是这样的。最终以正式发布的官方应用指南为准。

# 3105 、【有奖问答】关于个人投资拍摄电影的会计处理问题

**提问人：** wx_59e02c738900 时间： 2017-10-13 11:04:32

各位老师好！有一问题咨询。 个人将资金给公司，签署合同约定公司后续必须以该笔资金投资拍摄电影，个人无权取回该笔资金，

这种情况下: 1.公司如何进行会计处理? 2.对于该笔资金，公司是否需要纳税？ 3.收取该笔资金，公司是否需要开发票？ 请各位帮
忙，十分感谢！


回答人： chenyiwei

需要明确几个问题： 1 、用于拍摄哪部电影，是否已经明确？ 2 、此人是否为单纯的资金提供者，还是将参与电影的制作、发行和商

业运作活动？甚至该部电影就是由其主导？ 3 、此人在该电影的制作和发行过程中享有收益和承担风险的情况？是否要求保本和固定
收益，还是按比例分享收益、承担亏损？

**提问人：** wx_59e02c738900 时间： 2017-10-17 11:46:09

感谢答复，回答如下： 1 、未明确投资拍摄何电影，仅约定未来用于拍摄电影 2 、单纯的资金提供者，不参与电影拍摄 3 、按比例分
享收益，承担风险
多谢您指教！

回答人： chenyiwei

如果“未明确投资拍摄何电影，仅约定未来用于拍摄电影”，则如何计算其应享有的收益和应承担的亏损金额？首先建议明确相关的具
体操作，以明确这是项目投资还是对整个公司的股权投资。

**提问人：** wx_59e02c738900 时间： 2017-10-18 11:24:30
合同中写明具体事项日后签订补充协议确认，目前是合作框架协议，投资人先汇入资金，并非股权投资。十分感谢！

回答人： chenyiwei
收到投资款暂时作为其他流动负债处理，到合作条款明确后再进行进一步的账务处理。但很奇怪，只有框架协议，具体合作条款未谈
妥，对方就打钱进来了？

# 3106 、请教陈版，售后租回经营租赁理解

**提问人：** cjzhangyong 时间： 2017-10-13 14:33:53
企业售后租回交易认定为经营租赁的，应当分别情况处理：在确凿证据表明售后租回交易是按照公允价值达成的，售价与资产账面价
值的差额计入当期损益。如果售后租回交易不是按照公允价值达成的，有关损益应于当期确认；但若该损失将由低于市价的未来租赁
付款额补偿的，应将其递延，并按与确认租金费用一致的方法分摊于预计的资产使用期限内；售价高于公允价值的，其高于公允价值

的部分应予以递延，并在预计的资产使用期限内分摊。 1 、按照公允价值达成，公允价值与账面价值计入损益 2 、不是按照公允价值

达成，（ 1 ）售价高于公允价值，售价与账面价值差额递延 （ 2 ）售价低于公允价值，未来租金大于市价，售价与账面价值差额计入

当期损益 （ 3 ）售价低于公允价值，未来租金低于市价，售价与账面价值差额递延 对于第 2 电，不是按照公允价值达成，一些是计入

当期损益，一些是递延 如何理解？

回答人： chenyiwei
售后回租构成的经营租赁，就是固定资产处置和租赁两项单独交易。

1 、售价高于公允价值的差额应当递延和分摊，不允许在销售时一次性确认。在实务操作中应关注其售价高于公允价值的原因，关注
是否存在其他的一揽子交易（例如是否租金会同样高于市场租金）。由于可能存在租金也同样高于市场租金的情况，所以要求售价超
出公允价值的差额予以递延，与后期较高的租金配比。

2 、售价低于公允价值且无低租金等补偿，则损失予以一次性确认。

3 、售价低于公允价值且将全部或部分通过后续低租金等获得补偿，表明两项交易存在关联，后续租金低于市场租金的差额也是与处
置固定资产相关的经济利益流入的一部分，因此也计入处置价款，纳入处置损益的计算。

# 3107 、持有的商业地产为固定资产还是投资性房地产

**提问人：**月亮落下月亮落下 时间： 2017-10-13 14:38:07

请教陈版主： 陈版主好，在计学撮要 2015 中关于自建投资性房地产初始计量问题中说到：如果企业以自己的名义经营该商业地

产（例如：以自己的名言在这些地产中开设商场或交易市场，将地产分隔为商铺出租......)，则不属于投资性房地产；在论坛

http://bbs.esnai.com/thread-4654861-1-1.html的这篇贴子中也看到了您的解答，我现在想咨询的是如万达地产经营的万达广场、中

航地产经营的九方，在各自的年报中披露都为投资性房地产。 请问如万达广场、九方、茂业百货这类型的商业地产是否属于投
资性房地产？谢谢。

回答人： chenyiwei
这种情况当然属于投资性房地产。我所说的不属于投资性房地产而是自有固定资产的情况，通常是需以企业自身的名义经营市场、卖

场等，而不单纯出租房屋后以租户名义经营。如上市公司小商品城的小商品市场就是如此。其对租户的选择并非只看租金高低，更多
地要从该市场、商场整体经营、定位的角度去考虑。

# 3108 、【有奖问答】计提安全储备的问题

**提问人：** zd241 时间： 2017-10-13 14:57:05
陈老师，被审计单位是生产铸锻件的企业，未审报表是没有计提安全储备的。关于铸锻公司是否计提安全储备的问题，我查了一些同

行业的上市公司。新三板挂牌的铸锻行业公司基本都没有计提专项储备。a股上市公司中，铸锻行业计提安全储备的公司不少，不计

提的也很多（比如江苏神通，天润曲轴，刚过会的日月股份等）。 如果补提专项储备则较麻烦，应为被审计单位收入较大，但是安
全性支出较少，会导致专项储备的金额越来越大。我能不能参考没有计提专项储备的上市公司不计提呢？

回答人： chenyiwei
建议提示企业就此问题咨询当地县级以上安全生产和财政主管部门，以当地主管部门意见为准。你提到的不同处理并存，就说明可能
存在地区口径差异。

# 3109 、请教陈版主：与政府签订《政府购买服务协议》能否作为发债时的收入确认依据？

**提问人：** echo_quer 时间： 2017-10-13 14:58:02

请问陈版主，麻烦问一下，财预[2017]87号出台后，是否不能以与政府签订的《政府购买服务协议》按总额法确认相应的收入呢？

回答人： chenyiwei

会计处理应以会计准则为依据。你说的 87 号文是对地方政府融资的监管文件，该文件出台后，企业与政府之间的交易的法律形式可
能需要进行相应调整以满足新的合规性要求，这种合同形式的调整可能会影响到交易的经济实质的变化，也可能不会。如果影响到交
易的经济实质变化的（如企业在服务提供中是否为主要责任人，是否承担存货风险等），则会导致收入确认和计量的模式发生变化；
如果经济实质不变，则收入的确认和计量不应因此发生改变。

# 3110 、请教陈版和各位大侠，关于同一控制下购买不构成业务的企业合并

**提问人：** zxxiao2007 时间： 2017-10-13 16:29:14

在合并层面，有何特殊处理？如，某企业取得同一控制下的A公司100%股权，A公司账面仅有一块土地，属于不构成业务的企业合

并。按准则单户报表按支付价款记长期投资。在合并层面如正常 的同一控制下合并处理。请问单户表处理原理是什么？不构成业务

的合并算合并么？为何长期股权投资不按账面净资产*持股比例处理？ 谢谢！

回答人： chenyiwei

会计上的企业合并的特征之一是“取得对业务的控制权”。所以被购买方不构成业务的情形，不能按企业合并来处理，而不论该交易是

否发生在同一控制下。 根据准则讲解（ 2010 ）P309：“如果一个企业取得了对另一个或多个企业的控制权，而被购买方（或被合并
方）并不构成业务，则该交易或事项不形成企业合并。企业取得了不形成业务的一组资产或是净资产时，应将购买成本按购买日所取

得各项可辩认资产、负债的相对公允价值基础进行分配，不按照企业合并准则进行处理。”这一原则同样适用于同一控制下不构成业
务的资产购买。但是，在同一控制下发生此类交易时，应特别关注交易的公允性，例如收购价款与土地的公允价值是否存在重大差
异。如果交易价格不公允的，则首先应将交易价格和公允价值之间的差额按权益性交易原则调整权益，对公允的交易对价部分按上述
原则处理。

**提问人：** zxxiao2007 时间： 2017-10-16 10:16:21
我是否可以理解：如果不构成业务的企业合并仅对长期股权投资的初始计量相关，与合并范围无直接关系。若判断对被投资单位有控
制权，不管是否构成业务，也可以纳入合并范围？

回答人： chenyiwei
是。但被收购方的资产、负债在合并报表层面的计量基础有重大差异。

**提问人：** ken_dream 时间： 2019-06-03 14:35:59

请教陈版。 假设自然人甲100%持股A、B两家公司，A公司100%持股C公司。 C公司从事生产加工行业；历史原因，C公司经营使用

的一部分厂房和办公楼挂在A公司名下，A公司主要业务是将厂房、办公楼以租赁的名义供C公司使用，基本无其他业务。 B公司是为

了享受一部分政策优惠在当地保税区设立的公司，B公司为C公司采购部分原材料，B公司无实际对外的经营业务。 现在，实际控制人

拟将C做IPO，公司为了理清资产权属和消化关联交易，计划由C公司吸收合并A公司（收回厂房土地等资产）、C公司合并B公司（合


并层面消化以往的关联交易）。上述重组交易，按照账面净资产定价。 在上述股权重组过程中，有以下问题： 1 、收购A、B公司，

是否构成业务合并？ 如上述背景，A公司的主要资产出租给上市主体C使用，他本质上没有别的业务；B公司为上市主体C采购部分原

材料，看起来主要是走走发票，没有实际业务（从收入准则出发，我们判断B公司实际不承担主要责任，需要按净额法确认收入）。

从合并结果看，上市主体也没有增加“新的业务”或者扩大“业务范围”。

2 、如果A、B公司不构成业务，C在合并A时需要按照收购资产的逻辑对资产按照公允价值处理(预计B公司评估没有太大影响，这里主

要讨论A公司）。这里有些奇怪，就是上述重组实际上是实际控制人在整合其掌控的资源，但是因为不能按同一控制企业合并处理，

部分资产以公允价值体现（挂在A公司名下的土地、房产）、部分以历史成本体现（由C直接持有的土地、房产等），不具有可比
性；而且，之前两年申报期的报表就不能按照同控合并的方法进行追溯调整，不能反应上市主体前两个申报期真实的资产状态和交易

情况（关联交易没有抵消）。 这种情况下，难道需要编制模拟合并报表以提供可比的财务信息？
多谢陈版

回答人： chenyiwei

由于收购A、B是为了使C的资产完整，A和B的资产原本就是C业务的组成部分，故也可以接受按账面价值入账的处理。

# 3111 、陈老师，咨询一个职工股退股的问题？

**提问人：** chenyiwei 时间： 2017-10-13 18:28:20

1 、职工股退股的会计处理，取决于当初职工入股时是否就承诺保证本金安全和取得约定收益。如果是，则职工的入股实际上是负
债，现在支付的退股款与当初职工出资本金和累计欠付利息之间的差额调整是损益；反之，如果职工当初入股时是真正的股东，则现

在的退股款与对应的职工权益份额之间的差额调整资本公积。 2 、ZK公司取得采矿权的入账价值应包含补偿HL公司前期对LD探矿工

程的相关投入594.90万元、补偿办理采矿权所发生的办证费及利息等。

回答人： chenyiwei

1 、职工股退股的会计处理，取决于当初职工入股时是否就承诺保证本金安全和取得约定收益。如果是，则职工的入股实际上是负
债，现在支付的退股款与当初职工出资本金和累计欠付利息之间的差额调整是损益；反之，如果职工当初入股时是真正的股东，则现

在的退股款与对应的职工权益份额之间的差额调整资本公积。 2 、ZK公司取得采矿权的入账价值应包含补偿HL公司前期对LD探矿工

程的相关投入594.90万元、补偿办理采矿权所发生的办证费及利息等。

# 3112 、财务处理

**提问人：** 5566234 时间： 2017-10-13 18:03:45
陈版主，您好，我公司为金融科技公司，日常主要通过信托公司做委托贷款，那么我们公司委贷应放什么科目核算合适呢？收入应放
主营业务收入的什么项目合适呢，谢谢。

回答人： chenyiwei

请参考《瑞华研究2010~2016汇编》之“问题5-1-13（委托贷款及其利息收入在资产负债表和利润表上的列示）”。

# 3113 、请教陈版：从未做过合并的母子公司突然从某一时点开始做合并

**提问人：** sysulaiyb 时间： 2017-10-13 19:45:35

看了很多合并流程的指南，大都会涉及到期初、本期、期末，所以遇到从没做过合并的母子公司的报表，突然有点懵了 业务背景：A

公司 7 月 31 日新收购了一德国公司B， B有一中国全资子公司C（C是 2014 年 2 月成立），B和C从来没有做过合并报表。在 7 月 31 日，A

实现了对B的控制，A为了编制购买日的资产负债表，确认商誉，需要确认B合并报表（即B+C）的净资产。所以现在要编制 7 月 31 日B

和C的合并报表。B和C的业务往来是，B会销售产品给C，然后C再销售给中国客户。 请问：现在在编制 7 月 31 日BC合并资产负债表时

做合并抵消，未分配利润的合并抵消分录应该怎么处理？是用 7 月 31 日B未分配利润+7月 31 日C未分配利润-7月 31 日C存货中的未实

现损益吗？（因为我被绕进去了，一直转不出来，未分配利润是滚动累计下来的，我现在做内部交易抵消，合并 7 月 31 日的未分配利

润，需不需要从C 2014年成立的时候开始考虑内部交易的金额？） 谢谢各位赐教

回答人： chenyiwei

你此次编制B的合并报表并不是作为B的法定报表，而是基于特殊目的，即为了将B并入更高层母公司A的合并报表，而且A合并B是非

同一控制下合并，B和C的各项资产负债都是以 7 月 31 日公允价值为基础计量的，因此该合并报表不需要考虑历史上B和C之间的内部

交易（因为B卖给C、C尚未卖出的存货也是按照该日公允价值计量的），而且不需要确定B+C净资产的明细构成，只需列出一个净资

产总数即可（直接按资产公允价值减去负债公允价值，因为C是B的全资子公司，所以没有少数股权）。这应该比一般的合并报表编
制简单。


**提问人：** sysulaiyb 时间： 2017-10-14 09:37:21

谢谢陈版，这样就清晰多了 那计算B+C的资产公允价值减负债公允价值的时候，B的长期股权投资还是要跟C的实收资本先抵消哦？

抵消的时候B本位币是欧元，每次做报表折算折算成人民币的时候汇率都不一样，人民币数也就不一样，跟C（本位币是人民币）的

实收资本抵消时的差额也就每期都不一样，每期合并时的这种差额是都计入外币报表折算差异吗还是进财务费用-汇兑损益？ 谢谢

回答人： chenyiwei

1 、B对C的投资和C的净资产的相应份额应当先抵销。 2 、在购买日当天合并报表中不会有差额，后续的差额计入其他综合收益——外
币报表折算差额。

**提问人：** sysulaiyb 时间： 2017-10-14 23:09:25

谢谢，还有两个问题是， 我们对于收购的公司没做资产评估，打算就用资产和负债的账面价值作为公允价值，这样B卖给C的存货我

们用B还是C的账面价值会好一些？ 还有购买日后比如 9 月底，B和C八九月的利润要合并进来，编制B C 之间内部交易抵消分录时期初

存货中的未实现内部损益是以 7 月 31 日的存货来计算是吗

回答人： chenyiwei

1 、直接按账面价值并入的做法不恰当。如果确实接近，建议按C单独报表中的账面价值。 2 、购买日B和C之间没有内部存货交易未实

现损益，如要抵销，只能抵销 8 、 9 月份的内部交易所形成的部分。

**提问人：** sysulaiyb 时间： 2017-10-17 00:12:34

陈版，还有一个问题，如果购买日不考虑C的存货的未实现内部损益，购买日后，BC发生关键交易，比如B卖 100 存货给C，C只卖出

30 ，但由于C期初（购买日）也有存货，那这样子就不知道C卖的这 30 究竟是购买日之前的还是购买日之后的，那这笔内部交易的抵
消怎么做？谢谢

回答人： chenyiwei

根据C采用的存货成本结转方法（加权平均或先进先出等）来判断。

**提问人：** sysulaiyb 时间： 2017-10-17 14:31:40
如果是先进先出比较好理解，如果是加权平均需要怎么判断哦？

回答人： chenyiwei
将加权平均法的成本结转公式中的金额改为数量，计算出本期出售的存货中有多少是应抵销的内部交易标的存货。当然实际操作可能
比较复杂。

# 3114 、同一控制下企业合并，最终控制方的账务处理错误是否下推到合并方报表？

**提问人：** logxu 时间： 2017-10-13 23:19:17

A、B均为P的控股子公司， 2017 年A以 1000 万元从P公司购买所持B公司全部股权，形成同一控制下的企业合并。B为最终控制方P公

司以前年度从非同一控制下企业所购买， 2015 年 11 月P购入B公司支付对价 500 万元，该对价等于以收益法评估对B公司在基准日

2015.6.30的评估值，P购入B的合并日为2015.12.31，但P未在合并日进行合并对价分摊，那么现在如何确定A公司对B公司的合并成

本？对于P合并B时，B公司可辩认净资产公允价值与账面价值的差额如何追溯处理？

回答人： chenyiwei

应以P对B的合并日（2015.12.31）进行购买对价分摊，即首先对P的合并报表层面的账务处理错误进行调整，调整后再下推到A的合

并报表层面。 2017 年A从P收购B的价格如不同于B的可辨认净资产（含商誉）以原购买日公允价值为基础持续计算到 2017 年内合并日
的金额的，则差额调整资本公积。

**提问人：** logxu 时间： 2017-10-14 09:37:55

谢谢陈老师的回复！ 补充提问：A在编制合并日后合并报表时，将长投账面价值调整到按权益法核算的结果时，是以B公司在原购买

日公允价值为基础持续计算的结果确认，还是直接按B公司账面价值为基础持续计算的结果确认？

回答人： chenyiwei
应是前者。

# 3115 、关于收到增值税发票的会计分录录。


**提问人：** chenyiwei 时间： 2017-10-14 17:12:49
在收到施工方开来的增值税专用发票时，首先将前期暂估时未确认的进项税额补做账。一方面确认进项税额的抵扣权利，另一方面讲
暂估的不含税应付账款调整为含税金额。

回答人： chenyiwei
在收到施工方开来的增值税专用发票时，首先将前期暂估时未确认的进项税额补做账。一方面确认进项税额的抵扣权利，另一方面讲
暂估的不含税应付账款调整为含税金额。

**提问人：** wufaxian 时间： 2017-10-14 18:17:33

chenyiwei老师，我困惑的是：应交税费是负债，收到了增值税发票，又没有交税款，那么应该是增加负债，应该是贷记。 如果是贷

记的话，那这一条会计分录就变成两笔贷记，没有借记了。 这么一想，自己脑子乱掉了

回答人： chenyiwei
增值税进项税额代表抵扣权，所以是资产。我上面已经说明了这笔分录借贷方的含义。

# 3116 、请教，房地产公司物业费和样板房装修费会计和税务问题

**提问人：** helenpqh 时间： 2017-10-14 14:53:16

1 、房地产开发公司的前期物业管理费是否可以计入开发间接费，还是需要计入当期损益？还是竣工验收前可以资本化，竣工验收后

要费用化？如果可以资本化，是否可以在土增税清算时作为扣除项？ 2 、房地产样板房的装修费用是否可以在土增税清算时作为扣除
项？

回答人： chenyiwei
前期物业管理费与开发产品达到预定可交付状态无直接关系，应在发生时直接费用化处理。

**提问人：** helenpqh 时间： 2017-10-15 00:10:47
谢谢陈版！请问（第二个问题）样板房装修费用是否可以在土增税清算时作为扣除项目？

回答人： chenyiwei
看各地把握，可能各地口径不一致，建议咨询税务专业人士并与当地主管税务机关沟通确认。

# 3117 、其他收益的理解！

**提问人：**茶前饭后茶前饭后 时间： 2017-10-14 22:50:02
请教陈版，其他收益不但要与公司日常经营活动相关，是不是也同时要保持一定的持续性和频率？比如公司因为研发某种产品获得政
府补助，虽与经营相关，但不能持续，所以应计营业外收入，这样理解对吗？另外公司每年收到的残疾人按人头补贴，这个是否与经
营相关？如果与经营相关，记在其他收益是否合适？拜谢！

回答人： chenyiwei

从财政部会计司前段时间（ 8 月底）在西安举办的培训班上的表述内容来看，官方很可能倾向于对政府补助准则中的“日常活动”概念

采用不同于存货、收入准则中“日常活动”概念的理解，即“通常情况下，若政府补助补偿的成本费用是营业利润之中的项目，或该补助

与日常销售行为密切相关如增值税即征即退等，则认为该政府补助与日常活动相关”。如果按照这种宽泛的理解，那么你说的这些项
目都是属于与日常活动相关了，在总额法下可以列入其他收益。

**提问人：**茶前饭后茶前饭后 时间： 2017-10-15 12:24:57
意思就是针对利润表上面的补贴，不论是否经常发生，都是其他收益，其他平时发生的各种名目的基本都是营业外收入，对吧？

回答人： chenyiwei
目前可以这样理解。最终应以正式的官方应用指南为准。

# 3118 、请假陈版：购买价大于净资产

**提问人：**跨度防护跨度防护 时间： 2017-10-14 23:12:57

请教陈版：同一控制下企业合并，购买价大于净资产的差额需要冲减资本公积，同时母公司由于历史上出资存在瑕疵，股东用现金补
足，并增加了资本公积，前述合并产生的差额可以冲减股东补足出资时形成的资本公积吗？

回答人： chenyiwei

可以。明细科目都是“资本溢价或股本溢价”。

# 3119 、请教陈老师-外币折算

**提问人：** liubin988513 时间： 2017-10-15 01:18:20

Foreign currency share capital is generally redeemed or repurchased in the currency in which the shares are denominated. There will

be a difference between the functional currency amount at redemption and the amount recorded at the issue of the shares. It seems

logical that this difference should affect distributable profits. A debit difference will absorb distributable profits. A credit difference

should also be taken to distributable profits, provided that the shares were originally issued for cash or near cash.

请教陈老师，为什么回购股份的外币差异计入到损益【未分配利润】呢？ 我看外币折算并没有关于权益结算的差额的处理，这个怎
么理解比较好呢？

回答人： chenyiwei
该差额是否影响可分配利润，更多地是法律问题，不一定适用于所有情况。例如在中国大陆就不会。

**提问人：** liubin988513 时间： 2017-10-15 11:37:57
国内是计入资本公积吗

回答人： chenyiwei
是。

# 3120 、请教陈版及各位老师，直接减免增值税

**提问人：** KGD789 时间： 2017-10-15 10:06:22

《财政部、国家税务总局关于全面推开营业税改征增值税试点的通知》（财税〔 2016 〕 36 号）附件 3 《营业税改征增值税试点过渡政
策的规定》明确了许多免征增值税的项目。另外，《财政部、国家税务总局关于延续支持农村金融发展有关税收政策的通知》（财税

〔 2017 〕 44 号）规定，将金融机构农户小额贷款利息收入免征增值税的优惠政策延长到了 2019 年 12 月 31 日。符合条件的企业在享受

免征增值税时，会计处理。 例如，某金融机构 2017 年 9 月取得农户小额贷款利息收入 100 万元。按照财税〔 2017 〕 44 号文件规定，

可以免征增值税。会计应该如何处理呢？ 方法一：（单位：万元，下同） 借：银行存款 100 贷：主营业务收入 100 这样处理的理
由是，增值税免征没有必要再核算销项税额。但是，这种做法显然是不正确的，没有核算减免税款。《财政部关于印发〈增值税会计

处理规定〉的通知》（财会〔 2016 〕 22 号）规定，对于当期直接减免的增值税，应借记“应交税金——应交增值税（减免税款）”科

目，贷记损益类相关科目。 方法二： 借：银行存款 100 应交税金——应交增值税（减免税款） 5.66 贷：主营业务收入 100 应交税

金——应交增值税（销项税额） 5.66 此种处理方法，将减免的税款记入主营业务收入，好处是既核算了减免税款，又符合财会

〔 2016 〕 22 号文件“贷记损益类相关科目”的规定。但是，《企业会计准则 14 号——收入》规定，收入指企业在日常活动中形成的、
会导致所有者权益增加的、与所有者投入资本无关的经济利益的总流入。显然减免税款不属于日常活动形成的，不应计入主营业务收

入。 方法三： 借：银行存款 100 贷：主营业务收入 94.34 应交税金——应交增值税（销项税额） 5.66 借：应交税金——应交增值

税（减免税款） 5.66 贷：营业外收入 5.66 请教各位，直接减免的增值税应如何进行会计处理？

回答人： chenyiwei
依据税法规定直接免征的项目（免税项目，不能开具增值税专用发票的），应采用你说的第一种方法。如果是在征收环节免征或即征
即退等（仍可开具增值税专用发票），则应采用你说的第三种方法，如软件企业增值税即征即退等。但在新的政府补助准则下，第三
种情况不应计入营业外收入，而是其他收益。

# 3121 、请教陈版：一体化存续金额

**提问人：**跨度防护跨度防护 时间： 2017-10-15 11:58:57

请教陈版：A收购B（A为B的子公司）持有的C51%股权，属于同一控制下企业合并，请教陈版：恢复一体化存续金额时，是将C的盈

余公积、未分配利润100%恢复在A的合并报表中，而不是51%部分； 2 、合并分录，是“借：资本公积 贷：期末未分配利润”，还

是“借：资本公积 贷：期初未分配利润”，发现做“借：资本公积 贷：期初未分配利润”报表是平的。


回答人： chenyiwei

1 、因为收购比例是51%，所以恢复比例也是51%，其余49%为少数股权。 2 、属于C公司以前年度留存收益的部分，恢复到年初未分
配利润，属于本期损益的部分则直接在本期合并利润表中体现，不能直接恢复到期末未分配利润。

**提问人：**跨度防护跨度防护 时间： 2017-10-16 01:17:07

对于问题 2 ， 2015 年 11 月 30 日为收购日，在编制 2015 年合并报表时， 2015 年利润已并在当期报表中，是否意味着仅需将C公司 2014

年末的未分配利润作为一体化存续金额恢复金额即可？但 2014 年未分配利润为-20万，即为负数，那么分录是否为“借：期初未分配

利润 贷：资本公积”，还是“借：期初未分配利润 贷：盈余公积”？

回答人： chenyiwei
贷记资本公积。

**提问人：**跨度防护跨度防护 时间： 2017-10-16 13:12:59

1 、这个资本公积二级科目是股本溢价吗？ 2 、如果合并后，后期又有针对该公司收购少数股权购买价大于净资产份额，需要冲减资
本公积的，是不可以冲减此处一体化存续产生的资本公积吧，因为一体化存续分录是滚存的。

回答人： chenyiwei

1 、是资本溢价。 2 、可以。

# 3122 、关于递延收益的列报

**提问人：** 173381038 时间： 2017-10-15 19:18:02
各位老师，如果政府补助属于与收益相关的，如用于补偿公司亏损，且预计本年内该项补助可以冲抵完，是否应该报表重分类至其他
流动负债？

回答人： chenyiwei

不需要。递延收益结转损益并不会导致经济利益流出本企业，所以递延收益不论是否将在资产负债表日后 12 个月内转入损益，都不

符合《企业会计准则第 30 号——财务报表列报（ 2014 年修订）》第十九条规定的流动负债判断标准中的任何一项，不应重分类为流
动负债。

# 3123 、请教一个可供出售金融资产的问题，各位老大帮帮忙

**提问人：** pittjean 时间： 2017-10-16 00:03:28
新金融工具确认和计量准则的精神是，股权放在以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产。但是准则中也说过非交易性股权
投资可以在初始确认时指定为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产。但是，新金融工具确认和计量准则规定，可供
出售金融资产在以后处置时，其他综合收益不能计入当期损益。（但是长期股权投资准则因为先于新金融工具准则颁布，所以多次交
易分步实现非同一控制企业合并时，原股权投资分类为可供出售金融资产的，其他综合收益在处置时仍然可以放在投资收益。至少财
政部在此处还没打补丁文件，事务所技术标准部的意见是仍然不能计入损益。）。另外，新金融资产转移准则中，貌似在金融资产转
移时，其他综合收益还是可以放到当期损益的。

回答人： chenyiwei

你所在事务所技术部“仍然不能计入损益”的观点是合理的。

# 3124 、请问上市公司以净资产分立是否需要评估和验资？

**提问人：** sjbhj 时间： 2017-10-15 20:50:27
上市公司划拨部分资产和负债，以其净资产出资设立全资子公司，注册资金出资是否需要评估和验资？如果要评估和做验资的依据事

什么？ 有三个问题: 1、净资产出资要评估吗？税法规定按账面价值入账。 2 、子公司要不要出验资报告？工商反正是不管了。 3 、划
拨的资产负债即净资产要审计吗？企业说既然税法规定按账面价值，实际也是按账面出账入账，也不用审计。有的上市公司有审计，

有的没有审计。 谢谢各位老师!

回答人： chenyiwei
根据《公司法》规定，非货币财产出资仍需经过评估，而在很多情况下审计是评估的前置步骤。当然现在验资已经不是必经程序，除

非是暂不实行认缴登记制的 27 个行业。


# 3125 、求助陈版，关于同一控制下企业合并同时购买少数股权长投成本确定

**提问人：**追风追风 o0 少年少年 时间： 2017-10-15 23:40:59

母公司A持有B和C各51%，C持有D 61%股权，B持有D 34%，A持有D 5%，A和B分别权益法核算，C成本法核算。B和C各51%股权是

集团从外面收购来的，当时D固定资产评估增值2.4亿，现在A的另一子公司F从同一控制B和C的各51%股权，同时购买B和C的49%少

数股权，C已经按照账面数据编制合并报表。有如下问题请教陈版： 1 ）F公司对B的长期股权投资成本的确定： 51%部分是否是按照

B的净资产公允价值份额计算？B公允价值=B在合并日的净资产账面+（D评估增值原价-相应计提折旧）*0.3354 ？ 49%部分按照实

际支付对价确定？ 2 ）F公司对C的长期股权投资成本的确定： 51%部分是否是按照C合并报表归母净资产公允价值份额计算？C 归母

净资产公允价值=c在合并日的归母净资产账面+（D评估增值原价-相应计提折旧）*0.61 ？ 49%部分按照实际支付对价确定？

回答人： chenyiwei

请参考《瑞华研究2010~2016汇编》之“问题3-2-39（与同一控制下企业合并同时完成的收购少数股权交易）”。基本原则是： 1 、购
自同一集团内母公司或子公司的股权，按合并日对应的最终控制方合并报表层面的净资产价值（以原购买日公允价值为基础持续计算

到现合并日的金额，含商誉）作为投资成本； 2 、购自本企业所属企业集团以外的少数股东的股权，以实际收购价款作为长期股权投
资成本。

**提问人：**追风追风 o0 少年少年 时间： 2017-10-16 11:15:27

1 、C公司目前编制了合并报表（持股D61%），比如在计算F持有C51%的长投成本时，是否等于 （C在同一控制合并日归母净资产的

账面价值+（D账面评估增值 2 亿-该部分自购买日计算的折旧）*0.61）*0.51 2、B公司持股D33.54%，权益法核算，计算F持有B51%

股权成本时，是否等于 （B在同一控制合并日净资产的账面价值+（B账面评估增值 2 亿-该部分自购买日计算的折旧）*0.3354）*0.51

回答人： chenyiwei
基本可以这样理解。

# 3126 、信用风险

**提问人：** cpab 时间： 2017-10-15 23:43:23

一家施工企业A，收入确认采用建造合同准则，A与客户B签订了道路A、道路B两个完全不同项目的建告合同。A的报表：应收账款-

客户B-道路A项目 3000 万，预收账款-客户B-道路B项目 1000 万。 请教：A公司的会计报表中，是否可以将预收账款重分类至应收

账款，应收账款按 2000 万计提坏账？我觉得B公司不能履行义务，造成A公司发生财务损失的信用风险，是针对B公司而言的，应按公

司来计算为 2000 万，我的理解对吗？ 谢谢！

回答人： chenyiwei

不应这样理解。除非A有权将针对两个不同项目的预收账款和应收账款抵销后净额结算，且该权利是单方面的、当前可以行使的，否

则不能进行上述重分类，对应收账款也应按 3000 万提坏账。

# 3127 、关于商誉减值的两个疑问

**提问人：** pittjean 时间： 2017-10-16 01:20:04

1 、无论在案例学习中还是实务中，许多商誉减值测试，都是把子公司整体作为一个资产组。在资产负债表日，将子公司自购买日开
始持续计算的可辨认净资产公允价值与评估师评估的企业价值（作为可收回金额）作为基础数据。但是准则讲解提到：资产组的账面
价值应当包括可直接归属于资产组并可以合理和一致地分摊至资产组的资产账面价值，通常不应当包括已确认负债的账面价值，但如

不考虑该负债金额就无法确定资产组可收回金额的除外。由于子公司可辨认净资产包含了负债，那么岂不是和准则讲解中“通常不应

当包括已确认负债”相矛盾吗？ 本人认为，唯一能够解释这种情况的原因就是评估师出具的评估价值中，也包含了子公司的负债。因

此可收回金额（评估价值）和包含商誉的资产组确定就方式一致了。请问是否可以这样理解？ 2 、准则在描述商誉减值方法时，提到

一个前提条件：如与商誉相关的资产组或者资产组组合存在减值迹象的，应当按以下步骤处理...... 那么实务中，如果资产组组合没有
减值迹象，但是结合资产组进行减值测试后，发现商誉和资产组都有减值金额，那么相关资产组还需要减值吗？

回答人： chenyiwei

1 、可以这样理解，即账面价值和可收回金额的确定是同口径的； 2 、既然已经测算出资产组可收回金额低于账面价值，那么当然应
当计提减值准备。

# 3128 、【有奖问答】资产减值等


**提问人：** 5566234 时间： 2017-10-16 07:16:35
我们主业是通过金融机构做委贷的，收入也放其他业务收入不放主营业务收入么？因合同主体是金融机构和借款人，该委贷的坏账政
策是否应该按照贷款类型和借款人特征来确定呢，但是都是小额贷款，借款人比较多，实务中该如何操作？我们公司是否应该计提风
险准备金，按照什么依据和比例来计提呢？对于风控部门的费用应计入管理费用而非销售费用吧。

回答人： chenyiwei

1 、如果委托贷款是主营业务，则委托贷款的利息收入可以确认为主营业务收入。 2 、委托贷款在《贷款通则》中的定义是“系指由政
府部门、企事业单位及个人等委托人提供资金，由贷款人（即受托人）根据委托人确定的贷款对象、用途、金额、期限、利率等代为

发放、监督使用并协助收回的贷款。贷款人（受托人）只收取手续费，不承担贷款风险”，因此评价其减值情况应依据借款人而不是

作为中介的金融机构的财务状况和还款能力。实务操作中建议参照五级分类法处理。 3 、小贷公司建议参照执行《金融企业准备金计

提管理办法》（财金[2012]20号）的规定计提准备金。如果当地监管部门有更严格要求的，则从其规定。 4 、风控部门的费用计入管
理费用。

# 3129 、【有奖问答】上市公司收购对价的计量

**提问人：**流波将月去流波将月去 时间： 2017-10-16 09:31:02

陈版主，您好： 现有一家上市公司准备收购一家目标公司100%的股权： 1 、30%的股权以现金支付作为代价； 2 、70%的股权先由

目标公司在二级市场自行购买，再由上市公司补偿差价部分作为代价。 那么： 1 、这70%的股权代价应如何确认； 2 、因二级市场

股票价格波动造成的补偿差额应如何计量和会计处理； 3 、差额部分应由上市公司补偿，还是由大股东补偿？

回答人： chenyiwei

“70%的股权先由目标公司在二级市场自行购买，再由上市公司补偿差价部分作为代价”具体如何操作，能否实例说明？

# 3130 、地方政府债券置换存量债后，城投公司如何确认政府补助？

**提问人：** jakki 时间： 2017-10-16 10:57:40

17 年地方政府债券置换了公司存量债务 2 亿元，请问城投公司被置换债务后， 2 亿元应该作为资本公积，还是政府补助，或是债务重
组利得？

回答人： chenyiwei
建议作为资本公积处理，体现为平台公司的投资人（地方政府）以代偿债务方式对本平台企业的资本性投入。

# 3131 、上市公司资产置出处置子公司，子公司相关的资本公积是否转入投资收益？

**提问人：** djcqq 时间： 2017-10-16 14:01:03

求助陈版及各位老师 基本情况： 1 、A上市公司 2016 年 2 月成立子公司B，同年 6 月上市公司A将全部资产、负债平移划转至B公

司，包括对C公司¥D公司的股权投资（均为100%控股），A公司账面对B长投金额6000w。 其中持有C公司100%股权为A公司 2015 年

度非同一控制下企业合并产生，合并时点C公司账面资产价值1000w，评估公允价值1500w， 2015 年末A公司编制合并报表时，调整

C公司至公允价值，贷记资本公积 500 万；D公司为 2015 年同一控制下企业合并产生，合并时因价差产生资本公积100w。 2 、 2017 年

8 月A上市公司处置B公司100%股权，处置价格为8000w，处置时点B公司合并报表因外币报表折算产生其他综合收益余额为 100 万、

B公司合并净资产价值7000w。 问题： 处置B公司时点，A公司合并报表层面应当确认的投资收益金额？ 根据准则合并报表层
面，处置股权取得的对价与剩余股权公允价值之和，减去按原持股比例计算应享有原有子公司自购买日开始持续计算的净资产的份额
之间的差额，计入丧失控制权当期的投资收益。与原有子公司股权投资相关的其他综合收益，应当在丧失控制权时转为当期投资收

益。 投资收益 1 ：处置对价8000w-处置时点B合并净资产差额7000w=1000w 投资收益 2 ：处置时点C公司相关的外币报表折算产生的

其他综合收益100w， 疑问一：D公司相关的资本公积属于权益性交易产生的资本公积，因权益性交易产生的资本公积，处置子公司

是资本公积不得转入投资收益，但D公司期间从A公司被划转至B公司，处置B公司时与D相关的资本公积是否同样不能转入投资收

益？ 疑问二：处置B公司时，因非同一控制收购C公司产生的资本公积 500 万，是否可转入投资收益？ 个人观点： 疑问一，A公司资

产划转至B同样属于权益性交易，因此处置B公司时，与D相关的资本公积不得转入投资收益； 疑问二：C公司为非同一控制企业合

并，其处置B公司股权，意味着初始收购C公司股权的评估增值 500 万，间接实现收益，因此此部分资本公积应当转入投资收益。

因此A公司处置B公司当期合并报表应当确认的投资收益金额=处置价差1000w+其他综合收益 100 万+C公司资本公积500w=1600万

请各位老师指教了，跪谢！

回答人： chenyiwei

首先请核对：“2015年末A公司编制合并报表时，调整C公司至公允价值，贷记资本公积 500 万”是否合理？因为非同一控制下合并不应


在购买方合并报表层面形成资本公积，自然也就不涉及到这部分资本公积日后处置该子公司股权时如何处理的问题。请检查A公司合

并报表中对C的非同一控制下合并增值的会计处理是否恰当。 对疑问一，赞同你的理解。

**提问人：** djcqq 时间： 2017-10-17 10:28:35

谢谢陈版回复 A购买C公司时，合并日C公司资产账面价值与公允价值存在差额500w， 2015 年末A公司编制合并报表时按照公允价值

对非同一控制下取得子公司（C）的个别财务报表进行调整，调整金额为500w； 2016 年 6 月C公司股权被划转至A公司新成立的全资

子公司B ，C公司成为B公司的全资子公司、成为A公司之孙公司， 2016 年末B公司编制合并报表时，同样按照C公司的公允价值对其

个别报表进行调整； 2017 年 8 月A公司处置B公司，因C公司为B公司之子公司被一并处置。

回答人： chenyiwei
现在看懂了。这种情况下形成的无偿划转资本公积也是不能在处置时转入损益的。

# 3132 、请教陈老师关于固定资产改扩建的会计处理

**提问人：** sndchks 时间： 2017-10-16 16:35:17

@chenyiwei 对于“已足额提取折旧”的固定资产发生的改扩建支出，符合资本化条件的，有的说应计入固定资产，有的说应计入长期

待摊费用。 对计入长期待摊费用的说法，我个人只在税法中看到是这样规定的，但在会计准则中并没有看到相关依据。 请问陈老

师:“已足额提取折旧”的固定资产的改扩建应该计入固定资产还是长期待摊费用？计入长期待摊费用的说法在会计上有依据吗？ 谢
谢！

回答人： chenyiwei
会计上应计入固定资产。虽然原资产已经提足折旧，但账面上仍保留了残值，此时可以将资本化的后续支出金额仍计入原资产的账面
价值，并在重新估计的使用年限内折旧。如果资本化后续支出形成的是一项可分离的单独固定资产，则应单独确认为一项新的固定资
产项目，不与原先仅剩残值的固定资产项目合并。

# 3133 、筹备组的费用由新公司承担还是母公司承担？

**提问人：**勇闯四方勇闯四方 时间： 2017-10-16 16:48:31
请教各位老师，投资公司为一个项目成立筹备处，该筹备处开展拟投资项目的可行性研究、规划等备活动，现在新公司成立了，该筹
备处产生的可研、规划、顾问等费用，由新公司承担还有由母公司承担？谢谢谢谢。

回答人： chenyiwei
两种做法均可。如果由母公司承担，则母公司层面将代承担的此类支出增加对子公司的长期股权投资成本，子公司确认费用（符合资
本化条件的支出也可以资本化，下同）和资本公积；如果由子公司承担，则同样是子公司确认费用，母子公司之间互挂往来。

**提问人：** yugycpa 时间： 2017-10-17 15:15:58
陈老师：为一个项目成立筹备处，该筹备处开展拟投资项目的可行性研究、规划等备活动。但项目不一定可行，发生的费用是否应当
计入当期损益。

回答人： chenyiwei
费用发生时直接计入当期损益（管理费用）。

# 3134 、请教陈版：购买少数股权问题

**提问人：**跨度防护跨度防护 时间： 2017-10-16 16:51:14

请教陈版： 2016 年 11 月 30 日，A购买B100%股权，属于同一控制下企业合并，净资产大于购买价 30 万，计入A单体报表资本公积。

2016 年 5 月 20 日，A购买C15%少数股权，购买价大于净资产份额 30 万，在A合并报表里需要将该差异 30 万冲减资本公积，整个合并

报表仅有上述资本公积 30 万，请教陈版：A购买C产生的 30 万可以在合并报表里冲减A购买B产生的资本公积吗，但是A购买B发生的时

间为 2016 年 11 月 30 日，A购买C发生时间为 2016 年 5 月 20 日，可以这样冲减吗？如果不能冲减，只能冲减盈余公积？

回答人： chenyiwei

如果在 2016 年 5 月 20 日，A的合并报表层面没有足够多的资本公积，则收购少数股权的权益性交易差额只能冲减合并报表层面的盈余

公积。后续 10 月因同一控制下合并增加的资本公积不再对 5 月冲减盈余公积的差额进行弥补。


# 3135 、请教陈版：签署正式合同前，工程项目的会计处理问题

**提问人：**广袤而无垠广袤而无垠 时间： 2017-10-16 18:15:34
请教陈版，公司参与政府招投标的一项工程项目，目前已履行完毕招投标程序，并签署初步框架性合作协议，但尚未签署含金额的正
式合同（合同在第二年签署），此时公司即开始项目施工，则相关施工成本应该如何入账？是否对应确认同等金额的收入？年末时，
是否应确认工程结算科目？请陈版指教，谢谢！

回答人： chenyiwei

1 、如果确信该框架协议有足够的约束力，则在第一年末可以依据该框架协议确认建造合同收入与成本；如果框架协议的约束力不够

但预计已发生的成本可收回的，则可以确认与已发生的成本等额的收入，同时已发生的成本全额结转损益。 2 、第一年末，因无正式
合同，不可能进行工程结算，所以不应确认工程结算和应收账款。

# 3136 、请教陈版主和其他各位大侠关于租赁资产资本化改良支出摊销年限的问题，谢谢

**提问人：** wmk0329 时间： 2017-10-16 22:42:30
个人认为只能三年摊销，按现有合同来

回答人： chenyiwei
基本赞同此观点。

# 3137 、股东首次出资大于章程规定的比例

**提问人：** yugycpa 时间： 2017-10-17 14:21:31

出资规定按章程的规定写。 实际出资按实际缴纳的写。

回答人： chenyiwei
对实际出资超出约定出资的部分，应明确是暂挂负债还是计入资本公积，此问题应由全体股东在协商一致的基础上明确，相应进行会
计处理，并影响验资报告中的相关表述。

# 3138 、请教陈版和各位老师，关于采矿权的摊销问题？

**提问人：** fengyihui 时间： 2017-10-17 11:22:42

陈版和各位老师： 今年财政部的发布的财会[2017]18号 企业会计准则解释 11 号 -关于以使用无形资产产生的收入为基础的

摊销办法 中提到“企业通常不应以包括使用无形资产在内的经济活动所产生的收入为基础进行摊销，但是,下列极其有限的情况除

外： 1.企业根据合同约定确定无形资产固有的根本性限制条款（如无形资产的使用时间、使用无形资产生产产品的数量或因使用无
形资产而应取得固定的收入总额）的，当该条款为因使用无形资产而应取得的固定的收入总额时，取得的收入可以成为摊销的合理基

础,如企业获得勘探开采黄金的特许权,且合同明确规定该特许权在销售黄金的收入总额达到某固定的金额时失效。” 那么，我的

疑问是，企业以前取得采矿权，以前按照采矿权摊销，以后是否不可以了?如果不可以，那应该按什么方法摊销比较合适？

回答人： chenyiwei

采矿权按产量法摊销是合适的，产量法不属于“以使用无形资产产生的收入为基础的摊销办法”。

本解释可以与上述 10 号解释对照阅读，即作为一项总体原则，固定资产的折旧方法和无形资产的摊销方法都不应以包括使用无形资

产在内的经济活动所产生的收入为基础。 2014 年 5 月，IASB在对IAS 16作出前述修改时，也同步对《国际会计准则第 38 号——无形资

产》有关内容进行了澄清，新增第98A～98C段，明确企业在以包括使用无形资产在内的经济活动所产生的收入为基础进行摊销的方

法，通常不能作为一项可选择的合理摊销方法，但满足有关条件的除外。 《国际会计准则第 38 号——无形资产》第98A～98C段原文

如下： 98A 存在以包括使用无形资产的活动产出收入为基础的摊销方法不合理的这种可被反驳的假设。包括使用无形资产的活动产
生的收入，恰恰反映了未能直接与消费无形资产中内含的经济利益直接相关的要素，例如，收入受到其他因素和过程、售卖活动和销
售量和售价的变动的影响。收入的价格因素可能受到通胀率的影响，这点可能对资产消费方式没有影响。这种假设可能在以下有限的

情况中被克服： （ 1 ）当无形资产如第98C段所述被表达为收入的一种方式；或者 （ 2 ）可以说明收入和消费无形资产的经济利益是

高度相关的。 98B 按照第 98 段选择合适的摊销方法时，主体可以决定无形资产固有要素中最重大的限制条款，例如，列示主体使用
无形资产的合同可能具体列明主体使用无形资产预先制定的具体年数（即时间），商品生产个数，或固定收入。辨识重大限制条款可
以成为辨识摊销的合理基础的起点，但如果另一个摊销基础更接近得反映了消费经济利益的预期方式，那么主体应当应用另一摊销基

础。 98C 在无形资产固有的重大限制条款为达到收入门槛的情况下，获得的收入可以成为摊销的合理基础，例如，主体可以获得勘
探开采黄金的特许权，合同失效是基于通过开采获取收入的总额固定数（例如，合同可以允许主体开采黄金，直至销售黄金的收入总


额达到 20 亿货币单位），而不是基于时间或黄金开采量。在另一个例子里，收费公路的经营权可以基于累计收入固定总额（例如，

合同可以允许主体经营收费公路，直至经营获取的收入总额累计达到 1 亿货币单位）。在收入被列为合同中使用无形资产的最重大限

制条款的情况下，获取的收入可能是摊销无形资产的合理基础，前提是合同明确规定摊销的基础是固定额度的收入。 即，“不能以包

括使用无形资产在内的经济活动所产生的收入为基础进行无形资产摊销”，但在实务操作中可能会存在少数例外。但需要注意的是，

上述两个例外情况在实务中比较不常见。 另外，与 10 号解释相同，本解释也对无形资产摊销方法的确定原则进行了进一步澄清，即

《企业会计准则第 6 号——无形资产》第十七条“企业选择的无形资产摊销方法，应当反映与该无形资产有关的经济利益的预期实现方

式”应理解为“企业在按照第 6 号准则的上述规定选择无形资产摊销方法时，应根据与无形资产有关的经济利益的预期消耗方式做出决

定”。

**提问人：** MPACC10 时间： 2019-04-21 23:50:35
请教陈老师：

实务中资产负债表日 影视剧（视持有目的及主营业务在存货核算或无形资产）若初始核算在无形资产，那结转/摊销以计划收入法结

转是否不符合会计准则解释 11 号。因为不能证明收入的产生与无形资产的消耗强烈正相关。谢谢！

回答人： chenyiwei
确实存在这个问题。

# 3139 、银行入股国企有限制吗

**提问人：**树梢新月弯弯树梢新月弯弯 时间： 2017-10-17 11:32:02

银行入股国企有限制吗？溢价90%左右的资本。 5 年内在转让或减资收回全部本金（资本溢价及注册资本），退出时，有没有限制？
感觉使用银行资金，用股权形式有点奇怪，而且退出或减资时，还会涉及到企业所得税吧！

回答人： chenyiwei

《商业银行法》第四十三条规定：“商业银行在中华人民共和国境内不得从事信托投资和证券经营业务，不得向非自用不动产投资或

者向非银行金融机构和企业投资，但国家另有规定的除外”。因此，商业银行直接进行实业投资是存在障碍的，一般通过设立基金公

司，或者通过设立信托并作为优先级受益人等方式进行此类明股实债投资。 另外，应考虑通过发行理财产品募集资金的方式筹集对
该实业企业投资的资金，不建议使用银行的自有资金或者吸收存款筹集的资金。

# 3140 、对外捐赠计入营业外外支出，非经常损益的时候是否应该考虑所得税的影响？

**提问人：** baby- 时间： 2017-10-17 12:49:43

请教陈版！如果本期对外捐赠 100 万，计入营业外支出，捐赠在所得税汇算时不超过利润总额12%的部分是可以税前扣除的，有点搞

混了，那该笔捐赠在计算非经常损益的时候是否应该考虑所得税的影响？@chenyiwei

回答人： chenyiwei

应考虑其所得税影响，其所得税影响=与该捐赠金额直接相关的额外所得税抵减金额。（即，如果该项捐赠支出因不属于公益性捐赠
或者超限额等原因没有在税前扣除，则其非经常性损益的所得税影响为零）

# 3141 、请教陈老师一个关于住房补贴税务处理的问题

**提问人：** sndchks 时间： 2017-10-17 14:55:01

@chenyiwei 甲公司于 2017 年 6 月 1 日以每套 175 万的价格从市场上购买了 10 套商品住房，用于以每套 100 万的优惠价格卖给 10 名高

管，条件是 10 人要在公司服务 5 年，如果提前离职要按剩余服务期限比例退还差价。截止 2017 年 6 月 30 日， 10 名高管全部支付了房款

并办理了过户手续。不考虑个人所得税。请问陈老师:

1. 750 万的差价是在 2017 年当年一次性在所得税前扣除？还是分 5 年摊销扣除？还是等 2022 年服务期限届满时一次性扣除？

2. 750 万的差价在税法上是认定为工资还是福利费？

3.如果问题 2 的答案是福利费，那按问题 1 计算的扣除金额超过当期实际合理工资14%的部分能否扣除？
谢谢！

回答人： chenyiwei

会计上对该 750 万的差价应当是在 5 年服务期内摊销，确认为各年度的职工薪酬费用（其他职工薪酬）。我理解这不属于国税函


[2009]3号文和财企[2009]242号文规定的福利费范围。 由于税法对此类薪酬的税务处理无规定，参照国家税务总局公告[2012]15号

第八条规定，在国税函[2009]3号文规定的“合理工资薪金”的限度内，会计上每年确认的费用可以税前扣除，无需进行纳税调整。

# 3142 、【有奖问答】计预收账款还是递延收益---电商会员折扣？

**提问人：** cpa312 时间： 2017-10-17 15:15:09

电商平台收取用户的会员费，该会员资格享有在未来 2 年内购物享受 7 折优惠，该会员费不可退还、不可转让，电商平台无法预计 2 年

内用户的消费金额，请问收到的会员费计入预收账款还是递延收益？ 因该会员费不可退还、不可转让，是否应该计入递延收益？

回答人： chenyiwei

是否在 2 年的会员资格有效期内，任何消费都可以享受 7 折，不限金额？ 如果是，则理论上应在 2 年内，根据会员消费模式逐步将该会

员费结转收入，如果无法合理确定消费模式的，可以按直线法摊销。 上述款项代表在会员资格有效期内以优惠价格向会员提供商品

的合同义务，因此将于未来 1 年内结转收入的部分为流动负债（预收账款），将于 1 年后结转收入的部分为非流动负债（其他非流动
负债）。

**提问人：** cpa312 时间： 2017-10-17 19:52:32
请教了，该会员费不可退还，确认为递延收益是不是更合理？预收账款体现的是企业的负债啊，计入递延收益，再后期分期确认收入
不是更合理？

回答人： chenyiwei

收了会员费，将来是要按低于非会员的优惠价格向会员提供商品的，也就是承担了潜在不利的合同义务，这与递延收益这种纯属“待

转入损益的权益”，后续无成本发生的情况不同。

# 3143 、请教陈版，税收跟会计口径收入差异是否确认递延所得税

**提问人：** cjzhangyong 时间： 2017-10-17 15:56:23

A上市公司客户为富士康，A发货到富士康国内保税区，海关算出口业务 税务上根据发货报关然后确认出口收入，增值税 0 税率，会
计上根据富士康寄售仓库实际领用量确认收入，那这块收入差异相当于形成应收账款差异，是否确认递延所得税？

回答人： chenyiwei
首先请对照所得税相关规定，判断该税务处理是否合理。如果合理，则可抵扣暂时性差异金额等于与税务上提前确认的收入相对应的
毛利金额，在可预见的未来有足够多应纳税所得额的前提下，应确认递延所得税资产。

# 3144 、【有奖问答】与他方合办明星个唱演出，不参与项目管理，只参与出资，按出资比例

# 承...

**提问人：**过羽过羽 时间： 2017-10-17 16:10:16

请教各位版主，大神： 某文化传媒公司（A）与他人（B）合办明星个唱演出活动。依据合同规定，A公司只承担该场演出活动

的出资义务，按出资比例承担风险，享有收益。此外，不参与该项目其他任何管理，B公司负责该场演唱会实际运营管理，B公司负

责成本核算。 A公司支付约定的项目投资款 300 万。 演唱会结束后，B公司退回A公司项目投资款，并按合同约定分配比例

分成，A公司获取项目分成 30 万，并向B公司开具发票。 请教各位版主： 1 ，该种业务模式能否适用：财会[2004]19号（财

政部关于印发《电影企业会计核算办法》的通知）中："a,联合摄制，指企业与其他投资方共同出资(含现金、劳务、实物或以广告时

段作价等)，并按各自出资比例或按合同约定分享利益及分担风险的摄制业务。b,联合摄制业务中，企业负责摄制成本核算的，在收到

合作方按合同约定预付的制片款项，应先通过“预收制片款”科目进行核算；当影片完成摄制结转入库时，再将该款项转作影片库存成
本的备抵，并在结转销售成本时予以冲抵。其他合作方负责摄制成本核算的，企业按合同约定支付合作方的拍片款，参照委托摄制业

务处理。c,在委托摄制业务中，企业按合同约定预付给受托方的制片款项，应先通过“预付制片款”科目进行核算；当影片完成摄制并

收到受托方出具的经审计或双方确认的有关成本、费用结算凭据或报表时，按实际结算金额将该款项转作影片库存成本。"规定，采

用委托摄制业务类似处理模式。如果适用，如何进行收入、成本核算。 2 ，如果该种业务不适用《电影企业会计核算办法》,应该

采用何种核算方式核算收入、成本； 3 ，付出的投资款如何列报； 另，合同约定，B公司无向A公司开票义务。

回答人： chenyiwei

不适用。A公司只是单纯的财务性投资，应确认为一项金融资产。根据投资协议是约定共享收益、共担风险，还是享受保本和固定收
益，分别作为可供出售金融资产和贷款和应收款项类的金融资产（如果期限在一年内，报表上均可列报为其他流动资产）。如果是权
益性投资的，则收回的款项首先冲减投资成本，将投资成本冲减为零后继续收到的款项确认为投资收益，同时期末对尚未收回的投资
本金需进行减值测试。


**提问人：**过羽过羽 时间： 2017-10-24 10:22:02

陈版，如果合同条款变更成如下形式：甲乙双方共同主办某演唱会，甲方负责主导项目，乙方（A公司）协办，甲乙按约定的比例共

担风险收益。其他条件不变。A公司应该采取何种核算方式？

回答人： chenyiwei

关注A公司除了提供资金以外，还有哪些实质性的参与，以确定A公司对该项目是否具有实质性的重大影响。如有，可采用类似于权
益法的核算方式。

# 3145 、公司购买特殊电话号码/靓号/热线电话的账务处理？

**提问人：** zsw_super 时间： 2017-10-17 18:49:15

A公司花了 8 万元购买了单位热线电话 6666669 的号码，企业计入了无形资产科目。我觉得该电话号码并不能为企业带来直接经济利
益的流入，应该直接计入管理费用或者销售费用进行核算。请教大家该调整是否合理？

回答人： chenyiwei
赞同你的意见，直接计入销售费用处理。

**提问人：** zengfengxia 时间： 2017-10-18 10:14:08
有个类似的问题，就是有明确的投资，但未来收益难以认定，是不是能确认资产如采矿企业在厂区外投资建设道路，企业与地方政府
以八比二的比例出资，企业无产权，无独占使用权，这条路也确实能方便企业产品进出，但未来收益难以计量，感觉这一类资产更接
近于对地方政府的捐赠，是不是能确认为企业的资产？

回答人： chenyiwei
这种情况，如果该路是矿区与外界连接的唯一通道，则是实现该矿区的经济利益的必需项目，可以看作是整体资产组的组成部分，此
时可以将使用权确认为一项长期待摊费用或无形资产。

# 3146 、上市公司并购子公司报表如何计算

**提问人：** 13958205960 时间： 2017-10-18 10:53:08

某上市公司 2015 年并购 一家公司100%股权，花去现金 5 。 1 亿 。 该被并购企业为一个建筑面积约 5 万平方米的项目壳公司。 收购

时，该被收购企业股权净值 0.4亿元 。 17 年 该上市公司制作报表显示，被收购企业 作为0.4亿股权净值 +2。 7 增值收益（并入公积

金） 想问下老师，那剩余的 至少 2 亿元 去了哪里？ 上市公司这样制作财务报表是否存在人为压低公司资产的问题？

回答人： chenyiwei

不清楚具体的背景信息，建议进一步了解，例如这 2 亿元是否已在 2015 年收购后到 2017 年这段时间内摊销计入合并报表层面的成
本，或者计提了减值等。

**提问人：** 13958205960 时间： 2017-10-19 09:03:50

电话咨询上市公司， 说现在买的这个上海德勤（就是 5 万平方米的办公楼），光地面建筑就值钱好几个亿。 另外根据公司官方回复

（确认评估增值额约2.7亿元）。也就是说明 2015 年 8 月购入的这些办公楼并没有减值，而是升值了2.7亿。 这样理解对吗？ 如果这

样， 最早原始出资的5.1亿元现金价值 怎么不在财务报表反应 啊

回答人： chenyiwei
不清楚具体背景，但从你说的情况看，本质上属于对单一资产实体的收购，而不是企业合并，合并报表层面对被收购方所拥有的物业
应按购买日公允价值为基础持续计量，后续折旧、摊销也以购买日公允价值计算。

# 3147 、请问陈老师及各位前辈，公司已在香港上市，国内也要上市，重新IPO的流程及注意事

# 项...

**提问人：** lujy 时间： 2017-10-18 14:45:11

公司已在 2015 年H股上市，现在想在A股上市，IPO过程中，流程有哪些，有什么注意事项

回答人： chenyiwei


境内的A股IPO申请流程、审核条件等总体上与直接进行A股IPO无本质区别。但由于此前已在境外上市，故需关注此前境外上市过程

中的信息披露质量和对上市地有关监管规则的遵循情况，并关注此前在香港公告的信息与此次A故IPO的申报信息是否存在重大差异
及其原因。

# 3148 、物业公司如何确认收入

**提问人：** song 园园 161216 时间： 2017-10-18 14:46:47
物业公司如何确认收入，因物业费不是按月缴纳，是一次性缴纳，且存在拖欠及跨期缴纳，如何确认收入，既可以合理避税，又不违
反会计法

回答人： chenyiwei
物业公司的业务属于提供劳务，应根据提供劳务的进度确认收入（按服务期限逐月分摊确认），同时可确认的收入不应超过根据历史
经验预计很可能收到的物业费金额。

# 3149 、审计报告正文中其他信息

**提问人：** shinyhe2007 时间： 2017-10-18 15:22:23
请教陈版主，对于非上市的有限责任公司，他们的其他信息是指什么？

回答人： chenyiwei
并不是上市公司才有年报，非上市公司也可能通过其网站或其他媒介公布其年度的财务信息，只不过属于自愿性质，且其格式和内容
较为灵活，不受上市信息披露规则约束。例如国企通常财务报告中需包含的财务情况说明书等。

**提问人：** shinyhe2007 时间： 2017-10-20 09:22:10
国有企业一般有上级国资委要求其编制的国资年报以及财务情况说明，不过这些信息都是属于特定用途，是不是可以认为并非是其他
信息；还有非国资的小型有限责任公司，确实不存在上述我们提及的其他财务信息，是否在审计报告中可以删除其他财务信息事项？

回答人： chenyiwei

1 、理论上仍属于其他信息。 2 、如果确实没有与已审计报表一同发布的其他信息，也可以删除该段落，但我理解这种情况应不多
见。

**提问人：** shinyhe2007 时间： 2017-10-22 18:22:11
非国资的小型有限责任公司，一般也没有网站，也没有通过其他媒介公布财务信息，而且工商局网站上的财务信息企业都是选择不对

外公布的。在这种情况下实在找不到别的渠道获得其他信息，陈版还有各位同行如果有别的意见，麻烦提供点思路~~年审开始了，
新准则审计报告各种问题频现

回答人： chenyiwei

此时“其他信息”部分还是建议保留，但说明因为被审计单位的具体情况，不存在符合 1521 号准则规范范围内的其他信息。

**提问人：** zengfengxia 时间： 2018-01-17 17:17:06

陈版，以下是我对其他信息段的理解，不知道是否正确，请陈版指正 1 、针对非上市实体审计，修订后 1521 号第第二十二条 如果在

审计报告日存在下列两种情况之一，审计报告应当包括一个单独部分，以“其他信息”为标题：。。（二）对于上市实体以外其他被审
计单位的财务报表审计，注册会计师已获取部分或全部其他信息。因此，对非上市实体，只要注册会计师在审计报告日未获取部分或

全部其他信息，可以不披露其他信息段。 2 、针对上市实体审计，如基于重大资产重组目的，cpa在企业 3 季报公告后对上市实体1-9
月财务报表出具审计报告，企业公告的季报不包含审计报告，也为编制包含审计报告的管理层报告，这一类上市实体审计报告应无需

披露其他信息段。 3 、针对上市实体审计，若审计目的是对上市公司1-6月半年度财务报表出具审计报告，该审计报告附于企业管理

层编制的半年度报告当中，虽然半年度报告不是“年度报告”根据应用指南“年度报告通常以年度为基础编制。然而，当所审计财务报表

涵盖的期间短于一年或者超过一年时，年度报告也可以涵盖与财务报表相同的期间。” cpa应当在审计报告中披露其他信息。 4 、针对

上市实体审计，若cpa对标的公司一年一期财务报表出具审计报告，虽然按照证监会相关要求应在审计报告中披露关键审计事项段，

但标的公司并未编制与已审计的一年一期财务报告相配套的“年度报告”，也未将其纳入管理层编制的报告中，这一类审计报告应无需
披露其他信息。

回答人： chenyiwei
您的理解基本合理。


**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2018-04-21 16:18:51
陈版，其他信息具体主要是指哪些事项？我看上市公司有的也没有披露其他信息，说明这个事项也不是必须披露事项了？

回答人： chenyiwei
上市公司的年度审计报告必须包含其他信息段，即使在审计报告日尚未获取其年报信息。

**提问人：**跨度防护跨度防护 时间： 2018-04-22 18:39:55
陈版，是不是，非上市公司可以不披露其他信息

回答人： chenyiwei
理论上可以。但截至目前，非上市公司（如非上市的国企）的其他信息具体包含什么，尚无定论。

**提问人：**跨度防护跨度防护 时间： 2018-06-30 18:09:07
陈版，非上市实体的审计报告是否必须包含其他信息；如可以不包含，不包含其他信息的例外情况是什么？

回答人： chenyiwei
准则规定了非上市实体审计报告可以不包含其他信息的情形。实务中大部分非上市企业都没有正规的其他信息。

**提问人：** kxcpa 时间： 2019-07-25 20:29:40

您好陈版， 2019 年 2 月修订并于 7 月实施的 1501 号审计报告准则，对 7 月份以后出具的上市公司半年度审计报告、IPO公司三年一期报

告的主要影响在哪方面？ 谢谢！

回答人： chenyiwei

参考修订后的该准则应用指南中的格式范例，删除了一处“（包括披露）”。

# 3150 、投资性主体发生的费用是否合并

**提问人：** plyingbird 时间： 2017-10-18 16:47:48

按照会计准则，投资性主体除了合并为其提供服务的子公司报表外，其他的子公司不合并。假设A投资性公司，投资B合伙企业（全

资） 1 亿元，投资C合伙企业（60%） 6000 万元，B和C作为PE投资项目，对被投资公司占比15%左右，B和C作为可供出售金融资产核

算。B在当年度发生费用和税金合计 20 万元，无收益入账，利润总额是负的 20 万元，C在当年度发生费用和税金合计 10 万元，无收益

入账，利润总额是负的 10 万元。我想问 1 、A公司期末合并时,B和C是否合并，如合并，有什么需要注意事项，有关费用（利润总额，

合伙企业先分后税）是否按照投资比例计算？ 2 、如不合并A公司按照可供出售金融资产对B和C进行核算，那么B和C的公允价值如何

确认，能否按照B和C对项目公司确认的公允价值和A公司在B和C享有的份额计算A对B和C的可供出售金融资产公允价值？ 3 、B和C的

投资的项目公司，准备进行IPO，预计下一个年度，且投资时存在保底收益回购条款，那么B和C的投资的项目公司按照可供出售金融

资产核算，项目公司公允价值在IPO前景不明情况下，能否按照保底收益的回购条款计算公允价值。

回答人： chenyiwei

从你说的情况看，B和C只是起到通道作用，其本身并不是最终的投资对象，因此B和C建议作为为A的投资活动提供服务的子公司纳入

合并报表范围，以便穿透到最终的投资对象。 合伙企业的利润分配、亏损分担机制较为灵活，不同级别的合伙人权益不同，因此很

可能不能简单地依据合伙企业利润总额乘以出资比例确定净利润份额。 在A的合并报表中，应对B和C的投资项目作为以公允价值计
量且其变动计入当期损益的金融资产。由被投资公司原股东提供的保底回购承诺是另一项金融资产（卖出期权），应单独作为衍生工
具核算，不能因为存在该对赌条款就认为该股权投资的公允价值不会低于成本。

# 3151 、A公司反向收购B上市公司，不构成业务，按照权益法合并，后期B公司转增股本的处

理

**提问人：** shashadebiao 时间： 2017-10-18 16:54:05

A公司反向收购B上市公司，不构成业务，按照权益法合并。 后期B上市公司转增股本， 单体报表处理 借：股本 xx 贷：资本公积 xx

合并报表处理 借：资本公积 xx 贷：股本 xx 求教大神合并报表处理是否正确？

回答人： chenyiwei
反向购买完成后的资本公积转增股本交易，在个别报表和合并报表层面的处理应相同，即把相应金额从资本公积转入股本，单体和合
并报表不应有差异。


# 3152 、请教同一控制下股权收购的非经常性损益问题

**提问人：**依然这样依然这样 00 时间： 2017-10-18 17:17:11

请教各位大神，A公司为甲公司的子公司，B公司为A公司的子企业，C公司原先为甲公司的子企业，通过股权置换的方式，B公司吸收

合并了C公司，同时甲公司获得B公司5%的股权，A公司对甲公司的持股比例下降5%。在资产负债表日，站在A企业的角度，对于该

事项形成的非经常损益部分，是只考虑被合并方C 截止合并日的净利润持股比例的部分，还是应当将被合并方截止合并日的净利润持

股比例再减去B企业截止合并日的净利润*下降的持股比例5%？

回答人： chenyiwei
请把事实背景说的更具体、清楚一些，另外你说的非经常性损益是指什么？

**提问人：**依然这样依然这样 00 时间： 2017-10-18 20:41:34

感谢陈版回复。假设A公司是一家上市公司，甲公司是其控股母公司。除了A公司之外，C公司也是甲公司的子公司，甲对C持股

51%。A公司有一个子公司B，A对其持股51%。 2017 年 12 月 31 日，通过股权置换，B公司吸收合并了C公司，甲公司由原先对C持股

51%变成对B(吸收合并后)持股10%，A公司则由原先对B持股51%变成对B（吸收合并后）持股41%且仍能够对B实施控制。那么在

2017 年年报的非经常性损益披露中，该事项形成的非经常性损益是C公司 2017 年净利润＊41%，还是C公司 2017 年净利润＊41%-

10%×B（吸收合并前） 2017 年净利润？这次不知道说清楚没

回答人： chenyiwei

对A而言，实际上是处置子公司并丧失控制权。因此非经常性损益=B51%股权的公允价值-对应的长期股权投资成本。

# 3153 、请教陈老师一个关于教育经费税务处理的问题

**提问人：** sndchks 时间： 2017-10-18 17:56:31

@chenyiwei 公司当年发生职工教育经费支出 140 万，其中 20 万用于销售人员培训，计入销售费用；另外 120 万用于研发人员相关知识

学习，属于自行研发无形资产的必要合理支出，符合资本化条件，计入了无形资产成本。该无形资产于当年 3 月达到预定可使用状

态，开始计提摊销（假定摊销计入管理费用），分 10 年直线摊销，预计无残值。公司当年实际发生的合理工资支出为 1000 万。 根据

上述条件，计入无形资产的 120 万教育经费，每月摊销的金额为120/10/12=1万，当年摊销 10 个月，总共摊销了 10 万，计入管理费

用，加上计入销售费用的 20 万，当年计入费用的教育经费总共 30 万，超过了1000×2.5%=25万的抵扣限额。 请问陈老师，实务中遇
到这种情况，税务部门会怎么处理？

回答人： chenyiwei
首先，不建议将研发人员的培训费作为研发支出的一部分予以资本化。一方面这种培训很难对应到具体项目；另一方面培训对象是员
工，随时可能离职，公司事实上不可能控制该培训的经济利益。因此也建议直接费用化处理。

# 3154 、多层控股，一次性合并财务报表的相关问题（商誉确认+未实际出资等）

**提问人：** sysulaiyb 时间： 2017-10-19 00:21:49

请教陈版和各位老师： 股权架构是A新设立B，持股99%，但是一直未实际出资，B新设成立C， 持股100%，也一直未实际出资，C收

购了境外一家公司，收购的股权比例92%。要编制A层面的合并报表，如果不想一层一层往上合并，想一次性合并，请问： 1 、商誉

的确认：是长期股权投资成本和被收购公司净资产公允价值份额的差额，请问这个份额应该用92%还是用92%乘以99%？ 2 、中层两

层的控股公司BC都没有实收资本，是否还是应该在这两家公司注册成立的时候就认为应该纳入A的合并报表范围？ 3 、没有实际出资

的公司的合并是不是还是照常合并，只是当成没有长期股权投资和实收资本的抵消分录？ 4 、假设后续期间BC才开始收到上一层公司

的实际出资，比如A在以后期间才出资 99 元，那AB之间的抵消分录依然只是抵消A的长期股权投资和B的实收资本吗？B在收到实收资

本之前合并的其他公司的其他所有者权益项目不需要抵消？ 5 、一直不理解非同一控制下企业合并，成本法调整成权益法的意义何
在，调完之后又全都抵消了，那这么做的意义是什么？而且在网上看到的流程，用权益法确认投资收益后，后面再冲回确认的投资收
益时借方有个少数股东损益，这个调整对合并报表的影响是调减了少数股东损益，但是前面都没有确认过少数股东损益，报表怎么会

平的？ 谢谢。

回答人： chenyiwei

1 、直接按92%。 2 、是。 3 、一般可以这样理解。 4 、可以这样理解。后续A对B、B对C的出资是应抵销的合并集团内部交易，其金

额为内部出资额。 5 、确实模拟权益法意义不大，直接按成本法抵销更简单。另外借方少数股东损益实际上是增加了合并报表中的少
数股东损益，也就是将一部分净利润分给少数股权，对应增加少数股东权益。

**提问人：** sysulaiyb 时间： 2017-10-19 08:16:34

陈版，还是有点疑惑，那少数股东损益算是借方科目吗，借方表示增加，贷方表示减少？跟未分配利润是相反的？

回答人： chenyiwei

是。以前在母公司观之下，少数股东损益就是所得税费用之下的扣除项目，利润总额-所得税费用-少数股东损益=净利润。现在虽然
列报方式变了，但这样理解也是可以的。

**提问人：** sysulaiyb 时间： 2017-10-20 00:08:17

陈版，想再请教两个问题，第一次做这么复杂的合并，太紧张了 1 、直接按照成本法抵消，就只是做跟购买日一样的长期股权投资和
购买日所有者权益抵消，还有商誉确认，然后计算购买日后形成的所有者权益变动属于母公司和少数股东的部分分别计入未分配润和

少数股东权益就可以了是吗？ 2 、一般而言，资产负债表少数股东权益和利润表少数股东损益可以有期初，本期发生额，期末的钩稽
关系，但是非同一控制下企业合并购买日合并抵消形成的少数股东权益是只在资产负债表列报，无法与其他报表（利润表）做钩稽对

应的是吗？ 谢谢

回答人： chenyiwei

1 、是。 2 、从年度合并报表本身看不出钩稽关系，但可以有：购买日获得可辨认净资产公允价值*少数股权比例+购买日至年末的少

数股东损益+购买日至年末归属于少数股东的其他权益变动=期末少数股东权益。

# 3155 、出售部分子公司股权，丧失控制权合并处理

**提问人：** destinlee 时间： 2017-10-19 08:54:05
出售部分子公司股权丧失对该子公司控制权。出售后，母公司单体报表将剩余股权按照权益法核算，合并层面将剩余股份按照公允价

值核算（子公司股权非上市公司，按照评估价值确定）。 合并层面有如下几个困惑：

1. 合并层面长期股权投资与母公司单体报表长期股权投资价值不一致，是否需要确认递延所得税？

2. 合并层面长期股权投资在出售时按照公允价值确认，之后的按照什么原则核算了？母公司单体是按照权益法核算了，合并层面
是每年度进行评估，根据评估价值变动合并层面价值（即参照交易性金融资产核算）？

回答人： chenyiwei

1 、 应确认递延所得税负债，对应于“所得税费用——递延所得税费用”。 2 、既然单体层面已经按权益法核算，说明剩余股权仍
保留重大影响，同样合并层面也应按权益法核算，但两个层面上的权益法核算基础和长期股权投资、投资收益的计量金额是不同的。
合并报表层面应相当于新取得一项对联营企业的股权投资，以丧失控制权之日的公允价值作为投资成本，后续也按该处置日公允价值
为基础对资产的折旧、摊销等进行调整，在此基础上确认投资收益。

**提问人：** destinlee 时间： 2017-10-19 11:37:58

谢谢陈版，关于第 2 点是否理解为单体与合并层面按照不同计价基础进行权益核算。两者间计价基础差异按照相关资产的剩余年限逐
年调平？这样可能出现，合并层面出售当年巨大投资收益，以后年度亏损或者持平（实际子公司经营正常，调整公允价值与账面价值
间差异导致）；

回答人： chenyiwei
与使用年限有限的可辨认资产的计量相关的差异可以随着日后这些资产的逐年折旧、摊销调平，但合并报表层面的剩余股权公允价值

中还会包含一部分个别报表投资成本中未确认的“准商誉”因素，可能不能消除。

# 3156 、请教陈版，贸易业务中的客户和供应商是母子公司，能否确认收入？

**提问人：**学以学以 时间： 2017-10-19 08:54:47

被审计单位做煤炭贸易业务，审计中发现有一笔业务的客户和供应商是母子公司关系，这样的收入能否确认？ 目前实务中这样的情
况是不是越来越多，为了扩大收入规模？

回答人： chenyiwei

需要注意分析以下问题： 该笔销售和采购业务是否具有商业实质； 该母子公司之间通过被审计单位而不是直接进行购销交易的目

的，是否符合一般的商业理由和商业逻辑； 被审计单位在这一过程中提供了哪些可识别的服务； 上述采购和交易的谈判签约过程

（用于判断被审计单位是否承担一般存货风险）； 上述采购和销售交易在品种、数量、价格、交货地点和时间等方面是否存在显著

的对应关系； 此类业务是否为被审计单位常规固有业务模式的内在组成部分。

**提问人：**学以学以 时间： 2017-10-19 10:48:14


1 、我们判断不具有商业实质。（ 1 ）货物标的为煤炭，不需要额外的服务；（ 2 ）客户和供应商及交货地点距离较近，而被审计单位

与其不处于同一省。一般，贸易的价值在于渠道，母子公司之间应不需要另外的渠道交易。 2 、故第 2 点我们判断也不符合一般的商

业理由和商业逻辑，唯一的解释就是为扩大销售规模，或母子公司之间为规避关联交易。 3 、未识别出显著的另外的服务。 4 、存货

风险形式上是购销关系，承担存货风险，但实质上不好说。 5 、存在显著的对应的关系，可以一笔采购对应一笔销售。 6 、被审计单
位只是设立的贸易公司。

回答人： chenyiwei
从这些补充信息看，净额法可能性很大。

**提问人：**学以学以 时间： 2017-10-20 08:42:12
陈版，即使不具有商业实质，或者怀疑只是走票走资金，也可以按净额法确认收入吗？

回答人： chenyiwei
那当然不能确认收入。净额法确认收入的前提是本企业在这一过程中也确实提供了与该净额相称的、具有商业实质和合理商业理由的
服务。

# 3157 、关于长投核算问题

**提问人：**◆◇▁丅﹁秒、◆◇▁丅﹁秒、 时间： 2017-10-19 09:53:59

请教陈老师，A公司持有B公司3%的股份，持有C90%的股份，C持有B65%的股份，A公司个别报表是否可以因为A对B的间接控制对B
作为权益法核算的长投处理？

回答人： chenyiwei

C是A的孙公司，也受到A的控制。因此A直接持有C的3%股权应作为对子公司的股权投资按成本法核算。

# 3158 、普通合伙人投资比例超20%是否可以按可供出售金融资产-成本法核算

**提问人：** dahua82 时间： 2017-10-19 11:25:55

该普通合伙人为投资管理公司，对下属管理基金投资比例为30%（超过20%），是否可以按可供出售金融资产-成本法核算？

回答人： chenyiwei

建议参考《企业会计准则第 33 号 ——合并财务报表（ 2014 年修订）》中判断“决策者是代理人还是主要责任人”的指引予以判断不能
仅仅考虑其持有权益的比例，还要看其他合伙人对其有无实质性罢免权、决策权的大小、管理报酬金额的确定方式、该合伙企业剩余
收益和亏损的承担方式等因素。

# 3159 、审计准则应用

**提问人：** zhs7403 时间： 2017-10-19 14:31:08

a企业发债审计， 2 年报告我事务所出具。a为新三板，我们已经取得另一家事务所的这 2 年的工作底稿。请问我们的审计程序是否可

以参考另一家事务所的这 2 年的工作底稿，如可以或者不行，应参考哪一个审计准则的相关规定？即已经获得对方底稿情况下，简化
一些工作的准则规定

回答人： chenyiwei

首先，因为该 2 年报告由你所出具，所以你所应对审计程序的选择、审计证据的充分性和适当性问题承担全部责任。在此前提下：

1 、首先关注获取他所前 2 年审计底稿的合规性。如果获取过程存在瑕疵和不合规之处，则不能作为审计证据使用。应注意获取前任

的书面同意，并签署责任豁免函（hold harmless letter）等。 2 、对照你所的发债审计规范，对所获取的他所底稿中记录的审计程序

和审计证据进行审阅和评价，判断能否满足本次发债审计的要求。并与前任进行访谈和询问。 3 、无论如何，对重大风险领域都必须
亲自执行审计程序，前任底稿再完备也不能完全依赖前任的工作，对重要项目和重大风险领域自行实施审计工作是完全必要的，例如
重新进行往来和银行函证。

# 3160 、关于合同能源管理项目会计确认问题

**提问人：** 18640367578 时间： 2017-10-19 15:35:56


陈老师，您好。能否帮助解答一下此帖中关于合同能源管理项目的会计处理问题？http://bbs.esnai.com/thread-4999677-1-1.html

回答人： chenyiwei

合同能源管理中节能服务公司的会计处理可以视情况采用租赁模式或BOT模式，具体请参阅《瑞华研究2010~2016汇编》之“问题4-

2-19（合同能源管理的会计处理）”。

# 3161 、新人求助，房地产企业购地缴纳的印花税可否计入土地成本？

**提问人：**一只审计狗一只审计狗 时间： 2017-10-19 16:00:33

《企业会计准则第 6 号-无形资产》第十二条第二款规定，外购无形资产的成本，包括购买价款、相关税费及直接归属于使该项资产达
到预定用途所发生的其他支出。那么房地产房地产企业购地缴纳的印花税可否计入土地成本呢？

回答人： chenyiwei
与土地使用权出让合同相关的印花税可以计入该项目土地的取得成本。

# 3162 、请教陈版，新三板公司何时将定增款计入股本和资本公积

**提问人：**雨后梨花雨后梨花 时间： 2017-10-19 18:30:09

一家新三板挂牌公司， 9 月收到了定增款 200 万元，已经会计师事务所验资，当时事务所要求该公司做了入股本和资本公积的凭证。

10 月该公司办理了股转系统变更手续，但是中国结算系统的未办理，也未进行工商变更，那么该公司是 9 月将定增款入股本，还是等
所有手续办完后再记账合适呢

回答人： chenyiwei

在取得股转公司出具的“股份登记函”时，可以认为后续到登记公司办理新增股份初始登记亦不存在障碍，此时可以确认为实收资本和
资本公积。另外，登记公司的新增股份初始登记和工商的注册资本变更登记，虽然不是会计上确认股本和资本公积的前提，但都是法
律法规规定的必要登记程序，如不及时完成可能招致处罚，因此仍应在规定时限内尽快办理。

# 3163 、处置股权支付的个税，放在现金流量表中的哪个项目呢？

**提问人：** laurazj 时间： 2017-10-19 19:03:48
如题，处置股权支付的个税，放在现金流量表中的哪个项目呢？请大神们帮忙解答。

回答人： chenyiwei
如果是支付股权受让款时从应支付给标的公司原股东的股权转让款中代扣代缴的个人所得税，则本质上仍是股权转让款的一部分，应

列入“投资支付的现金”。

# 3164 、请教陈版主，政府补助预缴所得税

**提问人：** tobygu 时间： 2017-10-19 21:17:54

陈版主好，请教个问题。大致背景是这样的，母公司A收到了政府一笔政府补助2000W，用于建造一项固定资产，开始是说补助免

税。后来资产建好后，A又用这个资产设立了一个子公司B。然后这时候政府说这个政府补助需要缴税，而且集团也已经全额500W交
了所得税了。然后集团个别报表做的处理就是借所得税费用，贷银行存款，然后合并报表调整分录为借递延收益，贷所得税费用。然
后就在递延收益下变成了两个二级科目，一个是最初的政府补助，第二个是预交的所得税，二者后续都根据固定资产使用年限进行分
摊。请问这样会计处理是否恰当？谢谢了

回答人： chenyiwei

该处理不恰当。 在个别报表层面，如果缴纳所得税改变了长期股权投资的计税基础，但在可预见的未来无处置该子公司股权计划

的，则所缴纳的所得税应直接计入“所得税费用——当期所得税费用”，不确认递延所得税资产。 在合并报表层面，该缴纳的所得税导
致了相关固定资产项目的合并报表层面账面价值和计税基础之间的可抵扣暂时性差异，可在合理保证该子公司在可预见的未来有足够

多应纳税所得额的前提下确认递延所得税资产并贷记“所得税费用——递延所得税费用”。

**提问人：** tobygu 时间： 2017-10-20 09:21:08
谢谢版主回复。关于你的回复中提到的个别报表长投的计税基础改变以及合并报表固定资产的计税基础和账面价值的差异的形成原


因，可以麻烦详细说明下吗？这块儿不是很理解。 另外，如果是这种情况，比如企业在 16 年的时候使用该项固定资产出资成立了子

公司B，但是在 17 年 5 月汇算清缴的时候才被要求补交所得税。是否还是一样的处理？同时，由于该项政府补助是几年前收到，当时

被作为免税，现在（如17.5月）才被视为应税政府补助，缴纳所得税是否应作为当期所得税费用还是作为最初收到政府补助那一年
的，然后做到未分配利润年初去？谢谢

回答人： chenyiwei

1 、在缴纳所得税之后，个别报表层面日后转让股权时的可扣除金额将比此前增加，所以有递延所得税影响；合并报表层面未直接改
变该固定资产的税前可扣除折旧金额，所以合并报表层面未因此产生暂时性差异。（上面回复中合并报表层面的处理有误，特此更

正，抱歉！） 2 、一样的处理，不追溯以前年度。但要注意：如果截至 2016 年末已颁布的税法文件明确规定此类情况下应缴纳政府
补助相关的递延所得税，则属于前期差错。

**提问人：** tobygu 时间： 2017-10-22 23:15:23
陈老师，关于这个业务的整个会计处理流程我有一点思考得还不是很清楚，所以还想陈老师帮忙看看是否有问题。比如收到的政府补

助 2000 万，开始说是不征税，最终构建的固定资产 4000 万，固定资产 16 年建好后就用作出资创立了子公司。然后17.5汇算清缴的时

候政府称政府补助需要缴税，然后就交了 500 万所得税。个别报表中，收到政府补助计入递延收益，固定资产建好调整后的账面价值

为4000-2000＝ 2000 ，由于当时是作为不征税政府补助，所以固定资产的计税基础也只有 2000 ，所以不形成暂时性差异。 16 年后续

用于出资形成长投，假设直接按照账面价值转换，形成的长投账面价值也是 4000 ，但是递延收益就因固定资产处置而全部结转至营

业外收入了。如果此时仍视为免税政府补助或者应税但未交税，在处置固定资产后形成的长投计税基础也就仍是 2000 ，账面价值

4000 ，应形成递延所得税负债 500 ，对应所得税费用。在17.5补交税款后的处理，计税基础也是 4000 ，不再存在暂时性差异。因此

会有一笔递延所得税负债减少的分录，且补交政府补助所得税和减少递延所得税负债都是对应 17 年的所得税费用。合并报表的处理
上，由于在集团层面并未实际处置固定资产，因此递延收益也要恢复回来，在固定资产摊销年限内进行摊销。因此，此时合并报表层

面存在固定资产 4000 ，递延收益 2000 ，因此调整后的固定资产账面价值4000-2000＝ 2000 ， 16 年，尚未缴税或者还视为免税补助的

时候，计税基础也还是 2000 ，就不形成暂时性差异。而17.5交了税之后，计税基础变为 4000 ，因此固定资产形成了 2000 的可抵扣暂

时性差异，如果满足条件的话，就应当确认 500 的递延所得税资产。 上述就是我的一个思路，初学者看得有些昏头。所以，还请老师

指正下。谢谢 @chenyiwei

回答人： chenyiwei
在将使用政府补助购建的资产用于投资设立子公司时，对应的递延收益也应转为对长期股权投资成本的补助，不应转入营业外收入。
由此纳税后的暂时性差异将变为与长投相关，但性质不变，仍不确认递延所得税。

**提问人：** tobygu 时间： 2017-10-23 20:40:07
谢谢陈老师，这样就比较能理解你之前的回复了。请问你说这种情况下递延收益不需要转入营业外收入，改为对长投的补助。这个是
否有相关的准则文件可作依据参考啊？

回答人： chenyiwei
政府补助会计的核心问题就是政府补助与对应支出在利润表上的配比。此处按资产账面价值转为长投成本，未确认损益，所以不应单
独通过将递延收益结转营业外收入来体现损益。

**提问人：** tobygu 时间： 2017-10-24 10:52:55
陈老师，有一点想追问下。那如果是按照固定资产账面价值对第三方或者合并内关联方出售，取得现金。此时也未影响损益，这两种
情况下递延收益是否需要结转喃？谢谢

回答人： chenyiwei
实际处置取得现金的，对应的递延收益应转入资产处置损益。

# 3165 、应收账款保理业务-触发条件自购模式是否应该终止确认。

**提问人：** heyajie20071 时间： 2017-10-19 22:17:50

背景：某IPO企业，打算与银行签订《》无追索权应收账款保理业务-触发条件自购模式》的保理业务 其中关键条款： 1 ）甲方理解

并同意，应收账款到期前及到期后 ，乙方有权通过电话/电子邮 件/传真/信函/其他方式，督促债务人履行基础商务合同项下的付款义

务; 并且，乙方有权根据应收账款逾期程度及自身风险判断，自行决定采取 上门催收或通过诉讼、仲裁等相关法律手段向债务人进行

催收 ，甲方 诺将采取一切必要的措施并严格按照乙方的指示协助乙方进行催收 ，包括但不限于提供基础商务合同及相关单据原件

等证明文件，协助乙方提起诉讼、申请仲裁或申请强制执行。 （ 2 ）生下列情形之 一时，乙方有权立即向甲方反转让有关应收账款

(无论应收账款是否到期) I甲方应立即偿还保理融资、利息、费用及其他应 付款项。甲方清偿完毕后，乙方向甲方发出 《应收账款反

转让通知书 》 通知甲方相关应收账款反转让己完成。 A. 应收账款发生商业纠纷的 ; B. 应收账款发生间接回 款 ，且甲方未按本协议

第五条约 定执行的; C.甲方存在欺诈的 ; 根据协议约定乙方对应收账款做任何反转让时，乙方就该反转让的应收账款不再向甲方提供


任何保理服务，即乙方就该等应收账款的全部义务立即解除。 (3)尽管有上述规定，如本协议到期或提前解除 ，且甲方己向乙方清偿

完毕全部保理融资、利息、费用及全部应付款项且履行完毕相关义务，乙方 将自甲方受让的尚未清偿的应收账款一并反转让给甲

方。 (4)无论是否在本协议的有效期内，如果乙方因受让应收账款而被债务人或任何第三方追索 ，或被债务人或任何第三方要求承担

任何义务或责任 ，甲方同意承担全部责任并赔偿乙方因此遭受的全部损失 (5)乙方有权从甲方在乙方银行系统内开立的任何账户中直

接扣收甲方,依据本协议约定应向 乙方支付的保型商业资及其利息、罚息、费用及其他 应付款项。 (6)发生以下情形的 ，乙方有权立

即解除本协议 ，并向甲方发出解除通知。 在该等情形 下，本协议自解除 通知中列明的日期终止 : A.甲方生产经营困难、财务情况恶

化 ，可能影响其按照本协议约定向 乙方履行偿付义务 ; B.甲方或任何第三方针对甲方提起破产、重组 、托管申请或甲方开始 其他类

似法律程序 ; C.甲方在办理保理业务过程中存在欺诈 ; D.甲方严重违反本协议且经乙方书面迎知后仍未纠正的 。 本协议根据本条解

除后 ，就乙方自甲方处受让且尚未收囚的应收账款 ，无论是否到期 ，乙方均可要求甲方立即消偿全部保理融资及其利息、保理费

用、违约金(如有)等一切费用。待清偿完毕后 ， 乙方将应收账款全部反转让给甲方。 (7)发生以下情形的，乙方有权要求甲方立即偿
还保理融资、利息及其他应付款项，并反转让相关应收账款。

甲方承诺持续控制买方风险，若因甲方未能有效控制买方风险，导致甲方转让的应收账款质量出现严重恶化的。 同时满足以下条件

视为应收账款质量“严重恶化”： （ 1 ）应收账款逾期 30 天以上；且 （ 2 ）同一批次保理融资逾期比例达到甲方上年度应收账款坏账准

备 金计提比例的 1%（如计提比例存在多种情况，则适用最低的计提比例）。 问题：上述应收账款保理业务是否应该终止确认。 个
人意见：不应该终止确认。最后一条若因甲方未能有效控制买方风险，导致甲方转让的应收账款质量出现严重恶化的。同时满足以下

条件视为应收账款质量“严重恶化”： （ 1 ）应收账款逾期 30 天以上；且 （ 2 ）同一批次保理融资逾期比例达到甲方上年度应收账款坏

账准备 金计提比例的 1%（如计提比例存在多种情况，则适用最低的计提比例）。 它表明卖方仍在承担来源于买方的信用风险。
因此不应该终止确认，是否恰当。

回答人： chenyiwei
你的理解基本合理。

# 3166 、请教陈版主，定期更换的资产处理问题

**提问人：** dotaauditor 时间： 2017-10-20 00:35:45

业务背景：被审单位为机械设备制造企业，日常生产使用A型号模具，单价 70 万一个，购入时做为固定资产核算，但是生产部门反

映，根据生产实际状况，A模具每半年就需要更换一次，更换掉的A模具无使用价值。 请教陈版主，由于实际操作过程中，难以执行

工作量法计提折旧，能否基于历史经验判断，在A模具初始购进时直接费用化处理？

回答人： chenyiwei
不恰当。如果难以运用工作量法（我理解这应当是通过强化和改进会计基础工作来解决的），至少应估计可使用的时间，按直线法摊
销。

# 3167 、内部控制缺陷认定标准的修订

**提问人：** langyangxxx 时间： 2017-10-20 08:42:49
请教一下陈版和各位专家，在上交所上市的公司，如果内部控制相关的缺陷认定标准有做出修订，是否必须公告呢。目前了解到的披
露内容并没有很明确的提及，各家上市公司也是自行判断。
希望能得到大家的意见。谢谢！

回答人： chenyiwei
似乎没有专门针对性的规定。但一般理解，如果最初制定该判断标准时需要公告，则变更时也应履行同样的决策程序，并且也需要公
告。具体建议咨询交易所内直接联系本公司的专管员确定。

# 3168 、请问：应收票据能否直接作为出资？具体操作过程中，是否应该先贴现再以货币形式

出资？

**提问人：** ZCXXXX 时间： 2017-10-20 09:13:39
请问：应收票据能否直接作为出资？具体操作过程中，是否应该先贴现再以货币形式出资？

回答人： chenyiwei
目前票据背书转让，完全合法的情形只限于支付商品或劳务的采购款项，作为出资则没有上述交易背景，而且是以对第三方的债权出
资，因此很可能有障碍。


# 3169 、财政贴息什么时候计入到营业外收入，什么时候冲减财务费用呢？

**提问人：** laurazj 时间： 2017-10-20 10:04:26

如题，财政贴息什么时候计入到营业外收入，什么时候冲减财务费用呢？ 有无具体准则规定？

回答人： chenyiwei

在本次政府补助准则修订前，贴息（不论是针对费用化利息还是资本化利息）在结转损益时都是计入营业外收入； 2017 年 1 月 1 日以
后，财政贴息都应按净额法处理，针对资本化利息的贴息冲减相关资产价值，针对费用化理想的贴息冲减财务费用。

**提问人：** vivian_3df 时间： 2017-10-30 15:36:21
陈版主，请问，收到的贷款贴息是否属于非经常性损益？

回答人： chenyiwei
针对费用化利息支出的贴息，虽然是冲减财务费用，但仍作为非经常性损益处理。

# 3170 、分期出资首次验资报告

**提问人：** wfjmcw 时间： 2017-10-20 10:37:33
请问各位老师同学，有限公司章程规定，分期出资，也规定了首次出资比例和期限。那么出具首次出资的验资报告时，那些信息是必
须要写到报告中的啊？关于规定的首次出资比例和期限，是必须要写到验资报告中的吗？如果实际出资时间晚于这个规定期限了怎么
办？不但时间晚了，而且实际出资比例高于规定的首次比例了。这样的话，验资报告中可不可以不体现章程中关于首次出资比例和期
限的规定？不然实际情况与规定都不匹配

回答人： chenyiwei

1 、此类验资报告格式请参考验资准则指南附录中的“附录1602-4 验资报告参考格式”中的“2.适用于拟设立有限责任公司股东分次出资

首次验资”。 2 、协议约定的首次出资比例和期限必须在报告中体现，并对实际操作与该约定的差异予以提示（报告正文和验资事项
说明中）。同时，提请各方股东对此问题予以追认，确定股东之间是否不会因此产生纠纷。

# 3171 、外包给第三方售后服务费如何入账

**提问人：** jinojino 时间： 2017-10-20 10:59:32

@chenyiwei 陈老师，求教您一个问题： 我司是一个设备制造销售的公司，公司与客户签订的合同有1-3年的质保期，但销售有些是
通过第三方公司联系完成的，公司就将设备售后维护外包给第三方公司，维保合同约定按照客户要求进行，合同期限同客户质保期

限，但公司仍需对第三方公司无法解决的问题给予支援。 问题如下： 这些与第三方公司签订的合同金额是否可以直接计入主营业务
成本，是否需要预提，还是在实际发生时计提？

回答人： chenyiwei
这种委托外部的质保，与企业自行实施的质保是同样的处理原则。如果与第三方服务商之间的约定是支付固定金额，则在支付业务成
立时确认销售费用和其他应付款；如果第三方服务商可按实际发生的维修成本与本企业结算，则本企业在这种情况下应依据此类支出
的最佳估计数确认销售费用和预计负债。

**提问人：** zhs7403 时间： 2017-10-22 08:02:01
新准则下是否应冲减收入而不是计入销售费用？

回答人： chenyiwei
不是冲减收入，因为这是支付给第三方而不是客户的，且对应于明确可识别的服务，属于接受外部服务的对价款。

# 3172 、求助陈版，有关构成业务问题

**提问人：** qfl328 时间： 2017-10-20 12:17:50

A公司购买了一个A的实际控制人B 下面的一家公司C，C成立之后从事的活动就是获得境外的一些影视资源授权后卖给境内公司，在

购买时点，这家C公司人员上实际与A是一套人员，且购买时点之后C就没有再开展业务。准则应用指南对 构成业务的定义是“业务是
指企业内部某些生产经营活动或资产的组合，该组合一般具有投入、加工处理过程和产出能力，能够独立计算其成本费用或所产生的

收入，但不构成独立法人资格的部分”，那准则这个描述强调是有这个能力就行，不管是否去用，还是强调要实际真的要有产出。因


为对于C而言，转到A下面的时候有能力，但是之后就不产出了，这个算构成业务吗？

回答人： chenyiwei

虽然C在被收购后自身不再开展业务，但其业务转移到了A，所以仍看作业务合并。关键是A取得了原先属于C的业务，而不是取得了

C这个法人的壳。

# 3173 、请教陈版，拟IPO企业贴现出票人为本公司的银行承兑汇票，是否构成实质障碍

**提问人：** anqi52919 时间： 2017-10-20 14:58:48

陈老师，您好！在审计一家拟IPO的公司A，申报期内，A公司为融资向银行申请开具了收票人为B的银行承兑汇票，B为非关联方。A

公司取得银行承兑汇票后并没有支付给B公司，而是直接通过其他非金融类企业做了贴现，收到了扣除贴现息后的贴现款。请问：

1 、A公司的这一做法是否构成IPO的实质性障碍； 2 、A公司收到的贴现款是作为“其他应付款”还是“应付票据”核算。

回答人： chenyiwei

1 、这种行为不合规，如果金额较大或者较频繁，或者在临近报告期魔时仍在这样操作且无整改计划，则很可能被质疑为“规范运

行”方面不符合要求，从而成为IPO的障碍。 2 、倾向于作为其他流动负债或者短期借款。

# 3174 、关于报表项目列示问题

**提问人：** chenyiwei 时间： 2017-10-21 04:36:45

区分具体情况考虑： 首先，如果报表使用者（如股东或上级部门）对报表格式有具体要求的，则从其规定； 其次，采用何种方法，
还是取决于你所说的这些特殊金融业务的收入占集团合并总收入的比重多大，如果重要则需单列。

回答人： chenyiwei

区分具体情况考虑： 首先，如果报表使用者（如股东或上级部门）对报表格式有具体要求的，则从其规定； 其次，采用何种方法，
还是取决于你所说的这些特殊金融业务的收入占集团合并总收入的比重多大，如果重要则需单列。

# 3175 、债转股产生的收益问题，困扰了很久，向大家请教，谢谢

**提问人：** shuai21long 时间： 2017-10-20 15:29:21

一家上市公司A的全资子公司进行债转股，上市公司持股由此下降10%，失去控股权，而被B公司90%控股，然后上市公司A把剩余的

10%股份出售C公司，那么此次债转股形成的债务重组收益要计入在A公司财报的哪里呢？这种收益是否会有现金流？

回答人： chenyiwei
丧失控制权的收益和后续处置股权的收益都体现在合并报表的投资收益中。前述债转股的收益是由视同处置子公司（对价为按公允价

值计量的10%剩余股权价值）所形成，但无对应现金流。

**提问人：** shuai21long 时间： 2017-10-21 10:02:29
谢谢，陈版，那这笔投资收益增厚了当期利润，影响了利润表，无对应现金流就不影响现金流量表，那对于资产负债表又是如何影响
呢？

回答人： chenyiwei

资产负债表中，剩余的10%股权按公允价值计量，与其成本之间的差额计入当期投资收益从而增加净资产。处置该10%股权的交易是
有现金流的，但因为上一交易的影响，处置损益需按该股份的公允价值计算，故金额较低。

# 3176 、投资性房地产初始记账问题！请教陈版及各位老师

**提问人：** xuehaocpa 时间： 2017-10-20 16:26:35

公司 2015 年 1 月支付土地款 1000 万获得土地，因不能获得土地证，企业账面在长期待摊费用核算土地款按 50 年摊销。 2016 年 6 月厂

房建造完成。企业自用作为固定资产核算。 2017 年 1 月企业出租厂房，拟采用投资性房地产科目核算，并将厂房固定资产原值及折旧

转入投资房地产原值和折旧中，然后还将 1000 土地款的长期待摊余额 960 转入投资性房地产原值，请问这个做法对吗？有什么依据

吗！个人觉得土地款仍在长摊中核算~请教各位老师指导！！！！

回答人： chenyiwei


虽然在《〈企业会计准则第 6 号——无形资产〉应用指南》的第六条“土地使用权的处理”中规定“自行开发建造厂房等建筑物，相关的

土地使用权与建筑物应当分别进行处理”，但是，当自建的房屋全部或部分用于出租，因而满足投资性房地产的条件时，考虑到以下
因素，应将该房屋所占土地使用权价值按照房屋建筑物中自用建筑面积和对外出租建筑面积的比例进行分摊，将分摊到对外出租建筑

面积的土地使用权价值一并转入投资性房地产的成本中，而不论该投资性房地产的后续计量是采用成本模式还是公允价值模式： 1 、
投资性房地产的租金水平是综合考虑房屋价值和土地价值因素的结果，而不是单纯考虑房屋价值。因此将与已出租建筑物对应的土地

使用权价值转入投资性房地产的成本，并在成本模式下将这部分转入投资性房地产成本的土地价值的摊销计入“其他业务成本”，与租

金收入（其他业务收入）能够实现更好的配比。 2 、如果采用公允价值模式对投资性房地产进行后续计量，则只有将房屋和土地作为
一个整体才能确定其公允价值，如果只把房屋部分计入投资性房地产，将导致其公允价值难以确定。

**提问人：** zhs7403 时间： 2017-10-22 08:03:01
陈老师，我发获得土地证，因而无法销售，那么作为投资性房地产是否合适？

回答人： chenyiwei
无法出售的房屋不能作为投资性房地产。感谢指正。

# 3177 、审计报告附注最后的日期是否必须与审计报告日一致？

**提问人：** 56784627 时间： 2017-10-20 16:51:56

近期在事务所内部讨论业务问题，有一疑惑：审计报告附注最后的日期，是否必须与审计报告日一致？ 我认为应一致，理由：报告

附注是审计报告的一部分，且附注是经CPA审核的。

回答人： chenyiwei

你的观点是对的。但强调一点：区分会计责任和审计责任，是“财务报表附注”而不是“审计报告附注”。

# 3178 、亏损的公司分红问题

**提问人：** 412436786 时间： 2017-10-20 19:51:39

A公司 2015 年收购了B公司，收购时B公司累计亏损了 3000 万，被收购后 2016 年B公司盈利 2000 万，那么问题来了，A公司股东会决

议要求B公司对 2016 年盈利的部分进行分红，是否合法？ 观点A：子公司B是独立法人，未分配利润为-1000万，仍然处于亏损状态，

不能分红。 观点B：A收购时，已经考虑了B公司的亏损情况，因此只需要关注收购后情况，只分配 2016 年盈利是可以的。否则收购

前公司亏了 3 个亿，收购之后赚了2.5个亿，都不能分红，那太不符合现实情况了。 我个人倾向于A观点，不能因为换了股东就可以分

红。 欢迎大家参与讨论！欢迎陈版主给出宝贵意见！

回答人： chenyiwei

应采用你说的观点A。

**提问人：** 412436786 时间： 2017-10-21 14:12:05

恩，这个是公司法 167 条有规定的，主要是针对这个情况，不知如何说服客户

回答人： chenyiwei
要站在被投资单位自身作为独立的公司法人的立场上看，遵循《公司法》关于利润分配顺序的规定。

# 3179 、新人求助 关于重组收益的问题

**提问人：** zwpki11 时间： 2017-10-20 20:29:29

我在做集团年度利润测算的时候遇到了一个疑问。集团下属一家公司在进行司法重整，集团将在 11 月或者 12 月失去对该公司的控

制，同时该公司在 11 月将确认一笔债务重组损失， 12 月确认一笔债务重组收益。那如果集团在 11 月失去对该公司的控制，是否在集

团合并报表中就要体现一笔巨额亏损，如在 12 月失去控制，则能享有该公司在司法重整中的全部重组损益？ 在 11 月或 12 月不纳

入合并就会对集团报表产生如此大的影响吗？此种行为是否涉嫌人为调节利润，在企业会计准则中对这种情况的相关规定?请各位不
吝赐教，谢谢！

回答人： chenyiwei

建议考虑以下问题： 1 、债务重组损益和丧失控制权是否为一揽子交易？ 2 、丧失控制权的标准（例如被法院指定的破产管理人接

管）有无明确、客观的判断依据？该丧失控制权的结论是否合理？ 3 、两次债务重组交易完成日的认定是否符合准则规定？


**提问人：** zwpki11 时间： 2017-10-23 09:35:40

该交易属于一揽子交易， 11 月是司法重整，判决书下达的时间， 12 月是失去实际控制权的时间。因为是做利润测算时遇到的问题，

所以，主要是想了解在这两个时点，丧失子公司控制权后，该笔收益对集团合并报表的影响，如有差异，差异产生的原因.

回答人： chenyiwei
如果明确为一揽子交易，则该一揽子交易中各步骤的发生时间先后顺序对最终的处理结果应当没有影响。最终所有的损益影响都体现

在投资收益——处置子公司损益中。

# 3180 、发生退货但实物不退回的会计处理

**提问人：** sunyulu 时间： 2017-10-21 00:06:20
公司从事铝合金压铸件的生产销售，产品销售给国外客户后偶尔会出现因公司产品质量问题出现退货的情况，因公司考虑到运费成本
的问题，公司很少会将客户退货的产品再运回国内，针对这部分发生退货但实物未收回的产品应如果处理？个人理解应将这部分退货
的成本从营业成本转入销售费用，作为公司产品的质量损失。

回答人： chenyiwei
可以这样理解。如果是偶发性的，也可以接受计入营业外支出的做法。

# 3181 、请教陈版主新设子公司的披露问题

**提问人：** crprock 时间： 2017-10-21 00:51:59
请教陈版主，某公司新设立了一个全资子公司，仅完成工商注册登记，尚未出资认缴，子公司未发生任何业务，编制报表时应如何披
露？

回答人： chenyiwei

这种情况下，虽然该子公司报表的每个项目均为零，但仍需将其作为本企业的子公司，在附注的“在其他主体中的权益”项目中披露在
子公司列表中，同时脚注说明该子公司设立后未发生任何业务，所有报表项目金额均为零的情况。

# 3182 、关于未入账无形资产的转让

**提问人：** 01YangGuang 时间： 2017-10-21 08:45:53
我公司是一家生产型企业，自主研发了一些新产品，获得了专利证书，但是现有的知识产权专利权以往未入账，公司账上以往也未设
研发支出相关科目，所有开支均都在当时费用化了，现在又把其中的一个专利卖给了其他公司，给对方开出了发票了。这个要怎么做
账啊？卖出的专利技术在账上都没有成本。。。。。怎么办？？？希望你能给点意见

回答人： chenyiwei
因为对应的专利权账面价值为零，所以处置价款减去处置环节的相关交易费用和税费（增值税、企业所得税除外）后，差额即为处置
损益，计入营业外收入。

# 3183 、自有房屋装修费用

**提问人：** feng823833192 时间： 2017-10-21 09:49:04

请教大家，我们公司有个小二楼原值 100 万，今年要发生装修费大约 13 万，怎么入账比较合适，是做长期待摊还是一次性进损益，房
子是我们自己的，多谢

回答人： chenyiwei

可以单独确认为一项固定资产“自有房屋装修”，在两次装修的间隔期间内计提折旧。因为装修和房屋主体的使用年限不同，因此不应
将装修计入房屋原值。

**提问人：** feng823833192 时间： 2017-10-22 08:51:50

感谢版主，请问没到原值的50%也可以进固定资产吗，这部分装修费要记和房屋一起记房产税吗，不确定两次装修间隔时间，按多少
年提折旧好呢


回答人： chenyiwei

1 、可以。 2 、按照税发[2005]173号和财税[2008]152号文规定处理。 3 、一般可按 5 年，不超过 10 年。

# 3184 、成本法核算下的可供出售金融资产转换为权益法？

**提问人：** jxq425 时间： 2017-10-21 13:33:06

1 、由金融资产转换为以权益法或成本法核算的长期股权投资 （ 1 ）因增加投资导致由金融工具投资转换为对联营企业或合营企业的

投资 原持有的对被投资单位的股权投资(不具有控制、共同控制或重大影响的)，按照《企业会计准则第 22 号一金融工具确认和计
量》作为金融资产进行会计处理的，因追加投资等原因导致持股比例上升，能够对被投资单位施加共同控制重大影响的，在转按权益

法核算时，投资方应当按照《企业会计准则第 22 号一金融工具确认和计量》确定的原股权投资的公允价值加上为取得新增投资而应
支付对价的公允价值，作为改按权益法核算的初始投资成本。原持有的股权投资分类为可供出售金融资产的，其公允价值与账面价值

之间的差额，以及原 计入其他综合收益的累计公允价值变动应当转入改按权益法核算的当期损益。 然后，比较上述计算所得的初始
投资成本，与按照追加投资后全新的持股比例计算确定的应享有被投资单位在追加投资日可辨认净资产公允价值份额之间的差额，前

者大于后者的，不调整长期股权投资的账面价值;前者小于后者的，差额应调整长期股权投资的账面价值，并计入当期营业外收入。

请教一下，这个转换的核算要求，如果原来的可供出售金融资产是采用成本法核算的 。那这句话”确定的原股权投资的公允价值加上

为取得新增投资而应支付对价的公允价值，作为改按权益法核算的初始投资成本。” 是不是就是按照原持股的初始投资成本+取得新
增投资的金额作为初始成本。
还是就用新增的投资的股价作为公允价值，在只是派遣董事形成重大影响的情况下，对被投资单位做一次评估来作为公允价值？

回答人： chenyiwei
不应简单地依据当初的投资成本作为现时的公允价值。一般可按本次增资价格按比例推算原持有股权的公允价值。

# 3185 、关于 1 元转让股权的问题

**提问人：** green12 时间： 2017-10-21 15:02:45

A公司对B公司持股51%，认缴出资，但实际出资额为 0 ，并且A公司账面上没有任何关于B公司的记录。现在A公司以 1 元钱将其持有

的B公司股权转让给某自然人C。因为 1 元无法转账，所以实际上自然人C给A公司转账了 2 元钱。请教各位现在A公司怎么做账？

回答人： chenyiwei

个别报表层面，应按对价款 2 元与投资成本 0 之间的差额确认为投资处置损益，即 2 元。 合并报表层面，如果A在持股51%期间控制

B，则应将B纳入合并报表范围，处置损益的计算遵循《企业会计准则第 33 号——合并财务报表（ 2014 年修订）》第五十条规定。

**提问人：** green12 时间： 2017-10-23 09:42:58

股权转让这件事是突然出现的，在此之前A公司的财务人员都不知道A公司对B公司持股，所以A公司财务人员也没有见过B公司的财务
报表

回答人： chenyiwei

那是A公司的管理问题。

**提问人：** green12 时间： 2017-10-24 15:34:37

谢谢陈老师的答复。再请教下陈老师两个问题， 1 、A公司对B公司持股的时候，借记长投 0 ；贷记负债类 51 万，如何平呢？； 2 、A与

B公司签订的转让股权合同中的价款是 1 元，但A公司的银行回单上是 2 元，A公司确认的 2 元投资收益却与合同价款不一致，这样有没
有什么风险？

回答人： chenyiwei

1 、差额为投资收益； 2 、对此应合理解释，或者将超出的 1 元确认为对B公司的其他应付款。

# 3186 、请教陈版，有关已收到但未确定最终金额的政府补助的会计处理及纳税处理的问题

**提问人：** marschenjie 时间： 2017-10-21 15:22:38

被审计单位于 2014 年收到一笔 700 万的补助金，存于监管账户锁定，用于补助公司冷冻业务的设施设备投资，但是这笔 700 万不是最

终的补助金额，需要根据验收决算金额确定最终的补助金额，多退少补， 2016 年根据投资进度 150 万解锁可以取出，公司结转入营业

外收入， 2017 年根据初步投资情况，政府收回 150 万资金，到目前为止，尚未完成工程验收决算。


鉴于上述情况，有如下几个问题： 1 、理论上，对于未最终确认金额的已收到的政府补助，报表列支的时候应该放在其他应付款中？

还是放在递延收益中？还是说待金额最终确定后，从其他应付款转入递延收益？ 2 、在所得税申报的时候如何处理？在初次收到资金
的时候，做纳税调增，后面退回的时候再做纳税调减？还是说等最终确认金额之后一次性报税？
谢谢

回答人： chenyiwei

1 、收到时暂计入其他应付款，到补助金额最终确定后，从其他应付款转入递延收益。 2 、税务处理建议咨询税务专业人士并于当地
主管税务机关沟通确认。不排除收到时先计入应纳税所得额，后续再调整的可能性。

# 3187 、工业气体企业销售气体所用的钢瓶，会计上怎么处理？

**提问人：** shengmeiqin 时间： 2017-10-21 16:58:03

陈老师，您好 我公司是生产特种气体的企业，主要是瓶装气体，公司销售一部分是钢瓶和气体一起销售给客户（销售合同只体现气
体销售价格）；还有是只出售气体，钢瓶周转（客户交纳押金）。我公司在钢瓶领用时一次计入生产成本，是否合理，钢瓶如何归
集，进行会计处理？

回答人： chenyiwei

钢瓶成本应作为单独的包装物或固定资产核算（根据金额大小及使用年限确定）。 作为包装物的钢瓶，应当按次摊销或者在规定的

年限内摊销；作为固定资产的钢瓶应在其使用寿命内计提折旧。 如果随同产品（气体）一并出售钢瓶，则如果该钢瓶是全新的，则
直接计入销售成本；如果是使用过的钢瓶，则按照处置包装物或固定资产处理，净损益计入营业外收支。

# 3188 、验资报告在公司工商登记之前，实际上是这样的吗，新手入行请各位前辈指点

**提问人：** wsw9011 时间： 2017-10-21 21:02:43
谢谢啦！

回答人： chenyiwei

2014 年注册资本登记制度改革前，验资报告是工商登记的必备要件，所以应当是在工商登记前出具验资报告。现在对绝大部分行业
而言验资报告已不再是工商登记的必备要件，不一定要出具，如需出具，时间上也没有强制性要求，但多数习惯上仍是在工商变更前
出具。

# 3189 、合并范围确定中，支持“不控制”的审计证据。

**提问人：** huangjie9032 时间： 2017-10-22 09:23:16

审计目的：出具B单位一年一期的审计报告，用于股份改制，为后续B申报新三板做准备。 背景：A集团下属一家公司B审计期间内有

2 个子公司，都是B单位和集团下属其他关联方共同出资设立，B在子公司持股比例分别为50%和99%，但实际控制权都在集团管理

层，B单位不参与其任何经营。实际这两家子公司主要作用是A集团内关联方资金往来拆借，对外银行借款等，两家子公司成立到处

置日一直未展开实质经营，属于壳公司。现股改基准日前B单位已通过等价转让方式剥离出这两家公司（受让方还是集团内关联方公

司）。 问题：B单位未审报表一直都没有合并过这 2 家子公司的报表，现在审计财务一年一期报表中，在处置日前 ①项目组是否需要

调整合并这 2 家子公司的报表？ ②如不合并，需要收集哪些具体审计证据或进行哪些审计程序支持上述结论？ 我的想法是： ①因为B
单位未对这两家子公司形成控制（理由：未参与被投资方的相关活动享有可变汇报，也没有能力运用对被投资方的权利影响其回报金

额），所以处置日前不把这两家子公司纳入合并范围内。 ②但实务中支持上述“不控制”的证据很抽象，我能想到的只有子公司的章

程。 还请大家集思广益，还有哪些证据可以证明？

回答人： chenyiwei

建议就你所说的这几条获得具体的实际案例证据支持，如这两家公司的设立目的、运作机制、B从其拆借资金中获益的情况等。 但

是，如果说其中一家持股50%的单位还比较容易证明不控制，另一家持股99%的单位要证明难度就大了。很可能到最后还是要并入。

**提问人：**一羽一羽 hone 时间： 2017-10-22 22:19:16

陈老师：您好，打扰您一下，向您请教一个问题。 被审计单位是一家医院，之前一直是政府持股，因后续连续亏损，故 05 年引入个

人股东，成为国有参股股份制医院，双方合作协议约定合作之前因亏损尚未发放给员工的 400 万薪酬由政府负担，但由于该地区财政

亏空，政府一直未拨付， 15 年才拨付 30 万， 400 多万企业之前一直放在其他应付款核算，现在企业打算改制，对于这部分纳入其他应

付款的 400 多万该如何处理呢？


回答人： chenyiwei

该 400 万的债权人是职工，因此应正常确认负债；政府承诺的补偿款项，基于该地财政困难的实际情况，建议按收付实现制原则确
认。

# 3190 、请教陈版，专门借款利息收入问题

**提问人：** zhengdefei 时间： 2017-10-22 14:28:02

某公司 2016 年通过资产证券化和融资租赁融资 13 亿元，专项用于工程建设，该公司将上述融资作为专项借款管理，利息资本化计入

在建工程，同时资产证券化专户中尚未使用的闲置资金用于购买货币基金等，产生的投资收益冲减在建工程； 2017 年 1 月，该公司将

尚未使用的闲置资金 3 亿元借给集团内关联方，约定利率10%，预计 2017 年将产生0.3亿元的利息收入，请问该利息收入可否直接冲
减在建工程？或是否有必要将涉及的专项借款作为一般借款核算，同时该利息收入计入其他业务收入？

回答人： chenyiwei
你的理解基本合理。专门借款被挪用之后就不应再被视为专门借款，而应按一般借款考虑其利息资本化和对应的闲置借款资金投资收
益处理问题。

**提问人：** zhengdefei 时间： 2017-10-25 16:00:51

也不好确定是挪用，跟楼上说的“资本化期间未动用的专门借款进行暂时性投资”差不多的性质，请问这种情况怎么处理更合适？

回答人： chenyiwei
如果不属于挪用，确实是利用资金流的时间间隔实现的投资收益，则可以冲减在建工程成本中包含的资本化利息。

# 3191 、同一控制下企业合并中比较财务报表的列报

**提问人：** jxq425 时间： 2017-10-22 15:33:35
请教各位大侠，如果原控制方是通过分次购买取得被合并方股权的，那同一控制企业合并的时候，比较报表要使用的比例是多少，模
拟的持股成本是多少？

比如，实际控制人控制 A， B两家公司。

实际控制人 2012 年以 2000 万元非同一控制下取得70%的A的股权，然后 2013 年又以 700 万收购了30%的A的少数股东股权股权。在

2015 年初B公司同一控制下合并A

那在编制比较报表的时候，是不是要按照实际控制人的持股变化情况来模拟？总的投资成本是 2700 万，会产生商誉，会有评估增
值，还会有收购少数股东股权产生的资本公积

回答人： chenyiwei
你的理解是合理的。同一控制下合并的权益结合法就是将最终控制方合并报表层面的会计处理下推到合并方的合并报表中。所以，如
果历史上实际控制人对被合并方的持股比例发生过变化（如此处先取得控制权再收购少数股权），则在合并方的合并报表中也应体现
出历史上实际控制人合并报表层面体现的控股合并和后续相对权益变动情况，如收购少数股权等。

# 3192 、关于置出资产未实现内部损益处理

**提问人：**雷雷 sir 时间： 2017-10-22 16:37:10

现有公司A重大资产重组，涉及置入资产（股权）和置出资产（股权），置入资产符合同一控制下企业合并。 按照证监会《 2015 年
上市公司年报会计监管报告》中同一控制下的企业合并中置出资产的会计处理，置出资产公允价值与账面价值的差额不确认损益，计

入资本公积（资本溢价）。 则 在A公司合并报表层面： （ 1 ）置出资产（A公司若干家子公司股权）之间，相互销售商品（或提供劳
务）形成的存货、固定资产、在建工程等所包含的未实现内部销售损益，在置出资产处置日是否也计入资本公积（资本溢价）更合

理？ （ 2 ）A公司与置出资产之间 在置出资产处置日不再合并其资产负债表，以前年度因抵消往来余额相应的坏账准备（账龄分析

法）及递延所得税资产等，是否也计入资本公积（资本溢价）？ 但也有一种看法认为：账龄分析法计提的坏账准备，并未对应具体

的应收款项，其坏账准备在处置日通过资产减值损失转回更合理。 请教各位，上述处理是否合适？

回答人： chenyiwei

应当区分这些内部交易的方向（顺流、逆流、平流）分别讨论。 对于内部交易未实现损益抵销而言，实际上是通过以下两项的同步

减少来保持合并报表层面的借贷平衡的：（ 1 ）原先的内部销售利润的抵销，减少内部销售方的权益；（ 2 ）对表的资产价值因内部


未实现利润而虚增部分的抵销，减少内部购买方的资产。因此，对于顺流交易（A向置出资产销售）和置出资产内部的平流交易而
言，其内部交易未实现损益随着置出资产的对外处置而实现，其实现的影响通常计入投资收益，但在本案例的特定情况下应调整资本

公积；对于逆流交易（置出资产对A的销售）而言，因为标的资产仍在A，并未被处置到合并集团以外，所以内部交易损益并未实
现，即合并报表层面的置出资产账面价值不会因为逆流交易的未实现损益而需调整，对处置日的合并报表层面资本公积和损益无影

响。 对于你说的坏账准备，也同样按上述路径考虑。即如果所减少的坏账准备原先是确认在置出资产的账面上的，则坏账准备的转
回将增加置出净资产，从而增加冲减资本公积的金额。

# 3193 、先进先出法下存货跌价的计提

**提问人：** zhoumoyan 时间： 2017-10-22 17:21:40

企业 采用先进先出法核算存货成本。期末结存的存货以及收发存货成本都是包含着不同批次产品的，体现出来的平均价也是不同产
品批次下的平均数，这样情况下，对期末存货（应该是包含各批次产品）的跌价如何计提，是以该结存的平均成本，还是分别以结存
的各批次的单位成本来与其可变现净值做比较呢？

回答人： chenyiwei
期末存货跌价准备计提中，比较账面价值和可收回金额时，所用的账面价值即为依据本企业采用的存货成本结转方法确定的存货账面

余额。所以你的后一理解更合理，即“分别以结存的各批次的单位成本来与其可变现净值做比较”。

# 3194 、分配股利、利润或偿付利息所支付的现金

**提问人：** laurazj 时间： 2017-10-22 17:36:18

这个是不是一定要找到实际支付的现金流 还是说直接用应付利息期初数减去应付利息期末数？

回答人： chenyiwei
一般而言，筹资、投资活动的现金流发生的笔数较少，因此建议逐笔核对到原始凭证，不要直接按照公式法编制。当然公式法仍然是
审计的重要手段之一。

**提问人：** laurazj 时间： 2017-10-26 22:07:46

陈老师 这个偿付利息支付的现金 实际未应付利息的审定借方数，实际账户核算中，可能未通过改科目进行核算。比如说，房地产

企业借款建房子，财务做账 借：开发支出 贷：银行存款。 这样的就要在这个科目找出来。做到应付利息的借方，保证应付利息
的借方就是实际支付的现金流。我这样理解对吗？

回答人： chenyiwei
是这样，但最主要的途径还是会计核算的规范化。

# 3195 、关于非现金出资的问题，请教陈版及各位！

**提问人：** cherishfei 时间： 2017-10-23 04:27:13

事由：公司A与公司B设立公司C，并签订合作开发协议，约定由C公司作为项目公司负责旅游开发，B公司投资注入（出资比例33%）

景区开发所需土地、现有的宾馆餐厅、原国有林场护林点、景区收益权，A公司现金投入（67%），协议约定C独家享有景区规划范

围内的整体开发权、经营权和收益权，并自 16 年末将门票收费权移交给C，C每年上交 100 万特许经营权使用费给B。现因报建手续等

尚未走完，B公司拟投入资产据未完成出资移交及权属变更，但已对资产进行了评估。目前C已进入开发建设阶段，主要是修路等，

同时已开始收取门票，并接管运营景区内的宾馆和餐厅，但并无正式交接手续。请问： 1 、宾馆和餐厅已形成收入，是否需根据评估

值计入固定资产并计提折旧？如不计提折旧，宾馆和餐厅收入对应成本不完整，另外也确实在使用？ 2 、景区土地、护林点、收益权

是都待出资手续办完再入账？ 3 、每年缴纳的 100 万计入建设成本，还是计入当期费用？谢谢

回答人： chenyiwei

1 、基于实质重于形式原则，因为C自交接日起已经控制了宾馆和餐厅等，并取得经营收入，故应确认为C的资产。该资产应按评估值

入账，暂时贷记资本公积（或其他应付款），到办理完毕出资手续后，将其入账金额中相当于B公司认缴的实收资本金额的部分转入

股本，剩余部分转入资本公积。 2 、类似地，如果C已经控制了这些资产并成为这些资产的唯一受益人，则应确认为C的资产，账务

处理同上。但要注意：以收益权出资可能被质疑为不合规的“特许经营权出资”，可能存在障碍，建议尽早修改出资方案。 3 、建议计
入当期损益。

**提问人：** cherishfei 时间： 2017-10-24 09:12:03


多谢陈版！不好意思，背景我可能没说明白，目前A公司系当地国资委的全资子公司，A拟投入的资产权属尚在国资委下属企业，上

述合作开发协议系当地政府与B公司所签订，他们设计的后期投入的路径是先产权变更至A，再由A投入项目公司C；另外上述宾馆和

餐厅移交时仅移交了存货和一些设备，房屋没有正式的移交手续。 那我想请教下，此种情况下是否仍能根据实质重于形式原则，账

面确认资产？ 2 、景区每年缴纳的 100 万元，我觉得要计入当期费用，因为是固定金额和收入没有配比关系，对么？多谢

回答人： chenyiwei

1 、关键是看是否控制，以及风险和报酬的享有/承担情况； 2 、是。

**提问人：** cherishfei 时间： 2017-11-09 11:39:38

继续请教陈版：如果上述认缴出资中，部分土地因产权问题，不能办理过户手续。现在股东拟一次性收取未来 30 年的特许权经营
费，并以这部分收到的现金置换以土地使用权方式认缴的出资部分。请问这个是否有问题？谢谢

回答人： chenyiwei
只要各方股东协商一致，应无问题。

# 3196 、不欠税，但是未交增值税贷方有余额怎么处理

**提问人：** zisuyunqing 时间： 2017-10-23 10:41:22
求助，未交增值税有贷方余额，是以前年度遗留下来的，实际不是欠税务局的税款，应该是账务处理错误，现在要把余额清理掉，该
怎么处理呢

回答人： chenyiwei
建议首先分析差错的产生原因，以及当时贷记应交税费时对应的借方科目是什么，针对该差错原因进行相应的账务调整。

# 3197 、在建工程-资本化-城乡建设用地增减挂钩资金

**提问人：** Jay010 时间： 2017-10-23 10:59:24
在建工程所使用土地对应的缴纳的城乡建设用电增减挂钩资金，是否可以予以资本化？

回答人： chenyiwei

请首先提供该“城乡建设用地增减挂钩资金”的相关征缴和管理规定，确定其缴纳的原因、对象、时间、金额计算方法等问题。再据此
讨论。

# 3198 、关于结构化基金并表问题，求助陈版

**提问人：** onlywsy 时间： 2017-10-23 12:22:12

A公司拟作为劣后级LP设立并购基金，并购基金的结构是，GP由A公司指定，A公司和B公司作劣后，A公司的出资大于B公司，优先级

按A公司、B公司出资之和，按1:3进行配资。优先级LP收取固定收益，由公司A和B共同担保。基金的日常管理运营，由A公司负责。

请问A公司可以并表吗？有上市公司的案例吗？

回答人： chenyiwei

基金的并表问题在本版面讨论过很多，请搜索。就你说的情况，因为信息有限，请关注下列问题： 1 、A和B的关系？A与B是否在该

基金合伙协议之外另外单独签约，保证B的本金安全和取得约定收益？ 2 、该基金的设立目的？是否为A的并购目的服务，投资于A所

处行业或拟进入的战略性行业等？ 3 、该基金的投资决策机制如何？是否实质上由A选择和决定投资项目，确定投资入股条件等？

4 、该基金的投资项目日后如何退出？A是否承诺收购基金所投资的公司，或者有排他性的优先购买权？

**提问人：** onlywsy 时间： 2017-10-24 09:37:56

感谢陈版 1 、A和B除合伙协议没有单独签约，没有保证B的本金和收益，A和B都是劣后级LP，只是A的出资略高于B。 2 、基金的设立

目的是为A并购项目，投资A所处行业，但是B公司在投决会中有一个席位。 3 、投决会 3 个席位，GP、A、B各一票，但GP由A实际控

制，实际投资决策由A控制。 4 、各方商议未来退出由A收购，但没有签排他协议。 想知道，有没有类似的上市公司的案例，像A这样
的公司，可以并表？

回答人： chenyiwei

如果实质性的投资决策由A控制，且A在劣后级中所占的份额高于B，且明确基金的设立目的是为A的并购服务，A控制投资退出渠


道，则A可以控制该基金，应纳入A的合并报表范围。

# 3199 、求助陈版：关于应付股利事项

**提问人：** liuwa99 时间： 2017-10-23 15:03:32

背景：一外资公司，其实际控制人为外籍股东，主要经营以美元进行计量， 2016 年底公司拟进行分红，经董事会决议分红 1 亿人民

币。 2017 年 3 月，因人民币汇率升值，公司处于业绩考虑，实际控制人同意以3.31日汇率折算成美元（假设折算后美金金额为 2000 万

美金）。 2017 年 9 月公司以 2000 万美金付汇，应付股利冲平。

问题：公司与实际控制人就应付股利人民币锁定为美元是否属于大股东让利，将汇率差异计入资本公积，即： 借：财务费用 贷：资

本公积 急急急！！！

回答人： chenyiwei
你的理解基本合理，相当于大股东豁免了公司的部分债务，豁免金额贷记资本公积。

**提问人：** liuwa99 时间： 2017-10-24 14:40:12

实际控制人是 4 月 1 日与公司签订协议，将股利由人民币变更为美元，公司实际支付股利时间在 9 月 29 日（因外汇管制资金一直无法汇

出）。其中 4 月 1 日至 9 月 29 日人民币升值较大，其损益影响较大，但相关汇率变动是在协议之后。像以上情况实际控制人的让利行为
是发生在协议以后，并不受实际控制人控制，是否不属于实际控制人让利，应计入当期损益？？

回答人： chenyiwei

经考虑，如果 331 当天将应付股利由人民币计价变更为美元计价时，是依据当天的市场汇率折算的，则后续的汇率变动影响数不属于

权益***易，可以计入当期损益。

# 3200 、新审计准则实施后，非重大项目审计报告能否不添加关键审计事项？

**提问人：** pittjean 时间： 2017-10-23 16:03:15

没学习过新审计准则，请问CPA为上市公司的子公司出的审计报告中能否沿用以前的审计报告格式，不添加关键审计事项呢？

回答人： chenyiwei
如果该子公司本身不是上市实体，则该子公司自身的法定报表审计报告中是不添加关键审计事项段的。但总体框架仍执行新准则下适

用于非上市实体的报告格式，不可能继续沿用目前的审计报告格式的。 另外提示一点：如果身为执业CPA而到目前为止尚未学习过

新的审计报告准则，是不是太晚了？建议抓紧学习，避免在即将到来的 2017 年审中出现胜任能力问题。

**提问人：**嫂嫂自重嫂嫂自重 时间： 2017-10-30 22:11:53

据我说知，一些内资所的关键审计事项已经确定好了。 另外两网及退市的公司是否也视同上市公司？新三板只明确了创新层视同上
市公司

回答人： chenyiwei
除了创新层挂牌公司以外，其他新三板挂牌企业无披露关键审计事项的要求。

**提问人：**你要的幸福╰你要的幸福╰ 时间： 2017-11-06 10:32:05
陈老师好，再咨询下，非上市实体的审计报告中，对于其他信息段内容，我们是否可以删除此段？因为当地审计的都是不大的民营企
业，且其提供的非财务信息非常有限，且有些数据与其对外使用使用的都有差异。

回答人： chenyiwei
理论上只有在确实没有其他信息时才能删除。实务操作中出现的问题，可能日后与中注协沟通确认。

# 3201 、请教个关于无理由退货的收入确认问题

**提问人：** ljcllmq 时间： 2017-10-23 16:52:01

公司跟客户签订了合同，约定可以无理由退货，但退货数量不得超过50%，未约定退货期。因为是新业务，无法合理估计退货率，公

司应该怎么确认收入呢？ 1 、按照全额确认收入后，冲减50%的收入、成本，利润部分放递延收益。 2 、按照50%确认收入成本，50%

确认发出商品。 3 、不确认收入成本。还是有其他的方法？


回答人： chenyiwei

要考虑这个“无理由退货权”的不确定性的影响有多大。如果其他收入确认条件均已满足，则在无法合理估计退货可能性的情况下，可

以先将确定不会退回的50%发出商品确认销售收入，其余部分作为发出商品，根据实际退货情况，在退货期满时确认收入（也就是你
说的第二种方法）。

# 3202 、出租资产未来现金流量折现年限如何确定？

**提问人：** a418286671 时间： 2017-10-23 18:54:11
请教陈版以及各位大大，某公司生产线处于闲置状态，且未来投入生产运行的可能性很小，已存在减值迹象，该条生产线剩余使用年

限为 4 年，考虑生产线净值比较高，且设备状态良好，公司管理层决定将生产线对外出租，签订了 5 年期的不可撤销租赁合同（生产

线将搬迁至承租单位），租金按季度平均支付。请问在此情况下，未来现金流量的预测期间按 4 年（资产剩余尚可使用年限和租赁期

限孰短）还是按 5 年（租赁期）算？

回答人： chenyiwei

既然预计该资产的剩余使用寿命为 4 年，那么为何按 5 年出租且不可撤销？这似乎不合理？

**提问人：** a418286671 时间： 2017-10-23 19:57:30

资产的剩余使用寿命只是会计上的折旧预计使用年限，租赁期限为 5 年是合同约定的租赁期限，签订合同时，双方并未考虑相关资产
在会计上的剩余折旧年限

回答人： chenyiwei

建议重新评估该资产的剩余使用年限，如果确实短于 5 年则需考虑其使用寿命届满后的租约如何处理，在此次基础上消除两者之间的
逻辑矛盾。

**提问人：** a418286671 时间： 2017-10-24 08:01:09

是的，这些资产都是大型设备，会计上预计的折旧年限是 10 年，但是像这种专用设备并不是只能运行 10 年，往往能够使用 15 年左右
是没问题的，甚至更长

回答人： chenyiwei
那应当修正折旧年限的会计估计，并按更新后的剩余折旧年限测算未来现金流量现值，以免发生逻辑矛盾。

# 3203 、是否应该未为期后事项处理？

**提问人：** xibanxiaoya 时间： 2017-10-23 21:22:59

请教陈版： 陈老师您好，现在有一房地产公司业务情况如下：公司 2015 年税务师事务所出具土增税清算报告，报告结果显示需退税

3000 万， 2015 年企业将结果申报税务局，截止 2015 年 12 月 31 日，税务局未给出审核结果， 2016 年 3 月税务所出具交款通知单，通知

单公司可退税 2000 万。 2016 年 4 月出具 2015 年年度审计报告。请问，关于 2016 年 3 月税务局出具的可退税结果是应该作为期后事项

调整 2015 年审计报告呢？还是应该在出具当月账务处理即可？该部分准则怎么理解？

回答人： chenyiwei
这个问题不是判断是否为资产负债表日后事项，而是区分其为调整事项还是非调整事项。其关键点是判断导致最终结果差异的因素和

事实在 2015 年 12 月 31 日是否已经存在。 从你说的情况看，税务局在 2016 年 3 月（ 2015 年资产负债表日后）批准的退税金额小于

2015 年内税务师报告列示的应退税额。对此，需注意了解差异的原因是否为 2016 年 1 月 1 日后新颁布的税务规定所导致，而此前的税

务师报告是否准确适用了截至 2015 年底已颁布且有效的税务规定。如果是，则属于资产负债表日后非调整事项，该 1000 万元差额的

影响调整在 2016 年度损益中；如果不是这种情况，则应认定为原税务师报告中的差错，按税务机关最终核定的可退税金额调整 2015
年度的账务处理。

# 3204 、求助非经常性损益下的同一控制下企业合并子公司的净损益的理解

**提问人：**依然这样依然这样 00 时间： 2017-10-23 21:41:56

请教各位大神，假设A公司是一家上市公司，甲公司是其控股母公司。除了A公司之外，C公司也是甲公司的子公司，甲对C持股

51%。A公司有一个子公司B，A对其持股51%。 2017 年 12 月 31 日，通过股权置换，B公司吸收合并了C公司，甲公司由原先对C持股

51%变成对B(吸收合并后)持股10%，A公司则由原先对B持股51%变成对B（吸收合并后）持股41%且仍能够对B实施控制。那么在

2017 年年报的非经常性损益披露中，该事项形成的非经常性损益是C公司 2017 年净利润＊41%，还是C公司 2017 年净利润＊41%-


10%×B（吸收合并前） 2017 年净利润？

回答人： chenyiwei

站在A的角度，本案例属于同一控制下合并和收购少数股权两者的结合，即通过同一控制下合并取得C的控制权，同时也收购了原由

外部股东持有的C的49%股权。对B的控制地位没有影响，所以构成非经常性损益的金额应为合并日前C公司净利润乘以41%。

**提问人：** zhangcao2003 时间： 2017-10-31 19:37:36

陈版，是否为构成非经常性损益的金额应为合并日前C公司净利润乘以51%，少数股东比例是49%

回答人： chenyiwei
是。

# 3205 、股东间不对称增资导致控制权丧失合并报表投资收益该是多少？

**提问人：**嫂嫂自重嫂嫂自重 时间： 2017-10-23 22:41:25

假设在 2017 年 6 月 30 日，A持有甲公司55%股份，B持有45%股份。当日净资产为 700 万元，实收资本 1000 万，未分配利润 300 万。后

AB约定不按原持股比例各自增资，其中A增资 100 万，B增资 525 万元，增资后A出资份额 650 万元，出资份额比例将为40%，B出资份

额 975 万元。A丧失控制权，由成本法转为权益法核算，此时合并报表中的投资收益该为多少？ 丧失日公允价值如何确定？ 能否是

（700+625） 0.4- （ 700 55%+100）=530-485=45（万元） 这么做的假定是公允价值和账面价值相等，但是似乎又不妥

回答人： chenyiwei

如果不考虑公允价值和账面价值之间的差额，确实是你计算的结果。但要关注丧失控制权之日甲公司股权的公允价值是否就是 1 元/
股？有可能需要通过评估才能确定。

# 3206 、含有利息补偿金的可转债会计处理

**提问人：** kenwi 时间： 2017-10-23 22:56:34

咨询各位前辈，请教几个上市公司发行的可转债的问题： 1 、有约定利息补偿金的情况下，到期赎回时点的现金流量计算是否包含利

息补偿金？ 2 、摊销费用后重新计算内涵收益率的时候，利息补偿金是否参与计算？ 3 、确认财务费用时的日期怎么计算？日期分母

是 365 ？

回答人： chenyiwei

利息补偿金的具体条款是什么？摊销费用后为何重新计算IRR？

**提问人：** kenwi 时间： 2017-10-24 22:03:51

我翻了下，条款大致是：在可转债期满后，将以可转债票面面值的110%（含最后一期2%的利息）的价格向投资者赎回全部未转股的

可转债。 我的理解是：可转债基本不会发生到期赎回的情况，因此这个利息补偿金也就无需支付。但还是要照常每年计提。但我不

理解的是它是否作为计算实际利率时的最后一期现金流量？ 重新计算IRR我的理解是一开始用的折现率只是计算未来现金流量的现
值，分摊费用后会导致初始金额发生变动。要产生与原来一样的现金流量就会需要重新计算实际利率

回答人： chenyiwei

1 、应作为计算实际利率时的最后一期现金流量的组成部分。 2 、不应出现此类情况。

**提问人：** kenwi 时间： 2017-10-28 22:29:39
多谢陈版主，如果不重新计算实际利率的话，摊销余值不就不平了吗？（因为初始摊余价值扣掉了发行费用）

回答人： chenyiwei
在摊余成本法下，对减值后的现金流量也是按原实际利率折现的，所以减值不改变原实际利率。

**提问人：** kenwi 时间： 2017-11-01 22:54:06
那最后利息调整的金额会有余额该如何处理？

回答人： chenyiwei

不会有这种情况。请参考《讲解 2010 》P391～ 395 举例。


# 3207 、资产管理计划的合并问题

**提问人：** jennygzyang2017 时间： 2017-10-23 23:08:39

陈版主，您好，针对资管计划合并问题咨询 现基金公司发行一资管计划，管理公司放在AFS里核算，随着其他投资者的赎回，管理公

司持有该资管计划份额超过30%，且长期在50%左右，拟于 2017 年 1 月 1 日起纳入合并范围： 在 2017 年 1 月 1 日作为合并日时， 1 月 1

日以前持有的资管计划净值变动形成的其他综合收益应如何处理呢？现在两种方法我有点困惑，不知道该如何解决 1 、在 1 月 1 日达到

控制时，按其当日公允价值确认为长期股权投资，在其他综合收益的金额确认为投资收益； 2 、在 1 月 1 日达到控制时，对其他综合收
益余额不做任何处理，待处置时，再将其确认为投资收益。
想咨询一下您的意见，谢谢。

因为好像目前业界没有把纳入合并范围的资产管理计划放到长期股权投资里面核算吧，所以是不是应该采用第 2 种处理方法呀？

回答人： chenyiwei

因为原先作为AFS，后取得控制权，所以不论个别报表还是合并报表层面都是跨越会计处理界线的重大经济事项，都应按公允价值重

新计量其所持有的权益份额，并将此前作为AFS核算期间的其他综合收益转入当期投资收益。所以应该是你说的方法 1 。

**提问人：** jennygzyang2017 时间： 2017-10-24 08:54:29

陈版主，您好，那按照方法一的话，母公司报表里应放到长期股权投资，并用成本法进行后续计量。 但我浏览了一下上市券商合并

资产管理计划的报告，他们把纳入合并范围的资管计划继续放在AFS里。

所以我现在有点困惑，究竟在单体报表层面应该继续放到AFS里还是长期股权投资里呢？

回答人： chenyiwei
这只是一种习惯做法，但不符合准则的原理。

# 3208 、请教陈版主关于是否合并的问题

**提问人：**欧阳乐欧阳乐 时间： 2017-10-23 23:53:29

请教陈版 C公司为国内上市公司，B公司为C公司第一大股东，持有18%的股权。D公司为第二大股东，持有16%的股权。E公司为第

三大股东，持有15%的股权，其他股东持股比例对公司影响可忽略。 C公司年报中披露B公司为其控股股东，D公司、E公司与C公司

非一致行动人，不存在关联方关系。公司董事会共 7 人， D公司、E公司各派一人，剩余五人由B公司委派。 C公司章程如下：”股东大

会作出普通决议，应当由出席股东大会的股东（包括股东代理人）所持表决权的1/2以上通过。股东大会作出特别决议，应当由出席

股东大会的股东（包括股东代理人）所持有表决权2/3以上通过。 根据《瑞华研究汇编》问题3-2-84：股东拥有被投资单位半数以下

股权，但在董事会占多数席位时，是否可控制该投资公司的判断。B公司与D、E没有表决权委托、一致行动协议等安排，则B公司不

能作为C公司的控股股东，不合并财务报表； 但是：根据中国证监会《上市公司收购管理办法》关于“上市公司控制权”的解释如下，

第八十四条，有下列情形之一的，为拥有上市公司控制权； 1 、投资者为上市公司持股50%以上的控股股东 2 、投资者可以实际支配

上市公司股份表决权超过30% 3、投资者通过实际支配上市公司股份表决权能够决定公司董事会半数以上成员选任 4 、投资者依其可

实际支配的上市公司股份表决权足以对公司股东大会的决议产生重大影响。 根据中国证监会《上市公司收购管理办法》的判断，B公

司应为C公司控股股东，应合并报表。 请教陈版，该情况应如何判断？

回答人： chenyiwei

会计上对控制的判断应当是基于合并报表准则中的“控制三要素”模型，其他监管规定不能作为依据。这里需要关注的是：为何B、D、

E三方持股比例接近但派驻董事人数差异巨大？是否有其他需要特殊考虑的因素？

# 3209 、资产集合计划问题

**提问人：** 4927129 时间： 2017-10-24 10:19:33
请教陈版主，某证券公司发行一份资产管理计划，证券公司作为资产管理人，有部分自有资金投入，该资管计划主要投资于股票、固
定收益金融工具、货币市场工具、公开发行证券投资基金、国债期货等，本计划为混合型产品，计划整体属于中低风险品种等，改计

划说明书有关退出机制说明对于A类份额退出价格为集合计划开放日完成收益分配、并进行份额折算后的集合计划A份额单位净值，

退出以份额进行计算,该证券公司可将该资管计划纳入合并（此处无需讨论），审计师将其他投资者权益在合并报表中作为少数股东
权益，请教陈版主，就以上资料对于非资产管理人持有的份额净值在合并报表层面确认为一项负债还是少数股东权益？

回答人： chenyiwei

这种情况下将其他投资人的出资在合并报表层面确认为少数股东权益很可能是不恰当的。如果在合并报表层面确认为少数股东权益，

至少应满足以下条件，以确保合并层面不存在向投资人支付款项的现时业务： 1 、该资管计划无存续期限限制，其是否存续可以由该

证券公司单方面决定，投资人也无权要求赎回其出资或权益份额，或将其份额转让给本公司； 2 、该资管计划的分红与否及分红金额
由该证券公司单方面决定，可以无限期、无限次递延。

**提问人：** 4927129 时间： 2017-10-25 10:43:06
谢谢陈版主精彩解答，另外我想请教一下，另外一份资管计划，证券公司作为管理人，本期仅仅作债券投资，本集合计划存续期为无
限期，不设展期条款，管理人不提取业绩报酬，本集合计划存续期类，投资者可以进行转让。收益分配原则：集合计划可分配利润指
截止收益分配基准日未分配利润与未分配利润中已实现收益的孰低数，本集合计划分为优先级份额和次级份额，优先级份额按照预期
收益率优先享有收益分配的权利，次级份额享有本集合计划的剩余收益。本集合终止按照集合计划份额的比例以货币资金进行分配。

本集合资产计划证券公司未纳入合并报表范围， 请问此结构化主体应那人合并报表范围吗？谢谢陈版主

回答人： chenyiwei

对照解释 8 号的规定判断。证券公司为何不提去业绩报酬？其收益来源是否全部为所持有份额的收益？持有劣后级的比重多大？扣除
优先级固定收益后的全部收益都归属于劣后级？

**提问人：** 4927129 时间： 2017-11-02 16:03:05
陈版主，本集合计划分为优先级和次级份额，优先级份额按照预期收益率优先享有收益分配权，次级份额享有本集合剩余收益，本集

合优先级和次级比例为不超过17:3，管理人以自由资金全部参与次级资金份额，截止 2016 年 12 月 31 日，管理人参与计划成本 5200 余

万元，产品报表交易性金融资产-债券投资1.8亿元，占比28%。

回答人： chenyiwei
如果全部次级份额由管理人自持，且该状况非暂时性的，则管理人应将其纳入合并报表范围。

# 3210 、请教陈版，关于投资公司为项目开发垫付前期费用如何处理的问题

**提问人：** hx2015 时间： 2017-10-24 10:28:11

请教陈版，http://bbs.chinaacc.com/forum-3-7/topic-3846104.html这个帖子中提到的问题如何处理？谢谢！

A公司是一个投投资公司 看好一个投资项目， 2013 年为该项目发生了 1000 万的前期费用（如考察差旅费、人员工资、勘察设计费、

规划设计费等，这些费用的发票或相关单据都是开给A公司）， 2014 年该项目可行后在该项目所在地成立了全资的子公司B公司运作
该项目，为准确核算该项目的收益，进行了这样处理：

2013 年A公司前期为该项目发生的费用账务处理 借：其他应收款-xx项目 1000 贷：银行存款/应付职工薪酬等 1000

2014 年A公司从B公司收回垫付的前期费用 借：银行存款 1000 贷：其他应收款-xx项目 1000

B公司账务处理 借：管理费用/在建工程 1000 贷：其他应付款-A公司 1000

1.请问这样做是否合理，有无税务问题或其他风险，国家有无相关政策或实物惯例？ 2.这样做的问题就是，A公司签的合同，付款的

款由A公司支付，发票也是开给A公司的，但A公司没有计入自己的费用只是走了往来，而B公司计入自己的费用，但是发票不是开给B

公司的，是否可以作为B公司费用扣除或在B公司账面资本化后进行摊销？ 3.如果需要通过这种由A公司前期垫付相关支出（合同由A

公司签订，款项由A公司支付，发票开具给A公司），待项目公司成立后将前期代垫支出和费用分摊给成立后的项目公司，需要履行

哪些手续？由A公司和B公司补充内部决议明确相应支付和费用的承担方并由双方签订合同，然后由A公司向B公司开具发票？这种因

为A公司并没有提供相关劳务，如设计、勘察等，其合理性存在疑问。

回答人： chenyiwei

1 、 2013 年发生前期费用时，该项目的可行性尚未得到证明，也无法保证前期费用能够收回，所以 2013 年内A公司应将所发生的前期

费用予以直接费用化。 2 、 2014 年内证明其可行性并成立项目公司后，各方股东应就前期费用的归属问题做出约定，如果明确B公司

需补偿给A公司的，则A和B应签订相关协议，A公司应向B公司开票，B公司据此入账费用，A公司确认对B公司的应收款，并冲减相关
费用科目（不追溯调整）。

**提问人：** hx2015 时间： 2017-10-30 09:43:43

再请教下陈版在开票的是以“管理费”的形式开票还是以其它形式，如直接以“垫付项目相关支出”开票合适一点？

回答人： chenyiwei
管理费吧。如果单纯是垫付支出，则是否不应开发票？


# 3211 、请教陈版关于同一控制下吸收合并编制合并报表问题

**提问人：** yanming0068 时间： 2017-10-24 14:18:24

陈老师 请问如果吸收合并时只有单体报表并按当时被吸收方的净资产并入，与对价差异作为资本公积列示。日后(比如1-2年后)吸收
方由于新设或其他控股合并形成了合并报表。在编制三年一期合并报表时，是否要对前次吸收合并的数据在合并报表层面进行追溯调
整？具体有什么依据？

回答人： chenyiwei

分两种情况讨论： 1 、如果后续取得子公司是构成同一控制下合并的，则因为合并报表需调整前期比较数据，则将该次同一控制下吸

收合并一并进行追溯调整； 2 、如果后续取得子公司是其他情形下的（新设、非同一控制下合并、非业务资产收购等），则自收购日
或子公司设立日开始才有合并报表，此前是不存在编制合并报表所需的母子公司关系的。相应地，对该项不存在母子公司关系期间的
同一控制下吸收合并在日后的合并报表中不进行追溯重述。

**提问人：** yanming0068 时间： 2017-10-24 23:10:46

请问陈老师，合并报表准则中的“第三十二条 母公司在报告期内因同一控制下企业合并增加的子公司以及业务，编制合并资产负债表
时，应当调整合并资产负债表的期初数，同时应当对比较报表的相关项目进行调整，视同合并后的报告主体自最终控制方开始控制时

点起一直存在。”应当如何理解呢？
假设后续取得的子公司并非同一控制下的合并，那么根据上述准则，在该公司上市编制三年一期的财务报表时，前次同一控制下的吸
收合并是否可认为在报告期内发生，因而在编制三年一期的合并报表时对吸收合并前的合并报表进行追溯调整？

回答人： chenyiwei

1 、同一控制下合并的前期比较数据调整就是我前面回复的结果； 2 、即使编制三年一期报表，但不涉及同一控制下控股合并等可追
溯调整到最早报告期的情形的，也不能为了报告期内的可比性而追溯调整。

**提问人：** wttyzdll 时间： 2017-11-30 21:37:42

陈版主，您好！背景：A为母公司，B、C为A的全资子公司， 17 年 10 月底B逆向吸收合并A； 会计处理： B单户报表：A公司资产和负

债差额入资本公积-资本溢价，A公司1-10月利润表项目未在B公司的单户报表中反应。 问题 1 ：上述会计处理是否合适？ 问题 2 ：B公

司是否需要编制合并财务报表？ 问题:3：若B公司需要编制合并财务报表，合并资产负债表时将资本公积-溢价还原为被A的留存收

益、未分配利润，然后资产负债表视未同一控制下企业合并进行合并抵消。那么合并利润表如何处理？是否需要将A公司利润表项目
还原？如果不还原利润表，则无法体现整体的经营情况；如果还原，还原分录如何做？

回答人： chenyiwei
首先要说明逆向吸收合并的具体操作步骤，然后根据操作步骤作出对应的会计处理。

**提问人：**跨度防护跨度防护 时间： 2017-11-30 23:09:20
请教陈版，吸收合并的结果不是调整吸收方的个别报表吗，存在合并报表一说吗？以后再收购子公司，之前吸收合并形成的个别报表
是不变的吧。

回答人： chenyiwei
不一定，可参考我上面回复。

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2017-12-06 18:11:32
跨度防护问：请教陈版，吸收合并的结果不是调整吸收方的个别报表吗，存在合并报表一说吗？以后再收购子公司，之前吸收合并形

成的个别报表是不变的吧。 陈版，您的回复 不一定，如果后续取得子公司是构成同一控制下合并的，则因为合并报表需调整前期比

较数据，则将该次同一控制下吸收合并一并进行追溯调整； 陈版我同跨度防护一样没有理解您的回复，在编制三年一期合并报表
时，为什么需要对前次吸收合并的数据在合并报表层面进行追溯调整？怎么调整？

回答人： chenyiwei

合并报表层面完整体现同一控制下合并的处理原则，包括前期发生的同一控制下吸收合并。见《讲解 2010 》P324。追溯调整的方法
与同一控制下控股合并类似。

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2017-12-08 16:31:15

目前我公司实务中遇到这样的情况：A集团公司下设B、C等全资子公司，B下设B1全资子公司，B1下仍有若干子公司，现在要B1公司

吸收合并C公司，合并基准日为 10 月 31 日，合并后的新B1公司的股东为B和A，根据新B1公司实收资本的金额计算各股东的股权比例

为B占80%，A占20%。合并后，B1公司单体报表中，资产负债表期初数沿用B1原期初数，期末数是将C的资产、负债、所有者权益做


一个分录过过来之后的数字；利润表和现金流量表本年数是否需要包括C公司1-10月的？合并事项对B1编制当期合并报表有什么影

响？B在做合并报表的时候对于母公司A持有的B1公司20%的股权，是在少数股东权益里列示吗，是否考虑交叉持股的因素，考虑的

话又如何合并？吸收合并事项对A集团做大合并是不是没什么影响。 B1的个别报表层面，从吸收合并完成日（不是基准日）起将C的

资产、负债和损益体现进来，此前C的资产、负债和损益不体现在B1的个别报表中。 chenyiwei的回复 B1的合并报表层面，按同一控

制下合并原则调整前期比较数据。 在B的合并报表层面，A持有B1的20%权益作为少数股东权益列示。 吸收合并事项是A的合并报表

范围内发生的事项，对A的合并报表最终合并结果无影响。 我理解就是将吸收合并的公司数字按同一控制下合并原则调整前期比较数
据。

回答人： chenyiwei
合并报表层面可以这样理解。

# 3212 、请教陈版，电影院对于院线提供的电影放映设备是否需要入账？

**提问人：**恋上你的悲伤恋上你的悲伤 时间： 2017-10-24 14:35:17

某电影院A选择加盟B院线，跟院线签订了数字放映设备使用合同，约定如下：B向A提供电影放映设备，A只有使用权，合同期 5 年，

设备保修期 5 年，除此外设备相关的维护保养费以及后续如果需要移机产生的费用由A承担。
双方约定合作方式为票房分成，并另外签订了票房分成协议。

这个项目某四大所前期做的尽调，对于院线B提供的数字放映设备，他们认为应作为融资租赁固定资产入账，理由： 1 ）询问管理层

得知，合同期接近设备的使用寿命期； 2 ）询问管理层得知，5%的票房分成为设备的租赁费，相关折现金额与设备的公允价值接近；

3 ）合同期内，设备相关费用由使用人承担。

但我认为，能否作为融资租赁固定资产入账值得商榷， 1 、双方签订的是一个合作协议，从实质上来看，站在设备提供方院线角度，
其提供设备的目的是为了获取票房分成，而不是向电影院提供融资（类似饮料企业向商城提供冰柜，商场卖饮料厂的饮料，相关电费

由商场承担）； 2 、正常情况下，融资租赁固定资产的购买由承租方指定，但本例中，设备由院线直接提供，电影院无选择权。
现在特纠结，希望陈版指点一二，不甚感激！

回答人： chenyiwei
租赁类型的判断，最主要的标准是租赁物所有权上主要风险和报酬的转移和承担情况。就你说的情况看，即使租赁年限和设备使用寿
命基本相当，也要关注其租金所采用的分成方式（或有租金）是否导致租赁金额不能可靠计量，相应地其所有权上的主要风险和报酬
（特别是通过票房分成无法收回设备成本的风险）是否仍有院线方承担。

**提问人：**恋上你的悲伤恋上你的悲伤 时间： 2017-10-25 13:48:21

谢谢陈版，今天找客户问了下，他们跟院线默认的租金=每个月净票房收入*5%（净票房收入=票房收入-电影专项基金-税费），是一
个浮动的租金，是否可以理解与所有权相关的风险和报酬仍然由院线承担了，因此这个设备的租赁实际上为经营租赁。

回答人： chenyiwei
如果分成款的不确定性较大，导致存在较大的不能通过分成款收回设备投资成本的风险，则属于经营租赁。

# 3213 、资产清查中发现母公司跟子公司内部往来有差异如何处理

**提问人：** ganzifa 时间： 2017-10-24 16:56:41
资产清查中发现母公司跟子公司内部往来有差异如何处理

回答人： chenyiwei
平时母子公司之间对账发现差异如何处理的，现在资产清查中也用相同方式处理。

# 3214 、请教陈版，关于土地出让的问题

**提问人：**墨墨 1990 时间： 2017-10-24 17:01:46

1 、目前A公司拟受让国土局一块土地，合同价款 10 亿元，公司已预付 5 亿元土地出让金，账面计入预付账款，此时计提印花税应当如
何账务处理，是直接计入税金及附加还是计入土地成本，如果计入土地成本此时（处于预付阶段，尚未取得土地使用权）应当计入哪

个科目合适？ 2 、受让的土地拟进行房地产开发，A公司为投资公司无房地产开发资质，后续会设一家房地产开发子公司B，专门对该

地块进行开发，那么对于A公司此时预付的 5 亿元土地出让金，现金流量表中是计入购买商品接受劳务支付的现金还是计入购置固定

资产、无形资产所支付的现金？

回答人： chenyiwei

1 、如果此时尚未取得土地，也尚未到印花税缴纳义务的实际发生时间，则无需预提应交印花税。如果已到纳税义务发生时间，则确

认应交税费，对应借记预付账款。 2 、A公司预付的出让金相当于是对子公司的资本性投入，如果无需子公司偿还的，则作为投资支
付的现金；如需偿还的，则作为支付的其他与投资活动（或经营活动，根据预计收回时间长短、是否计息等因素确定）有关的现金。

# 3215 、IPO审阅报告对比数

**提问人：** gulgdx 时间： 2017-10-24 17:53:38

请问版主，IPO封卷审阅报告格式，比如出 2017 年 9 月的审阅报告，去年利润表和附注是列 2016 年全年还是 2016 年 1 － 9 月？从已过
会项目看，有的是同期数，有的是全年数。

回答人： chenyiwei

既然“从已过会项目看，有的是同期数，有的是全年数”那就说明这两种方法都是可以接受的。也各有优缺点。以上年同期数作为对比
数更符合中期报告会计准则的规定，但会增加对上年同期数进行审阅的额外工作量。

# 3216 、求助陈版：关于前期方案设计费的处理

**提问人：**春暖花开春暖花开 2011 时间： 2017-10-24 19:13:43
陈版您好，某公司从事公关策划业务（即承办阿里、腾讯、梅赛德斯等大型企业的年会、新品发布会等大型活动），其具体业务流程

为：设计活动方案；参与招投标；确定业务合作关系；项目执行与管理；活动结束。 公司根据客户提供的相关活动信息、要求设计
活动方案（该活动方案的设计需投入较大的人力，完成后的活动方案也可单独销售给客户），然后参加客户的招投标，如公司中标，

则后续举办的活动按该活动方案执行。 对于公司发生的上述活动方案的设计成本的会计核算，拟按如下方式处理： 如公司中标，则

将其计入存货，待项目结束后结转主营业务成本； 如公司未中标，则将发生的活动方案设计成本计入当期销售费用核算。 上述处理
方案是否可行，请陈版不吝赐教，谢谢！

回答人： chenyiwei

如果在设计成本发生时，尚无法合理估计能否中标的，则应直接计入管理费用处理。 日后新的收入准则实施后，这种情况可以作为
合同取得成本的一部分，满足条件时予以递延处理。但在无法合理确定合同能否订立之前已发生的此类费用，除非客户承诺补偿，否
则还是应当费用化处理的。

**提问人：**春暖花开春暖花开 2011 时间： 2017-10-24 21:17:40

非常感谢陈版的耐心解答，还得继续请教您： 1 、“如果在设计成本发生时，尚无法合理估计能否中标的，则应直接计入管理费用处

理。”该种处理方式的理论依据是什么？ 2 、该活动方案是为招投标而发生的，如果费用化处理，是否计入“销售费用”处理更合适？

3 、公司提供的公关策划业务具有以下特点：项目前期需发生差旅费、场地搭建费、场地租赁费、摄影等设备租赁费用、演艺人员费
用等大量费用，所有前期准备工作的成果均在活动举办当日呈现。我们认为公司的公关策划业务经济实质为提供劳务的交易，对于该
类跨期的劳务交易（主要是无合理的方法确定劳务的完工进度）对应的项目成本在资产负债表日该如何进行会计处理？同行业可比上

市公司的会计处理方式为（IPO申报过程中采取的处理方式），把已发生的跨期项目成本在存货项目归集，待确认收入时结转营业成

本，如将该交易作为交易结果不能可靠估计的劳务交易，则同行业可比上市公司的会计处理方式明显违反了相关准则的规定。 麻
烦陈版帮我解答一下，谢谢您了！

回答人： chenyiwei

1 、无法证明有无未来经济利益流入，不符合资产定义； 2 、可以； 3 、如果合同履行结果能够可靠估计，则在存货归集成本无重大不
当；如果不能可靠估计，应发生时直接费用化。

# 3217 、请教陈版主，未分配利润除了分配，还有没有别的用法？

**提问人：**夜袭寡妇村夜袭寡妇村 时间： 2017-10-25 09:14:10

请教陈版主，未分配利润除了分配，还有没有别的用法？ 我司账面未分配利润较大，影响我司贷款，想问一下，未分配利润除了当
期分配以外，还有别的用途吗？以前年度留存的未分配利润该如何处理？

回答人： chenyiwei
未分配利润在按照《公司法》的规定弥补亏损和提取盈余公积、一般风险准备（如需要）之后，可以用于向股东进行现金分红，或者

转增资本。另外，在权益性交易中可能出现冲减未分配利润的情况。

# 3218 、关于BT项目交付阶段的核算问题

**提问人：** azhi 时间： 2017-10-25 09:43:56

项目公司未提供实际建造服务，将基础设施建造发包给其他方，根据准则解释公告 2 号的规定，建设阶段未确认建造服务收入，将支

付的工程价款确认了一项金融资产——长期应收款（为讨论问题方便，不考虑应收工程款资金成本及实际利率法的核算问题），现在
问题是，项目交付转让阶段，收到的款项应作为长期应收款债权的收回，但当地税务要求，计算增值税时要将全部回购款作为销售额
计算销项税额，业主也要求按照全部回购款开具增值税发票，这样项目公司就出现了回购款开具发票但不确认收入的情况，这样合理
吗？

回答人： chenyiwei
确保会计处理符合准则规定、税务处理符合税法规定即可。两者之间的差异可以合理解释。

# 3219 、关于养殖类企业死亡淘汰产品成本计入管理费用是否合适？请教陈版与各位老师

**提问人：** Sarah 要发奋要发奋 时间： 2017-10-25 10:05:53

在审企业A，从事养殖业务，成本核算时将养殖过程中死亡和淘汰产品的成本单独核算，因为公司内部设定了死淘比例正常范围，低
于正常比例的部分计入管理费用，超出比例的部分计入营业外支出。鉴于制造业企业中成材率的影响，不合格产品发生的成本由合格
产品承担，但不知农业企业是否有特殊规定，且在准则和应用指南中没找到明确的条款，故请问陈版与各位老师，企业这样处理是否
合适？

回答人： chenyiwei
正常、、合理范围内死亡、淘汰的生物资产的成本可以认为是其他生物资产达到预定可使用或可销售状态的必要支出，因此可以由其
他存活的生物资产的成本承担。

# 3220 、子公司交叉持股的少数股东权益的计算

**提问人：** disky 时间： 2017-10-25 10:41:30

求助各位，A分别持有B、C公司60%、80%股权， B、C分别持有D公司3%、65%股权。 B、C、D净资产为 1000 万、 2000 万、 4000

万。此时A公司合并报告的的少数股东权益如何计算？

回答人： chenyiwei
建议首先对上述子公司之间的互相投资，不论持股比例多少，均首先按权益法进行模拟调整，然后按模拟调整后的各子公司净资产乘

以各该公司的少数股东直接持股比例（40%、30%、32%）得出A的合并报表层面的少数股权金额。该金额与 2 楼的答复可能不同。需
要注意的是：子公司之间相互投资的成本是不会影响母公司合并报表层面的少数股权的。

# 3221 、有关固利益集合资产管理计划合并问题

**提问人：** 4927129 时间： 2017-10-25 11:15:02

请教陈版主，现有证券公司A作为管理人发行一份固利集合资产管理计划（以下简称本计划），本计划无固定期限，证券公司A作为
管理人，本计划书投资范围为现金类资产、高流动性固定收益类金融产品、其他固定收益类金融产品、股票质押式回购业务等。委托
人可以书面申请或自主下单申请方式退出，无退出费。管理人按照年化收益率超过一定比例部分提取业绩报酬。收益分配方案由管理
人拟定。本计划进行清算后的资产按委托人拥有的份额的比例或合同约定进行分配。管理人可以以自有资金参与并享受收益分配。

以上是计划说明书内容。 2016 年度该结构化主体仅仅进行债券投资，证券公司 2016 年年报未将本计划纳入合并报表范围，请教陈版
主，根据上述情况能否将本计划纳入合并报表范围。谢谢陈版主。

回答人： chenyiwei

建议考虑： 1 、管理人自身直接持有份额的类型、金额和比例； 2 、提取业绩报酬的门槛和提取比例； 3 、测算截至目前和预计存续期
内在该资管计划的总回报中享有份额的量级和可变性。

# 3222 、请教陈版，票据保理业务是否计提风险准备金

**提问人：**米小灰米小灰 时间： 2017-10-25 11:29:06


清缴陈版，公司属于保理公司，但主要做票据保理业务，且出票单位多为关联企业，这种情况下是否需要按1%计提风险准备金？是
否可以制定风险管理措施等办法，不予计提

回答人： chenyiwei

看所在地的监管规定。例如“上海市人民政府办公厅关于转发市商务委、市工商局制订的《上海市商业保理试点暂行管理办法》的通

知”（沪府办[2014]65号）第十七条规定：“商业保理企业应当按照审慎会计原则，建立资产损失准备金提取制度。可以参照《非银行

金融机构资产风险分类指导原则(试行)》对保理资产风险进行分类，并根据风险大小，确定资产损失准备计提比例，按照季度提取资

产损失准备金。”

# 3223 、关于划拨资产入账的问题

**提问人：**财务新兵财务新兵 829 时间： 2017-10-25 14:15:55
请教陈版：某国有独资公司有未办理土地证的划拨土地一宗，用地性质包括建设用地（水利建设、交工运输、综合）和农用地（耕
地、林地、水面、道路、未利用地等），想要评估入账。请问这样性质的土地能否评估入账？如果能入，按评估值还是按名义金额入
账？请教陈版：另有若干宗划拨用地土地（有划拨土地使用权证、用地性质工业、农业等）和出让土地（有出让土地使用权证、工业

用地）在 2013 年已评估入账（借：无形资产、贷：资本公积），现打算划转到控股100%的子公司（不增加注册资本和实收资本）。
请问母、子公司各如何账务处理？

回答人： chenyiwei

1 、划拨土地不可以按评估值入账，违反历史成本原则。参考《企业财务通则（ 2006 ）》第五十六条。 2 、 2013 年的评估入账同样是
有问题的。现在如要划转，应作为划转账面价值为零的资产进行处理。

**提问人：**财务新兵财务新兵 829 时间： 2017-10-25 21:22:20

谢谢陈版，再想问一下， 2013 年已评估入账的一宗工业出让土地，划转到子公司可以重新估价入账吗？接受的子公司按现在的评估
值还是原母公司的账面值入账？是计入递延收益还是计入资本公积？

回答人： chenyiwei

为何对出让地还要再评估入账？首先需要评价 2013 年评估入账是否合规。请提供进一步的背景信息。

# 3224 、请教陈版，资产负债表日后发生退税事项，是否属于资产负债表日后调整事项

**提问人：** lambeka7 时间： 2017-10-25 14:38:51
请教陈版，房地产企业项目已达到土增税清算条件，税务师事务所进行土增税自行清算并出具土增税清算报告，截止资产负债表日，
针对土增税清算情况税务所未走完税务局清算审核程序。资产负债表日后，地方税务局清算税款缴纳通知书显示公司多缴纳税款，并
可申请退回；因为土地增值税的退税金额的确认必须经过税务局的最终审核，在日常实务中各地税务局的退税存在较大的不确定性，
各地税务局也存在各种判断口径、判断标准的差异，在未经税务局审核之前退税金额无法确认，那么此事项是否属于资产负债表日后
调整事项？

回答人： chenyiwei
如果因为此类事项的不确定性较大，在税务机关最终核定之前无法对最终结果作出合理估计的，则清算报告与最终审定结果之间的差
异应作为非调整事项处理。

**提问人：** lambeka7 时间： 2017-10-26 14:17:24

针对这个问题，再请教陈版，因为这是属于退税，还是认为不确定的因素太大，因此在 2016 年没有根据税审的金额进行账务处理。

这部分土增税已经在 2016 年以前确认收入的年度按照土增税与房地产收入匹配的原则将其结转计入了以前年度的税金及附加，那么
对于此部分退回的土地增值税金额，在收到的年份再进行账务处理是否有问题？另外在收到的年度内冲减税金及附加，导致单户报表
的税金及附加为大额的负数，是否存在问题？

回答人： chenyiwei

总体上可以，但可能需要在附注中解释本年度“税金及附加”为大额负数的原因。

# 3225 、请教陈版，与股东之间的债务重组的会计处理

**提问人：**学以学以 时间： 2017-10-25 15:38:23


请教陈版，甲公司向股东A（持有甲公司30%股权，非实际控制人）借款 3000 万元，用于收购乙公司30%的股权，借款期限为 2 年，

利率为8%。同时以该股权作为借款的质押物，若到期甲公司不能偿还本息，股东A有权取得该股权。 　　甲公司每年计提了 480 万的

财务费用。到期时甲公司无力偿还本息，股东A取得甲公司持有的乙公司30%股权，以抵偿借款本息 3480 万元。

请教陈版，上述事项应该属于债务重组吧？股权账面价值（假设仍为 3000 万元）与负债 3480 万元的差额是构成当期损益还是属于权
益性交易计入资本公积？

回答人： chenyiwei

要看在抵债时点，乙公司30%股权的公允价值是否显著低于所抵偿的债务本息 3480 万元。如果显著偏低的，则差额需按权益性交易

原则进行处理，贷记资本公积（《企业会计准则解释第 5 号》第六条）。如果差额在合理范围内，可以认为具有商业实质且公允，可
以确认处置损益。

**提问人：** myjedith 时间： 2017-10-25 20:55:44
请教陈版，股东的其他应付款直接转增实收资本可以吗？如果可以，需要核查哪些凭证

回答人： chenyiwei

对照《公司注册资本登记管理规定（ 2014 年修订）》第七条规定处理。如果当初没有合法的合同，估计难度较大。债转股验资的要
点此前已讨论较多，请搜索本版面。

# 3226 、请教陈版，股权收购带来的投资收益问题

**提问人：** shuai21long 时间： 2017-10-25 15:39:56

上市A公司 13 年收购了一家上市公司B的25%股权，当时的收购价是 1 元/股，但是B公司的净资产却远高于收购价，账面价值远高于收

购成本。所以A公司计提了3.38亿的其他资本公积， 14 年由于会计新规，将其他资本公积转为其他综合收益项， 15 年由于B公司增发

新股，导致A公司持有的股权被稀释，其他综合收益调整-1.67亿，请问陈哥，这笔-1.67亿的金额应该只影响所有者权益吧，对利润

表的投资收益应该没影响吧？（看到财报中，把这笔钱计入到利润表的 其他综合收益的税后净额，查了下网上资料说，这个科目是

反映企业根据企业会计准则规定未在损益中确认的各项利得和损失扣除所得税影响后的净额，但是对比 2 年财报，这个净额好像也只

是影响所有者权益，对利润没影响，那为什么要放在利润表里呢？）到了 16 年，A公司把剩余的股权跟B公司管理层商议，以1.5元/股

卖回给他，这里面产生了 3000 万的投资收益（售价与成本价差额），那么持有B 公司股权期间形成的其他综合收益该怎么处理呢？
该不该一并转入到投资收益呢？

然后持有B公司股权期间有权益法下确认的投资收益总计 2000 万，但是B公司没有进行现金分红，现在处理了股权，那么这 2000 万的

投资收益要不要冲回呢？ 额，我知道我的问题有点多，所以用下划线标明了，麻烦陈版啦！

回答人： chenyiwei

1 、最初投资时，对该3.38亿元差额为何是计入资本公积而不是营业外收入？ 2 、 15 年B公司增发导致本公司股权稀释时（假设仍有重
大影响），为何会产生其他综合收益（实际应为其他资本公积）负数？如果增发价格低于本企业原持股成本的，应考虑减值可能性。

3 、处置股权并丧失控制权时，对其他综合收益和其他资本公积均全额转入投资收益。

**提问人：** shuai21long 时间： 2017-10-26 09:54:33

谢谢，陈版！ 1.投资是分批买入，所以之后由于增持，对B公司产生了重大影响，由成本法转为了权益法核算，就相应增加了资本公

积。我刚才才注意到是影响了 3 个科目，分别是自成本法转换为权益法过程中（ 1 ）对于原取得投资后至追加投资当期可辨认净资产

公允价值的变动相对于原持股比例的部分，计入长期股权投资的账面价值和资本公积；（ 2 ）对于追加投资当期期初至追加投资交易

日之间公司可辨认净资产公允价值的变动相对于原持股比例的部分，计入长期股权投资的账面价值和投资收益；（ 3 ）对于本期追加
投资成本低于取得该部分投资时应享有的公司可辨认净资产公允价值的份额的差异部分，计入长期股权投资的账面价值和营业外收

入。 2.定向增发价远低于持股价，A公司没有参加配售，所以股权遭到稀释。但A公司没考虑做减值损失，（可能是因为当时净资产

价格还是远高于市价）而是将其他综合收益减少 1 个多亿。 3.最后其他综合收益近 1 个亿，转入投资收益，是就会产生一个亿的投资

收益吗？但是我看财报这块处置完B公司投资收益是亏损了 7000 多万。。

回答人： chenyiwei

1 、你所引用的是 2014 年前的老规定， 2014 年后应按修订后的长期股权投资准则第十四条第一款规定处理，不会形成资本公积。 2 、

还是建议谨慎考虑增发价低是否说明存在减值。 3 、作为投资收益调整因素，不是单独确认收益。

# 3227 、一种理财行为的账务处理

**提问人：** jackiechen8623 时间： 2017-10-25 16:58:43


背景： 1 、被审计单位为上市公司，其近期开展一项理财行为，即购买银行发行的纸黄金业务； 2 、业务模式为： （ 1 ）上市公司向

银行租赁纸黄金，按月支付租金，并约定租赁期限； （ 2 ）上市公司在规定期限内根据黄金走势可以买卖纸黄金，赚取差价； （ 3 ）

上市公司在租赁期届满时，需向银行归还租赁数量的纸黄金； 问题： 1 、上市公司是否应将租赁纸黄金的款项的作为交易性金融资

产核算； 2 、对于买卖纸黄金赚取的差价是否作为投资收益； 3 、在所得税方面，是否应将一个租赁期间作为一个纳税时点，即按最
终归还时点期间作为纳税时点。

回答人： chenyiwei

1 、归还预定数量纸黄金的合同义务属于以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债。 2 、作为投资收益。
开展该业务的目的是为了融资，租入黄金即卖出变现，而到期时，公司需按照到期日的市价以现金买入与初始租入黄金等量的黄金，
在整个交易中，并没有固定的租赁物，相关的支付义务是一项随市价波动的金融负债，因此应将其分类为交易性金融负债，以公允价
值计量且其变动计入损益。另外该公司开展黄金租赁业务时为锁定到期归还黄金的成本，同时买入黄金远期交易合约，相关的黄金远

期交易合约应确认为衍生金融工具，以公允价值计量并将其变动计入损益。根据《企业会计准则第 22 号——金融工具确认和计量》
关于衍生工具及以公允价值计量且其变动计入当期损益的交易性金融资产、金融负债的规定进行会计处理，即此案例中存在两项金融

工具：到期归还指定品种和数量黄金的金融负债（交易性金融负债）和远期买入黄金的合约（交易性金融资产或负债）。 对于项目

组建议的处理方式，我们的意见如下： 1 、仅仅签订黄金租赁协议和远期套保合约，尚不形成企业的金融资产和金融负债。企业应当

在实际借入黄金并通过金交所出售，取得出售所得的现金时，作如下会计处理： 借：银行存款（按实际收到款项） 投资收益（差

额） 贷：交易性金融负债（按当日黄金市价乘以需归还的黄金数量） 2 、每期末，对上述交易性金融负债（偿还黄金的义务）和远

期合约分别进行公允价值调整，借记或贷记“交易性金融资产”或“交易性金融负债”科目，相应贷记或借记“公允价值变动损益”科目。

# 3228 、非货币性资产交换

**提问人：** 2764381524 时间： 2017-10-25 19:27:31

求教陈版主。公司为房地产公司做设计服务，但是对方资金断裂以 3 套已达到预收状态烂尾楼抵债，双方签订了合同并在房管局备
案，对方已经向公司开出发票，但是项目已烂尾，尚无人接盘，房屋无法使用也无法出售，无法为公司带来价值，我公司是否需要按
照账面的应收账款做非货币性资产交换。因为公司在准备上市，正在处理不良资产，并不想将房产纳入公司报表。现审计与评估都人
为房屋转让合同已经备案，需要入账，作为资产。我公司认为该房产并不能为公司带来经济利益，原来的应收账款已经全额计提了坏
账。我想问下这种情况下是不是一定需要入账，因为没有达到可使用状态，不能作为固定资产，只能放在在建工程，但是挂账时间比

较长超过 2 年，是否有影响？

回答人： chenyiwei

本问题的关键应当是：（ 1 ）合理确定是否已经享有或承担该抵债房屋所有权上的主要风险和报酬，并取得其经济利益的控制权，从

而确定是否应入账；（ 2 ）合理确定房屋的入账价值（需经评估确定其公允价值）和债务重组损失；（ 3 ）期末考虑其减值问题。最
好的解决方法是尽快以合理的公允价值转让给大股东。

**提问人：** 2764381524 时间： 2017-10-26 20:25:28

陈老师，因为备案是在 15 、 16 年办的，那我入账时间是否要在 15 、 16 备案的时候转，当时没有评估，评估价也是 2017 年 9 月 30 日，
那入账的价格是按照账面还是评估价。如果要做在备案的年份，因为不知道备案的房产对应的具体是哪几个项目的款项，是否等所有
抵债的房产备案完了以后作为一揽子交易进行账务处理。

回答人： chenyiwei
房屋是否已经实际交付？如已交付，则入账价值按抵债的应收账款的原账面价值和房屋本身公允价值孰低。

**提问人：** 2764381524 时间： 2017-10-27 16:09:40
尚未交付，已经烂尾，现在无人接盘。房子快到结顶时开发商资金断裂就不在继续建造。

回答人： chenyiwei
因为尚未交付，目前享有的仍是对开发商的债权。建议转入其他应收款并计提坏账准备处理。

# 3229 、请教大家关于股权增资的问题

**提问人：**要疯了的奥迪特要疯了的奥迪特 时间： 2017-10-25 22:13:33

两个自然人甲、乙控制A B C三个公司，现B C公司对自己的净资产进行了评估，B实收资本 100 ，净资产 80 ，净资产评估 90 ，,C实收

资本 100 ，净资产 110 （有 10 的利润），评估 90 。甲乙共同以自己所持 B C公司的股份份额（甲乙对AB都是一共90%）对A进行增

资，拟增加注册资本 120 。 以下是我的理解，请教是否正确： 1 、A公司分录 借长期股权投资 162 （ 90 90%+90 90%）

贷实收资本 120 贷资本公积 42 增资的决议中写的是同意股东以评估值增资，其中一部分计入实收资本一部分计入资本公积，


所以这样处理 2 、B公司评估净资产虽然有增值，但是对于最初取得实收资本的金额来说并没有增值，所以不涉及甲乙的个人所得

税。C公司虽然产生了利润，但是评估净资产小于初始实收资本（取得成本），所以也不涉及个人所得税。但是如果B公司评估值为

120 ，那么（120-100）*90%为甲乙应纳税所得额。BC增减值部分（涉及到应纳税所得额了）不能互相正负相抵。 3 、如果产生了应

纳税所得额，交易发生于 12 年 2 月份，未申报、未代扣代缴，现在税务局依然有权利追查，A公司有税务风险。

字有点多请见谅！现在这样处理不知道是否正确，请陈版帮忙确认一下~谢谢！

回答人： chenyiwei

从你说的情况看，A取得B、C的控制权很可能属于同一控制下合并，按准则规定，相应的长期股权投资成本应为在B、C的账面净资产

中所占的份额。即：对B的投资成本应为 72 ；对C的投资成本则应在C的账面净资产基础上考虑是否存在减值而进行必要调整，以计提

减值准备后的净资产账面价值的90%作为投资成本。 税务问题请咨询税务专业人士。

# 3230 、请教陈版：同一控制下企业合并

**提问人：**跨度防护跨度防护 时间： 2017-10-25 23:38:48

请教陈版“股份公司”A以 1000 万元购买标的公司B100%股权，属于同一控制下企业合并，合并日B净资产 1100 万亿安慰，请问该差额

100 万在A个别报表增加长投的同时，贷方科目是计入资本公积-股本溢价还是其他综合收益？准则哪个地方有规定吗？

回答人： chenyiwei

这是权益性交易，因此应当贷记“资本公积——资本溢价”。

**提问人：**跨度防护跨度防护 时间： 2017-10-26 09:38:44

请教陈版，A为股份公司，应该贷记资本公积-股本溢价吧。

回答人： chenyiwei
是。

**提问人：**跨度防护跨度防护 时间： 2017-12-25 22:17:14

1 、 2016 年 8 月 31 日，A购买B持有的C100%股权，属于同一控制下企业合并，那么A在编制合并报表时，C 2015年报表亦需合并，请

教陈版：（ 1 ）在恢复C一体化存续金额时，是按照 2015 年 12 月 31 日留存收益恢复，还是按照 2016 年 8 月 31 日留存收益恢复？（ 2 ）

假设按照 2016 年 8 月 31 日留存收益恢复，合并方A的资本公积不足，是否可以不恢复，在报告附注中说明即可（准则有此规定）；

（ 3 ）准则规定：“被合并方在合并前实现的利润应当在合并利润表中单列项目反映”，该金额在A合并报表中， 2015 年是C的 2015 年

全年净利润吗？在 2016 年是 2016 年1-8月净利润吗？所以“合并前实现的利润”如何理解，C从成立到 2016 年 8 月，似乎都可以理解为

合并前，这样的话从成立到 2016 年 8 月的净利润都应该列示？

回答人： chenyiwei

1 、按照相应资产负债表日时点的金额恢复。

2 、在同一控制下企业合并中，如果被合并方自其设立日开始就一直处于目前的最终控制方的控制下，且最终控制方享有权益的比例

未发生过变化，则在编制合并报表追溯重述前期比较数据时，可以采用以下简化方法： （ 1 ）将合并方和被合并方的报表中的资产、

负债、损益类各报表项目按“相同项目简单加总”的方法直接加总； （ 2 ）对于被合并方的权益类项目，首先根据合并日持有的购自最
终控制方及同一控制下实体的股权比例，计算出每个权益项目中归属母公司股东的部分和归属于少数股东的部分，将归属于少数股东
部分的权益合计数计入合并资产负债表中的少数股东权益，将实收资本、资本公积中的归属于母公司股东的部分与合并方的资本公积
相加，将盈余公积、未分配利润中的归属于母公司股东的部分与合并方的未分配利润相加，将其他综合收益中归属于母公司股东的部

分与合并方的其他综合收益相加。 （ 3 ）根据被合并方各期净利润和其他综合收益发生额乘以（ 1 －合并日持有的购自最终控制方及
同一控制下实体的股权比例）得出少数股东损益和归属于少数股东的其他综合收益金额，其余为归属于母公司股东的净利润和其他综

合收益金额。 （ 4 ）按常规方法抵销合并方与被合并方之间的内部往来和内部交易。 （ 5 ）于合并日，在合并报表层面应将除了合并
方自身股权以外的其他形式的合并对价的账面价值冲减资本公积，将以合并方自身增发股份方式支付的合并对价中对应的实收资本或
股本金额从资本公积转入实收资本或资本公积。
请参考上述提示编制合并报表，特别是合并报表中的前期比较数据追溯重述部分。
上述方法也同样适用于合并日后的合并报表编制，唯一的不同是：合并方的个别报表中此时出现了对被合并方的长期股权投资。为了
抵销该项长期股权投资，需将该长期股权投资与资本公积相抵销，即抵销分录为：借：资本公积，贷：长期股权投资。
经过上述过程处理后，在合并完成的当年度的合并股东权益变动表中，将体现为按实际支付（或应支付）的现金对价款冲减合并报表

层面资本公积的处理效果。这部分对资本公积的冲减金额将体现在合并股东权益变动表的“所有者投入和减少资本——其他”一行内。

在合并现金流量表中，支付的合并价款应列报为“支付的其他与筹资活动有关的现金”（因为在合并报表层面对应的不是投资资产的增


加，而是权益的减少）。 合并股东权益变动表中的盈余公积和未分配利润项目仍为正常累积滚存的结果，与一般的合并报表相同，
无需特殊处理。
我理解还是应当尽可能恢复被合并方留存收益，即使这样会导致合并日资本公积出现负数。

3 、根据合并利润薄的比较期间，列出年内合并日之前和比较期间的“被合并方在合并前实现的利润”（以脚注形式），即分别说明

2015 年和 2016 年1~8月的该项金额。

**提问人：**跨度防护跨度防护 时间： 2017-12-26 15:39:18

请教陈版：您的意思是 2015 年 12 月 31 日、 2016 年 8 月 31 日分别根据两个时点的留存收益恢复一体化存续金额。（ 1 ）假设 2015 年 12

月 31 日留存收益为-100，那么A应做分录 借：留存收益 100 贷：资本公积 100 ；（ 2 ）假设 2016 年 8 月 31 日留存收益为 300 ，A单体报

表无资本公积，那么A应做分录 借：资本公积 300 贷：留存收益 300 ；同时补做 2015 年 12 月 31 日滚存下来的留存收益，即 借：留存

收益 100 贷：资本公积 100 。 陈版，这样理解对吗？

回答人： chenyiwei

为什么要补做滚存的留存收益？按照你的意思这里的 300 不是留存收益余额而是 2016 年1~8月的发生额？

**提问人：**跨度防护跨度防护 时间： 2017-12-27 11:54:31

陈版， 300 是 2016 年 8 月 31 日的留存收益余额。因为各节点均需恢复一体化存续金额，在 2015 年合并最早期初数时，恢复了留存收益

余额 -100，相应增加资本公积 100 ；在合并日 2016 年 8 月 31 日，需恢复留存收益余额 300 ，相应减少资本公积 300 。我的意思是 2015

年恢复的留存收益-100要不要在 2016 年 8 月的合并报表再做一遍？

回答人： chenyiwei
要的。

# 3231 、求助陈老师，关于旅游行业同行推荐收入应当如何确认

**提问人：** leld 时间： 2017-10-26 00:15:45

最近在做一家旅游公司的尽调(以下简称A公司),他们有一种盈利模式是这样. A公司自己有门店会收客人,门店宣传的旅游路线并非自家

全部的路线,里边存在一些代其他旅行社宣传的路线(其他旅行社以下简称B公司). 如果顾客选择了B旅行社的路线,并将款项支付给A公

司.A公司会将收到的款项(比如5000)其中的4500(一开始A公司与B公司约定价格)支付给B公司,自己赚中间这 500 的差价.由B公司给顾客

提供旅游服务. 一开始我将这种业务理解成一个中介服务,收取的 500 作为服务费收入,4500作为往来核算. 可是刚才看了几家类似旅行

社的年审报告或者招股说明书,里边会介绍客源存在这种情况,可是分部报告看的话,并没有找到该类收入的明细项.

请问这类收入应当确认以差额 500 元作为服务费收入吗? 或者是别的方式? 还有,B公司是否应当将 4500 元确认为收入?500元确认为成

本还是销售费用呢?开具销售发票的时候,是以 5000 作为收入,然后 500 作为销售折扣,或者直接开 4500 的发票? 谢谢陈老师,不胜感激.

回答人： chenyiwei

此问题的关键在于：旅游者是否知道实际提供旅游服务的是B公司（例如签订的旅游合同上是否注明），从而向旅游者提供服务的首

要义务人是B而不是A。如果是，则A应按净额法确认收入；如果不是，则B相当于是A的分包商，A应按总额法确认收入。

# 3232 、【有奖问答】公司开发财务、税务、业务管理系统会计处理问题

**提问人：**碎叶碎叶 xy 时间： 2017-10-26 11:53:04
各位老师、陈版，公司聘请第三方专业公司开发财务税务业务系统，发生大量开发服务费用，在系统达到预定可使用状态前，应该通

过什么科目核算？可以通过“研发支出——资本化支出”科目核算吗？还是通过”预付账款“科目核算？等到开发完毕，达到预定使用状

态后，再转入”无形资产“科目核算？请各位老师指导！非常感谢！ @chenyiwei

回答人： chenyiwei

请参考《瑞华研究2010~2016汇编》之“问题1-2-4（外包的开发活动的相关支出的资本化问题）”、“问题1-2-5（关于委托开发的技

术能否资本化的问题）”所述原则处理。 首先需要判断的是该交易的经济实质相当于公司自行开发相关技术（研发劳务外包），还是

实质上相当于外购技术。如果实质上相当于自行开发的，则按《企业会计准则第 6 号--无形资产》第七条和《〈企业会计准则第 6 号

——无形资产〉应用指南》第二条的规定，判断该等支出是属于研究阶段支出还是开发阶段支出，对于开发阶段的支出，再依据《企

业会计准则第 6 号——无形资产》第九条和《〈企业会计准则第 6 号——无形资产〉应用指南》第三条规定的五项条件判断是否已经

符合开发支出资本化条件。如果实质上相当于外购的，则按该准则关于外购无形资产的相关规定进行会计处理。 判断该交易的经济
实质是自行研发（研发劳务外包）还是外购技术，主要区分标准是对研发过程中相关风险和报酬的承担情况，以及研发完成后研发成

果所有权上的主要风险和报酬归属的判断。例如委托研发合同对下列事项的约定及其实际执行情况： （ 1 ）开发过程中的技术风险的

承担情况：例如，如果在开发过程中遇到难以克服的技术障碍，导致开发失败，则企业作为委托方是否仍然需要支付约定金额的开发

费；还是约定如果研发成果达不到合同约定的技术标准要求，则委托方可以不支付约定的研发报酬。 （ 2 ）开发过程中的经济风险的
承担情况：例如，如果在开发过程中遇到无法合理预见的情况（不包括委托人提出需求变更等委托人方面的原因），导致开发周期明
显延长，开发支出明显超出原先的预算金额（甚至可能导致该项目丧失商业价值）时，追加的研发成本是否应由委托人承担，还是合

同仅仅约定了一个固定金额，委托人不承担额外的追加支出。 （ 3 ）研发成果的产权和经济利益归属情况：相关知识产权是否均由委
托方申请并享有，受托方是否仅就其提供的研发劳务获取报酬，不享有研发成果的所有权和使用权；受托方就该研发项目可取得的报
酬是否与研发成果的未来商业价值无关，而主要是基于实际发生的研发成本加成的方法计算。合同是否对委托方未来使用该知识产权

的范围施加了限制。 对于交易的经济实质的判断，很可能是相当复杂和主观的。如果该项判断对被审计财务报表可能造成重大影响
的，则强烈建议项目组按照本所《技术部技术支持制度（试行）》的规定，向技术部寻求技术支持。

# 3233 、贸易融资资金提供方收入确认采用总额法还是净额法？

**提问人：**鱼小白鱼小白 时间： 2017-10-26 13:21:44

背景：A是一家贸易公司，实际做的是供应链金融，A与B签订合作协议，B委托A代理业务及转口贸易，具体流程：B指定的客户应在

进口合同开证日之前提前三个工作日内将货物总价值的10%作为保证金支付给A，A在收到保证金后的两个工作日内根据进口合同条

款或B指定的供应商的指示对外开具远期付款不可撤销信用证，B指定的客户应根据进口合同交易总金额的一定比例支付A代理费。支

付代理费的比例按信用证期限分为两种，远期 180 天人民币跨境信用证的代理费为3%，远期 360 天人民币跨境信用证的代理费为

6%。B对指定公司负全部责任，涉及相关的报关等手续费均有B指定公司承担。如：A向C采购货物 100 万元，卖给D价格为 103 万元

（货物成本+代理费），A直接与C签订采购合同， A与D签订销售合同，贸易方式均为FOB方式。 问：该种贸易方式收入确认采用
总额法还是净值法？

回答人： chenyiwei
这种情况，从概念上说，下家客户、交易条件（含品种、价格等）均由委托方指定，企业赚取的实际上是提供贸易服务单独服务费收
入和提供融资的利息收入，不承担存货风险，也不是贸易活动中交付商品的首要义务人，所以按净额法确认收入更恰当。但目前供应
链管理公司很多都按总额法确认收入（可能因为法律形式和经济实质差异太大，避免被税务机关质疑）。日后新的收入准则因为专门
明确了总额法和净额法区分问题，希望这一问题能有所改变。

# 3234 、陈版你好，我想请教您一个收入确认的问题，感谢！

**提问人：**威塔威塔 时间： 2017-10-26 13:29:21

公司从oracle采购软件，再向客户销售，销售合同分两块，一部分是软件销售（占合同金额82%），一部分是一年原厂标准服务（占

合同金额18%），其中一年原厂标准服务主要是提供给客户在服务期内软件版本升级、维护版本、补丁等权利，主要由oracle实施，

公司需要付出的成本非常少，请问： 1 、一年原厂标准服务确认收入时，是一次性确认还是按 1 年分摊？ 2 、公司和oracle签订的采购
合同，一年原厂标准服务并未单独作价，公司确认收入时是否要区分软件销售和一年原厂标准服务销售，还是可以都作为软件销售收

入？如果一年原厂标准服务单独确认收入，成本是否可以参照公司单独向oracle采购一年原厂标准服务的价格从采购合同金额中剔除

一部分金额作为一年原厂标准服务的成本？ 3 、一年原厂标准服务销售，其税率是按17%还是按6%？

回答人： chenyiwei

由于客户并未单独与Oracle签订合同，因此即使后续软件服务由Oracle直接实施，你公司也很可能在该项服务中属于直接面向客户的

首要义务人，所以对服务收入也应按照现行收入准则中的“提供劳务模式”，在服务期间随着服务提供进度逐步确认，而不能在软件销

售时一次性确认。 软件和后续服务本身是可以分离的两项业务，应按合理的基础将合同总价在这两项内容之间进行分配，分别确认

各自的收入。 税务问题建议咨询税务专业人士。

# 3235 、探矿权减值计提的问题

**提问人：** 855zyj 时间： 2017-10-26 14:16:11

请教各位老师，比如：A公司以N元收购了另一家持有探矿权的公司100%的股权，至今已经 3 年以上，并无后续进展。但最近这家有

探矿权的的公司的实质控制人因刑事案件被抓，与A公司交易的N元被追缴国库。请问A公司是否对探矿权进行减值计提？如何计提？

回答人： chenyiwei

这个问题实际上是A公司是否合法拥有探矿权，能否从中获取经济利益的判断问题，可能需要考虑前期合并报表层面确认探矿权是否
构成会计差错。探矿权本身的价值并未降低，对权属瑕疵可能不适合于通过减值准备方式体现。

**提问人：** 855zyj 时间： 2017-10-26 22:33:25

请问陈老师，A公司100%控制，这家子公司是不是代表合法间接拥有探矿权？但多年来并未从探矿权中取得经利益，探矿权是否会

形成减值

回答人： chenyiwei
合规性问题请咨询律师。另外未能获取利益的原因是该探矿权本身的原因（如当地找矿难、品位低）还是因为此处的权属瑕疵无法开
发或转让，或者其他原因？

# 3236 、关于内部控制鉴证报告的问题，请教版及各位有IPO经验的老师

**提问人：** iriswin666 时间： 2017-10-26 14:47:59

IPO申报材料要求出具内部控制鉴证报告。 请教陈版主 @chenyiwei 及各位老师 ： 1 、格式应该是报告正文及后附的自我评价报告

吗？但是在看帖子的时候，看到另一位老师与陈版的讨论中提到： “在上周北京国家会计学院举办的内部控制审计培训班上，杨志国

副秘书长也明确内部控制审计是一项直接报告业务。 关于这个问题，我今天特意咨询了中注协标准部相关人士，答复是无论是直接
报告业务还是基于责任方认定的报告，其实施的审计程序都是一样的，所以也没有必要绕来绕去的，索性直接对内部控制发表意见。

我又询问，既然是直接报告业务，那就没必要在审计报告后面附上自我评价报告了，答复是不需要。”

具体讨论内容可参看 http://bbs.esnai.com/thread-4767772-1-1.html

2 、如果需要添加自我评价报告，应当是董秘编写吗？ 3 、参考了上市公司的申报材料，发现自我评价报告格式不一，例如有第一段

为“公司基本情况”或者是“董事会重要声明”，请问自我评价是否是无格式要求的？还是有固定格式参照呢？
先谢谢各位老师。

回答人： chenyiwei

我理解，这个问题的关键还是要确定IPO中内部控制评价所依据的标准。在明确了该依据的基础上，其他问题也就清楚了。 按照

2012 年的《财政部办公厅 证监会办公厅关于 2012 年主板上市公司分类分批实施企业内部控制规范体系的通知》（财办会[2012]30

号），在IPO申报期间是不用执行新的五部委内控规范的，所以相当长时间内IPO申报中的内控鉴证业务一般是以财政部 2001 年发布

的《内部会计控制规范—基本规范(试行)》作为标准。但近期财政部已经发文废止了这个老规范，但没有同步更新新内控规范的实施

要求，所以确实引起了一些疑惑，我们还是建议财政部、证监会能够尽快明确这个问题。 如果执行新的内控规范，则内部控制评价
报告可以不附在内部控制审计报告之后，也就是作为直接报告业务处理。对董事会、管理层的自我评价报告（新内控规范下的），深
交所有过一个参考格式，可以参照。

回答人： chenyiwei
可参考附件。

规则 21 年度内部控制评价报告的一般规定.rar

(276.26 KB, 下载次数: 75)

2017-10-28 01:21 上传 点击文件名下载附件

# 3237 、关于是否需要合并的问题

**提问人：** samindra 时间： 2017-10-26 15:12:29

请教陈老师，我们与政府签订了一个委托经营协议，经营一个养老中心。每年支付给政府 20 万，供 5 年，同时按照合同约定，投入一

些其他必要的费用，如新增资产 等等，合计约 100 万，，然后这 5 年里自负盈亏，那这个养老中心我需要并表吗？@chenyiwei

回答人： chenyiwei

取决于你们和政府之间的合作协议约定的具体条款，特别是这 5 年内你公司的经营管理权限、收益分配和亏损分担、该养老中心主要

资产的剩余折旧年限、经营期满后的处理约定等因素。 如果只是经营 5 年，个人估计实质上只是经营租赁的可能性很大，这样就不应

将其纳入本企业的合并报表范围。 关于托管经营中受托方对标的有无控制权的问题，本版面讨论过很多，你可以自行搜索。

# 3238 、采购货款抵算销售货款，在现金流量表中是否单独反映？证监会审核也提到此问题。

**提问人：** malin7108 时间： 2017-10-26 15:22:27

（一）珠海市赛纬电子材料股份有限公司 　　1 、 2015 年至 2017 年1-6月，发行人对第一大客户沃特玛的销售收入占公司营业总收入

的比例分别为11.63%、45.93%和47.46%，发行人向沃特玛销售产生的毛利额占公司毛利总额的比例分别为4.79%、45.18%和

34.03%。 2017 年1-6月发行人向沃特玛的采购金额达到6,379.48万元，沃特玛成为发行人的第一大供应商，占比达到47.98%。截至


2017 年 6 月 30 日，公司对沃特玛的应收账款和应收票据合计8,598.90万元，其中应收账款1,898.90万元、应收商业承兑汇票6,700.00

万元。请发行人代表：（ 1 ）说明沃特玛既是发行人第一大客户又是第一大供应商的合理性和必要性，说明沃特玛对发行人后续经营

的重要性；（ 2 ）发行人向沃特玛采购六氟磷酸锂，采购款项直接从发行人应收沃特玛销售款项中抵扣，说明抵销应付账款和应收账
款对发行人报告期现金流量表和利润表的影响，说明上述会计处理是否能准确反映发行人的经济业务；

回答人： chenyiwei
这个问题更多地是发审委对该业务模式的经济实质是购销还是委托加工的质疑，现金流的净额结算只是导致该质疑的因素之一，但不

是主要因素。 单就现金流量表主表的反映问题而言，直接以票据结算或者应收应付抵销结算的方式结算销售款和采购款，无对应现
金流量的，在现金流量表正表中不应反映，但如果涉及金额重大的，应在附注中说明报告期内采用往来抵销结算或者票据背书方式结
算的销售、采购款的金额。

# 3239 、在第三方支付机构的款项该如何列报

**提问人：** anderial 时间： 2017-10-26 15:56:24

市场上第三方支付机构很多最大的有支付宝、财付通 小的也有二三十家 公司在这些第三方支付机构的备付金该怎么列报呢 其他货币

资金、其他应收款、其他流动资产 还是应该考虑平台的兑付能力进行分类比较好呢

回答人： chenyiwei

可参考《瑞华研究2010~2016汇编》之“问题5-1-8（第三方支付平台账户中的款项如何列报）”：

问题5-1-8（第三方支付平台账户中的款项如何列报） 问题： 公司在第三方支付平台账户中的款项如何列报？ 背景： A公司与支付

宝等第三方平台签订协议，第三方支付平台进行收付款。约定：A公司对于自己开立的支付宝账户，可以设置密码等安全措施； 24 小

时即时在线查询；可以要求“提现”至指定账户；可以要求第三方平台冻结账户；因支付宝账户、密码等遗失、泄密等导致的损失，由

A公司自行承担等。另外，A公司在会计上确认收入可能与第三方平台收款、第三方平台收款后转入A公司银行账号之间存在时间差。

解答： 根据上文背景资料，A公司对于自己开立的支付宝账户，可以设置密码等安全措施； 24 小时即时在线查询；可以要求“提现”至

指定账户；可以要求第三方平台冻结账户；因支付宝账户、密码等遗失、泄密等导致的损失，由A公司自行承担等。根据这些条款，

在支付宝账户的余额实际是由A公司拥有控制权，因此对A公司来说，支付宝账户内的资金余额应在报表中确认为一项“其他货币资

金”，对应地，支付宝账户中收到的资金，在《企业会计准则第 14 号——收入》规定的收入确认条件满足之前，贷记“预收账款”。 应

注意的是，收入确认的时点与“预收账款”的时点可能并不相同，收入应在满足收入确认的条件（比如客户已“确认收货”后）后确认。

# 3240 、关于结构化主体合并的会计处理

**提问人：**搬运工搬运工 时间： 2017-10-26 16:51:10
证券期货公司作为管理人可以控制的资管产品等结构化主体，按照准则的要求是需要参照子公司纳入合并范围的，但是关于具体的会

计处理方式还是有待进一步明确的： 1.在合并报表中，如果资管产品所有的份额风险和收益都一样，其他投资者持有份额应享有的权
益和损益是否可以参照子公司的少数股东一样作为少数股东权益和少数股东损益列示？有的理解认为，资管产品期限有限，到期要清

算，即使清算结果多退少补，也叫现金交付义务，所以要列负债和财务费用。 2.如果公司不是在资管产品发起设立时认购而是等产品
运作一段时间后再购买，是否可以参照企业合并准则第十三条规定：购买方对合并成本大于合并中取得的被购买方可辨认净资产公允
价值份额的差额，应当确认为商誉。购买方对合并成本小于合并中取得的被购买方可辨认净资产公允价值份额的差额计入当期损益。

但是商誉针对的是企业整体的价值，结构化主体连法人都不是何来商誉的说法？ 3.如果产品运作的过程中，其他投资者进行了部分赎
回必然导致证券期货公司对产品的控制比例出现变动，在进行权益合并抵消的时候会产生一个由于持股比例的相对变动导致的差额，

那么这部分差额是否可以计入其他资本公积？ 欢迎各位发表自己的观点，谢谢！

回答人： chenyiwei

1 、如你所述，资管产品期限有限，到期要清算，即使清算结果多退少补，也叫现金交付义务，所以要列负债和财务费用。 2 、理论

上如果该结构化主体构成“业务”则也有可能产生商誉。但资管产品的买入价一般等于其投资组合的公允价值，不会产生额外的商誉。

3 、应计入资本公积中的资本溢价。

**提问人：**搬运工搬运工 时间： 2017-10-26 19:44:51

非常感谢陈版主的及时回复 关于“3、应计入资本公积中的资本溢价。”我还有点疑问，根据准则 33 号规定，只有母公司在购买或者处
置少数股东股权是才计入资本溢价，可是现在公司没购买也没处置是不是应该理解成因其他来源或原因形成的资本公积计入其他资本
公积呢？

回答人： chenyiwei
购买或处置少数股权，与其他少数股东增减资，其对合并主体的经济影响相同，应采用同样方法处理，包括使用同样科目。


**提问人：**搬运工搬运工 时间： 2017-10-27 11:07:41

明白了，谢谢陈版主！再请教一下：1.如果资管产品处置了，相应的资本公积需要结转损益吗？2.如果是成立以后购买的，购买成本
小于取得的被购买方可辨认净资产公允价值份额的差额是否可以计入营业外收入？

回答人： chenyiwei

1 、此类权益***易形成的资本公积不能转入损益。 2 、可以。

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2017-12-01 13:28:35
对于所以资管产品等结构化主体，能否理解到期要清算存在现金交付义务，所以均需要列负债和财务费用核算？

回答人： chenyiwei
一般可以这样理解。

# 3241 、请教陈大师与资产相关政府补助产生的递延收益如何处理？

**提问人：**三只小鱼三只小鱼 时间： 2017-10-26 18:08:45

陈老师：一家运营原水处理业务的有限责任公司，原公司性质为国企。因属于公共基础设施，当初在修建原水处理厂时，在 2005 －

2007 年间争取了国债补助资金， 2010 年该水厂项目建成。 2008 年该公司被上市公司收购后，股东变成当地国资委及上市公司。收购
时对于此项政府补助双方股东存在争议，国资委方面认为该笔补助应退回，而上市公司认为与资产相关政府补助应结转当期损益或计

入资本公积。截止至今已挂账 10 年。按准则规定，我个人认为：与政府相关的财政资金应在收到是计入递延收益，自长期资产可供
使用时起，按照长期资产的预计使用期限，将递延收益平均分摊转入当期损益。但企业目前的处理是也未根据资产使用年限进行摊
销。请教陈老师，这笔递延收益如何进行处理？

回答人： chenyiwei
国债补助资金，按照当时的规定是应当计入资本公积的，不属于政府补助。你所说的问题实际上是该笔资金的归属问题，这不是会计

问题，应由公司和当地财政部门协商解决。在其权属问题明确之前，暂在“专项应付款”中挂账处理。

**提问人：**三只小鱼三只小鱼 时间： 2017-10-26 18:58:59
谢谢陈老师。陈老师按照当时规定计入资本公积有相关文件吗？

回答人： chenyiwei
国家经济贸易委员会、国家发展计划委员会、财政部、中国人民银行关于印发《国家重点技术改造项目国债专项资金管理办法》的通

知，国经贸投资[1999]886号

# 3242 、汇算清缴时未取得发票所得税的处理

**提问人：**快枪快枪 时间： 2017-10-26 18:47:50

一企业 2016 年度购买一批存货，汇算清缴时仍未取得发票。根据国家税务总局公告 2011 年第 34 号： 企业当年度实际发生的相关成

本、费用，由于各种原因未能及时取得该成本、费用的有效凭证，企业在预缴季度所得税时，可暂按账面发生金额进行核算;但在汇

算清缴时，应补充提供该成本、费用的有效凭证。国家税务总局公告 2012 年第 15 号：对企业发现以前年度实际发生的、按照税收规
定应在企业所得税前扣除而未扣除或者少扣除的支出，企业做出专项申报及说明后，准予追补至该项目发生年度计算扣除，但追补确

认期限不得超过 5 年。 那么这里涉及两个时间的会计处理： 1 、 2016 年所得税汇算清缴时，未取得发票的存货不得在税前扣除而调增

的所得税，计入“递延所得税资产”感觉不合适，因为以后取得发票，是调整 2016 年的应交所得税，而不是调整取得发票年度的应交所

得税。那么是否应计入“以前年度损益调整”？感觉这种情况应该不属于前期会计差错，那么是否属于资产负债表日后事项中的调整事

项？ 2 、如果 2016 年以后 5 年内取得发票而追补在 2016 年税前扣除，这种追计扣除是否应调整以前年度损益呢？如果是在 5 年内不能

取得发票，又该如何处理呢？是否应计入 5 年期满时的当期所得税费用？

回答人： chenyiwei

对这种情况，假设在 2016 年末虽然未取得发票，但可以合理估计很可能在日后取得发票，从而追补调整 2016 年度的所得税，则在

2016 年末仍确认递延所得税资产。这里的关键是：税务机关作出准予补扣的决定是在以后年度，与税务上调整的是哪个年度的应纳

税所得额无关。 该事项当然不是前期差错，所以不应追溯调整以前年度损益。

**提问人：**快枪快枪 时间： 2017-10-28 17:26:09

谢谢陈老师。再请教两个问题： 1 、 2016 年购买的存货在资产负债表日未取得发票，汇算清缴时仍未取得，假设汇算清缴在财务报


告批准报出前，那这个情况是否可以理解为资产负债表日后事项呢？ 2 、因未取得发票而多交的所得税，如果计入递延所得税，即

借：递延所得税资产 贷：应交税费—应交所得税，那么以后取得发票允许在 2016 年计扣除，则作相反分录；如果 5 年后仍未取得发

票，即不能在追计扣除了，是应借：所得税费用 贷：递延所得税资产，还是应借：以前年度损益调整 贷：递延所得税资产？

回答人： chenyiwei

zhu1、应根据该情况调整确认当期所得税和递延所得税。 2 、在其后每年末均应合理估计获得发票的可能性，如果情况变化，预计不
能获得发票的，则需谨慎考虑原确认的递延税资产的可收回性，调整所得税费用，不追溯。

**提问人：** ttt520 时间： 2017-11-19 01:31:17

请问陈老师，一， 2016 年汇算清缴时未取得发票而调增的所得税，和五年内取得发票而追补到 2016 年的，都影响了 2016 年的利润，

为什么不通过以前年度损益调整追溯呢？ 二，所以如果 2016 年末未取得发票，不能合理估计很可能在以后取得，没有计入递延所得

税资产，当五年内取得发票时，若之前做了暂估，是不是 1.借:以前年度损益调整——管理费用(红字) 贷:银行存款（红字） 2.

借:以前年度损益调整——管理费用 贷:银行存款 3.借:以前年度损益调整——所得税费用（红字） 贷:应交税费——应交企业

所得税(红字)？ 三，若 2016 年汇算清缴时取得发票， 1 ，借:以前年度损益调整——管理费用 （红字) 贷：银行存款(红字） 2 ，

借:以前年度损益调整——管理费用 贷：银行存款？

回答人： chenyiwei

2016 年末未取得发票，不能合理估计很可能在以后取得，没有计入递延所得税资产，当五年内取得发票时，就是一项新出现的变
化，不属于前期已存在情况，不能进行追溯重述处理，也就不是以前年度损益调整。

**提问人：** ttt520 时间： 2017-11-19 19:29:01

请问是否因为没有计入递延所得税资产，所以五年内取得发票时，就是一项新出现的变化？ 借：所得税费用 贷：应交税费 借：管

理费用（红） 贷：银行存款（红） 借：管理费用 贷：银行存款 若计入了递延所得税资产，五年内取得发票时，就追溯以前年

度损益？ 借：应交税费 贷：递延所得税资产 借：以前年度损益调整——管理费用（红） 贷：银行存款（红） 借：以前年度损

益调整——管理费用 贷：银行存款

回答人： chenyiwei
此处对管理费用和银行存款的一红一蓝两笔调整并无必要。

**提问人：** ttt520 时间： 2017-11-25 09:08:41

此处对管理费用和银行存款的一红一蓝两笔调整是冲销以前的暂估,重新入账,为什么没有必要呢?

回答人： chenyiwei
那可以。

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2018-01-03 16:42:41

如果情况变化，预计不能获得发票的，则需谨慎考虑原确认的递延税资产的可收回性，调整所得税费用，不追溯。 这里调整所得税
费用是认为递延税资产产生了减值的处理？

回答人： chenyiwei
可以这样理解。不过递延所得税资产不采用计提减值准备的方法，而是直接核销。

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2018-01-03 20:50:57

2 、因未取得发票而多交的所得税，如果计入递延所得税，即借：递延所得税资产 贷：应交税费—应交所得税，陈版，楼友这个提法

是错误的吧，应是借：递延所得税资产 贷：所得税费用—所得税吧？

回答人： chenyiwei
是这样，分别调整所得税费用中的当期费用和递延费用，金额相同、方向相反。

# 3243 、请教陈版，现金流量用全额法还是净额法的情形？

**提问人：** zhongzhao433 时间： 2017-10-26 21:11:43

请教陈版，现金流量用全额法还是净额法的情形？ 1 、公司利用闲余资金购买类似于 7 天理财产品的，每隔几天，银行会将钱转回到

公司的账户，之后又转入理财账户，这种情况下，在编制现金流量表的时候，用总额法还是金额法？ 2 、累似理财的情况，公司利用

闲余资金在二级市场买卖股票，交易非常频繁，这种情况下，在编制现金流量表的时候，用总额法还是金额法？ 上述两种情况都

是，同一笔资金，但是不断的进行循环使用，量非常大，不知道用总额法编制还是净额法编制？

回答人： chenyiwei

根据《企业会计准则第 31 号——现金流量表》第五条：现金流量应当分别按照现金流入和现金流出总额列报。但是，下列各项可以

按照净额列报： （一）代客户收取或支付的现金。 （二）周转快、金额大、期限短项目的现金流入和现金流出。 （三）金
融企业的有关项目，包括短期贷款发放与收回的贷款本金、活期存款的吸收与支付、同业存款和存放同业款项的存取、向其他金融企
业拆借资金、以及证券的买入与卖出等。

如果反复、循环购买的资金量较大，且每一期的期限较短（ 1 个月以内），则按净额法比较合适。

# 3244 、请教陈版，关于emc项目的固定资产采购账务处理

**提问人：** yunjpbjpb 时间： 2017-10-27 10:01:12

节能服务企业向供应商采购设备，合约规定，设备的付款方式是按节能服务企业每月取得用能单位支付的节能效益分享款的67%向设

备供应商支付，不足 5 年内支付完 300 万元设备款即节能服务企业终止支付设备款义务，若满 5 年支付的价款不足 300 万元也即终止支
付义务，同时设备已安装完毕所有权即转移给节能服务企业。目前我们是按技术部提供的未来预估每月支付价款的现金流现值确定固
定资产原值，第一年结束后，发现预估与实际支付存在差异，现该如何做调整？同时在第一年年末我们又根据以前的数据重新预估了
以后年度的支付款项资金流，原先预估的金额与现行预估金额存在差异，又如何做调整，是否可以调整固定资产原值？谢谢！

回答人： chenyiwei

EMC业务中节能服务单位的会计处理可以选择“租赁模式”或“BOT模式”。从你说的情况看应是采用了“租赁模式”。 在“租赁模式”下，应
合理判断租赁的类型是融资租赁还是经营租赁。这两者判断的最根本依据是租赁资产（节能设施）所有权上的主要风险和报酬的承担

和享有情况。因为本案例中没有固定收费，而是“设备的付款方式是按节能服务企业每月取得用能单位支付的节能效益分享款的67%

向设备供应商支付，不足 5 年内支付完 300 万元设备款即节能服务企业终止支付设备款义务，若满 5 年支付的价款不足 300 万元也即终

止支付义务”，这种情况下租赁资产所有权上的风险和报酬实际上是设备供应商在承担，节能服务公司从供应商取得设备和将设备提
供给用能单位，都是经营租赁，所以节能服务公司不应确认固定资产，而应将每年从用能单位取得的款项作为租赁收入，将支付给供
应商的款项确认营业成本，不确认固定资产。

**提问人：** yunjpbjpb 时间： 2017-10-31 10:04:58
陈老师，合同里有条款说明，该设备在用能单位安装调试完毕验收后所有权就转移给节能服务单位，只是付款金额是不固定，这样的
情况是否也可以确认为固定资产？

回答人： chenyiwei
没有承担所有权上的风险和报酬，不符合确认固定资产的条件。

# 3245 、近期遇到的委托开发合同中不确定性事项会计处理问题

**提问人：**豹肉球豹肉球 时间： 2017-10-27 12:19:21

问题一： 描述：A公司和其员工设立的B公司签订了产品研发合同，约定：A公司委托B公司研发某产品，形成的知识产权归A公司所

有，研发阶段A公司不支付B公司任何费用，待产品开始销售后，按照该产品销售额的5%支付B公司报酬。请问，研发阶段和销售阶
段，分别怎么做会计处理？
项目组内部讨论了一下，有以下几种意见：

1 、研发阶段无法准确计量A公司需要支付给B公司的费用，无法做任何会计处理。 研发阶段B公司的研发相当于是无偿的；之后销售

阶段是按照销售额支付B公司费用，销售阶段应做销售费用。

2 、研发阶段无法准确计量A公司需要支付给B公司的费用，无法做任何会计处理。 销售阶段支付给B公司的费用相当于是给B公司以
前研发的补偿，销售阶段应做研发费用。

3 、研发阶段无法准确计量A公司需要支付给B公司的费用，无法做任何会计处理。 销售阶段支付给B公司的费用相当于是给A公司销
售产品必须发生的支出和成本，与产品营业成本类似，销售阶段应做主营业务成本。

4 、研发阶段应当按照公允价值确认无形资产和负债，并在之后年度内摊销。 销售阶段支付给B公司的费用冲减负债。
请问大家，目前的会计准则是否对上述有问题有明确的规定？若无，哪种会计处理或者是否有其他会计处理方式更为合理？

问题二： A公司和B公司签订了技术研发合同，约定：A公司委托B公司研发某技术，形成的知识产权归A公司所有，期限 5 年，研发阶

段A公司每年支付B公司 100 万元，若相关技术 5 年后未申请到专利则将 500 万全部退回。请问，A公司每年支付B公司费用时候怎么做

会计处理？计入其他应收款？还是直接计入费用？

回答人： chenyiwei

问题一：倾向于你的观点 3 。 这种情况，因为研发风险由B公司承担，也可以理解为按或有对价收购无形资产，参照《瑞华研究

2010~2016汇编》之“问题1-2-24（收购无形资产涉及的或有对价问题）”所述原则处理。 问题二：建议将款项作为收购无形资产的
有条件预付款处理，列报为其他非流动资产。期末根据研发进展情况和该技术预计产生的效益情况进行减值测试。

# 3246 、发债企业代建项目

**提问人：** laurazj 时间： 2017-10-27 15:02:42
如题，发债企业的代建项目，做为其他自身的存货进行核算的理由是？？？所有权归属怎么判断呢？？

回答人： chenyiwei
请说明具体的业务背景？

**提问人：** laurazj 时间： 2017-10-30 16:28:53

BT业务签订了代建协议，政府后期进行回购。这种项目的归属怎么判断呢

回答人： chenyiwei

BT业务一般按“建造合同+融资”处理即可，建设期间确认建造合同收入，后续回购期间确认利息收入。

# 3247 、请教陈版一个项目投资的账务处理。。。。。。

**提问人：** cyberfox170 时间： 2017-10-27 15:11:13
有一个自然人投资人非常看好一家公司的某个项目的盈利能力，投资人与该公司股东达成一致，为该项目进行投资，投资人要求该投

资款仅仅是投到该项目的，不是投给公司的，不通过取得该公司股权的形式来操作，也就是说不增资 也不授让该公司原股东股权，
仅仅针对项目的投资。
鉴于这种业务的形式，公司应该采取什么样方法进行账务处理呢？
目前的账务处理是，将投资人的投资款计入其他应付款科目下，待到分红时，将分红款冲减其他应付款，当其他应付款冲平后，分红
款以支付劳务费或工资薪金的方式处理。
请教陈版，这样的业务形式该如何进行账务处理？谢谢。。。。。。也请其他可以回答的高人帮帮忙，谢谢。。。。。。

回答人： chenyiwei

1 、收到投资款时，根据预计的项目期限列作其他流动负债或其他非流动负债。 2 、项目进行期间，根据协议约定的收益分配条款计

算出每年应归属于该个人投资者的收益或由其承担的亏损，计入损益（如财务费用）并相应调整上述负债的账面价值。 3 、向该投资

者分配收益、退还本金时，冲减上述负债。 4 、项目结束时应进行清算，清算后应归属于该个人投资者的权益份额与负债余额之间的
差额作为负债结算损益计入当期损益。

**提问人：**周运考周运考 时间： 2017-10-28 09:43:45
非股东的项目投资款，因其承担项目的盈亏，并不符合负债的定义特征，似乎可以放在其他权益工具。

回答人： chenyiwei
因为项目投资有期限，到期必然要清算，所以现时的支付义务是存在的。应作为金融负债。金额是否确定并不是判断负债和权益的考
虑因素。

**提问人：** cyberfox170 时间： 2017-11-02 16:35:32
陈老师，收到投资款时，报表项目可以是其他非流动负债，但应该记到哪个科目呢？

回答人： chenyiwei

可以自行增设科目，如“合作方项目投资款”等。

**提问人：** cyberfox170 时间： 2017-11-02 16:45:35

陈版，这个投资人投资这个项目，跟股东协议约定的投资款是不收回的，也没有时间限制，跟在工商注册的股东的性质是一样的，只
不过他这个没有名分而已。

回答人： chenyiwei
如前所述，因为投资有期限，到期必然会清算分配，所以是负债而不是权益。这与金额是否固定无关。

**提问人：** cyberfox170 时间： 2017-11-02 17:23:11
陈版，投资人和股东约定的是投资款永不退回，当然也就没期限了呀！

回答人： chenyiwei

项目还是有期限的，“永不退回”只是说明不保本而已。

**提问人：** cyberfox170 时间： 2017-11-03 10:02:22

陈版，“计入损益（如财务费用）并相应调整上述负债的账面价值”这种处理方法应该比照哪个科目进行账务处理呢？

回答人： chenyiwei
类似于确认利息支出，只不过这里的金额不是固定的。

**提问人：** cyberfox170 时间： 2017-11-03 13:08:57
陈版，具体到每一步账务处理，我还是不太明白该怎么做，我们做个假设：

例如， 2015 年 1 月 1 日甲为A公司的某项目投资 20 万元， 2015 年 12 月 31 日根据投资协议甲应当分红 3 万元，A公司于 2016 年 1 月以银行

存款支付； 2016 年 12 月 31 日该项目亏损，根据投资协议甲应当承担 5 万元亏损额； 2017 年 12 月 31 日，由于特殊原因该项目终止运
营。

问： 1 、甲投资该项目时的账务处理。

借：银行存款 20 万 贷：合作方项目投资款 20 万

2 、 2015 年 12 月 31 日，A公司决定向甲分红时的分录。

3 、 2016 年 1 月，A公司支付甲 3 万元分红款的分录。

4 、 2016 年 12 月 31 日，甲投资人应承担的亏损额的分录。

5 、 2017 年 12 月 31 日，该项目结束运营时的会计分录。
麻烦，陈版帮忙写下各步骤分录，谢谢。。。

回答人： chenyiwei

2 、 2015 年 12 月 31 日，A公司决定向甲分红时的分录。 借：财务费用，贷：合作方项目投资款 3 万元

3 、 2016 年 1 月，A公司支付甲 3 万元分红款的分录。 借“合作方项目投资款，贷：银行存款 3 万元

4 、 2016 年 12 月 31 日，甲投资人应承担的亏损额的分录。 借：合作方项目投资款，贷：财务费用 5 万元

5 、 2017 年 12 月 31 日，该项目结束运营时的会计分录 借：合作方项目投资款，贷：银行存款 15 万元

**提问人：** cyberfox170 时间： 2017-11-06 17:18:23

非常感谢陈版的解答！ 再加一种情况，接着前边 4 个小题，再加第 6 小题： 2017 年 12 月 31 日，项目业绩好，应分得甲分红款 28 万

元， 2018 年 1 月支付该分红款，分红和支付的分录应该怎么做？至第 4 小题时，“合作方项目投资款”科目账户余额为 15 万元，这 15 万

可以如下处理，但剩下的28-15=13万该怎么处理呢？

答： （ 1 ）借：合作方项目投资款 15 万

贷：财务费用 15 万 （ 2 ）28-15=13万 怎么做？

（ 3 ）支付时的分录怎么做？
谢谢！

回答人： chenyiwei


先做借：财务费用，贷：合作方项目投资款 13 万元，再分配 28 万元。

**提问人：** cyberfox170 时间： 2017-11-09 13:52:24
陈版，再请教一下您！这个计入财务费用的分红款，可以在所得税前列支吗？

回答人： chenyiwei
实际操作中很多是用票抵的，但严格来说并不正规。

**提问人：**一片枫叶一片枫叶 时间： 2018-10-16 13:58:18

陈版，有个问题请教，PPP项目（完全政府付费项目）收到政府方的资本金，但是约定政府方不参与经营也不参与分红，并且约定该
笔款项用于项目公司勘察设计（该项业务在合作协议中约定由项目公司完成），到期不收回，那这个是否可以作为权益投资？

回答人： chenyiwei
项目公司可以作为权益投资。但站在社会资本方的合并报表角度，应作为一项递延收益处理，后续在提供勘察设计服务时确认为劳务
收入。

# 3248 、请教陈版，股份支付回购价款附带利息如何确认？

**提问人：** tao-tian 时间： 2017-10-27 16:11:36
陈版，您好，在股份支付的回购义务中，约定回购价款是在本金基础上加上根据回购期间长短按一定利率计算的利息，那么在初始确
认回购义务金额时也必须估计该部分利息并计入库存股和其他应付款吗？在实际回购时，如果原估计的金额较小，那和实际支付利息
之间的差额是冲减资本公积，还是作为股利分配，还是直接计入费用？

回答人： chenyiwei

初始确认回购义务时，该金额并不含利息，后续每期末按照尚未结算的“其他应付款——库存股回购义务”和协议约定利率计息，计入
财务费用并增加负债金额。这样发生回购情况时，回购款直接从负债中列支。最终无需回购的其他应付款（含累计利息）在回购义务

解除时与“库存股”对冲，差额转入资本公积。

**提问人：** tao-tian 时间： 2017-10-28 10:28:48
再请教陈版：计提的利息费用在所得税的处理上是不是和股份支付确认费用处理方式类似？即在计提当期做纳税调增并确认递延所得
税资产，在实际支付当期进行税前扣除并转回递延所得税资产，如果实际支出利息超过原预提的金额（对离职员工数量预测存在差异
导致），超过部分对所得税影响是不是计入资本公积？

回答人： chenyiwei
这部分利息能否税前扣除并不确定，建议与主管税务机关沟通确认。

# 3249 、请教一个固定资产折旧税会差异是否产生的问题

**提问人：**累感不爱考注会累感不爱考注会 时间： 2017-10-27 22:21:39

国家税务总局公告 2014 年第 29 号五、固定资产折旧的企业所得税处理（二）企业固定资产会计折旧年限如果长于税法规定的最低折
旧年限，其折旧应按会计折旧年限计算扣除，税法另有规定除外。
根据上述国税总局的文件来看，假定税法与会计的折旧方法、净残值等都相同，当会计折旧年限长于税法规定的最低年限时，则会计
年折旧额低于税法年折旧额，此时产生的年折旧差额不应确认为应纳税暂时性差异，也不需要进行企业所得税的纳税调整。
也就是说，只有在会计折旧年限短于税法规定的最低年限时，才会进行纳税调整的。
但是现在的会计教材对于会计折旧年限长于税法规定的最低年限，仍然确认暂时性差异。这个东西准则或应用指南或上市公司的操作
是如何进行的呢？

回答人： chenyiwei

会计教材只是说明会计处理的原理而已，实际操作还是要以现行有效的税务规定为准。你的理解“只有在会计折旧年限短于税法规定

的最低年限时，才会进行纳税调整的”基本合理，但如果有财税[2014]75号文规定的加速折旧情况，则还应考虑税法上加速折旧导致
的递延所得税负债影响。


# 3250 、安装工程怎么确认收入

**提问人：** ldsqs2020 时间： 2017-10-28 01:15:42

请问公司主要安装光伏发电，空调，水电暖安装业务，工期一般一年内，合同金额大部分 100 万以下。很少有合同金额 100 万以上
的，上千万的更是很少，这种金额大的工期一般在一年以上。公司一般全包方式干工程，请问用什么方法确认收入，？能不能规定

100 万以下的，按照完工交付法一次确认收入， 100 万以上的且工期 1 年以上的按照完工百分比法确认收入？这样可以吗？

回答人： chenyiwei
理论上说都应当采用完工百分比法。你说的对较小合同在完工时一次性确认收入的简化处理，应对其影响进行测算，只有其对财务报
表的整体影响（与规范的处理相比较的差异）显著低于重要性水平时，才可能可以接受。

# 3251 、请教陈老师部分疑惑

**提问人：**心海拂清风心海拂清风 时间： 2017-10-28 03:12:00

1 、目前新准则的应用指南出来了吗？谢谢。 2 、公司修建水电站，分六个标段，其中每个标段又可以分为3-5个分部工程，比如

2015 年完成了标段一的 3 个分部工程的 2 个， 2016 年 3 月份完成了标段一，其余标段截止 2017 年 10 月还在继续进行中，请问标段一是

否结转固定资产，或者此处结转固定资产的依据，是否可以理解为具有独立经济价值和达到预定可使用状态吗?谢谢。 3 、软件企业

系统集成、软件开发目前在新准则下是否可以按照重要性大小采用完工百分比法，其余按照验收之后确认？谢谢。 4 、企业如果招待
了上级领导视察或者招待事务所，费用如何处理较好？企业目前设计了一个商务服务费用，感觉很多属于招待费的全部放到这个科目

了，如何处理较好？ 5 、中央企业预算内投资计入专项应付款还是政府补助？如何区分这两个，谢谢。

回答人： chenyiwei

1 、到目前为止，今年新发布的政府补助、持有待售、收入、金融工具系列等准则的应用指南均未发布。你可以关注中国财政经济出

版社、经济科学出版社网站上发布的新准则单行本征订信息。 2 、需参照借款费用准则第十四条规定判断。 3 、结合重要性原则考

虑。如果是新发布的收入准则，这类情况更接近于在一个时点履行履约义务。 4 、严格来说，同样属于业务招待费。 5 、预算内投资

属于政府资本性投入，不属于政府补助。请参考《计学撮要 2011 》中关于如何区分投资补助和政府补助的内容。

# 3252 、请教陈版主：生产企业养羊用于食堂食用以及孳生小羊的会计处理

**提问人：**热狗冷喵热狗冷喵 时间： 2017-10-28 10:20:48
生产企业营业范围为开采加工矿产品，为降低食堂费用自己雇佣羊倌养羊，并在放牧过程中孳生小羊，请问各位前辈、高手们养的羊
和孳生的小羊该如何进行会计处理？

回答人： chenyiwei
理论上应作为生物资产处理。但鉴于不是公司主业，如果完全仅供内部消费，不对外出售羊肉，可以简化处理，饲养费用全部直接计
入管理费用（食堂费用）处理。

**提问人：**热狗冷喵热狗冷喵 时间： 2017-10-28 11:29:58

陈老师您好，该公司将养的 1000 头养养做为存货管理，将本年定期盘点孳生的小羊做为营业外收入处理。 该 1000 头养价值 20 万元

左右，占总资产为不到0.1%，占存货不到0.3%，根据重要性以及某国税务局等的要求做为存货是相对合理的，但是孳生的小羊有两
种想法，其一是做为新增存货，其二是在盘点存货盘盈的角度做为对成本的抵减，冲减管理费用，请您进一步帮助剖析。

回答人： chenyiwei
如果完全是一个封闭的循环，那么没有必要单独核算新生的小羊，外购羊只和当月饲料、饲养人员支出等全部直接费用化即可。如果
作为存货核算反而麻烦了。

# 3253 、请教陈版主关于冶金企业计提安全生产费的账务处理相关问题

**提问人：** crprock 时间： 2017-10-28 13:17:12

陈版主，请问冶金企业根据《财企[2012]16号》规定，以上年度实际营业收入为计提依据，提取的安全生产费，应借记哪个科目合理

一些？因为该安全生产费是根据上年的营业收入作为计提依据，是否应计入期间损益而非成本类科目？若是，那应该计入“管理费

用”还是“销售费用”？

回答人： chenyiwei

一般做法是计入当期生产成本（通过制造费用分配转入）。

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2017-12-05 15:42:17
请教陈版，一化工企业，部分产品是非危化品，但是原材料有不少是危化品，我们如果按照政策上所说的产品销售收入作为计提比
例，那么计提的金额过于大，平时又用不完，显得不甚合理，请教陈版，我们要求企业每年按支付的数字到挤计提数，这样既解决了
计提和支付的问题，同时企业的利润也比较平稳，陈版我们的方法可行吗？

回答人： chenyiwei
不可以，仍需按该文件规定标准计提。如果企业认为计提标准过高不符合实际情况，需向当地县级以上财政和安监部门提出少提或缓
提的申请，到获得批复后可减少计提金额。

# 3254 、合并抵消中的期末未分配利润，直接抵消是否合适？

**提问人：** coyochung 时间： 2017-10-28 13:37:24

一般来说在母公司按成本法核算的长投基础上直接编制合并报表会更简单和易于理解，目前实务中和CPA教材及准则讲解中都是按照

模拟权益法来进行合并，在模拟权益法中的抵消分录中，我发现分录会直接出现“期末未分配利润”项目，我理解这样会不会不太合
适，期末未分配利润应该是一个中间计算指标，要根据年初未分配利润、本期综合收益和利润分配等事项来确定，直接调整期末未分

配利润，会不会使得各报表无法衔接（合并权益变动表）且变得不好理解？ 如：借：投资收益 年初未分配利润 贷：利润分配项目/
年末未分配利润，这笔在模拟权益法中的投资收益与利润分配调整分录就会显得难以理解

回答人： chenyiwei

不会出现你说的情况。 合并报表抵销分录中出现“期末未分配利润”项目，只出现在将权益和损益抵销分录分开写的情况下，这时

将“期末未分配利润”分别作为两个科目的最终平衡数（也可以起到检查、校对的作用）。如果没有出现本期处置子公司并丧失控制权

的情况，针对同一个子公司的这两笔抵销分录中“期末未分配利润”项目的金额总是相同的，且分处于借方和贷方，所以整体上仍然是

平衡的。另外在设计合并报表底稿时，一般不会将这里的“期末未分配利润”项目按照抵销分录金额直接调整报表，合并报表中的项目
之间运算关系仍然是得到保留和遵循的。

# 3255 、模拟合并求助

**提问人：** freejacket 时间： 2017-10-28 14:29:22

收购标的A公司，其下一子公司：甲公司

13 年：甲公司股权情况 A公司 80%，其中固定资产及无形资产出资，A公司出资收益 1000 万。 B公司 20%

14 年：甲公司股权情况 A公司 转让C公司35% B公司 转让C公司20%

转让后 A公司45% C公司55% A和C没有关联关系

17 年：甲公司 2017 年 拟C公司持有甲公司股权全部转让A公司 但C为外方股东截止日 930 未通过审批

请问：以A公司为主体编制模拟合并报告，报告期为 2015 年-2017年 9 月 30 日，取得的甲公司是按同一控制合并还是按非同一控制合

并，如果按非同一控制合并， 13 年A公司以固定资产及无形资产出资那部分收益该如何处理？有上市公司

回答人： chenyiwei

假设 2014 年和 2017 年两次股权转让不是一揽子交易，则 2017 年A公司取得对甲公司的控制权属于非同一控制下企业合并。A公司

2013 年以非货币资产对甲公司出资的损益在 2014 年丧失对甲公司控制权时已经实现，对后续合并报表编制无影响。

# 3256 、保险公司流动资产、非流动资产、流动负债、非流动负债

**提问人：** chenyiwei 时间： 2017-10-28 17:00:01

《企业会计准则第 30 号——财务报表列报（ 2014 年修订）》：

第十六条 资产和负债应当分别流动资产和非流动资产、流动负债和非流动负债列示。 金融企业等销售产品或提供服务不具有明显
可识别营业周期的企业，其各项资产或负债按照流动性列示能够提供可靠且更相关信息的，可以按照其流动性顺序列示。从事多种经
营的企业，其部分资产或负债按照流动和非流动列报、其他部分资产或负债按照流动性列示能够提供可靠且更相关信息的，可以采用

混合的列报方式。 对于同时包含资产负债表日后一年内（含一年，下同）和一年之后预期将收回或清偿金额的资产和负债单列项
目，企业应当披露超过一年后预期收回或清偿的金额。


所以，金融企业财务报表中都不明确区分资产和负债的流动/非流动属性，而是按照流动性从大到小排列。

回答人： chenyiwei

《企业会计准则第 30 号——财务报表列报（ 2014 年修订）》：

第十六条 资产和负债应当分别流动资产和非流动资产、流动负债和非流动负债列示。 金融企业等销售产品或提供服务不具有明显
可识别营业周期的企业，其各项资产或负债按照流动性列示能够提供可靠且更相关信息的，可以按照其流动性顺序列示。从事多种经
营的企业，其部分资产或负债按照流动和非流动列报、其他部分资产或负债按照流动性列示能够提供可靠且更相关信息的，可以采用

混合的列报方式。 对于同时包含资产负债表日后一年内（含一年，下同）和一年之后预期将收回或清偿金额的资产和负债单列项
目，企业应当披露超过一年后预期收回或清偿的金额。

所以，金融企业财务报表中都不明确区分资产和负债的流动/非流动属性，而是按照流动性从大到小排列。

**提问人：**碎叶碎叶 xy 时间： 2017-10-29 09:51:39
谢谢陈版悉心指导！那金融企业一般什么科目属于流动资产或者流动负债呢？或者从什么科目开始就不具有流动性了？谢谢陈

版！@chenyiwei

回答人： chenyiwei

金融企业的资产、负债没有明确的流动/非流动界限。

# 3257 、关于存货暂估的会计疑问？

**提问人：**见路不走见路不走 时间： 2017-10-28 17:59:15

请教陈版@chenyiwei 两个问题。

1. 假设 9 月份购入原材料，已经入库，发票凭证未到。 9 月末暂估入账。 10 月初冲回。 10 月份因生产的缘故，将该批材料全部用

于生产了A产品。 10 月末原材料的发票凭证仍然没到，还要暂估？ 11 月初再冲回么？可是原材料已经不存在了，如何处理好？

2.上述 1 中提到的A产品如果出售，是否因为“成本不能可靠计量”而不能确认收入呢？

2. 如果购入的固定资产，凭证没有到。也是按照存货“月末暂估并下月冲回”的思路么？若不是如何处理呢？ 谢谢陈版！！

回答人： chenyiwei

1 、应继续暂估，但暂估的对象是A产品的生产成本或者销售成本。可根据所采用的存货成本结转方法确定其领用进度。 2 、如果预计

最终结果与暂估成本进行之间无重大差异的，则不影响收入确认，到实际取得发票时，差额调整发票取得当期的销售成本。 3 、应暂
估入账，但下月不冲回，后续取得发票后再对暂估原值金额进行调整。

**提问人：**见路不走见路不走 时间： 2017-10-29 17:29:05
老师，此处固定资产的暂估是否可以参考这条规定：【已达到可使用状态的，如果尚未办理竣工结算（我是没有收到发票），应当按
照估计价值暂估入账，并计提折旧，待办理了竣工决算手续后（收到发票凭证后），将原来暂估价值调整为实际成本，不调整原已计
提的折旧额。】

回答人： chenyiwei
可以这样理解。

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2017-11-08 11:42:07

陈版在实务中的确存在采购的原材料金额不知道的情况，采购部门无合同、只要库单。供应商也没有报价单，A产品如果出售，是否

因为“成本不能可靠计量”而不能确认收入呢？

回答人： chenyiwei
成本完全无法估计的情况估计也很少出现。如果是这样，这个公司的内控有很大问题。

**提问人：** HUMO 时间： 2018-06-10 12:34:12

陈老师 您第二句话“到实际取得发票时，差额调整发票取得当期的销售成本。” 暂估和实际价格有差都可以直接冲销当期的吗 不需
要更正前期吗

回答人： chenyiwei
这是如何区分前期差错和会计估计变更的问题。一般情况下不应轻易承认前期差错。


**提问人：**跨度防护跨度防护 时间： 2018-06-11 22:40:55
请教陈版，假设这批材料已领用并实现销售结转成本，再暂估到营业成本，不就重复了吗？

回答人： chenyiwei
如是，则该存货的余额是否为红字？

# 3258 、请教陈版，运输企业的成本核算问题

**提问人：**顽主顽主 dd 时间： 2017-10-28 20:08:39
被审计单位主营混凝土运输，成本主要是司机工资、维修费、车辆折旧和油费，工资、折旧是按照当月计提计入成本，维修费和油费

是按照实际发生时计入成本。问题： 1 、如果要IPO的话是否一定要把油费按照吨公里类似的标准核算成本。 2 、维修费按照发生时间
计入成本是否合适。

回答人： chenyiwei
如果该企业很少有跨期的运输合同项目，则目前这样处理也是合理的。特别是维修费如果不符合资本化条件则应在发生时直接费用

化，不能预提或者待摊。 建议关注油耗与运输吨公里之间有无合理的配比关系，与同行业是否存在重大差异等。

# 3259 、农业企业灰色渠道获得的政府补助相关账务处理

**提问人：**苹果宝贝苹果宝贝 007 时间： 2017-10-28 21:52:23
陈版好，各位版友好：
目前接触一家农业企业。商业模式：自产自销高端水果，在全国各大城市设立专卖店出售。企业出售面值水果卡，可在全国各大专卖
店领取水果。
企业与政府部门合作，以申报项目形式获得政府补助。私下里再以水果卡形式返还同等金额给政府部门。
政府补助正常入账。水果卡被扣费后，确认收入，同时确认应收账款，但实际应收账款不能回款。此类交易形成应收账款几百万，如
果确认坏账准备或者
核销坏账，对当期利润影响较大。若不确认收入，则企业的销售系统存在记录。已提醒企业，此类业务存在风险，但实务中此类获得
政府补助再进行返利
行为较多。关于如何规避风险？如何进行账务处理？请各位给予建议，不胜感激！

回答人： chenyiwei
首先还是建议按照经济实质进行处理，即本质上不是政府补助而是预收账款，并冲销虚挂的应收账款。对前期的账务处理差错进行追

溯重述。 如果该企业要进行IPO，则务必谨慎，一方面农业企业会计造假的可能性较大，另一方面这类不规范操作不符合“规范运

行”的要求。建议存在这些不规范操作的年度不要作为申报期。

# 3260 、请教陈老师：关于虚构收入冲回相关增值税问题

**提问人：**江江 3 石石 时间： 2017-10-29 09:13:32

审计中发现公司为了达到收入指标利用关联方虚构采购与销售。假设A公司虚假采购产品 100 万，进项税 17 万（取得进项税发票），

然后再将产品销售出去确认收入 200 万，销项税 34 万（开具销项发票）。由于该笔采购与销售为虚构需要冲减收入成本。借：应收账

款 -200 贷：主营业务收入 -200 借：主营业务成本 -100 贷：应付账款 -100。在虚构交易中采购与销售中取得并开具了发票，由

于应收账款应冲减 234 、应付账款应该冲减 117 。剩余的应收账款 34 与应付账款 17 调整至营业外收入或营业外支出？ 还沿用上面的例

子，只不过在虚假销售过程中没有开具发票，销售时做未开票处理。此时借：应收账款 -234 贷：主营业务收入 -200 应交税费-销

项 -34 借：主营业务成本 -100 贷：应付账款 -100 上述两种情况的会计处理是否正确？希望陈老师指正，谢谢

回答人： chenyiwei
如果该业务是完全虚构的，则相关虚增的收入、成本和往来款项应全部冲回，但实际开票缴纳的税款如果无法申请退回的，则转入营
业外支出处理。

# 3261 、请教，拆迁补偿款的会计处理与现金流量表的项目问题？


**提问人：** lixin022 时间： 2017-10-29 10:19:41
大家好。
请问，关于拆迁补偿款的处理与现金流量表疑问。

某上市公司 之下 某子公司 在上海要搬迁到其他地方，是政府规划的。钱已经陆续收到。有两个疑问：

1.收到的拆迁补偿款，记到什么科目？我看之前资料说是专项应付款，而且差额不能记到损益里，到资本公积。

但实际子公司做账---记到其他应收款，而且也打算把最终结算差额记到营业外收入。这样可以吗？

2.陆续收到的搬迁补偿款放在现金流量表里哪个项目？ 子公司实际放到了---“”收到的其他与投资活动有关的现金”。。但是根据搬迁

补助可以类似资产相关的政府补助，应该到---“收到的其他与筹资活动有关的现金“。”这个又是哪个为准？
望各位以及陈版指导。

回答人： chenyiwei

1 、关键是看该项搬迁是否为政策性搬迁且补偿款直接来源于财政预算。根据不同性质和款项来源，在《企业会计准则解释第 3 号》

第四条中对号入座确定对应的会计处理方法，这里不存在会计处理方法选择的空间。 2 、根据主要来源和补偿对象考虑，例如最初收
到的款项可以认为是对应于旧资产成本收回的，作为投资活动；其次收到的款项是对应于费用性支出的，作为经营活动；最后收到的
款项是对应于新资产购建支出和转入资本公积的结余资金的，作为筹资活动。

**提问人：** lixin022 时间： 2017-10-30 10:57:38
版主你好。

我查看协议，是镇政府办公室盖章的，而且第一条写的就是“为了整体规划建设需要”。所以感觉应该做专项应付款。而且也是财政预
算划款。
另外，资金确实是分具体对象的。有土地房屋补偿，设备补偿，搬迁费用补偿，停工人员损失等补偿。都放到投资活动有点不妥。

回答人： chenyiwei
如果能够分清每笔收到的款项分别是对应于什么项目，则根据补偿项目的性质分别处理。如果无法合理分清，则只能按照其中可能金
额最大的项目（资产处置）确定其归属的类别和项目了。

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2017-11-19 11:07:03
陈版政府给的款项有的企业作为专项应付款处理，我就搞不清楚专项应付款和政府补助的差别，在何种情况下需要作为专项应付款处
理？

回答人： chenyiwei
专项应付款是政府对企业的资本性投入，不是政府补助。另外无法分清资本性投入和政府补助时，如搬迁补偿款，收到时也在专项应
付款中先挂账。

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2017-11-20 20:15:06
专项应付款是政府对企业的资本性投入，不是政府补助。请问在何时何种情况下可以将专项应付款转出，转到哪个科目合适？

回答人： chenyiwei
在确定属于政府资本性投入的前提下，一般在项目完成并通过政府验收后，将留给企业的专项拨款余额从专项应付款转入资本公积。

# 3262 、双方是什么样的企业才能通过长期股权投资核算？

**提问人：** gpqg 时间： 2017-10-29 11:45:36

请教陈版： 投资方与被投资方均为有限公司才能通过长期股权投资核算对吗？ 有限公司对合伙企业投资能通过长期股权投资核算

吗？ 有限公司投资一项业务，可以通过长期股权投资核算吗？ 是不是只有投资方与被投资方均具备法人资格才能通过长期股权投资
核算？

回答人： chenyiwei

一般理解，只有当投资对象是公司制企业的股权，且对被投资企业具有控制、共同控制或重大影响时，才能使用“长期股权投资”科

目。其他情形（包括对合伙企业的投资、项目投资等）应使用金融资产类科目，或者在“其他非流动资产”中列报。


**提问人：** gpqg 时间： 2017-12-14 09:28:53

陈版，计学撮要 2015 长期股权投资实务操作指南 例题 13 中谈到了非同一控制下的业务合并，按题中所说B公司收购了D公司网络资

产，形成非同一控制下的业务合并。此时站在B公司（业务收购方）的角度，如何进行会计处理？按照您之前的答复，我是不是可以

理解成B公司收购网络资产，形成业务，应该通过金融资产类科目进行会计处理？ 谢谢！

回答人： chenyiwei
收购的是构成业务的资产，则收购方在其单独报表中即应直接按公允价值确认各项资产、负债和商誉。

# 3263 、请教陈老师：超额亏损子公司处置合并报表问题

**提问人：** mengjunfeng 时间： 2017-10-29 11:58:50
陈老师您好，请教一下超额亏损子公司合并报表，请看一下我下面的理解是否正确，谢谢！

比如甲公司 2013 年投资 300 万元成立子公司，占100%股权。 2017 年 6 月转让，转让价款 90 万元并已收到。需要做 2015 年、 2016 年、

2017 年 6 月合并报表。 子公司 2015 年期初未分配利润-400万元，当年净利润-80万元。 2016 年净利润-50万元。 2017 年1-6月净利

润-30万元，实收资本 300 万元，未分配利润-560万元，报表净资产为 100 万元。

甲公司 2017 年 6 月个别报表中已经作账务处理： 借：银行存款 90 借：投资收益 210 贷：长期股权投资 300

2015 年合并报表中抵消分录： 1 、按照权益法对园林公司财务报表项目进行调整，以长期股权投资减至零为限： 借：长期股权投资

-300 贷：未分配利润-期初 -300 2、抵销实收资本 借：实收资本 300 借：未分配利润-期末 -480

贷：未分配利润-期末 -180

2016 年合并报表中抵消分录： 1 、按照权益法对园林公司财务报表项目进行调整： 借：长期股权投资 -300 贷：未分配利润-期初

-300 2、抵销实收资本 借：实收资本 300 借：未分配利润-期末 -530 贷：未分配利润-期末

-230

2017 年合并报表中抵消分录： 确认累计亏损： 借：投资收益-期初 -530 借：投资收益（ 2017 净利润） -

30 贷：未分配利润-期末 -560

回答人： chenyiwei
你的抵销分录基本合理，不过最主要的还是看最终的合并结果是否符合合并报表准则第五十条的规定。假设该交易是公允的，则合并

报表层面在 2017 年应确认的丧失对子公司控制权损益应为：90-（-260）=350万元。但要注意：应当关注该交易的公允性，特别是

净资产为负数的子公司为何能以较高价格卖出；另外，要关注A公司此前是否对B公司的超额亏损承担超出“有限责任”的额外责任，如
债务担保责任等，如果是，则丧失控制权时这些责任是否一并转移。这些问题在判断交易公允性时都是需要仔细考虑的。

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2017-11-18 16:24:45

在实务中，我们较少遇到“有限责任”的额外责任，请教陈版在实务中关注A公司此前是否对B公司的超额亏损承担超出“有限责任”的额

外责任，除如债务担保责任外，还有那些事项也是属于“有限责任”的额外责任？

回答人： chenyiwei
例如某些情况下国企对其子公司的职工安置等问题承担的兜底责任。

# 3264 、新收入准则-交付给运输方

**提问人：** liubin988513 时间： 2017-10-29 20:33:25

陈老师： 您好！请教下问题： 委托第三方运输： a:委托主体是销售商。这种情况算控制转移吗？我理解不属于，因为销售商可

以阻止客户主导商品，比如一个电话召回来。 b：委托主体是销售商，约定风险报酬交付给运输商时候转移给客户。我理解不属于，

同上。但如果满足开出账单但代管商品另行考虑。 c：委托主体是客户。无论是否约定，一般情况应该都属于控制转移。

回答人： chenyiwei

你的理解A、C基本合理。对于B，应当注意到风险和报酬的转移只是新准则下判断控制权转移的考虑因素之一，是否有可能出现商品
已交付给运输商但因其他因素而尚未转移控制权的情形。

# 3265 、求助陈版，关于不可撤销经营租赁的最低租赁付款额的披露

**提问人：** zhangkangkang 时间： 2017-10-29 22:44:30


陈版，您好！在不可撤销经营租赁的最低租赁付款额的披露中，标准模板为资产负债表日后第 1 年、第 2 年、第 3 年，而目前遇到的情

况是，我们正在进行季报的审计，在此披露不可撤销经营租赁的最低租赁付款额如果以 2017 年 9 月 30 日为节点，应当披露为 2017 年

10 月 1 日至 2018 年 9 月 30 日为第一年，还是按照标准模板，以 2018 年全年为第一年，请赐教！

回答人： chenyiwei

应当披露为 2017 年 10 月 1 日至 2018 年 9 月 30 日为第一年，即资产负债表日后 12 个月内。这与中期报表中对资产、负债的流动性/非流
动性的划分标准一致。

# 3266 、公司制改制

**提问人：** cpab 时间： 2017-10-30 00:15:30

国家税务总局公告 2017 年第 34 号《关于全民所有制企业公司制改制企业所得税处理问题的公告》全民所有制企业改制为国有独资公

司或者国有全资子公司，属于财税〔 2009 〕 59 号文件第四条规定的“企业发生其他法律形式简单改变”的，可依照以下规定进行企业
所得税处理：改制中资产评估增值不计入应纳税所得额；资产的计税基础按其原有计税基础确定；资产增值部分的折旧或者摊销不得

在税前扣除。 请教： 1 、全民所有制企业 2017 年进行公司制改制，按评估值对账面值进行了调账，对于评估增值在调账日，需确认
递延所得税负债。理由：会计上按评估值计提折旧和摊销，但税法上评估增值是不能在税前扣除的，这部分差异，会随着折旧和摊

销，计入应纳税所得税中，递延所得税负债相应转回。我的理解对吗，谢谢！ 2 、但也有另一种处理，在改制日，由于按评估增值调
账，评估增值是免税的，故不确认递延所得税负债，即公司的注册资本就是改制评估的公允价值。日后每年在计算所得税时，进行纳

税调增，按永久性差异处理。 觉得这样也行。我的理解对吗？谢谢！

回答人： chenyiwei
你的第一种理解是合理的，第二种理解不恰当。

# 3267 、同一控制下长投处置资本公积是否结转损益？

**提问人：**尼菲尼菲 时间： 2017-10-30 10:45:01

请教各位大神，版主： 同一控制下长投初始确认冲减母公司单体层面的资本公积，在处置子公司时此资本公积是否结转损益，还是
仍保留在母公司单体报表中，不处理？

回答人： chenyiwei
权益性交易形成的资本公积，最终都不能转入损益，但可以用于转增资本（如直接确认在合并方个别报表层面）或者冲抵后续的其他
权益性交易差额等。

# 3268 、关于递延所得税资产减值

**提问人：**半杯果汁半杯果汁 时间： 2017-10-30 14:52:55
理解你的意思，但如果是会计未尽责评估未来的盈利能力，进而做出的判断，是否可认为是前期差错呢？

回答人： chenyiwei
前期差错的判断和会计更正还在其次，关键是一旦承认前期报表中包含差错，则可能面临的监管、索赔等后果可能难以预料。所以一
般都是尽可能避免承认存在前期差错的。

# 3269 、【请教陈版主】处置子公司顺流交易的固定资产怎么处理？

**提问人：** DLSJ 时间： 2017-10-30 16:07:32
问题一：母公司把自己的固定资产卖给子公司，在合并报表中补提折旧时候按注会教材需要确认递延所得税资产。如果子公司把该固

定资产用作研发活动，是否还需要确认递延所得税资产？递延所得税资产产生于税会差异，个人认为需要确认。 问题二：

母公司把自己的固定资产卖给子公司，本年度母公司处置子公司，之前顺流交易导致的固定资产该如何处理？ 郭建华
老师注会讲义中有这样的案例，子公司将自己生产的产品卖给母公司，母公司做固定资产使用，逆流交易情况，在固定资产尚未达到

使用年限时，母公司把固定资产处置了。 1 、 借：年初未分配利润 贷：营业外收入

（初始交易时点）

2 、 借：营业外收入 贷：年初未分配利润 （前期折旧）


3 、借：营业外收入 贷：管理费用 （本期折旧） 4 、 借：递延所得税资产 贷：年初未分配利润

借：所得税费用 贷：递延所得税资产 请问，处置子公司，对于尚未摊销的固定资产可以参考该注会的案
例吗？

回答人： chenyiwei

问题 1 ：你是说加计扣除问题？如果是，你的理解基本合理，当然前提是满足递延所得税资产确认的一般条件。 问题 2 ：在处置子公
司股权并丧失控制权时，该标的固定资产也一并被处置到合并范围之外，顺流交易未实现损益此时实现，但这一实现实际上是通过调
整合并报表层面的投资收益来体现的。

**提问人：**白马白马 lele 时间： 2019-08-22 18:50:11

请教陈版主:

前期顺流交易形成的未实现交易利润,于联营企业处置时视为实现,对应的投资收益在定期报告中的填报问题:

应分类在"按权益法计算的投资收益"还是"处置长期股权投资产生的投资收益" 呐?

回答人： chenyiwei

"处置长期股权投资产生的投资收益.

# 3270 、农产品免税企业收到的政府补助是否确认递延所得税资产

**提问人：** _ 冰人冰人 时间： 2017-10-30 17:02:12

请教下，企业生产的农产品销售收入免税，该企业收到的与生产线相关的政府补助是否要确认递延所得税资产？ 1 、不确认，因为该

公司的产品均为农产品，享受所得税免税优惠； 2 、需要确认。因为免税只是针对公司的农产品销售收入，而企业其他收入如收到的
与基建相关的政府补助款等不属于免税的范围，因此需要确认递延所得税资产。
请教下到底哪个说法正确呢？

回答人： chenyiwei
这个问题首先取决于该项政府补助是否需在收到时即纳税；其次，如果在收到时纳税的，则需考虑该对应的固定资产是否用于免税业
务，这部分税款日后能否抵减回来。

**提问人：** _ 冰人冰人 时间： 2017-10-30 23:51:49

感谢陈版的回复， 1 、该补助收到时没有明确的文件规定说可以免税，因此是需要纳税的。 2 、该政府补助对应的固定资产是用于生

产免税农产品的。 这个情况下，如何处理？

回答人： chenyiwei

如果是，则就补助款缴纳的所得税日后是不能抵减回来的。这时应在支付时直接计入“所得税费用——当期所得税费用”，但不确认递
延所得税资产。

# 3271 、关于对租入房屋进行拆改以及装修的会计处理问题

**提问人：** surring 时间： 2017-10-30 17:03:16

请教各位： 被审计单位租入一栋办公楼作日常经营活动使用，对此办公楼进行了拆改以及装修，总共花费约为 1500 万，被审计单位
将这部分款项全部计入在建工程进行归集，目前还未进行进一步会计处理。是不是应该将此款项计入长期待摊费用，然后在竣工验收

合格后，按照受益年限或租赁合同年限的较短者进行摊销？ 不知我个人的理解是否正确，还请各位指正。感谢大家！

回答人： chenyiwei
可以这样理解。

**提问人：**小锅卷粉小锅卷粉 时间： 2017-11-15 17:47:37
请问陈老师，如果是从母公司那儿租的办公楼，从合并角度看全部都属于公司整体的资产，装修款可以作为在建工程处理吗？

回答人： chenyiwei
合并报表层面可以将装修作为在建工程，装修完成后转固。但是，关键是装修应作为一项单独的固定资产，单独确定折旧年限，不能
并入房屋建筑物主体的价值。


# 3272 、费用退回

**提问人：** yaoyijun 时间： 2017-10-30 17:15:54

各位老师，A公司 2016 年与第三方签订了一个共同研发的项目合同，合作成果是专利权，所有权也是A公司的， 2016 年付了 200 万的

预付款，审计将这笔预付款调整了研发费用，今年因为项目相关部门审批不过，第三方退回了全部 200 万元，签订了解除协议，那么

200 万冲减本年度的研发费用这样的会计处理可以嘛？导致了报表研发费用负数了。感觉进到营业外也不太合适，还望老师指点。

回答人： chenyiwei
可以冲减本期的研发支出。如本期内研发支出不够冲减，也继续冲减，即使这样会导致本期研发支出出现负数。

# 3273 、陈版，求教一个股份支付的问题

**提问人：**穿上马甲找陈版穿上马甲找陈版 时间： 2017-10-30 18:21:33

陈版，背景资料如下： A公司为拟上市公司，公司股权结构为：实际控制人甲，个人股东乙（乙不在公司担任职务，与甲系亲属），

以及其他个人股东丙，丁（丙、丁系公司高管）。 A公司t日的评估值为每股 10 块。 公司设立一合伙企业B作为持股平台，B的初始份

额为 500 万股，股权结构为甲98%，丙、丁各持有1%。
交易顺序如下：

1. 丙、丁先将其持有的合伙企业B的份额转让给乙；

2. 同时，拟激励的员工按照 10 块（评估价格）每股增资进入合伙企业，增资后合伙企业份额为 600 万股；

3. 个人股东乙将其持有的A公司股份 1000 万股按照A公司每股净资产（ 2 块/股）转让给合伙企业B。

请问陈版，在上述交易过程中，A公司是否需要确认股份支付？

回答人： chenyiwei
如果上述各步骤为一揽子交易，则事实上起到了摊薄被激励员工在持股平台上的持股成本的效果，与激励对象直接低价增资或低价受
让股权的经济效果相同，故仍作为股份支付处理。

**提问人：**穿上马甲找陈版穿上马甲找陈版 时间： 2017-10-31 09:17:32

陈老师，有个疑问，是否应该穿透计算员工实际持有的公司股票的价格，本案例中，合伙企业 600 万股合计持有了公司A的 1000 万股

股份，实际上合伙企业的每一股对应了A公司的1.67股，也就是被激励员工相当于按照 10 块钱购买了A公司的1.67股，因此相当于每

股 6 块钱，其与公允价值之间的差额 4 块钱应确认为股份支付？如果，如果，如果最后穿透计算，员工获取A公司的股份价格大于 10 元
每股，那是不是就不需要确认股份支付了？

回答人： chenyiwei
应该穿透计算。该计划的受益对象是员工，其目的是换取员工的服务，同时员工的获益与本企业日后的股价变动直接相关，完全符合
股份支付的三个特征。穿透后如果员工持股价格高于公允价值，则无股份支付费用。

**提问人：**穿上马甲找陈版穿上马甲找陈版 时间： 2017-11-01 10:08:35

陈老师，昨天和同事做了进一步讨论，在做穿透计算时，产生了一个新的问题, 假设员工按照计算好的公允价值通过增资进入到持股

平台时，共计支付了 3000 万元至合伙企业的账户。合伙企业在按照净资产价值受让公司股份时，实际支付给公司股东乙 2000 万。剩

余的 1000 万还是留在了合伙企业的账户内。这时我们在穿透计算时，是按照员工实际支付的价格（ 10 块）进行计算，还是按照实际

支付给股东乙的价格（ 2000 万）进行穿透计算？如果按照员工实际支付的价格，那价格就是公允的，如果按照支付给股东乙的价
格，那就需要确认股份支付的费用。我们的直觉是应该按照员工实际支付的价格来穿透计算，因为员工实际支付了这部分对价。但是

又觉得转让结束后，合伙企业账上留了 1000 万，好像又变成了没有足额支付。 同时衍生出了另一个问题，如果合伙企业先按照 2 块
钱的价格受让了公司的股份，变成了持股平台，这之后员工再按照公允价值增资进入持股平台，这时好像即使现金留在了合伙企业账

上，但是也不需要确认股份支付的费用。 陈老师，我总觉得我们的考虑有一些矛盾的地方，但又不清楚问题出在什么地方？请问

您，1. 上述第一段描述的问题应该以哪个价格来计算获取股份的价格是否公允呢？2. 第二段衍生出来的问题，我们的理解是否正
确？

回答人： chenyiwei
员工可以按照其在合伙平台中的出资比例享有这部分现金的，这部分现金就作为对员工持股成本的调整，从而需确认股份支付费用。

**提问人：**穿上马甲找陈版穿上马甲找陈版 时间： 2017-11-06 17:22:47

陈老师按照上周和您请教的结果，A公司相应修改了合伙协议，合伙协议中明确约定“员工只享有其投资占有对应公司股份部分的收


益”，持股平台账面盈余的资金以及其所产生的收益归属于GP（实际合伙人），与员工无关。“我们理解，这样的交易安排，我们可以
认定为员工支付了公允对价来获取公司股份，因此构成股份支付但不影响公司损益，我们这样理解对吗？

回答人： chenyiwei
这样做法应该是可以的，但商业逻辑上如何解释？相当于把这些现金作为一个单独的资产池，只有部分合伙人享有其权益？如果员工
就按公允价值入股，那么这个计划对员工的吸引力和激励作用何在？

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2017-11-12 08:58:15

陈版您说应该穿透计算。我至今没有搞清楚如何理解“穿透”的意思？请您给指点下！

回答人： chenyiwei
该合伙企业除了作为持股平台，无其他实质性经营，对员工而言，其意义在于获得其合伙权益对应的股份，就是穿过合伙企业这个法
律实体直接看其下面的投资。

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2017-11-19 11:03:04

请教陈版，A公司 2016 年 3 月份部分员工组成有限合伙认购本部公司股份，作价2.87元/股； 2016 年 9 月份PE认购公司股份，作价 12 元

每股。 上述操作是否构成股份支付？这些员工尚未签订认购协议，如果构成股份支付是否需要根据劳动合同的服务期限摊销？

回答人： chenyiwei
构成股份支付。是否摊销需根据有无等待期而定。

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2017-11-20 20:18:13

陈版， 1 、如果有限合伙中有部分子公司B的员工认购股份，是否也属于股份支付？ 2 、原公司的股东 3 月份也以2.87元/股认购一部
分股份是否也属于股份支付（部分股东是公司高管）？

回答人： chenyiwei

1 、在子公司B单独报表和母公司A的合并报表层面确认股份支付费用。 2 、是。

# 3274 、应收账款利息账务处理

**提问人：** donney_lixc 时间： 2017-10-31 10:41:05
请问一下，向客户收取的应收账款利息账务怎么处理，

1 、入营业外收入？ 2 、财务费用--利息收入？
请问哪种合适

回答人： chenyiwei

税法上是作为价外费用，一并征收流转税，但会计上应作为其他业务收入。金额较小的，也可以接受计入“财务费用——利息收入”的
处理。

# 3275 、取回租赁物入账时点问题

**提问人：** 23340025 时间： 2017-10-31 10:57:56

请教版主~ 对于违约的融资租赁，通过诉讼判决取回租赁物，应当在实际收回抵债资产时，对原有的金融资产（债权）进行终止确认

（未确认的部分金融资产继续合理计提坏账准备）。 在判断“实际收回抵债资产”时候应当如何具体理解呢 例：总额 1000 债权（判决

的依据是把债权拆成了 2 部分，一部分是动产本金 300 一部分是不动产本金 700 ），判决取回不动产租赁物（评估值 777 ），判决动产

部分返还本金人民币 300 。 取回人民币 300 还好说，实际收回时候入账并终止确认对应金额的金融资产； ——那么在判断“取回不动

产租赁物（抵债实物资产）”时应实务中应当以什么时点为准呢？是否要考虑本企业能否实际控制这个资产、是否是本企业层面怠于
办理交接手续、是否有对方代为保管的情况

回答人： chenyiwei

可借鉴新的收入准则下“取得商品的控制权”的判断标准，参照新收入准则第十三条的六项标准判断。

**提问人：** zengfengxia 时间： 2017-11-01 11:28:09


有一个类似的问题，请教陈版 甲公司向乙公司出售设备，协议约定，在乙方支付全部设备款项之前，甲方保留所出售设备的所有

权，乙方若无法按约定期限付款，则甲方可取回相应设备。 2016 年 12 月，甲方收取30%款项后发货并确认收入， 2017 年 8 月，乙方

未按照约定的期限支付剩余款项，甲方自乙方处取回设备，已收取款项不予退回。 这个交易是否属于销售退回？若属于，原确认的

收入、成本冲回，按原成本确认存货并考虑是否需计提减值。已收取的30%的款项计提营业外收入？ 若不属于销售退回，对二手设
备估值按购买入账计入存货，与应收款差异计入当期损益？

回答人： chenyiwei
不属于销售退回，按你说的后一种方法处理。

**提问人：** zengfengxia 时间： 2017-11-02 09:39:30

谢谢陈版回复！ 收入准则第九条当中对销售退回的定义是“企业售出的商品由于质量、品种不符合要求等原因而发生的退货。”从字面
上看，是由于销货方产品存在于协议不符的情况，这种履约瑕疵如果在确认销售时，能够明确判断的话，应该不符合收入确认的条

件，相对应的，购货方未能按协议履约付款，在确认销售时的判断同样会影响收入的确认。 如果这个交易的销售收入确认于 2016 年

1 月，供货方不能履约付款，于 2016 年 12 月退回，不确认收入或许是很多编制人的直觉。 如果这个交易发生于 2016 年 12 月，但收入

确认当日并未收取30%的首付款，因有所有权担保及其他增信，销售方不认为后续收款会存在问题，符合收入确认条件，截止 2017

年 8 月已收取30%的货款，但对方无法继续履约，是否可能被判定为销售退回？ 在出具多期财务数据财报是，如果不作为销售退回，
一项资产可能会在申报期确认多笔收入，是不是合理的列报？

回答人： chenyiwei
多期报表只是不同年份数据的并列，并不应改变其中各年份数据的确认和计量原则。当然实际操作中可能有一些习惯做法，但理论上
应该怎么做是清楚的。

**提问人：** zengfengxia 时间： 2017-11-03 09:51:30

谢谢陈版回复！ 还是想弄清楚这种情况下认定销售退回和一项新购入资产的判断依据。因销售方的瑕疵导致的退回可认定为销售退
回，因购买方履约瑕疵的退回为什么不能认定为销售退回？

回答人： chenyiwei
因销售方履约瑕疵的退货一般都是原销售合同中约定的，属于整体的一揽子交易；而因购买方履约瑕疵收回货物，往往是出问题后各
方另行协商的结果，与原销售合同不是一个框架内的，更不是一揽子交易。

**提问人：** zengfengxia 时间： 2017-11-07 11:18:24

陈版，按修订后收入准则，在合同中约定若客户不能回款，则企业有权取回已出售商品，能不能认定属于售后回购？ 初始合同明确
了当对方履约存在瑕疵，企业有权取回商品。客户尚未支付的价款，可以理解为企业支付的回购对价。

回答人： chenyiwei
不属于售后回购。仍属于保护条款，即以该商品作为货款回收的担保处理。

# 3276 、请教陈版主，关于股东借款在中国会计准则下的披露

**提问人：** Zakerzhou 时间： 2017-10-31 11:01:49
陈版主您好，有一问题想请教：香港母公司将一笔款项借给香港子公司用于日常经营，根据公司章程，该类借款只强调股东需按各自
持股比例出资，未规定子公司是否需支付利息以及具体还款期限。
子公司香港账面一直将该借款作为资本公积核算，想请问：在中国会计准则下，母公司应将该笔款项作为对子公司的往来应收，还是权益性
的长投核算更为恰当？谢谢！

回答人： chenyiwei
该事项在内地和香港的会计准则下的处理并无差异。建议对照金融工具列报准则中权益工具与金融负债区分的相关规定，判断该借款
对该子公司而言是否符合认定为其权益工具的条件。如果应认定为子公司的权益工具的，则母公司个别报表层面也应作为对子公司的
资本性投入核算，计入对子公司的股权投资成本。

# 3277 、请教陈版主现金流列示的问题

**提问人：**动力十足动力十足 时间： 2017-10-31 17:06:49

情况一中： 100 万元应作为支付员工薪酬有关的现金流支出， 8 万元作为支付其他与经营活动有关的现金来核算；情况二中：可作为

支付其他与经营有关的现金核算。

回答人： chenyiwei

情况一中这样做的前提是这些派遣人员对用工单位而言符合会计上“职工”的定义；情况二要注意母公司个别报表和合并报表层面的区
别。

# 3278 、请教陈版关于长期待摊费用的问题

**提问人：**见路不走见路不走 时间： 2017-10-31 12:22:51

@chenyiwei 陈老师，您好。请教 2 个小问题：

1. 固定资产大修理支出符合资本化条件（修理支出占原值超过50%其能够延长其使用寿命）。能否计入长期待摊费用。大修理资

本化的条件判断标准大概是什么？获取哪些证据最适当？ 2.长期待摊费用摊销的起点是当期还是下期（企业会计准则和小企业

会计准则要求是否一致？）如何把握比较妥当。若摊销时点错误这一项来看，是否一定要改。 谢谢老师！！

回答人： chenyiwei

1 、固定资产后续支出能否资本化的判断标准与初次支出的资本化判断标准相同，即需增加未来经济利益流入的能力。如果确定符合

资本化条件的，应增加原资产价值，不单列为长期待摊费用，并重新确定折旧年限和预计净残值。 2 、没有明确规定，此问题的影响
一般不重大。

**提问人：**见路不走见路不走 时间： 2017-10-31 23:01:53
老师，根据《企业所得税法》第十三条的规定，在计算应纳税所得额时，固定资产的大修理支出，作为长期待摊费用按照规定摊销。
与会计准则计入固定资产存在差异。属于暂时性差异么？应确认递延所得税么？

回答人： chenyiwei
暂时性差异，满足条件时确认递延所得税资产。

# 3279 、请教陈版主一个关于减资的问题，十分感谢！

**提问人：**威塔威塔 时间： 2017-10-31 13:43:09
陈版主您好，有家有限责任公司股东以房产（评估值）溢价增资了，因房产权属有瑕疵，准备通过减资的形式剥离这部分资产，现在
股东可以通过冲减注册资本和资本公积的方式来减掉这部分的实物出资吗？非常感谢陈版！

回答人： chenyiwei

建议考虑： 1 、该房产的估值是否因未考虑权属瑕疵而不合理？ 2 、该房屋是否实际由该公司使用？ 3 、剥离后该房屋是否继续由该公
司使用？

# 3280 、求教陈版：关于同一控制下吸收合并完成后的注册资本

**提问人：** byzq2002 时间： 2017-10-31 13:52:38

陈版您好！有个事情向您请教一下！ 案例背景：同一控制下的吸收合并，合并方合并时点实收资本（注册资本） 2000 万，被合并方

合并时点注册资本（实收资本） 3000 万（净资产 2000 万）； 求教：请问合并完成后的注册资本是否为二者注册资本相加即 5000

万？还是=合并方实收资本 2000 万+被合并方净资产数 2000 万=4000万？ 理论依据：请一并告知相应的理论依据；如有依据操作完
成的案例，也请一并告知！谢谢了

回答人： chenyiwei

根据国家工商行政管理总局《关于做好公司合并分立登记支持企业兼并重组的意见》（工商企字[2011]226号）：“支持公司自主约定
注册资本数额。因合并而存续或者新设的公司，其注册资本、实收资本数额由合并协议约定，但不得高于合并前各公司的注册资本之
和、实收资本之和。合并各方之间存在投资关系的，计算合并前各公司的注册资本之和、实收资本之和时，应当扣除投资所对应的注

册资本、实收资本数额。”。 因此，如果吸收方和被吸收方此前无股权投资关系，则允许的存续方吸收合并后最大注册资本为两者注

册资本金额之和。但鉴于被吸收方净资产小于注册资本，故建议存续企业额的注册资本不要超过（吸收方原注册资本+被吸收方账面
净资产）。

**提问人：** sindier 时间： 2017-11-13 20:45:10
你好，陈版，这个规定是不是意味着如果母公司吸收合并全资子公司，则合并后注册资本或实收资本不能超过母公司的注册资本或实

收资本？

回答人： chenyiwei
是。也就是这种情况不能增加母公司的注册资本和实收资本。

# 3281 、合并问题

**提问人：**动力十足动力十足 时间： 2017-10-31 17:02:35
个人认为应该以实际支付价格作为长期股权投资的入账价值

回答人： chenyiwei
基本赞同此观点。

# 3282 、咨询一个长期股权投资的问题

**提问人：** polariswong 时间： 2017-10-31 16:16:12

同一控制之下，应该是10.5，其中0.5是收益，应该调整资本公积。

回答人： chenyiwei

一般理解，如果是非同一控制下，B不可能仅仅按股本面值出资而享有滚存留存收益份额。因此对B而言对于其未付出对价而享有的

0.5万元留存收益，建议贷记资本公积处理。

**提问人：** denghaifu 时间： 2017-11-05 19:49:33

那如果A投资 1 万，占10%的股份，长期股权投资是否应该为1.1万，多出的0.1万计入资本公积中。

回答人： chenyiwei
如果不是非公允的关联方交易，则不应如此处理。

# 3283 、求助陈版：被投资公司VIE架构调整涉及账务处理

**提问人：** xuancaojisi 时间： 2017-10-31 16:41:51

A公司的全资子公司B于 2016 年投资了C公司，无董监高，无重大影响，因此作为可供出售金融资产核算； 2017 年，C公司谋划在美国

上市，因此搭建了VIE架构，即最终实际控制方变为开曼公司D，C公司的国内股东成为名义股东，B公司对应的权益需转至国外，同

时由于B公司已在国内投资时完成了出资，在权益转让国外时，无需再次出资，但为了显示在国外架构中已出资，因此采用的实际方

法如下：B公司在国内作为名义股东，不收回已出资金额；A公司香港子公司E于 2017 年 5 月成为D的优先股股东，股权比例与国内名

义股东一致，需要出资的美元金额为 16 年B公司出资C公司的金额按本年股权协议签订日汇率折算成对应的美元金额，E公司签订协议

时，认缴了该股权，并未实际出资； 2017 年 8 月，D公司通过分红决议，向E公司分红需要出资的美元金额，E公司于同月将该笔分红

款作为出资款完成了对D公司的出资； 问题：B已成为C的名义股东，已无实际股东权益，账面的可供出售金融资产是否需要进行核

销或减值，如作为处置股权核算，则对方科目是什么，且E公司取得的美元分红款与 16 年的B公司之间存在出资款存在汇兑差异，该

差异如何处理；E作为D的优先股股东，其取得的分红，实质上只是股权主体变换，并未产生收益，其取得的分红能否作为投资收益

处理？网上其他观点为同一控制下权益转换，B减少可供，挂资本公积负数，汇兑损益做投资损失，E做可供，增加资本公积，但未找
到该做法的会计准则依据。

回答人： chenyiwei

我理解，B公司事实上已经将其原先在C中享有的权益让渡给了同一控制下的关联方E公司，因此核销原先的可供出售金融资产，借记

资本公积（权益性交易，对同一集团内的分配），相应地E公司在确认对D公司的投资时，贷记资本公积。这两者之间的差额根据B、

E的本位币不同，作为汇兑损益或者外币报表折算差额处理。 同样，对D向E的分红，E也不能确认投资收益，由于此前D对E的长期股

权投资已经确认，故E确认为对D的其他应付款，后续形式上缴纳出资时冲减该其他应付款。

**提问人：** siyangxiaocai 时间： 2017-11-09 09:22:24

@chenyiwei 对于楼主的问题及陈老师的解答，我查阅了相关会计准则及讲解，未有明确的条文适用两家子公司的权益性交易，即通
过资本公积进行核算，此外，该资本公积属于资本溢价还是其他资本公积，烦请陈老师释疑。

回答人： chenyiwei


同受一方控制的两家子公司之间的权益***易也适用。资本公积的明细科目为资本溢价。
