---
title:  '陈版主答疑-201707'
date: 2023-08-25
categories: [注会]
tags: [陈版主答疑]
---
## 中国会计视野论坛-陈版主答疑 2017

**话题总数：4129**

# 2218 、关于非暂时性控制

**提问人：** cherishfei 时间： 2017-07-01 00:44:00

请教陈版及各位大侠！同一控制下合并的 “控制并非暂时性，是指参与合并的各方在合并前后较长的时间内受同一方或相同的多方最

终控制。较长的时间通常指 1 年以上(含 1 年)。” 可以按照准则讲解 2010 中 “实施控制的时间性要求，是指参与合并各方在合并前后较

长时间内为最终控制方所控制。具体是指在企业合并之前(即合并日之前)，参与合并各方在最终控制方的控制时间一般在 1 年以上(含

1 年)，企业合并后所形成的报告主体在最终控制方的控制时间也应达到 1 年以上(含 1 年)。”这句话理解么？可有的人理解为自最终控
制方开始实施控制至处置日之间满一年以上，究竟哪种理解正确呢？多谢

回答人： chenyiwei

不应将《企业会计准则第 20 号——企业合并》及其应用指南对“同一控制下的企业合并”的定义中的“非暂时性”标准简单地理解为“合并

日前后各一年”，而应从对合并交易的经济实质的分析出发，体现出设置“同一控制下的企业合并”这一概念的本意。对于“同一控制下

的企业合并”定义中的“非暂时性”（not transitory），应当理解为一项反规避条款，以防范将依据正常交易条款达成的企业合并通过故

意构造交易的形式，将其“修饰”为一项同一控制下的企业合并交易，即参与合并各方只有在合并前后均很短的一段时间内是处于同一

控制下的。相应地，对于控制是否为“非暂时性”的评估，应当同时考虑各方在交易前后均处于同一控制下的时间长短，而不能仅仅看

交易之前或者交易之后各方处于同一控制下的时间长短。因此：（ 1 ）如果主体A将其已连续控制多年的主体B、C合并为主体D后，

很快就把主体D予以出售，或者以其他方式丧失了对D的控制权，则该事实本身不能否认B、C合并为主体D不是一项同一控制下的企

业合并；（ 2 ）如果主体A将其新近取得的主体B、C合并为主体D，但预计其后A对主体D的控制权将会长期稳定存续，则B和C合并为

D也应视作一项同一控制下的企业合并。

参考：《瑞华研究 2010 ～ 2016 汇编》之“问题3-2-5（企业合并类型的判断问题）”。

# 2219 、请教版主，这里为什么要确认为暂时性差异而不确认为永久性差异呢？他的暂时性体

现在哪


**提问人：** jihuijun 时间： 2017-07-01 11:50:32
对于使用寿命不确定的无形资产，会计上不计提摊销，而税法上规定计提摊销，并允许税前扣除。应确认为暂时性差异。

回答人： chenyiwei
无形资产的使用寿命不确定，不代表其使用寿命是永久的，而是当前的会计计量技术不能合理确定其预计可产生经济利益的年限。此
类无形资产的绝大部分（如果不是全部）的使用寿命实际上是有限的。即使难以合理确定其使用寿命，也可能通过出售等方式转出，
总之其不会永久保留在企业的账面上。所有资产、负债都不可能永久保留在企业的账面上，所以资产、负债的账面价值和计税基础之

间的差异被称为“暂时性”差异。

# 2220 、高新企业重新认定当年所得税率问题

**提问人：** bigxia07 时间： 2017-07-01 11:56:34

公司高新技术原认定期限为2014-2016年， 2017 年在重新认定中，重新被认定为高新技术企业的概率大，那我半年报该公司的所得

税率应该是15%还是按25%计

回答人： chenyiwei

请参考《瑞华研究 2010 ～ 2016 汇编》之“问题2-3-20（中期财务报告中的所得税适用税率问题）”。

# 2221 、如何判断是否控制信托计划等结构性主体

**提问人：** liangmu 时间： 2017-07-01 11:57:34

A公司与银行等金融机构合作，通过信托计划或合伙企业的方式设立私募基金，银行等金融机构认购优先级份额，A公司认购劣后级

份额，A公司对银行等金融机构承担远期回购义务。基金设立文件中载明募集金额用于A公司下属企业的投资项目。请教各位这种情

况下A公司是否控制基金，是否应纳入A公司合并范围。如果A公司不承担远期回购义务，是否控制基金。

回答人： chenyiwei

你说的这种情况，A公司应当是对该基金具有控制权的，即使删除远期回购条款，也不会对控制权判断问题产生根本性影响。事实

上，A公司作为唯一劣后级，且投资方向为A的下属企业，这两点已经足以表明A对该合伙企业具有控制权。 类似问题在本版面上讨

论过很多，你可以搜索一下。或者查阅《瑞华研究 2010 ～ 2016 汇编》之“问题3-2-87（作为唯一LP对有限合伙企业控制权的判

断）”。

# 2222 、未影响当期损益的资产减值准备计提递延所得税资产的问题

**提问人：** boygaogao 时间： 2017-07-01 16:10:12
我公司属于国有全民所有制企业，本次改制为有限责任公司，在清产核资中有大量不良资产，但由于未达到报损条件，事务所要求计

提减值准备。计提的分录如下：借：以前年度损益调整，贷：坏账准备。再由以前年度损益调整转至利润分配-未分配利润。现在有
两个问题比较困惑，也是和事务所沟通不一致的地方：①未影响当期损益的资产减值准备是否在当年度要做纳税调增；②未影响当期

损益的资产减值准备是否要计提递延所得税资产；③今后获得损失证据并获得国资委批复确认资产损失时，“借：坏账准备 贷：应收

账款”进行核销是否正确，还是要通过当期损益“借：资产减值损失 贷：应收账款，借：坏账准备 贷：利润分配-未分配利润”，这时是

否可以申报资产损失税前扣除？ 求救版主大人解答

回答人： chenyiwei

1 、因为确认资产减值损失时，并没有减少会计利润，所以不涉及纳税调整的问题。 2 、虽然没有影响当期损益，但对权益产生影
响，属于直接影响权益的资产后续计量导致的影响，在确保未来变为事实损失且可以税前扣除，且预计未来可产生足够多应纳税所得

额的前提下，应确认递延所得税资产，对应的贷方项目为资本公积等权益项目。 3 、因为减值准备的计提未影响损益，因此其后续核
销也不应影响损益。

**提问人：** boygaogao 时间： 2017-07-01 17:11:44

谢谢陈版！太清楚了！有一个地方不解，第 3 个问题，后续实际报损获批复时，借：坏账准备，贷：应收账款/其他应收款，按照税法
可以税前抵扣应纳税所得额，但是会计利润并没有影响，是在纳税申报时在原有会计利润的基础上直接纳税调减吗？

回答人： chenyiwei
是。


**提问人：** boygaogao 时间： 2017-07-01 17:38:17
太谢谢陈版了！还有一事相求教，我们这次母公司改制，下属有一系列有限责任公司也纳入了评估，事务所给出的意见是只针对改制
企业（即这次由全民改为有限的母公司）才能对评估结果进行调整，原来已是有限公司的子公司不能按评估增值调账，仅能由母公司
按子公司评估净资产调增对其的长期股权投资，在合并报表层面抵消时增值的这一部分只能以负数列示资本公积。我们还是倾向于一
次性调整到位，即有限责任的子公司也调账，但事务所认为国有企业改制的一贯做法就是只调改制企业的评估结果，我们要他们提供

政策依据，他们说没有政策文件，这是 10 多年国企改制的普遍做法，陈版，您认为谁正确呢？仅有的一个《财会二字〔 1995 〕 25

号》财政部关于股份有限公司进行资产评估增值处理的复函 ，也已废止，事务所这么认为的政策依据到底是什么呢？

回答人： chenyiwei
事务所的意见是合理的。改制评估调账本来就是相当特殊的业务，是对历史成本原则的突破，所以要严格限制其适用范围。子公司自
身没有二次改制，所以子公司的资产、负债在合并报表层面应保持原历史成本基础。

# 2223 、关于园区政府优惠建厂的问题

**提问人：** taoye1992 时间： 2017-07-01 16:51:33
请教陈版，现有一企业，政府代其购地建厂房，建成后按照两年免租两年租金减半的方式出租给企业，四年后企业有权按政府建房原

价购买该厂房（无购买义务），且企业有明确的意图和能力在租赁到期时行使该购买权。 请问，企业在厂房教成移交企业时能否确
认固定资产？如果不能，请问租金该如何处理呢？谢谢

回答人： chenyiwei
关键是有无证据表明前期的租赁和后期的购买是一揽子交易，后期的购买事实上已经构成一项不可撤销的合同义务。从你所述情况

看，如果该企业在 4 年后已经不可能再搬迁的（例如该厂房是专门针对其特殊需求而定制的），则应作为一揽子交易，现在就确认为
本企业的固定资产，相当于融资租赁；其他情况，可能没有充分证据表明其已享有或承担了所有权上的主要风险与报酬，目前只能按

经营租赁处理，除非能够合理预期 4 年后的购买价格将显著低于届时的公允价值。

# 2224 、持有待售的列报

**提问人：** cpab 时间： 2017-07-01 23:16:51

企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营 第二十五条 企业应当在附注中披露下列信息： （一）持有待售

的非流动资产或处置组的出售费用和主要类别，以及每个类别的账面价值和公允价值； （二）持有待售的非流动资产或处置组的出

售原因、方式和时间安排； （三）列报持有待售的非流动资产或处置组的分部； ... 非流动资产或处置组在资产负债表日至财务报告
批准报出日之间满足持有待售类别划分条件的，应当作为资产负债表日后非调整事项进行会计处理，并按照本条（一）至（三）的规

定进行披露。 请教： 1 、（三）列报持有待售的非流动资产或处置组的分部；是指的在审计报告的附注中分部报告，将持有待售的

非流动资产或处置组从原来的经营分部中划出，作为一单独的持有待售经营分部的意思吗? 2、“资产负债表日至财务报告批准报出日

之间满足持有待售类别划分条件的，列报持有待售的非流动资产或处置组的分部”；此是指的什么？分部报告并不会披露报告日后的
财务信息。

回答人： chenyiwei

1 、原文是IFRS 5第 41 段：“if applicable, the reportable segment in which the non-current asset (or disposal group) is presented in

accordance with IFRS 8 Operating Segments.”即在适用的情况下，需披露该持有待售非流动资产或处置组所在的经营分部。 2 、资产

负债表日至财务报告批准报出日之间满足持有待售类别划分条件的，需披露其所属的经营分部（如适用）。 上述两项信息不是在“分

部报告”部分中披露的。

# 2225 、终止经营

**提问人：** cpab 时间： 2017-07-02 00:05:49

企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营 第四条 终止经营，是指企业满足下列条件之一的、能够单独区

分的组成部分，且该组成部分已经处置或划分为持有待售类别： （一）该组成部分代表一项独立的主要业务或一个单独的主要经营

地区； （二）该组成部分是拟对一项独立的主要业务或一个单独的主要经营地区进行处置的一项相关联计划的一部分； （三）该组

成部分是专为转售而取得的子公司。 对于组成部分在财务报表列报准则应用指南中，企业的组成部分，是指企业的一个部分，其经
营和现金流量无论从经营上或从财务报告目的上考虑，均能与企业内其他部分清楚划分。企业组成部分在其经营期间是一个现金产出
单元或一组现金产出单元，通常可能是一个子公司、一个事业部或事业群，拥有经营的资产，也可能承担负债，由企业高管负责。
请教一：终止经营的定义中，为何要强调主要业务或主要经营地区，可否理解为已处置或划分有持有待售的组成部分，如果不是企业
的主要业务，则不是终止经营。如：处置的子公司，如这个子公司的业务在公司不是主要的，则不是终止经营，理解的对吗？


回答人： chenyiwei
终止经营的认定，往往意味着企业将会退出某项主要业务或者某个地区的经营，因此是战略性的调整，预计不会经常发生。如果只是
关闭一个子公司，但在该行业或该地区仍有其他子公司的，则不属于终止经营。例如连锁经营企业，门店的开开关关是经常出现的情
况，但一般情况下同一区域内门店布局的调整中关闭的门店不属于终止经营；但如果集中关闭某一行业、某一地区内的门店，且预计
不会重新开张的，则属于终止经营。

# 2226 、请教陈老师:关于受捐赠获得的存货处理及所得税问题

**提问人：** edelweisszy 时间： 2017-07-02 12:26:44

请教陈老师，目前企业捐赠获得了一批存货(煤炭)，但由于系统原因，对这批煤炭只能入数量而无法入单价金额，那么在这种情况

下，应该如何进行账务处理呢，对应的捐赠收入企业所得税又该如何确认呢。 目前我们想的处理方法是:在系统中先入数量，这样就

会导致单位价格下降，出库的时候相应的成本也会减少，这样就会使得(收入-成本)比之前增加，能否将这部分差额确认为营业外收

入，缴纳所得税呢，这样处理合规吗。 陈老师是否有其他方法，谢谢陈老师!

回答人： chenyiwei
为何可以受赠煤炭？是否确实属于无条件的捐赠，是否与其他交易或者事项存在关联？捐赠方是否为关联方？捐赠的目的是什么？

**提问人：** edelweisszy 时间： 2017-07-03 07:38:47
陈老师，这批煤炭是实验用煤，是关联方无条件捐赠的，原本是想给钱，后来直接买了煤赠送了。

回答人： chenyiwei
因为是关联方捐赠，因此按公允价值入账，同时贷记资本公积。

# 2227 、请教版主，这里当期所得税计入所有者权益是怎么做分录的？

**提问人：** jihuijun 时间： 2017-07-02 15:48:25
与当期及以前期间直接计入所有者权益的交易或事项相关的当期所得税应当计入所有者权益。

回答人： chenyiwei

借（贷）：应交税费——企业所得税；贷（借）：资本公积（或其他综合收益，或其他权益类科目）。

# 2228 、请教版主，这道题是对是错？

**提问人：** jihuijun 时间： 2017-07-02 20:21:26

甲公司于 2014 年年初自行开发研究一项无形资产，开发阶段发生支出 150 万元，按规定全部可以资本化，该项无形资产于 2014 年 11

月 30 日达到预订用途。则 2014 年年末该项无形资产的计税基础为 0 。

回答人： chenyiwei

资产的计税基础，是指企业收回资产账面价值过程中，计算应纳税所得额时按照税法规定可以自应税经济利益中抵扣的金额。 如果

该部分无形资产对应的开发支出在发生时已经直接税前扣除，则该无形资产计税基础为零。 如果该部分无形资产的开发支出在发生

时没有税前扣除，可以在以后以摊销方式税前扣除的，则计税基础为 150 万元－ 2014 年 12 月已税前扣除的摊销额；如果可以享受加

计摊销，则计税基础为 225 万元－ 2014 年 12 月已税前扣除的摊销额。

# 2229 、请假陈老师，新审计准则

**提问人：**心海拂清风心海拂清风 时间： 2017-07-02 20:53:30

1 、中国注册会计师审计准则第 1504 号——在审计报告中沟通关键审计事项中第 12 条如果按照《中国注册会计师审计准则第 1502

号——在审计报告中发表非无保留意见》的规定，某些事项导致注册会计师应当发表非无保留意见，注册会计师不得在审计报告的关

键审计事项部分沟通这些事项。第十五条 根据《中国注册会计师审计准则第 1502 号——在审计报告中发表非无保留意见》的规定

导致非无保留意见的事项，或者根据《中国注册会计师审计准则第 1324 号——持续经营》的规定可能导致对被审计单位持续经营能
力产生重大疑虑的事项或情况存在重大不确定性，就其性质而言都属于关键审计事项。然而，这些事项不得在审计报告的关键审计事
项部分进行描述，并且本准则第十三条至第十四条的要求不适用于这些情况。注册会计师应当按照适用的审计准则的规定报告这些事

项，并在关键审计事项部分提及形成保留（否定）意见的基础部分或与持续经营相关的重大不确定性部分； 疑问：加粗的部分有啥


区别？导致非无保留意见的审计事项不属于关键审计事项，原因是啥？谢谢。 2 、审计准则 1604 号-对简要财务报表出具报告的业务
这实务中主要用于什么地方？谢谢。

回答人： chenyiwei

1 、因其性质特殊和影响重大，其他审计准则已在审计报告中规定设置了专门的段落说明这些问题，因此不作为关键审计事项予以披

露。 2 、在实务中 1604 用的较少。主要是 1601 、 1603 较为多见。

# 2230 、关于未分配利润转增资本，投资单位的会计处理！

**提问人：** landoudou 时间： 2017-07-03 10:01:41
求助，请教版主，被投资单位未分配利润转增资本，做为合并该被投资单位的股东是否做账？该如何做账？如果不做账是否对合并报
表有影响？

回答人： chenyiwei
被投资单位未分配利润转增资本，是其所有者权益的内部结转，股东在其净资产中所占的份额和风险报酬特征并无变化。所以对股东
而言是不具有商业实质的交易。股东不论对其股权投资是作为金融资产核算，还是作为长期股权投资按权益法或者成本法核算，对此

都不做账务处理，仅作备查登记（记录持股数量的增加）。 另外，子公司的此类事项对母公司的合并报表无影响。合并报表层面仍
需将子公司的股东权益还原到其最初来源。

# 2231 、计算递延所得税时适用税率

**提问人：** PIL 时间： 2017-07-03 13:51:17

公司拟以16-18为IPO申报期， 2015 年公司适用所得税税率25%， 2016 年 12 月公司注册地址迁至拉萨，所得税税率为9%，审计时发

现企业以注册地址变更后的税率9%计算 15 年的递延所得税资产，项目组认为注册地址变更及税率变动均不是 2015 年资产负债表日存

在的事项，因此以25%的税率对 15 年递延所得税资产进行调整，请问项目组的做法是否正确？

回答人： chenyiwei

赞同楼上意见。因 2015 年末已存在并确认递延所得税的暂时性差异事项适用的预计转回时税率变动导致的递延所得税资产、负债余

额在 2016 年末的变动，应计入 2016 年度的“所得税费用——递延所得税费用”。

# 2232 、个税手续费返还可以直接付给纳税义务人吗？

**提问人：** coolfish 时间： 2017-07-03 14:44:03

个税手续费返还（2%）,怎么做账务处理比较合适？ 因是股权转让涉及的个税扣缴，金额有点大，如果要发给财务人员，怎么完善手
续；如果公司决定将这部分返还，直接返给大股东个人呢（因为是大股东转让了一部分股权给别人，所以财务扣缴的他的个税）？怎
么完善手续。

回答人： chenyiwei

无论如何，这部分手续费都应当在收到时，根据《关于进一步加强代扣代收代征税款手续费管理的通知》（财行[2005]365号）第六
条规定，确认为营业外收入。后续如果支付给大股东的，应确认为利润分配；如果支付给财务人员作为奖金的，则作为职工薪酬处
理。

# 2233 、请教陈版，对外投资购汇手续费计量

**提问人：** cjzhangyong 时间： 2017-07-03 14:58:54

香港子公司以美元为记账本位币，投资一家欧洲A公司，投资款为欧元 1 、假设A公司为新设，那么香港公司 美元兑换欧元手续费计

入财务费用，钱打到欧洲公司，香港银行收取手续费为欧元，对欧元兑换及汇款手续费计入长期股权投资，这样是否合理 2 、假设A

为非同一控制企业合并，问题 1 中的兑换及汇款手续费全部费用化，计入财务费用，是否合理 3 、香港子公司对欧洲公司采用权益法

计量，投资款以美元计量，期末根据期末汇率折算为人民币，存在汇率差异，这里在本期增减变动—其他披露吗？

回答人： chenyiwei

1 、出资时支付给银行的汇款手续费和汇兑损益，建议直接费用化处理，不计入长期股权投资成本。 2 、该差异应为其他综合收益中
的外币报表折算差额，应调整长期股权投资账面价值并确认为合并报表层面的其他综合收益。


# 2234 、请教陈版主，关于“单独进行减值测试的应收款项减值准备转回”

**提问人：** wabm 时间： 2017-07-03 15:18:46

请教陈版主，如果 15 年，A公司对B公司单独进行了减值测试，计提的坏账金额为C。 16 年，A公司收购了B公司，B公司成为了A公司

的全资子公司。请问， 16 年的审计报告中，原来A公司 15 年对B公司单独计提的减值准备因为合并范围发生变化而冲回时，C也要记
入非经常性损益，是么？这个不区分是什么情况形成的，对么？

回答人： chenyiwei
在合并报表层面，这部分坏帐准备的冲回是与企业合并相关的（假设为非同一控制下的企业合并，下同），可以看作与企业合并同时
发生的一项债权债务结算损益，因此在合并报表层面应将该笔冲回金额调整资产减值损失处理。但个别报表层面，如楼上所述，应继

续保持原先计提的坏帐准备，除非有证据表明B公司在被A公司收购后，其偿债能力已经发生了根本变化。

**提问人：** wabm 时间： 2017-07-04 10:07:39

谢谢您的解答。 我补充说明一下，上面应该是我表达不太清晰。 母公司仍然对其计提坏账，但在合并层面，则合并抵消了（被我表

述为冲回了）。 此收购，确实为非同一控制下的合并。 则，不知道上面因为合并范围的变化，导致 16 年年报两者因为合并抵消而抵
消的这个资产减值损失，是否是非经常性损益？

回答人： chenyiwei
属于非经常性损益。因为产生原因特殊，预计不会经常、持续发生。

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2017-11-13 21:56:00
陈版，实务中较大企业在会计政策中直接表述关联方款项无法收回的可能性很低，所以一般不计提坏账。这样合适吗？

回答人： chenyiwei
不恰当，应表述为关联方欠款按个别认定法计提坏账准备。

# 2235 、影视企业存货后续核算问题

**提问人：** sjahASA 时间： 2017-07-03 15:50:28

求助：现在审计的有一家影视制作企业 现在有一个片子 产权属于企业 所以制作的支出归集在存货里 现在制作完毕 第一季已经在韩

国播出了 取得收入 50 万，存货账面价值 300 万 求问收入确认 50 万 那存货呢 怎么结转成本？

回答人： chenyiwei

参考此前的《电影企业会计核算办法》等规定，可以采用“计划收入比例法”作为分摊成本的依据。该做法目前在影视行业仍然相当普

遍。但在《企业会计准则解释第 10 号》和《企业会计准则解释第 11 号》发布后，是否可能会因为“类比”参照而失效，目前尚不确定。

**提问人：** sjahASA 时间： 2017-07-04 14:18:30

按照计划收入比例法的意思就是企业预计比如还能产生 500 万的收入，那么用 50 除以 550 作为此次分摊成本的依据对吗？？？？可是

问题是企业现在也就这一次 50 万的收入 ，后续在哪发行以及收入多少不确定，还得靠后期宣传啊什么的，此时应该如何分摊成本

呢？个人的想法是按照之前审计报告里披露的政策，自取得发行收入后 5 年摊销，可是这样摊销就存在比如 2017 年没有取得这个存货
产生的收入就只有成本没有收入了。

回答人： chenyiwei
电影企业会计核算办法中对此问题也有专门规定，可参考。

回答人： chenyiwei

如果无法确定该影视剧后续还能否产生收入与否的，则基于谨慎原则，同时基于基本准则中对“资产”这一会计要素的定义和确认条件
的规定，认为期末不再符合资产定义，其成本一次性结转当期损益。

**提问人：** sjahASA 时间： 2017-07-05 10:03:35

谢谢您的回复！我在阅读电影企业的会计核算条文中看到了一条这样的描述“影片成本的结转，可以采用计划收入比例法，也可以采

用零毛利法和固定比例法。”它提供了 3 种方法我想说一下我的观点，您看可以吗？第一点当然是最理想的，可以合理估计未来的预计

收入。如果不能预计未来可能产生的收入，那么我想用 0 毛利法，可以吗？因为按照您说的小规模软件公司比较狠的做法，可能考虑

到避税吧。我审的这家企业可能还有利润上的一些考虑，全部进成本有些吃不消，也确实激进了一些，能否 50 万收入，我就结转 50
万的成本，期末了让企业写一份存货不存在减值的情况说明，因为这种影片您也懂得，减值测试不如存在广泛公允市场的普通存货那

么简单，说白了影片有人要，播放成功就能获利很多，反之一分钱也卖不出去，所以面对这种减值测试很难做的情况下，能否接受企

业较为保守的零毛利结转的方法？？另外固定比例法，如果第二种方法您觉得不行，不够谨慎的话，可以采用 5 年内摊销的方法
吗？？？

回答人： chenyiwei
零毛利法固然比较稳健，但期末对于尚未结转完毕的成本仍同样需要进行减值测试和计提减值准备。

# 2236 、陈版你好，请教一个股份支付的问题，感谢！

**提问人：**威塔威塔 时间： 2017-07-03 15:59:37
公司在股改前设立了一个员工持股平台（有限合伙），按当时每股净资产的价格增资持有拟挂牌公司股权，持股平台的股权拟分三批
对员工做股权激励。第一批为合伙企业设立时，故设立时大股东持有合伙企业财产份额的三分之二（代以后不特定的激励对象持
有），并担任执行事务合伙人，员工持有合伙企业财产份额的三分之一。公司挂牌后，拟进行第二次股权激励，大股东拟将其持有的

部分财务份额转让给员工，转让价格参考挂牌公司此时的每股净资产，此时挂牌公司每股净资产为 2 元，而挂牌公司引进的外部投资

者对公司的估值是每股 12 元，本次大股东转让财产份额对应的挂牌公司股份数为 200 万股，该财产份额转让是否涉及股份支付的问
题，大股东代以后激励对象持有财产份额所涉及的股份支付的问题是否在第一次股权激励时已评价？如涉及股份支付金额是否为

（12-10）*200 十分感谢！

回答人： chenyiwei
第一次持股平台设立时，大股东持有合伙企业财产份额的三分之二（代以后不特定的激励对象持有），这部分股份尚未明确到最终的

激励对象，故当时不做股份支付处理。 后续将这部分代持股份对应的持股平台权益转让给员工时，应按第二次转让发生时的标的股

份公允价值 12 元与转让价格 2 元之差确认股份支付费用。你的意见基本合理。

# 2237 、请教陈版，企业收到的稳岗补贴计入其他收益还是营业外收入？

**提问人：**冥王星冥王星 004 时间： 2017-07-03 16:58:29

背景： 1 、稳岗补贴主要用于职工生活补助、缴纳社会保险费、转岗培训、技能提升培训等相关支出。 2 、企业申请稳岗补贴应同时

具备以下条件： 　　（ 1 ）依法参加失业保险并足额缴纳失业保险费； 　　（ 2 ）上年度企业解除劳动关系率低于本地区上年度城镇

登记失业率. 3、稳岗补贴标准为企业及其职工上年度实际缴纳失业保险费总额的50%。 问题： 1 、政府补助会计准则修订后，企业

收到的稳岗补贴计入其他收益还是营业外收入呀？ 2 、如果认为稳岗补贴与企业日常经营活动相关，就计入其他收益；如果不相关，
就计入营业外收入。如何判断认定稳岗补贴是否与企业日常经营活动相关？

回答人： chenyiwei
该项稳岗补贴，如果预计将在今后一定年限内持续稳定发放，则可以确认为其他收益；如果只是一次性发放，以后不会再有，则确认
为营业外收入更合适。

**提问人：**冥王星冥王星 004 时间： 2017-07-04 11:04:48

再次请教陈版： 1 、稳岗补贴标准为该企业及其职工上年度实际缴纳失业保险费总额的50%，该项政策将执行至 2020 年底。 2 、公司
预计在政策期限内每年均可以根据政府规定申请并取得稳岗补贴，是否可以认为属于预计将在今后一定年限内持续稳定发放，因此可
以确认为其他收益？

回答人： chenyiwei
可以。

**提问人：** zengfengxia 时间： 2017-07-11 15:01:23

陈版在 2 楼的回复是基于是否“持续稳定发放”判断是否属于“日常活动”？我理解“稳岗”本身是不是并不属于企业日常活动，而是企业出
于其他非经营目的所需支付的成本，并因此获取政府补贴，从这个角度，作为营业外收入是不是更恰当些？

回答人： chenyiwei
一个是从活动的目的来考虑，另一角度是从对应支出的核算科目、补贴是否持续获得等角度考虑，可能得出不同结果。我个人还是倾
向于对这类情况根据对应的支出和补贴本身是否可持续、是否属于营业利润项目等来考虑。

**提问人：** qycf789 时间： 2017-10-31 19:41:22

稳岗补贴是一项政府补助，企业收到稳岗补贴后，应根据《企业会计准则第 16 号--政府补助》的规定，对该资金以及以该资金发生的

支出单独进行核算，下面来看看稳岗补贴会计分录如何来做/

企业收入稳岗补贴时，如果用于补偿企业以后期间的相关费用或损失的，确认为递延收益，并在确认相关费用的期间，计入当期损
益。用于补偿企业已发生的相关费用或损失的，直接计入当期损益。
会计分录应为：
收到社保局划拨的稳岗补贴款时：

借： 1002 银行存款//（行名+账号）

贷： 2401 递延收益//稳岗补贴
发生培训支出和社保支出时：

借： 6602 管理费用//职工生活补助、缴纳社会保险费、转岗培训、技能提升培训

贷： 1002 银行存款 1000

[同时]

借： 2401 递延收益//稳岗补贴

贷： 6301 营业外收入//政府补助利得

回答人： chenyiwei
在现在的准则下，可以认为该补助与日常活动相关，总额法下计入其他收益。

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2017-11-01 21:05:43

财政贴息什么时候计入到营业外收入，什么时候冲减财务费用呢？ 您的回复为：在本次政府补助准则修订前，贴息（不论是针对费

用化利息还是资本化利息）在结转损益时都是计入营业外收入； 2017 年 1 月 1 日以后，财政贴息都应按净额法处理，针对资本化利息

的贴息冲减相关资产价值，针对费用化理想的贴息冲减财务费用。 陈版，如果是资本化利息的贴息，则每次收到款项时就冲减固定
资产账面价值吗？

回答人： chenyiwei
是。

**提问人：** hrtsex 时间： 2018-01-18 12:25:06

陈版，根据最新发布的《关于新政府补助准则若干实施问题的提示》：关于“日常活动”，以补助对象是否为营业利润之中所包含的项

目作为界定的标准是实务上普遍接受的，并具有较好的可操作性。对于是否需要满足“经常性”条件，现有的营业利润与营业外收支并
没有特别考虑这一条件，因此，不宜单独就政府补助附加该条件。

那么对于收到新三板的补贴，之前支付中介费用是计入“管理费用”，那么收到新三板的补贴是计入“其他收益”还是“营业外收入”呢？

回答人： chenyiwei
可以计入其他收益。

# 2238 、求问，事业单位给自己子公司转让在建的工程 转让的资产应该按什么价格入账呢

**提问人：** tehran7 时间： 2017-07-03 17:21:39
双方协商价格？还是需要评估机构评估呢？

回答人： chenyiwei

对该子公司而言，要考虑该转让的资产是否构成“业务”。如果构成业务的，则依据按照该子公司的会计政策调整后的账面价值入账；
如果不构成业务的，则应按实际交易价格入账，但实际交易价格显著不公允的，不公允的差额部分应按权益性交易原则处理。

**提问人：** tehran7 时间： 2017-07-04 10:25:16
这家子公司的做法是按原来母公司也就是事业单位的账面价值入账，也就是成本价。请问有依据可循吗？谢谢！

回答人： chenyiwei
不可以，事业单位的会计政策与企业差异很大，如不计提折旧等。因此至少应当按照企业的会计政策调整后的账面价值才能认可。


# 2239 、请问，固定资产如何入账？

**提问人：**丫头丫头 1982 时间： 2017-07-03 20:12:19
请问各位老师，实务中遇到一个问题，某公司原投资的一个三产单位有一栋房屋，现在出租，取得租金收入，但该房屋无产权证，同
时也未在三产单位账上，且该三产单位多年前一注销，之前该房屋一直闲置，今年出租，需要开票，现想将该房屋计入该公司账上，
应如何处理？

回答人： chenyiwei

赞同楼上二位意见。 这种情况很可能是当初该三产单位的前期会计差错导致形成帐外资产。理论上比较合适的方式是先追查出当时

的实际成本，然后按实际成本减去按已使用年限计算的累计折旧作为入账价值。 但考虑到该三产单位已经注销，其净资产应当已经
收回（其中应当已经包含了该房屋的价值），如果再按重新估值入账会造成重复计量、夸大收益的问题，因此按名义价值计量也是可
接受的。

**提问人：**丫头丫头 1982 时间： 2017-07-04 20:21:16

@chenyiwei ，名义金额入账，借：固定资产 1 元 贷：营业外收入？

回答人： chenyiwei

可以这样理解“名义金额”。

# 2240 、政府补助准则中的其他收益

**提问人：** cpab 时间： 2017-07-03 21:45:27

第十一条 与企业日常活动相关的政府补助，应当按照经济业务实质，计入其他收益或冲减相关成本费用。与企业日常活动无关的政
府补助，应当计入营业外收支。请教：对于日常活动相关的政府补助，计入其他收益。对于日常活动的理解，可否为：对于与收益相
关的政府补助，与该项补助发生的成本费用支出；与资产相关的政府补助，与该项补助发生的摊销、折旧等成本费用。在利润表中的
营业利润项目以上列报的，则政府补助产生的收入，则在营业利润项目以上的其他收益中列报；即：在利润表中，政府补助产生的收
入，与该补助项目对应项目的成本费用的列报，需配比。谢谢！

回答人： chenyiwei

一般理解，此处的“日常活动”的概念应与存货、收入准则中“日常活动”的概念一致。

根据《〈企业会计准则第 14 号——收入〉应用指南》之“一、日常活动的认定”： 本准则第二条规定，收入是指企业在日常活动中形

成的、会导致所有者权益增加的、与所有者投入资本无关的经济利益的总流入。其中"日常活动"，是指企业为完成其经营目标所从事

的经常性活动以及与之相关的活动。 比如，工业企业制造并销售产品、商品流通企业销售商品、保险公司签发保单、咨询公司提供
咨询服务、软件企业为客户开发软件、安装公司提供安装服务、商业银行对外贷款、租赁公司出租资产等，均属于企业为完成其经营

目标所从事的经常性活动，由此产生的经济利益的总流入构成收入。 工业企业转让无形资产使用权、出售不需用原材料等，属于与

经常性活动相关的活动，由此产生的经济利益的总流入也构成收入。 企业处置固定资产、无形资产等活动，不是企业为完成其经营
目标所从事的经常性活动，也不属于与经常性活动相关的活动，由此产生的经济利益的总流入不构成收入，应当确认为营业外收入。

按照上述定义，我们理解，与资产相关的政府补助和与收益相关的政府补助，如果是对应于“日常活动”范畴内的主营业务成本、其他

业务成本、销售费用或管理费用的，可以适用修订后准则中对“日常活动”的规定。另外需注意：这些项目被确认为属于“日常活动”，
还应确保有一定的发生频率，即定期、经常性、有规律地发生，事实上已成为经常性损益的组成部分。

**提问人：** 3311008 时间： 2017-07-04 15:56:25

其他收益属不属非经常性损益，IPO发行时在计算扣非利润时要不要扣除？

回答人： chenyiwei
在证监会对非经常性损益的认定标准作出进一步的明确和修订之前，政府补助是否属于非经常性损益的判断继续执行原先的口径，与
新准则下列报方式的改变无关。

**提问人：** 3311008 时间： 2017-07-04 16:33:34

第十八条企业对 2017 年 1 月 1 日存在的政府补助采用未来适用法处理，对 2017 年 1 月 1 日至本准则施行日之间新增的政府补助根据本准

则进行调整。 如何理解？ 例如： 2016 年收到与设备相关补助 120 万入递延收益，设备摊销期 10 年，年初递延收益已摊销 12 万。

2017.1.1递延收益余额 108 万。本年1.1-6.12设备摊销 60 万，其他收益是按 6 万还是按 6 月份 1 万，还是 6000 元【6.12日后采用未来适

用法（120/12）*（18/30）】

回答人： chenyiwei


建议 2017 年度的摊销全部列入其他收益。

**提问人：** awakenstriving 时间： 2017-08-08 23:20:49
陈老师，请教您：某区域股权托管公司按照省政府文件连续多年收到按照其挂牌服务企业数量和一定标准拨付的补助款，此款可以计
入其他收益吗？在计算非经常性损益时是否需要扣除？谢谢

回答人： chenyiwei
一般可以作为其他收益，但仍属于非经常性损益。

**提问人：** btjia 时间： 2017-08-15 16:54:32

如果递延收益在摊销的时候企业选择了冲成本，冲减计入主营业务成本折旧，这样不就直接提高了 2017 年的毛利率吗，这么处理合
适吗？

回答人： chenyiwei
这种做法是准则允许的，但需通过加强披露来提供更多有用的信息。

**提问人：**飞雪漫天飞雪漫天 1102 时间： 2017-09-22 21:38:02
资源综合利用企业收到的即征即退的增值税返还，是否可以直接冲减采购成本，而不是计入其他收益？实际上在采购时，对于该政策
的增值税返还金额，也是确定采购价格的一个组成部分

回答人： chenyiwei
不建议。尽管你可以认为业务模式如此，但这并不是政府设立该项优惠的本意。如果冲减成本，似乎有些代收代付的意思，但无法证
明该补贴的最终受益者是废旧物资的提供方。

**提问人：** kuangdachenxin 时间： 2017-09-27 15:23:47

请教陈版：资产相关政府补助购置生产设备，按月计提折旧。 1 、 该折旧额如何确定应冲减成本费用还是计入其他收益？ 2 、一经确

定是否可以更改？ 3 、 “需通过加强披露来提供更多有用的信息”，是指需披露因政府补助冲减成本费用对成本的影响金额吗？

回答人： chenyiwei

1 、 2 、目前财政部会计司的意见似乎是允许同一企业对不同类型的政府补助项目（与日常活动相关的，下同）根据其性质分别选择

采用总额法还是净额法，但同一企业对同一类别的政府补助项目的处理原则应当在前后各期保持一致。 鉴于净额法提供的有用信息

较少，尤其是可能导致隐藏非经常性损益项目，因此我们的意见是对净额法的选用从严把握，我个人目前倾向于将“净额法”的使用限

定于：（ 1 ）有明确证据表明如果没有此类补助，将不会发生对应支出的（IAS 20的第 30 段就提到支持净额法的理由是“For the

second method it is argued that the expenses might well not have been incurred by the entity if the grant had not been available

and presentation of the expense without offsetting the grant may therefore be misleading.”）；（ 2 ）财政部和证监会明确规定必须

采用净额法的项目，如芳烃的消费税退税等。 3 、是。

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2017-10-16 19:33:31

递延收益在摊销的时候企业选择了冲成本，冲减计入主营业务成本折旧，这样不就直接提高了 2017 年的毛利率吗，这么处理合适

吗？ 点评 chenyiwei 这种做法是准则允许的，但需通过加强披露来提供更多有用的信息。 政府补助我学的不太好，陈版，新规定可
以直接冲减成本，不需要按老规定随折旧摊销对政府补助进行分期结转吗？

回答人： chenyiwei
是指分期摊销时每年摊销的金额冲减成本。不是一次性冲减成本。

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2017-10-19 23:15:53

2017 年 1 月 1 日存在的政府补助”采用“未来适用法”，应该就是针对上年末仍有余额的递延收益的来说的。 如果公司选择“净额法”，

就是对于上年递延收益余额在2017.1.1按照新准则的要求进行调整，做： 借：递延收益 贷：固定资产等 这样处理准确吗？

回答人： chenyiwei
可以这样理解。

**提问人：** wang444888 时间： 2017-10-26 13:11:43
请教陈版，如果我收到的是平时的一些稳岗补贴、高品补助，这些在我认为是属于与日常生产经营无关的政府补助，是否可以在

2017 年计入营业外收入？如果不可以如何看待这个问题，谢谢


回答人： chenyiwei
按照目前财政部会计司的表述，这些补助也可以认为是与日常活动相关的，因为其补助的对象是计入营业利润的成本、费用项目。

**提问人：** colynnchiu 时间： 2017-11-14 12:17:54
借楼请问版主，企业的研发活动属于日常经营，在本年收到的对上年某研发项目的专项资金补助，由于已跨期，上年该研发项目已完
成，本年没有继续投入的情况，此政府补助是否可冲减本年度的研发费用？若不合适，应计入其他收益吗

回答人： chenyiwei

根据该企业的政策是对此类“针对费用化研发支出的补助”采用总额法还是净额法列报而定。

**提问人：** Alisa_wang 时间： 2017-11-19 15:04:38

陈老师，政府补助准则目前有解释了没有？现在特别困惑 1.什么日常活动有关，什么是日常活动无关，看到您上面提到的日常 活动

有关的表述，但后来稳岗补贴、高温补贴都属于日常活动有关了，那什么样的政府补助是与日常 活动无关的啊？比如？ 2.您的建议
是除了财政贴息冲减借款费用，剩余的与日常活动有关的除了芳烃消费税退税外，都采用总额法会比较稳妥？那与资产相关的呢？什

么情况下冲减成本，什么情况 下计入递延收益呢? 3.以前不做为非经常性损益的一些政府补助，比如光伏的电价补贴，是否可以直接
确认为营业收入？

回答人： chenyiwei
官方指南还没有出，但从财政部表述的对这些问题的处理意见来看，与上面的讨论有一定差异，请以届时官方的应用指南为准。

**提问人：** Alisa_wang 时间： 2017-11-19 15:41:44

另外需注意：这些项目被确认为属于“日常活动”，还应确保有一定的发生频率，即定期、经常性、有规律地发生，事实上已成为经常
性损益的组成部分。
您这句话的意思是，偶发性的也不能计入日常活动吗？后到您后面有提到，计入到其他收益的（属于日常活动）也有可能是非经常性
损益

回答人： chenyiwei

现在财政部的观点已经比较明确，计入“日常活动”已经没有发生频率的要求，只考虑是否与“营业利润”中的构成项目相关。

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2017-12-03 09:07:15
收到与在建工程有关的补助，按照准则要求是计入递延收益，等到工程达到可使用状态时，逐渐摊销只营业外收入核算。企业这边的

想法是，能不能直接冲减在建工程支出？ chenyiwei 即使在新准则下已经允许净额法核算，也建议建设期间暂挂递延收益，完工转固

时冲减固定资产原价。直接冲减在建工程可能导致在建工程成本不完整。 陈版我一直在想，新准则下，补贴收入直接冲减固定资产
支出，不是也导致固定资产成本不可比吗？

回答人： chenyiwei
考虑到在建工程可能会有决算、成本审价等后续步骤，避免冲减工程承包使得这些问题复杂化。

**提问人：** Manson_Luci 时间： 2017-12-05 21:12:13

陈版，看您在 21 楼的点评中说到“现在财政部的观点已经比较明确，计入“日常活动”已经没有发生频率的要求，只考虑是否与“营业利

润”中的构成项目相关。” 想请问一下，对于在以前年度尚未摊销完的土地出让金返还款等与资产相关的政府补助，由于该土地等资产

在营业利润中摊销或计入成本，是否可以从 2017 年 1 月 1 日开始将其递延收益计入其他收益？

回答人： chenyiwei
可以。

**提问人：** zxlohyeah 时间： 2017-12-08 10:29:09
请问陈老师，直接收到的现金形式的进口贴息的政府补助可以参照贷款贴息的净额法的处理方法直接冲减财务费用吗？如果企业账面
没有银行贷款，只有其他的融资费用，例如票据贴息、信用证议付、融资租赁的融资费用等，也可以冲减财务费用吗，还是一定要有
银行贷款才可以采用净额法冲减财务费用？

回答人： chenyiwei
有其他形式的融资形成的财务费用的，只要证明该融资的目的是支付进口货款（证明资金流与融资资金之间的关系），也可以冲减该
财务费用。


**提问人：** boygaogao 时间： 2017-12-18 15:09:05

陈版，请问企业在进行会计核算的时候，“对于日常活动相关的政府补助，计入其他收益”如何执行这句话呢？是否需要增设一个损益

类科目“其他收益”，或者仍在“营业外收入”核算，只是在报表列示时调整到“其他收益”？另外，我集团是国有企业，在改革改制过程

中发生了很多三供一业移交、不在岗人员支出等改制支出，列示在“管理费用-改革改制费用”，这当中一部分是财政拨付的资金，我

集团是否可以将这一部分财政补助资金直接冲减“管理费用-改革改制费用”呢？谢谢陈老师！

回答人： chenyiwei

1 、“其他收益”既是一个报表项目，也是一个单独的一级科目。 2 、可以。

**提问人：** boygaogao 时间： 2017-12-18 21:06:27

陈老师，请问现在“其他收益”暂时只核算“与企业日常活动相关的政府补助”这一个内容吗？

回答人： chenyiwei
是。

**提问人：** 2009masq 时间： 2018-01-18 20:51:57

陈版，这是第一家新三板上市公司郑州天迈科技股份有限公司 2017 年度报告，

QQ图片20180118203630.png (105.8 KB, 下载次数: 1)
下载附件

2018-1-18 20:46 上传

企业会计准则第 16 号——政府补助 第四章 衔接规定第十八条 企业对 2017 年 1 月 1 日存在的政府补助采用未来适用法处理，对

2017 年 1 月 1 日至本准则施行日之间新增的政府补助根据本准则进行调整。 陈版，其他收益是否需要这样对比列式？我不对比列
式可以吗？

回答人： chenyiwei

准则并不要求就“其他收益”调整比较数据的列报。严格来说不恰当。

**提问人：** auditxiaobai 时间： 2018-01-22 14:42:41

陈版，请教您一个问题是关于政府补助新准则中的其他收益的，之前看了您在论坛上的答疑，之前您曾经提到过政府补助构成“其他

收益”需满足的条件为： 1 ）对应于“日常活动”范畴内的主营业务成本、其他业务成本、销售费用或管理费用；（ 2 ）应确保有一定的

发生频率，即定期、经常性、有规律地发生，事实上已成为经常性损益的组成部分。但是我看到您在 11 月 20 日的一条回复中提到“现

在财政部的观点已经比较明确，计入“日常活动”已经没有发生频率的要求，只考虑是否与“营业利润”中的构成项目相关。”，此处观点

转变中提到的“财政部观点已经比较明确”是有依据什么文件或者官方的发言么，可否指点迷津？是否计入其他收益的政府补助并不要

求政府补助的发生频率上要有经常性或者规律性了？另外一个是关于新准则的适用问题：新准则中的衔接规定“修订后准则自 2017

年 6 月 12 日起施行。企业对 2017 年 1 月 1 日存在的政府补助采用未来适用法处理，对 2017 年 1 月 1 日至本准则施行日之间新增的政府

补助根据本准则进行调整。”，之前也有人在帖子中咨询您关于对于以前年度收到的政府补助，在 2017 年 1 月 1 日存在的递延的政府补

助，是从 1 月 1 日开始计入其他收益还是从 6 月份开始计入的问题，我从帖子上的回复注意到您说建议全年计入其他收益，为何呢？未

来适用法不是针对“将变更后的会计政策应用于变更日及以后发生的交易或者事项”么，那么对衔接规定是不是应该理解为针对以前年

度收到的计入递延收益的政府补助，在 17 年 6 月份新准则实施以后的递延的收益计入其他收益，而 6 月份以前的不追溯调整，而 17 年 1

月 1 日后新准则实施前的新增的与日常活动相关的政府补助则需要追溯调整，将本期的收益均计入其他收益呢？还望您能就上述两个

问题予以解答，感谢~

回答人： chenyiwei

1 、相关依据是“企业会计准则技术联络小组会议”（第 4 次，2017.10.31）的会议纪要。这已经有很多网友转发过了。 2 、会计准则最

好在年度内保持一致，如果从 6 月 12 日开始，那么连月初月末日都不是，不可能操作的。 2017 年 1 月 1 日~6月 11 日期间对政府补助的
会计处理也是按新准则规定处理。

**提问人：** auditxiaobai 时间： 2018-01-23 00:03:52

非常感谢陈老师的解答，但是关于您提到的“企业会计准则技术联络小组会议（第 4 次，2017.10.31）的会议纪要”可否贴个链接呢？
找了许久也没有找到相关的信息，也许是我找的方向不对

回答人： chenyiwei

三、关于新政府补助准则的相关会计问题 （一）关于“总额法”和“净额法” 【背景或案例】：“总额法”和“净额法”是否构成一项会计政


策，一旦选择就必须适用于所有政府补助（除财政 贴息外），还是可以根据具体补助项目进行选择，即在同一期间内、同一会计主

体收到的不同项目的政府补助，可以采用不同的方法进行处理？ 会议分析，该问题涉及新政府补助准则。政府补助的形式与对象多
样，有的采用总额法更为适宜，有的采用净额法更有利于反映相关信息。因此，不宜限制企业按照政府补助的性质选择列报方法，国

际财务报告准则也没有这种限制。 会议初步意见，在新政府补助准则应用指南中对此加以指引，企业应根据自身的具体情况和每类

政府补助的性质采用总额法或净额法；对于性质相同的政府补助应采用相同的方法；方法一旦选用，不得随意变更。 （二）关于

与“日常活动”相关的政府补助 【背景或案例】：新政府补助准则规定，“与企业日常活动相关的政府补助，应当按照经济业务实质，

计入其他收益或冲减相关成本费用。与企业日常活动无关的政府补助，应当计入营业外收支。”但是，准则并未明确“日常活动”的范

围，企业应当如何判断其收到的政府补助是否与“日常活动”相关？ 会议分析，该问题涉及新政府补助准则。尽管收入准则和存货准则

也提及了“日常活动”，但考虑到政府补助对象的广泛性，新政府补助准则中的“日常活动”范围要比前述两个准则宽泛。以补助对象是

否为营业利润之中所包含的项目作为界定的标准是实务上普遍接受的，并具有较好的可操作性。对于是否需要满足“经常性”条件，现

有的营业利润与营业外收支并没有特别考虑这一条件，因此，不宜单独就政府补助附加该条件。 会议初步意见，在政府补助准则应

用指南中加以说明，即就该准则而言，与“日常活动”相关是指政府补助补偿的成本费用是营业利润之中的项目，或该补助与日常销售

行为密切相关，则认为该政府补助与日常活动相关。 （三）与生产性资产相关的政府补助，在总额法下应在何时将递延收益计入损

益 【背景或案例】：与生产性资产（例如生产设备等固定资产）相关的政府补助，在总额法下，相关递延收益应当在所生产的存货
实现销售时计入损益（与净额法结果一致，但实务中可能较难操作），还是在相关资产使用寿命内平均计入损益（可能与净额法结果
不一致，即递延收益计入损益的时间很可能早于相关资产折旧影响损益的时间，导致政府补助与其拟补偿的相关成本费用不配比）？
会议分析，该问题涉及新政府补助准则。从理论上讲，与生产性资产相关的递延收益在总额法和净额法下计入损益的时间可以一致，

但在实务操作中并不可行，根据重要性原则，也没有必要做出此项要求。 会议初步意见，建议仅明确在总额法下，相关政府补助形
成的递延收益在相关资产使用寿命内按合理、系统的方法分期计入损益。

**提问人：**伪伪 _ 唐僧唐僧 时间： 2018-01-27 17:35:44

请问陈老师，某旅游公司尚处于构建期，其收到的针对具体的开发项目的文化产业基金补助，应理解为“与日常活动相关"，计入“其他

收益”吧？谢谢！

回答人： chenyiwei
与日常活动相关，但是否可以计入当期损益要看该补助是否与资产相关，以及本期是否有直接计入损益的作为补助对象的支出。

**提问人：**悠悠悠悠 youyou 时间： 2018-02-28 23:12:01
请教陈版，针对与收益相关的政府补助也要区分总额法还是净额法吗？同问该问题，如果是总额法的话，计入其他收益和冲减本年度
的研发费用，哪个更合适？

回答人： chenyiwei

建议用总额法。如果用净额法，可能导致从加计扣除政策中获益程度降低。（国家税务总局公告 2017 年第 40 号）。

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2018-03-07 13:51:04

陈版，您说，准则并不要求就“其他收益”调整比较数据的列报。严格来说不恰当。报表列式是应当遵循报表列式的相关规定吧，准则
只是规定核算吧？

回答人： chenyiwei
准则的规范内容包括确认、计量、列报和披露，并非只规范确认和计量。

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2018-03-08 08:14:32

你好陈版，问一下，地方政府对地方留成的企业所得税返还这种税收优惠，按照一定比例返还 10 年，这种属于营业外收入还是其他

收益呢 chenyiwei点评 营业外收入。因为没有明确的补偿对象，不能认定为与日常活动相关。 陈版，政府补助解释后，这是否属于日
常活动相关？还是作为营业外收入吗？

回答人： chenyiwei
仍作为营业外收入。因为没有明确的补偿对象，无法判断所补偿单独是否为营业利润内的成本费用项目。

**提问人：** fei1103phm 时间： 2018-03-13 14:12:16

你好陈版，公司 2017 年获得国家高新技术企业认定后获得了地方政府的一次性奖励，我公司认为该奖励并不是对企业研发费用的补

助，补助对象不是营业利润之中所包含的项目，应该作为营业外收入核算。 但是为我公司审计年报的注册会计师认为“如果你公司没

有持续经营，没有日常生产活动，能获得该笔奖励吗？”，因此她认为我公司收到的地方奖励就是与日常经营活动有关的，需要计入

其他收益的政府补助。 我个人理解她这句话有点强词夺理，没有什么政府补助可以在企业不经营的情况下获得，那政府补助还有计
入营业外收入的必要吗？

回答人： chenyiwei

营业外收入。没有直接明确的补偿对象。

**提问人：**要疯了的奥迪特要疯了的奥迪特 时间： 2018-03-14 22:01:30

@chenyiwei 陈老师 请教 这种情况 三板挂牌企业申报支持资金：在挂牌一年内参照辅导期资金标准申报上限 50 万元中介费用补
贴。就项目来说我认为这个三板挂牌事项是与日常经营无关的，但是他补贴的又是中介费用，中介费用又是管理费用的一部分，是营
业利润的一部分。现在就有点矛盾了。但我还是更加倾向于营业外收入，项目是不经常的（一次性），与日常经营活动无关的，这样
想是否合理？

回答人： chenyiwei
其他收益。

**提问人：** linwenjunx 时间： 2018-04-02 14:52:16

@chenyiwei 陈老师您好，对于政府补助其他收益的列报感觉有点困惑，主要是对与资产相关政府补助摊销计入其他收益感觉不理
解。从业务模式来说，与资产相关的政府补助主要是补助企业购买资产（长期资产）的行为，政府补助的本质并不是对将来经营利润
的补偿，因此计入其他收益确认为营业利润是否符合业务的本质？从现金流模式来说，准则规定的与日常经营活动相关，购买长期资
产是属于与投资活动有关的现金支出，显然不是经营活动，也不会具有一定的频次，所以感觉也不是与日常经营活动相关。另外根据
准则：与资产相关的政府补助在相关资产使用寿命内按照合理、系统的方法计入损益，我理解并不是利润表的配比性原则，而是资产
负债表观下何时确认计入损益的控制原则，因此是否适用配比性原则呢？

回答人： chenyiwei
还是考虑到折旧和摊销计入了营业利润内的成本费用。并且保证采用净额法和净额法时利润表结构的可比性。

**提问人：** linwenjunx 时间： 2018-04-02 20:00:52
虽然看了财政部会计司的解释并不敢苟同，但第一次发帖就得到陈老师回复，心里还是挺激动的。个人建议（纯属空想）：基于净额
法和总额法对于资产相关的政府补助还是以资产负债表科目列报为目的，且准则规定了相关资产在使用寿命前出售、转让、报废或损
毁的，将尚未分配的相关递延收益转入资产处置当期的损益，因此净额法计量下应当在相关的长期资产科目下单独建立卡片核算政府
补助，在应当确认损益的时点仍然确认为营业外收入，这样总额法和净额法对会计准则的选择将不会对利润表结构产生差异，而只是

资产负债表结构有差异，同时也符合证监会的非经标准。@cheyiwei

回答人： chenyiwei
可以考虑。

**提问人：** 13917721856 时间： 2018-05-07 19:34:38
请问陈版主，实务中，地方财政出于招商引资等各种考虑，按照企业缴纳税金的比率给予一定税收返还。但是这种税收返还不属于国
家法定范围的税收返还，财政一般以各种扶持基金的名义（补贴文件显示）下发。
那么请问，这这种税收返还属于其他收益吗？

回答人： chenyiwei
这类扶持基金不限定用途，无法确定其补助对象，故不属于其他收益，收到时计入营业外收入。

**提问人：** blueblur 时间： 2018-07-04 06:17:24
陈版，您好。我司向科委申请的国家高新技术企业的研发费用的研发资助，资助的金额以加计扣除的费用比列计算。资金并无指定用
途，该项资助是否该列入其他收益呢？还有一个经济促进局对于两化融合项目的资助，也并未指定资金的专项用途，该如何界定呢？
谢谢。

回答人： chenyiwei
研发资助可以计入其他收益；两化融合项目的资助因为对应项目过于宽泛，可能需计入营业外收入。

**提问人：** zico9999 时间： 2018-08-23 12:59:08

陈版： 采用净额法的政府补助，是否会导致非经常性损益金额变小？目前证监会并未有相关要求~

回答人： chenyiwei

不会 。政府补助在利润表上的列报方式不影响非经常性损益的计量。

**提问人：**拾壹拾壹 时间： 2018-12-13 13:48:02


请教陈版，对于基建单位收到的稳岗补贴也是计入“其他收益”吗？企业反映未使用损益类科目，稳岗补贴仍计入其他收益吗？目前还
没搜索到相关资料，谢谢！

回答人： chenyiwei
仍计入其他收益。这与资产购建无关。另外，虽然是基建单位，但并非所有支出都计入工程成本。日常的一般行政管理性支出仍应计
入管理费用。

**提问人：** kakafan 时间： 2018-12-25 19:27:55

陈版您好！ 我公司申请了一个项目，是地方政府承办一个大型活动，针对这个活动的研发项目，项目书中约定在活动中我们需要提

供技术服务，研发的成果归双方共有，这种情况是算收入还是政府补助呢？ 确认收入立场：我公司需要提供服务和成果，属于收到

补助的对价； 确认政府补助立场：金额和对价没有必然关系（远大于/远小于），成果属于双方是政府项目的标准化模板，其实还是
归属于公司

回答人： chenyiwei
政府的拨款是否足以涵盖此次研发成本；研发成果是否为委托方专用，日后还有无其他商业化可能；后续的进一步开发利用是否由本
企业主导等。

**提问人：** shiyunhao2 时间： 2019-04-26 15:58:41
陈版主，如果企业收到一笔关于企业创新之类的政府补助，这个归类到了非经常性损益。然后企业从这个创新奖励中拿出一部分分给
了相关部门员工当奖金，并计提了费用。那么这一部分费用也算非经常性损益吗？

回答人： chenyiwei
职工薪酬费用不属于非经常性损益。

# 2241 、企业会计准则解释 5 号

**提问人：** zhs7403 时间： 2017-07-04 11:33:03

按照企业会计准则解释 5 号对于非同一控制下的企业合并中，购买方应确认取得的被购买方拥有的但在其财务报表中未确认的无形资
产。如果在购买日已经确认的情况下，则后续摊销的时间如何考虑？是作为使用年限不确定的无形资产？还是按照预计使用期间摊
销？实务中更多如何考虑？

回答人： chenyiwei
虽然此时对被购买方无形资产初始确认的条件与非企业合并情况下取得无形资产的初始确认条件不同，但是一旦初始确认，后续计量

的原则是相同的。都应当参考无形资产准则应用指南中的“四、估计无形资产使用寿命应当考虑的相关因素”所述原则，谨慎判断和估
计可为本企业（购买方）带来经济利益的预计年限。如果依据当前的会计计量技术确实无法合理确定有效使用年限的，则作为使用寿
命不确定的无形资产。

# 2242 、请教陈版主，天然气管道改造入账问题

**提问人：** yanyan7822 时间： 2017-07-04 12:12:37

请教陈版主，政府出于城市规划考虑，与天然气企业签订合同，要求对已铺设的管道实行改道，目前有 2 种处理方法： 1.政府直接付

款给公司，由公司自建，施工发票由施工方直接提供于公司，补偿款支付方不要求公司提供发票 2.政府直接付款给施工单位，或由公

司进行代收代付。由公司指定或对方指定的工程单位施工，施工发票直接提供于付款方 上述两个事项财务上如何处理？第二种方式

是否应考虑为非货币交换？@chenyiwei

回答人： chenyiwei
这两种安排在经济实质上是一致的，相当于不具有商业实质的非货币性交换（如果重新铺设的管道的输送能力和被拆除的原有管道相
同）。建议按照被拆除管道的原账面价值作为新管道的入账价值。

# 2243 、请教陈版，甲乙出资成立丙公司，甲出资 0 元占比51%，乙出资 100 占比49%，三方如

何入账

**提问人：** weilong6507701 时间： 2017-07-04 16:40:35

求助陈版，甲乙两公司共同出资 100 成立丙公司，根据协议，甲出资 0 享有51%股份，并对丙拥有经营权和管理权，乙货币出资 100 享


有49%股份，丙成立之前乙应将全部投资款打入甲账户，丙成立时甲将相应款项打入丙账户，请问甲乙丙三方如何入账

回答人： chenyiwei

为何甲出资 0 享有51%股份，并对丙拥有经营权和管理权？甲方是否承诺对乙方投入生产技术、市场资源等？ 需结合具体原因进行分

析，暂时可以先参考下《瑞华研究 2010 ～ 2016 汇编》之“问题3-2-103（对新设子公司出资额大于所享有权益份额的处理）”所述原
则。

# 2244 、无形资产入账类别问题

**提问人：** dahua82 时间： 2017-07-04 17:28:16

各位版主：企业购买一个微信订阅号（人数众多）用于业务推广，金额 600 万元，这个微信订阅号是作为无形资产核算，问题：由于
该资产无法预计使用寿命，那么是否可以将该资产是作为预计使用寿命不确定的无形资产，期末减值测试该如何进行？

回答人： chenyiwei
如果该公众号专用于推广、促销等用途，则购买该公众号的支出无法与未来因销量增加等原因产生的未来经济利益流入产生关联，因

此无法判断该项支出是否满足无形资产的定义和确认条件，建议一次性费用化处理。 在IFRS下，SIC 32“网站成本”中也提到：“当且仅
当除了遵循《国际会计准则第３８号》第２１段有关确认和初始计量的一般规定外，主体能够满足《国际会计准则第３８号》第５７

段的规定时，才能将开发形成的网站确认为无形资产。特别是主体应能够满足《国际会计准则第３８号》第５７段（４） 的规定，
证明其网站将如何产生未来经济利益，比如，网站能够产生收入，包括将订单设置在网站上产生的直接收入。主体如不能证明专门或
主要为营销和广告自己的产品和服务而开发的网站将产生很可能的未来经济利益，因开发这种网站而发生的所有支出，应在发生时确

认为费用。”。

**提问人：**苹果宝贝苹果宝贝 007 时间： 2017-07-06 16:04:57
陈版，一般情况下，微信公众号用于促销，推广，则很可能未来期间会引入销售收入，则满足未来经济利益流入的条件？

回答人： chenyiwei
和广告费类似，只有预计未来经济利益流入会增加，才会打广告。但是，未来收益增加有很多原因，无法判断哪些是增加的广告投入
所导致，所以广告费是不能确认为资产的。这里将促销网站开发支出费用化也是同理。

# 2245 、请问陈老师，同一控制下合并，为什么要从合并方的溢价里面转回被合并方的留存收

益呢？

**提问人：** propropro 时间： 2017-07-04 22:25:05
书上说视为一直是一体化存续下来的。我没看懂这是什么原理？有何用意呢？谢谢。

回答人： chenyiwei

《企业会计准则讲解 2010 》第二十一章“企业合并”（P312）要求：“在合并资产负债表中，对于被合并方在企业合并前实现的留存收
益（盈余公积和未分配利润之和）中归属于合并方的部分，应以合并方资本公积贷方（资本溢价和股本溢价）为限，自合并方的资本

公积转入留存收益和未分配利润。” 对于上述“恢复”要求，我们理解，其实质是在权益结合法下，合并报表层面由于将被合并方在合
并日之前的利润表纳入合并范围并调整合并利润表的前期比较数据，从而导致被合并方在合并日之前形成的留存收益相应滚存下来的

结果，严格来说，称为“恢复”并不恰当，容易被误解为：先把被合并方的归属于合并方的净资产全部计入合并报表的资本公积，再将
其中的留存收益成分调整到合并资产负债表的留存收益项目中。这样理解人为割裂了报表之间的勾稽关系，且不便于理解，在实务中
也引起了较多疑问，例如：当合并方资本公积贷方余额不足时，按上述原则处理对于被合并方在企业合并前实现的留存收益体现不完

整。是否必然要“全额恢复”等。 因此，我们建议修改相关的表述，把“从合并方的资本公积中恢复留存收益和未分配利润”改为“将被合

并方的留存收益（含盈余公积和未分配利润）以及由其他综合收益形成的‘资本公积——其他资本公积’中按股权比例计算归属于合并
方的份额并入合并资产负债表的留存收益和资本公积项目中，以便体现因将被合并方合并日之前各年度／期间的利润表纳入合并利润

表而相应带入的留存收益和其他综合收益的滚存影响”。 这一修改表明：合并资产负债表中恢复被合并方的留存收益和其他综合收
益，是由将被合并方合并日之前各年度／期间的利润表纳入合并范围并调整合并利润表的前期比较数据的结果，因此需与被合并方的
利润表纳入合并范围的情况相对应。在某些特殊情况下，例如当同一控制下企业合并交易中的被合并方最初是通过非同一控制下企业

合并被纳入其最终控制方的合并报表范围时，其利润表纳入合并范围是以“参与合并各方均处于同一控制下的期间”为限的，即其利润
表只能自最终控制方取得其控制权之日起才能纳入合并范围，因而其留存收益也不能全额恢复，而是只有能自最终控制方取得其控制

权之日起累积的留存收益才能在合并报表层面予以恢复。 另外，我们建议取消“恢复被合并方留存收益以合并方资本公积为限”的限
制，要求尽可能全部体现。我们理解：完整体现被合并方的合并日前滚存留存收益，有助于充分揭示其盈利能力，并且在会计实务中
也没有以留存收益弥补资本公积负数余额的先例。事实上，在编制合并日之前的合并资产负债表时，被合并方的实收资本和资本溢价

等由权益性交易形成的股东权益项目将被并入合并资产负债表的“资本公积”项目，而这部分资本公积也可用于“恢复”被合并方留存收

益，因而在实务中应当几乎不会出现被合并方留存收益不足以全部恢复的情况。 这一修改还有助于消除现行准则体系下同一控制下

企业合并会计准则与合并报表准则之间就被合并方盈余公积恢复问题的矛盾。

**提问人：**原来你就在这里原来你就在这里 时间： 2018-09-10 21:51:40

“事实上，在编制合并日之前的合并资产负债表时，被合并方的实收资本和资本溢价等由权益**易形成的股东权益项目将被并入合并

资产负债表的“资本公积”项目，而这部分资本公积也可用于“恢复”被合并方留存收益” 请问陈老师，被合并方的实收资本将被并入合并

资产负债表的“资本公积”项目，是不是因为在个别报表层面，被合并方的实收资本由合并方的长期股权投资代表，差额反映在资本公
积的原因啊？

回答人： chenyiwei
考虑个别报表和合并报表层面的实收资本金额需一致，所以只能将被合并方的实收资本中对应于合并方持股比例的部分放入资本公积
了。

# 2246 、非同一控制下企业合并取得的不能交易的资质能不能或者需不需要确认为无形资产摊

销

**提问人：** jxq425 时间： 2017-07-04 23:37:16

“企业会计准则解释第 5 号 财会[2012]19号 　　一、非同一控制下的企业合并中，购买方应如何确认取得的被购买方拥有的但在其财

务报表中未确认的无形资产? 　　答：非同一控制下的企业合并中，购买方在对企业合并中取得的被购买方资产进行初始确认时，应

当对被购买方拥有的但在其财务报表中未确认的无形资产进行充分辨认和合理判断，满足以下条件之一的，应确认为无形资产：

(一)源于合同性权利或其他法定权利; (二)能够从被购买方中分离或者划分出来，并能单独或与相关合同、资产和负债一起，用

于出售、转移、授予许可、租赁或交换。 ” 上述解释这样表述，那是否不能用于出售、转移、授予许可、租赁或交换的资质是不能

或者不用确认成无形资产的。比如药证，医疗器械注册证，工程资质这种。。 还是有解释只是举例，只要能够为公司带来收益的可
辨认的无形资产都可以或者都需要确认？

回答人： chenyiwei
基本赞同你的理解，在非同一控制下合并中取得被购买方所拥有的特许资质，在公允价值能够可靠计量的前提下，可单独确认为购买

方合并报表层面的无形资产。其公允价值一般依据“购买对价分摊”（PPA）评估的结果而定。

**提问人：**心海拂清风心海拂清风 时间： 2017-07-05 22:05:03
这个必须要有评估报告吧？但是客户说他们这个行业当地市场没有懂行的评估师，那怎么办？是否只能接受放在商誉或者可以根据客
户自己的估值现金流预测或者尽职调查做无形资产？谢谢。

回答人： chenyiwei
如果是单一资产实体（如光伏项目公司），可直接以收购价格减去电站的可辨认净资产价值后的剩余部分作为特许资质的公允价值；
像药厂的药证等就必须进行评估了（一般用收益法）。

**提问人：**心海拂清风心海拂清风 时间： 2017-07-06 11:18:24
是澳洲风电场项目，是否可以接受收购对价减去净资产账面价值处理为无形资产？确实没有评估报告现在，都知道其实是特许资质，
但是质控说必须有评估报告，必须让我们放到商誉，可否有依据或者理由解释下放到无形资产，准则是否必须要求有评估报告？谢
谢。

回答人： chenyiwei

可以。单个风电场可以看作单一资产实体，没有单独商誉，所以差额均可以放在无形资产，无需进一步的PPA分拆。

**提问人：**心海拂清风心海拂清风 时间： 2017-07-06 18:07:31

这块应该不存在准则差异吧？比如IRFS和CAS这块？

回答人： chenyiwei
该事项无准则差异。

**提问人：** 7847748 时间： 2018-03-11 08:44:40
陈老师，针对楼主的问题：作为单一资产实体收购，对风电场的净资产是不是应该进行评估，收购对价减去评估后的净资产（评估
价）作为无形资产确认呢？对于不进行评估，以收购对价减去净资产账面价值作为无形资产不是很理解，请陈老师解惑，谢谢

回答人： chenyiwei

这类项目公司的有形资产的账面价值与公允价值有重大差异的可能性不大。

# 2247 、煤矿产能置换指标转让，如何做账务处理

**提问人：** WCPA2011 时间： 2017-07-05 08:36:07

回答人： chenyiwei
具体的业务背景、交易条款、各方权利义务关系是什么？

**提问人：** WCPA2011 时间： 2017-07-06 17:13:03

根据国家发改委、国家能源局、国家煤矿安全监察局发改能源〔 2016 〕 1602 号文件精神，产能置换指标可转让。也就是在转型升级

产能退出期间，国家不允许新增产能，只能核减自己原有的矿井指标或者购买已经关闭退出矿井的产能指标。比如在 2016 年国家产

能退出计划的关闭矿井，某矿井原有的核定生产能力为 30 万吨，按照 2016 〕 1602 号文件精神30%折算 9 万吨可用于转让需要新建或
在建矿井生产能力指标。如果目前不在存在交易方，对于潜在可交换的产能置换指标，是否可作为无形资产还是其他权益资产？如果
存在交易方，准备与其签订转让协议，应如何入账？

回答人： chenyiwei
受让方可按实际成本确认为资产。但转让方不能确认为资产（因为实际成本为零）。实际转让时按转让款确认为收益。

# 2248 、无形资产为标的物，售后回租业务

**提问人：** lidandan1111 时间： 2017-07-05 09:40:04

请教陈版主，若一单位以公司持有的无形资产-著作权为标的物，进行售后回租业务，账面对该拥有的无形资产没有单独核算金额或
没有账面价值，在融资租赁业务中，是调整递延收益还是简化处理，使用抵押借款方式处理？

回答人： chenyiwei
建议直接作为抵押借款进行处理。这也符合此类业务的经济实质。

# 2249 、求助陈版主关于非经长性损益的判断

**提问人：**寒江雪寒江雪 71 时间： 2017-07-05 10:19:26

某公司为电缆生产企业，其经营范围： 电线电缆制造、销售；货物进出口、技术进出口（国家法律行政法规禁止项目除外；国家法

律行政法规限制的项目取得许可证后方可经营）；制管及销售；目前的主要业务也为电缆生产、销售。 公司由于在某特殊电缆方面
有比较高的技术（非专利技术），有国外某客户拟引进该技术，正在与公司谈判。合作的方式为公司提供技术、设备，并负责安装调

试，直至能够正常生产，这种技术转让的收入能否作为经常性损益？ 公司子公司A，其主要的经营范围为石油钻采工艺技术研发及相
关工艺现场技术服务；通用连续油管、连续油管管缆、井下工具、油田专用输油管线、液压控制金属管线、仪表管线、船用电缆、潜

油电泵电缆的研发、制造及销售（需国家审批的项目，待取得审批后方可经营）； * 子公司B的经营范围： 钢管、石油专用输油管生
产及销售；货物及技术进出口（国家法律、法规禁止经营的项目除外，法律法规限制的取得许可后方可经营）；石油钻采工艺和技术

研究、开发服务；石油钻采设备和工具研发、生产及销售（需国家审批的项目待取得审批后方可经营）* 经营范围中的制管、连续油

管、石油油管等即上述所说的特殊电缆。 以上几个公司中，以哪一家为合同主体更能进入经常性损益呢？如果设备的采购分两种形
式，一是由公司采购后再销售给海外客户，二是公司仅负责采购，哪种形式更好？

回答人： chenyiwei

我们理解，“非经常性损益”作为一项证券监管指标，其设置的主要目的在于：为报表使用者提供关于上市公司日常业务的持续盈利能
力方面的信息（即通过正常经营业务获得持续、稳定的收益的能力），帮助报表使用者合理估计未来盈利趋势，从而做出科学合理的
投资决策。非经常性损益的三项主要特征是：与正常经营业务无关性；偶发性；影响重大性。即具备以下特征之一的收益项目应认定

为非经常性损益：（ 1 ）与正常经营业务无关的；（ 2 ）虽与正常经营业务相关，但属于性质特殊的偶发性交易（没有证据表明今后

会有规律地定期发生此类交易），且对当期损益影响重大的。 一般情况下，此类技术转让收入是不会经常发生的，预计不会成为企
业未来稳定的收益来源，因此，为了避免对报表使用者预测未来盈利能力产生误导，倾向于作为非经常性损益的可能性更大。

# 2250 、请教陈版主：房地产企业自持商品房如何会计处理？

**提问人：** Ann ？？ 时间： 2017-07-05 10:41:33
请教陈版主，房地产企业将部分自建的商品房作为自持房产，用作员工宿舍，同时在有买家的情况下以二手房出售，账面应如何进行

会计处理？

回答人： chenyiwei
作为职工宿舍是否仅为等待买家过程中的一项过渡性安排？预计最终作为二手房对外出售的可能性多大？预计在多长时间内可完成销
售？

**提问人：** Ann ？？ 时间： 2017-07-06 13:43:04
陈老师，职工宿舍确实是暂时的过渡性安排，最终目的还是要对外出售的，可能性和多久完成销售无法判断，有买家的话随时可以出
售。

回答人： chenyiwei
如果明确为过渡性安排，则建议作为存货核算，不转入固定资产，但仍需在给员工使用期间对其计提摊销。

# 2251 、求助陈版：融资租赁租金减少账务处理

**提问人：** siyangxiaocai 时间： 2017-07-05 11:13:18

陈老师，您好： 求助以下问题：融资租赁双方签订了一大型生产设备的租赁协议，期限 5 年，在租赁第 2 年，产品市场变
化，承租方认为设备带来的效益没有预期良好，但租金又太高，因此要求出租方降低每年的租金，且从租赁第一年开始追溯，出租方

最终同意了该要求； 请教陈老师，该种情况，是否属于债务重组，如何进行账务处理？

回答人： chenyiwei

1 、就长期应付款而言，应按《企业会计准则第 22 号——金融工具确认和计量》第二十七条规定，考虑是否满足该条所指的“对现存金

融负债全部或部分的合同条款作出实质性修改”的条件（具体可参考《瑞华研究 2010 ～ 2016 汇编》之“问题1-1-43（借款置换后的利

息能否继续资本化）”中的“10％测试”内容），相应确定是否需要终止确认原先的长期应付款并按新条款下未来应付款项的现值重新

确认一项新的金融负债，还是按原实际利率对未来应付金额进行折现后，与现账面价值之间的差额调整损益。 2 、因为该固定资产的
使用效益不如预期，应谨慎对其进行减值测试和计提减值准备。

**提问人：** siyangxiaocai 时间： 2017-07-05 19:11:11

陈老师，经过测算，并未超过10%，那就得按原实际利率对未来应付款金额进行折现，然后与账面价值比较差异，这个差异调增损益
的话，是作为营业外收入比较合适？还是作为冲减固定资产折旧对应的成本？

回答人： chenyiwei
营业外收入，因为这是金融负债条款变动的损益。固定资产的减值损失另外单独测算和确认。

# 2252 、请教陈版主，只有一份产权证的房屋，能否将出租部分划入投资性房地产？

**提问人：** 411289431 时间： 2017-07-05 11:56:18
按照准则，投资性房地产应该能够单独计量和出售，但是房子只有一本房产证和土地证，没有办法单独计量和出售，那还能否将出租
部分划入投资性房地产？

回答人： chenyiwei

1 、用于出租的部分的划定是否为永久性的？该部分的成本或公允价值能否可靠确定？ 2 、虽然目前只有一本房产证，但如果将来打

算将出租部分全部或部分出售时，对该房产证的分割，单独办理拟出售部分的房产证，是否不存在障碍？ 如果上述两个问题都回

答“是”，则不妨碍确认投资性房地产。

# 2253 、股份支付是否需要纳税调增

**提问人：** 4 杯茶杯茶 时间： 2017-07-05 12:48:25

请教陈版，股份支付是否需要纳税调增？ 查询部分文件的说法是应该做纳税调增：
以权益结算的股份支付形成的成本费用不允许税前扣除
《会计准则》规定，可立即行权的换取职工服务的以权益结算的股份支付，应当在授予日，即股份支付协议获得批准的日期，按照权
益工具的公允价值计入相关成本或费用，相应增加资本公积。

等待行权的换取职工服务的以权益结算的股份支付，在等待期内的每个资产负债表日，应当以对可行权权益工具数量的最佳估计为基
础，按照权益工具授予日的公允价值，将当期取得的服务计入相关成本或费用和资本公积。
以权益结算的股份支付换取其他方服务的，应当分别下列情况处理：其他方服务的公允价值能够可靠计量的，应当按照其他方服务在
取得日的公允价值，计入相关成本或费用，相应增加所有者权益；其他方服务的公允价值不能可靠计量但权益工具公允价值能够可靠
计量的，应当按照权益工具在服务取得日的公允价值，计入相关成本或费用，相应增加所有者权益。
《企业所得税法》及其实施条例也未明确规定以权益结算的股份支付的内容。但是根据《企业所得税法》第八条规定，允许税前扣除

的成本、费用为“实际发生”的支出，而以权益结算的股份支付对企业来说实际并未发生支出，企业的资产没有减少，那么该“成本费

用”不允许税前扣除。

无论从会计还是税法的角度分析，以权益结算股份支付所形成的“成本费用”均不得税前扣除。无论是授予后立即可行权的换取职工服
务的以权益结算的股份支付，还是完成等待期内的服务或达到规定业绩条件才可行权的换取职工服务的以权益结算的股份支付，以及
以权益结算的股份支付换取其他方服务的，都应进行纳税调整。

回答人： chenyiwei

现在可以确定的是符合国家税务总局 2012 年 18 号公告规定条件的股份支付费用，可以在日后实际行权时，按照行权价和行权日收盘

价之间的差额进行税前扣除。其他方面的规定不明确。建议咨询税务专业人士和主管税务机关。 个人理解，股东之间通过存量股份
转让方式进行的股份支付，其费用一般不应在标的企业层面税前扣除；能够在标的企业层面税前扣除的股份支付费用都应当是通过增
资方式实现的。

# 2254 、关于优先LP收益分配会计处理

**提问人：** aping06 时间： 2017-07-05 15:36:18

优先LP为一信托，出资占70%，每年享受按其出资额计算的固定收益，不参与其他收益分配。 请问基金对每年支付给该信托的固定
收益能否作为利息支出计入财务费用？

回答人： chenyiwei
在该基金自身的报表中，以及实际控制该基金的母公司的合并报表中，均作为利息支出核算。

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2017-07-16 09:58:05
我查找了好多资料，对基金这个概念还不是很清楚，请教陈版，大多数基金是独立核算非公司制的组织形式？

回答人： chenyiwei
是。

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2017-07-17 20:40:08

对基金这个概念还不是很清楚，请教陈版，大多数基金是独立核算非公司制的组织形式？ 点评 chenyiwei 是。 请问非公司制的组织
形式的基金，接受外部投资人出资作为负债核算，分配给外部投资人的收益作为利息支出吗？

回答人： chenyiwei
如果接受外部投资人出资作为负债核算，则分配给外部投资人的收益作为利息支出。

# 2255 、请教陈版主，母公司改制子公司是否也需要改制

**提问人：** chiy1992 时间： 2017-07-05 16:28:58
版主你好，母公司为全民所有制企业计划改成公司制企业，合并范围内子公司是集体所有制企业，请问母公司改制的时候是否子公司
也要进行改制，这方面有没有强制性要求？

回答人： chenyiwei
由于公司制企业和非公司制企业在治理机构、责任形式等方面存在较大差异，因此公司制企业不适合于持有集体所有制企业的股权。
建议对该集体企业一并改制。也可以先对该集体企业进行改制，再对母公司改制。

# 2256 、咨询陈版及其他专家有关长投核算、关联方披露、政府补助的核算专业问题

**提问人：** laoshiqan 时间： 2017-07-05 20:24:36


咨询陈版及其他专家有关长投核算、关联方披露、政府补助的核算专业问题 1 、某企业投资一家酒店，持股比例占27.5%，该酒店拥

有两栋楼，并与其他投资人约定 3 年后要将该酒店进行分拆成A、B两个酒店（每个酒店一栋楼，假设公允价值差不多），分拆后各家

的持股比例一致，同时分拆后马上进行股权置换，将该企业持有A公司27.5%的股权与其他股东持有B的27.5%股权进行置换，使该企

业占有B酒店的55%的股权，现在三年时间到了，酒店也进行拆分了。该企业原来对于该投资是作为权益法核算，那么现在企业拆分

后如何核算对于B的投资，是否按照账面价值直接确认为对B公司的长期股权投资？分 2 种情况考虑，如果该企业能够控制B酒店，如

何核算？如果通过协议约定，该企业不控制B酒店，如何核算？是否有准则规定？目前企业采用的是一般重组，因此对于在分拆过程

中股权的价值超过原投资成本的部分全部缴纳企业所得税。 2 、X集团和Y集团均为央企集团，某一年，X、Y在国务院的主导下进行

合并，Y并入X公司，成为X的子公司。编制合并报表采用同一控制下合并，追溯调整期初数了。请问X、Y公司下属原来各有一家上市

公司，那么上市公司在披露关联方交易的时候根据证监会的规定和企业会计准则，在编制比较报表时是否要披露原来X、Y及其子公

司的关联方交易？比如 2016 年合并完成，是否要在 2016 年报表中披露 2015 年X、Y之间的关联方交易和往来？如果是两家H股公司，

国际准则或者香港准则是如何规定的？ 3 、某企业与政府签订授权经营基础设施协议，协议约定政府以政府购买运营服务的名义支付

该企业基础设施运营服务 100 亿元，政府在拨款仍然从财政局支付，同时财政局还下发了红头文件，红头文件说该 100 亿元作为政府

预算资金，其中 30 万作为基建拨款-政府购买运营服务费、 45 万作为运营补贴-政府购买运营服务费、 25 万元作为资本金-政府购买服

务费，并要求专款专用，不得挪用。请问该政府补助 100 亿元是全部作为运营服务收入列支到营业收入还是按照拨款的红头文件分别

作为递延收益、营业外收入（ 2017 年新准则计入营业收入）、实收资本？是否有依据？

回答人： chenyiwei

1 、如果取得对B的控制权，则需按企业合并处理（假设为非同一控制下合并），按照置换后的 55 ％股权于置换完成日的公允价值作

为合并成本。原27.5%A公司股权的公允价值和账面价值之间的差额确认为投资收益。 2 、X与Y的重组完成日之前，不需披露与原对

方集团内成员企业之间的交易为关联交易。 3 、既然是政府购买服务，则应整体按BOT模式处理，一般不会同时包含政府补助因素。
因为政府购买服务和政府补助这两者存在潜在冲突，一般不应在同一个项目中共存。

# 2257 、审计基准日至创立大会前发生股权转让引入新股东的验资

**提问人：**柳寒秋柳寒秋 时间： 2017-07-05 20:42:02

有限公司A拟整体改制为股份有限公司A，股改基准日（审计基准日）为 3 月 31 日。现公司在股改基准日至创立大会前因股权转让引入

新股东B、C,，请问各位老师：在本次对按净资产折股验资出具验资报告时，出资人应该为股权发生转让后的股东，而不是股权转让
前的，对吧。

回答人： chenyiwei
要看新股东入股的相关手续是否已经办理完毕，新股东是否在法律上已经取得股东权利，是否相应修改发起人协议使新股东取得发起
人资格等因素。

# 2258 、协议控制合并报表编制

**提问人：** 4927129 时间： 2017-07-05 21:08:13

请教陈版主，现有一大型电商企业，在美国证券交易所上市，采用普遍VIE 结构，即挂牌主体在开曼群岛，下属全资香港子公司，香

港下属全资国内子公司A，在国内另设立公司B，A对B采取协议控制，现请教陈版主A合并B公司合并财务报表编制方法，由于A公司

对B不存在投资关系，那A如何编制合并财务报表？

回答人： chenyiwei

在A的合并报表层面，B的权益和损益中不归属于A的部分应依据金融工具列报准则中对区分金融负债和权益工具的规定来确定是应作
为权益（如少数股东权益和少数股东损益）还是作为负债和费用。这应当结合具体情况分析，不能一概而论。

**提问人：** 4927129 时间： 2017-07-06 10:12:50

陈版主，假如应作为权益，则合并报表如何编制，因为A无长投，B所有者权益如何进行抵消，假如作为负债和费用，则又如何抵
消，麻烦陈版主告知大致合并抵消分录思路

回答人： chenyiwei
其实就是抵销分录中差额如何放的问题，因为长期股权投资为零，就等于将境内经营实体的净资产全部放在少数股东权益或者负债
中。

# 2259 、第 22 号会计准则修订以后还有没有“可供出售金融资产”会计科目了？

**提问人：** xiewanjian 时间： 2017-07-05 21:22:28


第 22 号准则把金融资产进行了重新分类，貌似“可供出售金融资产”会计科目没有存在的必要了，请陈老师解惑！

回答人： chenyiwei

由于原来的“金融资产四分类”被新的三分类取代，会计科目和报表项目的设置当然也会有变化。

# 2260 、向各位前辈请教：这种情况下的企业吸收合并应该如何处理？

**提问人：**墙角的吉他墙角的吉他 时间： 2017-07-05 21:46:59

甲企业是A企业和B企业股东方，持股比例49%。 乙企业是A企业的控股方，持股比例51%。 丙企业是B企业的控股方，持股比例51%
乙与丙各自独立，非同一控制下的两个企业。

若A吸收合并B，那么针对甲、乙、丙、A、B五方应遵循什么准则处理，这五方各自财务应如何处理？

问题比较繁琐，恳请各位前辈指教！ 在此谢过了！

回答人： chenyiwei

A按非同一控制下合并处理（假设B构成业务，下同）。 B作为被吸收方，正常结束账务。 甲：如果在吸收合并完成后的A中继续保持

49 ％股权和重大影响，则认为是不具有商业实质的非货币性资产交换（以B的股权换取增量A的股权），按权益法对B核算到吸收合并

完成日，再将对B的长期股权投资的账面价值并入对A的长期股权投资的账面价值。 乙、丙：应注意根据吸收完成后的股权比例等因

素确定谁是新A公司的控股方。控股方按非同一控制下合并处理；另一方按处置子公司并导致丧失控制权处理。双方在合并报表层面
也应作出对应的处理。

**提问人：**墙角的吉他墙角的吉他 时间： 2017-07-06 16:34:11
感谢陈版的回复，谢谢！

我在这里还想再问一下，是不是这样的流程： 1 、先对B进行资产评估，在评估后，丙企业股权由乙企业收购，同时B的资产、负债、

人员由A企业接收，在此期间B企业是不需要清理债权债务的是吧？因为债权债务直接转移给了A企业？ 2 、A吸收合并B的同时，乙企

业按B企业评估价的51%向丙支付现金即可？ 3 、A企业与B企业各自有两个股东，算是合营企业吗？吸收合并是否适用于准则第 20 条

如果 A企业与B企业属于同一集团，但要往上四个层级才属于同一控制人，这是否符合同一控制？ 另外是否属于同一控制人，是不是

以当地税务机关认定为准？ 如果属于同一控制，以上流程是不是就免去了评估，以合并日B企业的账面价值做为公允价值即可？

非财务人员可能相关术语不够准确，再次感谢~

回答人： chenyiwei
具体的操作流程取决于双方的谈判结果，可向此方面有实务操作经验的人士咨询。同一控制的判断是看最终控制方的，不论有几层。
是否为同一控制的判断，会计准则有明确规定，一般参照会计准则规定判断。

# 2261 、求助陈版主融资租赁公司相关问题

**提问人：**江山农化江山农化 时间： 2017-07-06 09:59:22

a公司主要为融资租赁公司，现在主要业务为售后回租，有几个问题请教下陈版主@chenyiwei 1、对于a公司按 3 个月期间收取租金的

项目，公司于每三个月末确认收入，如果 11 月份对方交了租金，到明年 2 月再次交租金，年底是否要预先确认 12 月的租金收入？如果

按照公司这种收到租金再确认的做法是否更谨慎？ 2 、a公司将长期应收款转让于信托公司（转让价款即售后回租的初始投资成

本），但是合同上约定了回购条款，对方不承担坏账风险，对方与a公司大股东还有差额补足协议。长期应收款承租人直接打给信托

公司，信托公司按照（转让价款-已收到租金的本金）*固定利息支付a公司管理费。现在a公司账面直接结转了长期应收款并按照应收
的管理费总额重新确认了长期应收款，每期按实际利率分摊做收入。根据合同带有追索权的约定，是否应将收到信托公司的钱作为借
款？但是之后如何帐务处理，按照长期应收款实际利率和管理费利率的差额确认融资成本吗？

回答人： chenyiwei

1 、按照金融工具准则要求，年末应按实际利率法计提利息收入。不能在实际收到款项时才确认利息收入。 2 、因为并未将来源于债
务人（承租人）的信用风险转移出去，所以对应的应收租赁款不能终止确认，收到信托公司支付的转让价款，应确认为借款。对于信
托公司支付的管理费，如果确实提供了应收账款催收等管理服务的，可以单独确认为一项劳务收入，不一定是作为利息支出的调整。

**提问人：**江山农化江山农化 时间： 2017-07-07 09:08:05

2 、应收租赁款是本金部分不终止确认吗？利息部分我已经收不到了 可以部分终止确认吗？


回答人： chenyiwei
按照相关条款，本企业已经确定不再具有收款权利的部分，在转移生效后立即终止确认。对确定无法收到的部分需按规定履行资产损
失的税前核销程序。

**提问人：**江山农化江山农化 时间： 2017-07-07 11:18:09

还有每次信托公司收到租金 我要同时减少长期应收款和借款吗

回答人： chenyiwei
如果信托公司收到租金时，就这部分租金向信托公司作出补偿的义务已经解除，则可以这样处理。

# 2262 、请教陈版主以下业务企业该如何做会计处理

**提问人：** growing111 时间： 2017-07-06 10:51:15
一家企业主要销售塑料包装盒。现在打算开启新的销售模式，塑料包装盒和塑料塑封机一起捆绑销售，但主要是为了销售塑料包装

盒。包装盒和设备的合同一起签订，卖包装盒的时候将设备免费给客户使用，合同约定假设三年内客户买了 200 万个塑料盒， 3 年后

这个设备就送给客户，如果 3 年内没有买到 200 万个，那设备要按约定的价格收钱（这个约定的价格反正企业不会亏，够设备的本钱

的）。在设备给客户用的时候会收押金，押金 3 年后会退还的。设备主要是根据客户买的产品型号采购，相当于是定制的设备。那针
对设备我如何做账务处理？

回答人： chenyiwei

可参考《瑞华研究 2010 ～ 2016 汇编》之“问题4-2-5（医药企业在“买试剂送仪器”销售模式下免费提供给医院的仪器的核算）”所述原
则处理。

# 2263 、请教陈版主，关于医疗企业企业收入确认问题

**提问人：** luoxue3344 时间： 2017-07-06 10:56:13
请教陈版主，关于医疗企业企业收入确认问题：
企业为医疗器械经营公司，进口设备销售给医院，由于为避免招投标等原因，企业与医院签订合同，约定医院购买企业十年维保，设
备赠送企业，对此类销售行为，财务应该如何认定？

回答人： chenyiwei

看该交易的经济实质。如果合同约定的 10 年维保服务价格显著高于必要成本，而相当于设备的市场价格的，则仍按设备销售业务进
行会计处理，但应从总价中分拆出日后设备使用寿命内预计需发生的维保服务成本，确认为预计负债，或者将对应的合同金额予以递
延，到对应的维保服务提供时确认收入。

# 2264 、请教陈版主关于协议控制判断

**提问人：** 4927129 时间： 2017-07-06 11:17:01

最近审计一家公司，A通过协议控制B,以下是相关协议： 1 、法律授权协议，B公司各股东同意授权A公司行使B公司股东的所有权利，

包括参加股东大会和代表其对所有事项进行投票；转让、抵押和处置B公司权益、聘请执行董事和高级管理人员，A公司有权授予任

何个人或企业代表A公司行使上述该项权利，所有的法律授权持续有效，直至到股东不再持有B公司的股权为止； 2 ．独家商业合作协

议。A公司与B公司签订合作协议，A向B公司提供技术、咨询及其他服务。作为回报，B公司须将每年 100 ％净利润作为回报支付给A

公司，仅有A公司有权利通过书面通知的方式调整服务费比例。该商业合作协议有效期为 10 年且经A公司确认可以延长，未得到本公

司同意，B公司无权取消该协议。

3 ．股权利益抵押协议。每位B公司股东同意将其持有B公司股权抵押给予A公司，并保证B公司将遵守己签订的独家商业合作协议，每

年按时支付技术咨询服务费给A公司。

4 ．独家认购权。B公司各股东授予A公司一份不可撤销邀约，A公司或A公司指定受让人可以按人民币 10 元的价格购买B公司股东持有

的全部股权。该购买协议需得到中国法律批准，且如果当A公司行使此权利时，中国法律要求进行评估作价，那么交易双方将根据中
国法律的要求进行公允协商并调整交易价格。

5 ．独家协议。A公司与B公司签订独家采购框架协议。根据协议，B公司仅向 A公司及A公司之子公司进行独家采购货物或服务。B公

司不能向其他第三方采购A公司可以提供的货物或服务，协议有效期为五年，到期后如果合同双方同意此合同仍然有效，直至到双方

签订新合同为止。B公司需要根据采购的货物数最和单价支付采购货物款项。A公司有权以提前 15 天书面通知的方式终止此合同。B公

司无权终止二此合同，除非本公司出现工大过失或者舞弊情况。
请叫陈版主上述控制协议与负债相关还是与权益相关

回答人： chenyiwei

由于是否终止该协议的主动权在A手中，B公司及其股东无权终止协议，且 5 年后可以自动延期，相当于永久性协议，因此在A的合并

报表层面，对B的净资产可以列作权益（少数股东权益）。

**提问人：** 4927129 时间： 2017-07-07 07:42:59

陈老师，由于A公司无长投，是不是编制合并报表时，资产负债直接想加，B公司实收资本直接计入资本公积，b公司盈余公积未分配
利润计入合并报表未分配利润，其他内部往来和内部交易直接抵消就可以了？

回答人： chenyiwei

要看这部分子公司的权益实质上归属于谁。如果归属于名义股东，则计入少数股东权益或者负债；如果归属于本企业A，则如你所说
的处理。

**提问人：** 4927129 时间： 2017-07-09 18:00:58

陈版主，请问上述 5 条五能A公司能将B公司纳入合并报表范围吗？根据《企业会计准则第 33 号——合并财务报表》（财会[2014]10

号），第二章“合并范围”之 第七条规定，“ 合并财务报表的合并范围应当以控制为基础予以确定。控制，是指投资方拥有对被投资方

的权力,通过参与被投资方的相关活动而享有可变回报，并且有能力运用对被投资方的权力影响其回报金额。” 显然，A虽然实现了对B

的经营方面诸多控制关系，但这仅仅构成关联关系，不构成投资与被投资关系，不符合合并范围的规定。 想听一下陈版主的高见？

回答人： chenyiwei
控制关系的存在并不是以投资的股权纽带关系为前提。

**提问人：** zengfengxia 时间： 2017-07-12 11:41:15

陈版，在判断A对B是否拥有控制权时，“4．独家认购权。B公司各股东授予A公司一份不可撤销邀约，A公司或A公司指定受让人可以

按人民币 10 元的价格购买B公司股东持有的全部股权。该购买协议需得到中国法律批准，且如果当A公司行使此权利时，中国法律要

求进行评估作价，那么交易双方将根据中国法律的要求进行公允协商并调整交易价格。”这段话应如何考虑其影响？前半截表明B公司

股东事实上已经不再享有任何与B公司净资产相关的风险报酬？而后半截话，又说可能以以净资产转让股权？ 此外，这个协议控制的

商业理由很难理解，B公司股东放弃对公司的控制，且只要A愿意，只能以 10 元价格转让其持股，其出资的目的是什么？

回答人： chenyiwei

后一条款很可能是保护性条款，且很可能同时存在其他安排以对冲该价格调整的影响。B公司的股东很可能与该VIE架构的实际控制人

是关联方关系，或者本来就是代VIE的实际控制人持有这部分股权，所以可能按很低的名义价格

# 2265 、中期财务报表，利润表上期数是上年全年数还是上年同期数？

**提问人：** _ 冰人冰人 时间： 2017-07-06 13:30:15

请教下，中期财务报表，利润表上期数是上年全年数还是上年1-6月份数据？

回答人： chenyiwei

《企业会计准则第 32 号——中期财务报告》第五条： 第五条 中期财务报告应当按照下列规定提供比较财务报表： （一）本中

期末的资产负债表和上年度末的资产负债表。 （二）本中期的利润表、年初至本中期末的利润表以及上年度可比期间的利润表。

（三）年初至本中期末的现金流量表和上年度年初至可比本中期末的现金流量表。

所以利润表、现金流量表的前期比较数据是针对上年度的比较期间，不是上年全年。 如果是三季报，则需提供本年 7 ～ 9 月和本年 1 ～

9 月的两栏利润表，相应地比较期间为上年度 7 ～ 9 月和上年度 1 ～ 9 月两栏。

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2017-07-07 14:07:38

陈版，如果我出具 2017 年 5 月 31 日专项审计报告，我们需提供本年 3 ～ 5 月和本年 1 ～ 5 月的两栏利润表吗？

回答人： chenyiwei
专项审计报告后附的报表内容和格式根据委托方要求而定，不一定按照准则规定的标准化的中期财务报表内容与格式。

回答人： chenyiwei

专项审计报告后附的报表内容和格式根据委托方要求而定，不一定按照准则规定的标准化的中期财务报表内容与格式。

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2017-07-08 10:43:00

陈版，您的意思是中期年报审计报表列式按《企业会计准则第 32 号——中期财务报告》第五条。而专项审计报告后附的报表内容和
格式可以根据委托方要求而定，不一定按照准则规定的标准化的中期财务报表内容与格式。是吗？

回答人： chenyiwei
是。

# 2266 、为取得专门借款而发生评估费能否资本化计入在建工程

**提问人：**ｗｗ ǒ ㊣ご看海㊣ご看海 时间： 2017-07-06 14:46:32

各位老师， 请问对于为取得专门借款而发生第三方土地价值评估费能否资本化计入在建工程？谢谢

回答人： chenyiwei
不可以。评估费属于取得专业服务的对价，且与能否取得借款无直接必然联系，在发生时也不确定能否获得借款，应在发生时直接费
用化处理。

# 2267 、请教版主，这里为什么要专门考虑融资活动获得的货币？

**提问人：** jihuijun 时间： 2017-07-06 15:40:40
企业选定记账本位币时，应当考虑融资活动获得的货币以及保存从经营活动中收取款项所使用的货币。

回答人： chenyiwei

请参考《瑞华研究 2010 ～ 2016 汇编》之“问题5-1-20（确定记账本位币时需考虑的因素）”。

# 2268 、关于与中央预算内投资补助的相关处理

**提问人：** xh2003 时间： 2017-07-06 15:45:40

新疆一企业主营业务自来水供应和污水处理，属于公共事业的行业，中央预算内给的投资补助资金较多，同时地方债券配套。

企业收到的中央预算内的投资补助，因为属于经营性投资，按照财建[2005]355 号作为资本公积处理，应该是没问题的。 但地方

政府债券资金、自治区预算专项资金怎么处理呢？ 查了一下，只看见湖北省出了相关规定，参照国家规定执行。新疆未出相关规

定。 是否可以按照政府补助处理？即分收益相关或者资产相关。 又或者参照中央预算资金处理，因为地方这部分是和中央配套

的。 谢谢大家解惑！

回答人： chenyiwei
既然是明确为中央预算内投资补助资金的配套资金，则建议与对应的中央资金采用相同的方法处理，除非该配套资金的条件与中央资
金显著不同，如要求偿还等。

**提问人：** kezucheng 时间： 2017-10-20 08:56:21
请教陈版，政府并非企业股东，但企业收到的中央预算内投资补助资金是否还应该作为专项应付款核算，如果作为专项应付款核算形
成的资本公积，在企业股改时该如何考虑？净资产折股时是否需要剔除该部分资本公积？如果不剔除的话是直接按照股东（不包括政
府）持股比例分配？

回答人： chenyiwei
看当初政府拨款批文中是否明确了该拨款的权属是国家独享还是全体股东共同享有。如果是前者，则不纳入改制净资产，作为专项应
付款核算；如果是后者，则纳入改制净资产，一并折股。

# 2269 、请教陈版，出资额与股权占比不一致的会计处理

**提问人：** weilong6507701 时间： 2017-07-06 15:47:40

背景描述：甲为法人，乙是自然人，双方签订投资协议，以 100 注册资本成立一家新公司丙公司，约定甲以品牌和客群出资，占比

51 ，乙以货币出资 100 ，占比 49 。乙在一定时间范围内将投资款 100 打入甲账户，待丙公司成立前甲退还乙 49 ，然后双方共同将资金


注入丙公司验资户，丙公司注册资本 100 ，实际收到 100 ，但这一步操作真实情况是为了满足工商登记需要。 就此，有几个疑

问： 1 、丙公司实收资本金额如何确定，二级明细应当如何体现 2 、甲公司是否应当确认长投，若甲公司不确认

长投，但其形成控股，是否合并报表，如何操作 3 、甲公司确认长投的前提下，势必需要对乙公司打入甲公司账户的资金

挂往来，后期无法处理， 可否对该部分进行营业外处理，如果可以，是否需要在投资协议中进行约定 4 、如果确

认乙打入甲账户剩余的 51 为营业外，对于甲来说，这 51 是对应哪一部分的收益

回答人： chenyiwei

1 、丙公司的实收资本只能按照公司法认可的出资方式，确定为 100 。股权比例按照双方协议约定，即 51 ： 49 。 2 、甲公司实际上是
以品牌和客户资源对丙公司投入，这些投入资源在甲公司报表上的原账面价值为零，且甲公司控制丙公司，建议甲公司在个别报表层

面对丙公司的长期股权投资成本为零，或者名义金额 1 元。 3 、上述约定的各步骤是一揽子交易，甲公司不能将乙提供的出资款 51 万
元确认为收益。

**提问人：** weilong6507701 时间： 2017-07-06 18:03:29
谢谢陈版回复，我还想问，如果甲公司个别报表无长投体现，但控股子公司丙公司账面存在甲公司应享有的所有者权益，合并报表时
如何操作

回答人： chenyiwei

这种情况下，少数股东的投入资金大于少数股东在子公司中享有的权益，两者差额按权益***易原则，调整合并报表层面的资本公
积。

**提问人：**跨度防护跨度防护 时间： 2017-07-07 00:04:46
请教陈版上述事项在个别报表和合并报表如何进行账务处理呢？

回答人： chenyiwei

这种情况下，少数股东的投入资金大于少数股东在子公司中享有的权益，两者差额按权益***易原则，调整合并报表层面的资本公
积。

# 2270 、请教陈版：上市公司非同一控制下收购，除收购价款外额外支付业绩奖励款如何入

账？

**提问人：** churchnew 时间： 2017-07-06 16:53:01

准则讲解 2010 里面有相关案例讲解。处理方式是：或有对价应该（按照合理估计数）计入合并成本， 1 年内有新证据需要调整或有对

价的，应当予以确认并对原计入合并商誉的金额进行调整；超过 1 年的，计入当期损益

回答人： chenyiwei

“年内有新证据需要调整或有对价的，应当予以确认并对原计入合并商誉的金额进行调整”不恰当。即使是在购买日后 1 年内发生的，
但并不代表购买日已存在的状态和情况，此类实际业绩与承诺业绩的差异均调整损益。

# 2271 、评估增值后处置子公司的合并抵消问题

**提问人：** hyhsunny 时间： 2017-07-06 16:39:14
陈版，您好。前面阅读过你关于出售子公司问题阐述，受益匪浅。我这里有个问题，因牵涉到评估增值后的子公司转让，。例子简述

如下： A公司投资 100 成立B公司，持有其100%的股权。 2010 年底，A公司改制时，对B公司的长期投资评估增值 100 ，当时A公司账

务处理是：借长期股权投资，贷：资本公积。 随后A公司经审批后将资本公积转增资本。 到 2012 年底，B公司账面留存收益为 200 万

元。 2012 年-2013年期间B公司没有利润。 2013 年底，A公司将B公司转让给C公司，转让价格为B公司的账面价值

300 （100+200）。 A公司出售子公司时，分录为： 借：银行存款： 300 贷：长期股权投资 200 投资收益 100 抵消分

录是否为： 借：投资收益 200 贷：年初未分配利润 200 但这样会有个问题，在合并报表层面的资本公积会多出来

100 ，而在母公司层面会出现投资收益-100。 以上处理是否合适，请陈版及各位高手指导一下。

回答人： chenyiwei

你在主帖中的处理是合理的，即A改制时对B的股权投资的评估增值形成的资本公积在后续股权处置时不能转入损益。这部分资本公

积将一直保留在A的个别报表和合并报表层面的资本公积中。

**提问人：** hyhsunny 时间： 2017-07-06 18:01:56

但这边有个问题， 2012 年合并报表是，抵销分录是： 1 、借：长期投资-损益调整 200 （假定 200 全是 2012 年利润） 贷：投资


收益200 2、借：资本公积--评估增值 100 贷：长期股权投资 100 3、借：实收资本 100 未分配利润 200

贷：长期股权投资 300 （100+200） 4 、借：投资收益 200 贷：未分配利润 第二笔分录存在是为了保证长期投资可以完

整的抵消。但这样在合并层面会形成资本公积-100. 子公司出售后，如果不对资本公积进行调整，会导致期末合并报表不能完全衔

接。资本公积多了 100 ，而未分配利润少了 100

回答人： chenyiwei

这部分资本公积－ 100 是子公司（已完成公司制改制）的资产的评估增值，在合并报表层面应冲减资本公积，所以合并报表层面资本
公积的负数是合理的。后续该负数也将一直存续下去。

**提问人：** hyhsunny 时间： 2017-07-07 14:45:01

谢谢陈版。 那最终抵消分录是不是两笔： 1 、 借：投资收益 200 贷：年初未分配利润 200 2、借：资本公积 100

贷：年初未分配利润 100

回答人： chenyiwei
可以这样理解。

**提问人：** lixicheng1919 时间： 2017-11-15 16:38:43

陈版，有点疑问： B公司由全民所有者企业改制为有限责任公司，投资方A公司根据评估增值确认的资本公积 1000 万，A公司在处置

B公司股权时，为何不能一并转入处置损益？ 我理解，该资本公积作为A公司对B公司投资的一部分，作为投资成本，应该予以转出，

且B公司改制时，经国税总局豁免，B公司增值部分资产并未纳税，出于纳税角度，此部分也应该转入损益，缴纳股权转让所得税。

回答人： chenyiwei

这是一种习惯做法，参照IFRS下固定资产和无形资产采用重估价模型时，累计的“重估价盈余”在资产处置时应直接转入留存收益（不
通过利润表）的处理方式。

# 2272 、请教陈版资产证券化业务的会计处理~

**提问人：** 23340025 时间： 2017-07-06 19:42:03

对于“不出表+合并”的资产证券化业务，假设优先级收益权本金 1000 、次级收益权本金 100 ，如果本公司认购了全部劣次级受益权，

次级收益权是固定2%利率。 1 、对于个别报表层面的会计处理 （ 1 ）在认购次级时做分录： 借：？？资产 100 贷：银行存款 100

（ 2 ）然后收回募集到的资金（1000+100，其中 100 是自己之前付出去的） 借：银行存款 1100 贷：？？负债 1100 （ 3 ）每期付给优

先级收益时 借：利息支出 贷：银行 （ 4 ）每期付给优先级本金时 借：XX负债 贷：银行 （ 5 ）付给信托次级收益时 借：利息

贷：银行 （ 6 ）收到信托支付给自己的次级部分收益时 借：银行 贷：投资收益 （ 7 ）最后一期付给次级本金时 借：XX负债 100

贷：银行 100 （ 8 ）收到次级本金时 借：银行 100 贷：XX资产 100

【问题】： ——“（ 1 ）”中个别报表确认的这个对结构化主体的投资的资产是不是不能做“长期股权投资”“交易性金融资产”“可供出售

金融资产”核算，而要做“其他非流动资产”核算呢。。。 ——“（ 2 ）”中的负债应该是做长期应付款还是应付债券呢？ ——“（ 5 ）

（ 6 ）”的会计核算是否正确，即要做出支付的利息支出、收到的投资收益，而不是在付出时候只挂个往来应收，即使他俩金额一样

（并且是给予同一个安排才有的现金流入流出） ——上面的会计处理是个别报表，那么合并报表时候是不是就不认个别报表那个支

付、收取2%固定利率的的利息支出、投资收益了呢，从而要抵消掉（不过这个抵消的损益都是个别报表的损益，个别报表当时自己

没抵消，编制合并报表时就要抵消了）？ （前面划线部分修正一下）

回答人： chenyiwei

1 、是。 2 、个别报表层面一般作为长期应付款，也有作为短期借款或长期借款（根据期限而定）。合并报表层面将结构化主体纳入

合并报表范围后，对结构化主体发行债券募集的优先级资金可列作应付债券。 3 、利息支出和管理费按权责发生制原则确认。 4 、合
并报表层面，将外部的优先级资金确认为负债，优先级资金应得的固定收益确认为利息支出计入当期损益。本企业自己持有的劣后级
份额及对应的负债予以抵消处理。

**提问人：** 23340025 时间： 2017-07-07 11:22:14

感谢陈版的回复，还有几个疑问想确认一下～ 1 、其中“回复 3 、利息支出和管理费按权责发生制原则确认。”里讲的管理费是什么意
思，是指的投资收益么？（本例这个投资次级权益部分的收益不是在最后一期才付的，在各期也会按固定利率付，本公司收取的信托

的管理费什么的前面提到的会计处理尚未考虑~） 那么对于单纯的本公司认购的那个固定利率劣次级受益权而言，个别报表中如下理

解是否正确：在企业自己认购的劣次级证券(按期限核算为它流动¥非流动资产)，劣次级部分的筹资计入长期负债。在对应的负债需
要按固定利率支付次级部分的利息时，支付给信托的利息各期间按权责确认利息支出和应付利息，并同时按应收的次级收益计提对次
级证券的应收利息和投资收益。

2 、这部分母公司的投资收益和利息支出个别报表要列示（次级都是本公司认购的，金额相等），合并结构化主体时要抵消？


3 、另外，如果仍然是不出表+合并，企业自己也认购了优先级，那么优先级在个别报表的核算方式也和上面一样是其他资产么～

回答人： chenyiwei

1 、指信托管理费和业绩报酬。个别报表层面如你所处理。 2 、个别报表层面分别列示，合并报表层面抵销。 3 、是。

**提问人：** zengfengxia 时间： 2017-07-12 09:54:23

陈版，这种资产证券化，个别报表上分别确认次级权益投资和融资负债，是不符合 37 号准则不能抵消列报的哪些条款？

回答人： chenyiwei
不存在同时结算或者抵消结算的随时可行使的法定权利或合同权利。

**提问人：** zengfengxia 时间： 2017-07-13 09:39:29
谢谢陈版回复，随时可执行应如何理解，就这个案例来说，是有期限的融资，到期后应该是同时结算。在极端情况下，如提前终止，

融资方的增信支出我理解也应当是同时结算。 金融工具准则制定苛刻的抵消条件是基于什么考虑，是基于金融风险角度吗？ 这一类
业务，在个别报表上分别列示金融资产和金融负债，但金融资产列示的金额并不表示企业承担了与该金额相对应的公允价值变动风
险、信用风险等金融风险，而金融负债列示的金额其实也并不表示企业实际承担的负债金额，在分析流动性风险时，也会以净额考
虑，分别列报感觉难以理解？

回答人： chenyiwei
有期限的，只有在特定时间到了才能抵销的，不属于现时可执行的权利。

**提问人：** zengfengxia 时间： 2017-07-14 15:53:18

谢谢陈版回复！ 但就这个案例，资产证券化业务在条款中虽然设计了期限，但很显然，资产持有方的出资是增信目的，是对债券持
有人的担保，不涉及第三人，若发行人提前赎回，增信资金也将同时结算，这种情况下，个别报表抵消列报是不是可以接受的？

回答人： chenyiwei
作为担保（增信）目的的增资，不应与主债务抵销。

# 2273 、公司收购个人淘宝网店如何处理

**提问人：**奔跑城里奔跑城里 时间： 2017-07-06 21:54:34

陈版主： 您好！ 问题：A公司从其自然人小股东（持有10%）收购小股东在淘宝网店上经营的店铺（只是在淘宝网后台登记，工

商无登记），A公司如何财务核算，小股东如何交税？ 项目组讨论意见： 1 、A公司支付给网店店主的收购支出，作为“无形

资产——网络销售平台”核算，按照同类网店一般经营年限8-10年进行摊销； 2 、 网店店主需要在住所税务局申请代开发票，

缴纳个税； 3 、待A公司实际控制网店后，且网店所有权人由个人变更到A公司名下后，通过网店的销售A公司才可以确认收

入。 以上处理是否妥当，请版主给予指示。 谢谢！

回答人： chenyiwei
你的处理基本合理。

# 2274 、校企合作研究经费账务处理问题

**提问人：** mmxiaoman 时间： 2017-07-07 10:10:37

求教一个问题： 公司与一高校院所签订了战略合作协议，组成科研生产联合体，成立联合实验室，发挥各自优势，在科技项目研

发、项目申报、市场推广领域展开全面合作，共享科研成果。公司每年支付院校研究经费 5 万元（专票，研究开发费）。 因为是战略

性框架协议，未具体到具体研发项目，所以不确定能否直接入研发费用。 所以，请教这 5 万元研究经费如何账务处理？

回答人： chenyiwei

严格意义上说，没有对应到具体项目的支出不能算作研发费。 建议关注企业在支付 5 万元后，是否对该款项的投入项目等有重大影响
或决定的权力，且可以监督其流向以免被挪用，以及本企业预计可从该项目的研发成果中获益的程度。如果可以控制其投向且从研发
项目中获益，会计上可以计入研发支出（但能否享受加计扣除，需取决于税法规定和税务机关的政策把握口径。如果不满足上述几点
的，则更接近于捐赠支出。

# 2275 、应收账款减值组合测试


**提问人：** churchnew 时间： 2017-07-07 12:10:36

如果你要改坏账政策，属于会计估计变更，按会计估计变更处理就行。 如果你有合理理由说明变更是合理的，那没什么问题。但你

不能为了这 200 万特殊照顾去变更估计，事后没了又变回来，总之就是你不能随便变。

回答人： chenyiwei
修改坏帐准备计提方法和比例属于会计估计变更，不是会计政策变更。

**提问人：**ｗｗ ǒ ㊣ご看海㊣ご看海 时间： 2017-07-07 11:17:51

各位老师， 某公司应收账款减值政策为：单项应收款 500 万以上的，单独测试，单独计提坏账准备。组合测试按账龄分析法，一年以

内5%.... 由于目前公司业务调整，单项 500 万以上暂时没有，但存在 200 万应收某银行款项，由于银行按期支付且回款较快（次月收

回），坏账风险极低。如果并入组合测试，需要按5%计提损失，和实际估计有很大的背离，所以对于该类信用极高的客户，能否重

现划分一个组合，单独测试，并设定坏账损失率为 0 。

回答人： chenyiwei

说明此类客户因为信用较好，所以其信用风险特征不同于账龄相同的一般应收款项，应设置一个单独的信用风险组合，如“低风险组

合”等。该组合内应收款项如单独测试未发生减值，则不再对其纳入账龄组合计提坏帐准备。 参考：《瑞华研究 2010 ～ 2016 汇编》

之“问题1-3-11（对《企业会计准则》中关于坏账准备政策的理解）”。

**提问人：**ｗｗ ǒ ㊣ご看海㊣ご看海 时间： 2017-07-07 22:05:00

老师，但是依据《企业会计准则第 6 号—无形资产》第十七条 “无形资产的摊销金额一般应当计入当期损益，其他会计准则另有规定

的除外。” 《企业会计准则第 4 号—固定资产》第九条 “自行建造固定资产的成本，由建造该项资产达到预定可使用状态前所发生的

必要支出构成。” 上面两条准则理解是否说明，需要按照占用面积资本化摊销费用。由于金额比较大，有 2000 万一年的摊销，对此相
当谨慎。所以需要谨慎加谨慎

回答人： chenyiwei

对建造期间建设项目所占用土地使用权的摊销，可以资本化计入在建工程成本，参考《瑞华研究 2010 ～ 2016 汇编》之“问题1-1-

6 （经营租赁的相关成本是否应当计入房屋建筑物的建造成本中）”。

**提问人：**ｗｗ ǒ ㊣ご看海㊣ご看海 时间： 2017-07-08 10:12:34
老师，意思就是我可以选择资本化也可以选择费用化，只要我保持一贯执行就行是吧

回答人： chenyiwei
倾向于资本化。费用化只是一种可接受的备选处理方式。

# 2276 、请教版主：影视公司出售电影剧本游戏版权如何结转相关成本

**提问人：** ydmzycpa 时间： 2017-07-07 15:48:27
公司购买某作者小说用于改编成剧本并拟拍摄成电影，在改编完剧本后，公司将电影剧本的游戏版权出售给某公司，该剧本继续用于

拍摄电影，请问： 1 、在确认游戏版权收入时，认为成本是 0 合适吗？（理由：购买小说版权及改编剧本的目的都是为了拍摄电影，

出售游戏版权属于增值收益，同时出售游戏版权也为通过游戏宣传电影） 2 、如果需要结转成本，如何结转？与电影拍摄成本之间如
何分配？

回答人： chenyiwei
将电影剧本的游戏版权出售给某公司，实际上是一种特许权授权收入，属于让渡资产使用权的范畴。这种授权收入一般没有对应的成
本，因为不会减少本公司原先预算的影视剧播放权出售收入。

# 2277 、房产证权属人不是公司的，是否可以作为公司的固定资产

**提问人：** ddly918 时间： 2017-07-07 16:31:25

由于企业合并及抵债，将A公司房产转让给B公司， 由于更名费用较多，B公司未更名，请问房产是否可以作为B公司的固定资产呢

回答人： chenyiwei

要注意以下条件是否同时满足： 1 、虽然没有法律上的所有权，但本企业是否已经实质上享有了完整的所有权，包括占有、使用、收

益、处分的权利； 2 、该房屋是否由本企业实际占用，其使用由本企业控制，且本企业可享有其使用收益，并承担相应的损失、毁损


风险； 3 、该房屋是否权属无争议，无对本企业行使物权构成阻碍的情形，本企业取得其完整的法律上权属是否存在重大的法律障
碍。

# 2278 、无法税前扣除的资产是否确认递延所得税负债

**提问人：** cindyddiz 时间： 2017-07-07 19:27:53

请教： 企业取得一项固定资产，由于客观原因，其中一部分确认无法取得发票。对于无法取得发票导致无法税前扣除的部分，是

否应作为固定资产的计税基础小于账面价值，确认递延所得税负债？ 我理解，这个差异，属于暂时性差异，需要确认递延所得

税负债，待资产处置的时候，差异才为零。但同事有不同意见，主要认为，这个差异不同于计提坏账准备等，属于永久性差异。

另外根据《企业会计准则第 18 号--所得税 》第十一条规定，这个似乎是符合第二条里的说法，既不是企业合并，也不影响当期利

润和应纳税所得额。 “第十一条　除下列交易中产生的递延所得税负债以外，企业应当确认所有应纳税暂时性差异产生的递延所

得税负债： （一） 商誉的初始确认。 （二） 同时具有下列特征的交易中产生的资产或负债的初始确认： 1.该项交

易不是企业合并； 2.交易发生时既不影响会计利润也不影响应纳税所得额（或可抵扣亏损）。”
但如果不确认递延所得税负债，由于部分金额无法税前扣除，此项资产日后带来的收益，明显会小于其账面价值，相当于现在高估了
资产。
因此想请教，这一情况应如何处理，原因为何，谢谢。

回答人： chenyiwei
根据你所引用的所得税准则第十一条规定，如果在该资产初始确认时，虽然该暂时性差异已存在，但该交易不属于企业合并且该初始

确认时点既不影响会计利润也不影响应纳税所得额，则基于上述“初始确认豁免”规定，不确认递延所得税负债。这是一个特例。

**提问人：** cindyddiz 时间： 2017-07-08 09:33:53

陈版，您好。感谢您深夜还在进行回复。 对于这个问题，还要请教一下，对这种“初始确认豁免”，应该如何理解。是企业可以选择确

认，也可以选择不确认，还是不能进行确认。 根据准则定义：资产是指由企业过去经营交易或各项事项形成的，由企业拥有或控制
的，预期会给企业带来经济利益的资源。对于一个正常营利的企业来讲，一项资产可带来的经济利益，是直接与所得税相关的。对于

一个税率是25%的企业，无法税前扣除的账面价值 100 元的资产，为企业带来的经济利益，只能是 75 元。如果在初始确认的时候，不

针对无法抵扣的 25 元确认递延所得税负债，那么确实是高估了企业的资产。这样做似乎也不符合谨慎性原则。 查阅了网上的信息，

大家对这个举例最多的，是自行研发形成的无形资产在初始确认时，不针对可加计扣除的50%确认递延所得税资产。此情况下无形资

产的初始确认，确实满足“初始确认豁免”条件，但同时，我认为此处无形资产的初始确认与上述固定资产无法取得发票情况时的初始

确认，存在以下不同： 第一，自行研发形成的无形资产可加计扣的规定，是“形成无形资产的，按照无形资产成本的150%摊销”。如
果企业自行研发的无形资产在持有一段时间后向外出售，是不能享受加计扣除政策。也就是说，在无形资产初始确认时，没有办法确

定其在日后是否确实可以按150%税前扣除。而无法得发票的固定资产，无论以后是自用、报废、还是出售，相应无发票的部分，均

不可税前扣除。 第二，无形资产可加计扣除的事项，如果确认将形成一项资产，而无法取得发票的固定资产初始确认事项，如果确
认将形成一项负债。从谨慎性原则出发，确认递延所得税负债似乎更合适。

另，看到所得税问题上IFRS与US GAAP的异同中，IFRS中与我国会计准则一样，认可“初始确认豁免”，但US GAAP并不认可此事项。

两种处理不同，是否与在会计处理时，采用利润表观还是资产负债表观有关呢？ 因当前业务涉及企业改制、股权转让、发债等净资

产审计事项，我担心不确认递延所得税负债，会高估企业资产，给报表使用者造成误解，也加大了注册会计师的风险。如果“初始确

认豁免”事项不能确认递延所得税，可否通过提取减值准备等处理，来减少这一事项对企业报表的影响呢？ 非常感谢。

回答人： chenyiwei

1 、对自行研发无形资产可享受的加计扣除额对应的递延所得税，并不是因为“没有办法确定其在日后是否确实可以按150%税前扣

除”。因为准则就规定“递延所得税资产和递延所得税负债的计量，应当反映资产负债表日企业预期收回资产或清偿负债方式的所得税

影响，即在计量递延所得税资产和递延所得税负债时，应当采用与收回资产或清偿债务的预期方式相一致的税率和计税基础。”。也

就是确认递延所得税时需要考虑企业预期收回资产或清偿负债方式的所得税影响。 2 、谨慎性原则只可用于对未来不确定性事项的判
断和估计，对不涉及不确定性的事项，不能运用谨慎原则作为选择会计政策或者作出会计估计的理由。

US GAAP和IFRS对所得税会计处理都是资产负债表观，但US GAAP不认可“初始确认豁免”，这是两者之间的一项显著差异。
减值准备的计提需依据资产或资产组的可收回金额测算确定。如果可收回金额不低于资产或资产组的账面价值，则不能计提减值准
备。

**提问人：** cindyddiz 时间： 2017-07-08 13:40:51
谢谢陈版，还想再确认一下：从字面上讲，除特殊情况外应当进行某种会计处理，并未从正面说明出现特殊情况，不得进行该种会计

处理。对这种“初始确认豁免”应选择哪种会计处理方式， 一、企业可以自行选择确认或不确认递延所得税负债（类似于某种税收优

惠，企业可以自行放弃）。 二、不得确认递延所得税负债。 非常感谢。


回答人： chenyiwei
不得确认。这里企业没有选择权，必须按准则规定处理。

# 2279 、请教陈版，关于同一控制下企业合并同时收购少数股东权益的会计处理。

**提问人：** maceyond 时间： 2017-07-07 21:16:59

甲100%控制A、B两公司。B公司控制D公司，现在D公司从A、B公司手中合并C公司100%股权，C公司原为A公司持股20%、B公司持

股80%。合并日按评估价格 1300 万作为支付对价，C公司账面的净资产 1000 万，请问D公司合并C公司个别报表长期股权投资入账金

额为多少呢？ 谢谢

回答人： chenyiwei

赞同上述两位意见，主帖所述案例不涉及“同时收购少数股权”，交易各方均在同一最终控制方控制范围内，未发生向合并范围外的第
三方少数股东收购股权的交易。

# 2280 、请教陈版主土地资产权属问题

**提问人：** 4927129 时间： 2017-07-07 21:48:28

请叫陈版主，现有一开曼群岛挂牌主体在美股上市，另在香港设立两家全资子公司A1、A2，A1在中国境内投资设立全资子公司

B1，B1主要业务是物流和零售，在全国各地都有大型物流基地，并有大量土地资产，然而资产产权全部归属于A2，B1需要向A2缴纳

仓储费，请问这样处理是否有风险，本来属于B1资产全部放在境外，是否存在利益输送问题？另外想请教一下，集团内部存在大量

资金拆借问题，但资金使用费费率较低，为2%左右，远低于银行同期贷款利率，在税务上会计上是否需要进行调整？

回答人： chenyiwei

1 、境外主体持有境内土地资产，该安排存在较大的外汇、税务等合规性风险，具体建议咨询律师和主管部门。 2 、一般而言，如果
关联交易的双方由同一个主管税务机关管辖，且其盈亏状况相同或相似，该安排并未减少双方作为一个整体应缴纳的税款总额，则相
对而言被特别纳税调整的风险较小。如果注册在不同地区，由不同的主管税务机关管辖，导致税收跨区转移的，或者盈利企业向亏损
企业低息拆出资金以转移利润给亏损企业的，可能会招致纳税调整。此问题建议咨询税务专业人士。

# 2281 、政府补助”其他收益“如何列示明确啦

**提问人：** chenyiwei 时间： 2017-07-08 02:37:36

感谢提供信息，但不排除年底前证监会修订 15 号编报规则，将新修订的政府补助、持有待售非流动资产和终止经营等的列报和披露
要求纳入。最终还应当以年报的披露格式为准。

回答人： chenyiwei

感谢提供信息，但不排除年底前证监会修订 15 号编报规则，将新修订的政府补助、持有待售非流动资产和终止经营等的列报和披露
要求纳入。最终还应当以年报的披露格式为准。

**提问人：** shiyunhao2 时间： 2017-08-09 14:23:54

陈老师问一下 比如软件企业 即征即退3%的 这种政府补助规定 是符合其他收益的定义吗

回答人： chenyiwei
可以。对这一点基本没有争议。

**提问人：** 1032332271 时间： 2017-08-11 15:36:46

请问楼主，您明确说要在报表中列示“其他收益”这个项目，那么做账中是否也要增加“其他收益”这个科目呢？我之前都是做在营业外

收入里的，现在要新增一个“其他收益”会计科目么？

回答人： chenyiwei

要增设“其他收益”这个一级科目。

**提问人：**苹果宝贝苹果宝贝 007 时间： 2017-09-23 18:37:35
陈老师，企业有挺多补助，与资产相关，大多是固定资产相关、还有土地出让金奖励，请问这些是否计入其他收益


回答人： chenyiwei
与资产相关的补助在总额法下计入其他收益是可以接受的，毕竟如果用净额法，那就直接冲减成本费用了。

# 2282 、审计工作底稿

**提问人：** dingding630 时间： 2017-07-07 23:15:11
请教陈版，审计工作底稿取得被审计单位复印资料是否必须由被审计单位盖章

回答人： chenyiwei
取决于复印资料对审计而言的重要性。对重要的复印资料应由被审计单位盖章，并确认与原件一致。

# 2283 、企业购入合金板（金额较大），且日常使用损耗较少，残值率较高，该计入什么科目

**提问人：**你的嬉笑太盛你的嬉笑太盛 时间： 2017-07-08 10:55:23
企业购入合金板（金额较大），且日常使用损耗较少，残值率较高，该计入什么科目，若计入固定资产，计提折旧嘛

回答人： chenyiwei

是否化工行业作为催化剂使用？如果是，请参考《瑞华研究 2010 ～ 2016 汇编》之“问题1-1-28（生产中作为催化剂使用（正常消耗很

小）的贵金属的核算）”。

**提问人：**你的嬉笑太盛你的嬉笑太盛 时间： 2017-07-09 11:33:36
企业的合金板是晾晒原材料使用，企业将合金板分期摊销进了成本，我个人觉得不太合适，合金板的是否可以将合金板计入一直计入
存货？

回答人： chenyiwei
与《瑞华研究》中的催化剂案例类似，按相同原则处理。

**提问人：**你的嬉笑太盛你的嬉笑太盛 时间： 2017-07-09 18:31:59
个人也考虑过入国定资产，但是毕竟损耗不大，使用期限较长，购入与处置价值差异不是很大（除去市场价格波动）。入固定资产，
计提折旧是否也不太合理

回答人： chenyiwei
净残值与原值差异不大，相当于折旧金额很小，可以忽略不计。

# 2284 、被吸收合并的企业是否不再符合持续经营假设？

**提问人：**请叫我武先森请叫我武先森 时间： 2017-07-08 11:45:20

a公司拟被其母公司b上市公司的下属子公司c（三板）吸收合并，构成重大资产重组，需要聘请会所出具 630 基准日的一年一期审计

报告，预计年内收购完成。请问， 1 、此时对a审计时，是否不再符合持续经营的假设？ 2 、b公司长投的账务处理，是否直接将对a

的投资成本调整到c

回答人： chenyiwei

虽然A将被吸收合并，其独立法人资格将消失，但其资产、业务和人员将被纳入C，在C的框架内继续运作，且因为该事项对C而言将

构成一项同一控制下合并，A的资产、负债的账面价值在C层面将存续，所以这种报表不应按非持续经营假设编制。 对B而言，属于

合并范围内的内部重组，所以直接将原先对A的长期股权投资成本并入对C的长期股权投资账面价值即可。

**提问人：**请叫我武先森请叫我武先森 时间： 2017-07-09 08:12:03
谢谢陈老师，对于以非持续经营中的破产清算，我们可以按清算准则编制报表，是否还有其他类型的非持续经营类型及编制准则？

回答人： chenyiwei
目前会计规范体系中有规定的就是破产清算会计处理规定，其他暂无明确规定，很多情况下参考破产清算的会计处理规定。


# 2285 、请教陈版主，按探明储量缴纳的矿山费用，应如何摊销？

**提问人：** fjxmcpacj 时间： 2017-07-08 15:03:23

见过的做法:为取得采矿权发生的各种价款（资源费用）计入“长期待摊费用”，按"实际开采量X(资源费用/总探明储量)"摊销入开采成
本（原矿），实际没有开采就不摊，矿山开采本来就有季节性及各种原因的停工。

回答人： chenyiwei

基本可以，但还应注意：（ 1 ）预计在采矿权有效期内的可开采量显著小于探明储量的，则应以预计可开采量为分母；（ 2 ）期末谨

慎进行减值迹象判断，对存在减值迹象的需进行减值测试；（ 3 ）建议确认无形资产而非长期待摊

# 2286 、实物出资瑕疵置换后资产下账处理

**提问人：** colynnchiu 时间： 2017-07-08 14:29:34

陈版想请问，公司A成立时以固定资产及无形资产出资，成立时的出资已经评估及验资，评估价值为 500 万，出资的资产是公司股东

从关联方处低价取得，为 100 万（验资报告说明了资产取得价值为 100 万），该资产均未取得发票，但已过户且仍在使用。现在企业
有上市需求，对原实物出资部分以现金进行了置换。想请问，原固定资产及无形资产的价值如何认定？以评估价值还是取得价值？我

的思路是：（一） 1 、可能这两个价值都不公允，但是评估报告的价值相对关联购销价公允。 2 、最好由股改评估机构进行评估复

核，若评估价可接受，则可认为公允。 3 、如果接受评估价，那历史上的出资不存在出资瑕疵或出资不实，该部分资产直接转入到资

本公积。不需对历史折旧进行调整。 4 、未取得发票资料的折旧税前调增。 （二）另一种思路，如果该部分资产对企业经营已不是必
须，可以在现金置换后实物资产返还给原股东，不作为购销交易，下账该部分资产残值，已使用之折旧视为股东馈赠，增加资本公

积，再进行一次过户。（假设已折旧 200 ）借：银行存款 500 ，贷：实收资本 500 。借：实收资本 500 贷：固定资产 无形资产 （原

值） 500 借：累计折旧及摊销 200 贷：资本公积 200 ？ 这种方法是否可行（但实际上，在思路二中也是认可了该资产价值以评估价
核算）？

回答人： chenyiwei

你的意见总体上合理。 如果该房屋建筑物是企业生产经营所需的，且当初的评估值总体上合理，目前也没有权属争议，预计今后将
长期留存于企业使用，则对账面上确认的固定资产和累计折旧无需进行审计调整，收到股东用于置换该出资的现金时，贷记资本公积
即可。

**提问人：** colynnchiu 时间： 2017-07-17 11:22:04

陈版，如果该实物出资实际为使用公司资产进行的出资，公司在账面上的处理为将原成本价调整为评估价，或者原以 0 价值入账，在
评估后按评估价补入帐，那在此次现金置换后，该实物资产的价值是否需要调整？目前该资产企业仍在使用，我理解，在原成本价不

可考据的情况下，第一，仍按评估公允价入账，可不调整，要确保的是该资产仅录入了一次价值。第二，将该资产价值认定为 0 ，作
为会计差错对前期折旧进行更正。

回答人： chenyiwei
应按前期差错更正，资产价值调整为零（或恢复到原成本价为基础持续计算的金额）。

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2017-11-05 17:55:36

谢谢您陈版，我刚找到您类似的回复。我修改下， 如果该房屋建筑物不是企业生产经营所需的，且当初的评估值总体上合理，目前
也没有权属争议，这类资产今后将不留存于企业使用，则如何处理，对账面上确认的固定资产和累计折旧如何处理？

回答人： chenyiwei
从一开始就不应确认该房屋建筑物。一般做法是按照其出资时的作价转为其他应收款，并冲回已计提的折旧，并补缴企业所得税。收
到用于补足出资的现金时，贷记其他应收款。

# 2287 、请教陈版，受赠房屋使用权的账务处理

**提问人：** tang20061027 时间： 2017-07-08 22:37:56

陈版，请教一下，客户捐赠给对方 1 个亿银行存款，对方作为回馈，授予客户房屋的使用权 20 年，双方签订了免费使用房屋使用权协

议。 客户的账务处理为： 借：营业外支出 1 亿 贷：银行存款 1 亿 借：长期待摊费用 1 亿 贷：递延收益 1 亿 以后年度：

借：管理费用 贷：长期待摊费用 借：递延收益 贷：营业外收入 陈版请问客户这样的账务处理对吗？ 对于客户受赠房屋使用权的行

为应当看作独立的交易，还是应当与之前的捐赠行为联系起来考虑？ 对于客户受赠房屋使用权的入账价值是应当用当期房屋市场租

金*20年的总额还是应当为捐出去的 1 个亿？以后年度随着长期待摊费用和递延收益的摊销，是否不影响损益？


对方捐出去的 20 年房屋使用权应当如何做账呢？对应房屋产权并未变化，所以应当照提折旧，可是这部分房屋并未为自己所用且又
未收取租金，应当如何理解该笔交易呢？

此外，如果没有客户此前捐赠 1 个亿的行为，仅仅只有客户受赠房屋使用权 20 年的行为，那么长期待摊费用的入账价值是否应当直接

采取市场租金价格*20年的总额呢？
谢谢！

回答人： chenyiwei

从你所说的情况看，捐赠 1 亿元和取得 20 年房屋使用权这两者很可能是为了避税的目的想出来的一揽子交易，本质上是以 1 亿元为代

价取得该房屋的 20 年使用权（如果协议中约定到期自动无对价延长，则相当于取得其永久使用权）。因为将这两者分开来单独看，
都是不符合常规的商业理由和商业逻辑的，只有放在一起来看才能合理解释。你可以关注一下周边同类型房产目前的交易价格是否与

此处的 1 亿元接近，以作为佐证。 如果确实是一揽子交易，则应视同以 1 亿元购买了 20 年（或更多年）的使用权，确认为一项无形资

产——房屋使用权，在协议约定的使用权年限内摊销。

# 2288 、一个研发项目多公司参与问题—求陈版

**提问人：** churchnew 时间： 2017-07-09 13:47:39

项目成果归谁？如果项目成果只归属A公司，BCD只是出钱出力但不享受任何成果，研发费用是肯定不能计入了，至于是走其他费用

还是营业外支出倒是可以争议一下。 如果成果共享，各自按各自的支出计入研发费用。 研发费用加计扣除和高新技术企业没记错并
不直接相关，也就是四家企业都可以加计扣除，但需要相关材料，建议咨询一下税务局。

回答人： chenyiwei

赞同此观点。如果BCD只是出钱出力但不享有成果，则应按权益***易原则处理，所承担的费用借记资本公积，A则作为收回对BCD的
股权投资处理。

# 2289 、合并报表编制

**提问人：** dayuhui@126.com 时间： 2017-07-09 14:08:11
请教陈版主，编制合并报表按照权益法调整，子公司资本公积溢价变动母公司也需要按照权益法调整长期股权投资，抵消子公司资本

公积-资本溢价部分吗，还是只抵消子公司所有者权益资本公积-其他资本公积部分？

回答人： chenyiwei

合并报表层面，对子公司资本公积变动额和余额中按比例归属于母公司股东的部分，需按其最初来源还原，而不能披露为“权益法下

被投资单位资本公积归属于母公司的份额”。事实上，编制合并报表时的模拟权益法调整在很多情况下意义不大。

# 2290 、请教陈老师，部分问题

**提问人：** chenyiwei 时间： 2017-07-09 17:19:26

1 、是。IFRS和CAS对此无差异。 2 、不清楚具体情况，但在实际操作中，此时合并报表层面的资本公积在很多情况下是最终轧差的平
衡数。

回答人： chenyiwei

1 、是。IFRS和CAS对此无差异。 2 、不清楚具体情况，但在实际操作中，此时合并报表层面的资本公积在很多情况下是最终轧差的平
衡数。

**提问人：**心海拂清风心海拂清风 时间： 2017-07-09 18:18:10

1 、对于业务的认定应该是基于购买日是否构成业务吧，不用考虑日后是否形成业务吧，比如收购一个风电场的开发权花费 1000 万美

元，收购时点报表账面净资产几乎为 0 ，此时应该不构成业务不考虑日后建成风电场发电的情况吧，应该属于购买资产吧，所以也就

不会存在商誉的问题，可否这样理解?谢谢。 2 、该案例是 2015 年 3 月份深交所的一个资本市场案例，附件已经上传，陈老师如果有
时间可否看下标注黄色的部分计算分析部分，我感觉标注黄色部分资本公积地方是计算出来的呢，不是尬差的呢？其他的我都明白
了，可是没想明白这个如何计算的。非常感谢。

回答人： chenyiwei

1 、是。


# 2291 、注销子公司是否纳入合并报表范围内

**提问人：** 4927129 时间： 2017-07-09 18:21:03

请教陈版主现有一公司于 2014 年已办理工商注销， 2016 年 12 月 31 日该公司报表仅有银行存款 500 元，其他应收款及实收资本， 2016
年可将该公司纳入合并报表范围吗，母公司账面对其长投未进行处置。

回答人： chenyiwei
处于清算（非破产清算）期间的子公司，应继续纳入合并报表范围直到其所有资产、负债项目均结零为止。

# 2292 、合并对价支付给谁？

**提问人：**方程无解方程无解 时间： 2017-07-09 18:41:20
非同一控制下的吸收合并，合并企业支付的合并对价是支付给被合并企业，还是支付给被合并企业的股东？

回答人： chenyiwei
应支付给被合并企业的股东。

# 2293 、是否该确认无形资产？

**提问人：** 11111111qq 时间： 2017-07-09 21:55:58
请教陈版，在审计中遇到一家以生产汽车控制面板为主营业务的公司，每当市场上出现新的车型以后，该公司会去参与投标，中标后
拿到了供应合同之后，企业内部研发部门开始根据新的面板需求重新设计控制面板的内部软件、电路以及外观等，研发完成后，该企
业将研发过程中发生的费用予以资本化。但是，由于该企业专门生产汽车控制面板，导致很多新的面板也会部分用到以前面板的技术
和专利，同时可能会在研发新面板过程中产生部分新专利，但企业并未核算每个专利的研发费用，而是以整个面板研发过程为整体来

核算并资本化。 现在我困惑的是，像这种模式产生的新面板，其研发过程是否能够资本化。根据准则判断，似乎满足内部研发资本

化的 5 个条件，但是我在瑞华研究 2016 中看到，像这种模式是属于基于客户合同而发生的研发费用，因为其未来的经济流入完全取决

于客户的订购合同，所以其研发成本应该算是为履行该合同而发生的成本，不属于资本化的范围。 本人对此感到迷惑，请教陈版意

见，谢谢！@chenyiwei

回答人： chenyiwei

此类情况可参照《瑞华研究 2010 ～ 2016 汇编》之“问题1-1-32（汽车零部件厂商受整车厂委托开发模具（所有权属于整车厂）的会计

处理）”所述原则处理。如果对方不给予专门的研发费补偿，或者所给予的补偿不足以涵盖实际发生的研发支出的，则： 委托研发合
同约定的研发阶段价款不能涵盖本企业承担的研发成本，需通过后续受托生产过程中提高产品销售价格的方式收回不足部分的研发成
本的，则表明该研发依附于后续产品生产，并不是一项独立业务，这种情况下不能单独确认受托研发业务的收入，而只能将所收到的

款项冲减实际发生的研发支出，冲减后剩余的研发支出根据《企业会计准则第 6 号——无形资产》的相关规定进行资本化或费用化的
会计处理（如资本化的，考虑到本企业对研发成果没有自主支配权，故不确认为无形资产，后续成批制造的模具也不确认为本企业的
固定资产，而是确认为长期待摊费用，在后续产品的生命周期内采用产量法或其他适当方法摊销，计入产品生产成本，与所确认的产
品销售收入中的对应部分配比。这里的长期待摊费用所代表的是一项就本企业已提供的模具研发和制造服务向委托方索取补偿的权
利，而不是为生产经营目的而持有的一项有形资产）。

# 2294 、股份支付形成的资本公积在日后相关股权转让后是否应冲回资本公积

**提问人：** yangyinting 时间： 2017-07-10 08:18:51

A公司高管B2014年以 1 元/股价格入股A公司，当时A公司每股净资产为 10 元/股，判断该行为构成立即行权的股份支付并将溢价 9 元/

股*股数计入当期管理费用、资本公积资本溢价； 2017 年高管B将其持有的A公司股权 0 元转让给新股东，请问 2017 年高管B将其持有

的A公司股权转让后，此前因股份支付形成的资本公积、管理费用是否应冲回或做其他处理？谢谢大家

回答人： chenyiwei

如果明确前次股份支付没有等待期，则表明其补偿对象是B在该次股权激励的授予日之前为本公司提供的历史上的服务，所以不论后

续该部分股权是否进一步转让，前期已确认的股份支付费用和对应的资本公积都不作冲回处理。 第二次股权转让如果对受让方而言
构成股份支付的，则第二次股份转让时需依据届时的标的股份公允价值与受让价格之间的差额确认第二次的股份支付费用，与第一次
已确认的股份支付费用无关。


# 2295 、关于VIE架构企业合并少数股东权益确认的问题？

**提问人：**取个拉风的名字取个拉风的名字 时间： 2017-07-10 10:09:08

在实务工作中，遇到一家企业，该企业有境外公司（开曼）A，A的全资子公司B系香港公司，B公司全资投资国内企业C，C公司通过

VIE架构协议控制D公司。D公司股东a、b系A公司股东，但a、b在A公司中的持股比例合计仅占30%。在VIE协议中，C、D公司约定：

C公司在任何时候可以以 10 元价格收购D公司（若法律限制的最低价，以法律限制最低价为准）；同时D公司为取得C公司的相关技术

及平台，将其全部股权质押给C公司。 我给的合并建议如下：VIE架构协议控制按照《企业会计准则》规定，虽C公司未持有D公司股

权，但达到实际控制，即将C公司纳入合并范围。在合并中，按照权益分配原则，将C公司股东的权益全部确认为少数股东权益。但

企业认为D公司实际被C公司控制，有VIE协议约定C可以在任何时候以 10 元价格收购D公司，D公司所有权益实际其实就是C公司的，

认为将a、b股东的权益确认为少数股东权益不合适，但现在C公司并未以 10 元价格行权收购D公司。 现在双方都有争议了，企业也在
找四大所的人咨询，四大那边现在也还在讨论，没有拿出建议，望大神能给个建议，谢谢！！！

回答人： chenyiwei

个人意见：如果各方对D的净资产归属问题没有其他特殊约定，则在C公司行使其“10元认购”的期权之前，D公司的这部分权益仍然不

能认为归属于C公司，应在合并报表层面确认为少数股东权益或者金融负债处理（参考IAS 32和CAS 37对金融负债和权益工具划分的
相关规定）。

**提问人：**取个拉风的名字取个拉风的名字 时间： 2017-07-11 08:58:35

陈版您好，根据CAS 37对金融负债划分的相关规定，符合下列条件之一可确认为金融负债： 1 、向其他方交付现金或其他金融资产的

合同义务（无，协议约定 10 元收购款视同没有）； 2 、在潜在不利条件下，与其他方交换金融资产或金融负债的合同义务（无相关约

定）； 3 、将来须用或可用企业自身权益工具进行结算的非衍生工具合同，且企业根据该合同将交付可变数量的自身权益工具（不存

在交付可变数量权益工具问题）； 4 、将来须用或可用企业自身权益工具进行结算的衍生工具合同，但以固定数量的自身权益工具交

换固定金额的现金或其他金融资产的衍生工具合同除外。 我认为C公司与D公司相关约定并不符合确认为金融负债的条件，那就只有

考虑确认为权益工具。 根据CAS 37对权益工具划分的相关规定，在同时满足下列条件的情况下，企业应当将发行的金融工具分类为

权益工具： 1 、该金融工具应当不包括交付现金或其他金融资产给其他方，或在潜在不利条件下与其他方交换金融资产或金融负债的

合同义务；将来须用或可用企业自身权益工具结算该金融工具。 根据CAS 37对金融负债和权益工具划分的相关规定来看，划分为权

益工具似乎更合理一些，如果划分为权益工具，那么在确认D公司相关权益分配时，将D公司股东享有权益划归为少数股东权益应该

更合理； 但是，从实际情况来看，C公司有在任意时候以 10 元钱购买D公司的权利，那么其实就可以把D公司的所有权益都看作是C

公司的。这样来分析，在合并报表里将D公司的权益体现为少数股东权益似乎又不合理。这是我现在困惑的地方，望陈版能给予指
导，谢谢！！！

回答人： chenyiwei

要注意分析：是否已经通过该项可以随时行使的固定价格购股权，C已经事实上享有和承担了D的股东权益对应的风险和报酬？如果

是，则D的净资产均并入归属C的股东的权益，但同时需就其所需支付的收购款确认负债并冲减权益

# 2296 、关于企业合并问题的求助

**提问人：**守候人生守候人生 时间： 2017-07-10 14:35:53

感谢您的解惑~ 但是实际操作中，房地产公司成立初期董事会席位确实是B公司占多数，而且也可以决定公司的经营，而后期修订章

程后A公司董事会占多数，控制经营。（或者通俗点就是说前期B公司负责前期盖，后期A公司主管销售），如果这么理解，这种转换
合并方的操作是否可行吗？

回答人： chenyiwei
根据合并报表准则规定，当同一个被投资方的相关活动的不同方面分别由不同投资方主导时，对可变回报影响最大的相关活动的主导

方被认定为具有控制权。 如果此处所说的“前期B公司负责前期盖，后期A公司主管销售”属实，则应考虑前期开发和后期销售这两个

活动中哪个对该项目公司最终获利水平的影响更大。如果经分析认为销售活动对利润的影响更大，则表明该项目公司始终在A的控制

下，应纳入A的合并报表范围。 另外还可以考虑的因素包括：该地块的拿地由谁主导；拿地成本如何确定；规划和开发方案由谁负责
主导制定；等等。

# 2297 、财务报告中收入分类变化是否属于会计政策变更

**提问人：**山野孤鹜山野孤鹜 时间： 2017-07-10 10:40:55

陈版及各位前辈： 有公司认为目前财务报告中的分类不能很好的反应公司业务情况，想重新对收入进行分配，请问该调整是不是
属于会计政策变更呀？

回答人： chenyiwei


一般不认为报表项目的明细披露口径的变化构成需要单独披露和履行董事会程序的“重要会计政策变更”。但是，根据财务报表列报准
则规定，此类列报和披露口径发生变化时，需同口径调整前期比较数据的披露。

**提问人：**山野孤鹜山野孤鹜 时间： 2017-07-11 11:06:20

陈版，按准则讲，会计政策，是指企业在会计确认、计量和报告中所采用的原则、基础和会计处理方法。 收入分类是否可以理解为
报告原则？

回答人： chenyiwei
属于广义的会计政策。但上市公司只有在监管规则中明确列举的项目才属于重要会计政策，其变更需履行董事会程序和信息披露义

务。这里的列报原则和方法不属于需履行董事会程序的“重要会计政策”。

# 2298 、请教陈版：珠宝行业进口环节增值税即征即退的政府补助计入其他收益还是冲减成本

**提问人：** 098467123 时间： 2017-07-10 11:14:17

陈版，您好： 根据《财务部、海关总署、国家税务总局关于调整钻石及上海钻石交易所有关税收政策的通知》（财税[2006]65

号）的规定“纳税人自上海钻石交易所销往国内市场的成品钻，进口环节增值税实际税负超过4%的部分由海关实行即征即退。”请问珠
宝行业在进口环节增值税即征即退所收到的政府补助在新政策下是应该冲减成本还是计入其他收益

回答人： chenyiwei
这部分即征即退的增值税在实际缴纳时并未影响损益。另外，因为增值税是价外税，其效果相当于提前实现了这部分进项税额的抵

扣，而不是获得了额外的可抵扣税额？ 如果原先实际缴纳的进口环节增值税可以全额正常抵扣，该项即征即退相当于是对企业进口

采购成本的额外补助，则在总额法下冲减采购成本，在净额法下计入其他收益。 如果只是相当于提前实现了这部分进项税额的抵
扣，而不是获得了额外的可抵扣税额，则在收到退还的税款同时需对进项税额进行转出处理，不属于政府补助，不影响损益。

**提问人：** 098467123 时间： 2017-09-28 09:25:07

陈版：根据一、钻石进口增值税退税的政策文件：财税[2017]65号文件，财政部 海关总署 国家税务总局关于调整钻石及上海钻石交

易所有关税收政策的通知，第一条纳税人自上海钻石交易所销往国内市场的成品钻石，进口环节增值税实际税负超过 4 ％的部分由海

关实行即征即退。（即对13%的部分实行即征即退）；二、《企业会计准则第 16 号文件-政府补助》：《企业会计准则第 16 号文件-政

府补助》第九条 与收益相关的政府补助，应当分情况按照以下规定进行会计处理：（一）用于补偿企业以后期间的相关成本费用或

损失的，确认为递延收益，并在确认相关成本费用或损失的期间，计入当期损益或冲减相关成本； （二）用于补偿企业已发生的相

关成本费用或损失的，直接计入当期损益或冲减相关成本。 实践中企业采购商品商定的价格都是含税价，都是包括进项税额的。其

次，在会计处理上，不能抵扣的进项税额是进入成本的。再次，出口退税中“当期‘免、抵、退’税不得免征和抵扣税额”也是进入成本

的。进项税额和成本具有天然的关联性。 企业做生意是为了获得利润，企业自上海钻石交易所采购的钻石，进口环节增值税本身也

是企业自已缴纳的，海关对13%的部分实行即征即退，相当于成本下降了13%。企业是以退税后的成本制定销售价格，从而获取利

润。例如：甲公司通过上海钻石交易所向国外乙公司采购成品钻石一批，金额 100 万元，向海关缴纳进口增值税 17 万元，并且取得海

关开具的增值税专用发票一张，金额 100 万元，税额 17 万元，价税合计 117 万元。海关收到缴纳的增值税 17 万元后，立即退回 13 万元

给甲公司。甲公司凭海关开具的此张增值税专用发票可以抵扣销项税额 17 万元。因此，我们认为，对于自上海钻石交易所进口的成

品钻石进口环节增值税实际税负超过 4 ％的部分即征即退是用于补偿成本的，应当冲减成本。 请问陈版，直接冲减成本这个做法可行

吗 ？

回答人： chenyiwei
经考虑，如采用总额法的，则计入其他收益；如采用净额法的，则冲减成本。一旦选择其中一种方法，应一贯运用。

**提问人：** mfkwg 时间： 2019-08-20 15:14:05

陈版，根据 2018 年会计司发布的企业会计准则第 16 号--政府补助的解读。总额法是将补助全额一次或分次确认为收益，而不是作为

相关资产帐面价值或者成本费用等的扣减。净额法是将政府补助确认为对相关资产帐面价值或者补偿成本费用等的扣减。 另外有一
条：企业对某些补助只能采用一种方法，例如，对一般纳税人增值税即征即退只能采用总额法进行会计处理。

综合来看，是否也就说明了进口成品钻超过4%的进口增值税即征即退部分只能采用总额法，计入其他收益进行核算。 查几家盯着上
市公司的做法，也是计入其他收益。

回答人： chenyiwei
两种方法均可。如采用净额法，则冲减采购成本。

# 2299 、交割过渡期审计费能否冲资本公积


**提问人：** xflcpa123 时间： 2017-07-10 15:53:12
谢谢回复！
上市重组属于同一控制下企业合并，现已到资产交割阶段了，需进行资产交割审计，同时会对注入股权进行验资。请问：此时交割审

计费和验资费能否冲减未来发行股份的资本公积。是否属于上述回复中的“履行法定的信息披露义务而发生的相关费用”。谢谢！

回答人： chenyiwei
验资费可以冲减资本公积，但交割审计费应计入损益处理。验资是只有在发行股份的情况下才会发生的，而交割审计是不论对价形式
是现金还是股份都会发生的，所以交割审计费属于企业合并交易费用，应费用化。

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2017-07-17 08:21:05
验资费可以冲减资本公积，但交割审计费应计入损益处理。验资是只有在发行股份的情况下才会发生的，而交割审计是不论对价形式
是现金还是股份都会发生的，所以交割审计费属于企业合并交易费用，应费用化。陈版这就是您提到的增量费用，即进成本和进费用
的区别判断吧？

回答人： chenyiwei

不是说进成本还是进费用的区别，而是作为企业合并交易费用予以费用化还是作为权益***易的交易费用冲减权益的区别。

# 2300 、大股东长期免息借款处理-请教陈版和各位老师，谢谢

**提问人：** 283640280 时间： 2017-07-10 12:52:43

大股东长期免息借款处理： 大股东免息向上市公司借款，上市公司如何处理，以下利息均按同行同期利息计算， 按权益性交易处理

1.折现处理，一次性确认资本积， 分录：① 借：货币资金 贷：长期应付款（现值） 贷：资本公积② 借：财务费用（分期确

认） 贷：长期应付款 2.不折现，分期确认资本公积 ① 借：货币资金 贷：长期应付款② 借：财务费用 贷：资本公积 以上处理

1 和 2 那个更符合谁则。谢谢谢谢

回答人： chenyiwei

第一种方法更合理。请参考《瑞华研究 2010 ～ 2016 汇编》之“问题4-1-14（母子公司之间的无息或低息贷款在双方各自个别财务报表

中的处理）”。

**提问人：**苹果宝贝苹果宝贝 007 时间： 2017-07-10 21:58:07
陈版主，有个问题，如果采取第一种方法，长期无息借款，并没有约定借款期间，如何折现？

回答人： chenyiwei

区分两种情况： 1 、可以合理估计还款时间的； 2 、不能合理估计还款时间，出借方有权随时要求归还的。前者要折现，后者无需折
现。

# 2301 、企业出资合作经营但没有股权

**提问人：**柳寒秋柳寒秋 时间： 2017-07-10 13:03:22

企业出资（没有股权，但重大决策事项需双方一致同意）与供应商合作经营，共担风险、共享收益（税后五五分成）,合作期满后收
回投资款。请问各位老师，由于该项投资不具有被投资方的股权，故不满足长期股权投资的定义。那么该投资款作为可供出售金融资
产核算还是应该作为其他非流动资产核算呢？

回答人： chenyiwei

是否对方承诺保本？“共担风险、共享收益”与“合作期满后收回投资款”似乎矛盾？在实际操作中谁主导这个合作项目？实际运作机制
如何？

# 2302 、请教陈版-处置生物性资产是否应该计入非经常损益？

**提问人：**顾得奶特顾得奶特 时间： 2017-07-10 16:49:47

某乳业公司未审报表每年均有 2000 万左右的营业外支出。公司的解释是主要是对产奶质量低的奶牛进行淘汰，每年淘汰率约25%，

符合行业水平（行业年平均奶牛淘汰率为27%左右），具体处理是将产奶率低的奶牛低价卖出。差额计入营业外支出。


请教陈版及各位大神，上述事项由于是每年发生，金额重大且稳定，是否应该比照处置固定资产，计入非经常损益？ 另外，会计处
理上计入营业外支出是否合适呢？

回答人： chenyiwei
如果每年因为淘汰产奶率低的奶牛导致大额营业外支出，而其金额是可以事先合理估计的，则是否表明对生产性生物资产的折旧率定
得过低？是否应当通过提高折旧率或加速折旧的方法，将生产性生物资产的成本尽可能摊入牛奶的生产成本中，而不是每年确认大额
的营业外支出？

# 2303 、请教陈版主，关联方如何确认收入

**提问人：** shenjiyuan 时间： 2017-07-10 17:28:00

请教陈版主： 我们在审计一家公司，他们公司的收入确认政策如下： 1 、境内销售及香港子公司：客户收到货物后，与公司确认

商品数量及结算金额，公司据此确认收入； 2 、境外销售：在将货物装船并完成出口报关手续，在海关出具出口报关单时确认外销收

入的实现，按照海关确认的报关单出口日期作为收入确认的时点。 然后出现一个问题，如果是境内公司境外销售给香港子公司，
就会出现一种情况，境内公司由于未取得报关单，未确认收入和成本；境外香港子公司，已收到货物，并销售给其他客户，已确认收
入和结转成本，并确认了对境内公司的往来，此时应该如何处理？

回答人： chenyiwei
你说的这个问题，表明在境内公司取得报关单之前，商品所有权上的主要风险和报酬以及作为所有者对商品的控制权已经转移，在此
情况下应当依据实质重于形式的原则确定收入确认时点，否则将存在逻辑矛盾。建议对此类情况下的收入确认问题采用更合理的方法
和政策予以处理，不要过分强调取得特定单据的形式要求。

# 2304 、请教陈版，关于递延收益的问题

**提问人：** churchnew 时间： 2017-07-10 21:12:16

该政府补助是否明确A公司有代收代付的权限和金额，如果有，可以视作A公司代收代付了部分政府补助，可以视作B公司获得的政府

补助；如果该补助明确是给A公司的，那么A公司给B公司的款项更接近是委托费用。

回答人： chenyiwei
基本赞同此观点。

# 2305 、请教陈版主，收入确认

**提问人：** laurazj 时间： 2017-07-10 21:04:08

本公司属于房地产开发企业，与经销商签订合同，房屋售价不低于 12000 每平米，超过部分算作经销商所得。开票是本公司来给最终

购买者，按照实际价格开票，比如说是安找 15000 每平米开票。差额部分 3000 元每平米，经销商开票给本公司，本公司作为销售费

用-佣金支出。客户账上确认收入按照 15000 元每平米确认。这样对吗？怎么进行判断呢？

回答人： chenyiwei

基本赞同楼上意见，考虑风险和报酬、权利义务承担情况。例如，根据实际情况分析，是否相当于经销商按 12000 元／平米的价格包
销？该房屋滞销积压的存货风险由谁承担？由谁向最终购房者承担按时交房、质量保证等责任？

# 2306 、请教陈版：关联方资金拆借

**提问人：**跨度防护跨度防护 时间： 2017-07-10 21:38:34

请教陈版：1 IPO公司合并范围内母公司分别是向全资、非全资子公司借予资金，但未计提利息，审计时是否需要补提并确认相关税

费，若不补提利息及税费，是否对IPO构成障碍？ 2 借予合并外关联方资金，是否需要补提利息？ 3 合并外关联方无息借予公司资

金，是否对IPO构成障碍？

回答人： chenyiwei

1 、理论上说，因为母子公司独立报税，同时IPO申报中也需要提供母公司单独的财务报表，因此即使是母公司与全资子公司之间的

关联交易也要确保公允。因此需注意按公允的交易条款进行调整。 母公司与非全资子公司之间不公允的关联交易可能被质疑为与少

数股东之间的利益输送。 2 、向合并范围外的关联方借出资金，构成关联方资金占用，必须在申报期最后一期期末之前完全解决，并

在解决后规范运行一段时间，否则将直接导致IPO被否决。 3 、合并范围外的关联方无息借予公司资金，可能被质疑为关联方向发行

人输送利益，进而导致对发行人独立性、规范运行等方面的质疑。

# 2307 、应税合并递延所得税问题

**提问人：** ssmayor 时间： 2017-07-10 22:39:26

请教各位前辈一个问题 关于应税合并递延所得税确认的问题
应税合并的情况下，计税基础为子公司各项资产负债经评估后的公允价值。那么在子公司的个别报表中，计税基础也应当是公允价
值，与账面价值产生暂时性差异，是不是子公司在其个别报表中会确认递延所得税资产负债，对应产生递延所得税费用？如果是，在

合并报表过程中，这个递延所得税资产/负债也会跟着并入合并报表的吧。。

如果是这样的话，那么一般教材上所说的“免税合并在合并报表层面不确认递延所得税资产负债”是指，在子公司在其个别报表中已经

确认的递延所得税资产负债的基础上不再“追加”新的递延所得税资产负债，还是指，调整子公司的在其个别报表中已经确认的递延所

得税资产负债（对应账户是调整资本公积？），使最终合并报表层面的递延所得税资产负债为 0 （相当于对子公司在其个别报表中已
经确认的递延所得税资产负债进行转回）？
谢谢！！

回答人： chenyiwei

要注意区分会计和税法上“合并”的区别。税法上的企业合并是两个或多个纳税人合并为一个纳税人，合并后只保留一个独立纳税人资

格；会计上的企业合并是指“取得对业务的控制权”而不是法律主体的变化。会计上的控股合并在税法上认定为股权收购，被收购方的

独立纳税人地位不变，其各项资产、负债的计税基础也不会发生变化。现在很多教材（包括 2010 年版的《企业会计准则讲解》）对
这个问题的理解和处理都是错的。

**提问人：** ssmayor 时间： 2017-07-11 09:03:01
谢谢陈版的答复！所以在控股合并的情况下，税法上仍是以收购方和被收购方两个独立的主体来核算所得税的。。

“会计上的控股合并在税法上认定为股权收购，被收购方的独立纳税人地位不变，其各项资产、负债的计税基础也不会发生变化” 中您

说的“被收购方各项资产、负债的计税基础也不会发生变化”是不是指在应税合并的情况下，被收购方个别报表中，各项资产负债的计

税基础仍维持原计税基础而不是以资产负债的公允价值为计税基础？但是我在很多资料上都看到关于应税合并的解释“税法上认为，

被收购方在应税合并下相当于以公允价值转让了资产负债因此计税基础应当为资产负债在合并日的公允价值”？如果是这样那么在子

公司个别报表上应该会存在计税基础（公允价值）和账面价值的暂时性差异而确认递延所得税资产/负债是吗？

回答人： chenyiwei

59 号文规定：企业股权收购、资产收购重组交易，相关交易应按以下规定处理：......被收购企业的相关所得税事项原则上保持不变。
即被收购方各项资产、负债的计税基础不变。

# 2308 、请教版主，这里为什么一个考虑而一个不考虑，请版主能不能详细的讲一下，谢谢

**提问人：** jihuijun 时间： 2017-07-10 23:45:48
在计算会计政策变更累计影响数时，要考虑所得税影响金额，但不考虑需要分派的股利。这是为什么，同样都是由于会计政策变更的
影响，为什么一个考虑一个不考虑？

回答人： chenyiwei
股利分配是股东大会决定的范畴，其本身属于财务政策而不是会计政策，而且实际操作中即使会计政策变更影响净利润，一般也不改
变前期作出的股利分配决议，所以在计算累积影响数时不考虑。

**提问人：** jihuijun 时间： 2017-07-11 07:44:06
这里的所得税是说的递延所得税吗

回答人： chenyiwei
包括当期所得税和递延所得税。

**提问人：** jihuijun 时间： 2017-07-13 09:43:51
再请教版主，当期所得税是已经上交了的所得税，怎么会影响呢？

回答人： chenyiwei

如果只是会计政策变更，税务政策不变，则不会影响当期所得税，但可能影响递延所得税。

**提问人：** jihuijun 时间： 2017-07-13 12:54:26
利润变化，股利也会跟着变化，但不考虑股利的变化，而要考虑所得税的变化，为什么？

回答人： chenyiwei
股利分配是股东大会决定的财务事项，与利润的变动无必然联系。

# 2309 、请教陈老师，思考下权益结合法等问题

**提问人：**心海拂清风心海拂清风 时间： 2017-07-11 00:56:34

1 、请教陈老师权益结合法的缺陷及其历史，国际准则现在删除了权益结合法（原因就是有缺陷？），那涉及同一控制下的企业合并
国外如何处理，是全部采用购买法还是？国内一家纽交所上市公司发生同一控制下合并，国内使用权益结合法，在美国使用购买法，

形成一项准则差异是吗？谢谢。 2 、商誉之前摊销现在不摊销，这背后的逻辑原理是什么呢？ 3 、采用购买法和权益结合法两种不同

的会计处理方法会影响企业价值和投资者决策吗？ 4 、如果某股权转让合同约定 2016 年购买20%股权，后续承诺根据资产研发进度和

情况决定是否收购50%股权，这样应该不构成一揽子交易吧，合并报表 33 号准则所指的一揽子交易应该是一种现实义务，应该是明确
未来何时以什么价款收购吧，谢谢。

回答人： chenyiwei

1 、权益结合法用于非同一控制下合并的理论缺陷是很明显的。具体考虑请阅读IFRS 3后附的结论基础中的相应内容。 在IFRS下，同
一控制下企业合并并无规范。习惯上对具有商业实质的同一控制下合并采用购买法，而对不具有商业实质的集团内部重组采用权益结

合法，而不像国内准则那样一刀切地采用权益结合法。 2 、商誉不摊销的最主要原因是难以合理确定其带来的协同效应等经济利益流

入的可持续年限。具体请参考IFRS 3后附的结论基础。 3 、采用购买法的理由之一就是权益结合法提供的信息缺乏决策有用性，例如

其中显示的资产、负债价值及与之相关的折旧、摊销、成本结转等不代表从购买方角度而言的成本。具体请参考IFRS 3结论基础的有

关内容。 4 、可以不认为构成一揽子交易。

# 2310 、请教陈版，非同一控制业绩补偿，股份回购注销会计处理

**提问人：** cjzhangyong 时间： 2017-07-11 08:26:52

被收购方B公司 3 年业绩低于承诺业绩， 2016 年B公司股东持有A上市公司的股份补偿A上市公司共 1000 万股，上市公司以 1 元进行回

购注销， 16 年股价 15 元，会计师事务所 会计处理 借：以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产 15000W 贷：公允价值

变动损益 15000W 17年股东大会 决议与 17 年 6 月 13 日进行回购 那么 16 年底与 17 年 6 月 13 日的股价变动导致的 公允价值变动损益

最终结转至 资本公积-资本溢价 还是利润分配—未分配利润 先事务所验资 6 月 13 日股价为 14 元 分录如下： 借：以公允价值计量且

其变动计入当期损益的金融资产 -1000W 贷：公允价值变动损益 -1000W 借：库存股 10000000 贷：银行存款 1 资本公

积—资本溢价 9999999 借：股本 10000000 资本公积—资本溢价 150000000 贷：库存股 10000000 以公允价值计

量且其变动计入当期损益的金融资产 140000000 公允价值变动损益 10000000

回答人： chenyiwei
这部分公允价值变动损益不会结转到资本公积，仍应体现为留存收益。

对于此类以上市公司收回股份的方式予以业绩补偿的，其一般会计处理原则为： 虽然有部分业绩补偿将以回购股份的方式体现，但
该部分业绩补偿的基础仍然是根据实际盈利和承诺盈利之间的差额，根据股权收购协议（或盈利补偿协议）中约定的计算公式计算的
应补偿金额。以股份补偿的做法，相当于业绩补偿义务人先将补偿款以现金的形式支付给上市公司，上市公司再以该现金金额根据约
定的回购价格（一般等于原发行价）算出应回购的股份数，向业绩补偿义务人回购相应数量的本公司股份。因此，从经济实质上看，

该交易可以分解为“补偿义务人向上市公司支付现金补偿”和“上市公司向补偿义务人回购股份”这两项独立的交易。对于前一项“补偿义

务人向上市公司支付现金补偿”的交易，其会计处理仍遵循前次回复中所指出的或有对价核算的一般原则，即上市公司应确认其公允
价值变动并计入损益；相应地，对于后一项股份回购交易，相当于股份回购价款等于业绩补偿款，而不仅仅是上市公司支付给业绩补

偿义务人的 1 元名义价款。只是在款项结算时，将上市公司应收的业绩补偿款和应付的股份回购款对冲后按净额结算，即只支付 1

元。 即，上市公司对于以股份回购形式体现的业绩补偿，其会计处理原则为： 1 、确定业绩补偿款的金额，确认一项或有对价资

产，其公允价值变动计入损益。（该部分会计处理与现金形式的业绩补偿款的会计处理相同） 2 、对于以回购股份形式体现的业绩补

偿，账务处理为： 借：股本（按回购的股本数） 资本公积——股本溢价（差额，整笔分录的平衡数） 贷：或有对价资产（以股份回

购形式结算的业绩补偿款金额） 银行存款（名义回购价格，一般为 1 元或 0 元） 3 、期末对商誉及其所属资产组的减值测试与现金形
式的或有对价下相同。

**提问人：** cjzhangyong 时间： 2017-07-12 08:35:04

现天健会计事务所 把 17 年回购日与 16 年年末的股价*股数产生的公允价值变动损益 结转到投资收益，这块用补偿款回款股份，不属

于处置股权，而且股份是公司股东持有的进行回购，不明白怎么结转到投资收益。

回答人： chenyiwei
或有对价的公允价值变动损益最终转入投资收益，这个做法也没有明显问题。上面帖子中对这样处理的原理已作解释。

**提问人：** shawnchenchao 时间： 2017-12-19 13:23:21
陈版，我一种有一种错觉，请指导思路错误之处，非常感谢：
股份补偿（回购），实际是对原支付对价的修正，母公司财务报表长期股权投资金额减少，合并财务报表上相应的商誉调减。针对调
减后的商誉，再进行减值测试。

我查阅了专家的讲解，意思是“长期股权投资金额减少”这一条，在长期股权投资会计准则的后续计量中没有相关规定，调减只能是会
计差错调整。因不是会计差错，所以不能调减。
但我对这条的理解，感觉还是很别扭，请陈版赐教。

回答人： chenyiwei

只有在购买日后 12 个月内获取关于购买日已存在状态的新的或进一步的信息才可能调整商誉和长期投资成本。其他情况下的或有对
价不能再调整成本，只能计入当期损益。

# 2311 、请教陈版：特殊业务下融资利息的会计处理

**提问人：** churchnew 时间： 2017-07-11 11:49:56
嗯，可以视作销售折让，按实际获得的金额确认收入。个人建议。

回答人： chenyiwei
如果构成一揽子交易，则可以看作上市公司通过承担融资利息方式提供的销售折让。

# 2312 、请教陈版，收购联营企业的子公司会计处理

**提问人：** cjzhangyong 时间： 2017-07-11 08:47:25

A上市公司与无关联方B、C公司于 2016 年 3 月 30 日成立 D公司，A持股30%，B持股30%，C持股40%。 D公司实收资本 持股比例出

资额 A公司 300030% B公司 300030% C公司 400040%D公司 2016 年所有者权益如下 项目 金额 实收资本 10000 未分配利

润 -100D公司 2017 年 3 月 31 日所有者权益如下 项目 金额 实收资本 10000 未分配利润 -150D公司于 2016 年 12 月 31 日收购F公司

70%，支付对价 8000 ，可辨认净资产为 7500 。收购日F公司所有者权益 公允价值如下： 项目 金额 实收资本 3000 资本公

积 3000 未分配利润 1500 合计 7500A公司对D公司投资采用权益法计算，是基于D公司合并报表的净资产，现 17 年 3 月 31 日，A

公司收购D公司持有的F公司70%股权，收购款为 10000 ，然后D公司进行注销。 17 年 3 月 31 日F公司所有者权益 公允价值如下： 项

目 金额 实收资本 3000 资本公积 3000 未分配利润 1600 合计 7600 假设根据上述资料为背景，不考虑其他事项： 1 、A公司在

17 年 3 月 31 日，终止对D公司权益法核算，根据D公司对A公司的撤资及分红金额与 17 年 3 月 31 日对D公司长投权益法下账面价值（基

于合并报表）的差额计入投资收益。 2 、然后A公司在根据收购日，采用购买法进行合并报表处理？

回答人： chenyiwei
基本可以这样理解。这种情况视同分步交易实现非同一控制下企业合并，以所支付的对价款作为合并成本。而且，因为被收购方构

成“业务”，所以在对作为出售方的联营企业进行权益法核算时，对该联营企业层面确认的股权投资处置损益无需按照逆流交易进行按

比例抵销处理。 参考：《瑞华研究 2010 ～ 2016 汇编》之“问题3-1-3（从联营企业购买业务构成非同一控制下业务合并的抵销处

理）”。

# 2313 、无偿受让实际控制人的全资子公司股权

**提问人：** 15757133793 时间： 2017-07-11 10:37:09

A公司和B公司均是集团下的子公司，20xx年分别无偿获取集团实际控制人甲设立的全资公司C的35%（A公司）和60%（B公司）股

权，求教A和B公司单体，还有集团合并报表该如何进行账务处理

回答人： chenyiwei

B公司：按同一控制下合并处理，以取得C的帐面净资产的 60 ％作为长期股权投资成本，同时贷记资本公积。 A公司：按照集团层面

对C的帐面净资产的 35 ％作为长期股权投资成本（理论上应按划转日公允价值，但实际操作难度较大，实务中少见），同时贷记资本


公积。 集团公司个别报表：将其原先对C的长期股权投资账面价值（成本）的 35 ％转入对A的长期股权投资成本， 60 ％转入对B的长

期股权投资成本。 集团合并报表：属于集团内部重组事项，应完全抵销其影响。

# 2314 、请教陈版，关于非同一控制下企业合并多公司递延所得税

**提问人：** Manson_Luci 时间： 2017-07-11 11:10:00
甲集团为一家大型企业，乙集团为一家中型企业（拥有多个子公司），甲集团通过非同一控制下控股合并方式合并了乙集团，对乙集

团进行打开评估，其母子公司实物资产等发生了增值，但乙集团母子公司所得税率并不一致。 请教，在甲集团合并乙集团时，乙集
团母子公司税率不一致，是否对乙集团母子公司资产增值的部分应确认的递延所得税，分别适用乙集团母子公司不同的税率？

回答人： chenyiwei
是这样，根据存在暂时性差异的资产、负债所在的各个独立纳税人企业各自适用的不同税率来计量由此形成的递延所得税资产或负
债，并作为合并报表层面商誉的调整因素。

# 2315 、未支付股权收购款是否能确认为合并日

**提问人：** mercurymay 时间： 2017-07-11 13:03:01

A公司收购实际控制人控股的B公司，尚未支付股权收购款。 B公司股权结构为实际控制人（60%）及其配偶（40%）。 B公司被收购

前，注册资本为 3000 万，实际控制人及其配偶实缴 1000 万。 B公司已于 2017 年 6 月办理完毕工商变更手续，目前工商信息中股权结

构为A公司100%股权。 根据企业会计准则相关规定，同时满足以下条件时，一般可认为实现了控制权的转移，形成购买日。有关的

条件包括： （ 1 ）企业合并合同或协议已获股东大会等内部权力机构通过； （ 2 ）按照规定，合并事项需要经过国家有关主管部门审
批的，已获得相关部门的批准；按照国家有关规定，企业购并需要经过国家有关部门批准的，取得相关批准文件是对企业合并交易或

事项进行会计处理的前提之一； （ 3 ）参与合并各方已办理了必要的财产权交接手续； （ 4 ）购买方已支付了购买价款的大部分(一般

应超过 50 ％)，并且有能力、有计划支付剩余款项。 （ 5 ）购买方实际上已经控制了被购买方的财务和经营政策，享有相应的收益并
承担相应的风险。

从目前情况看，A公司收购行为已满足（ 1 ）（ 2 ）（ 3 ） （ 4 ）A公司尚未支付股权收购款，不满足 （ 5 ）根据B公司章程只规定股东
应承担义务包括按期足额缴纳所认缴的出资，未提及不实缴就不能享受公司的权益。

虽然A公司未向实际控制人及其配偶支付股权收购款，但因此项交易未预见可能撤销或无法支付且公司能够实际上已经控制了被购买

方的财务和经营政策，并享有相应的收益并承担相应的风险，应将 6 月 30 日作为合并日。

我认为A公司在 6 月应在单体报表确认长期股权投资和其他应付款。 请指正

回答人： chenyiwei

你的意见基本合理。可参考《瑞华研究 2010 ～ 2016 汇编》之“问题3-2-15（“付款超过50%”条款对合并日或购买日确定的影响问

题）”。

根据《企业会计准则第 33 号——合并财务报表》规定，控制是指投资方拥有对被投资方的权力,通过参与被投资方的相关活动而享有
可变回报，并且有能力运用对被投资方的权力影响其回报金额。因此判断控制权是否存在，最关键的是三个标准是否同时满足：

（ 1 ）对被投资企业相关活动的决策具有单方面决定的权力；（ 2 ）据此从被投资企业的相关活动中获取可变回报；（ 3 ）投资方在整

个安排中的角色是“主要责任人”而不是“代理人”。购买日即为这三个标准同时得以满足的日期。一般情况下，合并日或购买日就是与

所转让的标的股权相关的表决权、利润分享权（或亏损分担义务）和净资产权益等股东权利和义务均转归新的控股股东的日期。 在
判断合并日或购买日的五个标准中，股权转让款的支付是一项较为次要的条件。该条件的本意是确保合并方（购买方）在被合并方

（被购买方）中已经拥有足够大的经济利益，从而使得该项交易发生转回或撤销的可能性很小。如果《〈企业会计准则第 20 号——

企业合并〉应用指南》规定的合并日或购买日判断条件中的其余四项均已满足，仅仅是股权转让款的支付未达到50%，但有其他确凿
证据表明在目前状况下，该交易撤销或转回的风险极小的（例如，对款项的支付方式、支付时间、相应的资金来源等均已作好安排，

并且没有理由相信合并方或购买方会违约），则仅仅股权转让款支付不到50%不会影响控制权转移和合并日（购买日）的认定。

# 2316 、应收票据到期后未及时承兑是否需要重分类调整

**提问人：**奔跑城里奔跑城里 时间： 2017-07-11 14:04:18

陈版主： 您好！ 我们审计客户 2016 年度报表， 2016 年 12 月 31 日之前存在 1000 多万的银行承兑汇票（该客户的票据结算量很

大）已经到期尚未承兑的票据。未承兑的原因是票据背书环节太多，背书过程字迹、印鉴等不清楚，银行需要经过较长时间核对。

项目组意见：截止 2016 年 12 月 31 日应收票据未能及时承兑，存在不能收回的风险，建议转入“应收账款”计提减值准备。 企业意

见：期后截止审计报告日，公司已经收到 2016 年 12 月 31 日之前到期的应收票据，款项回收不存在风险，所以不同意计提减值准备。

请版主对该业务如何在报表上列报，给予指导。谢谢！

回答人： chenyiwei

从你说的情况看，在 2016 年末，这些票据能否被银行接受承兑、是否具有票据效力等，均存在不确定性，不能因为在资产负债表日
后获得承兑和支付的事实来反推证明当初这些不确定性问题不存在。因此项目组的意见是比较合理的。

**提问人：**跨度防护跨度防护 时间： 2017-07-11 21:21:30
陈版，从资产负债表日后事项看已经收回，我认为不需要计提坏账，适用于资产产负债表日后调整事项中取得确凿证据，表明某项资
产在资产负债表日发生了减值或者需要调整该项资产原先确认的减值金额。如果提了坏账，根据该原则又需要调整原来的减值金额。

回答人： chenyiwei
可以考虑不计提坏帐准备，但在期末对其票据效力尚有疑问的情况下，不一定可以确认为应收票据。

# 2317 、新修订的企业会计准则第 16 号——政府补助中的“其他收益”科目列报

**提问人：** 237148652 时间： 2017-07-11 14:30:44

先放链接新修订的准则链接：http://kjs.mof.gov.cn/zhengwuxin ... 525382877887480.pdf 求助陈板和各位大神，本次新准则添加

的“其他收益”科目是否应属于经常性损益？第十一条中描述的与企业日常经营活动相关和无关，目前有无确切的区分方法？

召唤大神~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

回答人： chenyiwei
对于这个问题，近期版面上已有多次讨论。在准则应用指南出台前，我们的意见是：与资产相关的政府补助和与收益相关的政府补

助，如果是对应于“日常活动”（这里对“日常活动”的定义参照存货、收入准则中对“日常活动”的界定标准）范畴内的主营业务成本、

其他业务成本、销售费用或管理费用的，可以适用修订后准则中对“日常活动”的规定。另外需注意：这些项目被确认为属于“日常活

动”，还应确保有一定的发生频率，即定期、经常性、有规律地发生，事实上已成为经常性损益的组成部分。

**提问人：** 237148652 时间： 2017-07-12 11:00:07
谢谢陈版，另外准则里提及的采用未来适用法，我的与资产相关补助，是按照以未来收到的补助为节点开始使用新准则，还是以未来

摊销金额开始使用新准则？ 比如我 16 年收到 1 笔100w与资产相关并花了， 16 年递延余额为 80 万，这 80 万需要按照未来适用摊销冲折
旧费用或单独记其他收益吗？

回答人： chenyiwei

前期已收到的政府补助在 2017 年内的摊销金额也应按照新的政府补助准则核算。企业应依据新准则的规定明确各类政府补助的列报

方法是采用总额法还是净额法。如采用净额法的，则应在 2017 年初将递延收益余额冲减资产价值。

**提问人：** wangba2500 时间： 2017-08-04 15:34:48

陈版主，目前就碰到您所说的问题，各方持不同意见 （ 1 ）对于冲减的资产是否需要进行进项税转出的 （ 2 ）是否有 2017 年 1 月 1 日
存在的递延收益冲减资产原值的已公告案例

回答人： chenyiwei

1 、不需要，这是会计处理，不涉及增值税税务处理的调整。 2 、建议查阅Wind或***等客户端确定。

**提问人：** lhj229 时间： 2017-08-11 13:24:07

陈版主，你的意思“企业应依据新准则的规定明确各类政府补助的列报方法是采用总额法还是净额法。如采用净额法的，则应在 2017

年初将递延收益余额冲减资产价值。“，那么是不是说 2017 年以后一个公司收到的政府补助可以有总额法，同时又有净额法，两种方
法同时在公司报表附注中体现？一个公司对收到的不同政府部门发放的与资产相关的政府补助，可以分别采用总额法或者净额法反映
在报表附注中？？？是不是这样理解，谢谢解答

回答人： chenyiwei
目前我的理解是对与日常活动相关的政府补助（贴息除外，下同）只能选择全部采用总额法或全部采用净额法，即这两种方法的选择
是一项会计政策，一旦确定就应适用于全部政府补助，不得随意变更。

**提问人：** zengfengxia 时间： 2017-08-24 21:12:06

陈版，“与日常活动相关的政府补助（贴息除外，下同）只能选择全部采用总额法或全部采用净额法，即这两种方法的选择是一项会


计政策，一旦确定就应适用于全部政府补助，不得随意变更。”陈版这个观点是不是没有改变？ 最近有听到准则并未限制在一个企业
内同时适用总额法和净额法的会计政策的说法，不是很理解。事实上政府补助准则应该还是利润表观的一个准则，从利润表的角度，
无论是与资产相关还是与收益相关其实都是根据被补助项目支出对损益的影响分摊或直接计入损益。因此企业收到的政府补助对当期

损益的列报影响应当有一个相同的逻辑，而不应是A补助总额法，B补助净额法（除已明确会计处理的贴息，这样理解对吗？）

回答人： chenyiwei
我目前还是原来的理解。

**提问人：** zengfengxia 时间： 2017-08-25 10:01:11

谢谢陈版回复，另外，cas28第三条“企业应当对相同或者相似的交易或者事项采用相同的会计政策进 行处理。但是，其他会计准则

另有规定的除外。”是否也是规范的这种情况？

回答人： chenyiwei
可以适用这一条。当然这一条并不是专为这种情况而准备的。

# 2318 、控股股东和少数股东未缴足实收资本时，合并财务报表的处理

**提问人：** lyablb 时间： 2017-07-11 14:47:21

陈版，你好： 有个问题想向您请教，背景：a公司（注册资本 100 万）股东b（控股股东，持股51%）和c（少数股东），目前仅b

公司缴足资本 20 万（账面实收资本），c公司股份为认缴，在该种情况下，b公司合并a公司的合并报表应该如何处理呢？是否可以这
样理解，首先看少数股东是否有在未缴足资本之前，不得享有公司的权利的协议，所以在合并层面不显示少数股东，这种处理是否可
行？还请指正，谢谢。

回答人： chenyiwei

A公司章程、股东之间的协议等对目前的实缴出资比例与认缴出资比例不一致期间的分红权、表决权等股东权利的行使问题有无约
定？如有明确约定的，则按约定处理；没有约定或约定不明确的，参照公司法第三十五条规定以实缴出资比例为准，或者基于谨慎的
做法，亏损按较高比例确认应分担份额，收益按较低比例确认可享有份额。

**提问人：** lyablb 时间： 2017-08-10 18:20:30
老师，您好。再请问一下，如果少数股东在缴足实收资本时，公司以前年度的盈利或亏损，少数股东是否需要承担？谢谢

回答人： chenyiwei
少数股东进入日前的损益份额不需要体现为少数股东损益。

# 2319 、企业网上商城中代销他人产品如何做账务处理？

**提问人：** 105319346 时间： 2017-07-11 15:06:59

请教各位大神一个问题： A公司在天猫上开了一家旗舰店，该店即销售A公司自己的产品，也与部分供应商签订合同代销他

们的产品，代销模式为“淘宝分销商一件代发”：消费者在该旗舰店下单后由A公司抓取订单信息发送至供应商处，实物由供应商直接

发往终端消费者，资金由消费者支付至A公司支付宝再由A公司支付给供应商（存在差价），供应商开发票给A公司。

（ 1 ）若A公司代销产品产生 100 元收入， 70 元成本，在A公司账务处理时是按100,70分别确认收入和成本还是按净额 30 确认收入，有

无准则依据？ （ 2 ）A公司此种销售模式 实物与资金票据流不一致存在风险吗？若有，如何规范？

回答人： chenyiwei

这是会计处理应采用“总额法”还是“净额法”的问题。类似问题在本版面上已有很多讨论，可自行搜索。 就本案例而言，建议关注的主

要问题是：A公司和供应商谁对最终顾客承担供应商品、质量保证的首要责任；A公司有无自主定价权，实际操作中自主定价空间的
大小；最终顾客是否知晓供应商是主要责任人，发生质量纠纷时是否直接向供应商索赔等。

**提问人：** 105319346 时间： 2017-07-12 10:10:05

谢谢陈版，对于质量由供应商承担保证及赔偿，A公司自主定价空间小一般用供应商价格，最终顾客一般直接找A公司索赔，但由于

产品质量问题的赔款A公司代垫后可以找供应商索取，请问这样可否采用“总额法”？

回答人： chenyiwei

结合A公司不承担一般存货风险等方面来看，可能用净额法的可能性更大。


# 2320 、请教现金流的填列问题

**提问人：** donney_lixc 时间： 2017-07-11 15:29:04

1 、比如投资某公司 100 万，按权益法核算 20 万，账面成本 120 万，现在以 150 万处置掉， 请问 现金流是收回投资收到的现金

100 万，还是 150 万？

回答人： chenyiwei

收回投资收到的现金 150 万。

# 2321 、请教关于应收账款的减免问题

**提问人：** zxcv0987 时间： 2017-07-11 17:10:16
服务公司，对于个别存在服务投诉的客户的服务收费进行减免（减免已确认收入的一年和之后一年），公司按照权责发生制确认了该

收入，请问这种情况该如何账务处理？ 我考虑的方案有三个： 一、已确认收入部分冲减当年收入和应收，未确认部分不予以确认；

二、按照权责发生制继续确认收入，同时全额计提坏账准备； 三、已确认收入部分按照债权豁免的处理方法，把已确认的应收账款
计入营业外支出，未确认部分不予以确认。
谢谢大家！

回答人： chenyiwei
如果是由于本企业（服务提供方）所提供的服务存在瑕疵而协商服务费减免，并非因买方信用问题导致无力支付，则不应采用针对债

务人信用风险的“坏帐准备”处理模式，也不应采用债务重组中债务豁免计入营业外收支的处理方式，而应采用你说的第一种方式，调
整收入和应收款项。

**提问人：** fanfan198196 时间： 2017-07-11 22:30:08
关键在于是服务不是实务销售，虽然对服务不满，但是当年服务已经提供，确认收入，做坏账录费用也可行？

回答人： chenyiwei
双方协商减免总会留下往来函件等沟通记录，以及最后签订的协议，依据这些沟通记录和最终协议中的文字表述确定减免原因，据此
作出相应处理。

**提问人：** zxcv0987 时间： 2017-08-08 17:12:24
如果是双方约定对以前年度的服务费减免，那么是否应该冲减应收账款和调整以前年度损益？对应的已经在以前年度进行税前列示的
收入，能否于当年作为纳税调减项列示？

回答人： chenyiwei
即使是调整以前年度的收入，因为调整的协议在本年达成，所以账务处理只能冲减本年度的收入，不能追溯调整以前年度。能否进行
纳税调减，建议查阅税法中关于销售折扣折让的规定。

# 2322 、承兑人为大型集团财务公司的票据是否可以认定的银行承兑汇票

**提问人：** 4 杯茶杯茶 时间： 2017-07-11 17:57:28
承兑人为大型集团财务公司（如：海尔集团财务公司、大同煤矿集团财务公司）的票据是否可以认定的银行承兑汇票

回答人： chenyiwei
如果承兑人是持有金融许可证的企业集团财务公司，可视同银行承兑汇票。

**提问人：** Lois2020 时间： 2017-08-05 22:10:15
陈版：那我们是否可以理解，经中国银监会许可取得金融许可证的的非银行类的金融资产管理公司、信托投资公司、企业集团财务公
司、金融租赁公司等承兑的汇票均可视同银行承兑汇票列报呢？

回答人： chenyiwei
可以这样理解。


# 2323 、软件企业服务期维保合同收入确认

**提问人：** 4 杯茶杯茶 时间： 2017-07-11 18:01:58

单纯提供软件维护服务的话，一般都是怎么确认收入，分期确认还是服务完成后一次性确认？ 另外，准则上有这样一句话，是否适
用：对于有固定期限的维保合同，按服务期平均确认收入

回答人： chenyiwei

参照《讲解 2010 》P227： 在实务中，如果特定时期内提供劳务交易的数量不能确定，则该期间的收入应当采用直线法确认，除非有
证据表明采用其他方法能更好地反映完工进度。当某项作业相比其他作业都重要得多时，应当在该项重要作业完成之后确认收入。

# 2324 、求助陈版主：影视公司为签约艺人发生的房租费，宣传费会计处理

**提问人：** wantnessss 时间： 2017-07-11 18:31:20

如题，影视公司为旗下签约艺人发生的各种费用应该怎么入账？是直接费用化进管理费用还是应该先资本化，计入 生产成本--A艺
人，等到这个艺人产生收入的时候再结转成本？如果是先资本化，那后期有收入的时候，成本结转的比例应该怎么确认？

回答人： chenyiwei
类似于足球俱乐部引入外援时的操作方法，除了从外部引入时明确可识别的支付给其原所属公司或其本人的一次性签约金、转会费等
可以资本化为无形资产以外，签约后发生的各项支出均应直接费用化处理。如果是自己培养的，那么在资产方将没有可资本化的支出
项目。

**提问人：** wantnessss 时间： 2017-07-12 10:13:15

好的，谢谢陈版， 还有一个问题哦， 就是A公司与其他方合作拍摄一个项目，A公司为制作方，以项目的名义签了一个演员b，金额

为 50 万元，但是这个演员b是A公司的签约艺人。这个 50 万从以A公司名义开的公管账户，打到A公司的其他账户，但是A公司自己没

办法给自己开票啊，这个 50 万这个合作的项目需要入成本，A公司收到演员演出款 50 万也需要做收入，这个应该怎么处理呢？

回答人： chenyiwei
虽然影视和经纪业务两者相对独立，但毕竟包含于一个法人主体中，在该法人的报表层面，应进行内部交易的抵销处理。只在合作项
目自身的账套中完整反映项目应支付给经纪业务部分的款项计入项目成本的情况。

# 2325 、赔偿客户的款项如何进行会计、税务处理

**提问人：** song2003921 时间： 2017-07-11 19:33:36

背景：甲公司 2017 年 1 月销售给客户A公司货物 100 万元（不含税），A已经将该批货物进项税票申报抵扣。今年 6 月A公司使用该批货

物生产的产品给客户B公司造成损失 300 万元，A公司赔偿B后要求甲公司承担 150 万元， 6 月份甲公司已经支付A公司 150 万元。 问

题： 1 、如果A公司配合甲公司开具红字发票，甲公司应如何进行会计、税务处理（包括增值税、所得税）？ 2 、如果A公司不配合甲

公司开具红字发票，甲公司应如何进行会计、税务处理（包括增值税、所得税）？ （注1. 每种处理方法请列示法律、法规等依

据，3Q； 注2. 国家税务总局公告 2016 年第 47 号，“购买方取得专用发票已用于申报抵扣的，购买方可在增值税发票管理新系统

（以下简称“新系统”）中填开并上传《开具红字增值税专用发票信息表》” ）
感谢！

回答人： chenyiwei
无论税务上如何处理，会计上的处理原则都是：如果此前计提了产品质量保证方面的预计负债的，则首先从该预计负债中列支，该预
计负债不足列支的部分直接计入当期营业外支出。

# 2326 、投资性房地产相关问题五

**提问人：**木叶白牙木叶白牙 时间： 2017-07-11 22:19:46

老师您好： 《企业会计准则第 3 号——投资性房地产》“第十二条 企业对投资性房地产的计量模式一经确定，不得随意变更。成

本模式转为公允价值模式的，应当作为会计政策变更，按照《企业会计准则第 28 号——会计政策、会计估计变更和差错更正》处

理。已采用公允价值模式计量的投资性房地产，不得从公允价值模式转为成本模式。”其中规定成本模式转为公允价值模式的，应当

作为会计政策变更，是否应当在变更当日按照投资性房地产初始成本（账面原值）作为转换日公允价值模式计量下的投资性房地产-

成本，而非转换日当日公允价值，将转换日公允价值与投资性房地产初始确认成本（账面原值）的差额作为投资性房地产-公允价值


变动？为何准则讲解中的例题是按照转换日当日公允价值确认的投资性房地产-成本？

回答人： chenyiwei
按转换当日的公允价值作为后续核算的成本基础是不恰当的，因为在考虑追溯调整前期数据的情况下，视同最初取得时已经开始采用

公允价值模式，即最初的取得成本才是“投资性房地产——成本”的金额。

# 2327 、子公司之间未实现内部损失，在合并报表怎么处理？

**提问人：**神火股份神火股份 时间： 2017-07-11 22:29:43

A公司持有B公司与C公司100%股权，B公司销售一批商品给C公司，C公司入原材料，B公司商品成本 1000 元，售价 800 元给C公司。C

公司截止至期末领用原材料50%，剩余50%在仓库未领用。产生了子公司之间销售商品未实现亏损。 问：在合并报表层面怎么做抵
消分录？？

回答人： chenyiwei

首先，内部交易亏损是否表明对标的存货应计提跌价准备？如果是，则合并报表层面的抵销分录为：借：收入 800 ，借：资产减值损

失 100 ，贷：成本 900 。其中贷记成本 900 包含两部分：（ 1 ）B所记录的销售成本 1000 全部抵销；（ 2 ）C已实现的 50 ％内部交易损

益通过增加销售成本 100 来体现。 如果内部交易价格不公允，并不代表标的存货已经发生减值，则按常规方法抵销：借：收入 800 ，

借：存货 100 ，贷：成本 900 。

**提问人：** PIL 时间： 2017-08-17 22:35:41

陈老师， 通常未实现内部损益确认递延所得税资产，主贴情形如果内部交易价格不公允，并不代表标的存货已经发生减值，借：收

入 800 ，借：存货 100 ，贷：成本 900 ，这种情况是否需要确认递延所得税负债呢？

回答人： chenyiwei
应需要确认递延所得税负债。

# 2328 、BOT、TOT业务的递延所得税

**提问人：** cpab 时间： 2017-07-11 23:13:45

对于BOT、TOT业务，根据解释 2 号， （ 1 ）合同规定基础设施建成后的一定期间内，项目公司可以无条件地自合同授予 方收取确定

金额的货币资金或其他金融资产的；或在项目公司提供经营服务的收费低于 某一限定金额的情况下，合同授予方按照合同规定负责

将有关差价补偿给项目公司的， 应当在确认收入的同时确认金融资产，并按照《企业会计准则第 22 号——金融工具确认 和计量》的

规定处理。 （ 2 ）按照合同规定，企业为使有关基础设施保持一定的服务能力或在移交给合同 授予方之前保持一定的使用状态，预

计将发生的支出，应当按照《企业会计准则第 13 号——或有事项》的规定处理。

请教： 1 、上述（ 1 ）由于企业所得税的基本原则，资产的计税基础为历史成本原则，即初始确认的金融工具和无形资产，未来可抵

扣的金额为建造过程中实际发生的支出。实际发生的支出，与按公允价值计量的金融资产、无形资-经营权，产生了暂时性差异。

（ 2 ）对于预计负债，在实际发生时，才能列入计算摊销。 上这（ 1 ）（ 2 ）由于在初始计量时，是计入无形资产，即不影响会计利

润，也不影响应纳税所得额，是否可以按所得税准则，“如果该项交易或事项发生时既不影响会计利润，也不影响应纳税所得额，则
所产生的资产、负债的初始确认金额与其计税基础不同，形成的暂时性差异，交易或事项发生时不确认相应的递延所得税负债、递延

所得税资产”。由于初始计量时没有确认递延所得税，在后续计量中，也不存在转回。 理解对吗，谢谢！

回答人： chenyiwei

首先，请确定你在主帖中表述的税务处理方法是恰当的。因为截至目前对BOT的税务处理并无全国统一的规定，请至少确保与当地的
通行做法一致。

其次，在确保税务处理方法表述恰当的前提下： 1 、在BOT模式下，合同投资方如果提供建造服务的，则应确认建造合同收入和成
本，此时的毛利就是你说的暂时性差异的来源。如果毛利大于零，则因为确认无形资产或金融资产的同时确认了收入和毛利，则不符

合“如果该项交易或事项发生时既不影响会计利润，也不影响应纳税所得额”的条件，即此时应确认递延所得税负债。 2 、与后续大修
理、重置等相关的预计负债，其产生原因是运营期内对基础设施的消耗，而不是基础设施本身的建设，因此在无形资产模式下，应在
运营期内的两次大修或重置的间隔期内逐步计提预计负债并计入当期的营业成本，而不是在建设期内一次性计提并调整无形资产成

本，所以这种情况下的预计负债也存在暂时性差异，且不符合“初始确认豁免”的适用条件，应确认递延所得税资产。

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2017-11-28 23:20:12

本公司的子公司改制，改制评估增值 1000 万元，其中 500 万元是固定资产增值， 200 万元是可供出售资产增值， 100 万元是存货减

值， 400 万元是长期股权投资增值。 请教陈版子公司对所有增值资产和减值资产分别确认递延所得税资产和负债？还是对 400 万元是

长期股权投资增值产生的递延所得税不就行确认？

回答人： chenyiwei

对所有增值资产和减值资产分别确认递延所得税资产和负债.

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2017-11-29 11:06:16

陈版，按所得税准则规定，长期股权投资增值 400 万元我理解是不需要确认递延所得税的，为什么在这里有需要确认？还望您指点！

回答人： chenyiwei
这属于评估增值，与权益法下确认的损益份额不同，日后如果出售该股权投资则只能按原取得成本扣除。如果不能确定在可预见的未
来不会处置该股权投资，就应确认递延所得税负债。

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2017-11-29 20:40:41

1 、评估增值与权益法下确认的损益份额，日后如果出售该股权投资则只能按原取得成本扣除，这两个我理解应是一致的，没有差异

吧？ 2 、如果不能确定在可预见的未来不会处置该股权投资，就应确认递延所得税负债。这句话的意思是在可预见的未来处置该股权
投资，就应确认递延所得税负债，是否也这样理解，在可预见的未来不会处置该股权投资，就不需要确认递延所得税负债？

回答人： chenyiwei

1 、是。 2 、可以这样理解。

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2017-11-30 10:34:36

陈版我糊涂了，还望您指点！ 1 、我问：本公司的子公司改制，改制评估增值 1000 万元，其中 400 万元是长期股权投资增值。请问，

长期股权投资增值产生 400 万元是否需要确认递延所得税？ 您回复是：对所有增值资产和减值资产分别确认递延所得税资产和负债。

2 、我问：陈版，按所得税准则规定，长期股权投资增值 400 万元我理解是不需要确认递延所得税的，为什么在这里有需要确认？ 您

回复是：这属于评估增值，与权益法下确认的损益份额不同，日后如果出售该股权投资则只能按原取得成本扣除。 3 、我问：如果不
能确定在可预见的未来不会处置该股权投资，就应确认递延所得税负债。这句话的意思是在可预见的未来处置该股权投资，就应确认

递延所得税负债，是否也这样理解，在可预见的未来不会处置该股权投资，就不需要确认递延所得税负债？ 您回复是：可以这样理

解。 陈版，我理解您的意思是评估产生的增值和减值都需要确认递延所得税，但第三个回复是说对股权投资未来处置就需要确认，
无法确认是否存在就不需要确认。陈版对于这个问题您再给我明确的意见，到底确认还是不确认，还是在哪些情况下需要确认，哪些
情况下不需要确认？多谢！

回答人： chenyiwei
对长期股权投资增值相关的递延所得税负债的确认，可参照所得税准则第十二条规定，如符合该条规定则可以不确认递延所得税负
债。此前回复确有矛盾之处，请以此次为准。

# 2329 、请教版主：他们两个的累积影响数的确定怎么不一样呢？谢谢！

**提问人：** jihuijun 时间： 2017-07-12 07:03:20
会计政策变更累积影响数是留存收益金额，而会计差错更正累积影响数是各期净利润金额。请教版主，他们两个的累积影响数的确定
怎么不一样呢？谢谢！

回答人： chenyiwei

“会计差错更正累积影响数是各期净利润金额”的出处在哪里？既然是“累积”影响数，那么应当是截至某一特定时点的时点数，不可能
是某一个或几个期间内的时期数。

# 2330 、收购矿山是否确认商誉

**提问人：** chuyazhou 时间： 2017-07-12 10:16:02
原主业业务无采矿业务的主体，收购一公司，被收购方主要资产为采矿权（汉白玉），其他资产主要为建筑在矿山上的土建设施，此
种情况是否可以参照单一资产处理，不确认商誉。

回答人： chenyiwei
收购特定区域、矿种的采矿项目公司，视同收购单一资产实体，不确认商誉。收购价款加上或减去被收购方其他资产、负债的公允价
值后的差额全部计入合并报表层面的采矿权取得成本中。


# 2331 、关于大股东捐赠

**提问人：**◆◇▁丅﹁秒、◆◇▁丅﹁秒、 时间： 2017-07-12 11:04:14
请教陈老师，关于大股东捐赠的固定资产，贷方二级科目是资本溢价还是其他资本公积？查了一些资料大多数说是其他资本公积，资
本溢价的定义是反映在投资的过程中由于实际收到的金额大于投资者享有的份额之间的差额，不可以理解成本次投资投资者享有份额
为零么？这样理解就是资本溢价吧？

回答人： chenyiwei
大股东对公司的捐赠属于对公司的资本性投入，因此其明细科目应为资本溢价或股本溢价。

**提问人：**◆◇▁丅﹁秒、◆◇▁丅﹁秒、 时间： 2017-07-13 09:47:29
麻烦陈老师，还有一个问题，大股东捐赠固定资产和大股东以资产重组的名义划入固定资产两者会计处理和有什么区别么？税务上是
否有区别？重组的话是计入其他资本公积么

回答人： chenyiwei
对本公司而言，经济效果完全一致，因此会计处理方案也是一致的。都是计入资本公积。税法上可能会有所差异，建议咨询税务专业
人士确认。

**提问人：**◆◇▁丅﹁秒、◆◇▁丅﹁秒、 时间： 2017-07-14 10:30:11
陈老师，您上面提到的捐赠和资产重组会计处理方案也是一致的。都是计入资本公积，二级科目也都是计入资本溢价么而不是其他资
本公积么？

回答人： chenyiwei

二级科目均为“股本溢价”。

# 2332 、土地出让收入返还

**提问人：**大葱拌牛肉大葱拌牛肉 时间： 2017-07-12 12:26:51
城投企业通过招拍挂拍的的土地，付了土地出让金，政府又将土地出让金返还了，请问可以记入营业外收入吗？

回答人： chenyiwei
返还的原因是什么？该土地能否出售？无论如何，不管在新旧政府补助准则下，政府补助被计入损益的时间都不能早于对应的作为补
助对象的支出被计入利润表的期间。

# 2333 、请教陈版，关于合并口径下的金融负债确定问题

**提问人：** chenyiwei 时间： 2017-07-12 19:01:34

基金由D、Y两个合伙人组成。尽管有很大可能该基金就是为了B的融资目的而专门设立的，但现有证据并不表明集团公司A控制了该

基金，因此该基金不纳入A的合并报表范围。该基金应由Y银行控制，纳入Y的合并报表范围。 但在A的合并报表层面，基于其确定的

回购义务和差额补足义务，应将B接受C的出资确认为负债，B分配给C的收益和A自身对收益不足部分的补足金额确认为利息支出。
上述处理结论在差额补足义务更换为担保的情况下，不受该变化的影响。

回答人： chenyiwei

基金由D、Y两个合伙人组成。尽管有很大可能该基金就是为了B的融资目的而专门设立的，但现有证据并不表明集团公司A控制了该

基金，因此该基金不纳入A的合并报表范围。该基金应由Y银行控制，纳入Y的合并报表范围。 但在A的合并报表层面，基于其确定的

回购义务和差额补足义务，应将B接受C的出资确认为负债，B分配给C的收益和A自身对收益不足部分的补足金额确认为利息支出。
上述处理结论在差额补足义务更换为担保的情况下，不受该变化的影响。

**提问人：** yohac 时间： 2017-07-13 09:26:05

谢谢陈版深入浅出的解答，获益匪浅。 多问一句，您说了“在A的合并报表层面，基于其确定的回购义务和差额补足义务”，实际情况

下，第一，集团A没有确定回购义务；第二，子公司B的经营状况不错，经营性现金流和融资性现金流都不错，有足够的还款能力，

也就是说集团A需要履行差额补足义务的概率很低。请问，这种情况下也需要确定为负债么？

回答人： chenyiwei

合并报表层面仍然是负债，因为合并集团（不论具体由谁承担）是承担了每年支付固定金额给投资人的合同义务的，所以满足金融负
债的定义和确认条件。

# 2334 、在次年汇算清缴期后取得暂估的发票，是不是可以要求退还所得税？

**提问人：** gasjw 时间： 2017-07-12 16:15:28

现在做一个准备挂牌的小企业，之前在账上固定资产是暂估入账的在 2013 年，然后在 2017 年才补开了发票，现在问题来了， 2013 年

以合同价格暂估入账，当年的折旧是不是不应当在税前扣除，那么在 2014 年 5 月有份汇算 2013 年之前肯定没有发票，但是我在 2017

年如果取得了发票，是不是可以认定之前年度调增的折旧费用当期应当调整减少呢，这样我 2017 年就不会有所得税费用产生了，应
纳税所得额会成为负的，形成可弥补亏损。

或 者是，税法就是硬 性规定，汇算清缴期前未取得发票就是不允许税前扣除，以后年度取得也不得追朔呢。
请教大家。。。谢谢陈版。谢谢大家。

回答人： chenyiwei

参考：《国家税务总局关于企业所得税应纳税所得额若干税务处理问题的公告》（国家税务总局公告[2012]15号）：

六、关于以前年度发生应扣未扣支出的税务处理问题 根据《中华人民共和国税收征收管理法》的有关规定，对企业发现以前年度
实际发生的、按照税收规定应在企业所得税前扣除而未扣除或者少扣除的支出，企业做出专项申报及说明后，准予追补至该项目发生

年度计算扣除，但追补确认期限不得超过 5 年。 企业由于上述原因多缴的企业所得税税款，可以在追补确认年度企业所得税应纳税

款中抵扣，不足抵扣的，可以向以后年度递延抵扣或申请退税。 亏损企业追补确认以前年度未在企业所得税前扣除的支出，或盈
利企业经过追补确认后出现亏损的，应首先调整该项支出所属年度的亏损额，然后再按照弥补亏损的原则计算以后年度多缴的企业所
得税款，并按前款规定处理。
建议依据该规定与主管税务机关沟通解决方案。

# 2335 、企业购买不良债权的账务处理

**提问人：**恍然如梦恍然如梦 时间： 2017-07-12 17:01:57

陈版，您好，某国有企业从资产公司购买其母公司不良资产包，检索了视野上关于资产包相关问题的回答，按照瑞华研究（ 2014 修
改版）上关于购入不良债权及其后续处置问题上的理解应该将该资产包调整至可供出售金融资产进行账务核算，按照《企业会计制

度》第 116 条规定以及关于执行＜企业会计制度＞和相关会计准则有关问题解答（二）第十九条的理解，该资产包应按照原值在其应
收款核算，并经差额部分计提坏账准备，此问题应该如何理解，又应该如何进行账务处理？

回答人： chenyiwei

正常情况下，如无其他需考虑的特殊因素，则购买价格为其公允价值。根据《企业会计准则第 22 号——金融工具确认和计量》第三
十条规定，金融资产、金融负债的初始计量金额为其公允价值，故应按购入金额入帐。这里说的是初始计量金额为公允价值，而减值
准备属于后续计量范畴，在初始确认时不应出现坏帐准备。所以原制度下按名义金额全额确认同时对名义金额和购入价格之间的差额
计提坏帐准备的做法是不符合新准则下的规定的。

**提问人：**恍然如梦恍然如梦 时间： 2017-07-18 14:53:49
感谢陈版，那后续计量中，该资产包应该如何进行账务处理

回答人： chenyiwei

建议： 1 、后续收回的现金首先冲减资产包账面价值，账面价值冲减到零后继续收到的款项确认为投资收益； 2 、每年末针对尚未收
回的资产包账面价值从严进行减值测试和计提减值准备。

# 2336 、请教陈版主：关于融资性活动的现金流处理

**提问人：** seanfan1989 时间： 2017-07-12 17:02:44

关于企业融资的现金流量表处理： 1 、公司办理受托支付业务：银行直接打款到供应商，供应商再打款给企业，最后到期企业还款，

该部分现金流是作为“借款收到的现金”还是“其他筹资活动收到的现金？” 2、公司开立融资性票据，拿到非银行的社会第三方去贴现

取得资金，是作为“收到其他与筹资活动相关的现金”嘛？那票据到期还款的时候的现金处理呢？“支付其他与筹资活动相关的现金” 不

胜感激~~！

回答人： chenyiwei


1 、如果该受托业务是银行开办的，且占用银行授予本企业的信用额度，则确认为短期借款。 2 、应作为收到／支付的其他与筹资活
动有关的现金。

# 2337 、[求助] 求助陈版主成本法核算的可供转为权益法核算长投的处理

**提问人：** jxl276725171 时间： 2017-07-12 17:18:47

陈老师： 你好，审计工作中遇到如下事项：公司A持有某上市公司股权2%，作为以公允价值计量可供核算，由于董事席位变动，A公

司可对被投资单位施加重大影响，转为权益法核算长投。 根据《企业会计准则第 2 号一一长期股权投资》第十四条 投资方因追加

投资等原因能够对被投资单位施加重大影响或实施共同控制但不构成控制的，应当按照《企业会计准则第 22 号一一金融工具确认和
计量》确定的原持有的股权投资的公允价值加上新增投资成本之和，作为改按权益法核算的初始投资成本。原持有的股权投资分类为
可供出售金融资产的，其公允价值与账面价值之间的差额，以及原计入其他综合收益的累计公允价值变动应当转入改按权益法核算的

当期损益。 现在问题是，以公允价值计量可供核算是，公允价值变动部分的75%确认为其他综合收益，25%确认了递延所得税负
债，在转为权益法核算长投是，累计计入其他综合收益部分转为当期损益（投资收益），那确认为递延所得税负债的部分是否也应转
为当期损益（投资收益）。

回答人： chenyiwei

也应转入损益。实际上可以这样理解： 1 、首先将这部分原计入其他综合收益的递延所得税负债转回：借：递延所得税负债，贷：其

他综合收益 2 、其次将转回调整后 100 ％的其他综合收益重分类到投资收益：借：其他综合收益，贷：投资收益 3 、最后重新确认递

延所得税负债：借：所得税费用——递延所得税费用，贷：递延所得税负债

三笔分录叠加，其净影响为：借：所得税费用——递延所得税费用，贷：投资收益

# 2338 、请教陈版有关商誉确认问题

**提问人：** 1984.xjl 时间： 2017-07-12 17:59:35

请教陈版主： A公司 2016 年末净资产为 1000 万，估值为 7000 万，B公司 2016 年末的净资产为 1000 万，估值为 7000 万， 2016 年末A

公司以 1000 万价格收购B公司100%股权，同时B公司股东甲以 1000 万收购A公司100%股权。此外无其他协议安排，目前调整收购价

格的可能性不大，因为涉及AB公司的股东太多，请问，如何看待A公司收购B公司股权的公允性，A公司合并层面确认商誉如何处理为
好？

回答人： chenyiwei

从你说的情况看，这两步交易构成一揽子交易的可能性很大。“2016年末A公司以 1000 万价格收购B公司100%股权，同时B公司股东

甲以 1000 万收购A公司100%股权”综合起来看就相当于B公司股东甲以 1000 万元对价收购了A公司（估值 7000 万元）。因为B始终在

甲的控制下。交易的结果是A的股东将估值 7000 万的股权以 1000 万出售。在整个交易中B是会计上的购买方，A是被购买方。A的合并

报表应据此采用反向购买方式编制。 建议了解为何A的股东愿意以 1000 万元的价格向非关联方出售估值 7000 万元的股权，在核实相
关交易的商业合理性的基础上考虑应如何进行会计处理。

# 2339 、关于未弥补亏损补确认递延所得税资产问题

**提问人：** singledyb 时间： 2017-07-12 19:17:08

比如 15 年末有大额未弥补亏损，站在当时的时点判断，未来五年内没有足够的应纳税所得额，没有确认递延所得税资产。 16 年行业

出台新政， 16 年底预计未来四年能产生足够的应纳税所得额弥补 15 年的亏损，此时想在 16 年报表里确认 15 年未弥补亏损的递延所得

税资产，并将所得税费用计入 16 年当年的损益(不走前期差错更正)，想问这样的操作能否得到准则或政策的支持？

回答人： chenyiwei

如果确有证据表明 2015 年末不确认递延所得税资产的做法符合 2015 年底基于当时可获得的信息对未来盈利前景的判断， 2016 年内该

判断的变化完全是由于 2016 年内新出现且事先无法合理预见到的事项（如此处提到的国家政策变化）所导致，则你的理解合理，由

确认递延所得税资产导致的损益影响应调整 2016 年度的所得税费用，而不是作为前期差错追溯到以前年度。

**提问人：** singledyb 时间： 2017-07-12 20:21:04
陈版，也就是说补确认递延可以有两种情况，一种是应确认而忘了确认，这种情况要做前期差错更正，另一种就是我说的，基于新的
事实和情况在当年度确认，是这样吗？这块有无准则或解释相关的规定？还是说更多的是一种职业判断？不知道陈版有没有碰到过类
似的案例，因为从事务所角度，确认资产他们会很谨慎，如果只是基于对准则的理解所做的职业判断，他们多半不会认同企业的做法

回答人： chenyiwei


可以这样理解。关于会计估计变更和前期差错的区分，请参考证监会会计部《上市公司执行企业会计准则监管问题解答（ 2013 年第 1

期，总第 8 期）》（会计部函[2013]232号）的第 1 问。

# 2340 、特许经营权的预计负债

**提问人：** cpab 时间： 2017-07-13 00:03:48

计学撮要中的问题4-4-5（《企业会计准则解释第 2 号》第五条中规定“对于基础设施发生的后续支出，应按照或有事项的规定处理。

”实务中特许经营期通常较长，很多为 25 ～ 30 年，因期限较长，对未来资产的重置、维修支出很难合理预计，且每项资产的剩余年限

均不相同， 预计期后 30 年的情况，操作非常困难。应如何确定预计负债的金额？对于已经确认的预计 负债，是否需要区分费用性支

出和资本性支出，以确定预计负债的对应科目是无形资产还 是成本费用？） 回复“对合同约定的大修、部分使用寿命届满的设备的替

换等支出，应当按照《企业会计准则第 13 号——或有事项》预计将发生的支出，确认为预计负债，相应计入各受益期间的损益” 请

教： 如一水厂，特许经营权的年限的 30 年，水厂主要是机器设备，机器设备的使用年限为 10 年，在特许经营权期间，机器设备需更

换 2 次，并进行必要的大修理，才能满足经营权 30 年的运行要求。在无形资产的初始计量时，如不预计 2 次机器设备的更换成本及必

要的大修理成本，水厂运行不了 30 年。 此预计负债，我理解应计入无形资产特许经营权的初始计量的成本。 即： 1 、特许经营权期

间更换设备及必要的大修理，不会增加 30 年特许经营权的流入，但不发生这些成本，水厂只能运行到第 10 年，就要停止运营了。

2 、初始建厂时的机器设备+重置 2 次机器设备+必要的大修理累计发生的支出，才能维持水厂运行 30 年，才能按特许经营权的 30 年期
限摊销。

回答人： chenyiwei

在BOT模式下，基础设施本身不确认为项目公司的固定资产，项目公司所确认的无形资产和金融资产本质上是一项“收费经营权”，即
在合同约定的经营期内向合同授予方提供基础设施的运维服务，并就此获取对价的权利，其中固定金额的收费权为金融资产，可变金
额（根据用户对基础设施的实际使用而定）的收费权作为无形资产。由于收费经营权是一项独立于基础设施的权利，因此作为无形资

产的收费经营权总是在合同约定的经营期内摊销，与基础设施本身的使用寿命无关。 参照IFRIC 12后附的举例（见附件

Acrobat 文档.pdf

(1.25 MB, 下载次数: 202)

2017-7-13 02:27 上传 点击文件名下载附件

，特别是其中第 7 页示例 2 中对“无形资产模式”下“重铺路面义务”的规定），由于后续对设备的定期更新义务是来源于运营期内对这些
设施的使用，而不是与基础设施的建造有关，因此不应从一开始就将后续运营期内和期满时的重置、更新义务确认为预计负债并增加
无形资产或金融资产的价值，而应当在运营期内随着这些基础设施的逐步消耗而对其重置、更新义务予以逐年计提。例如，假设某项

设备本身的使用寿命为 5 年，运营期为 15 年，则在运营期第 5 、 10 年末需重置，以满足第 6 ～ 10 年和第 11 ～ 15 年的运营需求；此外根

据运营期满时的恢复性大修要求，因为第 15 年末时第三批更新的设备的使用寿命又将满，所以第 15 年末还需进行一次更新，即总共

需进行 3 次更新重置。假设折现率为 6 ％，设备的公允价值保持不变即为 2750 万元，则在每个 5 年的更新周期内，每年需计提的更新重

置相关预计负债（借：主营业务成本，贷：预计负债）为：27,500,000.00/年金终值系数5.6371＝4,878,401.01元。运营期内每年末
按该金额计提预计负债并计入主营业务成本，到预定重置时，预计负债科目的余额（包含各年计提金额及按实际利率法计算的利息）
就正好等于需重置的设备的公允价值，可按该金额确认届时的设备销售收入（借：预计负债，贷：主营业务收入）并结转成本。如果

后续对更新重置的时间、金额等的估计发生变更的，则按会计估计变更处理，具体请参考《瑞华研究 2010 ～ 2016 汇编》之“问题4-4-

16 （BOT污水处理厂预计大维修费用变动的相关问题）”。

# 2341 、耕地占用平衡指标

**提问人：**大葱拌牛肉大葱拌牛肉 时间： 2017-07-13 09:13:51
本市的一家城投企业买了另一个市的耕地平衡指标，如果该企业买来该指标后又接着出售，请问买的时候应记入哪个科目，卖的时候
应记入哪个科目？

回答人： chenyiwei

首先，请关注该指标的买卖是否合法？ 如果不考虑合法性问题，可以考虑参照从市场上购入碳排放权再出售的交易，可确认为无形
资产。

# 2342 、请教陈版主和各位前辈关于在建工程资产组转固的问题

**提问人：** qqhu210210 时间： 2017-07-13 09:42:44
如果有项目的自备电厂，动力设备先达到预定可使用状态，其建设目的是为了给整个项目发电，提供热能等。但是主题项目仍然未完
工，是否可以对其先转固？还是要和主体项目一起转固？谢谢。


回答人： chenyiwei

这种情况属于按《企业会计准则第 17 号——借款费用》第十四条规定，对在建工程应分别转固还是整体完工后一并转固的问题。 从
你说的情况看，如果该自备电厂就是为了该工程项目而配套的，不会将其所发电力对外上网销售，也就是说在主体工程完工投产之前

其“客户”并不存在，则可以接受对该电厂在主体项目完工时一并转固的处理方式。

# 2343 、请教陈版主客户奖励积分兑换现金的账务处理

**提问人：** kant9999 时间： 2017-07-13 09:45:09
有个问题想问：如果客户积分是用来给客户返现的，那到他们提现的时候是做销售费用，还是在当时做收入的时候就把这部分计入预

收？[

回答人： chenyiwei
返现是一种特殊的销售折扣，倾向于按其公允价值确认为负债（预计负债或其他应付款）并冲减收入的做法。

# 2344 、因被投资单位自己的股权激励计划而导致持股比例变化时，权益法核算方法

**提问人：** theletha 时间： 2017-07-13 12:42:04
有点疑问是关于联营公司视同处置的问题。通常，碰到的是由于外部投资人增资，而本公司未跟投而导致对联营公司持股比例下降的
视同处置问题。想询问下以下情况的会计处理方式。被投资公司有自己的股权激励计划，因此会导致投资方持股比例下降，这块增资
的股本溢价又很低。在这种情况下，算视同处置么，相关会计处理应当如何进行？
十分感谢各位解答！

回答人： chenyiwei

如果被投资方对该股权激励事项已经作出了恰当的会计处理，即借记管理费用，贷记资本公积，则： 1 、上述管理费用按稀释前的股

权比例确认本企业应分担的份额，作为投资收益的调整项目； 2 、上述资本公积，连同激励对象对被投资方的实际出资款项，这两者
之和按照长期股权投资准则第十一条规定，根据本企业在被投资方权益中所占份额的变动，调整本企业的长期股权投资成本并调

整“资本公积——其他资本公积”。 无论如何，在没有其他需考虑的特殊因素的情况下，最终长期股权投资的账面价值与股权激励增资
完成后本企业在被投资方的净资产中所享有的份额是成比例的。这一过程中的差额在权益法核算时调整资本公积。

# 2345 、请教陈老师，吸收合并等问题

**提问人：**心海拂清风心海拂清风 时间： 2017-07-13 13:13:25

1 、请教陈老师同一控制下的吸收合并需要在个别报表回复之前的留存收益吗？谢谢。 2 、上市公司处于整合资源的需求，比如广药
集团对下属上市公司广药股份和白云山股份整合，广药股份吸收合并白云山股份，此业务如果判定为同一控制下吸收合并的话，采用
白云山的账面净资产价值来确认长投入账价值和评估价值差异非常大，毕竟这是上市公司，在上市公司的并购重组中同一控制下的弊
端显露无疑，披露出来的信息无法理解和存在虚增利润的可能性。这块是否有好的处理方法，谢谢。

3 、上市公司并购重组中对于控制的判断需要根据 33 号准则来，但是股票上市规则中对控股股东等也有判定，且和准则不一致，如何
考虑这块的差异并在实物中应用？谢谢。

4 、为了整合资源解决同业竞争等，某上市公司换股合并了大股东的非上市子公司股份，大股持股上市公司24%，换股后大股东持有

35%，适用于 33 号准则还是非货币性资产交换？这块我理解使用 33 号吧，也是属于具有商业实质的非货币性资产交换，实务中如何

处理更好？谢谢。 5 、 CAS和IFRS在此处差异还存在吧，国内一次性计提折旧的逻辑原理是什么？谢谢。计提维简费、生产安全费及
其他类似性质的费用，记入当期费用并在所有者权益中的专项储备单独反映。按规定范围使用专项储备形成固定资产时，应在计入相
关资产成本的同时全额结转累计折旧。而按国际财务报告准则，这些费用应于发生时确认，相关资本性支出于发生时确认为固定资
产，按相应的折旧方法计提折旧。

回答人： chenyiwei

1 、个别报表层面不需要。 2 、除非完全重构同一控制下企业合并的会计处理模式，允许对具有商业实质的合并采用购买方处理，否

则此问题无解。 3 、财务报告按照会计准则口径执行；定期报告中除了财务报告以外的其他部分（如董事会报告）和临时报告按上市

规则的口径执行。类似的典型例子还有关联方的界定等。 4 、非货币性交换准则的适用范围其实相当有限，只适用于不构成业务的传
统非金融资产，如存货、固定资产、无形资产的交换。对涉及业务和金融资产、金融负债的情形，不能按照非货币性资产交换准则处

理。 对大股东而言，此处以其原持有的非上市子公司股权换取上市子公司的增发股权，可作为具有商业实质的非货币性交换处理。

5 、专项储备的会计处理在IFRS和CAS下是存在重大差异的。国内一次计提折旧的理由是因为专项储备在计提时已经计入成本、费
用，所以用专项储备购建的资产在计提折旧时不能重复计入成本费用。


**提问人：**心海拂清风心海拂清风 时间： 2017-07-15 14:42:14

1 、如果不转会如何体现权益结合法的一体化存续的原则？转回好一些吧，我理解把同一控制下吸收合并视为先发生同一控制下控股
合并，然后再注销被合并方，这两者体现的结果应该是一样的，而且不转回的话，合并方企业股东永远丧失了分的得被合并方吸收合
并前收益的机会，仅仅由于会计处理方法的不同，导致参与合并的股东享有的利益就有了巨大差异，这不合理也不公平吧，如果吸收

合并方需要编制合并报表，合并报表层面也不需要恢复？这个有明确的依据吗？还请陈老师帮助，谢谢。 2 、确实权益结合法需要改
进了，弊端太多了，强烈建议改进下，为何同一控制下合并就不能区分有商业实质和没有商业实质？非货币性资产交换都区分了具有
商业实质和没有商业实质，举例如果上市公司用子公司股权换取大股东的固定资产，怎么判断？给投资者和实务界带来了诸多不便。

3 、您指的财务报告是否是财务报表和附注？意思是财务报表和附注中按照准则口径，财务报表和附注之外按照监管口径，但是我看

很多上市公司这块都是按照上市口径来的，比如关联方界定全是按照上市监管口径来的呢？谢谢。 4 、如果换股的主体是换取配偶或
者近亲属的子公司股权，是否很可能由于关联方关系而被认定为同一控制下合并？

回答人： chenyiwei

1 、个别报表是法人报表，以法人的延续作为会计主体确定的依据，因此个别报表层面无需恢复被合并方的前期留存收益。合并报表

层面会计主体的确定原则是经济主体的延续性，所以要恢复被合并方（包括吸收合并的被合并方）的前期留存收益。 3 、是。 4 、请

参考《瑞华研究 2010 ～ 2016 汇编》之“问题3-2-6（家族内成员之间转让股权形成的企业合并是否可以认定为同一控制下合并）”。

# 2346 、请教陈版，地方国资与国务院国资下属企业无偿划转同一控制下企业合并

**提问人：** tang20061027 时间： 2017-07-13 15:06:03

陈版您好！请教一下，地方国资无偿划转所持上市公司股权至国务院国资下属企业，能够适用同一控制下企业合并的处理吗？ 因为
如果作为非同一控制下处理，则受让方长期股权投资的入账价值要按照公允价值入账，会涉及缴税，如果按照同一控制下，受让方的

长投可以直接按照原始账面价值入账。 谢谢！

回答人： chenyiwei
隶属于不同国资委的国有企业之间的划转，一般按非同一控制下合并处理，即使这两个国资委对应的政府之间存在上下级关系。

**提问人：** zhs7403 时间： 2017-07-13 21:09:12
陈老师，你的说法没问题，但是这个是无偿划转，非公允，因此作为同控是否更符合实质？

回答人： chenyiwei
一般建议对划入方，对接受划入的资产、负债按公允价值计量，同时贷记资本公积，不确认负商誉。如果因为不做评估而无法取得公
允价值的，也可以采用账面价值作为划入处理的基础，但这不一定符合准则要求。

# 2347 、请教陈版主，关于设备基础的固定资产分类问题

**提问人：** yongyy 时间： 2017-07-13 15:23:41
被审计单位，属于冶金行业，在竣工决算报告中，将设备基础单独作为建筑物进行了移交，按照建筑物的使用年限计提折旧，未并入
设备价值。个人认为，设备基础是设备安装工程的组成部分，是保证设备正常运行和工作的永久配套设施，其造价是设备总造价的一

部分，设备竣工决算价值应包括设备基础价值。 请陈版主及各位指正。

回答人： chenyiwei

从工程竣工结算的角度，可以这样理解。但会计上是否应将“设备基础”单独确认为一项固定资产，不同于设备本身，则取决于依据

《企业会计准则第 4 号——固定资产》第五条的规定，该基础的使用年限是否与设备本身存在重大差异。

**提问人：** yongyy 时间： 2017-07-14 13:38:49

学习了，那现在我需要核实的，就是设备基础在固定资产—建筑物核算，该设备基础是否在设备报废后，仍能发挥作用，比如在其上
安装新的设备。如果设备报废后，安装新设备需要重新构建设备基础，则设备基础不应该单独确认为使用年限不一致的建筑物。

回答人： chenyiwei
可以这样理解。

# 2348 、求助陈老师：职工薪酬对递延所得税的影响计算

**提问人：** yuehuawjg 时间： 2017-07-13 15:41:16


陈老师您好： 我们在检查一家上市公司（四大之一审计），在 2016 年年末计算未支付的职工薪金对递延所得税的影响时，是按

年末余额减去 2017 年初已支付部分后的剩余部分作为可抵扣暂时性差异进行计算，这样和披露的应付职工薪酬就没有勾稽关系了。

我们在实务中都是各项暂时性差异的年末余额进行计算，附注披露信息保持明显的勾稽关系。 感觉好象两种方法都对，但由于两
种方法下计算的递延所得税资产余额差异较大，请问陈老师该如何理解这个问题？

回答人： chenyiwei

根据国家税务总局《关于企业工资薪金和职工福利费等支出税前扣除问题的公告》（国家税务总局公告[2015]34号）规定：“企业在

年度汇算清缴结束前向员工实际支付的已预提汇缴年度工资薪金，准予在汇缴年度按规定扣除”。因此，企业应当预计年末计提的应
付职工薪酬（工资奖金部分）中预计可在年度汇算清缴结束前发放的金额，对这部分金额从计算递延所得税资产的暂时性差异基数中
扣除。

**提问人：** yuehuawjg 时间： 2017-07-18 10:06:03
谢谢陈版，原理明白了，但这样也给我们实务带来难度，预计汇算清缴前发放金额不一定那么准确，我们检查的这家上市公司，预计
发放部分究竟是如何预计的，审计师都没告诉企业就把递延给算完了，企业财务不脸的我不清楚

回答人： chenyiwei
现在已经是下半年了，可以关注实际期后发放情况和原估计金额之间是否存在重大差异，如有重大差异则要求解释原因，再判断是前
期差错还是会计估计变更。

# 2349 、新政府补助关于按收入核算的政府补助带来的税务问题！

**提问人：** wwq1979 时间： 2017-07-13 15:43:24

各位版主， 2017 年 6 月 12 日财政部发布了新的政府补助准则，其中明确说到如果是补贴价格的应按收入准则进行计量，在各大网站的
专家讲解当中比较明确是提到了新能车价格补贴、下乡家电价格补贴；我司是一家公交营运企业，除了正常的经营外，有大量的政府

补助，主要有燃油补贴以及承担政府要求的老年人、军人、学生、残疾人士乘车的四类人补贴。 在政府对于四类人补贴很明显提

到我司代替政府承担了该四类人出行乘车的义务，导致我司成本上升而形成亏损，对我司进行经营性补贴，并且此补贴自 2000 年我

司成立以后一直享有，从未有税务局来查收流转税；近日，当地国税局上门，提出该项补贴应计入收入，并应从 2013 年营改增期开

始补交流转税，我司认为虽然根据国家税务总局 2012 年的文件只明确了燃油补贴是免流转税，但是在实际营运过程中，我司是代政
府履行了职能而造成了成本费用的上升形成的亏损，并不是实质上的价格补贴，并且税务局在营改增之后也未以视同销售这类情况调

增我司流转税金，而国税局突然提出该项应按收入纳税，并从 2013 年开始补纳税款是不符合我司的实际情况，而且也不符合财务部

调整政府补助准则的本意，并且国家税务总部也未明确提出此类经营亏损补贴需要交纳流转税。 四类人补贴是生产企业代政府履
行职能增加的成本的补贴而非企业主观提供折扣而减少的收入，即然不是收入，何来的增值税交纳，对此我们公交企业感觉到当地税
务部门趁国家政策变更之际，利用税法规定的不完善的地方，增加企业无谓税负是有违财政部、国家税务总部的初衷的，所以我们也
希望版主帮我们看看，这块是不是有更多的依据，谢谢！

回答人： chenyiwei
这四类人是否有特殊的乘车卡，你公司根据这四类人刷卡乘车的乘次或路程，依据事先确定的单位定额标准，向政府申请补贴？如果
是，则由此获得的定额补贴可以作为政府购买服务确认为收入；如果不是这种类型的补贴，而是每年补贴一个固定金额，与实际提供
此四类人免费乘车服务的数量没有直接关系，应确认为其他收益更恰当，而不应计入营业收入。

**提问人：** wwq1979 时间： 2017-07-14 11:37:49
谢谢陈版，这四类人均有特殊乘车卡，但是事先不确定单位定额标准，而是我们根据业务与政府事前谈好的金额收取此补贴（一般是
在我们收购这家公交公司时就约定一年多少四类人运行成本补贴），但是我们业务也会对此进行跟踪，如果随着线路的增加，之前谈
好的金额大大小于实际发生的四类人乘坐次数从面造成成本的增加，我们也再和政府申请追加补助，所以这个金额与服务数量并不是
直接关系（也不能说完全没有关系）。

回答人： chenyiwei
因为补贴金额与优惠乘车人次的对应关系不明显，因此倾向于确认为其他收益而不是营业收入。

# 2350 、期末未达账项是否需要计提坏账准备

**提问人：**雪山那边雪山那边 时间： 2017-07-13 16:00:30
陈老师，公司有一笔大额应收账款，客户于年底汇出款项，但是期后才收到，这种情况需要计提坏账准备么，谢谢。

回答人： chenyiwei


参考《瑞华研究 2010 ～ 2016 汇编》之“问题1-3-11（对《企业会计准则》中关于坏账准备政策的理解）”：

问题 4 ： 资产负债表日对于期后已经收回的款项如何考虑坏账准备的计提？ 背景： 某公司于 2010 年借给其他单位资金 1 亿元，列报

为“其他应收款”，至 2013 年 1 月 11 日全部收回。该公司的坏账准备计提比例为：账龄 1 年内5%、1-2年10%、2-3年20%。在编制 2012

年度财务报表时，公司认为该款项已于 2013 年初收回，不存在坏账风险，无需再对其计提减值准备。 解答： 此问题需要公司管理层
确定该笔应收款项是属于单独进行减值测试的应收款项还是属于组合测试范围，如果属于组合测试范围，应考虑其所属的信用风险组

合。 1 、如果属于单独进行减值测试的应收款项，则可以考虑该款项在资产负债表日后已经收回的事实。如果收回日距离资产负债表

日很近（例如本案例中距离 2012 年末资产负债表日只有 11 天），无证据表明债务人的财务状况和偿债能力在此期间内发生了重大变
化的，则可以接受对其不单独计提坏账准备，但仍应将其并入具有类似信用风险特征的组合中，按组合方式对其所属组合计提坏账准

备。 2 、如果采用组合计提的，则应进一步讨论： （ 1 ）如果企业的坏账计提政策中规定设置一个“期后已全额收回的应收款项”组

合，规定对该组合的坏账准备计提比例为零的，则可将其纳入该组合，对其坏账准备计提比例为零。 （ 2 ）如果该企业的坏账准备计
提政策中规定的组合完全依据截至资产负债表日的账龄来确定，则不能以期后已将该款项收回为由，将其从计提坏账准备的该组合基
数中扣除。

# 2351 、专门借款全部用来购买土地需要资本化吗？

**提问人：** 11111111qq 时间： 2017-07-13 16:08:22
请教陈版，被审计单位与银行签订专门借款协议，用于新厂区建设，现在只从银行提了一笔专门借款，并将这笔借款全部用于支付新
厂区土地出让金，现在土地已经平整完毕，土地证也办好了，已转入无形资产核算。但是新厂区的实质建设工程尚未开始，请问这笔

专门借款利息要资本化吗？如果资本化，那资本化开始和结束时点是什么？ 本人认为这笔专门借款已经全部用于支付土地出让金，

且土地从购买到平整完毕，整个时期不足一年，达不到资本化要求，所以不满足资本化的要求。 请问陈版，我这样理解可否？

回答人： chenyiwei
基本赞同你的理解。

以下摘自 2017 年 5 月“2017年第一次企业会计准则实施技术联络小组会议纪要”：

九、关于在建工程中土地使用权支出的借款费用资本化 问题 【背景或案例】：借款费用准则规定，为购建或者生产符合资本化条件
的资产而占用了一般借款的，企业应当根据累计资产支出超过专门借款部分的资产支出加权平均数乘以所占用一般借款的资本化率，
计算确定一般借款应予资本化的利息金额。对于在建工程如果占用了一般借款，在计算借款费用资本化金额时，是否允许将土地使用

权占用的资金支出计入累计资产支出？ 会议分析，该问题涉及借款费用准则。根据准则规定，除房地产开发企业自行开发用于出售

的房地产项目外，本案例中的企业在确定可资本化金额时，应当仅以建造支出为基础，不应该包括土地使用权支出。 会议初步意
见，现行的借款费用准则已有明确规定，企业应当按照规定进行会计处理。

# 2352 、【求助陈版】合作经营的会计处理

**提问人：**不繁不凡不繁不凡 时间： 2017-07-13 16:56:13

陈版你好，企业A与企业B签了一份协议，企业A出资 400 万，企业B出资 600 万作为运营资金，由企业B主导（企业A无话语权）去接一

些数据开发项目回来做，出资款不涉及购买资产，仅作为运营资金，合作期满后按比例返还本金和盈利，请问企业A该如何做账？

@chenyiwei 谢谢陈版

回答人： chenyiwei

如果企业A是单纯的财务投资，该项目实际由B主导，则A应将该 400 万元出资款确认为可供出售金融资产，参照金融工具确认和计量
准则中对可供出售权益工具投资的相关规定进行会计处理。平时期末对该投资可按成本计量，但如果盈利不如预期甚至发生预计无法
弥补的亏损，则需考虑计提减值准备。

**提问人：**不繁不凡不繁不凡 时间： 2017-07-14 11:15:33
陈版，如果是放在可供出售金融资产核算，那么报告中应该怎么披露？算是可供出售权益工具？明细项目怎么写？

回答人： chenyiwei

应该是权益工具，或者是“合作经营投资”列入“其他”。

# 2353 、拟IPO公司，非全资子公司委托母公司研发

**提问人：** yangyuer 时间： 2017-07-13 19:40:27

非全资子公司委托母公司进行研发，签订技术开发合同，约定技术成果及知识产权归双方共同所有，按进度付款；目前已研发成功，

研制出 2 台样机，而合同约定交付 1 台设备。公司为新三板公司，拟IPO。请问母、子公司和合并如何处理较好，是否应当资本化？子
公司的样机用于展示，不确定以后是否销售此设备。

回答人： chenyiwei
虽然名义上研发成果归双方共同所有，但是否实质上归该子公司使用？子公司支付给母公司的研发费是否可以涵盖母公司为此发生的

研发支出？ 如果是，则： 1 、母公司个别报表层面：按提供受托研发劳务，按《企业会计准则第 14 号——收入》中的“提供劳务模

式”确认收入、结转成本，所发生的研发支出随着研发进度转入成本。 2 、子公司个别报表层面：按研发外包（或外购技术）处理，

具体参考《瑞华研究 2010 ～ 2016 汇编》之“问题1-2-1（研究开发支出资本化／费用化判断的一般分析思路）”、“问题1-2-4（外包的

开发活动的相关支出的资本化问题）”、“问题1-2-5（关于委托开发的技术能否资本化的问题）”。 3 、母公司合并报表层面：视同自
行研发技术，抵销母公司个别报表层面确认的受托研发收入和未实现毛利。

# 2354 、特殊BOT项目核算

**提问人：**塔卡夫塔卡夫 时间： 2017-07-13 20:31:57

企业从政府手中接手施工中的BOT项目如何核算？

回答人： chenyiwei

按照《企业会计准则解释第 2 号》第五条规定，“在BOT业务中，授予方可能向项目公司提供除基础设施以外其他的资产，如果该资产
构成授予方应付合同价款的一部分，不应作为政府补助处理。项目公司自授予方取得资产时，应以其公允价值确认，未提供与获取该

资产相关的服务前应确认为一项负债”。对从政府接手基础设施的在建工程，也可以按照这一原则，按接手时的已完工成本确认金融

资产或无形资产（根据BOT协议的条款而定），同时确认负债。后续本企业主持下的续建可确认建造合同收入，同时增加金融资产和
／或无形资产。

# 2355 、求助陈版主 关于ETF基金的核算

**提问人：** cherry_55 时间： 2017-07-14 09:12:19

陈版主 您好 目前我们公司打算购入ETF基金（债券类ETF,因目前有折价，所以优先考虑从二级市场购入，购入额度不足的部分从基金

公司申购补足），请问： 1 、该笔投资计入什么会计科目 我们考虑的是计入可供出售（持有至到期？） 2 、入账价值是以从二级市场

买入的价格为准还是以基金净值为准？ 3 、基金的净值以及二级市场交易价格每天都有变动 我们是否要在期末（每月月末？）按照公

允价值对投资的账面价值进行调整？ 4 、期末对该ETF根据进行公允价值进行调整时，公允价值以基金的净值为依据还是以基金的二级

市场交易价格为依据？ 5 、如果赎回ETF的基金份额，我将得到一揽子债券，此时应如何进行账务处理？是否可视为投资品种发生了变

化 即由基金变为持有一揽子债券 故会计处理上可以分两步：第一步是赎回 可视同卖出ETF基金份额 此时ETF账面价值与其净值的差

额计入损益 第二步买入一揽子债券 此时入账价值为一揽子债券的净值（此净值等同于第一步的净值）谢谢陈版主！

回答人： chenyiwei

1 、根据管理层的持有意图确定，如果不是为了短期内出售或赎回的，建议作为可供出售金融资产。 2 、一般情况下，二级市场上的

取得成本代表取得时的公允价值，应以该金额入账。 3 、是。 4 、建议确定这两者之间存在差异的原因，按照《企业会计准则第 39 号

——公允价值计量》的规定确定其公允价值。如果主要的退出途径是在二级市场上出售，则应以二级市场交易价格作为公允价值确定

的主要来源。 5 、按取得债券时的公允价值对其初始计量，与放弃的ETF投资的账面价值（含累计的公允价值变动）之间的差额转入
投资收益；如果此前确认了作为可供出售金融资产的公允价值变动，则该项其他综合收益也应一并转入投资收益。

**提问人：** cherry_55 时间： 2017-07-19 16:47:43

陈版主，您回答的第 5 点“按取得债券时的公允价值对其初始计量，与放弃的ETF投资的账面价值（含累计的公允价值变动）之间的差

额转入投资收益” 此时 取得债券时的公允价值具体指哪个价值？

回答人： chenyiwei
该债券于被取得之日的公允价值（一般用当日收盘价）。

**提问人：** cherry_55 时间： 2017-09-12 15:04:53

追问陈版主：关于您回答的第四条 该ETF二级市场交易价格主要是由于供需关系形成 基金净值是由基金资产的总市值为基础确定 您

说的公允价值确定要根据其退出途径来决定 这个退出途径是指我们公司自己所采取的主要退出途径（赎回和二级市场卖出都可能是

退出途径）还是市场上绝大部分投资者主要退出途径？我们很可能采取赎回方式作为主要退出途径 此时公允价值以赎回时的基金净
值作为日常期末核算的公允价值计量基础？

回答人： chenyiwei


此处“退出途径”是指你公司最可能采用的退出途径下的预计变现价值。

# 2356 、请问各位老师，关于矿山发生的采空区治理支出和尾矿库治理支出的会计处理。

**提问人：**柳寒秋柳寒秋 时间： 2017-07-14 11:03:51

目前一企业正在进行采空区治理和尾矿库治理支出，由于该项目涉及时间跨度较长。请问老师， 1 、相关关的支出是在发生时一次性

费用化还是现在在建工程中归集，然后在完工后一次性记入费用？ 2 、关于某些大的且涉及较长时间的费用性支出，我们如何判断相
关的支出是一次性进费用还是在发生时直接费用化？

回答人： chenyiwei
此类支出更多地是属于企业在开采完毕后履行其法定责任和社会责任，这些支出一般不会形成企业本身的资产，应一次性费用化处理
（包括对未来预计将发生的支出予以预提）。如果在开采期间确认了与此类支出相关的预计负债的，则可以从预计负债中列支此类支
出。

# 2357 、探讨：车间维修费用为什么在管理费用下核算

**提问人：** seavonkid 时间： 2017-07-14 12:45:14

根据规定，企业生产车间（部门）和行政管理部门等发生的固定资产修理费用等后续支出，在管理费用科目核算。 车间费用一般是
在制造费用中归集核算，为什么单独把固定资产修理费用剔除出来呢？是从决策有用性角度，财务报告使用者对维修费需要重视了解

的角度这么规定的吗？ 感觉按照权责发生制，修好了受益的是存货成本下降啊，不应该直接进当期费用啊。

回答人： chenyiwei

其主要考虑是这部分维修支出不符合资本化的条件，即不应确认为任何资产（包括所生产的产品）的成本。 当然，严格来说，这个
规定也并非完全无懈可击。既然生产设备的折旧能够计入生产成本，那么相应的维修费虽然不能计入固定资产成本，但也可以作为产
品成本的必要组成部分计入制造费用。

# 2358 、请教陈老师关于合作探矿的问题

**提问人：** helencrowhhy 时间： 2017-07-14 14:00:55

子公司A 与 第三方B 就 B 所有的C公司签订协议，C有个探矿权，评估值 100 万；A无偿取得C 75%的股权（也完成了工商变更，新章

程显示A是有控制权的），条件是负责所有探矿支出。探矿证是有法定的最低勘探投入要求的，也就是说C找勘探公司的勘探支出，A

会承担。但是，勘探是否有成果，现在谁也不知道。A,B约定如果A停止勘探投入超过 1 年，视为自动放弃；如果有勘探成果，双方按

照股权比例分享。 请问，这个条件下，应该怎么做帐？ 现在有几个想法：

1. 合作经营，按照A支出的金额作在建工程

2. 子公司，按照小股东 100 万探矿权25%，按75%比例计算A需要投入的资金

3. 资产收购，怎么算还没有想好。。。
请陈老师帮忙分析一下，拜托了！

回答人： chenyiwei

如果该C公司除了持有该探矿权以外，无其他业务和资产，则A、B之间实际上是就该矿的勘探和开采事宜进行合作，A以承担全部探

矿支出（并承担失败风险）作为对价取得该矿 75 ％的权益。因为A在该合作项目中处于主导地位，故应将C公司纳入其合并报表范

围，C发生的探矿支出可通过在建工程或其他非流动资产核算，其核算原则参照油气准则中的“成果法”。在合并报表层面确认少数股

东权益和少数股东损益。个别报表层面仍确认为对C的长期股权投资。

**提问人：** helencrowhhy 时间： 2017-07-14 18:25:09

谢谢陈老师，那么对C确认长投的金额，怎么确定呢？

回答人： chenyiwei
按实际作为权益投入的金额确定。

**提问人：** zhs7403 时间： 2017-07-14 21:31:41
陈老师，此类业务是否可以理解为购买资产业务？而非股权收购？

回答人： chenyiwei

合并报表层面当然是购买资产。但个别报表层面仍体现为股权收购。

# 2359 、上市公司收购参股基金持有的股权，是否要按比例确认基金投资收益

**提问人：**飘零的叶子飘零的叶子 时间： 2017-07-14 15:18:18

近日看到某上市公司并购案例，案例比较有意思，将其中的财务处理稍作整理，请大家探讨： A上市公司参与设立的B合伙性质的

并购基金，出资6,000万，持有其20%的份额，为劣后级有限合伙人，在基金投资决策委员会中 5 个席位中占 1 位。 2016 年 5 月B以2.9

亿元取得C70%的股权,2017年初A以总估值 11 亿元获得C100%的股权，其中获得B持有的70%的股权，支付7.7亿元。因此，B公司获

得股权转让收益4.8亿元。因A公司拥有B20%的股权，且优先级合伙人的收益固定，故本次交易A获得了约 2 亿元的投资收益。 问

题：A确认对B的投资收益是否合理？
眼花缭乱的资本运作，对现有财务处理和财务报表列示提出了严峻的挑战。

回答人： chenyiwei

从你说的情况看，A公司在合伙企业出资 20 ％（劣后级），优先级收益固定，则A是控制该合伙企业的，应将合伙企业B纳入合并报表

范围（优先级资金确认为负债），也就是在合伙企业取得C的 70 ％股权时，C即已被纳入A的合并报表范围，后续A向B收购C的 70 ％股

权时，属于合并报表范围内的内部交易，应予以抵销处理，在A的合并报表层面不体现该项收益。后续B清算，将优先级LP的本金和

约定收益支付给优先级LP时，按偿还负债处理。

**提问人：**飘零的叶子飘零的叶子 时间： 2017-07-17 13:45:57

这个产业基金的设置比较复杂，A持有B20%的股权，为劣后级，没有说是否对优先级提供担保，只是享受扣除优先后45%的收益，仅

从文件上来看，也很难判定A就是实际风险承担人。

回答人： chenyiwei

如果产业基金的投资方向在设立时就已经确定，则投资决策委员会的表决权和执行合伙事务的权力都只是形式。因为A是唯一劣后级

合伙人，所以可以明确A是控制该合伙企业的。

# 2360 、母公司增资的同时，少数股东撤资

**提问人：** sunflower09 时间： 2017-07-14 17:49:26

@chenyiwei 求教陈版主，我公司在 2014 年对A公司投资 1500 万元，A公司实收资本 2000 万元，占80%股权。 2017 年 6 月 30 日增资

8000 万元，同时A公司少数股东撤资 150 万元，A公司实收资本 9850 万元，股权比例变更为95%。既包括对子公司追加投资、又包括
少数股东撤资，合并报表中可以一并视为购买少数股权处理么？冲减资本公积金额应该怎么计算呢？
已懵，求大神赐教

回答人： chenyiwei
可以这样理解，本公司单方面增资和少数股东撤资，均属于购买少数股权，在合并报表层面按权益性交易原则处理，无需分别计算这

两个事项对资本公积的影响，作为一个整体计算即可。 例如，假设 2017 年 6 月末，增资和撤资事项发生前，子公司的净资产为 1 亿

元，本公司持股 80 ％；则增资、减资后子公司的净资产变为 17850 万元，股权比例为 95 ％，则调整资本公积的金额＝（ 17850 95%-

10000 80%）-8000=957.50万元。

**提问人：** sunflower09 时间： 2017-07-15 09:52:20
非常感谢陈老师解惑，非常激动
我做抵消分录的时候这样是否正确：

假设截止到增资之前净资产由购买日 2000 万增加到 1 亿元，增加的 8000 万元全部为 2016 年以前实现的净利。

借：实收资本+资本公积+未分配利润等 17850 贷：长期股权投资 9500+8000 0.8+957.5=16857.5

少数股东权益 17850 0.05=892.5

借贷方不平，贷方合计数 17750 ，我找不出来是哪里错了
请陈老师及各位大神解惑，欢迎围观！

回答人： chenyiwei


主帖中提到“我公司在 2014 年对A公司投资 1500 万元，A公司实收资本 2000 万元，占80%股权”这里已经有 100 万元的差异了，请查明
差异原因，予以恰当处理。

# 2361 、请教陈版：企业会计准则 30 号-财务报表列报的问题

**提问人：** 5566 时间： 2017-07-14 18:03:32

陈版： 30 号准则第十一条“一组类似交易形成的利得和损失应当以净额列示”如何理解？比如我因支付货款而存一笔信用证保证金进银

行，有利息收入 10 元，然后因为延迟支付这笔货款，需支付利息 8 元给供应商，这算一组类似交易形成的利得和损失吗？我可以按净

额 2 元入账吗？谢谢！

回答人： chenyiwei

你说的情况不属于“一组类似交易形成的利得和损失”。利得和损失是指营业外收支、投资处置收益等按净额列示的项目。

# 2362 、IFRIC撤销议题选注——议题 1 ：反向收购不构成业务子公司的会计处理

**提问人：** XK2410 时间： 2017-07-16 09:19:03
反向购买实物中法律上母公司报表中有货币资金，应交税费固定资产等，其余业务已经出售给大股东了，现在的主要业务就是将此固

定资产出租获取收入，还有一个三无投资可能会分红，此种情况是否业务呢？求解@chenyiwei 。通常构成业务应从组合的整体来
说，所以不认定构成业务

回答人： chenyiwei

该固定资产如果是专用于出租的单项资产，如房屋等，则不构成业务。但如楼下henry版主所说，很多情况下购买的上市公司可能保
留小规模业务，此时应将交易总价在壳资源价款和购买业务的对价之间分拆。

# 2363 、集团内追加投资的投资收益合并层面是否需要抵消？

**提问人：** aooooooo 时间： 2017-07-15 10:20:41

A集团控制B/C两家公司，今年A将B公司股权转让给C公司，取得C公司30%股权，A转让B股权产生的投资收益在合并层面是否需要抵

消？ A集团处置B的投资收益实际就等于确认长投时候C的资本公积，可是这个资本公积在A合并B的时候通过合并报表已经抵消，这

样在合并层面会单方面挂账A处置B的投资收益，这时候就没有地方抵消B的投资收益了？

回答人： chenyiwei

这是合并集团的内部交易，未实现损益当然要抵销。你在检查一下你的抵消过程，包括C层面上确认对B投资时的同一控制下处理及C
的合并报表层面处理是否恰当。不可能存在无法抵销该投资收益的情况。

# 2364 、请教陈版本关于明股实债的问题

**提问人：** 1984.xjl 时间： 2017-07-15 10:20:51

A公司投资合伙企业C，持股份额90%，C于 2016 年 12 月增资B公司，增资金额为 1 亿，增资比例为5%,增资时点B公司净资产为 1 亿，

协议约定， 5 年后，B公司有义务收购A持有的C企业90%股份， 5 年之内，B公司每半年支付一资溢价款（按年化收益5%）给C，我查

了一些资料，论坛中一致认为对于这个 1 亿的增资，A公司确认为负债？与工商登记是股本有矛盾，如何会计处理为妥？

回答人： chenyiwei

“B公司有义务收购A持有的C企业90%股份”，C企业的唯一资产就是持有B企业的 5 ％股权？如果是，则可以认为本质上B承担了一项回

购自身股权的义务，应确认负债。 2016 年 12 月C对B增资时，基于尊重法律形式的考虑，收到 1 亿元后，相应正常贷记股本和资本公

积。 同时就回购义务确认一项负债：借：资本公积 1 亿元，贷：长期应付款 1 亿元。 后续每年支付的利息确认为财务费用。

**提问人：** laurazj 时间： 2017-07-16 22:17:38
直接冲减资本公积，会不会把资本公积冲减为负数呢？

回答人： chenyiwei
不排除这种可能性。


# 2365 、请教版主，财务报告批准报出日期和审计报告日期哪个早？

**提问人：** jihuijun 时间： 2017-07-15 16:21:59
可是书上有个题里是审计报告日期早于财务报告批准报出日期

回答人： chenyiwei
如果实际操作中出现了这种情况，那是要被监管机构处罚的。

# 2366 、请教陈老师，合并报表相关问题

**提问人：**心海拂清风心海拂清风 时间： 2017-07-15 15:27:19

周末终于有时间思考学习了，看了实务案例有些疑惑，还请陈老师帮助，谢谢。 1 、企业合并中商誉的计量，由于我国资本市场的审

核时间等各种原因在实物中有些争议，有人认为使用董事会决议公告日股价，有人使用估值模型（监管解答 2011 第 2 期间），有人采

用购买日的公开市价来进行确定，毕竟实物中有时候购买日的确定可能距离董事会决议公告日时间1-2年，中间股价波动很大，购买

日的市价是否还可以代表公允价值值得商榷了，此处会计师如何把握比较好？谢谢。 2 、目前商誉计量使用购买日一次计量法，感觉

也有不足点，比如前次49%，再收购2%达到控制，然后商誉就出来了，这也不很合理吧，谢谢。 3 、丧失控制权剩余股权的重新计
量，目前实务中更多的是重新评估吧，毕竟按照出售的股权推算的话很不靠谱，毕竟出售股权是包含控股权溢价在里面的，是否还有

其他合理方法？ 4 、企业合并中涉及到的或有对价、补偿性资产遵守企业合并准则，还需要考虑或有事项准则吗？谢谢。 5 、对于反
向购买是否构成业务的判断，实物中会有净壳交易，构成少量业务，构成业务的反向购买，如果留有少量业务也算是构成业务吗？购
买方少量业务导致确认巨额商誉很不合理，是否可能合并成本在壳资源和业务之间进行分摊？分摊操作可能存在难点，所以实物中不

存在分摊的情况？如同herry版主发的IFRIC确认壳资源进入当期损益，中美会计准则净壳都作为权益性交易处理了，谢谢。

回答人： chenyiwei

1 、证监会公告[2011]41号：“非同一控制下企业合并中，作为购买方的上市公司以发行本公司股票作为合并对价的，一般情况下，企
业合并成本应以上市公司股票在购买日的公开市场价格为基础计算确定。在董事会就企业合并事项的决议公告日到购买日之间时间间
隔较长，且在此期间公司股票价格出现较大幅度波动的情况下，如果作为合并对价发行的股票同时附有一定限售期和限售条件的，可
以采用适当的估值技术确定公司发行股票的价值，并据此计算企业合并成本。在极特殊的情况下，如果上市公司能够证明被购买方的

公允价值可以更为可靠地确定，也可以以被购买方在购买日的公允价值为基础计算确定企业合并成本。” 在实际操作中，因为新发行
的股份都有限售期，因此完全依据发行日的无限售条件股份市价来确定合并成本并不恰当，需考虑限售因素。理论上可采用期权估值
模型，但在实际操作中，多直接采用名义发行价。

2 、基于取得控制权是跨越会计处理界线的重大经济事项，一次确认也是合理的。

3 、理论上应重新评估以消除控制权溢价，但不作评估直接按出售价格按比例确定的做法也很多见。

4 、初始确认遵循企业合并准则，后续计量需考虑或有事项准则的影响。

5 、此问题此前已经讨论过多次，你可以搜索一下此前的讨论。我一直主张是将“壳资源”和“壳内包含的业务”的交易分为两个独立的交
易来分别处理，前者按权益性交易，后者按业务合并。

**提问人：** zengfengxia 时间： 2017-07-17 10:54:08

4 、企业合并中涉及到的或有对价、补偿性资产遵守企业合并准则，还需要考虑或有事项准则吗？谢谢。 4 、初始确认遵循企业合并

准则，后续计量需考虑或有事项准则的影响。 陈版，或有对价后续计量需考虑或有事项准则的影响应如何理解？

回答人： chenyiwei

抱歉，后续或有对价也应按公允价值计量，不考虑或有事项准则影响。这个问题原先 2006 版准则的规定需要更新了。

# 2367 、重大资产重组中处置资产导致丧失控制权分子的取数时点

**提问人：** colynnchiu 时间： 2017-07-16 08:49:47

重大资产重组办法中明确了计算比率的分母使用“占公众公司最近一个会计年度经审计的合并财务会计报表期末资产总额/净资产额”，

其中出售导致丧失控制权的以其资产总额和净资产额为准，那如果某公司A计划于下半年进行重大资产重置，在处置子公司股权的情
况下，子公司的净资产数应取哪一时点？如果是交易时点，那就可能通过缩减经营规模、亏损经营、处置资产、权益分派等行为来规
避触发重大资产重组，如果是与分母同时点，则可以避免操纵的行为，但是又无法公允的反应子公司在交易时点的净资产数额。请问
各位前辈，分子的取数应该选择哪一时点更合适？

回答人： chenyiwei


应当是以重组基准日的金额作为分子。如果通过在基准日之前故意操纵金额的方式规避，则还有“购买、出售资产未达到前款规定标
准，但中国证监会发现存在可能损害上市公司或者投资者合法权益的重大问题的，可以根据审慎监管原则，责令上市公司按照本办法

的规定补充披露相关信息、暂停交易、聘请独立财务顾问或者其他证券服务机构补充核查并披露专业意见”这个兜底条款。

# 2368 、资本公积冲减

**提问人：** dime123 时间： 2017-07-16 14:51:28
因合并子公司少数股权支付的对价与子公司账面价值的差额冲减资本公积不够部分，又冲减留存收益，如果下期母公司又产生的新的
资本公积，是否应将原冲减的留存收益转回，继续冲减新增的资本公积。

回答人： chenyiwei

一般不建议再调整前期已经冲减的结果。所以不应当“将原冲减的留存收益转回，继续冲减新增的资本公积”。

**提问人：** dime123 时间： 2017-07-16 21:44:08
是否不论合并还是个别报表的调整方式都一样吗，都不调整以前年度冲减的留存收益吧

回答人： chenyiwei
是。

# 2369 、持股平台上的员工持股转让，涉及股份支付处理吗？谢谢！

**提问人：** alony 时间： 2017-07-16 16:35:39

持股平台上的员工持股转让，涉及股份支付处理吗？比如 2 年前老员工入股，入股价格 5 元， 现在有些老员工退出，对应份额转让给

新加入的员工，转让价格还是按原来的 5 元， 但公司最近的PE入股价已经 12 元了，因此可以理解股份公允价值为 12 元。 这种情况

下，涉及股份支付的处理吗？涉及的话具体怎么做？ Dr：管理费用 Cr：资本公积 ？
谢谢！

回答人： chenyiwei

此类问题之前在本版面上有过讨论，请注意搜索。 这种情况下对新入股的员工而言应确认相应的股份支付费用，即按照授予日的公
允价值和授予价格之间的差额；对原先取得股份现在转让出去的老员工而言，能否冲回前期确认的股份支付费用，则取决于此前的股
份支付有无等待期，以及截至转让给新员工时，是否仍在第一次股份支付的等待期内。

# 2370 、关于同一控制下合并净资产为负的子公司的问题请教，谢谢！

**提问人：** alony 时间： 2017-07-16 16:52:24

关于同一控制下合并净资产为负的子公司的问题请教： 1 、比如该子公司注册资本 1000 万，净资产为 -1800万，购买价格为 500 万

元，同一控制下收购100%股权。 则母公司收购时单体报表处理： Dr：长投 0 Dr：资本公积 500 万 Cr：银行存款 500 万 合并抵消分

录： Dr：股本 1000 万 Cr：资本公积 1000 万 这样处理没错吧？ 2 、若该子公司日后逐渐盈利，慢慢扭亏为盈，还需要有什么转回

的操作吗？ 个人感觉是不是不用有什么处理了，每年合并时 仍按上述抵消分录一直做下去就行吧？ 谢谢！

回答人： chenyiwei

1 、可以。 2 、后续年度编制合并报表时无需特殊的转回处理，继续沿用该抵销分录即可。

**提问人：** alony 时间： 2017-08-17 22:51:28

陈老师，抵消时是： Dr：股本 1000 万 Cr：资本公积 1000 万 还是 Dr：股本 1000 万 Cr：留存收益 1000 万 比较好呢？ 谢谢！

回答人： chenyiwei
前一种做法合理，贷记资本公积。

**提问人：** alony 时间： 2017-08-18 18:00:48

您为何觉得抵资本公积更合理呢？ 这样抵销完会新增一块资本公积，我感觉想不出增加一块资本公积的理由呢。。

回答人： chenyiwei

同一控制下合并的抵销处理，都应首先将被合并方的实收资本调整到合并方的留存收益。代表这也是合并集团的实际控制人对合并集
团的一项历史上的资本性投入。

# 2371 、合并层面可供转长投权益法的处理方法

**提问人：** roei 时间： 2017-07-17 04:34:48

母公司（有限合伙人，持股超50%）及子公司（普通合伙人）分别持有一家合伙企业的股权，各自在投资委员会（共 5 人）占有 1 个名

额，在个别报表中，母公司及子公司对该合伙企业均按可供进行核算。在合并层面，母子公司合计持股97%，投资委员会成员合计占

2/5，不纳入合并范围，打算按长投权益法核算。子公司为母公司同一控制下合并的子公司。 请问是否按如下步骤处理： 1.期初的可

供在合并层面按合伙企业期初的可辨认净资产公允价值为基础进行调整，确认为长投，按权益法核算； 2.本期增资后在合并层面仍为
按权益法核算的长投，该增资部分就按增资日合伙企业的可辨认净资产公允价值为基础进行调整，确认为本期合并层面长投的本期增

加额； 3.所以期末母子公司对合伙企业的长投金额应为：按合伙企业期初的可辨认净资产公允价值×期初持股比例+增资日合伙企业

的可辨认净资产公允价值×本期增资比例？ 麻烦各位老师指导一下，谢谢！

回答人： chenyiwei

母公司是LP，子公司是GP，合计权益占比 97 ％，这种情况下母公司很可能已经控制该合伙企业。请关注该合伙企业的设立目的、投

资决策机制、收益分配和亏损分担约定等，对是否具有控制权的问题作出恰当判断。 如果母公司可以控制该合伙企业，则母公司对

合伙企业的投资应按成本法核算，并将该合伙企业纳入合并报表范围。在合并报表层面，对该合伙企业的其他 3 ％投资应确认为负

债；该 3 ％权益对应的收益确认为合并报表层面的利息支出。

**提问人：** roei 时间： 2017-07-17 21:49:36

麻烦陈版再解答一下： 1.“在合并报表层面，对该合伙企业的其他 3 ％投资应确认为负债”，这里的负债指的是？该怎么理解合并层面

这3%形成了负债？ 2.假设不考虑此案例97%的比例，实务中合伙企业是否纳入合并还是要从合伙企业的设立目的、投资决策机制、

收益分配和亏损分担约定等方面去判断，持股比例以及是否为GP都不是纳入合并范围的判断标准，这么理解对吗？ 3.假设此案例

97%的比例改为30%，依据合伙协议判断也不纳入母公司的合并范围，那我前面提到的处理方式是否合理呢？

回答人： chenyiwei

1 、其他非流动负债。请参考《瑞华研究 2010 ～ 2016 汇编》之问题3-2-102。 2 、不是决定性因素，但不是说完全不考虑这些因素。

# 2372 、关于预提费用的依据，请教前辈们和陈版主

**提问人：** qqhu210210 时间： 2017-07-17 09:57:35

由于预提费用已经取消，但是现实中又有很多没有收到票的，需要预提出来。有以下几个问题，需要沟通： （ 1 ）现在我们有一种情

况，就是还没签合同，但是预计这个合同会对2017.2018两年有影响，我们就在年初开始预提这部分费用，这么做是对的吗？

还是应该在签订合同后，才开始预提 （ 2 ）福利费是不能预提的，对吗？我记得之前有个文件。 （ 3 ）预提的时间点和依据，应该都
是合同规定是吗？
谢谢！

回答人： chenyiwei

2 楼意见基本合理，但需要注意：如果仅仅签订了合同，但尚未履行或者双方部分地履行了同等义务，则属于或有事项准则中所指

的“待执行合同”。待执行合同除非构成亏损合同，否则不能确认资产和负债。所以仅仅依据合同签订就作出相应预提的做法并不一定

恰当，关键是看是否已经存在一项符合会计上“负债”定义的现时义务。

# 2373 、@chenyiwei 陈版主，烦请请问固定资产减值准备的问题

**提问人：** qqhu210210 时间： 2017-07-17 14:24:12

实例中，如果企业连年亏损，固定资产占到资产总额的50%。 （ 1 ）这算不算有减值迹象 （ 2 ）这是不是应该对其进行减值测试，拿

净售价或者未来现金流看其是否发生减值？ （ 3 ）现实中，是以什么作为是否发生减值的标准？（是不是净售价会多一些，那如果是
仓库什么的，该如何选择呢？）
谢谢您！

回答人： chenyiwei

1 、企业连续亏损是《企业会计准则第 8 号——资产减值》第五条列出的减值迹象之一，在关注到该减值迹象之后，应按照该准则规


定测算资产组可收回金额，进行减值测试。 2 、因为固定资产很多没有活跃市场，难以直接取得“公允价值减去处置费用的净额”；且
单项资产不能独立产生现金流入，需多项资产构成的资产组才能单独测算现金流，所以资产减值测试常见做法是按收益法评估值测算
资产组的可收回金额。

# 2374 、会计利润与所得税费用调整过程 国外汇率差异填哪里

**提问人：** donney_lixc 时间： 2017-07-17 15:25:44

在做会计利润与所得税费用调整过程表的过程中，请问一下，国外子公司折算过程中的所得税 汇率差异 怎么填？

回答人： chenyiwei
具体指什么？因为该调节表中的项目一般都是按照平均汇率折算，所以在折算该表的过程中一般不会新增汇率差异项目。子公司自身
报表中的外币折算差额为其他综合收益，不影响净利润，无需列入该调节表。

# 2375 、请教chenyiwei老师关于购买网站的会计处理

**提问人：** jojo 的大头的大头 时间： 2017-07-17 15:35:49

chenyiwei老师，您好。一个企业购买了一个比较成熟的网站为公司日后生产经营所需。合同写的是购买域名，但支付价格依据评估
价所定，评估价包括了域名及网站两部分。那么公司购买的网站要怎么做会计处理，进入无形资产科目？如果进入无形资产，那么按
几年摊销呢

回答人： chenyiwei
外购域名和网站一般确认为无形资产。一般情况下域名可以长期使用，而网站本身需定期进行软件系统的升级，所以域名可以作为使
用寿命不确定的无形资产，而网站需在合理确定的受益年限内摊销。网站的摊销年限一般建议参照外购软件的摊销年限确定，一般不

超过 5 年。

**提问人：** jojo 的大头的大头 时间： 2017-08-31 16:21:43
陈老师，您的意思是分两部分进入无形资产，一个是域名，一个是网站。但是，网站再次对系统升级时候，升级的费用可以作为无形
资产吗

回答人： chenyiwei
网站系统升级支出的会计处理遵循固定资产、无形资产后续支出的一般原则，即考虑是否增加未来经济利益流入的能力。如果显著提
升未来经济利益流入能力的，则可以资本化。

# 2376 、外币报问表折算的

**提问人：**李李 Q 时间： 2017-07-17 17:58:15

请教陈版及各位老师： 中国境内一家公司分别在美国和日本分别设有全资A子公司和全资B子公司，A公司和B公司的记账本位币

分别为美元和日元，假设于今天编制合并财务报表，A公司应收B公司 1000 万美元，B公应付A公司 1000 万美元，假设于今天编制报

表，今天 1 美元=112.5300日元，则B公司财务报表应付账款为=1000 112.5300=122530 万日元。今天美元对人民币汇率为 1 美元

=6.7700 ，日元对人民币为 1 日元 =0.0602 人民币元，则在合并层面应收账款为 =1000 67700=6770万，应付账款为

=122530*0.0602=6774.31万元，请教版主和老师们，这样应收应付的差额在合并报表层面如何处理啊

回答人： chenyiwei
这个问题是由于你所使用的汇率之间的套算关系不对所导致的，即你所用的人民币对美元汇率除以人民币对日元汇率并不能得出你所
用的美元对日元的汇率，由此导致折算尾差。理论上通过调整你所用的美元对日元汇率来解决这个问题，如果影响较小，也可以直接

将你所列的差额调整合并报表层面的“其他综合收益——外币折算差额”。

# 2377 、存货模式转投资性房地产公允模式递延所得税

**提问人：** zhs7403 时间： 2017-07-17 18:36:04

存货模式转投资性房地产公允模式如果贷方是oci，是否确认递延所得税负债？ 我理解需要，因为不符合初始确认豁免原则，同时是

dtl，一般也需要确认，如果确认则对应科目也是oci？ 不知以上理解是否正确？是否有不确认的理论可能？依据是什么如果不 确认

回答人： chenyiwei


应确认DTL，对应科目是OCI。

**提问人：** zhs7403 时间： 2017-07-17 19:05:18

陈老师，如确认，今后实现方式是税务折旧税前扣除或者处置方式，即今后都是影响损友的，因此dtl转回时对应科目是什么？我理

解是oci，类似可供出售金融资产？

回答人： chenyiwei

折旧影响的金额调整损益（所得税费用）；处置时对原计入OCI的金额对应的DTL转回时先调整增加OCI，再将OCI转入处置损益。

**提问人：** ivancheng 时间： 2017-09-07 14:23:29
请问该情况下为什么不适用递延所得税负债的初始确认豁免？这个也是投资性房地产初始确认时产生的，即没有影响会计利润也没有
影响应纳税所得额

回答人： chenyiwei

1 、对同一会计主体而言，是同一项资产因用途改变而进行的重分类，并不是一般意义上的初始确认，不适用初始确认豁免。 2 、该

项重分类过程影响了OCI，所以确认递延所得税影响也对应调整OCI。

# 2378 、关于收益债券的问题

**提问人：** zss850923 时间： 2017-07-17 19:08:24
收益债券：发行方在未产生足够利润的前提下不支付利息，那么购买债券的投资者即债券持有人何时确认利息收入？发行方是不是需
要按期计提利息支出？发行方是如何降低企业的财务杠杆的？

回答人： chenyiwei

1 、投资人确认利息收入同样应满足“相关的经济利益很可能流入本企业”的条件，因此需对发行方未来的盈利前景作出合理、谨慎的

估计，在此基础上确认利息收入。不一定只能在实际收到款项时确认。 2 、发行方仍需按期计提利息支出，对确定无需支付的部分

（已解除支付的现时义务的部分）才能转回冲减利息支出（或作为营业外收入）。 3 、对发行方而言，仍应确认为负债——应付债
券。

# 2379 、请教陈版和各位大神，融资性质分期收款的大型设备

**提问人：** vivian228 时间： 2017-07-17 21:07:41

现在我们公司要买一台设备给下游，大概1500w，下游会分三年回款。 想问，1.如果我 9 月发货给下游，下游 10 月验收，一年后回

50%，第二年回30%，第三年回20%。 我应该在什么时间确认收入？ 2.税法上好像是应该每次收款时开发票，分三年，那这项买卖

行为具有融资性质，利息要在合同里写明吗？[url=]收起[/url] 3.利息最后入哪里呀？营业外收入吗？谢谢大家

回答人： chenyiwei
发货并经对方验收确认时，如果对未来款项的可收回性有足够信心的，应按照未来应收金额的折现值确认收入。会计上并不要求利息

在合同中写明，直接按市场利率进行折现。 利息应确认为其他业务收入——利息收入，如金额较小也可以冲减财务费用。

**提问人：** laurazj 时间： 2017-07-23 22:13:05
折现值确认收入，差额做为确认融资费用吗？

回答人： chenyiwei
可以这样理解。差额是未实现融资收益。

# 2380 、费用分摊问题

**提问人：** 4927129 时间： 2017-07-17 21:29:15
请教陈版主，集团对外支付大量广告费和固定资产，发票权属都在集团，相关费用大部分在集团账面，各销售公司未分摊，请问这样
处理合理吗？不合理，那费用如何进行分摊，有什么相关依据？

回答人： chenyiwei
应按照下属各子公司从这些支出中受益的程度，合理分摊给各子公司，各子公司确认费用和资本公积，相应地母公司按照代子公司支


付的费用金额确认对子公司的长期股权投资成本。 税务上请关注《关于母子公司间提供服务支付费用有关企业所得税处理问题的通

知》（国税发[2008]86号）等规定。

**提问人：** 4927129 时间： 2017-07-18 07:05:36

请教陈版主，会计上“应按照下属各子公司从这些支出中受益的程度，合理分摊给各子公司，各子公司确认费用和资本公积，相应地

母公司按照代子公司支付的费用金额确认对子公司的长期股权投资成本。”依据出自何处？麻烦陈版主了

回答人： chenyiwei

这是权益***易的一般原则，即母公司通过代子公司承担费用的方式对子公司进行资本性投入。母公司计入对子公司的股权投资成
本，子公司相应增加资本公积。

**提问人：** 4927129 时间： 2017-07-18 07:08:18
如果子公司将上述分摊费用支付给母公司，那集团可以确认为收入，子公司可以确认为费用吗，即不用分别确认长投和资本公积吧

回答人： chenyiwei
如果一开始就确定子公司要归还给母公司代垫费用的，则母公司按代收代付处理，不确认收入和成本。也不确认长投和资本公积。

# 2381 、请教陈版：长投问题

**提问人：**跨度防护跨度防护 时间： 2017-07-17 23:07:26

请教陈版：一般20%以上50%以下视为重大影响，请问： 1 如果占比恰好20%且未派代表，应计入长投还是可供； 2 如果占比恰好

20%且派有代表，应计入长投还是可供？

回答人： chenyiwei

是否具有重大影响是多方面因素综合判断的结果，不能一概而论。请参考《瑞华研究 2010 ～ 2016 汇编》之“问题3-1-46（对持股比例

不到20%，但派一名董事的参股公司能否按权益法核算）”。

# 2382 、收购时承诺承担对方所有债务，以前计提的职工教育经费余额

**提问人：** tlancy 时间： 2017-07-18 07:33:46
收购时承担对方所有债务，对方很久以前计提的职工教育经费和工会经费余额虽然在其他应付款明细里，可是起草收购合同时，需要
把这两项的余额作为需承担的债务列出来吗？请教，还是不算债务，直接从其他应付款明细里剔除这两项？请各位指教？

回答人： chenyiwei

1 、职工教育经费不是真正的负债，不应纳入需承担的债务清单中。 2 、工会经费余额应谨慎核实是否仍需支付，如果确定不需支付
则可以冲回处理，不纳入须承担负债的清单；如果仍需支付（支付义务尚未解除）则可以列入需承担的债务清单。

# 2383 、【求助陈版】以前年度所得税调整问题

**提问人：**不繁不凡不繁不凡 时间： 2017-07-18 09:29:03

陈版您好，在做A公司 2015 年的审计，在计算当期所得税的时候，是直接用 2015 年的汇算清缴结果，还是要我们根据调整后的利润
总额，自己重新计算一次？

@chenyiwei 谢谢陈版

回答人： chenyiwei

理论上应是后者，即基于截至 2015 年 12 月 31 日可获得的信息测算该年度的应纳税额，不考虑 2016 年内新出现且站在 2015 年末时点
无法合理预见的新政策、新情况的影响。

# 2384 、陈版主及各位高人：合并报表境外子公司的净利润是否需要确认递延所得税负债

**提问人：** lxch119 时间： 2017-07-18 10:20:54

陈版主，根据所得税准则， 企业对与子公司、联营企业及合营企业投资相关的应纳税暂时性差异，应当确认相应的递延所得税负

债。同时满足条件的除外。 问题 1 ： 境外子公司的利润，合并报表层面，是不是也需要确认递延所得税负债？ 满足以下条件的除


外？ （一）投资企业能够控制暂时性差异转回的时间； （二）该暂时性差异在可预见的未来很可能不会转回。

问题 2 ： 满足这两个条件，条件 1 ：是不是说投资方可以决定境外子公司分配或者是何时分配？ 条件 2 ：是什么意思？ 版主能否举例
说明？

回答人： chenyiwei

请参考《瑞华研究 2010 ～ 2016 汇编》之“问题2-3-29（对境外子公司实现的利润确认递延所得税的问题）”、“问题2-3-30（权益法核

算的长期股权投资递延所得税负债的确认问题）”。

# 2385 、关于中小板内控审计报告披露的问题！

**提问人：**茶前饭后茶前饭后 时间： 2017-07-18 10:38:20

请教陈版：根据《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》第七章：“上市公司在聘请会计师事务所进行年度审计的同
时，应当至少每两年要求会计师事务所对内部控制设计与运行的有效性进行一次审计，出具内部控制审计报告。会计师事务所在内部
控制审计报告中，应当对财务报告内部控制的有效性发表审计意见，并披露在内部控制审计过程中注意到的非财务报告内部控制的重

大缺陷。本所另有规定的除外。”

上面说的不是很清楚吗，但是我们所一项目经理对一家002@@@的中小板上市公司每年都出具“内部控制鉴证报告”，请问这有依据
吗？

回答人： chenyiwei

截至目前， 2008 年五部委发布的内部控制基本规范和 2010 年发布的配套指引在中小板、创业板上市公司的实施仍然没有官方时间

表。而“内部控制审计报告”是基于上述配套指引中的《内部控制审计指引》及中注协发布的《实施意见》出具的。鉴于内控基本规范
和配套指引是一个整体，在被审计单位未实施新内控规范的情况下，缺乏依据《内部控制审计指引》对其出具内部控制审计报告的基

础，因此对中小板、创业板上市公司，一般做法仍然是依据中注协 2002 年发布的《内部控制审核指导意见》出具内部控制鉴证报

告，鉴证的标准也不是新内控规范，而是 2001 年发布的《企业内部会计控制规范——基本规范（试行）》等。这些规范至今尚未废
止。

# 2386 、请教陈版，刚成立的公司第二年同一控制合并报表编制问题

**提问人：** mpply 时间： 2017-07-18 10:45:01

请教陈版，A公司于 2015 年 12 月 28 日成立，然后于 2016 年 6 月同一控制合并另一家公司C（100%，C 成立于 14 年之前），A要出 16 年

合并报表，对 20115 年仅合并期末资产负债表，处置恰当吗？谢谢！

回答人： chenyiwei
可以这样处理。在编制合并报表时，不能延伸到母公司（合并方）自身成立日之前的更早年度和期间。

# 2387 、请教陈版，集团内公司股权无偿划转会计处理

**提问人：**花花花花 nicole 时间： 2017-07-18 10:47:11

请教陈版主： 集团内100%控股的母子公司之间股权无偿划转的会计处理，母公司为国有独资，子公司为母公司100%全资控股。

情况一：国有独资母公司A将持有的30%的C公司股权无偿划转至全资控股子公司B； 我们的问题： 1 、股权无偿划转的时点？是否为

C公司完成股东变更以及全资控股子公司B完成权益变更时点孰晚？

2 、对于母公司(我们初步视为非货币性资产交换，相关会计处理如下，请陈版主看下是否符合准则和相关规范要求) 借：长期股权投

资-B公司 贷：长期股权投资-成本-C公司 长期股权投资-权益调整-C公司(截止转让完成时点的金额)

3 、对于子公司来说(我们初步判断为权益交易，相关会计处理如下，请陈版主看下是否符合准则和相关规范要求) 借：长期股权投资-

C公司 贷：实收资本(实收资本的金额如何确定？是否需要董事会专门文件？) 资本公积-资本溢价（差额调整资本公积）

情况二：全资控股子公司B将其持有的30%的C公司股权无偿划转至母公司A，子公司无资本公积。 我们的问题： 1 、对于子公司划转

至母公司的情况，如何判断是做减资处理还是视同利润分配？ 2 、对于母公司 借：长期股权投资-C公司(截止转让完成时点的金额)

贷：长期股权投资-B公司 贷：投资收益(如果是为子公司的利润分配，那母公司是否要计入投资收益科目？)

3 、对于子公司来说 借：实收资本(减资部分) 借：未分配利润(视同利润分配部分) 贷：长期股权投资-成本-C公司 贷：长期股权投资-

权益调整-C公司(截止转让完成时点的金额)

期待陈版主的回复！

回答人： chenyiwei

情况一： 1 、应为C公司完成股东变更，B公司开始实质性享有股东权利的日期。 2 、 3 、你的理解基本合理。子公司如需增加实收资

本的，则增加的金额需在增资方案中确定。此时应作为股权出资履行评估程序。 情况二： 1 、会计上的效果是一样的，都是冲减权
益。如果子公司没有通过其股东会作出利润分配决定，则按照划出资产处理，依次冲减资本公积、盈余公积、未分配利润；如果子公

司明确进行非货币形式的股利分配，则按利润分配处理，冲减未分配利润。 2 、 3 、你的账务处理基本合理。如果子公司按利润分配

处理，则母公司相应确认投资收益，但在确认投资收益后，需按解释 3 号第一条规定关注是否存在减值迹象，必要时进行减值测试和
计提减值准备。

# 2388 、求问陈版，房产大型装修的问题

**提问人：** zx_6557973 时间： 2017-07-18 10:58:01

请教陈老师，企业房产（一幢大楼）进行整体装修，产生装修支出均计入在建工程，目前金额已超过房产原值的50%。目前装修已经
完毕，因没有竣工决算，企业把这块装修支出仍旧放在在建工程中核算，但按实际装修完毕的时点测算出一块摊销从在建工程转入费
用。个人认为企业目前账务处理有误，应该将所有装修支出调整计入长期待摊费用，然后进行摊销，但是由于没有竣工决算，这样处

理是不是也不合理呢？ 另外，由于整体装修金额很大已超过房产原值的50%，是否应该考虑作为固定资产改良支出来处理？如果

按照固定资产改良支出来处理的话，应该是等竣工决算全部完成后，转入固定资产，重新评估固定资产的使用年限开始计提折旧？

请陈老师给予指导，非常感谢！ 还想补充一个问题，对于上述事情是否需要评估公司对房产进行评估？

回答人： chenyiwei

如果是企业自有房屋的装修，则根据《企业会计准则第 4 号——固定资产》第五条的规定，因为装修与房屋本体的使用寿命不同，故
应将装修确认为一项单独的固定资产，在两次装修的间隔期内计提折旧。对于被替换的原有装修的账面价值，应当予以转出核销处理
（计入营业外支出）。既然是单独确认为固定资产，则也就存在对其在达到预定可使用状态时暂估转固的问题。该装修不应影响房屋
本体的折旧年限，除非对房屋本体同时进行了重大的结构性调整，延长了房屋本体的使用寿命。

# 2389 、请教陈版主，售后回租形成的递延收益，后续处理

**提问人：** luoxue3344 时间： 2017-07-18 11:01:44
请教陈版主，售后回租形成的递延收益，后续处理：

公司 2015 年利用售后租回融资，将账面价值 5000 万的资产以 6000 万价格销售，并 5 年租回。形成 1000 万递延收益，并在资产尚可使

用期内摊销， 3 年后，企业提前偿还，递延收益尚有余额 580 万，分歧： 1 、继续放在递延收益，在固定资产尚可使用期摊销， 2 ：认
为原递延收益系未实现售后回租损益，售后回租业务已经完结，不应该还存在由此产生的递延收益，应将递延收益转入固定资产原
值。请教陈版主应该如何处理？

回答人： chenyiwei
在租赁结束时（包括提前结束时），应采用你说的第二种方法处理。

**提问人：** hhb2686 时间： 2017-11-09 21:03:35
请教陈版主，冲减固定资产原值这种处理有相关依据吗

回答人： chenyiwei
售后回租构成融资租赁本质上就是以资产抵押借款。租赁期结束后重新取得资产的法定所有权时，应在资产的核算方面完全消除该租
赁交易的影响。

# 2390 、借金同时对敲再锁定远期价会计处理

**提问人：** guanlihua117 时间： 2017-07-18 14:20:24

我单位从事黄金饰品加工业务，为规避金价波动风险，从银行借金，借金前一日收盘价为 270 ，约定到期时购金再归还银行，并一次

支付利息。同时签订远期合约，买入贵金属卖出人民币，约定还金到期日时，根据到期日黄金的市价与已约定的远期价格 280 相比，

如果大于 280 ，我司从银行收取差价，如果小于 280 ，我司向银行支付差价。但借金日，我单位没有提金，而是与银行对敲，按当日

市价 271 将“借金”卖给银行，从银行取得现金。 问：还能否将借金和远期合约分别作为独立金融工具核算? “对敲”是否影响？若不影
响，怎么理解？谢谢各位大神


回答人： chenyiwei

2 楼对交易实质的分析基本合理。但要注意的是：该项借款（可以看作一项以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债，其公

允价值与黄金现货价格挂钩）和远期合约这两项金融工具本身是可以互相独立地交易和结算的，因此很难“合成”为一项固定利率借
款，在会计处理中还是应当分为两项金融工具分别核算的。

**提问人：** guanlihua117 时间： 2017-07-19 08:58:07

如果只是借金+远期，我是分别作为两项金融工具核算的，借金时，借：原材料 270 ，贷：交易性金融负债。但同时又对敲了，相当

于卖给银行了，借：银存 271 ，贷：原材料 270 ，差额记什么科目呢？

回答人： chenyiwei
差额作为交易手续费，借记投资收益。

**提问人：** guanlihua117 时间： 2017-07-19 16:16:11

投资收益？ 还有一个问题呀，还金时，我购金还给银行，购金实际支出 276 ，银行将差价补给我，4=280-276，那这 4 我计入什么科
目呢，投资收益？

回答人： chenyiwei
可以贷记投资收益。

# 2391 、追溯调整对前期报表的编制问题

**提问人：** sumu529 时间： 2017-07-18 14:28:13

求问， 2016 年会计政策变更，采用追溯调整法，调整了 2016 年度报表的年初未分配利润。 那么，现在因为审计业务需要，要编制

2011 年至 2016 年的报表，那么 2015 年的期末未分配利润与 2016 年期初未分配利润不一致了。这种情况是将差额放在 2015 年期初其

他转入来调节？还是要把这个会计政策变更的影响逐年落实到 2011 年至 2016 年，对每一年都调到具体科目上去？

回答人： chenyiwei

应是你说的后一种方法，对前期各年度的报表均进行追溯调整，视同从 2011 年年初开始已经执行本次变更后的会计政策。

**提问人：** sumu529 时间： 2017-07-21 16:43:23
谢谢！那么如果是投资性房地产后续计量模式变更引起的，成本法变为公允价值模式，往年的公允价值如何确定呢？这种情况应如何
调整到对应的科目中去？

回答人： chenyiwei
应当依据变更前各年度末的市场情况确定当时各该年度末的公允价值（实际上追溯到最早比较期间期初即可）。如果不切实可行的，
则追溯到本年年初，同时在附注中说明不切实可行的原因。

# 2392 、陈版及各位高人，长期利润分享计划

**提问人：** lxch119 时间： 2017-07-18 15:16:54

A公司持有B公司100%股权，A公司跟B公司签署了利润分享计划协议：B公司的 2015 年、 2016 年、 2017 年、 2018 年的利润总额分别

不低于 1000 万， 1200 万， 1500 万、 2000 万，则就每年超过当年指标部分的20%，作为奖励给该部分高管。 实际利润总额： 1100

万、 1300 万、 1550 万、 1980 万。 请问： 下面的处理意见是否正确？

条件 1 ： 约定服务期四年，到期一次兑现，必须每年达到业绩，否则享受不到。 前三年每年确认成本费用，同时确认长期应付薪

酬，同时要计算每年的利息费用？第四年冲回前三年确认的成本费用和负债？ 年度 1 2 3 4

借：成本费用 20 20 10 -50 贷：长期应付薪酬 20 20 10 -50 借：财务费用

1 2 -3 贷：长期应付薪酬 1 2 -3

条件 2 ： 约定服务期四年，到期一次兑现，若有达不到业绩的年度，则当年度享受不到，不影响其他年度金额。 实际利润总额：

1100 万、 1300 万、 1550 万、 1980 万。 处理：B公司每年根据当年审计的结果，确认当年度的成本费用。前三年每年确认成本费用，

同时确认长期应付薪酬，同时下一年度要计算截止上年的利息费用？ 年度 1 2 3 4 借：成本费

用 20 20 10 贷：长期应付薪酬 20 20 10 借：财务费用 1 2

2.5 贷：长期应付薪酬 1 2 2.5

回答人： chenyiwei

你的做法基本合理。

**提问人：** lxch119 时间： 2017-07-18 20:55:19

陈版，这样会带来一个问题，以问题 2 为例，三年业绩公司需要支付 50 万的奖励计划，同时企业确认了5.5的利息费用而产生的应付薪

酬金额。 到期兑现业绩的时候，企业是以支付 50 万的现金结清企业的付款义务，对于这5.5万的利息产生的应付职工薪酬，如何处理

呢？ 继续挂账应付职工薪酬？还是因为到期不要支付从而冲减利息费用？

回答人： chenyiwei
应该是当初计提时就考虑折现因素，这样就不会出现兑付以后还有负债余额未能消除的情况了。

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2019-08-17 18:21:33

陈版，请教您一个短期利润分享计划财务处理，以下两家公司的财务处理是否正确？ 1 、一家公司规定高管和员工的浮动工资按企业

核算确认的利润总额按8%提取发放，提取发放需经公司董事会批准，但是不需要事务所审计确认。由于不需要审计，所以企业把浮

动工资预提到当年度成本费用中。 2 、另一家公司规定高管和员工的浮动工资按企业核算确认的利润总额按10%提取发放，提取发放
需经公司董事会批准，但是数字需要事务所审计确认。由于需要审计，所以企业不把浮动工资预提到当年度成本费用中，而是直接计
入发放年度的成本费用中。

回答人： chenyiwei

是否需要审计不是关键问题。 1 中的做法是合理的。对于审计调整净利润影响发放金额确定，可作为资产负债表日后调整事项处理，
所以仍计入利润形成年度的损益。

# 2393 、收购少数股东股权合并抵消处理

**提问人：**北极熊北极熊 520 时间： 2017-07-18 15:26:22

集团公司A为母公司，B公司为全资子公司，C公司的少数股东持股比例为2%，现B公司溢价购买C公司2%的少数股权，B公司无资本
公积，按支付对价入长期股权投资，那现在是否在编制集团合并报表时做抵消处理，若冲减未分配利润的话，会抵不平吧，未分配利
润整个合并层面的抵消借贷方金额应该是相等的啊，支付对价与收购的净资产差额应该怎么处理？

回答人： chenyiwei

此处B、A均需分别编制合并报表。在这两个合并报表层面，该交易均体现为一项收购少数股权交易。应以本层次合并报表中的权益

项目金额为基础，将收购价款与被收购的少数股权对应的C公司帐面净资产份额之间的差额依次冲减资本公积、盈余公积、未分配利

润。如果B合并报表层面的资本公积不够冲减而A的合并报表层面足够，则两个合并报表层面的冲减权益金额虽然相同，但在具体的
权益项目之间的分布不同。

# 2394 、请教版主：建造工程毛利合并抵销问题

**提问人：** wobeidashi 时间： 2017-07-18 15:43:46

一BOT项目，上市公司A与政府方合资成立项目公司，持股比例分别为90%和10%。项目公司再将项目总包给上市公司施工建设。 无

论是金融资产，还是无形资产模式下，上市公司应该将项目公司纳入合并报表范围，则上市公司A单体报表产生的建造合同毛利在合

并项目公司时需要抵销掉。 请教版主，此项目的建造合同利润在上市公司合并报表层面何时体现，如何体现？为谢！

回答人： chenyiwei

请参考《瑞华研究 2010 ～ 2016 汇编》之“问题4-4-15（合并报表层面对BOT项目收入的确认问题）”。

**提问人：** wobeidashi 时间： 2017-07-19 09:37:48

陈版，按4-4-15的解答，是否可以理解为合并层面不需要抵销建造合同的收入成本，对应的毛利在建设期完成时就实现了？为谢|！

上述问题4-4-4 对此问题的解答为：如果项目公司和建造承包商同受一个母公司控制， 则该母公司在编制包含项目公司和建造承包

商的合并财务报表时，可以认为该合并财务报表 主体自身提供了建造服务，可以在合并报表层面确认建造合同收入。

回答人： chenyiwei
可以这样理解，前提是母子公司之间的内部承包价款代表了该建造合同的公允价值。

# 2395 、求版主递延收益如何摊销

**提问人：**奔跑城里奔跑城里 时间： 2017-07-18 16:27:41


版主您好！ 事实描述：甲公司（制药企业） 2011 年开始建设新的“生产基地制剂项目”建设，该项目计划固定资产投资3.94亿元

（工程项目包括：产房、生产线、购置土地、预备费、建设利息等）。甲公司按照项目总投的10%，即： 3942 万元向财政申请“中央

预算内固定资产投资补贴”； 2012 年 11 月省财政厅《关于下达 2012 年产业振兴和技术改造项目中央预算内基建拨款支出》文件，拨付

资金（政府补贴） 1380 万元，该文件规定：该款项专门用于产业振兴和技术改造项目建设，支出经济分类：基础建设支出。 文件

附件明确该款项用于甲公司“生产基地制剂项目”。 2016 年 8 月该项目建设陆续达到可使用状态，财务逐步将达到预定可使用状态的资

产转入固定资产核算。甲公司拟IPO. 问题：甲公司收到的 1380 万与资产相关的政府补贴如何摊销？ 项目组讨论： ①计算

2016 年预转所有固定资产（房屋、机器设备）占生产基地制剂项目总预算的比例（A%）（总预算项目的预备费、建设期间的利息、

生产过程的开办费等认为 2016 年已经全部发生） ②根据各类资产折旧年限计算项目综合折旧率，算出项目整体回收年限。 ③递延收

益年摊销金额=政府补贴金额/项目整体回收年限 ④ 2016 年递延收益摊销金额=当年预转固金额占项目总预算比例当年转股月份递延

收益年摊销金额/12以上处理是否妥当，请版主给予指导，谢谢！

回答人： chenyiwei

如果你申请的是“中央预算内固定资产投资补贴”，则应作为“投资补助”在完工时转入资本公积，不存在作为政府补助在资产折旧年限
内分摊的问题。

# 2396 、求教陈版主及各位高人

**提问人：**忘沧雨忘沧雨 时间： 2017-07-18 17:12:32
公司在注册成立前期及注册成立初期，股东代垫了很多费用，包括员工工资，项目设计费等。请问这些代垫的费用是否可以计入公司
相关成本费用，然后贷方计入其他应付款，然后再冲销应付款，计入实收资本？这种股东代垫费用一般应该怎么处理，谢谢！

回答人： chenyiwei
子公司对于股东代垫的费用和支出，应根据其是否符合确认为本企业资产的条件，分别计入相关资产成本或成本、费用科目。对应的

贷方科目，可根据是否需要偿还给母公司，确认为对母公司的负债或资本公积。 你说的情况，子公司就该代垫费用如果确认一项对

母公司的负债，则鉴于此时往往没有正规的合同，不符合《公司注册资本登记管理规定（ 2014 年修订）》（国家工商行政管理总局

令第 64 号）第七条的规定，所以不能直接以债权转股权的方式对子公司增资。

# 2397 、投资成本小于净资产份额

**提问人：** 196688 时间： 2017-07-18 17:12:48

请问陈版主，甲公司是存续企业，原注册资本 200 万元（股东A和B)，现准备增资至 500 万元，乙公司单方向甲公司增资。增资时点账

面净资产 2200 万元，评估值 2300 万元。合并时，投资成本小于净资产公允价值份额的部分调整营业外收入还在资本公积？另外，投
资存续企业，是否需要审计评估？谢谢！

回答人： chenyiwei

增资前后的股权比例分别为多少？该甲公司是由A还是B控制？你所讨论的是A还是B的会计处理？ 是否需进行审计评估，如果A或者B

涉及国资，则依据《企业国有资产评估管理暂行办法》（国务院国资委令第 12 号）规定，需进行评估；其他情形，可由股东自行决
定是否评估。

**提问人：** taoyi4408 时间： 2017-07-19 06:47:48

增资前，A持股75%，B持股25%。增资后，A,B股权被稀释，A30%,B10%, 乙公司60%。假设评估基准日甲公司账面净资产 220 万元，

评估值 230 万元，乙公司出资 300 万，投资成本小于净资产份额部分，乙公司合并报表可计入营业外收入？乙公司新三板挂牌，非国
有，对甲公司投资，是否需要审计评估？谢谢！

回答人： chenyiwei

对负商誉的确认要谨慎，请参考《瑞华研究 2010 ～ 2016 汇编》之“问题3-2-53（非同一控制下合并中负商誉确认应注意的问题）”。

# 2398 、破产重整加重组会计处理

**提问人：** wljwly198057 时间： 2017-07-18 19:46:45

陈版，目前我遇到一个问题，我是收购方a b是破产重整企业，c是破产重整管理人 建议设立的清算公司。 目前b企业的当地法院

已经判决b的破产重整计划，b企资产审计数 1600 万，评估报告数为 800 万，负债 3 个亿，按照重整计划判决书来偿还债务，偿还 2000

万后 ，b企业原有股东权限请 0 ，我们a企业 成为b的唯一股东，b是a的子公司 问题 1 整个过程中，b企业和a企业如何会计处理，

和b企业财务总监沟通，他说为了保证重整完成后，b公司就是我们的子公司，怎么解决b公司之前报表上 巨额的负数的未分配利润，


还有原有的股本也清零，让重整后的b企业报表比较干净，他说他研究了好几个月，没有任何例子可以借鉴。那到底怎么做会计处

理？ 问题2 b的管理人 建议设立c公司，把吧b公司的流动资产、负债包括，未分配利润等装入c公司，b公司只留下固定资产和无

形资产 这样操作是否有必要，如果有必要 ，怎么会计处理合适。

回答人： chenyiwei

1 、通过上述重整过程中的债务偿还和豁免，最终B的资产和负债都可以清零，但原有的权益项目只能做到总额为零，但单个权益项
目是不可能全部清零的。债务豁免形成的清算收益可以增加未分配利润，但不可能将其负数全部消除。还有原先的股本也仍然是存在

的。 2 、不清楚具体情况，无法判断其目的。但要注意：资产、负债可以装入，但原先的权益项目（如未分配利润）是不可能通过C

的新设和资产负债转移而一并转移的，而是原先B自身报表中的权益项目和清算过程中清算损益影响共同作用的结果。

# 2399 、关于母子公司之间无偿划转与国税 2015 第 40 号文

**提问人：** zzjing 时间： 2017-07-18 22:15:13

现A持有B公司100%股权，现B公司将其持有的房产无偿划转给A公司，该房产账面净值为 1000 万元，根据国税 2015 第 40 号文：

100%直接控制的母子公司之间，子公司向母公司按账面净值划转其持有的股权或资产，子公司没有获得任何股权或非股权支付。母
公司按收回投资处理，或按接受投资处理，子公司按冲减实收资本处理。母公司应按被划转股权或资产的原计税基础，相应调减持有

子公司股权的计税基础。 按 40 号文处理的话，子公司B的账务处理： 借：资本公积（或实收资本） 贷：固定资产 母公司A的账务

处理： 借：固定资产 贷：长期股权投资-B 但是这有一个问题，A公司对B的长期股权投资账面价值只有 500 万，且B公司所有者权益

中实收资本 500 万，资本公积为 0 ，未分配利润为-100万，这种情况下应该怎么进行账务处理？难道只能作为B对A的投资吗？ 求教陈
版主实务中的解决方法

回答人： chenyiwei
母公司无偿划转资产给全资子公司，母公司个别报表层面不应冲减资本公积，而是应当看作以该资产对子公司进行资本性投入，按该
资产的账面价值转为增加对该子公司的长期股权投资成本。

**提问人：** zzjing 时间： 2017-07-19 09:38:58

是子公司B无偿划转资产给母公司A，在上述情况下怎么处理合适

回答人： chenyiwei
子公司按划出资产的账面价值依次冲减资本公积、盈余公积、未分配利润；母公司按划入资产的原账面价值入账，并冲减对该子公司
的长期股权投资成本（需冲减金额超出对该子公司投资成本的，差额计入投资收益）。

# 2400 、请教陈版主关于对方股东增资导致的股权稀释以至丧失控制权在合并报表层面的处理

**提问人：** runrun9 时间： 2017-07-18 23:31:44

A、B公司分别持有C公司（投资设立）60%以及40%的股权，现以 2016 年 12 月 31 日C公司评估的净资产 1000 万元（账面净资产为 700

万元，评估增值部分主要是存货 100 万，固定资产 200 万）为基础B公司单方面进行增资 500 万元，增资后A、B双方的持股比例分别为

A=（ 1000 0.6 ） / （ 1000+500 ） =40% ， B=60% ， A 不再控制 C 公司，长投从成本法转为权益法核算， A 的单体报表层面按 C 的报表进

行追溯调整，但是合并层面需要对剩余股权部分按新增后的公允价值重新计量， 2017 年 6 月底完成的股权变更及相关手续，未再重新

评估，使用 2016 年 12 月 31 日的评估结果，此时评估增值的存货也已经销售完毕，增值的固定资产为一台设备剩余摊销年限 20 年 1 、

2017 年 6 月完成的股权变更及相关手续，那么 2017 年 6 月底（即合并日）合并层面账务处理： 借：长期股权投资 -C 78 （ 200-

200/ （ 20 12 ）*6（此期间折旧对公允价值的影响））*40%=80-2=78万元 贷：投资收益 78 因为在合并日评估增值的存货都已销

售，因此对于合并日 2017 年 6 月 31 日来说对A对C公司长期股权投资公允价值与账面价值的差别推算为只有固定资产评估增值的影响

2 、那么在 2017 年 12 月 31 日时，在合并层面对C的长投是否应该就 2017 年7-12月该评估增值的固定资产折旧的影响在合并层面再次

调整A对C的长投账面价值，即：在 1 的基础上再 借：投资收益 2=200/（20*12） 6 40%=2万元 贷：长期股权投资-C 2
请教陈版主我的理解处理是否正确

回答人： chenyiwei

在A的合并报表层面，如果不考虑其他因素影响，则剩余 40 ％股权对应的丧失控制权之日公允价值为 600 万元，原净资产份额的账面

价值＝700*60%＝ 420 ，所以合并报表层面应确认投资收益 180 。后续合并报表层面对剩余股权模拟权益法核算时对该固定资产应按

评估增值 200 后的公允价值作为成本基础，相应对C的净利润进行模拟调整后计算。 个别报表层面按《企业会计准则解释第 7 号》第

一条处理。按照新的持股比例确认本投资方应享有的原子公司因增资扩股而增加净资产的份额＝ 40 ％*500＝ 200 ；应结转持股比例下

降部分所对应的长期股权投资原账面价值＝20%*1000=200，两者之差为零，故单体层面无投资收益。单体层面接下来以当初取得对

C控制权时的公允价自豪为基础持续计算的金额为依据对C进行权益法核算并追溯前期。


**提问人：** qingzheng518 时间： 2018-01-23 20:50:33

陈老师您好，假如上面这个案例，A持有C60%的股权，B持有C40%的股权，但是，A是B的控股子公司。这样的话，B对C进行增资导

致A失去控制权，那么A在单体层面还需要计算投资收益吗？A在合并层面怎么做？B在合并层面怎么做？谢谢陈老师

回答人： chenyiwei

如果B对C增资的作价公允，A仍可以按照丧失对子公司控制权确认投资收益。A的合并报表层面仍按合并报表准则第五十条处理。B的
合并报表结果不变，不受此次内部交易影响。

**提问人：** liubieyulan 时间： 2018-03-11 21:16:21

个别报表层面按《企业会计准则解释第 7 号》第一条处理。按照新的持股比例确认本投资方应享有的原子公司因增资扩股而增加净资

产的份额＝ 40 ％*500＝ 200 ；应结转持股比例下降部分所对应的长期股权投资原账面价值＝20%*1000=200，两者之差为零，故单体
层面无投资收益。

你好，陈老师，请教下，应结转持股比例下降部分所对应的长期股权投资原账面价值不应该是＝20%（ 1000 60%）=120吗，“长期股

权投资原账面价值”指什么呢？

回答人： chenyiwei

这个回答也有些问题，因主帖没有提供原60%股权的初始投资成本，所以无法确定该20%股权下降部分的初始投资成本。感谢指正。

**提问人：** liubieyulan 时间： 2018-03-14 00:15:54

陈老师，我是不大明白这里说的结转“应结转持股比例下降部分所对应的长期股权投资原账面价值”中的“长投原账面价值”指的是什

么？假设原60%股权的长投账面价值为 600 万元（即总共 1000 万元），现在下降了20%，是应该结转 1000 万元的20%，还是 600 万元

的20%呢，我从百度上搜的答案这两种情况都有，就有点蒙圈了，望陈老师指点迷津,感谢！

回答人： chenyiwei

是这20%股权对应的初始投资成本。

**提问人：** ella5216296 时间： 2018-04-03 12:23:51

麻烦问一下陈老师：A公司合并层面和A公司单体层面的长期股权投资数额是一致的吗？

回答人： chenyiwei
丧失控制权但仍保留重大影响期间，虽然个别报表和合并报表都采用权益法核算剩余股权投资，但权益法核算的基础和结果都不同。

**提问人：**快乐的审计猪快乐的审计猪 时间： 2018-04-24 20:31:36

陈老师，被动稀释丧失控制权，但是保留重大影响，在单体层面追溯调整，调整未分配利润 200 万元，确认投资收益 300 万元，在合

并报表口径计算的投资收益是 700 万元，那么在合并报表层面考虑单体报表已经调整，在合并报表层面确认投资收益是确认700-300-

200 ，还是确认700-300呢？

回答人： chenyiwei
合并层面按差额补做投资收益。

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2018-07-28 18:53:13

陈版，引入外部投资者增资，导致丧失控制权，对于投资收益的确认问题，即成本法转权益法，我一直不是很明白： 假设母公司对

子公司原投资成本 10 万，持股100%。现在子公司账面价值 80 万元，公允价值 100 万元，引入外部投资者增资，占55%，增资金额

=100 0.55/0.45=122 万元。 该母公司账务处理如下 第一步 确认减少 55% 股权的投资收益 = 享受的新增资产份额 122 0.45-减少55%

股权的成本 10 0.5 确认后，母公司对子公司长期股权投资账面价值变为（原投资成本 + 新增的资产） 0.45 第二步，剩余 45% 的原股权

由成本法转权益法 剩余 45% 原股权成本法时的账面价值 =100.45 持续计算至处置日的子公司净资产份额 =80 0.45 差额 80 0.45-

10 0.45 分情况调整留存收益、投资收益及资本公积 确认后，母公司对子公司长期股权投资账面价值变为（处置日子公司账面价值

+新增的资产）*0.45 第三步，合并报表层面，把剩余股权由持续计算的账面价值调整为公允价值 剩余股权账面价值=（80+新增

122 ）*0.45剩余股权公允价值=（100+新增 122 ）*0.45 确认投资收益=（100+新增 122 ）*0.45-（80+新增 122 ）*0.45

=（100-80）*0.45 合并层面母公司对子公司长期股权投资=（处置日子公司公允价值+新增的资产）*0.45 陈版，您看我前后的思
路是否存在问题？

回答人： chenyiwei

个别报表层面的处理可以。合并报表层面剩余股权公允价值就是 100 ，需确认投资收益 20 。


# 2401 、请教陈版：历史沿革问题

**提问人：**跨度防护跨度防护 时间： 2017-07-18 23:39:38

请教陈版：企业 2002 年就完成了股改，因为IPO需要对这次股改进行复核，复核的意思是对这次股改涉及的报表再进行一次审计吗？
由于时间久远，感觉不太现实，请教陈版针对这次股改复核的思路、重点是什么？

回答人： chenyiwei
验资复核的对象，理论上应是历史上非证券所执行的验资业务，而不是全面的重新验资。但在实际操作中，如果无法获取当初非证券
所完整的业务档案，就很可能只能参照日常执行验资业务的程序，重新获取当初的出资证据，何时当初出资的权属和作价合理性等问
题。

**提问人：**跨度防护跨度防护 时间： 2017-07-19 07:43:00
陈版，这次复核的对象是股改，不是普通的验资，您所说的验资的程序是什么呢？多谢陈版赐教

回答人： chenyiwei
参考股改验资的程序，即核实基准日账面净资产、变更日（股份公司成立日）帐面净资产，确保两者都不低于变更时折合的股本金
额。

**提问人：**跨度防护跨度防护 时间： 2017-08-06 22:37:21

IPO企业： 1 、企业 1995 年成立，外方需缴纳 700 万现金并作为注册资本，中方（国资）以实物资产出资，不作为注册资本，作为投

资总额的一部分。利润分配和风险承担比例中方为45%，外方为55%.； 2 、 1997 年企业聘请评估公司对双方投入资本进行评估，评估

目的是是对企业“股权重组”，评估发现成立时双方均为按约定投资（外方仅投入实物资产 300 万）。评估后投资额占比分别为外方

24%，中方76%，评估增值约 50 万，并根据评估结果出具了评估报告和验资报告（审验投入的实物资产），两报告均得到了中方（国

资）的认可。企业根据评估增值分别调增了固定资产原值和实收资本，另外现金出资比例未达到30%。 3 、企业 1998 年又以固定资产

出资，但未进行出资评估。请问：（ 1 ）外方未缴纳 700 万现金，仅投入 300 万实物资产，是否需要补足出资（因为基于“股权重组”目

的出具了验资报告，并得到了国资的认可，是否不需补足？），如需补足，是补足约定的货币资金 700 万，还是差额 400 万；（ 2 ）由

于时间久远，是否需对评估报告内容进行复核，如果需要，该如何复核，资产已经不在了；（ 3 ）评估目的为“股权重组”，是否可以

理解为改制，如果不是改制，是不是不能将评估增值额入账并增加实收资本？（ 4 ）审计时检查了评估基准日的固定资产投入记账凭
证，金额与评估报告所述无差别，但后附原始凭证仅有股东盖章的固定资产清单，未见发票。那么固定资产的真实性是否可以以评估

报告为准，认可其真实性。但固定资产无发票，折旧是否可以税前扣除，是否需补税， 1997 年有这个规定吗？（ 5 ）成立时现金出资

比例未达到30%，这个有什么影响？（ 6 ） 1998 年以固定资产出资时未进行出资评估，且无发票，且其他资料也不齐全，为了谨慎考

虑，是否可以直接将该固定资产调减并用现金补足，另外需补交折旧影响的所得税。（ 7 ）对于不实出资的固定资产，股东需用现金

补足，考虑到固定资产最终计入了费用，现金补足的分录是“借：现金，贷：未分配利润”还是“借：现金，贷：资本公积”？（ 8 ）经过
历次历史沿革，原成立时股东已将股权转让给他方，如果现在需补足现金，是现有股东按照现有出资比例缴纳，还是由大股东一人承
担？

回答人： chenyiwei
建议由该公司当前的各股东（也可由大股东独自承担该义务）用现金补足原先未缴足的出资和存在瑕疵的实物出资，对历史上的实物

出资进行置换处理。这主要是考虑到年代久远，一般的复核程序可能难以执行。 该事项不属于改制，历史上公司成立后的评估增值

不能入账并作为实收资本。 固定资产无发票的部分，折旧不能税前扣除，需做纳税调整。 货币出资不低于 30 ％的规定是 2005 年修订

后的公司法引入的， 2005 年之前没有这个规定，当时的规定是“以工业产权、非专利技术作价出资的金额不得超过有限责任分司注册

资本的百分之二十，国家对采用高新技术成果有特别规定的除外。 ” 现金补足的分录为贷记资本公积——资本溢价。

**提问人：**跨度防护跨度防护 时间： 2017-08-07 09:52:32

请教陈版：（ 1 ）您说的“用现金补足原先未缴足的出资”，指的是成立时约定的由外方需缴纳的货币资金 700 万，还是补足“外方需缴

纳的货币资金 700 万”与其“实际已出资的固定资产”300万之间的差额？ 该事项已由国资及外管局确认并根据投资资产重新确定了出资

比例，是否可以不再补足该部分出资？（ 2 ）由于涉及补缴所得税，95-98年用存在固定资产出资视同销售、并且必须开具发票的规

定吗？（ 3 ）根据复核后的出资计算出资比例 ，现在的股东的出资比例不再是购买的原股东的比例，若仍想继续使用现在的股东出资
比例，用现金补足出资可以规避这个问题吗？

回答人： chenyiwei

3 、建议按照现在股东的持股比例，用现金补足全部出资。

回答人： chenyiwei

1 、虽然当初的出资是经过国资确认的，但未经过评估，程序上有瑕疵，如果全部出资均置换（推荐的做法），则需置换的金额为

700 万。 2 、印象中国税发[2000]118号文有规定，但此前规定不明确，建议查阅当时的规定。


**提问人：**跨度防护跨度防护 时间： 2017-08-08 10:43:27

请教陈版：关于问题 1 ，设立时未经评估，因为当时未约定以固定资产出资作为注册资本，外方投入 700 万现金作为注册资本，仅约
定中方以固定资产作为投资总额，故设立时应该不需要评估。但后来双方均未按约定出资，经过评估、对股权梳理并经国资及外管局

确认后，外方投了 300 万固定资产，并根据 300 万确认了新的出资比例，所以现在的问题是需不需要再补足现金，如需补足，是补

700 万还是700-300=400万？

回答人： chenyiwei

如果该 300 万的固定资产出资在权属和计价方面都没有问题，则该 300 万不属于需补足的范围。

# 2402 、成本法下长期股权投资追加投资

**提问人：** zcnz0123 时间： 2017-07-19 09:02:34
哪位大侠给解释下：成本法下核算长期股权投资，如果追加投资，如何确定投资成本？注会教材说是追加投资时，按照支付对价的公

允价值加上相关费用增加长期股权投资价值，将追加投资看成一项单独的投资行为来看待。问题是 1 、相关费用在控股合并时计入管

理费用，而在此计入长期股权投资成本，是否前后不一致？ 2 、如果之前是同一控制下形成子公司合并，此次追加投资仍然是从最终
控制方取得的股权，那么仍然是集团内部的资产结构调整，不应确认付出对价公允价值和账面价值的差额导致的权益变动？

回答人： chenyiwei

这里的前提是：后续追加投资与当初取得控制权的同一控制下合并事项不构成“一揽子交易”。在此情况下，后续增资作为单独的交

易，其投资成本按照长期股权投资准则第六条规定确定。 2014 年修订后的长期股权投资准则将“企业合并形成的长期股权投资”的相
关交易费用直接计入损益，实际上是简单复制了合并报表层面对企业合并相关交易费用予以费用化的做法。但这种做法确实造成了个
别报表层面不同来源长期股权投资的计量基础不一致的问题，这个问题是值得进一步讨论的。

# 2403 、请教陈版，关于会计利润与所得税费用调整过程填列问题！

**提问人：**黑店满座黑店满座 时间： 2017-07-19 09:42:12

请教陈版： 关于母公司以 0 对价处置超额亏损的子公司，在合并报表层面按子公司的负数净资产计算确认的投资收益在会计利润与所
得税费用的调整过程如何填列？

回答人： chenyiwei
如果前期就该亏损在合并报表层面确认过递延所得税资产的，则现在属于该暂时性差异转回，该调节表中一般无需特殊处理；否则，

如果前期没有确认过递延所得税资产的，则属于“本期利用前期未确认递延所得税资产的可抵扣暂时性差异的影响”。

**提问人：**黑店满座黑店满座 时间： 2017-07-21 11:21:35

再请教下陈版，就上述合并层面的投资收益属于非经常性损益吗？如果属于，在非经常性损益明细表填列在”非流动资产处置损益“处
合适吗？

回答人： chenyiwei

是。作为“处置非流动资产损益”列入非经常性损益。

**提问人：** zengfengxia 时间： 2017-07-21 14:50:28

处置超额亏损子公司在合并报表上不会确认递延所得税资产，是不是应当计入“非应税收入”？

回答人： chenyiwei
如果以前对超额亏损在合并层面未确认递延所得税资产，则属于利用前期未确认递延所得税资产的暂时性差异的影响。

**提问人：**黑店满座黑店满座 时间： 2017-07-24 12:34:39

还是上述问题请教下陈版：具体情况是母公司以 0 对价处置超额子公司60%的股权，剩余股权为10%，剩余股权为“三无”股权，企业

拟将其划分为可供出售金融资产，按准则规定该剩余股权应以公允价值重新计量，但此时公允价值是 0 ，那么该可供出售金融资产是
否需要在财务报表附注中披露？如果需要，该如何披露呢？

回答人： chenyiwei

继续作为一项金融资产披露，其成本可以为名义金额 1 元。


# 2404 、内退薪酬实际支付数大于预计数如何进行会计处理？

**提问人：**黯然销魂掌黯然销魂掌 时间： 2017-07-19 11:58:18
目前对于内退薪酬，准则要求在内退计划实施当期合理预计未来发生的工资及社保费用后进行折现，确认相应薪酬及费用，以后期间
支付时分期冲减应付职工薪酬。但在实际操作中，在对未来预期支付薪酬预计时，存在薪酬增长、社保增长幅度超出预期等情况，从
而出现实际支付数大于预计数，那是将两者差额直接计入当期费用，还是重新对未来内退薪酬进行预测折现，将与原预测数差额计入
当期费用，或是有其他处理。另：目前根据准则，内退薪酬一旦精算后折现确认，以后期间不得调整，准则的规定是否会与现实情况
相矛盾？

回答人： chenyiwei
需在一段较长时间内分期支付的辞退福利也属于长期职工薪酬。与设定受益计划性质的离职后福利类似，在其支付期间也是要定期精
算的，你说的后续薪酬和社保增长都属于精算假设调整的范畴。只不过辞退福利和其他长期职工薪酬的所有精算调整都是计入损益，

这与设定受益计划的精算中因精算假设变动的影响可计入其他综合收益不同。“内退薪酬一旦精算后折现确认，以后期间不得调整”是
国资财务管理方面的规定，但会计上并无此类规定。

# 2405 、请教陈老师，部分财务指标计算

**提问人：**心海拂清风心海拂清风 时间： 2017-07-19 12:05:45

1 、EBITDA=净利润+所得税+利息+折旧+摊销，其中所得税指的是利润表的所得税费用还是说应交税费或者是付现的所得税？利息

指的是财务费用中的利息支出还是付现的利息支出？我理解这个指标与付现无关吧，谢谢。 2 、偿债覆盖率这个指标是偿债覆盖率

=（折旧+摊销+未分配利润+其他可用于还款的资金）÷应还本金×100%还是当期可用于还本付息的资金/当期还本付息金额?那个是

对的？谢谢。 3 、偿息覆盖率=当期可用于付息的资金/当期借款人应付利息及费用之和，这个计算公式对吗？谢谢。 4 、或有负债率

=或有负债额/负债总额，里面的或有负债包括提供的担保和诉讼等吧，不管财务上是否确认预计负债，这样理解对吗？谢谢 5 、自由

现金流=经营活动产生的现金流- 购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金（即：资本支出）+税后净利息支出。这个理
解是否正确？或者自由现金流和经营活动产生的现金流的区别联系是啥？谢谢。

回答人： chenyiwei
你说的这些指标可能是一些部门规定的考核指标或绩效评价指标，而不是会计指标或者财务管理指标。而且多数没有统一规定的计算
方法。建议核实这些指标的出处，如有明确规定的，以该规定为准；没有规定的，请该指标的设置部分作出解释。

# 2406 、子公司注销合并报表的处理

**提问人：** zjcxxqh 时间： 2017-07-19 13:09:56

甲公司出资 800 万元持有乙公司80%股权，乙公司于 2016 年进入清算程序并于 2016 年完成清算。根据清算结果，截至 2016 年乙公司

账面情况如下：资产558.15万元，均为银行存款款，负债为 0 ，所有者权益558.15万元（其中实收资本 1000 万元，资本公积91.73万

元，盈余公积169.52万元，未分配利润 -703.10万元）。根据清算结果，甲公司个别报表于 2016 年末计提乙公司的长期股权投资减

值准备353.48万元（800-558.15 80% ）。 2017 年 3 月末，乙公司完成注销，甲公司收回投资成本 446.52 万元（ 558.15 80%）， 2017

年1-3月乙公司账面净资产未发生变动（与 2016 年末相同）。请问， 2017 年 3 月末乙公司完成注销时，合并报表中应确认的的处置损
益是多少？

由于甲公司个别报表 2016 年已计提长期股权投资的减值准备，则 2017 年 3 月末乙公司注销时，甲公司收回的投资成本446.52万元与

长期股权投资账面价值相等，甲公司个别报表无处置损益。合并报表中，处置日甲公司享有乙公司账面净资产的份额（446.52万元）

与收回的对价446.52万元相等，是不是合并中也无需确认处置损益？

回答人： chenyiwei
你说的情况，是子公司向母公司和少数股东分配剩余财产，合并报表层面只需反映分配给少数股东的现金即可。子公司对母公司的分
配是合并集团范围内的资源转移，不影响合并报表，所以合并报表层面确认的处置损益为零。

**提问人：** zjcxxqh 时间： 2017-07-19 23:14:30

谢陈版解答。按您的意思，子公司向母公司分配剩余财产，母公司个别报表层面只需做： 借：银行存款 446.52万元 借：长期股权

投资减值准备 353.48万元 贷：长期股权投资-成本 800.00万元 这一笔分录就可以了，合并报表层面不用任何处理是吧？

回答人： chenyiwei
是。

**提问人：** zengfengxia 时间： 2017-07-21 11:30:54


陈版，这个案例在 2016 年末，合并及母公司需要将该子公司作为持有待售资产列报吗？ 另外，若母公司在 2016 年末你挂牌处置某子
公司，期末编制财务报告时，似乎不符合持有待售的定义，但持有目的很显然已经不是继续持有，是不是仍不作为持有待售，并不考
虑披露终止经营（假设构成一项主要的业务）？

回答人： chenyiwei
不属于持有待售，但如果构成一项主要经营业务或者一项主要地区的，可以考虑作为终止经营列报。

**提问人：** zengfengxia 时间： 2017-07-24 14:29:12

谢谢陈版，但根据 42 号准则第四条对终止经营的定义，“是指企业满足下列条件之一的、能够单独区分的组成部分，且该组成部分已

经处置或划分为持有待售类别：”，这句话是不是指只有已经处置或者虽未处置，但已经划分为持有待售的才可能被确认未终止经
营？

回答人： chenyiwei
不是。第二十八条：拟结束使用而非出售的处置组满足终止经营定义中有关组成部分的条件的，应当自停止使用日起作为终止经营列
报。

# 2407 、关于固定资产计提减值准备的递延所得税资产问题

**提问人：** longman1 时间： 2017-07-19 14:21:02
请教陈版，固定资产计提减值准备后，未确认减值准备部分递延所得税资产，是出于固定资产减值准备一经计提不得转回的考虑？还
是其他原因？

回答人： chenyiwei

没有规定对固定资产减值准备一律不得确认对应的递延所得税资产。请参考《瑞华研究 2010 ～ 2016 汇编》之“问题2-3-1（就计提资

产减值准备所导致的暂时性差异确认递延所得税资产时应考虑的因素）”。 一种比较可能的解释是：预计该资产使用寿命届满还有较
长时间，到处置或者报废的年度预计有无足够多应纳税所得额的问题不能确定，存在较大不确定性，因此基于谨慎原则考虑不确认这
部分暂时性差异对应的递延所得税资产。

# 2408 、有一笔维修清理费，该进什么科目呢？求教陈版主。

**提问人：** qqhu210210 时间： 2017-07-19 15:02:55

背景如下，有一笔清淤费。为了整个工程的安全运行。合同签订时间为本年 6 月。收益期截止为 2020 年 12 月 31 日。清淤工程可能于
本年就能完工。那这比费用我应该做预提？在整个受益期预提还是应该入长期待摊费用？可是记长摊又该在什么时候开始记呢。谢谢

回答人： chenyiwei
如果不增加该固定资产的未来经济利益流入潜力，只是为了保证安全运行和维持原设计的产出能力，则不予以待摊或预提，直接在发

生时费用化处理（计入管理费用）。 如果采用BOT会计模式，采用无形资产模式核算，则在两次清淤的间隔期内可以分年预提预计

负债，并计入各该年度的主营业务成本。但非BOT模式下不可采用预提或待摊的做法。

**提问人：** qqhu210210 时间： 2017-07-20 09:57:39

@chenyiwei 陈版主，您的回复我豁然开朗。但是有两个疑惑： （ 1 ）那比如装修费是不是您说的能增加固定资产收益能力，所以进

待摊费用，对嘛？ （ 2 ）请问，您说的这个准则哪里可以找到吗？或者什么别的规定。 （ 3 ）不进资产我可以理解，但是预提也不可
以吗？还是不太理解

回答人： chenyiwei

1 、不能增加经济利益流入能力的维修费直接费用化，不能待摊，即不能确认为任何资产。 2 、固定资产、或有事项等准则中对此均

有规定。 3 、对照或有事项准则中对预计负债确认条件的规定，不构成现时的法定或合同义务。

# 2409 、请教陈版主，关于会计报表折算汇率变更问题

**提问人：**卡西酱卡西酱 时间： 2017-07-19 16:07:12

陈版主，PRC老准则下，报表记账本位币为美元，涉及外币报表折算，如果折算汇率由期末汇率改为即期汇率，该变更是否属于会计
政策变更还是会计估计变更？
谢谢


回答人： chenyiwei

根据 2002 年发布的“外商投资企业执行《企业会计制度》有关问题解答”（财会[2002]5号）：
七、问：以某种外币作为记账本位币的外商投资企业，期末对外币报表应以何种汇率折算？对于由会计报表折算产生的差额应如何反

映？ 答：以某种外币作为记账本位币的外商投资企业，期末对外币报表进行折算时，应按以下规定进行折算。 1 ． 资产负债表

（ 1 ）所有资产、负债类项目均按照期末汇率折合为人民币。 （ 2 ）所有者权益类项目除"未分配利润"项目外，均按业务发生时

的汇率折合为人民币。 （ 3 ）"未分配利润"项目以折算后的利润分配表中该项目的数额作为其数额列示。 （ 4 ）折算后资产类项

目和负债类项目和所有者权益类项目合计数的差额，作为报表折算差额在"未分配利润"项下单列项目反映。 （ 5 ）年初数按照上年

折算后的资产负债表的数额列示。 2 ． 利润表和利润分配表 （ 1 ）利润表所有项目和利润分配表中有关反映发生额的项目应当
按照会计报表列报期间的平均汇率折算为人民币。也可以采用期末汇率折算为人民币。在采用期末汇率折算时，应在会计报表附注中

说明。 （ 2 ）利润分配表中"净利润"项目，按折算后利润表该项目的数额列示。 （ 3 ）利润分配表中"年初未分配利润"项目，按

上一年折算后的期末"未分配利润"项目的数额列示。 （ 4 ）利润分配表中"未分配利润"项目，按折算后的利润分配表中的其他各项

目的数额计算列示。 （ 5 ）上年实际数按照上期折算后的利润表和利润分配表的数额列示。 3 ． 现金流量表 现金流量表所有

项目均按期末汇率折算为人民币。 以某种外币作为记账本位币的外商投资企业，对由于会计报表折算而产生的差额，应当在资产

负债表"未分配利润"项下设置"外币会计报表折算差额"项目单独反映。
所以，在原制度下，利润表的折算汇率是按平均汇率还是期末汇率，是一项企业可以自行选择的会计政策，改变折算汇率的确定原
则，属于会计政策变更。

# 2410 、请请教陈老师，监管报告的问题

**提问人：**心海拂清风心海拂清风 时间： 2017-07-19 17:08:20

1 、合并财务报表范围内的公司间发生交易， 其中一方将自产产品销售给另一方， 如按照税法规定， 出售方属增值税免税项目， 销

售自产产品免征增值税， 而购入方属增值税应税项目，其购入产品过程中可以计算相应的增值税进项税额用于抵扣。 由于税项是法

定事项，在集团内部企业间进行产品转移时，进项税抵扣的权利已经成立， 原则上不应抵销， 在合并报表层面体现为一项资产。考
虑到进项税抵扣权利相对应的收入是建立在加工后的产品最终对外销售的基础上的，在合并财务报表中可以确认为一项递延收益，随

着后续加工后的产品完成对外销售时再转入损益中确认。 问题：改进项税对应的在合并报表确认为预收账款或者其他非流动负债可

否？一定要确认为递延收益？ 2 、报分析中发现，个别上市公司存在对联营企业的投资，除按净资产比例分享收益外，被投资方承诺

年投资回报平均不低于约定的固定收益。 根据金融工具准则的规定， 对该被投资企业的投资是一项复合资产。 问题： 22 号准则 有

复合资产？此处是分开处理固定部分和不固定部分合理一些吧 ，谢谢。 3 、报分析发现，个别上市公司处置部分非上市子公司股权
并丧失控制权，处置后对剩余股权的公允价值直接以处置股权取得的价款和剩余股权与处置股权的相对比例计算确定，没有考虑控制

权溢价、少数股权折价等因素对剩余股权公允价值的影响。 问题：这个道理是这么回事，我理解除了聘请第三方评估，管理层具体

如何考虑并操作控制权溢价、少数股权折价等因素呢？不独立也不可靠随意性更大呢。 4 、分部报告披露一直存在很多问题，比如大
集团如何更好地进行披露分部报告？谢谢。

回答人： chenyiwei

1 、我本人对这一条有所保留，因为“进项税抵扣权利相对应的收入是建立在加工后的产品最终对外销售的基础上的”这一表述不符合
税法规定，抵扣的依据是开出的农产品收购发票等凭据，所以我还是建议在合并报表层面就获取的抵扣权立即确认为一项政府补助

（新准则下可以作为其他收益）。 2 、实际上是一项嵌入衍生工具，类似于收益互换或期权。 3 、实际操作中对控制权溢价的计量难
度还是较大的，一般非上市公司，盈利能力不明显的，或者不具备特殊的稀缺资质或资源的，可以认为控制权溢价不重大，予以简化

处理。 4 、分部报告多年来不受重视， 15 号编报规则自身对分部报告的规定也很粗糙。

# 2411 、债务重组/金融资产转移

**提问人：** 23340025 时间： 2017-07-19 18:04:09

请教版主~ 对于公司的应收融资租赁款债权，如果债务人还不上，通过诉讼方式与债务人达成协议，返还原出租的融资租赁物、取得

相应违约金、赔偿金等。 ——此时如何判断适用债务重组准则还是金融资产转移准则呢，是不是要看对债权人而言此处理是“损失”还

是“盈利”，如果是盈利就是债务重组，反之是金融资产转移？ ——对于返还的融资租赁物，是通过估值的方式重新评估公允价值入账

么？ ——如果整体收入大于账面的债权余额（冲减完坏账准备仍然有贷方余额），那么这时候要算金融资产转移准则（终止确
认），这时候贷方的差额调整损益时候要用什么科目呢，营业外收入么？（感觉不像投资收益）

回答人： chenyiwei

债务重组准则的适用条件限制较多，且其内容实际上完全可以被现有的金融工具类会计准则所涵盖，IFRS体系下也没有单独的债务重
组准则，所以对这类情况可直接引用金融工具准则中的适用规定处理。我个人在日常技术咨询中也是极少情况下才用到债务重组准

则。 对收回的租赁物，应作为重新取得一项新的资产，按其公允价值入账，作为原租赁债权终止确认时收到的对价的一部分。 贷方
差额计入营业外收入。


# 2412 、请教陈老师，关于视频内容版权的互换

**提问人：**橙子凳子橙子凳子 时间： 2017-07-19 18:16:24

@chenyiwei 陈老师，你好！

目前各大视频播放平台以剧换剧的现象比较普遍，而这种交易究竟是采用IFRS 15还是按照IAS 38来处理，想和你讨论一下。

根据新颁布的CAS 14，明确说以存货换取客户的无形资产产或固定资产才按照CAS 14处理，其他的非货币性资产的交换，按照CAS 7

——非货币性资产交换来处理。而视频播放平台基本都是将视频内容版权作为无形资产来管理的，那在中国会计准则下，应该是按照

CAS 7来处理了。

我们再来看IFRS，首先IAS 38，对资产交换也有和CAS 7类似的规定。 其次在IFRS 15，对客户的定义是这样描述的：客户是指与企业
订立合同以取得作为企业正常经营活动产出的商品或服务并支付对价的一方。内容版权，其实并不是企业正常经营活动的产出，那是

不是也不应该按照IFRS 15的非现金对价来处理呢？
谢谢！

回答人： chenyiwei
一般理解，此类以剧换剧，并不是无形资产的整体处置，换出方仍可以将上述影视剧授权其他平台使用，只不过两公司间通过互抵版
权播映费的形式进行交易。所以实际上是一种互相授予特许权的行为，只不过两者的特许权费相抵，净额为零，无需结算。这种情况

类似于收入准则讲解中提到的互换广告服务（《讲解 2010 》P231），可参照该段讲解的指引，判断是否互相确认授权他人使用本公
司版权的收入和被授权使用他人版权的无形资产。

# 2413 、固定资产调拨

**提问人：** 4927129 时间： 2017-07-19 20:17:23
现请教陈版主，集团公司统一采购固定资产，免费给各子公司使用，无任何手续，集团作为管理部门，各子公司独立产生销售收入，
固定资产统一在集团本部核算并计提折旧，请问上述有何会计问题，感觉下属子公司收入与折旧费用无法配比，资产无偿调拨是否是
同销售缴纳增值税、所得税？谢谢

回答人： chenyiwei
既然固定资产购入后无偿调拨给各下属公司使用，则其所有权上的主要风险和报酬，以及对使用的控制权，均归属于下属公司，因
此，母公司在将资产调拨给下属公司时，应按资产的账面价值转为对下属公司的投资成本，下属公司相应确认固定资产和资本公积，
折旧自然也就在下属公司层面计提和计入下属公司的成本费用了。

**提问人：** 4927129 时间： 2017-07-20 07:35:39
请问陈老师，这个属于权益一般交易原则吗？这个原则出自何处？

回答人： chenyiwei

这就是一般的权益***易的基本原则，即所有者对被投资方的资本性投入（单方面资源转移）。

**提问人：** 4927129 时间： 2017-07-20 07:42:41

另外这家集团分成几家板块，相互提供服务，相互确认收入费用，另补充一点，这家公司已经四大所审计，在美国上市，采取vie股

权结构，想请陈老师判断一下企业这种方式处理的合理性，四大所未进行调整，企业意见是当地政府需要gdp和税源才这么操作的？

回答人： chenyiwei
四大因为只关注合并层面的上市主体报告，所以不调整此类内部交易也可以理解。但如果单独出具母公司和子公司各自的单独报表，
不调整就不恰当了。

**提问人：**跨度防护跨度防护 时间： 2017-07-20 11:14:08
如果是车辆，且由于各种原因无法办理过户，母公司还是坐资本公积，总公司计提折旧吗？

回答人： chenyiwei
如果实质上归子公司使用，则母公司还是应当借记对相关子公司的长期股权投资成本。法律上的所有权不是确认固定资产的必要前
提。


# 2414 、关于同一控制合并

**提问人：** chenyiwei 时间： 2017-07-20 04:48:10

不清楚你引用的这段文字的出处？但你的表述“比如B从最终控制方A手里买来了C，合并日为 2014 年 12 月 1 日。而B和C在 2011 年 1 月 1

日就被A开始实施控制。那么B购买C后，合并范围是 2011 年 1 月 1 日到 2014 年 12 月 31 日”还是合理的。如果最终控制方在本年度内取
得对被合并方的控制权，同时在本年度内又将其控制权转移给合并方，则合并方将被合并方的利润表和现金流量表纳入合并的期间还
是从本年内最终控制方取得对被合并方控制权之日开始，而不是从年初开始。

回答人： chenyiwei

不清楚你引用的这段文字的出处？但你的表述“比如B从最终控制方A手里买来了C，合并日为 2014 年 12 月 1 日。而B和C在 2011 年 1 月 1

日就被A开始实施控制。那么B购买C后，合并范围是 2011 年 1 月 1 日到 2014 年 12 月 31 日”还是合理的。如果最终控制方在本年度内取
得对被合并方的控制权，同时在本年度内又将其控制权转移给合并方，则合并方将被合并方的利润表和现金流量表纳入合并的期间还
是从本年内最终控制方取得对被合并方控制权之日开始，而不是从年初开始。

# 2415 、留任奖金会计和税务如何处理

**提问人：** churchnew 时间： 2017-07-20 14:38:11

可以参考股份支付准则的处理。 在 17 年末，就 17 年入职的员工，合理估计在 19 年可能支付的金额，按三年分摊计入薪酬和相关项

目； 18 年末，就 17 年入职的员工，重新估计其在 19 年可能支付的金额，差额计入相关项目； 18 年入职的，参考前面 17 年末 17 年入

职的处理； 19 年末，就 17 年入职的员工，按实发数和预估数的差额计入相关项目， 18 和 19 入职的处理和前面一致。
税务上通常来说需要实际发生时才允许当期抵扣，所以需要计提递延所得税。

回答人： chenyiwei

该意见基本合理，但要考虑到计提后形成的是“应付长期职工薪酬”这一负债，所以还要考虑其折现和利息因素的影响，可能较为复
杂。

# 2416 、信托中的担保费

**提问人：** 18020339368 时间： 2017-07-20 11:59:16

公司信托借款 2 亿元，这个信托中自己投了 2000 万作为劣后，利息是按照 2 亿算的，收到的 2 亿做长期借款处理，那自己投的 2000 万
怎么处理，是做可供出售金融资产么？

回答人： chenyiwei

在公司的个别报表层面，对该 2000 万元劣后级出资应确认为“其他非流动资产”并按成本计量。 因为该信托就是为了公司融资的目的
设立的，公司又在其中持有全部劣后级份额，所以公司是控制该信托计划的，应将该信托计划纳入合并报表范围。在合并报表层面，

公司自己的出资 2000 万和对应的借款金额应抵销，合并报表层面就体现该信托从外部融入的1.8亿元资金，应归属于外部资金方的收
益确认为利息支出。

# 2417 、请教陈版，新准则下SAAS软件服务费收入、销售佣金是一次性计入当期收入还是分月

摊销？

**提问人：** churchnew 时间： 2017-07-20 14:06:35

收入分摊。因为从实质上来说，客户购买的是你们某一段期间内的服务，在服务期结束之前，你们的风险报酬没有完全转移。 销售
费用在确定的情况下，一次性计入当期。

回答人： chenyiwei

赞同此观点。虽然建造合同和经营租赁合同有“合同取得成本”递延确认的规定，但在收入准则规范范围内的交易和事项都没有此类规
定，收入准则规范范围内的合同取得成本只能一次性计入损益。

**提问人：** zengfengxia 时间： 2017-07-21 15:05:48

陈版，这个案例中的销售佣金，是不是属于为取得合同发生的增量成本？按照修订后收入准则第 28 、 29 条，企业可以“采用与该资产

相关的商品收入确认相同的基础进行摊销，计入当期损益 。”“但是该资产摊 销期限不超过一年的 ，可以在发生时计入当期损益。”？

回答人： chenyiwei

新准则下可以考虑。但现行准则下只能一次性进费用。

# 2418 、请教陈老师：股东单方面增资形成非同一控制合并的处理

**提问人：**江江 3 石石 时间： 2017-07-20 14:00:22

甲乙两公司共同出资成立公司A（甲乙公司无关联关系），双方各出资 1500 万各占股权比例50%。先甲公司单方面增资 3000 万，增

资后持股比例为75%。对A公司形成控制，假设不构成一揽子交易。甲公司在个别报表的处理：借：长期股权投资 3000 贷：银行存

款 3000 甲公司合并层面需要重新计量50%股权，公允价值为 6000 万，公允价值与 1500 万差额 4500 万调整投资收益（假设个别报

表没有确认投资收益等事项） 。长期股权投资成本=3000+6000=9000万，与享有可辨认净资产*75%确认商誉或营业外收入。关键
是可辨认净资产的确定，可辨认资产确认时点要与购买日一致吗？如果股东增资款没有全部到位，只是支付了大部分并有能力支付剩
余部分呢？

回答人： chenyiwei

请注意核对：甲公司单方面增资 3000 万。相当于每股增资价格 1 元，这种情况下原先出资 1500 万元所形成的净资产的公允价值也应

当差不多是每股 1 元，不可能是 6000 ／ 1500 ＝ 4 元？所以不应当确认 4500 万元投资收益。此时的合并成本＝ 1500 ＋ 3000 ＝ 4500 万，

与达到控制之日（购买日）可辨认净资产公允价值份额之间的差额确认商誉或负商誉。 如果股东增资款没有全部到位，则应关注新
老股东之间的协议，明确在此情况下是按照认缴出资比例还是实缴出资比例行使股东权利，并根据进一步的背景信息进行处理。这种
情况可能比较复杂，需结合具体案例背景讨论。

# 2419 、财政局拨款

**提问人：**大葱拌牛肉大葱拌牛肉 时间： 2017-07-20 15:29:19
这家城投公司的股东是本地另一家城投公司，请问财政局对本公司的资本性投入可以记入资本公积吗？记入资本公积科目的话是不是
必须得是直接股东投入的才可以？

回答人： chenyiwei
不一定是直接股东，最终控制人也可以对本公司进行资本性投入。

**提问人：**大葱拌牛肉大葱拌牛肉 时间： 2017-07-20 21:22:47
如果不是股东，也不是最终控制人呢，应该放在哪个科目？

回答人： chenyiwei
具体是什么情况？

# 2420 、内部固定资产交易，残值，未实现内部利润

**提问人：** 8012101 时间： 2017-07-20 15:47:10

请教陈版及大家， 内部固定资产交易，购方对于经过完整折旧期间后的残值，集团总体角度是否有内部利润未实现的考虑？ 比如说
购销双方都按相同比例确定残值，不同比例确定残值，相同金额确定残值，不同金额确定残值，一方为零，另一方不为零。

回答人： chenyiwei
理论上，同一项固定资产在合并集团内部的转移不应改变其预计净残值。简单地按照账面原值乘以预计净残值率，是很机械的做法。
在合并报表层面，应将该固定资产的原值和预计净残值均恢复到原出售方账面上的相应金额。

# 2421 、破产重整处置亏损子公司给大股东或大股东关联方合并报表编制

**提问人：** jonsany 时间： 2017-07-20 15:59:36

某退市公司，因公司严重亏损，进行破产重整，法院已判决，破产重整已执行。重整方案为重组方以 1 元价格收购严重亏损的子公
司，同时让渡股份给重组方和债权人。账面按让渡的股份公允价值确认资本公积，应付债务和让渡股份公允价值的差额计入重组损

益-营业外收入。 当年合并报表时，该严重亏损的子公司期初是合并的，期末不合并，按准则规定处置超额亏损子公司的，合并报表

时处置当期应入当期损益。假设对子公司持股比例为100%，初始成本为 1000 万，子公司期初净资产为-2亿，处置价格为 1 元。则当

年合并报表，以下两种处理哪个正确呢： 1 、作为处置投资的投资收益，当年合并报表投资收益正 2 亿 2 、应重整而向大股东或大股
东的关联方处置子公司的，是重整计划，按经济实质是属于大股东对公司的资本性投入，本期合并报表的变动入资本公积？


回答人： chenyiwei

如果在破产重整后，该子公司无力偿还的所有债务均已豁免，即收购方无需承担超额亏损对应负债的偿还责任，则按 1 元转让该子公
司股权还是合理的。此时合并报表层面可以将历史上因该超额亏损子公司被纳入合并报表范围而导致的留存收益和净资产负数予以转

回，转入丧失控制权当期的投资收益，并不会因为接收方是关联方而要求转入资本公积的。 但需要注意：如果历史上的超额亏损是

2006 年 12 月 31 日之前（即现行的企业会计准则生效之前）形成的，则根据证监会 2009 年发布的监管问题解答规定， 2006 年 12 月 31
日前形成的超额亏损在因丧失对该子公司控制权而转出时，应当直接转入合并报表层面的未分配利润，不能转入投资收益。

# 2422 、求助陈版：子公司章程约定的分红权比例与股权比例不一致时，合并抵消怎么处理？

**提问人：** wantnessss 时间： 2017-07-20 16:11:56

如题，比如股权占比是 母公司占90%，少数股东占10%，章程约定的分红比例是80%和20% 假设本期净利润是 100 万 合并抵消如果

按股权比例抵消，那么利润表 少数股东损益就是 10 万，但实际上按分红比例 少数股东损益应该是 20 万，虽然还没有利润分配。 那
么合并抵消少数股东权益、损益是按股权比例还是分红比例？

回答人： chenyiwei
建议了解股权比例和利润分配比例不一致的原因，例如是否由于少数股东对公司有额外的资源投入等；另外请了解少数股东对子公司

的剩余净资产的要求权比例是 10 ％还是 20 ％。 如果确实是因为少数股东有额外的资源投入（不论该资源在子公司能否确认为一项资

产），所以子公司有额外的 10 ％利润分配权但不承担额外亏损，对子公司剩余财产分配的要求权比例也是 10 ％，则此类情况类似于

职工薪酬准则规定的利润分享计划，将少数股东额外多分的 10 ％部分计入费用； 如果确实是因为少数股东有额外的资源投入（不论

该资源在子公司能否确认为一项资产），所以子公司有额外的 10 ％利润分配权也需要承担额外亏损，对子公司剩余财产分配的要求

权比例也是 20 ％，则子公司应当按照少数股东的无形资源投入的公允价值确认一项无形资产和资本公积，在合并报表层面按 20 ％比
例计算少数股东权益和少数股东损益。

**提问人：** youinme 时间： 2017-08-13 19:34:36
陈版，请问，母公司向子公司出售资产所发生的未实现内部交易损益，应当全额抵消在归属于母公司所有者的净利润，这句话怎么理
解和处理，我记得一般都是全额抵，然后归属母公司或少数股东的都是按比例分啊

回答人： chenyiwei
顺流交易损益原先都是确认在母公司个别报表上的，所以抵销时自然也就全部冲减归属母公司股东的净利润。同理，逆流交易损益原
先确认在子公司账面，有部分归属少数股东，所以要按照该卖方子公司的股权结构分摊其影响。

**提问人：** youinme 时间： 2017-08-14 13:50:05

陈版，但是我认为，比如说顺流交易母公司对子公司形成了利润 100 ，比如少数股东占20%，那其实这 20 对母公司来说是实现了的，

为什么要把 100 都在归母这里冲掉呢？
另外，我还想麻烦您回答一个问题，比如一个公司是投资性主体，他有个子公司，也是个投资性主体，也只做投资业务，那这个子公
司要合并么？这个子公司是投资服务机构么？子公司是不是为了服务其他投资形成的一个投资性主体？

提前谢谢您的回复~

回答人： chenyiwei
实体理论与母公司理论的区别。站在合并报表层面，资产并未被转移到合并集团范围之外，所以不能认为内部交易损益已经实现（包
括对应于少数股东权益的部分）。

# 2423 、有关新版政府补助准则修订后上市公司非正常性损益的列报

**提问人：**又是一年春正好又是一年春正好 时间： 2017-07-20 16:37:07

陈版主，看了论坛上各位大神关于新版政府补助讨论很受启发，但关于新版准则中规定的“其他收益”对上市公司非正常性损益列报范

围是否有影响有点疑问想教陈版主指点迷径。 《企业会计准则第 16 号—政府补助》修订后与企业日常经营活动相关的政府补助可
按净额法及总额法核算，其中与贴息相关的政府补助只能按净额法核算。如果企业按净额法核算，政府补助直接冲减相关成本费用，

直接减少帐簿及利润表上的成本费用金额，增加营业利润金额；如果企业按总额法核算，则计入“其他收益”，并在利润表“营业利

润”之前列示“其他收益”，也增加了营业利润金额。总额法与净额法在会计上对“营业利润”影响相同。 但是《企业会计准则第 16 号

—政府补助》修订了，《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》未变。“其他收益”是属于上市公司非正

常性损益的列示范围？ 如果属于采用总额法核算的企业好办，但采用净额法核算的企业，账面没这部分收入，特别是与资产相关
的补助，政府补助冲减的是原值，对折旧的影响账面根本没有数据，企业是否需要另设辅助账核算？


回答人： chenyiwei

对于非经常性损益的界定，应严格按照《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》的现行规定进行判断，
此处与日常活动相关的判断不能简单等同于经常性损益。由于非经常性损益是一项证券监管指标，其解释权在证监会，因此，此次会
计准则的修订不会直接对政府补助是否属于非经常性损益的判断产生影响。在证监会对非经常性损益的定义、包含项目和判断标准作

出进一步修订和明确之前，对政府补助是否属于非经常性损益的判断，仍按原口径执行。 如果企业对政府补助采用净额法核算，则
因为利润表上不再为政府补助的损益影响设置单独的报表项目或明细科目，所以需要设置辅助账或备查账来获得必要的统计信息和基
础数据。

# 2424 、请教陈版主：同一控制下企业合并同时处置部分股权的会计处理

**提问人：**暴跳糖暴跳糖 时间： 2017-07-20 17:15:59

A公司为母公司，持有B公司100%的股权，持有C公司65%的股权 C公司持有D公司99%的股权 2017 年 6 月，C公司将持有的D公司

99%的股权，分别转让给B公司51%，对外转让48% B公司产生了同一控制下企业合并 合并日B公司、A公司合并财务报表上应该如何
处理呢？以及如何进行追溯调整呢？

回答人： chenyiwei

对A的合并报表而言，就是一项部分处置子公司股权但不丧失控制权的交易，按《企业会计准则第 33 号——合并财务报表（ 2014 年修

订）》第四十九条规定处理。 对B的合并报表而言，需分解为一项同一控制下合并交易和一项部分处置子公司股权但不丧失控制权的

交易，所以追溯调整前期比较合并报表时，对D的前期追溯期间的少数股权比例应为 1 ％，在合并日变为 49 ％，类似于《瑞华研究

2010 ～ 2016 汇编》之“问题3-2-39（与同一控制下企业合并同时完成的收购少数股权交易）”所述情形。对处置 48 ％股权的交易在合
并报表层面也是体现为一项单独的权益性交易。

**提问人：**暴跳糖暴跳糖 时间： 2017-07-21 11:28:09

陈版主 再请教一下 按照您的解答 相当于在比较期间的期初 B合并财务报表层面已经对D持有了99%的股权 对于这点我不是很能理解

我看了瑞华研究中的这个案例 它是增加股权的情形 我觉得好理解 但对于上述案例是减少股权的情形 期初对B模拟一个99%的对D的

股权 是否会和真实性的原则冲突呢？

回答人： chenyiwei

同一控制下合并的权益结合法就是将最终控制方合并报表层面的处理“下推”到合并方的合并报表层面的，所以这种在合并日同时发生
部分处置子公司股权的交易，这样处理也是合理的。

# 2425 、告假（ 2017 年 7 月 24 日～ 8 月 4 日）

**提问人：** chenyiwei 时间： 2017-07-20 19:27:15
各位网友、其他版主、社区管理员：

我将于 7 月 24 日（周一）至 8 月 4 日（周五）休假。在此期间可能无法或者不能及时管理版面和回复问题，特此预先告知各位，也请本
版面其他版主和社区管理员在此期间多费心了！

chenyiwei

回答人： chenyiwei
各位网友、其他版主、社区管理员：

我将于 7 月 24 日（周一）至 8 月 4 日（周五）休假。在此期间可能无法或者不能及时管理版面和回复问题，特此预先告知各位，也请本
版面其他版主和社区管理员在此期间多费心了！

chenyiwei

# 2426 、请教陈老师：分步购买实现非同一控制合并

**提问人：**江江 3 石石 时间： 2017-07-21 09:33:17

A公司在 2014 年 5 月支付 1500 万取得B公司50%（B公司另一股东持有50%股权）， 8 月增资 3000 万，增资后持有A公司75%股权。 问

题一：假设上述交易构成一揽子交易，那么购买日应当为 5 月还是 8 月？商誉如何计算？ 个人理解购买日应当在 8 月，合并成本

=1500+3000=4500万 商誉=4500-8月净资产 75% 问题二：假设上述交易不构成一揽子交易，那么购买日应当为 5 月还是 8 月？商誉

如何计算？ 个个人理解购买日应当在 8 月，合并日需要重新计量原 50% 的公允价值，合并成本 = 第二次成本 3000+ 第一次成本


6000=9000 万，商誉 =9000-8 月净资产75%

回答人： chenyiwei
理论上如你所理解。但要关注为何本案例中间隔三个月但增资或股权转让价格差异很大的原因。这里的差异重大的原因，如果不能以

5 ～ 8 月期间新发生且事先无法合理预见的情况或事项来解释，则很可能表明两次股权交易是一揽子交易，采用第一种做法的可能性
更大。

# 2427 、香港地区的公司 中期需要计提所得税费用么？

**提问人：** lh_2311 时间： 2017-07-21 11:08:48
请教陈版，香港地区的公司，可否依据香港公司不需要预提税，只要全年一次汇算清缴，的规定，在中期报表有利润的情况下不计提

16.5%的所得税？ 即可以在年末一次性计算？因为该公司经营季节性非常明明显，上半年是盈利，下半年是亏损，综合全年来说应该
是微利。谢谢！

回答人： chenyiwei

基本赞同楼上意见。 根据中期财务报告准则（CAS 32、IAS 34）的规定，企业在中期财务报表中应当采用与年度财务报表相一致的

会计政策；中期会计计量应当以年初至本中期末为基础，财务报告的频率不应当影响年度结果的计量。 即中期期末应当执行与年末
相同的结账程序，包括确认与中期应纳税所得额相对应的纳税义务。虽然如你所述，下半年可能会有亏损，但如果把全年分解为上半
年和下半年两个会计子期间，则在这两个子期间内，仍应分别确认各自的盈利和亏损所造成的纳税义务及其抵减。类似地，如果上半
年度亏损，但预计下半年度盈利，全年整体预计将会盈利的，则在上半年末需确认与上半年度的亏损相关的递延所得税资产。

# 2428 、求助陈版——关于债务重组确认问题

**提问人：** aaabbbccc0 时间： 2017-07-21 11:36:02

情况 1 ：A公司与B公司签订打折协议书，经双方友好协商A公司同意B公司以 20 万元偿还原 50 万元欠款，减免剩余 30 万元。 情况

2 ：A公司与B公司签订协议，考虑到B公司的实际困难，经双方友好协商，A公司同意B公司以 20 万元偿还原 50 万元欠款，将剩余 30 万

元债务免除。 以上两种情况A公司将其按照债务重组损失进行账务处理。 目前存在以下问题： 情况 1 ：现无法确定B公司

是否确实存在财务困难，是否应将该种情况认定为债务重组； 情况 2 ：协议中虽说明考虑到B公司困难，但未说明其困难为财务

困难，是否可以将其认定为债务重组。 如果以上两种情况不能认定为债务重组，应该如何处理。

回答人： chenyiwei

事实上，是否认定为债务重组，对A、B的账务处理没有实质性影响。即使不认定为债务重组，也可以适用《企业会计准则第 22 号

——金融工具确认和计量》中对金融资产、金融负债终止确认的相关规定，最终的会计确认和计量结果与构成债务重组的情形下相

同。所以有无“债务重组”的名义，至少在本案例中并不重要。

# 2429 、求助陈版主：会计期间非同一控制下企业合并财务报表列示问题

**提问人：**奔跑城里奔跑城里 时间： 2017-07-21 12:42:18

陈版主： 您好，想请教一下问题： A公司 2017 年 3 月份收购一家非同一控制下的企业，请问，在 2017 年度半年报披露

时，财务报表期初数据是否列示？ 项目组意见:根据合并报表准则 从合并日开始合并财务报表 ，合并报表不列报期初数据。

请问版主上述意见是否合理？

回答人： chenyiwei

可以这样理解。如果A在 2017 年 3 月之前没有子公司，则不存在编制合并报表的期初数或上年数的基础，所以合并报表只有期末数和
本期数。

# 2430 、请教：母公司减持子公司股权但不丧失控制，是否导致商誉减值倾向？

**提问人：** luqiwei123 时间： 2017-07-21 13:00:38
一般认为，母公司减持子公司股权但不丧失控制时，无需等比例转出商誉原值计入处置损益。但母公司的减持动作意味着股数减少，
每股商誉金额增加。这是否意味着商誉产生了减值倾向？母公司在实施商誉减值测试时，是否需要将归母商誉按最新持股比例恢复为
子公司整体商誉，并实施减值测试？（这时会得到一个较往年更大的整体商誉，也就是更容易产生减值）
这里是一个自编案例


1 如果母公司 2015 年购买子公司80%股权，确认 400 万商誉，购买日实施商誉减值测试，恰好不增不减。 2 假设子公司购买日后 3 年

内的估值毫无变化，资产组本身的价值恒定（这是为了方便讨论） 3 母公司 2016 年处置29%股权，但未对商誉原值作出调整，导致

每股商誉增加。 4 （疑点在此）那么，处置日的商誉是否有减值迹象？ 5 到 2017 年，母公司出售全部股权，处置价格按购入时价格

（因为已经假设过子公司估值毫无变化）。由于商誉未在 2016 年调整和减值，因此这部分商誉产生了投资损失。

在上述例子中，显然母公司可以，并且已经预见了有关投资因商誉问题而产生减值迹象，那么其在实施 2016 年度商誉减值测试时，

是否要计提这部分减值？如果不计提，对完全可以预见（最后也实现了）的减值视而不见，并导致损失在 2017 年被反映，是否妥
当？

回答人： chenyiwei
此前有过讨论，即在商誉减值测试时，不论在取得控制权后对子公司的相对股权比例发生了怎样的变化，商誉减值测试时模拟计算的
少数股权商誉金额（也就是与合并报表层面已确认的商誉相加得到整体商誉金额）都是不变的，即按照取得控制权时的最初股权比例

恢复计算。所以处置部分子公司股权后导致模拟商誉总额增加的观点不成立。 但是，如果处置子公司股权的价格较低，则确实表明
存在减值的迹象，在期末的商誉减值测试中需要从严把握。

**提问人：** luqiwei123 时间： 2017-07-22 15:12:16

那么，如果处置子公司部分股权（但不失去控制）时的价格基本”维持原价“（并购日价格），能否认为是“较低”呢？毕竟归母商誉不

变，股权比例降低，那就是每股商誉上升，”超过原价“。日后如果继续按原价处置剩余股权，那因为股权降低而被”浓缩“到剩余股权

中的那一部分商誉（或者说被稀释的股权原本对应的那一部分商誉），就会无法实现，形成处置损失。 在我遇到的某一会计实例
中，母公司还真是在原价部分处置股权后，计划再用原价继续处置剩余股权。部分处置日曾经组织过对子公司的收益法估值，也与并
购日几无变化。如果不对商誉实施减值，届时产生处置损失是没跑了。。。

回答人： chenyiwei
处置价格可以在一定程度上反映出包含商誉在内的子公司整体股权的可收回金额，所以如果处置价格小于子公司的每股帐面净资产
（其中商誉需加上模拟少数股东部分），则表明剩余股权很可能存在减值。

**提问人：**嫂嫂自重嫂嫂自重 时间： 2017-12-20 15:54:33

陈版请教您，甲上市公司发行股份购买乙持有A公司80%的股权，假设合并日可辨认账面净资产公允价值 1 亿元，发行股份公允价值

为 1 亿元，合并报表确认商誉=0.2亿元，合并报表未确认少数股东商誉为0.05亿元。 达成业绩承诺后，甲公司于 2017 年支付现金

3000 万元购买剩余20%股权，购买少数股东日A公司经调整后的所有者权益账面价值为1.2亿元，差额 3000 万-12000*0.2=600万计入

资本公积。2017.12.31该项长期股权投资持续计算的账面价值=1.2亿元。（根据评估结果，固定资产也需减值） 2017 年行业需求暴

跌，减值迹象明显，经有证券资格的评估师评估，17.12.31收益法评估价值仅为0.9亿。 收购少数股东股权后，合并层面商誉也仅继

续为0.2亿，这也是部分商誉法的特点 那么在合并层面商誉减值原少数股东也要承担20%？合并层面仅需承担80%？ 母公司层面长期
股权投资减值金额是否需要与合并层面一致？（我觉得不一定是相等）

回答人： chenyiwei

1 、虽然后续因收购少数股权而导致股权比例变化，期末已没有少数股权，但期末合并报表中确认的商誉仍然是不完整的，仍有0.05

亿元对应于原少数股权的商誉未被确认，所以仍需就此对资产组账面价值进行调整。即调整后的资产组年末账面价值为1.25亿元。资

产组的可收回金额0.9亿元小于调整后账面价值的差额0.35亿元首先冲减商誉（含模拟调整的原属于少数股东的商誉）0.25亿元，剩

余0.1亿元在该资产组内其他可辨认资产之间按账面价值比例分配。 2 、长期股权投资是针对法人的，与合并报表层面的资产减值针
对资产组不同，因此计算的可守护金额也能不同。只有在该子公司本身构成一个资产组的情况下，两者的可收回金额才是相同的。

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2018-02-28 22:22:50
陈老师，一般情况下很难对长期股权投资的减值准备去对应到子公司的资产，我觉得站在合并报表的角度，应该体现在商誉的减值上
面，个人认为应当冲销长期股权投资减值准备，确认商誉减值。陈老师觉得是否妥当？

chenyiwei点评 当然应该首先考虑合并报表层面的商誉减值准备。其实也就是相当于在个别报表层面提的长期股权投资减值准备在合

并报表中先冲回，然后基于合并报表的视角重新考虑含商誉在内的各资产减值问题，当然所据的可收回金额相同。 陈版您这段话，
我理解不了，请您能否说得更细点？

回答人： chenyiwei
如果被收购方子公司就是一个资产组，并购商誉只与该资产组相关，则个别报表中长投的可收回金额与合并报表中该资产组的可收回
金额一致，但因为资产组和长投的账面价值不同，需计提的减值总额也不同。

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2018-03-01 14:39:40
请问陈老师，我看到网上有些意见是把长投的减值在合并报表中全部计入商誉这样合理吗？我觉得不合理。但是如果要把减值一一下

放到子公司的各项资产内好像也挺难的，有什么办法吗？ chenyiwei点评 首先将减值全部分配给商誉减值，超出部分考虑分摊给其他

资产。但个别报表层面的长投减值和合并报表层面的商誉减值的金额，在很多情况下不一致。 陈版，您的点评实务怎么操作，还请

您指点下，不会操作。

回答人： chenyiwei

你参考一下《讲解 2010 》第九章中的相关例子。

# 2431 、【求助陈版】交易性金融资产与长投之间的转换

**提问人：**不繁不凡不繁不凡 时间： 2017-07-21 14:56:34

第 2 点，主要是考虑是不是相当于把原来的交易性金融资产处置掉了，然后需要将原来计入公允价值变动损益的转到投资收益？

回答人： chenyiwei
是。

# 2432 、子公司自购买日开始持续计算的净资产中是否包含专项储备

**提问人：** huunter 时间： 2017-07-21 15:51:43
在不丧失控制权的情况下部分处置对子公司的长期股权投资，在合并报表层面处置价款与处置长期股权投资相对应的应享有子公司自
购买日或合并日开始持续计算的净资产份额之间的差额应调整资本公积，对于子公司存在专项储备的公司，持续计算的净资产份额之
中是否应当包括专项储备呢？个人认为应该不包含，麻烦大神帮我解答下。。。。。。。

回答人： chenyiwei

这个问题比较麻烦，主要是现行专项储备的会计处理规定实际上不符合一般的会计处理基本原理。 个人理解，这个问题与企业合并
中是否将被合并方或者被购买方的专项储备看作合并日或购买日净资产的一部分，采用相同原则处理。如果在合并日或购买日看作净
资产的一部分，则此处也应当按同一原则，作为权益性交易处理；如果在合并日或购买日没有作为净资产的一部分，则此处也不作为
净资产的一部分，而将合并报表层面归属于母公司的专项储备的变动通过少数股东损益进行调整。

# 2433 、请都陈版，处置超额亏损子公司股权，剩余股权的披露问题

**提问人：** 5003138 时间： 2017-07-21 16:12:02

B公司为A公司 2015 年设立的全资子公司，投资成本为 200 万元。B公司自成立起一直亏损， 2017 年A公司决定处置B公司90%股权，

处置日为 2017 年 6 月 30 日，处置价格为 180 万。B公司 2017 年 6 月 30 日的净资产为－ 350 万元（其中，实收资本 200 万，未分配利润－

550 万），该处置交易非关联交易，具有商业实质。 在编制 630 报表时，母公司确认的投资收益为0,剩余10%股权因无重大影响调整

至可供出售金融资产（按成本法计量），其账面价值和公允价格均为 20 万元； 合并报表层面，根据“处置股权取得的对价与剩余股权
公允价值之和，减去按原持股比例计算应享有原有子公司自购买日开始持续计算的净资产的份额之间的差额，计入丧失控制权当期的

投资收益”规定，确认的投资收益＝（180+20）－（－ 350 ）*100%=550万； 在附注披露时，披露“处置价款与处置投资对应的合并

报表层面享有该子公司净资产份额的差额”为 180 －（－ 350 ） 90% ＝ 495 万；按照公允价值重新计量剩余股权产生的利得或损失应该

是 550 － 495 ＝ 55 万 但按照公允价值重新计量剩余股权产生的利得或损失 ” 应该＝丧失控制权之日剩余股权的公允价值－丧失控制权

之日剩余股权的账面价值＝ 20 － 20 ＝ 0 。如果丧失控制权之日剩余股权的账面价值按 B 公司享有的净资产算则为－ 350 10%＝－ 35

万。剩余股权的账面价格可以减至 0 以下吗？ 该类处置超额亏损子公司情况下，合并报表层面的丧失控制权之日剩余股权的公允价
值、丧失控制权之日剩余股权的账面价值以及按照公允价值重新计量剩余股权产生的利得或损失该如何列示呢？

回答人： chenyiwei

在合并报表层面，剩余股权的账面价格可以减至 0 以下，所以按照公允价值重新计量剩余股权产生的利得或损失应该是 20 －（－ 35 ）

＝ 55 万。

# 2434 、请教陈版，IPO会计差错报告

**提问人：** Redbullman 时间： 2017-07-22 01:51:30
陈版，如果申报期第一期末汇算清缴时报表存在大额固定资产减值未计提，申报会计师可以补提吗？补提了对后面两年的利润是增加
的，会不会反而引起关注了？

回答人： chenyiwei
如果确有证据表明第一年末确实存在固定资产减值的，则应予以补提处理。关键是获取证据表明该减值在第一年末已存在。


# 2435 、请教陈版主，关于完工进度成本确认

**提问人：** yuriy 玩玩 时间： 2017-07-22 09:50:40

审计一家施工企业，工程100%完工了，收入已全部确认，但是确认的成本与预算成本存在差异，金额很大，企业财务解释实际成本
和预算肯定存在差异啊，这个解释是不是有问题，请教陈版主解释

回答人： chenyiwei

赞同楼上两位意见。 建议在确定差异原因的基础上，确定该公司的成本预算、成本归集核算的内部控制和基础工作是否存在问题，
能否依赖。不排除要重新考虑一下完工百分比法的适用性问题。

**提问人：**撼树蚍蜉小呆撼树蚍蜉小呆 时间： 2017-07-23 17:46:27

请教陈版主，审计黑龙江一家建筑企业时，甲方代扣代缴养老统筹金时，企业一次性记入工程施工-施工成本（即借：工程施工

贷：应收账款）。导致目前社保局养老户仍有 2000 多万待抵扣养老金。但此资产未在账面体现，用哪个科目体现比较合适。黑龙江
这边建筑业养老统筹比较普遍，一般都是工程结算时按结算款的一定比例甲方代扣代缴。

回答人： chenyiwei
不清楚具体情况，能否将业务流程和背景详细说下？

# 2436 、劳务成本确认

**提问人：** 1091 时间： 2017-07-22 17:38:46
企业为客户提供维护工程劳务，属于劳务收入，同时企业将劳务外包给施工队，现在核算是：施工队先作业，但是企业并不跟施工队
及时结算，而是等到客户跟企业结算后，企业再跟施工队背靠背结算，三方计算的进度是一致的，请问，这种情况下，企业的劳务成
本的核算是等到客户给企业结算后再确认，还是按照施工队实际提供劳务的金额确认，谢谢啦。

回答人： chenyiwei

从你说的情况看，此处收入确认采用“总额法”，因此在总体上满足完工百分比法运用条件的前提下，应将施工队已完成的工作纳入完
工百分比的计算。而不是在与施工队结算后才纳入计算。

# 2437 、请教：外籍人员在中国境内取得的劳务收入，能否作为中国境内外商投资企业的投资

款？

**提问人：** XxWcheng 时间： 2017-07-22 19:09:10
外籍人员能否以在中国境内取得的劳务收入向中国境内的外商投资企业投资，如果可以的话需要那些审批手续？请各位大师指教！谢
谢了！

回答人： chenyiwei
此问题目前没有查到直接适用的规定，建议咨询该外商投资企业所在地的主管外汇局。个人理解是劳务所得属于经常项目，在目前资
本项目尚未开放自由兑换的情况下，直接出资估计存在障碍。

# 2438 、借给职工买房免息贷款属于职工薪酬吗

**提问人：** 4927129 时间： 2017-07-22 19:42:40
请教陈版主，现有一公司想职工提供免息贷款用于职工买房，请问免息贷款属于职工薪酬范围吗？

回答人： chenyiwei

属于。可参考《瑞华研究 2010 ～ 2016 汇编》之“问题4-1-15（企业为员工购房提供低息或无息贷款的处理）”。

# 2439 、股东取得固定收益处理

**提问人：** ZaZenLiekkas 时间： 2017-07-22 20:33:44

1 、目标公司现有注册资本 200 万，某股份公司对目标公司先增资 2600 万，某股份公司持有目标公司93%股权，原目标公司股东持有

7% 2、某股份公司将其持有的股权26%转让给原目标公司股东，原目标公司股东持股达到33%。同时约定原目标公司股东未来将获得


该目标公司固定收益 1 亿（由某股份公司支付或者由目标公司支付），取得时会将33%股权无偿转让给某股份公司 3 、问题：该固定

收益 1 亿元计入目标公司损益，还是计入目标公司权益，该案例合并成本是多少？！

回答人： chenyiwei

这样安排的目的是什么？各步骤之间是否为一揽子交易？如果是一揽子交易，是否为延期支付收购价款（ 1 亿元）的担保？ 建议对照

目标公司的当前估值、支付该 1 亿元有无限制条件（例如是否不低于收购后目标公司 26 ％股权对应的盈利、是否以目标公司原股东持
续在目标公司任职为条件等）等因素，合理确定该安排的性质，例如是属于或有对价还是职工薪酬，或者其他安排，据此作出恰当的
会计处理。

# 2440 、请教版主，这里为什么必须是可变回报？

**提问人：** jihuijun 时间： 2017-07-22 22:59:44
控制是通过涉入被投资方的的活动享有的是可变回报

回答人： chenyiwei
可变回报和固定回报，意味着投资方所承担的风险和报酬的来源和特征不同。固定回报意味着投资者并不真正承担被投资方的经营和
财务、信用等风险。

# 2441 、购买商品无法取得增值税发票账务处理

**提问人：**风格的话风格的话 时间： 2017-07-22 23:06:01
购买商品无法取得增值税发票账务处理

回答人： chenyiwei
购买商品无法取得增值税发票，则按全部价款均计入采购成本。对由此导致的采购成本增加，需关注该存货是否存在减值风险。

# 2442 、餐饮企业是怎么通过不给客人开发票达到少交税的目的的？

**提问人：**请叫我武先森请叫我武先森 时间： 2017-07-23 08:37:49

吃饭时，餐厅经常说不要发票可以送瓶饮料，有点疑问。。 1 、即使不开具发票，此部分不是也得按未开票收入申报增值税吗？ 2 、

不开票的话，它也有餐费明细，税务系统不能直接链接餐厅计费系统吗，这样即使不开票，这块收入涉及到的所得税也漏不了？ 3 、

如果的餐厅这样操作能少交增值税和所得税的话，以 106 的餐费为例， 6 块的增值税，附加税0.78附加税，所得税也能少 25 左右，它
能少交这么多吗？？

回答人： chenyiwei

1 、餐厅的采购和顾客消费都用现金结算较多，跟踪核查难度较大。 2 、很多餐厅，特别是中小规模的餐饮企业，核定征收（或者干
脆就是定额征收）情况很普遍，是否开票与纳税申报的关系不大。也就是对这类企业的征管难度导致可能难以发现少报情况。

**提问人：**请叫我武先森请叫我武先森 时间： 2017-07-24 06:28:43
谢谢陈老师的解答。那对于超市是否也存在此种情况，购物者用现金结算的也不少，结算时取得的基本都是小票而不是发票，是否也
存在偷税漏税的情况呢？超市的规模大，核定征收可能性不大，那税务局是怎么防范超市的？

回答人： chenyiwei

超市本身的IT系统完善，信息化水平高，相应税收征管还是可以依赖其IT系统和内控。

# 2443 、陈版，请教不丧失控制权处置对子公司的疑惑？

**提问人：** zhongzhao433 时间： 2017-07-23 10:34:55

陈版，关于不丧失控制权的情况下部分处置对子公司的长期股权投资，存在以下疑惑，希望得到你的解答： 文件：母公司在不丧失
控制权的情况下部分处置对子公司的长期股权投资，在合并财务报表中，处置价款与处置长期股权投资相对应享有子公司自购买日或
合并日开始持续计算的净资产份额之间的差额，应当调整资本公积（资本溢价或股本溢价），资本公积不足冲减的，调整留存收益。
文件对个别报表和合并报表的投资收益都规定的很清晰，但是对于个别报表和合并报表的投资收益的差额，没有做出明确的处理意

见，看了网上的很多帖子，都有各自的观点。 先举案例： 假设A公司 2013 年 1 月 1 日支付 100 元购买取得B公司100%股权。B公司在购


买日可辨认净资产公允价值为 100 元，不存在商誉。 2013 年 12 月 31 日，B公司净资产公允价值为 120 元（假设净资产增加全部来源于

子公司净利润增加导致的留存收益增加）。处置价款 15 元。 案例来源：http://bbs.esnai.com/forum.php?m ...

7%BF%D8%D6%C6%C8%A8 与时俱进de驴子，这是比较系统的讨论了不丧失控制权的处理。 个别报表投资收益：15-100 10=5 合

并报表投资收益 15-120 10%=3，个别报表和合并报表的投资收益差额调整 2 观点 1 ：直接采用个别报表的投资收益，全额调整合并层

面的资本公积 借：投资收益 5 贷：资本公积 5 理由：完全的权益性交易，直接调整合并层面的资本公积。 观点 2 ：投资收益差额 2 调

整年初未分配利润 借：投资收益 2 贷：年初未分配利润 2 观点 3 ：投资收益差额 2 应归属于少数股东，调整少数股东权益 借：投资收

益 贷：少数股东权益 无论是观点 1 、 2 、 3 ，最终的结果都是将个别报表的投资收益抹平，观点 1 比较直观，但是和文件说的合并层面

投资收益调整资本公积的意思不符；观点 2 调整的是年初未分配利润，在实务中很难做到，特别是上市公司，要动年初未分配利润都

比较敏感；观点 3 认为这部分属于少数股东享有，应调整少数股东权益。 不知道采取哪种观点是正确的？

回答人： chenyiwei

抵销分录为：借：投资收益——股权处置损益 5 ，贷：年初未分配利润（或投资收益——模拟权益法收益） 2 ，贷：资本公积——股

本溢价 3 。 合并报表净资产和个别报表层面长期股权投资成本的差额是由投资后的留存收益形成的，所以在模拟权益法时贷记“年初

未分配利润（或投资收益——模拟权益法收益）”是延续上年度抵销分录的影响。 如果是直接在成本法下编制抵销分录，则抵销分录

为：借：实收资本 100 ，借：投资收益——处置损益 5 ，贷：长期股权投资 90 ，贷：少数股东权益 12 ，贷：资本公积 3

# 2444 、请教陈版主~游戏公司核算问题

**提问人：** sugarmao 时间： 2017-07-23 15:23:57

1 、我公司为游戏公司，对于永久性道具按用户生命周期分摊收入。但在用户生命周期的计算上， 14 年采用了一种简单算法，后来觉

得不妥， 17 年又改变了算法，请问陈版主，这算会计估计变更还是会计政策变更？我们是不是要对以前年度报表按新确定的用户生

命周期进行追溯调整？ 2 、关于代理模式下，收入按净额法还是全额法确认要看主要责任人是谁，那么从哪些方面去判断谁是主要责

任人呢？ 谢谢陈版本，辛苦！

回答人： chenyiwei

1 、有可能是会计估计变更或者前期差错更正，关键是原方法的“不妥”是从 2014 年开始使用时就存在而一直未修正，还是当初的做法

就当初情况而言是合理的，后来由于出现新情况和新变化而不再合理。 2 、主要考虑是：你们和开发商谁对保证向用户稳定地提供游
戏服务承担主要责任？服务器架设在谁这里？用户以谁的帐号登录，充值款支付给谁？使用故障或投诉由谁负责解决？

# 2445 、合并抵消少数权益和损益的影响！

**提问人：**茶前饭后茶前饭后 时间： 2017-07-23 17:46:02
请教各位高手，如果子公司应收母公司款项，个别报表中子公司计提了资产减值损失及递延所得税资产，那么在合并中，资产减值损
失抵消应该同时会影响到合并后子公司的净利润，也就是同时还要做一笔对少数股东损益的影响的分录对吧？

回答人： chenyiwei
可以这样理解。

# 2446 、计学撮要问题4-1-47（无限期次级债券（永续债）或者优先股的确认问题）

**提问人：** cpab 时间： 2017-07-23 18:03:38

计学撮要问题4-1-47（无限期次级债券（永续债）或者优先股的确认问题） 案例： 公司A向信托公司B借入了可续期贷款。 1 、贷款

期限：公司A可自主决定贷款期限。 2 、强制付息条款：公司A发生以下事件，则需支付利息。： 1 、公司A分红。 2 、公司A减少注

册资本。公司A如未发生强制付息事件，公司A可自主决定将本期的利息递延至下期。 3 、贷款利率：前 3 年按人行公布 1 至 5 年的贷款

基准利率上幅10%，以年每年上一年增加 300 个基点，即3%，如发生利息递延支付的情况，则递延这一期的利率在原基础上上幅

50%，如下一期仍递延，则为（原基础利率+50%）的平方。依次类推。 4 、贷款的归还： 1 、公司A决定何时还。 2 、公司A清算。该

贷款在公司A破产清算时的清偿顺序等同于公司A的普通债务。 即：该贷款由于无强制的交付现金的义务，为公司A的权益工具。 请

教： 计学撮要中说明：“在金融工具列报准则第九条，中并未提及发生清算时的优先受偿权。我们必须得出以下结论，即对金融工具
是否为负债的相关测试仅为其是否强制交付现金。如果没有偿还义务，则该工具为权益工具，即使在实务中它在清算时比负债优先受

偿。” 请教：此为何不能以金融工具列报准则中权益工具的定义，权益工具是指能证明拥有某个企业在扣除所有负债后的资产中的剩
余权益的合同。来判断此为债务工具。是什么原理呢？对清算顺序的约定，不正说明此是债，而不是权益吗？

回答人： chenyiwei
如果考虑清算时优先权问题，则与持续经营假设矛盾，因此不作为主要考虑因素。而且金融工具列报准则对金融负债和权益工具的划

分也是有具体指引的。 另外提示一点：在目前操作中，很多此类所谓的“永续委托贷款”的资金提供方是合伙企业或者资管计划，对此

需要特别注意：如果此类资管计划或合伙企业本身的存续期限并不是无限的，而该委托贷款还本付息的现金又是支付合伙人（或投资

人）退出款项、期满清算时向合伙人或投资人分配剩余现金的唯一来源，则这类情况下贷款为“永续”的承诺有无商业实质？这在判断
永续债能否作为权益时也是需要考虑的因素。

# 2447 、请教版主，这里为什么仅考虑实质性权利而不考虑保护性权利？

**提问人：** jihuijun 时间： 2017-07-23 18:34:09

在判断一项权利是否可能够成“权力”时，仅实质性权力才应当被加以考虑。

回答人： chenyiwei

你可以看下准则指南中对“实质性权利”的定义，因为只有对相关活动有影响的权利才是实质性的，而“控制”的要素之一是对相关活动
的主导权，所以不涉及相关活动的权力不是实质性的。

# 2448 、明股实债的列示问题

**提问人：**湘西春天湘西春天 时间： 2017-07-24 10:23:20

请教陈版主： 一个国资委投资的公司，是棚户区改造的平台公司，注册资本 10 亿元，现国家开发银行投资 5 亿元，占20%的股份，但

是按投资协议，可以确认构成明股实债， 2016 年出资已到位，并办理了工商登记手续，公司按协议支付了 30 万的利息。 请陈版主指

导下： 1 、 30 万元的利息确认当期费用的情况下，是否可以将投资款计入实收资本和资本公积，并的报表附注中进行披露。这种处理

是否有一定的合理性，或者说风险不大呢。 2 、如果国家开发银行的投资款不能计入实收资本，应该如何列示，是否有明确的规定
呢？

回答人： chenyiwei

请参考《瑞华研究 2010 ～ 2016 汇编》中的问题4-1-49。 需要明确以下问题： 1 、所讨论的会计主体是谁？是该主体的个别报表还是

合并报表层面的处理？ 2 、今后国开行收回其出资的方式，是要求被投资公司减资，还是要求被投资公司的大股东收购股份，或者国
开方面拥有选择退出方式的主动权？

# 2449 、请教陈版关于合并有限合伙企业的会计处理

**提问人：** ethanfu 时间： 2017-08-07 16:33:26

追问一下，合伙企业如果亏损的话，PL表中的少数股东损益的负数就要变为财务费用中的负数？总感觉好别扭

回答人： chenyiwei
是这样，或者确认为营业外收入。
