---
title: 人社部：员工自愿放弃社保，将向单位追责！（附：10种人可不用缴社保）
date: 2023-08-14 00:00:00
categories: ["注会"]
tags:
  - 税法
---
人社保官方表示：员工自愿放弃社保，用人单位不能免责！
按照国家有关规定，用人单位和职工应当参加基本养老保险制度并按时足额缴纳基本养老保险费，这既是用人单位和职工的合法权利，也是用人单位和职工的应尽义务，不能根据职工或者用人单位意愿而免除，否则将承担相应的法律责任。

最近，小编在后台也收到一些小伙伴的疑问，正好根据人社部发出的通知，为小伙伴们做出一个统一的说明。

## 01

**员工拟定了放弃社保声明
单位还需要缴纳？**

需要。

社会保险是国家强制实行的社会保障制度，为员工办理社会保险是用人单位雷打不动的义务。员工自愿起草或签订放弃社保的协议，本身就是违反法律规定的，所以协议无效。

缴纳社保一事，用人单位不能看员工的意愿，无论怎么约定，只要没有按规定缴纳，即为违法行为。

## 02

**把社保换成现金
再直接交给员工可以吗？**

不可以。

这属于无效行为，因为社保不是完全直接上交给个人的。

根据《中华人民共和国劳动法》第七十二条的规定：“社会保险基金按照保险类型确定资金来源，逐步实行社会统筹。用人单位和劳动者必须依法参加社会保险，缴纳社会保险费。”

意思就是，劳动者也有缴纳社保的义务，同样不得无视，但凡行政部门查实，企业与个人均会受到处罚。

所以小伙伴们要注意，合理合法。

## 03

**“被自愿”了，该怎么办？**

若发生公司强制不缴社保，并逼迫员工签相关证明的话，人社局会做出相应处罚。

根据《社会保险法》第84条规定，用人单位不办理社会保险登记的，由社会保险行政部门责令限期改正；而逾期不改正的，对用人单位处应缴社会保险费数额一倍以上3倍以下的罚款，对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员处500元以上3000元以下的罚款。

并且，企业如果强制员工签订放弃社保协议，是无效且违法的，最后企业依法处理，照样需要缴纳。

## 04

**可以劝员工放弃社社保
增加工资吗？**

不可以。

对于员工来说，社保的按规定缴纳是对自己负责。对于我们来说，合理缴纳社保，依法承用人单位义务，不仅是为员工负责，更是对企业负责。

相信你也看到了，今年出现的各种大环境都在考验着财务小伙伴们，而这其中最重要的一点就是：懂法律。
友情提醒：

《劳动合同法》第38条用人单位有下列情形之一的，劳动者可以解除劳动合同：

未依法为劳动者缴纳社会保险费的”的规定，用人单位如未及时足额支付劳动报酬或未依法为劳动者缴纳社会保险费的，劳动者均可以此为由解除劳动合同，并要求用人单位支付经济补偿金。

注意：

1、员工当月工资收入不够保险个人部分扣缴额，需要员工个人承担个人差额部分费用（此情形为仅受在职天数导致收入较低，而非企业绩效等故意状态下导致月收入异常低于常值甚者低于最低月工资的情形）；

2、员工入职月自行或前单位已经缴纳社保；员工离职月员工入职下家单位时间早于社保征缴时间，且员工要求必须携带解合书按时入职同时下家单位为其缴纳当月保险（此情形必须商定一致且只能在离职日之后发起停保和次日发起解合，避免形成工伤后社保处于停保状态）。

如果员工月初离职或者月末入职，企业未缴纳社保，一旦员工申请劳动仲裁或者向法院提起诉讼，百分之百胜诉，单位是必须要全额补偿的，还要承担高额的滞纳金。

所以在实操中，虽然有些企业会自己确定一个时间节点，比如15号或20号，这个日期前入职和之后离职的缴纳社保，但如果有员工要求入职当月或者离职当月要交的，公司一般也会为其缴纳。

各地的社保局每个月是时间节点可以办理社保增减业务，如果过了时间节点，只能等到下个月才能操作。

## 05

**如何避免这类情况出现？**

还需要提到的是，给工作未满月员工补缴社保的做法，会让公司承担更多的社保费用，所以建议我们的小伙伴遇到类似情况最好注意以下几点：

1、入职时间提早规划，避开“尴尬盲区”；
2、把离职减员追缴风险提前预防，尤其是当月缴纳下月社保费用的地区，做工资扣缴时要提前注意这个问题；
3、全国性公司，社保规则复杂的地方，建议多查询当地政策或者咨询专业机构；
4、在合法界限内，把握“合理”的度，类似于“21日离职而当月未缴”这种明显不太合理（虽然有些地方是可操作当月减员）的做法，应当慎重，在外部合法边界内制定合理的内部规则。

## 06

**只有这10种人
可以不用缴社保**

其实，公司里有很多员工，可以不用你买社会保险。

### 1、返聘退休人员

公司会经常返聘一些退休人员，公司是否需要为其缴纳社会保险呢？

《劳动合同法》第四十四条规定，劳动者开始依法享受基本养老保险待遇的，劳动合同终止。

也就是说，公司与退休人员签订的合同不属于劳动合同，属于劳务合同。

①劳动合同纠纷属于劳动法、劳动合同法、工会法调整范畴，要求采用仲裁前置程序。
②劳务合同属于民事合同的一种，受民法、合同法及经济法的调整，故因劳务合同发生的争议由人民法院审理也可以经双方当事人协商解决。

### 2、实习生

很多学校在学生即将毕业的最后半年，会让学生自行找单位实习，有些企业由于工作性质的原因，常会招一些尚未毕业的实习生，那么，聘用实习生，是否需要为其缴纳社会保险呢？

①《劳动法》规定：只有符合劳动关系的用人单位与一定年龄的劳动者才能签订《劳动合同》，但是，是劳动关系还是劳务关系，不是由合同名称和内容来确定的，而是由用工性质来确定。
也就是说，只要劳动者年满16周岁且没到退休年龄，而且与第三方不存在“归属关系”，双方就必须签订《劳动合同》，即使没签，劳动者也受到《劳动法》保护。
②实习生虽然年满16周岁，但与第三方学校还存在“归属关系”，所以用人单位只能与其签订《劳务合同》或实习协议。
因此，企业聘用的实习生，属于劳务合同(或实习协议)，不需要为其缴纳社会保险。

### 3、承包商派遣人员

在工程项目总包和分包中，会出现这样的情况，总包方为了便于工程项目监管，时常会派出几名管理人员，如：技术总监、工程总监、项目经理、施工人员等现场管理人员，而这些派遣人员的工资一般都由分包商来承担，同时，分包商也会与派遣人员签订《劳务合同》。

这类派遣人员，因为只能与分包商签订《劳务合同》，因此，总包方派过来的人员已经与总包单位签订了《劳动合同》，与总包方存在“归属关系”，分包方不需要为其缴纳社保保险。

### 4、停薪留职人员

所谓停薪留职，是指企业富余的固定职工，保留其身份，离开单位。停薪留职的时间一般不超过2年。

若某职工与第三方公司签订有《停薪留职协议》，那么新用人单位在招聘该人员时只能签订《劳务合同》，不需要为其缴纳社会保险。

### 5、协保人员

协保人员是指，与原单位、再就业服务中心签订保留社保关系的三方协议的下岗职工。

新单位招聘协保人员时只能签订《劳务合同》，不需要为其缴纳社会保险。

### 6、非独立劳动的兼职人员

非独立劳务的兼职是指在不脱离本职工作的情况下，利用业余时间从事第二职业，为第三方提供体力或脑力劳动支出。

兼职人员本身有自己的工作，签订劳动合同和缴纳社会保险，均由工作单位办理，和兼职公司无关，因此无需缴纳社保。

### 7、聘用劳务派遣人员

劳务派遣单位要与用工单位签订劳务派遣协议，若协议中约定，劳务派遣人员的考勤和工资发放跟自有员工一样，支付劳务派遣员工相应费用，五险一金由劳务派遣方交，不论在个人所得税还是企业所得税中均认定为工资薪金项目。

派遣人员已由劳务派遣公司缴纳社保，企业可以不用为这部分人员缴纳。

### 8、个体户外包企业业务

将生产线上的员工，以组为单位成立个体户，员工工资转为了个体户经营所得，而无雇工的个体工商户，可以参加基本养老保险，由个人缴纳基本养老保险费，企业无需为其缴纳社保。

由于个体户是有限额免税政策，同时个体户也可以给公司开票，降低成本，便成为热门的筹划选择。

### 9、非全日制用工

非全日制用工是以小时计薪的，劳动者在同一用人单位，每日平均工作时长不超过4小时，每周工作时间累计不超过24小时的用工形式。

非全日制从业人员可以参加基本养老保险、基本医疗保险，由个人缴纳基本养老保险费、基本医疗保险。

### 10、灵活就业人员

灵活就业人员是指以非全日制、临时性和弹性工作等灵活形式就业的人员。

主要有以下3种：

- ①自营劳动者
- ②家庭帮工
- ③季节工、劳务承包工、劳务派遣工、家庭小时工等其他灵活就业人员。

灵活就业人员可以由个人缴纳基本养老保险费、基本医疗保险。

无论怎么样，社保对于广大市民都是非常重要的，对于员工来说，按规定缴纳社保是对自己负责。对于企业来说，合理缴纳社保，依法承担用人单位义务，不仅是为员工负责，更是对企业的负责。