---
title: "重磅！史上最牛的现金流量表编制方法！（实务中所有的方法都有）"
categories: ["审计"]
tags: ["现金流"]
date: 2023-09-01
---
## 第一章 现金流量表原理

主要讲解现金流量表的逻辑，然后举了一个小案例，通过小案例来理解我们是如何把现金流量表的逻辑设计成模板的。零基础也能掌握它的逻辑。  

## 第二章 现金流量表主表编制案例  

第二章是一个更大的案例，通过这个案例，更加深入地了解现金流量表模板的逻辑以及填写方法。

## 第三章 各个科目的填法  

第三章，详细讲解了资产负债表、利润表各个科目的填法，涵盖的所有的科目。大家有哪个科目不会填的，就翻一下这章就行了。

## 第四章 现金流量表附表的逻辑

第四章，讲附表的生成逻辑。主表跟附表是有严密的逻辑关系的，用的模板法，只要把主表编平了，附表就能自动出来。

掌握了附表的逻辑之后，以后无论用哪种方法编现金流，附表都能编出来，而且不会出现“其他”。

编了这么多现金流量表，附表出现“其他”的只有两种情况：股份支付和计提专项储备。除了这两种情况，“其他”有数的，都是错的。

当然是主推模板法，因为模板法能自动生成附表。如果用工作底稿法，附表有点难整。天健的xbase能自动生成附表，但有时候会有差异。

## 第五章 现金流量表的附注  

现金流量表附注，也就是给那“六大”其他做个明细，如何取数。

## 第六章 如何验证现金流量表的准确性

学完前面五章，编平现金流一点问题都没有。但是，我们还要编得准确。这一张主要讲质控是如何复核现金流的，怎样应对质控。

如果跟企业系统生成的现金流有差异，如何解决这些差异，如何判断谁对谁错。

## 第七章 合并现金流量表  

本章介绍了2种合并现金流的方法。主要介绍第二种，因为第二种效率特别高，也就是用合并后的资产负债表、利润表和附注编。

课件中举了一个上市公司的案例，我们通过上市公司公开的资产负债表、利润表、所有者权益变动表和附注，来编合并的现金流量表，然后跟上市公司披露的现金流量表核对，看看差异在哪里。  

## 第八章 外币现金流量表的折算

这样很简单啦。

## 第九章 工作底稿法  

实务中，最多人用的就是工作底稿法的。因为初级、中级教材就是介绍的这种方法。  

然而，这种方法的缺点是，逻辑不清晰。因为逻辑不清晰，导致了大部分初学者难以掌握。

另辟蹊径，把它最底层的逻辑展示出来，这样大家就能轻松掌握工作底稿法。

## 第十章  序时账法

最简单的方法，一分钟就能学会。  

这种方法最大的缺陷就是很难编平附表，多多少少都有些差异。

## 第十一章 现金流量表分析

结合资产负债表、利润表，分析各种指标，看看公司财务数据是否有矛盾，是否存在问题。第二是分析公司的现金流状况，是否有潜力。  

## 第十二章 现金流量表编制过程中常见的问题及解答  

总结了2年来，问得最多的问题。

## 第十三章 如何勾稽对方科目  

薪酬、折旧、摊销、薪酬，这几个科目是要勾稽好对方科目才能把现金流编准确。这里介绍了一种快速勾稽对方科目的方法，这是我目前见过的最快的方法。  

## 番外篇 天健的xbase  

base只适合天健的同学用啦。本来不想更新这个内容的，但看到这么多天健的学员问我，就更新了。  

如果不是天健的同学，不建议用，因为咱们的模板法比天健的模板好一点点。

天健的xbase有个优点，就是填完TB之后就能生成现金流量表了，对于那些小企业，现金流只是用来报税的话，就可以用xbase编。

天健的xbase逻辑是，能自动生成一张平的现金流量表，但是它不准确，后面还是需要通过xbase这张表给它调准确。如果对现金流要求不高，能平就行的，就可以用天健的xbase编。  

把天健的xbase文字版发到知乎上，然后吸引了一个大神。