---
title:  '陈版主答疑-201305'
date: 2023-08-25
type: posts
categories: [书籍]
tags: [陈版主答疑]
---
# 中国会计视野论坛-陈版主答疑 2013

**话题总数：2326**

# 768 、如何认定是否为关联方交易

提问人： hanyin 时间： 2013-04-01 15:26:07

企业会计准则第 36 号——关联方披露对关联方有相关定义，关联方交易肯定是发生在关联方之间的啦，还可以看看具体的准则讲
解。

另外，还可以参考《上海证券交易所股票上市规则》第10.1.3条：具有以下情形之一的法人或其他组织，为上市公司的关联法人：

...... （五）中国证监会、本所或者上市公司根据实质重于形式原则认定的其他与上市公司有特殊关系，可能导致上市公司利益对其倾


斜的法人或其他组织。 在上市规则里，提到了根据实质重于形式原则认定，这一条把企业会计准则第 36 号中有关关联方定义更加扩
大化了。具体实务中还是要关注实质重于形式。

回答人： chenyiwei
由于会计准则、上市规则、银监会和保监会等金融监管机构的监管规定、国资法等不同范畴的规定对关联方的界定不同，要注意不同
规定的界定差异，根据具体情况选择对应的判断标准。

# 769 、购买子公司少数股权少数股东损益列报

提问人： zhanglx83 时间： 2013-03-31 21:23:10

A公司 2011 年期末持有B公司股权比例90%， 2012 年 8 月份B公司少数股东按照股本原值将5%的股权转让给A公司。假设1-8月份B公司

实际产生亏损 200 万，问，利润表少数股东损益期末数按照净利润*期末少数股东持股比例，还是1-8月份按照10%分段计算？

回答人： chenyiwei
少数股东损益应根据标的子公司在报告期内的股权结构变化情况分段计算。

# 770 、出口货物转发国内代工的收入确认

提问人：逐梦逐梦 时间： 2013-04-01 09:09:22
请教大家一个问题：我们公司跟国外客户签订销售合同，客户支付外币。但后来要求将产品发往国内的代加工厂，这种情形在何时确
认收入实现？

回答人： chenyiwei
根据合同条款及其实际执行情况分析，发到国内代工厂是否为该国外客户要求的？该国外客户是否认可：当货物发到代工厂之后，其

所有权上的风险和报酬由该国外客户享有或承担？ 会计上确认收入的时点还是根据准则规定的五项条件判断。至于这样安排对税
务、外汇等方面的影响，建议咨询其他方面的专业人士。

# 771 、陈老师关于关联方关系描述？

提问人： q0409 时间： 2013-04-01 10:55:03

A的第二大股东是B，B和C同属于同一控制人，那C和A的关联方关系如何描述？

回答人： chenyiwei

如果B可以对A施加重大影响，B和C同受一个最终控制方控制，除此之外无需要考虑的其他特殊关系，则在A的附注中，C与A的关联

方关系可以表述为“与可对本企业施加重大影响的股东受同一最终控制方控制”。

# 772 、陈老师 ，合并报表未实现内部利润抵消

提问人： q0409 时间： 2013-04-01 11:24:33

A、B 同属于小规模纳税人，B是A的控股子公司，A销售材料给B。假设材料成本 990 万元，卖给B960万元（其中收入 950 万元、税金

10 万元）。那么B的存货入账成本应该是 960 万元。假设期末合并报表B未实现对外销售，合并报表时，合并抵消未实现内部利润，是

40 万元，对整个集团而言，存货的成本变为了 1000 万元，比在原A的账面多出了 10 万元，原因系税金的影响，这样是否合理？请
教。

回答人： chenyiwei

回复 q0409 的帖子
个人理解不恰当，因为税金是对外经济资源流出，不是内部交易。就你所说的案例，抵销分录应当是：

借：管理费用 10 （内部交易对应的税金） 借：存货 30(990-960) 借：其他业务收入 950 贷：其他业务收入 990

提问人： hanyin 时间： 2013-04-09 16:47:02

回复 chenyiwei 的帖子


假设A公司为一般纳税人，B公司为A公司的控股子公司，B公司从事初级农产品自产自销农产品，免增值税，其产品全部销售给A公

司，B公司全额确认销售收入，A公司以扣税后金额确认购入存货成本。 如：B公司收入 100 ，成本 70 ，A公司入账存货 87 ，进项税金

13 如果按您的思路，抵销分录为： 借：收入 100 贷：存货 17 （87-70） 贷：管理费用 13 （进项税额影响） 贷：成本

70 感觉很怪，因为进项税金因素影响，导致合并管理费用下降?好象不好解释

回答人： chenyiwei

建议该额外获得的可抵扣进项税额 13 在合并报表层面列报为营业外收入。参阅《计学撮要》P239～ 241 。

提问人： Alisa_wang 时间： 2014-02-27 14:35:35

陈老师，请教您一个跨板块交易的问题，想解决分部报告不同业务板块利润如何确定。 如果一个企业有多个业务板块，其中施工板

块本年为房地产板块提供劳务，施工板块确认营业收入-施工 5000 万元，营业成本-施工 4500 万元，房地产板块假设两种情况，一种

是建造的商品房全部出售，一种情况是全部未出售。 （ 1 ）如果全部出售，抵销的收入和成本分别均为 5000 万元，收入抵销施工板

块 5000 万元，成本抵销施工板块全部 5000 万元（这种情况就把利润 500 万元留在了施工板块）;还是抵销一部分施工板块 4500 万元，

房地产板块 500 万元（这种情况就把利润留在了房地产板块）？ （ 2 ）如果全部未出售，抵销的收入是施工板块 5000 万元，施工板块

4500 万元，还有房地产板块存货 500 万元？ 就是说，这种跨板块的交易，最终利润是要留在哪个板块？从实际来看，一个公司内部
的施工板块给房地产板块提供业务，可以视为施工利润不存在。但如果这个施工板块给外部提供劳务是可以取得相应利润的，并且房

地产板块如果在企业外部找施工公司，也同样要支付相应的成本。 请陈老师解惑

回答人： chenyiwei

按照合并报表准则的抵销要求，所抵消的内部利润 500 应由施工板块承担。但在附注中披露分部报告时，施工板块这一栏仍会体现收

入 5000 ，成本 4500 ，利润 500 ，这项利润是在后面的“分部间利润抵销”一栏中被抵销的。

提问人： Alisa_wang 时间： 2014-03-03 10:12:50
陈老师，还是没有太明白。这种跨板块的利润应该留在提供劳务（销售方），还是减少接受劳务（购货方）的成本？

回答人： chenyiwei

在披露分部报告时，各分部间的内部交易收入和成本仍然需在各分部的栏目中披露，但最后会有一栏“分部间内部交易抵销”栏把这些
内部交易的影响抵销，不是直接在各分部栏列示抵销后的数据。

提问人： Alisa_wang 时间： 2014-03-07 20:27:53

陈老师，我现在不是说分部报告，而是说利润表抵销的问题。 A板块从B板块取得收入 5000 万，发生成本 4000 万，B板块成本 5000 万

元。如果全部已实现对外销售。 那么抵销时，应该抵销A板块收入 5000 万，A板块成本 5000 万？ 还是A板块收入 5000 块，A板块成本

4000 万，B板块成本 1000 万？

回答人： chenyiwei

应是后者：A板块收入 5000 块，A板块成本 4000 万，B板块成本 1000 万。

提问人： fanxu7788 时间： 2014-03-09 21:14:45

站在合并利润表角度，应当抵销A收入 5000 ；B成本 50000 。分部报告中各分部披露项目分为对外交易收入、分部间交易收入、利润
总额、净利润等项目，对分部间交易不直接在各分部扣除但单独列示反映。对于分部间交易抵销方式为单列分部间交易抵销项目反
映。因此不会造成你说的情况。

回答人： chenyiwei

B板块单独报表上的成本只有 4000 ，所以最多只能抵B板块成本 4000 。剩余的 1000 是A板块成本的多计数（其中包含了B的内部利
润），需还原到原始成本。

提问人： wjcpa9568 时间： 2016-03-15 15:21:17

请问陈老师： 母公司分别控制的100%、51%的俩个子公司，子公司之间的未实现内部利润，按照合并准则 33 号第 36 条，是否应该抵
消？

回答人： chenyiwei

应 100 ％抵销未实现损益，但抵销金额是否分配给少数股东损益和权益，就取决于在内部交易中处于卖方地位的子公司的股权结构。

提问人： wjcpa9568 时间： 2016-03-15 20:42:28

全资子公司销售给非全资的子公司，未实现内部利润 170 多万，这样是否需要抵消？


回答人： chenyiwei
全部抵销，且抵销金额全部冲减归属母公司股东的权益和损益，不分配给少数股东。

提问人： wjcpa9568 时间： 2016-04-14 16:23:18

请教陈总 按现在的合并准则，顺流交易是不是不需要抵消上述未实现内部利润

回答人： chenyiwei
内部交易未实现损益是不论顺流还是逆流交易都应当抵销的，区别是是否将抵销影响分配给少数股权。

提问人： wjcpa9568 时间： 2016-04-15 08:57:28
如是顺流交易，是否抵消少数股东股东权益、损益？先谢了

回答人： chenyiwei
顺流交易的未实现损益抵销影响不分配给少数股权。

提问人：呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2018-06-10 17:45:08

全资子公司销售给非全资的子公司，未实现内部利润 170 多万，这样是否需要抵消？ chenyiwei 点评 全部抵销，且抵销金额全部冲减

归属母公司股东的权益和损益，不分配给少数股东。 陈版，您有个类似回复是这样， 逆流、平流交易未实现损益的抵消影响需按比

例（在内部交易中处于卖方地位的子公司的股权结构）在归属母公司股东的净利润和少数股东损益之间分配。 二者是否矛盾？

回答人： chenyiwei

不矛盾，本案例中处于卖方地位的子公司的姆公司股权占比就是100%。

提问人：呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2018-06-11 09:15:11

母公司分别控制的100%、51%的俩个子公司，子公司之间的未实现内部利润，按照合并准则 33 号第 36 条，是否应该抵消？

chenyiwei点评 应 100 ％抵销未实现损益，但抵销金额是否分配给少数股东损益和权益，就取决于在内部交易中处于卖方地位的子公
司的股权结构。

全资子公司销售给非全资的子公司，未实现内部利润 170 多万，这样是否需要抵消？ chenyiwei点评 全部抵销，且抵销金额全部冲减
归属母公司股东的权益和损益，不分配给少数股东。

第三十六条母公司向子公司出售资产所发生的未实现内部交易损益，应当全额抵销“归属于母公司所有者的净利润”。 子公司向母公司

出售资产所发生的未实现内部交易损益，应当按照母公司对该子公司的分配比例在“归属于母公司所有者的净利润”和“少数股东损

益”之间分配抵销。 子公司之间出售资产所发生的未实现内部交易损益，应当按照母公司对出售方子公司的分配比例在“归属于母公司

所有者的净利润”和“少数股东损益”之间分配抵销。

陈版，对于：子公司之间出售资产所发生的未实现内部交易损益，应当按照母公司对出售方子公司的分配比例在“归属于母公司所有

者的净利润”和“少数股东损益”之间分配抵销。这段话，我们还需要考虑出售方子公司股东的股权结构吗？ 1 、如果是母公司全资控股

的子公司就需要比照母公司向子公司出售资产所发生的未实现内部交易损益，应当全额抵销“归属于母公司所有者的净利润”这样处

理？ 2 、如果是母公司非全资控股的子公司就按照子公司之间出售资产所发生的未实现内部交易损益，应当按照母公司对出售方子公

司的分配比例在“归属于母公司所有者的净利润”和“少数股东损益”之间分配抵销？ 是这样吗陈版？

回答人： chenyiwei
是。

提问人：呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2018-06-11 19:23:52
陈版，子公司之间未实现利润为什么需要考虑出售方子公司股权结构？依据是什么？

回答人： chenyiwei
因为出售方子公司如果为非全资子公司，则其有一部分利润会归属于少数股东，相应地内部交易未实现损益抵销的影响也应按比例归
属于持出售方子公司部分股权的少数股东。

提问人：呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2018-06-22 21:19:44

顺流、逆流交易与成本法以及权益法？ 顺流逆流交易仅仅是针对权益法核算的子公司来说的吧？如果是成本法的话，50%控股比例

以上的内部交易就使用正常的抵消方法即可，顺流逆流是因为权益法核算的子公司并不纳入合并范围，故单独提了出来。 楼友的回

复： 两者逻辑关系： 不同点： 权益法下：对外出售前，归属于投资方的不确认，其他正常确认；抵消的未实现，如果抵消的被投资

方利润表虚增的东东，用投资收益取代；如果抵消的被投资方资产负债表，用长期股权投资取代； 合并报表：对外出售前，交易不

发生任何损益，即全额抵消大股东与少数股东享有的；

相同点：A 抵消的未实现在什么时候实现损益，就什么时候转回。B转回来的效果，与最终独立卖出去效果一致。
陈版楼友的回复正确吗？

回答人： chenyiwei
不恰当。顺流逆流交易问题在母子公司之间以及投资方与联营合营企业之间都存在，且处理方法不同。

# 773 、请教陈版，关于政府补助与投资补助的确认问题。

提问人： szhlww 时间： 2013-04-01 11:29:16

我公司收到内蒙古自治区财政厅和发展改革委员会下发的【自治区战略新兴产业发展专项资金】 1000 万元，在整个文件内容中只对
资金使用过程中要严格按照《自治区战略新兴产业发展项目和专项资金管理暂行办法》和《自治区本级财政专项资金管理暂行办法》

的要求，我查过这两个文件中没有对资金的账务处理有所描述，本次下发的文件也未对资金的账务处理有所描述。 另该下发文件

附件中列示的项目名称是“年产 6 万吨大型压力容器项目”，产业分布是“先进设备制造、新能源”，支持方式是“投资补助”。 我查过

您关于政府补助和投资补助的解释，但是还是不好确定该资金的账务处理。 问题：该专项资金，是否属于政府补助，如果属于政

府补助应该是与资产相关的还是与收益相关的。 该项资金如果是投资补助，是否应该先进入“专项应付款”，待项目完工再进入“资

本公积”。 谢谢！

回答人： chenyiwei

基本赞同上述两位网友意见。由于“投资补助”实际上是对政府补助的突破和例外，目前倾向于对“投资补助”的界定从严把握。除了有

明确规定属于投资补助的“中央预算内固定资产投资补助”及其地方政府配套资金以外，其余地方性拨款一般不倾向于作为投资补助计
入资本公积处理，而是按照政府补助的原则进行会计处理。

# 774 、请教陈老师，客户按揭违约可以按照销售退回处理吗？

提问人： lh_2311 时间： 2013-04-01 12:09:55

背景：A公司是一家大型工程机械的二级代理商，主要销售模式是通过为某租赁公司寻找租赁客户资源，然后与融资租赁公司签订销

售协议，并同时与租赁客户、租赁公司三方签订协议，即在客户违约（如不按期支付租赁款）的情况下,A公司无条件向租赁公司代付

租赁款，并在累计代垫三期以上的款项时公司有权向租赁客户拖回机器。A公司目前在相关融资租赁公司签订销售协议并发出机器给

租赁客户时，确认相关机器的销售收入。 问题： 1 、A公司确认销售收入的时点是否合理？ 2 、若租赁客户违约，A公司按照
协议进行代垫分期款并拖回机器时，是否应按照销售退回处理？为什么？

回答人： chenyiwei

基本赞同楼上网友的思路，但要关注这种“担保销售”模式下，A作为销售方所承担的来源于购买方（用户）的信用风险与原先不通过

租赁公司直接对其进行分期付款销售时相比，是扩大了还是缩小了。 可参考《中瑞岳华研究 2012 》中的两个案例（注意这两个案例

的区别，第二个案例的解答中有说明）： 第 81 页“问题 22 （企业为客户用于支付货款的借款提供担保时的收入确认、坏账准备计提问

题）” 第 83 页“问题 23 （卖方为买方用于支付货款的银行贷款提供担保时的收入确认问题）”

提问人： lh_2311 时间： 2013-04-02 14:55:28

回复 chenyiwei 的帖子
陈老师，若收入确认没问题的话，以后客户发生违约导致销售公司强制收回机器的话，这个时候销售公司如何进行账务处理啊？是按照销售
退回处理操作吗？

回答人： chenyiwei
由于是依据销售协议的约定收回原先售出的商品，所以作为销售退回处理。

提问人： ying0518 时间： 2013-04-03 16:50:02
若收回机器时点，机器价值与原账面价值有较大的差异，是否应当按当前市价入账？

回答人： chenyiwei
我理解，如果认定为与原先的销售相关（销售退回）而不是互相独立的销售、采购两笔业务，则收回资产的入帐价值应当依据原先出
售时的原账面价值。期末对其进行减值测试。


# 775 、资不抵债的企业是否必须出具强调事项段审计报告

提问人： hanyin 时间： 2013-04-01 14:38:06

我的理解，请专家指点 第 1 、 2 ：基于能够消除疑虑且已经充分披露，我认为可以不加强调段 第 3 ：我也认为不需要增加强调事项公
网，但附注中应详细披露。

回答人： chenyiwei
基本赞同此观点。

提问人： xinshourumen 时间： 2013-04-01 12:19:57

A公司财务报表按照持续经营假设编制，报表显示A公司报表日已经资不抵债。但控股股东作出了追加投资的承诺，管理层也作出了

开拓新业务的盈利预期，并在财务报表附注中针对公司持续经营疑虑披露了上述解决案。 请问： 1 、审计报告是否需要增加强调事

项段，强调该公司的持续经营能力存在重大不确定性？ 2 、如何理解该持续经营能力的重大不确定性，如果CPA认为上述解决方案能

够消除CPA的疑虑，A公司在可预见的未来期间（下一个会计年度内）持续经营不受影响，是否就可以不在审计报告中增加强调事项

段？ 3 、出于股东特定意图而安排成立或保留的壳公司，没有经营活动，但净资产仍然为正。这种公司根据控制方意图随时可能开展
业务，也可能一直不会开展业务。此种情况是否需要在审计报告中增加强调事项段？

回答人： chenyiwei

回复 xinshourumen 的帖子

需要注意：不是“持续经营能力存在重大不确定性”，而是“导致对持续经营能力产生疑虑的事项或者情况存在重大不确定性”。前者的含义

是“持续经营假设能否适用的判断本身存在重大不确定性”，而后者的含义是“持续经营假设总体上是合理的，但仍存在需要强调的事项”，因
此两者对审计意见的类型的影响是完全不同的。如果持续经营能力本身存在重大不确定性，但仍按持续经营基础编制报表，则应当是无法表

示意见或者否定意见；如果“持续经营假设总体上是合理的，但仍存在需要强调的事项”，则在充分披露的前提下，可以是无保留意见加强调
事项段。
发现不少网友、同事容易混淆这两个概念，特此提醒一下。

回答人： chenyiwei

回复 ying0518 的帖子

我理解这两者的含义是有区别的。“导致对持续经营能力产生疑虑的事项或者情况”是表明持续经营能力可能存在问题的迹象，在发现这些迹

象之后应当对持续经营问题予以特别关注，按 1324 号准则的要求实施进一步审计程序。但这些迹象的存在本身并不代表持续经营假设已经
不再适用或者存在重大不确定性。完全可能在提出切实可行的改善计划并且付诸实施之后，持续经营能力还是完全适用的。这有些类似于会
计准则中的资产减值：发现减值迹象时需要进行减值测试，但不代表减值测试的结果一定是已发生减值。

提问人： hcl1986 时间： 2013-08-26 12:09:59

陈版，以下是一家到强调事项的无保留意见审计报告的强调事项段 如财务报表“附注十。5” 所述,XX经营业务处于停产状态,未弥补亏

损进一步加大,清偿剩余重整债务及维持必要开支所需资金均来源于控股股东无息借款支持;截至20. 12 年 12 月 31 日,宝硕股份累计未弥补

亏损 1 歹,”3.55万元、归属于母公司的所有者权益61,2∞。 20 万元、营运资金118,112。” 万元、资产负债率 189 。”%。XX已在财务报

表“附注十。5” 披露了拟采取的改善措施,包括但不限于加大资产盘活力度、积极探索新业务发展以及继续争取控股股东资金支持等,但

其持续经营能力仍然存在重大不确定性。 我觉得这个强调事项段是不是跟您的对强调事项段的观点不一致呢？

回答人： chenyiwei

我理解“持续经营能力仍然存在重大不确定性”和此处的带强调事项段无保留意见相矛盾。

提问人： hcl1986 时间： 2013-08-29 21:08:16

我认为还是有区别的，“存在导致对持续经营能力导致重大疑虑的重大不确定性”中的不确定性针对是“存在导致对持续经营能力导致重

大疑虑”，这里的“重大疑虑“我的理解就是陈版讲到的“导致对持续经营能力产生疑虑的事项或者情况”，而“持续经营能力存在重大不

确定性”中的不确定性是针对”续经营能力"本身的，所以还有是有所区别的。

回答人： chenyiwei
赞同此观点。

# 776 、本期子公司合并范围发生变化，如何追溯调整以前年度的长投？

提问人： hanyin 时间： 2013-04-01 15:22:33


个人观点： 1 、b、c由于持续经营问题，准备近期关闭，所以不纳入A的合并范围的观点我不赞成，除非已经开始进入清算程序；如

果仅是停业我认为A还是控制b、c公司，应纳入合并。

2 、已经取得了A公司的 11 、 12 年合并报表。（合并范围为A、a、b、c），如果是做 2012 年的合并，甲在合并A时直接拿合并报表合

并呀，我不觉得还缺少什么数据？由于甲对A采用成本法，简单的合并处理方法就是将长投和实收资本抵销，其他都直接拿过来并就
行。

回答人： chenyiwei
基本赞同此观点。

# 777 、问个小白问题，当存在少数股东损益时的年末未分配利润计算

提问人： singley 时间： 2013-04-01 15:54:46

回复 hanyin 的帖子

额，给我的底稿里是要做利润分配表的。。那假如要做利润分配表，其 未分配利润是反映的是什么呢？

回答人： chenyiwei
未分配利润项目，只反映归属母公司股东的净利润的形成、分配和累计情况，不含少数股东损益和对少数股东的分配。

# 778 、外商投资企业没有按照净利润10%提取储备基金

提问人： fairymhf 时间： 2013-04-01 17:06:28

请教陈老师， 某外商投资企业从成立了到现在没有按照净利润10%提取储备基金， 如果要计提的话，应该有两千多万人民币。 今年

审计时不愿意提。 那么我们该qualify，还是只需要披露其没有计提10%储备基金并出管理建议书就可以了呢

回答人： chenyiwei

此问题在《计学撮要》第 370 页有说明，如下：
外商投资企业的三项基金或盈余公积的提取，更多地是一个法律、财务范畴的问题，而不是会计处理问题。对三项基金或盈余公积提
取的会计处理必须以公司的最高权力机构通过的相关决议为依据。因此，注册会计师在审计中如发现外商投资企业最高权力机构作出
的关于三项基金或盈余公积提取的决议不符合相关法律和行政法规规定时，不能提出账务调整建议，但可以作为一项管理建议，提请
被审计单位的相关权力机构关注相关法律法规的规定，充分考虑该问题可能产生的影响，确保利润分配事项符合相关法律法规规定；

同时根据《中国注册会计师审计准则第 1142 号——财务报表审计中对法律法规的考虑》考虑该事项对被审计财务报表整体的影响，
以及对注册会计师所发表的审计意见的影响。

# 779 、盈余公积可以用来做利润分配么？

提问人： flfnywguh 时间： 2013-04-01 18:36:20
盈余公积可以用来做利润分配么？

回答人： chenyiwei
不可以。盈余公积制度设立的本意就是限制公司的利润分配，增强公司的经营积累和抗风险能力，所以如果能够将盈余公积用于分配

股利，则该目的将无法实现。 原先 1992 年时原国家体改委发布的《股份有限公司规范意见》第七十五条曾经规定，“公司当年无利润
时，不得分配股利。但公司已用盈余公积金弥补亏损后，公司为维护其股票信誉，经股东会特别决议，可按不超过股票面值百分之六
的比率用盈余公积金分配股利，但分配股利后公司法定盈余公积金不得低于注册资本的百分之二十五。公司可供分配的利润不足以按

不超过股票面值百分之六的比率支付股利时，亦可按上款办理。”但是该规定并未被纳入后来发布的《公司法》中，现在应当不能参
考执行。

提问人： flfnywguh 时间： 2013-04-01 20:15:08

该公司是有有限公司责任公司： 情况如下： 1 ，公司的实习资本为 10000000 元。 2 ，盈余公积为：10585667.83元。 盈余公积已经

大于注册资本了。 本年公司拿出盈余公积3058553.77元 分完后，盈余公积还占注册资本的75%. 公司认为，公司的经营积累已经达

到了一定程度，并且可以有了一定的抗风险能力。 所以将其分配。是否可行？

回答人： chenyiwei

不可以。盈余公积用于分配股利没有法律依据。即使已经超过注册资本 50 ％，或者是任意盈余公积，也不能用于分配股利，只能用

于弥补亏损或转增资本。

提问人： liugangqd 时间： 2014-12-23 19:15:42
某企业拟转让其投资的子公司的股权，为了少缴纳股权转让时的所得税，股权转让前拟先将子公司净资产中的盈余公积、专项储备
（计提安全生产费形成）、未分配利润都分配回母公司后，再进行股权转让，企业的这种处理方式不合规、不合法，但合情，是否有
其他方式也能实现少缴股权转让所得税而又合法呢？

回答人： chenyiwei
最多只能把未分配利润作为现金股利分配给股东（前提还包括要有足够多的现金可用），盈余公积和专项储备不能分配。目前似乎也
没有更好的方法了。

# 780 、请教陈版，关于计算非经时是否考虑所得税的情况

提问人：流浪的小狗流浪的小狗 时间： 2013-04-01 19:00:41

陈版，上期确认递延受益 100 万，并交了所得税，在本期转为当期收益时，请问在计算非经对净利润的影响时，是否还需要考虑所得

税部分即 25 万？

回答人： chenyiwei

既然“上期确认递延受益 100 万，并交了所得税”，则上期期末是否为此确认了递延所得税资产？ 如果是，则递延所得税资产转回时将

增加本期的“所得税费用——递延所得税费用”，对这部分递延所得税费用应作为“非经常性损益的所得税影响”纳入考虑。 如果没有确
认递延所得税资产，则本期确认的营业外收入无对应的所得税影响。

提问人：流浪的小狗流浪的小狗 时间： 2013-04-01 22:06:04
如果上期确认了递延，那本期在考虑非经的所得税影响时，其实双方已经抵消了，因为转回的递延所得税和纳税调减少确认的当期所
得税正好抵掉。如果原来没有确认递延，那本期就会存在一块纳税调减的部分对应的所得税

<来自中国会计视野网iPhone客户端>

回答人： chenyiwei

“纳税调减少确认的当期所得税”在报表上是不单独确认的。该项目对应的当期所得税为零（因为结转营业外收入的年度不计税），所
得税费用的影响就是前期确认的递延所得税资产的转回。

# 781 、请问陈老师

提问人： shaneyu1981 时间： 2013-04-01 21:06:19
陈老师，若一家企业其他应付款的数量巨大（上亿），而且主要是与企业员工相关，是否有可能将部分员工发生的费用没有计入当期
损益？（比如发生了差旅费用没有及时报账，或者员工预借的差旅等款项）

回答人： chenyiwei
不排除这种可能性。但最终判断需要充分、适当的审计证据来支持你的结论。

提问人： 61309 时间： 2013-12-26 20:51:12
股改验资日期与股改审计基准日之间间隔多久，基准日的审计数据失效。谢谢

回答人： chenyiwei

没有明确规定，理论上不超过一年均可，但实际操作中一般间隔不超过 3 个月，超过 6 个月的已经很少见。当然不同规模、不同复杂
程度的企业会有不同。

# 782 、陈老师：期货现金流量如何列示

提问人： ying0518 时间： 2013-04-02 10:41:26

我理解第 1 步网保证金户划款本身并没有导致企业现金流出，无需在现金流量表上反映。第2-4步需要在现金流量表上反映投资活动
的现金流入流出。

回答人： chenyiwei

基本赞同。另外需要说明：开仓是无需作会计处理的。

# 783 、急问陈版融资租赁保证金的处理

提问人： aRQue 时间： 2013-04-02 10:37:36

融资租赁期限 3 年，固定利率，承租人支付融资总额的10%作为保证金，保证金不计息，冲抵最后几期租金。 承租人财务处理时，将

支付的租赁保证金冲减长期应付款比较合适，还是借记长期应收款比较合适？具体原因为何？ 因为看了陈版对于融资租赁之前的几
个回复，两种方式都有，有点疑惑。

回答人： chenyiwei

倾向于分别列报为一项金融资产（长期应收款）和一项金融负债（长期应付款——融资租赁租金）。主要考虑是：虽然约定保证金可
以冲抵最后几期租金，但是只有到最后几期，承租人才具有将金融资产和金融负债抵销后以净额结算的权利，即该净额结算权利并不

是在当期就可以行使的，所以不符合《企业会计准则第 37 号——金融工具列报》第十三条规定的抵销后以净额列报的条件。

提问人： zengfengxia 时间： 2014-03-01 16:28:37
陈版，售后回租构成融资租赁的情况，本质上是以资产抵押取得借款，保证金是不是可以直接冲抵长期应付款？

回答人： chenyiwei
不建议直接抵减。主要考虑是：这还不是一项现在可行使的权利。

# 784 、企业合并问题

提问人： aaa9981 时间： 2013-04-02 10:40:04
甲乙两公司欲合并，合并后甲公司继续存在，乙公司注销。请问是，先到工商部门办理合并验资后注销，还是先注销乙再去工商办理
合并验资呢？公司法有相关的规定吗？谢谢

回答人： chenyiwei
实务中多数可能是先办理存续方的变更登记，再办理被吸收方的注销登记。但各地具体操作可能不同，并无全国统一的操作细则，建
议咨询主管工商机关。

# 785 、关于长期待摊费用现金流问题请教陈版

提问人： bzcpa 时间： 2013-04-07 10:47:27
由于是一次性预付了若干年的租金，实质上是购建了一项长期资产，因此该购建行为从现金流量的角度来说属于投资活动，在主表中

记入“购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金”项目，补充资料中将本年度的摊销金额记入“长期待摊费用摊销”科目。

回答人： chenyiwei
基本赞同此观点。

提问人： luoxi 时间： 2014-10-09 15:04:00
支付方式不同，但对现金流量表产生完全不同的结果。如果经营租赁支出是一年一付，按常理则计入经营活动，但是一次性预付若干
年则列入了投资活动，我对后者此处理方式存有异议。交易的实质是一样的，为何支付方式不同则现金流量表产生完全不同的结果，
我觉得应当区分到底是经营租赁还是融资租赁，如果是经营租凭，不管预付多少年，其实质仍是经营活动。尤其是一些零售连锁类拟
上市公司，他们的门店租赁支出如果采取预付若干年方式支付租金，均列入投资活动，则经营活动现金流事实上是有问题的。应当类

似于预付若干年广告费支出的方式进行会计处理（广告费不允许资本化的道理相同），先行通过“预付账款”科目核算，按服务年限在

取得相应发票后计入费用，按照资产负债表与现金流量表匹配的原则，不能通过“长期待摊费用”科目核算，它本质上不属于长期资产
的购建。

回答人： chenyiwei
你的说法有一定道理，但从广义上讲所有非货币资产都可以理解为预付的费用。但在准则已有明确规定的情况下，不建议突破现有规
定，建议加强附注披露。今后可以重新考虑对经营活动和投资／筹资活动之间界限的划分问题。

提问人： zico9999 时间： 2017-03-20 17:49:37


预付多年期的经营性租赁房租，是否可以放入“预付账款”核算，报表列示按照期限分别列报“预付款项” “一年内到期的非流动资产” “其

他非流动资产”？
由于房租属于本公司重要的成本支出项目，应当属于经营活动现金流量。从经济实质上，感觉应当按照折现后的金额计入当期成本。

回答人： chenyiwei
列报方式基本赞同你的意见。但预付租金是非货币性项目，所以无需折现。

提问人： nenhui 时间： 2017-04-01 13:57:35

陈版，我也觉得louxi的考虑是合理的。 再比如，本年销售收入 1000 万，列入长期应收款，如果未来收到此长期应收款时，是列入投

资活动收到的现金还是经营活动收到的现金? 从实质上属于经营活动收到的现金。

回答人： chenyiwei
分期收款销售产生的长期应收款的收回，一般列作经营活动。

# 786 、请问取得GMP证书如何入账？是否属于特许经营权？

提问人： hanyin 时间： 2013-04-02 13:48:56

为了通过GMP认定，企业一般需要投入一定资金进行技术改造以达到GMP要求。例如：GMP硬件和软件的提高等；为了提高员工素

质增加培训费用；为了通过GMP认证聘请咨询机构；还是GMP申请费、企业检查费、药品检测费、年金等。

对于这些费用，我个人观点： 1 、为GMP认证而购买的硬件和软件，形成资产的，计入固定资产或无形资产 2 、与GMP认证有关的

直接费用，如申请费、企业检查费、药品检测费的收费标准并不高，可以考虑费用化，如果按许可时间计入长期待摊也可以。 3 、与

GMP认证有关的间接费用，如咨询费、培训费、差旅费等，应费用化。

回答人： chenyiwei

对于 2 和 3 都建议费用化处理。

提问人： CPA ＿＿ ing 时间： 2013-04-02 16:41:01

回复 hanyin 的帖子

谢谢您的回答！该公司专门设置了GMP生产车间，计入固定资产，应该属于你介绍的第一条。

另外又单独挂了GMP证书于无形资产，金额 150 万。这个怎么处理，金额太大了，估计是把一些隐形成本也放进去了。

回答人： chenyiwei

建议核实该 150 万的明细构成。对可资本化的金额要从严控制，不应当资本化的支出（与认证无直接关系）应在发生时直接费用化处
理。

# 787 、注册资本与投资总额相同，如何合法引入外债

提问人： linbo10088 时间： 2013-04-02 16:44:32
企业成立之时，注册资本是一次到位的，外商投资批准证书上的注册资本与投资总额相同，请问大家如何操作才可以合法引入外债？
难道去变更投资总额吗？

回答人： chenyiwei

只能申请变更投资总额，否则依据“投注差”管理原则，投资总额与注册资本相同的外商投资企业将无法举借外债。

# 788 、关于权益法核算时对被投资单位的净利润调整的困惑

提问人： hanyin 时间： 2013-04-02 17:30:27

准则讲解： 对于投资企业与其联营企业及合营企业之间发生的未实现内部交易损益应予抵销。即，投资企业与联营企业及合营企业

之间发生的未实现内部交易损益按照持股比例计算归属于投资企业的部分，应当予以抵销，在此基础上确认投资损益。 未实现内部
交易损益的抵销既包括顺流交易也包括逆流交易。

案例：A公司在 2012 年对B公司投资 100 万，持股20%，在被投资单位董事会中占有两个席位，同时B公司生产所需的固定资产全部来


自于A公司（A公司于 2012 年销售给B公司，销售价格 7000 万，未实现内部交易损益 500 万，设备于 2012 年 12 月转固），B公司当期

亏损 100 万。具有重大影响，采用权益法核算。

根据准则讲解，A公司于 2012 年销售给B公司的顺流交易，A公司在对B公司长投采用权益法核算确认应享有联营企业的投资收益时，

应抵销该未实现内部交易损益 500 万的影响，同时调整长期投资。 500 万*20%=100万是针对A公司持有的B公司的权益份额。 损益调

整金额=（-100-500）*20%=120万。

大于长期投资账面价值 100 万，在这种情况下，是否应核算到零为限？

回答人： chenyiwei

可参考《计学撮要》P273～277“问题 3 （与合营、联营企业之间的顺流交易未实现损益的抵销）”，如下：

问题 3 （与合营、联营企业之间的顺流交易未实现损益的抵销） 问题： 当本企业与合营、联营企业之间顺流交易的未实现利润按股
权比例计算应归属于本企业的份额已超过本企业对该合营、联营企业的长期股权投资的账面价值时，应当如何对该项内部交易未实现

损益进行抵销处理？ 背景： A公司持有B公司40%的股权，并据此对B公司具有重大影响。A公司对B公司的长期股权投资账面价值为

80 万元。本年度内，A公司向B公司出售一幢房屋，B公司将其作为固定资产核算。A公司在该交易中共确认收益 300 万元。于交易

日，按股权比例计算，该交易的收益中有 120 万元（300×40%）属于应归属于A公司的未实现利润。 解答： 对于权益法的本质主要

是作为长期股权投资的一种后续计量方法还是一种合并报表方法的问题，素来存在争议，《企业会计准则第 2 号——长期股权投资》

和《国际会计准则第 28 号——对联营企业的投资》对此问题均未予以明确。在此情况下，从不同的观点出发，对此问题可能得到不
同的处理结果，取决于报表编制者认为上述两种原则中哪一项（即：把权益法看作一项合并报表方法还是长期股权投资的一种后续计
量方法）应当得到优先考虑。企业（作为联营企业的投资者）一旦选择了其中一项观点之后，即作为该企业的一项会计政策，应当一

贯地运用于企业所发生的同类或类似交易。 将权益法看作一项合并报表方法 若企业认为权益法主要是一种编制合并报表时所使用的
方法，即运用合并报表的原理将本企业在联营、合营企业的权益和损益中所占的份额纳入本企业的合并财务报表，则应运用本段所述
方法进行处理。在此方法下，企业在编制合并报表时，应当把未实现利润中应予抵销的相应份额超过长期股权投资账面价值的部分确

认为递延收益。即根据上述背景信息，应作出如下处理：  A公司在其个别报表中进行权益法核算时，针对应予以抵销的内部利

润份额的冲减，以确保长期股权投资余额不出现负数为限。 借：投资收益 800,000

贷：长期股权投资 800,000  A公司如存在其他子公司，需编制合并报表的，则在编制

合并报表时，应当在前述个别报表层面已作出的抵销处理的基础上，再作以下调整： 借：营业外收入——固定资产处置损益

1,200,000 贷：投资收益 800,000 递延收益

400,000 因此，A公司在合并报表层面所确认的内部交易利润为 180 万元（ 300 万元-120万元）。 A公司在以后

年度，可随着B公司对标的固定资产计提折旧，而将上述递延收益余额逐期转入损益。如果B公司处置该固定资产时，A公司合并报表

中的递延收益尚有余额的，或者在这部分递延收益实现之前A公司已处置了其对B公司的长期股权投资的，则该项递延收益的余额即

应转入当期损益。 将权益法看作长期股权投资的一种后续计量方法 若企业认为权益法主要是一种长期股权投资的后续计量方法，则
应运用本段所述方法进行处理。在此方法下，投资方在权益法核算中按比例抵销内部利润，以把长期股权投资的账面价值冲减至零为
限。由于企业（投资方，在该内部交易中同时为资产出售方）对该标的资产不再负有进一步的义务，故不存在相关的负债，也不再进
一步地将交易中所产生的利润予以递延（但请关注后文中对相关注意事项的进一步澄清和说明）。即根据上述背景信息，应作出如下

处理：  A公司在其个别报表中进行权益法核算时，针对应予以抵销的内部利润份额的冲减，以确保长期股权投资余额不出现负

数为限。 借：投资收益 800,000 贷：长期股权投资

800,000  A公司如存在其他子公司，需编制合并报表的，则在编制合并报表时，应当在前述个别报表层面已作出的抵销

处理的基础上，再作以下调整： 借：营业外收入——固定资产处置损益 800,000 贷：投资收益

800,000 因此，A公司在合并报表层面所确认的内部交易利润为 220 万元（ 300 万元-80万元）。 在以后年

度，A公司应当暂停按照权益法确认在该联营企业的净利润中所享有的份额，而是仅作账外备查登记，直到累计的未确认的在该联营

企业的净利润中所占的份额超过未确认的未实现利润（本案例中未确认的未实现利润的初始金额为 40 万元）为止。 相关提示（适用

于上述两种方法） A公司应当关注其对于出售给B公司的资产是否还需有后续的持续涉入，谨慎判断是否符合相关会计准则所规定的

资产处置损益确认条件。例如，A公司是否对B公司为购入该资产而借入的借款提供了担保。 结论基础： 对于权益法的本质主要是作

为长期股权投资的一种后续计量方法还是一种合并报表方法的问题，素来存在争议，《企业会计准则第 2 号——长期股权投资》和

《国际会计准则第 28 号——对联营企业的投资》对此问题均未给出具体的指引。尽管《国际会计准则第 28 号——对联营企业的投
资》总体上采纳了前一种观点，即认为权益法应作为一种合并报表方法使用，但在一定程度上仍然保留了将其作为资产后续计量方法

的某些特征，例如在资产负债表和利润表（或其附注）中以“单列一行”的方式反映本企业在合营、联营企业的净资产和净利润中所享
有的份额，以及要求在应分担的被投资企业亏损份额超过长期股权投资账面价值时停止使用权益法等。因此，对某些交易应当如何进

行会计处理和抵销处理，可能有不同的观点，取决于报表编制者认为上述两种原则中哪一种应当得到优先考虑。 在权益法下，上述
观点差异可能导致对某些交易和事项的处理采用不同的会计政策。无论选择何种会计政策，均应一贯地运用于与所有权益法核算的合

营、联营企业之间的所有同类交易或事项。 将权益法看作一项合并报表方法 根据《企业会计准则解释第 1 号》第七条规定：“投资企
业与联营企业及合营企业之间发生的内部交易损益按照持股比例计算归属于投资企业的部分，应当予以抵销，在此基础上确认投资损

益。投资企业与被投资单位发生的内部交易损失，按照《企业会计准则第 8 号——资产减值》等规定属于资产减值损失的，应当全额
确认。投资企业对于纳入其合并范围的子公司与其联营企业及合营企业之间发生的内部交易损益，也应当按照上述原则进行抵销，在

此基础上确认投资损益”。 在IFRS体系下，《国际会计准则第 28 号——对联营企业的投资》第 22 段规定：“在投资者的财务报表中，

对于投资者......与联营企业之间的‘顺销’和‘逆销’交易产生的损益，仅确认与除本主体以外的其他投资者在该联营企业中所占的权益份

额相对应的部分。‘顺销’交易的例子包括投资者向联营企业出售一项资产。投资者在该联营企业的由该等交易产生的损益中所占的份

额应当予以抵销。”（Profits and losses resulting from ‘upstream’ and ‘downstream’ transactions between an investor... and an


associate are recognised in the investor’s financial statements only to the extent of unrelated investors’ interests in the associate....

‘Downstream’ transactions are, for example, sales of assets from the investor to an associate. The investor’s share in the associate’s

profits and losses resulting from these transactions is eliminated.） 因此，企业作为投资方和顺销交易中的销售方，应当抵销其在内
部交易未实现损益中所占的份额，但对长期股权投资的冲减，应以账面价值冲减至零为限。企业应当把未实现利润中应予抵销的相应

份额超过长期股权投资账面价值的部分确认为递延收益。 上述处理方法与《国际会计准则第 27 号——合并和单独财务报表》第 20 段

对“合并集团的内部往来余额、内部交易、内部收入和费用均应全额抵销”的合并报表编制一般要求一致。尽管《企业会计准则第 2 号

——长期股权投资》第十一条和《国际会计准则第 28 号——对联营企业的投资》第 29 段都要求当投资方在联营企业的亏损中应分担

的份额达到或者超过其在该联营企业净资产中所占的权益份额时应当停止使用权益法，但该抵销事项并不代表对投资方而言的“真

实”损失，而仅仅是基于常规的合并抵销流程而不确认一项利得。因此，在适用性方面，按比例抵销未实现利润份额的原则优先于

《企业会计准则第 2 号——长期股权投资》第十一条和《国际会计准则第 28 号——对联营企业的投资》第 29 段。 将权益法看作长期

股权投资的一种后续计量方法 《企业会计准则第 2 号——长期股权投资》第十一条和《国际会计准则第 28 号——对联营企业的投资》

第 29 段都要求“投资企业确认被投资单位发生的净亏损，应当以长期股权投资的账面价值以及其他实质上构成对被投资单位净投资的

长期权益减记至零为限，投资企业负有承担额外损失义务的除外”，即当投资方在联营企业的亏损中应分担的份额达到或者超过其在

该联营企业净资产中所占的权益份额时，投资方应当停止确认其在该联营企业的进一步亏损中应分担的份额。 如果将权益法看作长

期股权投资的一种后续计量方法，则意味着认为《国际会计准则第 28 号——对联营企业的投资》第 29 段中的相关要求优先于该准则

第 22 段对于抵销投资者与联营企业之间的未实现交易损益的要求。全部抵销投资方在未实现交易损益中所占的份额（本案例中为 120

万元）事实上导致投资方确认了一项“损失”。并且，通过将损失予以递延，投资方事实上确认了一个负数的投资余额，这在投资方并

不承担与该项资产或联营企业相关的法定或推定义务的情况下，并不是《企业会计准则第 2 号—－长期股权投资》和《国际会计准则

第 28 号——对联营企业的投资》所允许或者所要求的做法。 因此，如果将权益法看作长期股权投资的一种后续计量方法，则投资方
在权益法核算中按比例抵销内部利润，以把长期股权投资的账面价值冲减至零为限。如果投资方并不承担与该项资产或联营企业相关

的法定或推定义务，则不存在负债，也不应递延相应的收益。 相关提示（适用于上述两种方法） 如果投资方对于其出售给联营企业
的资产还需有后续的持续涉入，则投资方需要非常谨慎，因为这种情形可能表明不符合相关会计准则所规定的资产处置损益确认条

件。参照IFRS体系下《国际会计准则第 16 号——不动产、厂场与设备》第 69 段的规定，确定固定资产的处置日（即会计上的终止确

认日），企业应当运用《企业会计准则第 14 号——收入》所规定的销售商品收入的确认条件。例如，如果该联营企业借入借款用于
向投资方支付该笔交易中的资产购买款，而该借款是由投资方提供担保的，则投资方就保留了对该项资产的继续涉入，如果资产的最

终可收回金额仅等于其原账面价值，则投资方将承担该项损失。根据《企业会计准则第 14 号——收入》所规定的销售商品收入的确
认条件，此时投资方很可能不应确认任何资产处置收益。

提问人： jjyy11 时间： 2013-06-07 09:49:36

回复 chenyiwei 的帖子

老师,顺流、逆流交易一般是在合并报表或者权益法核算中才需用考虑或讨论的概念?

子公司或被投资方个别报表处理中无需考虑此问题?

回答人： chenyiwei
子公司或被投资方个别报表处理中无需考虑此问题。

# 789 、最终控股股东变更情况下的关联交易披露

提问人： daydayup2012 时间： 2013-04-02 17:36:08

我们目前在做A公司的 2012 年度审计，其母公司为香港的B公司(持股75%)，最终控股股东C公司（欧洲的上市公司）于 2012 年 8 月份

将B公司80%的股份转让给了D公司（新加坡上市公司），A公司的最终控股公司变为D公司。A公司在 2012 年度与C及D公司的下属子

公司均有销售及采购。由于关联公司出现了变更，目前的疑问是对于关联交易应该如何披露呢？ 目前我计划的做法如下： 1 、在关联

交易一节将最终控股股东的变更的故事写清楚 2 、关联公司将C和D的下属子公司均列上（有交易的公司） 3 、对于关联交易发生

额， 2012 年度披露与C公司及下属子公司 2012 年1-8月交易额；披露与D公司及下属子公司 2012 年9-12月交易额 4 、 2011 年的交易对

比数只披露C公司及下属子公司的交易额 5 、对于关联方余额， 2012 年为D公司及下属子公司， 2011 年为C公司及下属子公司 不知道

大家是否有做过类似的案例，或者有公开的报告可以参考。 请各位老师予以点评，谢谢！

回答人： chenyiwei

基本赞同。需要注意在附注中披露关联方关系时，对 2012 年 8 月最终控制方变更及其导致的关联方关系界定范围变更作出相应的说
明，以提高上述附注披露格式的可理解性。

# 790 、代扣个人所得税现金流量划分

提问人： ivancheng 时间： 2013-04-02 17:41:16

在论坛中搜索有关主题，得到的解释偏向于分类到“支付给职工以及为职工支付的现金”里面, 解释一般是“代扣代缴的所得税并非为企


业所承担的税费” 而准则解释中对"支付的各项税费"定义为:本项目反映企业按规定支付的各项税费，包括本期发生并支付的税费，以

及本期支付以 前各期发生的税费和预交的税金，如支付的营业税、增值税、所得税、教育费附加、印花税、房产税、土地增值税、

车船使用税、等。不包括本期退回的增值税、所得税。本期退回的增值税、所得税等，在“收到的税费返还”项目中反映。 并没有很明

确的说明是企业承担的税费, 1.那么是从何处判断得出的结论？有何理论依据？

2.另外，在对“销售商品、提供劳务收到的现金”的解释中有一句：企业销售材料和代购代销业务收到的现金，也在本项目反映。 那么

我们是否可以推理得出：代扣代缴的个人所得税也应该在“支付的各项税费”中反映？

3.进口支付的关税在哪里反应？在“收到的税费返还“中是包括关税的返还的，那么是不是可以理解为反映在”支付的各项税费“中？

回答人： chenyiwei

目前实务中两种做法都有，即可以列报为“支付给职工以及为职工支付的现金”（其理由是：公司只是代扣代缴，并非实际的税负承担

者），也可以列报为“支付的各项税费”（其理由是：该事项系通过“应交税费”科目核算并最终以税费的方式付出）。关键要保持一贯

性，即同一会计主体一旦确定采用其中一种列报方式之后，就必须一贯应用于所有会计期间，不得随意变更。 另外，此处对代扣代
缴个人所得税现金流量的列报方式，要与其他的代扣代缴、代收代缴税项（如向境外支付款项时扣缴的预提所得税、营业税等）在现

金流量表上列报的处理原则一致。如果代扣代缴的个人所得税列报于“支付给职工以及为职工支付的现金”，则其他的代扣缴税项在缴

纳时，其现金流量也应当并入对应的主体现金流所属的现金流量项目，如“分配股利、利润和偿付利息支付的现金”等。 进口关税是计

入存货成本的，所以习惯上计入“购买商品、接受劳务支付的现金”。

提问人： Tinazhu 时间： 2017-03-17 01:43:28
请教版主，那么收到的个税手续费返还如何考虑？在确实返还给员工的情况下是否不影响现金流？在计入营业外收入的情况下是计入
收到的其他与经营活动有关还是收到的税费返还？

回答人： chenyiwei
收到返还记入营业外收入（收到其他与经营活动有关的现金）；用于奖励有关人员时，通过管理费用和应付职工薪酬核算，现金流量
表中作为支付给职工以及为职工支付的现金。

# 791 、合同能源管理的会计核算

提问人： dxxd_ren 时间： 2013-04-02 17:55:21
看以前的帖子，对能源管理合同的会计核算倾向于按照固定资产租赁核算。我的问题是：在建设期应该怎么核算，通过在建工程核算
吗

回答人： chenyiwei
如果采用租赁模式核算，且明确为经营租赁的，则建设期间，节能服务公司相当于在自建固定资产，应通过在建工程核算。

回答人： chenyiwei

回复 dxxd_ren 的帖子

1 、如果确定为经营租赁的，则折旧年限为节能效益分享期（自建成时起算的剩余合同期间）和该设备自身可使用年限两者中的较短者。由
于此类合同一般约定期满后设备所有权无偿归用能单位所有，所以一般预计净残值为零。

2 、判断是融资租赁还是经营租赁，最根本的是要依据准则对融资租赁和经营租赁的定义来判断，即，是否实质上把标的资产（节能

设备）所有权上的主要风险和报酬转移给了用能单位。在实务中，一般可以根据以下因素判断： （ 1 ）EMC合同中是否约定了每年固

定的保底金额，且通过该保底金额，基本确定可收回设备的投资成本； （ 2 ）该设备所使用的节能技术是否为可靠、成熟的技术，其
节能效果能否可靠估计；用能单位对该设备的使用情况能否可靠估计，从而对通过节能效益分享安排可获得的分成收入作出基本确定

的估计。 注意：由于EMC合同的特殊性，不能根据《企业会计准则第 21 号—租赁》第六条给出的五项标准判断，而只能从定义出
发，依据风险和报酬的实质转移情况作出分析判断，否则会导致判断偏差。很可能按照该条中的五个标准判断为融资租赁的，但从定
义分析应为经营租赁的情况。

# 792 、港口企业收入确认问题

提问人： chinaxxc 时间： 2013-04-02 20:55:03
我公司是港口企业，主营业务收入主要有：装卸费、堆存费。装卸作业过程主要有两种：码头前沿船驳直转、船至场至驳，货物在堆
场扣除免堆期后计算堆存费。合同签订时可按运单吨位、进场实磅吨位或出场吨位计算装卸费，并且行业惯例一般是货物提清时才结

算装卸吨位、计算堆存费并开具发票。 我的问题是按行业惯例，在货物提清时按发票确认收入？还是在货物卸至堆场就可确认收

入（船至场至驳）或按作业阶段确认？堆存费是按每月确认还是最后结算时确认？ 请陈版帮忙回答，谢谢


回答人： chenyiwei
建议按照权责发生制原则，依据截至资产负债表日为止劳务的实际提供情况确认，即就已提供的劳务和对应的收费标准确认收入。实
务中可以测算截止差异的影响程度，如果影响不重大的，也可简化处理。

提问人： chinaxxc 时间： 2013-04-03 11:22:59

谢谢陈版，我还想再问一下，如果在资产负债表日按已提供的劳务和对应的收费标准确认收入，操作过程是“船至场至驳”，那么可

能“至驳”过程还未提供，将来开票时涉及调整，工作量就比较大？ 实务中每个月都会有部分劳务已提供，但不结算的情况。如果
经营正常后此部分金额每月应该变化不大。我公司能否就按结算后开票作为收入实现？

回答人： chenyiwei

如果“至驳”部分没有单独的收费标准，或者整个劳务的提供周期较短，年初、年末的跨期情况不重大，且每年年初、年末变化不大，
也可简化。总之原则是权责发生制，实际操作中可以测算截止差异影响数，按重要性原则处理

# 793 、陈版，应付股利抵消往来款是否算现金流

提问人： loud 时间： 2013-04-02 21:16:28
母公司对子公司的现金采取集中式管理，即子公司现金只要一超出标准，母公司马上就将多余现金收回，子公司只能留自己生产经营

的周转资金，当现金不够时，母公司就将现金拨入给子公司，双方通过其他应收和其他应付款科目核算。 2012 年1-11月，子公司累

计给母公司汇入资金 2000 万， 12 月，母公司决定，让子公司分配股利，金额 1500 万，双方签订协议，以往来款抵消股利，问：对抵

消的 1500 万股利是否不应在现金流量表里支付的股利、利息的现金项目里列示还是将 1500 万记入此项目，将剩余 500 万记入支付的
其他与经营活动有关的现金项目里？
如果不作为现金流的话，由于企业采用的是资金集中管理，子公司的单户现金流量报表中支付的股利一项目永远都不可能有金额，如

果算现金流，则就需要将前期已经编制的现金流量表“支付的其他与经营活动有关的现金”项目进行调整。

回答人： chenyiwei

回复 loud 的帖子
现金流量表的正表应以真实发生的现金流为基础编制。从项目组所述情况看，是子公司将资金划给母公司在先（导致母公司形成对子公司的
应付款项），然后子公司再向母公司分配股利，并以应付股利和应收母公司的往来款项对冲。因此，在这一过程中，母子公司之间发生的现

金流量是在前一环节，后一环节未发生现金流量，相应地，只有前一环节的 2000 万元现金流量才需要在子公司的现金流量表正表上反映，

即“支付的其他与经营活动有关的现金”2000万元，后一环节对现金流量表的正表没有影响。

相应地，子公司现金流量表的“经营性应收项目的减少（减增加）”项目金额应剔除由此原因导致的其他应收款减少额 1500 万元。

# 794 、或有事项

提问人： dragonrising 时间： 2013-04-03 09:11:02
母公司为子公司担保，合并报表中属于或有事项吗

回答人： chenyiwei
严格来说，在合并报表层面，被担保的负债本来就已经纳入合并报表中，因此未来经济利益流出的可能性和金额是基本确定的，因此
不是或有事项。但在实务中，出于监管方面的考虑（如防范上市公司通过向非全资子公司提供担保的方式进行利益输送），一般会要
求将其视同对外担保事项加以监管，因此实务中不少企业还是习惯于将其作为或有事项在合并报表附注中披露。

# 795 、请教陈老师一个无需支付款项处理的问题

提问人：好学学生好学学生 时间： 2013-04-03 10:32:38

陈老师，你好，集团公司投资 60 万下属子公司（持股比例60%），该子公司已注销完毕，但集团与其有一个 200 万的其他应付款，这

200 万的其他应付款无需支付，请问该如何处理这笔需支付的其他应付款，是列营业外收入还是当作投资收益来处理！！求解
答，，，，，！！

回答人： chenyiwei

这种情况为何认定为无需支付？持有另外 40 ％股份的少数股东对此态度如何？该被清算子公司自身对于对应的 200 万应收款项作了何

种处理？能否排除该 200 万应付款的确认属于前期会计差错的可能性？


# 796 、求助陈版，关联方债务转移

提问人： tracy02140920 时间： 2013-04-03 12:17:05

陈版： 公司是货代行业，适用PRC旧准则。 以前年度有较大额的其他应收母公司A款项和其他应付关联公司B款项，A、B都为境外公

司。 今年根据集团签订的协议，将这两笔款项抵消了（应付关联公司B款项转移给了母公司A）， 请问从会计准则的角度是不是可以

做抵消？ 从外汇管制和税法的角度，这样的抵消是不是合法？

回答人： chenyiwei
关联方之间的债权债务转移和互抵，从会计准则角度总是可以进行账务处理的，所以在这方面，会计处理不是最主要、最麻烦的问

题。 主要考虑的问题是：原先存在两笔跨境的应收应付款项，处理后不再涉及境内外之间的债权债务关系，这可能涉及到外汇管制

方面的合规性问题。尤其是如果属于资本项目下的款项（如外债），则互抵是不允许的。鉴于 2012 年以来此方面的外汇管理政策已

发生较大改变，建议查阅最新的贸易项下和资本项下外汇管理规定，如有不清楚的可咨询当地主管外汇局的相关科室。 另外，税务
方面，要考虑是否存在被认定为关联方之间债务豁免的可能性。

提问人： zico9999 时间： 2013-06-02 19:18:59

陈版：国际货运代理人通常以两种身份出现：一是作为客户（收货人或发货人）的 代理人，一是作为契约当事人。 1 、对于货运代
理业务，其收入核算是采用总额法吗？个人认为应是总额法，因为委托人和受托人之间的合同决定了货代是首要义务人，至于货代将

相关服务外包则是另一个独立合同。即日常实务中更多的是契约当事人的形式~ 2、对于报关业务，日常主要以直接代理形式报关，

除了国际快递业是间接代理。也就是说是以代理人的形式完成业务，那么就该以净额法确认收入。 2 、如果是总额法那么收到的款项

都计入“销售商品提供劳务收到的现金”，相应的分包成本都可以计入“接受劳务支付的现金”。那么在净额法确认收入的前提下，预收
委托方的款项包括了代垫费用和代理人的手续费收入，应当如何在现金流量表中确认呢，目前审计单位是把预收的款项和代垫费用的

净额列示在“收到的其他与经营活动有关的现金”，同时按照当期收入从上述项目转出一笔到“提供劳务收到的现金”。 不知道以上处理

是否准确规范~~

回答人： chenyiwei
应根据实质上的风险和报酬承担情况而不是形式上采用直接或者间接代理来判断应采用总额法还是净额法。对现金流量表的列报，赞
同你的理解。

# 797 、子公司股权激励费用的确认

提问人： nhkb 时间： 2013-04-03 13:35:47

上市公司实施股权激励对象中包括子公司的高管。上市公司持有子公司80%的股份。分摊至子公司的股权激励费用为 50 万元。子公司

的少数股东是否应该承担该部分股权激励费用。即母公司确认长期股权投资的时候是按 40 万还是 50 万？谢谢。

回答人： chenyiwei

回复 nhkb 的帖子
这种情况属于母公司为子公司承担费用，所承担的费用仍然按照全额计算，因为少数股东也是享受到了作为激励对象的子公司高管为子公司

提供服务的相关经济利益，即母公司确认“长期股权投资——子公司”50，子公司相应确认资本公积 50 和管理费用 50 。但在合并报表层面，该

50 的股权激励费用中应有 10 计入少数股东损益。即相当于合并报表层面的处理效果是：

借：管理费用 50 贷：资本公积 40 贷：少数股东权益 10 借：少数股东权益 10 贷：少数股东损益 10

提问人： ying0518 时间： 2013-04-03 22:13:02

合并层面是不是可以这么理解， 1 、发行股份换取子公司管理人员的服务 借管理费用 （ 子公司费用） 50 万 贷资本公积 （母公

司股份支付） 50 万 2 、少数股东未支付对价获得管理人员的服务，相当于接受大股东捐赠 借 资本公积 10 万 贷 少数股东

权益 10 万

回答人： chenyiwei

我理解，此处的 50 是子公司层面的费用，应按比例分配给少数股东损益。但你的做法似乎没有体现出少数股东损益？

提问人： ying0518 时间： 2013-04-04 13:23:36

再加一笔分录 借少数股东损益 -10 万 少数股东权益 -10万 这个交易对子公司而言一方面增加费用一方面增加资本公积最终对少

数股东权益没有影响。 但在合并抵销时，资本公积减少了 10 万，表明大股东对少数股东权益的让渡。 母公司的 50 万资本公积是其他

资本公积（若为期权），抵消的资本公积 10 万为股本溢价。 请陈版指正。


回答人： chenyiwei
基本赞同你的理解。

提问人： nhkb 时间： 2013-04-07 10:33:56

回复 chenyiwei 的帖子
谢谢陈老师另问，在计算加权平均净资产的时候，对当期新增的资本公积，是如何计算权数呢？是按月加权还是按类似净利润的算

法。因为股权激励是 7 月份开始的，

回答人： chenyiwei
考虑到权益结算的股份支付并不改变净资产总额，因此对由此形成的资本公积建议采用与净利润相一致的方式处理，即全年发生

额/2。这样该笔交易对加权平均净资产的影响金额就为零。

提问人： zengfengxia 时间： 2015-04-18 17:51:41
请教陈版，子公司以其自身权益工具实施股权激励，在确认成本费用的同时确认其他资本公积，从合并报表的角度，该项股权激励虽
然未影响子公司净资产，但影响了子公司利润和权益结构，因此需要按份额确认其他资本公积增加。后期若这个子公司被处置，合并
报表中确认的其他资本公积是不是应当同时转出至处置损益？

回答人： chenyiwei
这部分资本公积也是权益性交易形成（相当于激励对象以商品或服务对会计主体增资），所以后续丧失对子公司控制权时，不转出到
损益。

提问人： ying0518 时间： 2015-04-19 18:27:12

9 楼的问题，请教陈版，如果这个子公司在被处置日，已发行的股权激励计划均在等待期内，也不转出吗，后续一直挂在合并报表的
其他资本公积？感觉难以理解，将来有转出的途径吗？

回答人： chenyiwei
因为这是权益性交易形成的，因此后续没有转出的途径。

提问人： cgxx168 时间： 2015-08-31 22:53:45
陈老师！股权激励是否需要验资？若需要怎么验资？

回答人： chenyiwei

目前除了暂仍执行注册资本实缴登记制的 27 个行业以外，其他行业在工商已经没有强制性的验资要求。但涉及股份需在证券登记结
算机构存管的公司，发生股份总额变动时仍需验资，作为新增股份初始登记的依据。

提问人： zengfengxia 时间： 2015-09-01 16:03:46
陈版，子公司以其自身权益工具结算的股权激励，无论以增资的形式还是母公司转让股权的形式，在合并层面的结果都应当属于不丧

失控制权的处置子公司股权，持有的对子公司份额的变化是不是应当计入资本公积（股本溢价）而不是其他资本公积？ 此外，是否
无论是以母公司转让股权给子公司高管的还是子公司增资的方式实施股权激励，在母公司层面都无需进行会计处理。

回答人： chenyiwei

1 、是，计入股本溢价明细。 2 、是。

提问人： zhs7403 时间： 2015-09-01 21:10:36
陈老师，如果子公司增资如果母公司不丧失控制权当然母公司不需要会计处理，但如果是母公司股权转让给子公司高管的为什么不会
计处理？我理解应该处理？

回答人： chenyiwei

母公司低价转让子公司股权给子公司高管，等于是为子公司承担了股权激励费用，会计处理上是“长期股权投资——子公司”的一增一
减，等于不做账务处理。

提问人： mysky1998 时间： 2015-12-31 11:29:07

请教陈版,原母公司给子公司的股权激励计入了长期股权投资，后由于子公司少数股东增资，导致子公司不在合并范围之内，母公司

的股权激励如何记账？是否应当在丧失控股权（持股比例低于20%）的时候将股权激励计入相关的成本、费用？另授予的合并范围之

外关联方公司人员的股权激励如何进行账务处理？盼复！感谢！

回答人： chenyiwei
股权激励通常不会形成资产（此处不讨论递延所得税资产问题）。因此在丧失控制权的时点通常不涉及特殊的合并报表层面调整处
理。丧失控制权以后，如原先的股权激励继续执行，则原母公司应继续将其所承担的股份支付费用计入对原子公司的长期股权投资成
本。

提问人： half1990 时间： 2016-07-05 16:28:25

陈老师，再次请教 12 楼的问题。母公司在不丧失控制权的情况下，将子公司股权折价或激励子公司高管，母公司层面“长期股权投资

——子公司”的一增一减 这一句如何理解。子公司股权折价出售，该笔激励费用是否应该在子公司的报表上体现，并记“管理费用”。

回答人： chenyiwei

1 、母公司将其持有的子公司部分股权低价转让给子公司高管，一方面减少了对子公司的股权投资（部分处置，这应该好理解），另

一方面因为母公司代子公司承担了股权激励费用，以代为承担的费用作为对子公司的资本性投入，应相应借记“长期股权投资——子

公司”，所以一增一减的结果就是不影响个别报表层面对子公司的投资账面价值。 2 、子公司股权折价出售，该笔激励费用应该在子
公司的报表上体现，借记管理费用，贷记资本公积。

提问人： half1990 时间： 2016-07-06 10:30:25

感谢陈老师的回答。 如果不对母公司报表层对子公司投资账面价值进行调整的话，而子公司通过该笔激励费用费用计提导致所有者

权益整体增加，合并抵消是不是就会出现一块差额。这块差额是视作子公司层面一块“溢价增资么”？ 另外，之前母公司对子公司控

股，现将股权折让出售给子公司高管，属于不丧失控制权处置子公司部分股份，这部分差额在合并报表上是不是依旧体现为“负的”资
本溢价。

回答人： chenyiwei

1 、子公司一方面确认费用，另一方面确认资本公积，权益总额不变，所以合并抵销时不会出现差额。 2 、相当于激励对象以其劳务
作价购买了这部分股份，其交易作价还是公允的，所以合并报表层面不会有权益性交易影响。

提问人： half1990 时间： 2016-07-12 17:10:40
感谢陈版回答，

另请教陈版，上市公司转让参股公司股权，账面价值 5000 万，转让价格 6000 万。 投资收益确认时点及确认要素是什么？ 如果现在

对该部分股权已经取得了质押权，并且已经收到1/3转让款，是否可以确认投资收益。

回答人： chenyiwei
关键是看转让过程何时完成，特别是与标的股份相关的表决权、分红权等股东权利何时转移给受让方；受让方是否就剩余款项的支付
做好了安排且不存在重大障碍。这种情况下对标的股份设置质押反而会导致对收益确认的质疑。

提问人：嫂嫂自重嫂嫂自重 时间： 2018-01-27 10:28:55

陈版我就在帖子问您了 就比如母公司股权激励给少数股东 17 年成本 100 万元，持股比例80%。 子公司 17 年净利润是 1000 万元。 17

年合并抵消分录就是 借：资本公积（子公司） 100 贷：长期股权投资 100 借：少数股东损益 200 贷：少数股东权益 200 但是子公

司所有者权益并未减少，按比例享有 20 万元，在 1000 万的净利润中已减去对应的股权激励费用 即 借：少数股东损益 20 贷：少数股

东权益 20

回答人： chenyiwei

少数股东权益没有变化。单就该事项而言，抵销分录：借：资本公积 120 ，贷：少数股东损益 20 ，贷：长期股权投资 100 。资本公

积 120 包括子公司的资本公积 100 和权益性交易让渡给少数股东的利益20.

# 798 、请教陈版，关于非同一控制下的收购

提问人： hrtsex 时间： 2013-04-03 19:35:12

1 、准则规定：非同一控制下企业合并中，购买方通过企业合并取得被购买方100%股权的，被购买方可以按照合并中确定的可辨认资

产、负债的公允价值调整其账面价值。 2 、背景：个人股东A收购个人独资企业B（合同注明为收购权益，且负债由原股东承担），但

由于该个人独资企业B的很多资产没有入账，在这种情况下，是否可以根据收购日的评估值在个人独资企业B账面确认未入账的资

产？若可行，评估入账资产的对方科目是什么呢？资本公积？ 3 、再请教个问题：个人独资企业是没有实收资本吗？

回答人： chenyiwei


个人独资企业不同于公司，其所有者权益项目一般包括业主出资和留存收益等，没有“资本公积”项目，也没有实收资本概念（因为业
主需对其债务承担无限责任）。你所说的这种情况，应可在企业权属转移后，在全面清查、评估的基础上重新建账。

提问人： hrtsex 时间： 2013-04-03 20:28:36

回复 chenyiwei 的帖子

陈版，全面清查、评估的基础上重新建账，若资产的评估值大于负债的评估值，则差额在所有者权益项目下”业主出资“列示？

回答人： chenyiwei
应可以。目前的会计规范对个人独资企业权益的核算没有明确规定。

提问人： hrtsex 时间： 2013-04-04 13:02:49

回复 chenyiwei 的帖子
陈版，若根据评估报告入账，评估基准日有相关规定吗？是否必须为收购基准日，或者是权属转移后的任一基准日？

回答人： chenyiwei
应依据收购完成日（权属转移日）为基准日评估。如果在该日评估不可行，则可以依据定价基准日的评估结果模拟。这种情况类似于
国有企业改制中对资产评估事项的处理。

提问人： hrtsex 时间： 2013-04-06 20:26:22

回复 chenyiwei 的帖子
陈版：

1 、若根据评估入账的固定资产，是否还必须去税务局开具发票呢？如果未取得发票，除计提的折旧所得税纳税调增外，是否存在较

大的税务风险呢？ 2 、还有一个不明白的是：个人独资企业所有者权益项目下”业主出资“与其他应付款—个人股东有区别吗？

回答人： chenyiwei

1 、个人建议开具发票以规避税务风险，但没有实际操作过，请有实际操作经验的网友协助。 2 、不一样，“业主出资”是权益类科目，
在企业存续期间通常不应抽回；而其他应付款则是到期后必须归还的现时义务。

# 799 、期后事项

提问人： ying0518 时间： 2013-04-03 21:56:08
请教陈版，报表日后正式立案的国外对企业以前年度反倾销调查，应当作为或有事项还是作为日后非调整事项披露？我理解反倾销调

查可能带来的损失在报表日并不构成现时义务，应当作为日后非调整事项，是否合理？ 另外，报表日后营业范围的变更应当在其他
重要事项调整还是在日后事项调整？我理解应当属于其他重要事项，是否合理？

回答人： chenyiwei

1 、报表日后正式立案的国外对企业以前年度反倾销调查，应作为资产负债表日后非调整事项。 2 、报表日后营业范围的调整也可作

为资产负债表日后非调整事项。“其他重大事项”应是需要披露但不能归入或有事项、承诺事项或资产负债表日后事项的事项。

# 800 、求教陈版关于代销商品收入成本结转的问题

提问人： jiuzhouhaotian 时间： 2013-04-04 09:19:59
目前存在很多多层次代销企业，生产企业在对这些企业进行销售时，往往取得不了代销清单，他们通常是通过控制本次结款占累计代
销结存商品销售额的比重来保证现金流，但带来的问题是收入成本确认没有依据。

曾经考虑改为经销模式，预设退货率。但经过了解，这个退货率没法严格执行，经常出现50%以上退换货的情况。因此通过预计负债
核算可能退货部分也是不现实的。

请问在没有代销清单情况下，按照比例结转销售成本是否可行，即本次收款*(对同一批发商的历次发货累计成本/对同一批发商的历次

发货累计销售额)。如果不可行，请教还有没有其他方法了。

回答人： chenyiwei

我理解，如果这个企业是IPO发行人或者上市公司，或者债券发行人等对社会公众承担会计责任的企业，则至少必须在每个资产负债

表日取得各层级代理商的代销清单，确保收入确认和成本结转有确凿依据，否则无法把审计风险控制在可接受的低水平上。其他企业

也应参照这个要求。 请各位实务中承做过类似审计项目的网友介绍一下你们在实务中有无更符合成本效益原则且可以有效控制风险
的处理方法，谢谢！

# 801 、请教陈版：子公司少数股东是否属于关联方？

提问人： ariel00 时间： 2013-04-04 09:47:55
请教陈版：子公司少数股东是否属于关联方？是否需要在审计报告及关联资金占用报告中披露？

回答人： chenyiwei
类似问题在本版面上讨论过多次。我的意见是：能够对子公司（尤其是重要子公司）施加重大影响的少数股东应看作整个合并集团的
关联方，但在统计与其之间的关联交易和关联往来时，只有其可施加重大影响的子公司与其之间的交易和往来才需要作为关联交易予
以披露。如果该少数股东与母公司和其他子公司之间发生交易和往来的，则不纳入关联交易披露。

提问人： zhs7403 时间： 2019-04-03 13:04:55

如果上市公司收购子公司股权本期达到100%控制，原来 12 个月内该子公司重要影响的股东（本期卖给了上市公司该子公司的股权）

是否属于关联方？是否按照证监会 40 号文披露？

回答人： chenyiwei

在收购少数股权交易之前算作关联方。这种情况，如果按证监会 40 号令，是不算上市公司关联方的，只能基于会计准则认定其为关
联方。

# 802 、融资租赁-售后租回

提问人： liang84810627 时间： 2013-04-04 12:00:07
融资租赁售后租回如何确认租回资产的入账价值？如果根据公允价及最新租赁付款额现值低者确认，为什么在资产风险等因素没变的
情况下改变入账价值？

回答人： chenyiwei

其实售后回租构成融资租赁的交易就是以标的资产为抵押的借款而已，这一点在 IAS 17.60中说得很清楚。 所以最简单的会计处理方

法就是：把“出售款”作为收到融资的本金，后续各期支付租金作为还本付息，也就是视作一项借款进行会计处理，对固定资产仅需披
露其所有权受到限制的事实即可，不需改变其账面价值。这种做法正在被越来越多的企业和报表使用者接受。尤其是当租赁标的物是
在建项目时（例如船舶等较多见），这种方法是唯一可行的会计处理方法。

# 803 、陈版：请教会计准则下开办费的会计处理？

提问人：朱雀朱雀 0313 时间： 2013-04-06 19:27:00
金额太大的话也可以摊销

回答人： chenyiwei
在企业会计准则下，没有摊销的做法，应在发生时直接计入损益处理。

# 804 、南方食品向股东赠送芝麻糊的会计处理探讨

提问人： fc2000m 时间： 2013-04-05 09:47:45

一盒芝麻糊引发的财税与法律思考 作者：@马军生博士 核心提示：会计处理方式可归为三种观点： 一、两项交易观（该行

为包括实物销售和股利发放两项交易，应分别确认计量，计量损益）； 二、一项交易观（就是股利发放，只不过是用实物替代现

金，因此不计量损益）； 三、费用观（该项实物赠送是个无偿捐赠、市场调查、促销或研发新产品的活动，赠送对象是否为股东与
会计处理没关系）

本文参考了陈版主之前观点：http://bbs.esnai.com/thread-4682525-1-1.html 欢迎大家跟帖或到新浪微博探讨

相关报道：http://finance.sina.com.cn/stock ... l?bsh_bid=213185376

http://finance.sina.com.cn/stock ... 8009.shtml?wbf=more


2013 年 4 月 3 日，南方食品（代码： 000716 ）发布的董事会决议公告，审议通过了《关于向公司股东征集新产品品尝意见的议案》并

提交股东大会表决，议案内容： 为了使公司的新产品黑芝麻乳更适合消费者的消费习惯和消费需求，扩大新产品的宣传和影响；同

时为了感谢公司的股东对公司的关心和支持，董事会同意在公司股东中开展新产品品尝活动，具体为在股东大会股权登记日（ 2013

年 4 月 11 日）下午收市时登记在册的股东（除大股东黑五类集团外），每持有公司 1000 股的股份发放一礼盒（ 12 罐装）黑芝麻乳产

品品尝，广泛征集股东对公司新产品的意见。 （注：公告下载：http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2013-04-03/62320781.PDF）

该议案一出，引起市场广泛关注，这一另类的“实物分红”手法，立时引来众人的围观和热议。南方食品此举，引发了很大的轰动，很

多投资者都呼吁上市公司向南方食品学习。 “有股民表示买 1000 股南方食品，送黑芝麻乳 1 份。以此类推，买上汽集团应该送帕
萨特，买东方航空送航空兑换券。有很多投资者表示，贵州茅台以后别现金分红了，直接改送茅台酒得了。据记者了解发现，在

2012 年的网上交流会上，就有贵州茅台的小股东建议，贵州茅台可以根据每个股东获得的分红金额，以市价折算成一定数量的茅台

酒分给股东，股东可以自己选择是要现金还是要酒。不过贵州茅台当时表示，实物分红的方式不合规定，也没有先例。而在A股市

场，给股东发放福利，南方食品并不是A股上市公司首例。华侨城A已经成功举办了六届股东检阅日活动，给予股东免费游园的福

利。” 向上市公司股东直接派发实物，在国内尚属新生事物。如果公司实施该议案，公司在账务及税收方面如何处理？该议案

是否存在法律问题？ 笔者拟对此做个探讨。

假设该芝麻糊礼盒市场终端零售价 36 元、出厂销售价 30 元（含增值税价，则不含税价为25.64元，增值税额为4.36元）、根据 2011 年

报披露的公司食品毛利率约为39%，主营成本约占收入61%，因此假定芝麻糊的公司成本价18.5元（含增值税价，则不含税价为

15.81元，增值税额为2.69元），在向股东发放之前，公司报表体现为存货15.81元。（另假设企业所得税率为25%，个人股东红利的

个人所得税为20%，城建税、教育费等税费暂不考虑）

一、情形：假定发放现金股利，同时将芝麻采取销售方式的会计处理 假设公司给股东发放现金红利，同时将股东作为顾客，按出厂

价将该盒芝麻糊卖给股东，在会计报表上会有何影响？ ① 销售货物的相关会计处理如下： 借：货币资金 30 贷：主营业务收

入 25.64 应交税费——增值税（销项税）4.36 借：主营业务成本 15.81 贷：存货 15.81

借：所得税费用 2.46 【=（25.64-15.81）×25%】 贷：应交税费—企业所得税 2.46

借：应交税费——增值税 4.36 应交税费—企业所得税 2.46 贷：货币资金 7.82

借：主营业务收入 25.64 贷：主营业务成本 15.81 所得税费用 2.46 未分配利润 7.37 （注：简便起见，结转利润

不走“本年利润”科目过渡了）

② 给个人股东分红的会计处理： 借：未分配利润 37.5 贷：货币资金 30 （股东实际能拿到手的现金分红） 货币

资金 7.5 （股东需要缴纳的个人所得税） ③ 对会计报表的综合影响：

资产 本年变动 变动小计 负债及权益 本年变动 变动小计 货币资金 +30-4.36（增值税）-2.46（企业所得

税）-30-7.5（代扣个人所得税） -14.32 短期借款 应收账款 应付账款 存货 -15.81

-15.81 实收资本 未分配利润 +7.37-37.5 -30.13 总计 -30.13 负债及所有者

权益 -30.13

项 目 利润表净影响数 一、主营业务收入 +25.64 减: 主营业务成本 +15.81 主营业务税金及附加

二、主营业务利润 +9.83 加: 其他业务利润 减：营业费用 管理费用 四、利润总额 +9.83

减：所得税费用 +2.46 五、净利润 +7.37

小结：从以上探讨可看出，上市公司为了把这盒销售价为 30 元的芝麻糊，除了账面成本15.81元外，还需支付的税费为14.31元(分别

为：4.36增值税，2.46企业所得税， -7.5（代扣个人所得税），最终导致资产负债表（资产和权益）左右都减少30.13元，其中：存

货15.81元给股东，14.31元流向国家。
二、发放股东实物股利的会计处理
如果不是发放现金股利，而是将实物发放给股东，从会计处理来说，肯定不能作为销售处理，而是股利分配；而从税法角度来说，这

种行为视同销售，该缴的税一样不少，因此会计处理应为： 借：未分配利润 22.63 贷：存货 15.81

应交税费——增值税（销项税） 4.36 应交税费—企业所得税 2.46

借：应交税费——增值税 4.36 应交税费—企业所得税 2.46 贷：货币资金 7.82

增值税缴纳依据为： 《中华人民共和国增值税暂行条例实施细则》 第四条 单位或者个体工商户的下列行为，视同销售货物：

（七）将自产、委托加工或者购进的货物分配给股东或者投资者； 企业所得税缴纳依据为： 《企业所得税法实施细则》第二十五条
的规定，企业发生非货币性资产交换以及将货物、财产、劳务用于捐赠、偿债、赞助、集资、广告、样品、职工福利和利润分配等用
途的行为，应当视同销售货物、转让财产和提供劳务，但国务院财政、税务主管部门另有规定的除外。由于上述行为过程中对货物、
财产和劳务没有以货币进行计价，应当按照公允价值确定收入，计算企业所得税应纳税额。

当然以上实物股利，对自然人股东，要缴纳个人所得税，按 30 元红利所得、20%税率的话，需缴纳 6 元，如而个人又不想掏钱，上市

公司可对每盒芝麻糊再配套增加发放7.5元现金股利，（30+7.5）共37.5元红利，正好需要缴纳7.5元红利，发放红利时，上市公司所
作会计分录为：


借：未分配利润 7.5 贷： 货币资金 7.5 （自然人股东需要缴纳的个人所得税）
从最终结果来看，与第一种情形对资产负债表的影响是一样的，区别只是在于不影响利润表

三、作为促销赠送行为的会计处理 对南方食品做法，网上有种观点认为：“对于上市公司来说，这个分红方案更像是一次免费的新产

品营销。财务分析师股东认为，这批“犒赏”股东的商品，最终还会体现到公司财务报表上，只不过不能走“应付股利”科目，而应当计

算原料成本和各种流转费用，体现在费用科目上，可从一定程度上抵减企业所得税，同时还为企业清理了库存。”

http://finance.sina.com.cn/stock ... 8009.shtml?wbf=more
但这种说法并不科学。
如果作为促销赠送，会计处理如下：

借：营业外支出（或销售费用） 20.17 贷：存货 15.81 应交税费——增值税（销项税） 4.36

借：所得税费用 2.46 贷：应交税费—企业所得税 2.46

借：应交税费——增值税 4.36 应交税费—企业所得税 2.46 贷：货币资金 7.82

借：未分配利润 22.63 贷：营业外支出（或销售费用） 20.17 所得税费用 2.46

实际上，该缴纳的税收一样要缴，也不存在所谓的企业所得税抵减效应。 因为《企业所得税法实施细则》第二十五条的规定，企业
发生非货币性资产交换以及将货物、财产、劳务用于捐赠、偿债、赞助、集资、广告、样品、职工福利和利润分配等用途的行为，应
当视同销售货物、转让财产和提供劳务，但国务院财政、税务主管部门另有规定的除外。由于上述行为过程中对货物、财产和劳务没

有以货币进行计价，应当按照公允价值确定收入，计算企业所得税应纳税额。 所以缴纳的企业所得税是一样的。

对受赠个人来说，则属于偶然所得，根据现行《个人所得税法》的规定，偶然所得按每次取得的收入额依照20%的税率计算缴纳个人

所得税，由支付单位和个人代扣代缴。 所以个人所得税的税负是高于第二种情形（对上市公司红利，自然人根据持股期限不同，目

前按20%、10%、5%这三种税率来征收的）。

（博友讨论修正补充—2013年 4 月 5 日：

以上三种会计处理方式可归为三种观点： 一、两项交易观（该行为包括实物销售和股利发放两项交易，应分别确认计量，计量损

益）； 二、一项交易观（就是股利发放，只不过是用实物替代现金，因此不计量损益）； 三、费用观（该项实物赠送是个无偿捐
赠、市场调查、促销或研发新产品的活动，赠送对象是否为股东与会计处理没关系）
笔者原来观点是倾向于第二种，在讨论中：

@冯萌博士_财务与内控：实物分红不影响销售利润有无准则规定？ 马军生博士：回复@冯萌博士_财务与内控:你是指把实物分红还

是当两步走，先按公允价值做销售，再按公允价值做分红？ 目前会计准则未具体规定实物分红，但从收入准则判断，以及框架概念
框架，该类权益交易应是不影响损益的

@黄先生学会计：：回复@冯萌博士_财务与内控 ：实物分红影响损益，IFRIC17明确规定。

为此，查阅相关准则和网上资料： 《会计准则讲解 2010 》提到：《企业会计准则第 7 号——非货币性资产交换》(以下简称非货币性

资产交换准则)规范了非货币性资产交换的确认、计量和相关信息的披露。非货币性资产交换准则所述的非货币性资产交换是企业之
间主要以非货币性资产形式的互惠转让，即企业取得一项非货币性资产，必须以付出自己拥有的非货币性资产作为代价。与所有者的

非互惠转让如以非货币性资产作为股利发放给股东等，属于资本性交易，适用《企业会计准则第 37 号——金融工具列报》。但金融
工具列报准则中对实物股利发放并无明确说明，但讲解中提到属于资本性交易，通常资本性交易是不确认为损益的，

IFRIC17《国际财务报告解释公告第 17 号——对所有者的非货币性资产分配》 2008 年 11 月发布， 2009 年 7 月 1 日生效。(准则原文可到

微盘下载，Hi，推荐文件给你 "ifric17-国际财务报告解释公告第 17 号——对所有者的非货币性资产分配.pdf"

http://vdisk.weibo.com/s/wknC7) IFRIC17明确：当股利已适当地批准且主体无法再作出改变时，则应确认应付股利。股利应按已
分配资产的公允价值计量，且该金额与已分配资产的原账面金额之间的差额应在主体结算应付股利时计入损益。但不适用于非现金资

产在分配前后均受同一方或相同的多方最终控制(如同一控制下的主体之间的非现金资产分配)。 也就是说：根据IFRIC 17，应当是该
非货币资产的公允价值和帐面价值之间的差额确认为处置损益，应付股利与非货币财产公允价值之间的差额（如有）调整权益。

中国会计视野版主Chenyiwei 在 2010 年提出： （见http://bbs.esnai.com/thread-4682525-1-1.html）

1 、在国际准则下，IFRIC 17生效之前，通常的做法也都是把用于分配的非货币资产的帐面价值和应付股利之间的差额全部调整权

益，只有在IFRIC 17发布之后才把非货币资产的公允价值和帐面价值之间的差额作为处置损益计入当期损益中。鉴于中国的会计准则

体系目前暂未引入IFRIC 17的对应规定，所以对此需要慎重。一般A+H上市公司为了消除境内外准则差异，可以比照IFRIC 17处理。

2 、如果把处置损益计入当期损益的，则就处置损益的确认这一点而言，对母公司股东的分配和对少数股东的分配并无区别。非货币
资产的公允价值和应付股利帐面价值之间的差额，因为系直接调整权益，所以应当分别调整归属母公司股东的权益和少数股东权益。
综上：按照国际准则是两项交易观（即发放芝麻糊的公允价值与账面成本差额要计入损益），但计入损益又有两种形式：净额计量

（只计量损益）或同时确认销售收入和成本（如本文第一种会计处理所列示），笔者认为不应确认销售收入和成本，只计量损益。

目前中国上市公司开始披露综合收益表（也有翻译为全面收益表, Comprehensive income），除了利润表的净利润还有“其他综合收

益”。笔者认为比较妥当做法是这种发放给股东的处置损益，可计入其他综合收益，但不进入净利润。

在IFRIC 17的适用范围中明确：“This Interpretation applies only to distributions in which all owners of the same class of equity

instruments are treated equally.”，即适用于所有持有相同类型股票的股东是平等对待的，而在南方食品案例中，大股东是不领取赠

品的、持股数在 1000 股以下的股东也不能受赠。 所以这样的话，采用第二种观点（直接调整权益，视为一部分股东对另外一部分股

东权益让渡也是可以接受的） 或者是第三种观点费用观（不是股利发放，而是公司的一项费用支出）也有合理之处。

此外，对第三种费用观： @四大新鲜事儿：新产品品尝征集意见，还可以入研发费用 @walaua ：马来西亚的税务，自家的产品算是

做宣传，扣50%的税，右边的建议不错诶，研发费用capitalised，asset增加了，然后一连串的效应

如果计入研发费用，与本文的第三种会计处理基本一样，只是做研发费用，报表项目列入“管理费用”，不是“销售费用”或“营业外支

出”
四、小结：
比较以上三种处理方式：
从税收角度来说，三种方式税负基本一致，只是个人所得税方面，第三种方式属于偶然所得，前面两种属于红利所得，税负可能会略
有差异。
从会计处理来说：三种方式对上市公司的资产负债表影响是相同的；区别只是在于是否经过利润表，第二种作为实物红利分配，完全
不影响利润表；第一种（现金红利）会影响营业收入和营业成本；第三种（促销赠送），不影响收入和营业成本，但影响到营业费用
（或营业外支出）。

从法律角度来说：如果该行为认定为股利分配，目前上市公司实物发放对象是 1000 股以上的股东（大股东黑五类集团除外），则该

股利是歧视性股利，不符合同股同权原则，虽然经过股东大会决议，但可能会被小股东（持股数 1000 股以下的股东）抗议甚至起诉

到法院； 如果作为促销赠送，从会计处理似乎不妥，因为该行为是上市公司主体与股东之间的行为（且无任何交易对价），从会计
处理，不应计入损益；而从法律角度来说，也不应允许股东将财产无偿赠送给股东，因为如果允许这种行为，则公司债权人利益就无
从保障（注：公司减资要经过债权人统一），因此，如作为财产无偿赠送，债权人是可以提出抗辩的。
综合来说，笔者认为这种派送芝麻糊行为应按照实物分红（即第二种方式）进行会计处理，但对这种歧视性发放，笔者认为不妥，如

上市公司认为有必要歧视性发放，那至少要有利于小股东的方案才可以，因为大股东本身可通过股东大会来保护自身权利。 从目前
南方食品披露的方案来看，似乎并未作为一项分红议案，公司在会计方面如何进行账务处理，还有待公司实施方案后的财务报告公布

方能见分晓。 但由此方案引发的相关问题，笔者抛砖引玉，希望各方专业人士来进一步做个探讨。

（博友讨论2013.4.5： @深圳风险控制律师 ： 马博士分析得很详细，如果南方是促销的话，从法律上是不构成减资的，应该不会有

法律障碍。 笔者点评：正因为不是减资行为，才有法律问题。通常减少股东权益，将公司财产无偿送给股东，要么分红、要么减
资，如果二者都不是，却通过股东决议将财产无偿送给股东，是有法律瑕疵的，也会影响到债权人权益，当然，南方食品这个金额比
较小，如果赠送数额很大，超过公司可分配利润呢？）
声明：本文版权归作者所有，网络转载请标明出处且不得用于商业用途，纸媒如需转载请与作者联系并取得授权方可。

回答人： chenyiwei

目前我个人比较倾向的做法是：（ 1 ）首先分析该交易是正常的促销赠品还是权益性交易（实物股利分配），即对该交易如何确认；

（ 2 ）其次考虑如何对该交易进行计量的问题。 对于交易的确认（借方是计入销售费用还是利润分配），可以考虑：南方食品及其处
于同一行业的可比公司，以往是否采用过向消费者免费派送新产品征集消费体验的促销活动；如果以往开展过此类活动，以往用于赠
送的产品价值与本次派送产品的价值是否具有可比性。即：判断该交易性质的关键是：这种无偿派送的交易是否也可能针对与公司没
有任何关联关系的普通消费者。如果不可能发生在与公司无任何关联关系的普通消费者之间，则应认定为权益性交易，冲减股东权益
项目。如果可能发生在与公司没有任何关联关系的普通消费者之间，但通常力度不会那么大，那就要具体问题具体分析，合理地将交
易总金额在促销费用和股利分配之间划分，当然实务中这种划分很可能是有难度的，一般可以看那个成分相对较大。

第二个问题是该交易应当以赠品的“成本＋税费”计量还是按照公允价值计量。此处派送的实物是公司正常经营中生产的产品，我理解

应区分以下情况讨论： 1 、如按照前面第一个问题的分析，属于促销性质的无偿赠送：由于此处的赠送条件是持有公司 1000 股以上

股份，但并不以购买一定价值的公司产品为前提，所以不属于“捆绑销售”。在此情况下，由于无偿赠送不能为企业带来未来经济利

益，因此不能确认为销售，应按“成本＋税费”对该项交易进行计量，计入销售费用。 2 、如按照前面第一个问题的分析，属于股利分

配：尽管此处不满足IFRIC 17的“This Interpretation applies only to distributions in which all owners of the same class of equity

instruments are treated equally”这一条件，但鉴于本案例中作为实物股利分配的是本企业的正常产品，其公允价值可以可靠计量，并
且也减少了企业因分配同等金额的现金股利需要的现金流出；对股东而言，其计量所收到的实物也是按照该实物的市价，而不是其在
南方食品的原始成本，因此建议公司将其作为销售处理，即按照产品的正常出厂价确认派送给股东的产品的销售收入，并正常确认成
本结转和相关税费，但是确认收入的对应借方科目不是应收帐款或者银行存款之类的常规项目，而是应付股利。


回答人： chenyiwei

回复 ying0518 的帖子
从目前证监会的表态看，更倾向于将其作为一次促销赠送活动，按成本和视同销售的销项税额计入销售费用（如果认定为分配则存在法律障
碍，主要是同股不同利）。但最好关注一下该公司以往是否也进行过具有可比性的无偿赠送促销活动，其赠品的价值与本次派送给股东的赠
品价值是否具有可比性；按照这些产品的市价计算的每股获益金额与一般的现金股利是否具有可比性等。

提问人：梦寰梦寰 时间： 2013-04-15 15:36:00

回复 chenyiwei 的帖子

陈版您好，请问结论 2 里面将其作为销售处理，是否会与“收入”的基本确认条件，即“一是与收入相关的经济利益应当很可能流入企业；二是

经济利益流入企业的结果会导致资产的增加或者负债的减少”出现矛盾？谢谢指教。

回答人： chenyiwei
不矛盾，因为受益人是股东，这种做法实际上节约了分配现金股利的现金流出。实际上相当于公司把商品出售后所得的现金向股东分
红。

提问人： zico9999 时间： 2013-04-16 11:09:17

陈版： 1 、这个做“股利分配”处理的话，大股东和 1000 股以下股东的权利如何实现？ 2 、如果满足了IFRIC 17的条件，是否将（售价-
成本）作为收入处理，同时应付股利和产品售价之间的差额确认为权益，这里一般情况下会有差额？？

回答人： chenyiwei

1 、如主帖所述，这更多地是一个法律问题。南方食品可能也就是考虑到这一点，所以将其作为促销费用确认，而不是利润分配。

2 、如果作为股利分配，则按市价确认收入，并结转销售成本，与正常销售业务的会计处理相同。

提问人： zico9999 时间： 2013-04-16 21:16:30
谢谢陈版！那为何不把实物分红作为权益性交易处理呢？

回答人： chenyiwei
实物分红按市价确认收入，并结转销售成本，确认销售利润；同时按市价冲减权益。借：应付股利，贷：营业收入；借：营业成本，
贷：存货。

提问人：快枪快枪 时间： 2013-05-06 21:58:11

回复 chenyiwei 的帖子
实物分红按市价确认收入，并结转销售成本，确认销售利润；同时按市价冲减权益。借：应付股利，贷：营业收入；借：营业成本，贷：存
货。
按市价冲减权益，应该是冲减利润分配吧？

回答人： chenyiwei

应付股利是从未分配利润中转出的.

提问人： hcl1986 时间： 2013-09-01 17:24:21

陈版，如果认定为促销费用，那根据财税〔 2011 〕 50 号的规定，我认为南方食品还应当代扣代缴20%的个人所得税。

回答人： chenyiwei
理论上是这样，但这条规定很难操作，而且还要区分受赠人是自然人股东还是法人股东，对后者不扣缴。

提问人：飞鹰铠甲飞鹰铠甲 时间： 2014-01-27 12:16:52

请问 对于实物股利的发放如何进行处理 我国会计准则有相关规定吗 我看很多教材都说是确认收入并结转成本

回答人： chenyiwei
没有相关明确规定。但如果派送的实物股利就是本公司的产品，则比照对员工的非货币性福利处理，确认收入并结转成本，是合乎逻
辑的。

提问人：飞鹰铠甲飞鹰铠甲 时间： 2014-02-04 10:04:52


销售货物的相关会计处理如下： 借：货币资金 30 贷：主营业务收入 25.64 应交税费——增值税（销项税）4.36请问发放股利并
无现金收入，这样处理对吗？

回答人： chenyiwei

以本公司产品发放实物股利的，借方科目为“应付股利”。

# 805 、请教陈版：该事项是否属于资产负债表日后非调整事项？

提问人： ariel00 时间： 2013-04-05 11:30:19
公司资产负债表日对一个客户应收账款余额单项全额计提坏账准备。在资产负债表日后该项款项已全额收回。资产负债表日并不知道

该款项能收回，且该客户在资产负债表日确实存在减值迹象。请问，该事项属于资产负债表日后调整事项还是非调整事项 ？谢谢。

回答人： chenyiwei

请注意了解：“资产负债表日对该笔应收款项全额计提减值准备”的依据是什么；期后全额收回款项的原因是什么。导致本企业期后可
以全额收回欠款的原因，是否为资产负债表日尚不存在且站在资产负债表日时点无法合理预见到的原因（例如启动重组计划、接受当
地政府救助等）导致。需要特别关注的是当初全额计提坏帐准备的依据和考虑因素，与导致期后全额收回款项的因素之间是否存在矛
盾。如果这两个事项都可以站在各自时点得到合理解释（资产负债表日确实存在全部无法收回的明显迹象，期后由于某些新发生且在
资产负债表日无法合理预见到的原因导致债务人的基本面发生根本改善而收回），则作为非调整事项是合理的；反之则说明这两个判

断所依据的证据存在矛盾，原先资产负债表日的判断不恰当，期后的回收应作为“为资产负债表日的存在状况提供了新的或者进一步

证据的事项”，即调整事项。 上面是理论上的分析，实务中，完全可以把两者撇清关系，完全各自自圆其说的情况，似乎并不多见。

# 806 、非同一控制下，被收购公司原有子公司对孙公司评估值的确认？

提问人：寻梦草儿寻梦草儿 时间： 2013-04-05 17:07:42

问题背景： A集团以 2012 年 4 月 30 日为收购基准日支付对价 30 亿元，收购了B公司98.5%的股权。 A集团收购B公司属于非同一控制下

企业合并。 B公司拥有C公司100%的股权，C公司拥有D公司55%的股权。D公司是C公司于 2011 年 4 月收购，属于非同一控制下合

并。 C公司于 2011 年 4 月收购D公司对D公司以 2011 年 3 月 31 日为基准日进行了评估，评估净资产 12 亿元，C公司支付 6 亿元对价，产

生了1.05亿元商誉（6-12 0.75 0.55）。 A集团收购B公司时，对B公司单体法人及所属全资子公司C和控股孙公司D均以 2012 年 4 月 30

日为基准日进行了资产评估。以 2012 年 4 月 30 日为基准日评估后D公司的净资产 42 亿元。B公司单体法人评估后净资产为 31 亿元（其

中对C公司的长投增值16.5亿元），C公司单体法人评估后净资产为16.5亿元（其中对D公司的长投增值 16 亿元）。 请问： 1 、以

2012 年 4 月 30 日做收购日A集团对B公司的合并报表时，B公司所属的C公司在合并D公司时，是否应该以D公司 2012 年 4 月 30 日的评估

值重新调整公允价值？ 2 、如在C公司合并层面调整，C公司对D公司支付的对价并未改变，新评估增值部分将会产生巨额的负商誉

（营业外收入），是否合理？ 3 、如不在C公司合并D公司层面对D公司的评估增值进行调整， 2012 年 4 月 30 日B公司的合并报表归属

于母公司净资产部分基本等同与评估前净资产，在A集团合并B公司时会产生巨额商誉，也不合理。 求各位专家指点。

回答人： chenyiwei

回复 寻梦草儿 的帖子

1 、是。D公司的各项可辨认资产、负债应按照 2012 年 4 月 30 日的公允价值为基础持续计算的金额纳入A集团的合并报表。

2 、建议只在A的合并报表层面上调整，B、C自己的合并报表不作调整。在A的合并报表层面，A于购买日应确认的商誉应按照合并对

价和通过本次合并取得的B＋C＋D（作为一个整体）的可辨认净资产公允价值份额之差计算。

# 807 、装修款可否视同资产变卖呢？

提问人： wu02bj 时间： 2013-04-05 18:42:03
替一家准备成立的新公司，垫了装修，买办公设备等款项，如不可任意走往来，暂记待摊费用的装修款能否和设备等资产一起变卖开
票呢？

回答人： chenyiwei
如果明确是代垫款，将来对方成立后要向对方收取的，则为何不能列报为往来？因为所形成的装修资产并非本企业自己的资产，不应

直接在本企业账面上确认。 如果确实因为情况特殊，不通过往来核算的（我对此做法有保留），则暂记长期待摊费用的装修款应当
也是可以向对方收取的代垫款的组成部分。至于能否开票，可能要看当地税务的具体规定。

提问人： wu02bj 时间： 2013-04-06 09:30:35

谢谢陈版主，因为新公司还未成立（公司名还在核准中），其装修合同和发票等事宜均需以我公司的名义办理。并且将来我公司也会

给它出资一部分。能否直接挂往来？问主审所认为不行。 我的问题是暂记待摊，将来以何名义收回款呢？如不开票，新公司可能也
会面临不能正常列支的可能。。。。

回答人： chenyiwei
这是税审和财务报表审计的思路差异的体现。单就会计处理原则而言，你公司应当直接体现为往来款（在对方成立之前体现为一项其
他流动资产或其他非流动资产），不受开票问题的影响。

# 808 、控股公司股权转让收入确认：

提问人： sdtianjh 时间： 2013-04-06 00:00:17
某控股公司，工商执照营业范围为对外投资等，该公司将转让对外投资所形成的收益计入了其他业务收入，并解释是为了与工商登记
范围相吻合，请问这样处理是否合适？笔者总觉得这样处理有些怪异，应该作为投资收益处理较好。请诸位指正，谢谢！

回答人： chenyiwei

一般理解是这样。很少见到投资性公司把股权转让损益计入其他业务收入的。 在以前的《企业会计制度》下的《投资公司会计核算

办法》中，投资公司的利润表上有单列的“股权转让收益”项目，反映投资公司转让投资项目的股权所实现的净收益。

# 809 、请教陈版，集团内上期清算企业，本年纳入合并范围，是否属于同一控制下企业合并

提问人：漫步树林漫步树林 时间： 2013-04-06 10:46:19

案例：A集团下属B、C两家子公司，D单位为B公司下属子公司，但是D单位 11 年处于清算阶段， 11 年合并范围并不包括这家单

位， 12 年D单位进行重组，以 2012 年 1 月 1 日作为基准日，无偿划转至C公司下。 请问： 1 、假如D单位还是属于B单位，上年未纳入合

并范围，本年纳入合并范围，合并报表中是否应将D单位的资产状况纳入比较报表。 2 、按照案例中的划转情况，因D单位原来不在B

公司的控制范围之内，本年纳入C公司合并范围，是属于同一控制下企业合并还是非同一控制下企业合并。
同一控制下企业合并是指参与合并的企业在合并前后均受同一方或相同的多方最终控制且该控制并非暂时性的企业合并。根据同一控

制下企业合并的定义我认为 2 应该属于非同一控制下企业合并，期初不应该将D单位纳入比较报表的范围。
请帮忙分析一下，谢谢！

回答人： chenyiwei

回复 漫步树林 的帖子

我的一贯意见是：处于正常清算（非破产清算）期间内的子公司，仍应保留在其母公司的合并报表范围之内。因此上年度以D公司正处于清
算期为由不将其纳入合并范围是不恰当的。

对于A集团而言，以及假设不发生划转情况下的B公司合并报表而言， 2012 年应重新将D公司纳入合并范围并调整前期比较数据，但

不能以“同一控制下企业合并”的名义，而应当以前期差错更正的名义。如果D公司的资产、负债对A集团整体合并报表的影响很小，也

可简化作为本期增加额处理。 对于C集团而言，从处于同一控制下的B公司取得D的控制权，应作为同一控制下企业合并处理。

提问人：漫步树林漫步树林 时间： 2013-04-06 14:22:13

如果现在C按照同一控制下企业合并本年将D纳入合并范围，那前期差错更正应该在B的合并报表还是C的合并报表进行处理呢？因为

B集团认为以前年度D公司不在合并范围，本年划出后也不在合并范围，所有不去做处理，B的合并报表就不会有所体现；C则认为取

得D公司是同一控制下企业合并，不涉及前期差错更正，因此也不做前期差错更正处理。

回答人： chenyiwei

前期差错更正是针对A和B的合并报表上年度未将D纳入合并而言的，与C层面上的同一控制下企业合并处理无关。

# 810 、请教陈版主及各位老师关于利息资本化的纠结问题

提问人：山野孤鹜山野孤鹜 时间： 2013-04-06 14:42:43

请教陈版主及各位老师关于借款利息资本化的问题。 1 、由于准则中关于借款费用资本化开始时点中的“资产支出已经发生”的资产

支出包括“转移非现金资产”和“承担带息债务”。那么我想请问各位老师，例如一个企业专门借款 1000 万，同时也有其他几笔一般借

款，那么企业在构建资产时采用向供应商支付带息票据或者用其他资产作价支付 1000 万，而并没有动用专门借款中的资金，那么按

照准则此时专门借款利息费用就可以开始资本化了（不考虑其他两个条件）？ 2 、准则解释中讲，为购建或者生产符合资本化条件


的资产而占用了一般借款的，企业应当根据累计资产支出超过专门借款部分的资产支出计算利息资本化金额。那么这里的“占用了一

般借款的”是否必须要实实在在的从一般借款中拿出现金进行支付才构成“占用”？但是这样的话，后面的“累计资产支出”到底是指广义

的包括“支付现金”、“转移非现金资产”、“承担带息债务”，还是仅仅狭义指的“现金支付”。也就是继续上面的例子，企业继续支付 500

万现金（ 1000 万专门借款依然没有动用），那现在这 500 万是否可以算作是“累计资产支付超出了专门借款”并可以据此计算一般借款

的资本化利息？ 3 、如果问题 2 中的 500 依然不是“现金支付”而是采用了其他的资产支付方式，那么又行不形成对一般借款的占用，

能不能看做是“累计资产支付超出专门借款”并可以对一般借款资本化利息进行计算？ 以上问题都是因为准则解释中对“资产支付”的
解释太广泛才让学生想到这些，还请各位老师为学生解疑，问题如果觉得有些钻牛角尖，还请勿怪，谢谢！

回答人： chenyiwei

回复 山野孤鹜 的帖子
个人理解：

在判断“资产支出已经发生”这一条件是否满足时，“支付现金”和“转移非现金资产”这两个条件基本上是等同的，即此类支出发生后，
并假设另外两项开始资本化的条件也已满足，则到停止资本化时点为止（扣除中间的暂停资本化期间），专门借款的利息是可以资本

化的。但对于“承担带息债务”这一条，应理解为此时可资本化的只有该带息债务本身的利息，因为带息债务也是专门借款的一种形

式，如果同时存在专门借款的，则专门借款的利息要到发生现金支出或者转移非现金资产后才能开始资本化。 2 、是。此时的“累计

资产支出”是指广义的包括“支付现金”、“转移非现金资产”、“承担带息债务”在内的各种形式的支出。 3 、对于一般借款利息的资本
化，必须从严把握，只有当可以在一般借款资金和资产支出之间建立直接、清晰、可跟踪的对应关系时，才能认可资本支出占用了一
般借款，从而将所占用的一般借款资金对应的借款利息予以资本化。也就是此时资产支出的发生方式只能是支付现金。我们理解，一
般情况下企业应当优先动用专门借款，只有当专门借款用完后，且超出部分确实占用一般借款资金的前提下，才可考虑一般借款利息

的资本化问题。 另外我以前在本版面上回复过，在中国目前的金融监管环境下，完全合规的一般借款资本化是很少见的，如果有大
额的一般借款利息资本化，则无异于承认正在实施挪用贷款的违规行为。因此对于一般借款利息资本化要格外慎重。

提问人：山野孤鹜山野孤鹜 时间： 2013-04-07 19:59:51

回复 chenyiwei 的帖子

非常感谢陈版主的答疑。现在确实存在较多的违规借款费用资本化的情况，前阵看到证监会 2006 年一道文件——证监发[2006]136号第七条

要求：“上市公司应根据其业务情况和资金实际使用情况，谨慎确定借款费用资本化的资产范围。对于涉及一般借款的借款费用资本化，应

由公司董事会审查并做出决议。”如果拿到相关董事会的决议，中介机构是否可以据此规避相应风险了呢？！

回答人： chenyiwei
不能。董事会决议仅代表管理层的会计责任（就审计证据而言，其效力相当于管理层声明），不能替代、减轻或者免除事务所的审计
责任。我们还是需要取得表明借款资金和资本支出之间对应关系的明确证据。

提问人：山野孤鹜山野孤鹜 时间： 2013-04-07 20:37:51

回复 chenyiwei 的帖子
请问陈版主，如果一个工程借入专门借款，工程的一部分提前达到预定可使用状态，那么怎么确定停止专门借款利息资本化本金的金额？

回答人： chenyiwei
如果该专门借款可以进一步细分到单项资产，明确其中一部分专用于购建该项资产的，则按个别认定的方式确定对应于该资产的专门
借款金额；其他情况可按该单项资产的总成本占项目预计总投资额的比例确定。

# 811 、請教陳版主及各位專家，贊助費收入需要交納營業稅嗎？

提问人： julia_wanyin 时间： 2013-04-06 17:46:43
請教各位，百貨行業收到的專櫃、或者與百貨公司有業務關聯的單位（如：為百貨公司做裝修的工程公司）交來的贊助費，需要繳納
營業稅嗎？

回答人： chenyiwei

建议看一下《关于商业企业向货物供应方收取的部分费用征收流转税问题的通知》（国税发[2004]136号）是否适用于这种情况。

提问人： julia_wanyin 时间： 2013-04-11 13:50:58

回复 chenyiwei 的帖子

再請教一下，按照国税发[2004]136号中說法，（一）对商业企业向供货方收取的与商品销售量、销售额无必然联系，且商业企业向供货方
提供一定劳务的收入，例如进场费、广告促销费、上架费、展示费、管理费等，不属于平销返利，不冲减当期增值税进项税金，应按营业税

的适用税目税率征收营业税。
商业企业向供应商收取的上述费用，虽然与商品销售额无必然联系，但是与百货业的日常业务有联系（比如，百货公司搞促销活动，
制作促销宣传牌等，向供应商回收促销物料费用），这种是不是应该属于混合销售？如果是混合销售就应该缴纳增值税，而不是营业
税。

回答人： chenyiwei
我理解，百货公司并不向供应商销售货物，所以百货公司向供应商收取的款项应不会构成混合销售。

# 812 、有追索权保理合同归类

提问人： dxxd_ren 时间： 2013-04-07 10:39:21
有追索权的保理合同：应收账款转让给银行，如果到期银行收不回，企业有义务回购。请问该项银行借款应该分到哪一类；具体账务

处理，借：银行存款 贷：短期借款 应收账款继续确认还是先终止确认，待客户不能付款给银行，企业从银行回购时再确认？

回答人： chenyiwei

对于有追索权的应收帐款保理业务，企业应根据《企业会计准则解释第 5 号》第三条的规定，确定该金融资产所有权上几乎所有的风

险和报酬是否已经转移，据此确定相关应收款项能否终止确认。 如果不能终止确认的，则由此形成的短期借款应归类为质押借款，
即以应收帐款为质押从银行取得的融资。

# 813 、递延收益的现流处理

提问人： flfnywguh 时间： 2013-04-07 11:16:11

1 ，本年从递延收益确认的营业外收入的，在现流附表确认到其他。 2 ，那本年收入的递延收益，在现流附表上是确认到其他？还是

经营活动收到的其他 ？

回答人： chenyiwei

个人比较倾向于：收到的补助属于与资产相关的，作为“收到的其他与筹资活动有关的现金”；与收益相关的，作为“收到的其他与经营

活动有关的现金”。 无论是与资产相关还是与收益相关的政府补助，计入递延收益后摊销计入营业外收入的金额没有对应的现金流，

在现金流量表的补充资料中通过“其他”项目反映；收到与收益相关的政府补助计入递延收益的，该金额也通过补充资料的“其他”项目
反映。

# 814 、关于发债的审计

提问人： bestxulin 时间： 2013-04-07 11:17:55

1 、请问附注是否应该遵循 15 号披露规则编制？ 2 、一般情况下有限公司不应该计算每股收益吧，但如果按 15 号披露规则编制附注，
那么有限责任公司是否也要计算每股收益？

回答人： chenyiwei

如果单纯是发债，尤其是在银行间市场上发债，则其附注通常无需严格按照 15 号编报规则的内容和格式要求编制，可以适当简化。

根据《企业会计准则第 34 号——每股收益》第二条规定：“本准则适用于普通股或潜在普通股已公开交易的企业，以及正处于公开发

行普通股或潜在普通股过程中的企业。”因此，单纯发债的企业无需披露每股收益。

提问人： bestxulin 时间： 2013-04-07 21:22:39
每股收益计算是否能够适用有限责任公司呢？毕竟有限责任公司还是没有每股的概念

回答人： chenyiwei

我理解不适用。即使是股份有限公司，不满足CAS 34第二条条件的，也可以不披露每股收益。

# 815 、请假陈版，永久债券的问题

提问人： wucz 时间： 2013-04-07 12:56:48

企业发行永久债券，会计处理和其他债券一样吗？听说对于评级公司，会把永久证券的50%算作债务，50%算作股本，是否这样？
谢谢陈版主！


回答人： chenyiwei
要看债券的具体条款具体分析（如持有人是否有赎回权、赎回价格如何确定、利息支付是否成为一项确定义务等）。不排除某些永久

债券实质上属于权益工具（根据《企业会计准则解释第 1 号》第四条的规定判断）的可能性。也不排除该永久债券实际上是包含一项
债务工具和一项权益工具的混合工具。

# 816 、请教陈版 - 保留意见

提问人： dxhnyds 时间： 2013-04-07 14:27:16

请教陈版，首次审计客户，由于公司在 2012 年刚形成规模，且 2011 年比较数审计上的难度，我们计划对期初数发表保留意见，并在
审计报告中单列当年数字。请问这中格式的报告和审计意见是否有先例？在文字表述方面，该如何表示。

回答人： chenyiwei

不知道你说的“在审计报告中单列当年数字”具体是指什么？如果是指后附的财务报表中只有本年数列，不列比较数据，则不仅是审计

意见类型的问题，还同时涉及该财务报表是否应界定为“特殊编制基础财务报表”的问题，即此时的财务报表的编制不应认为是遵循了

企业会计准则。如果已经对年初比较数据发表了保留意见的，则建议在后附的财务报表及其附注中保留年初对比数的披露。 一般的

年度财务报表属于 1511 号审计准则所指的“对应数据”，即其中的前期比较数据不构成一套独立的财务报表，因此通常情况下没有必要

单独对本期数发表审计意见。如果发表保留意见，并且“导致保留意见的事项”均与前期比较数据有关，且截至期末相关影响已经消除

的，则事实上资产负债表的期末余额不存在重大错报，但这一点在审计报告中无需单独提及。 具体的审计报告示例可参考 1511 号审
计准则的应用指南。

提问人： dxhnyds 时间： 2013-04-07 20:55:58

单列当年数字是指在审计报告中呈列当年审定财务报表数而不呈列上年财务报表数。本客户为H股上市准备客户，今年首次审计但比

较期间数据由于公司财务数据受限等原因有可能造成重大误报，故我们计划保留比较期间数据。请问，该情况是应在IAS710中

comparative information和corrsponding figures下考虑，还是认为这是一个special audit.

回答人： chenyiwei

如果报表中省略比较数据的列报，则表明报表编制基础改变，属于ISA 800范围；如果报表的编制仍遵循会计准则基础，提供比较数

据，仅在审计中对比较数据保留的，则属于ISA 710的范围。

# 817 、陈版，关于业绩快报更正

提问人： sunwarchan 时间： 2013-04-07 15:02:27

沪深上市规则——业绩预告、业绩快报和盈利预测里面说，10%就要业绩快报更正了。 例如：上年利润 1000 万，快报 1500 万的话

（增长50%），最终 1610 万，算不算10%？ 1 、按 1500 万的10%可以到 1650 万，所以是不超的； 2 、按上年 1000 万为基数，增长了

61%，与快报的50%相比差11%，就需要公告修正了。 请问应该按哪个算？有没有明确的案例，个人认为是按 1500 万，不超。求教

回答人： chenyiwei
这种问题属于监管政策的把握口径问题，并不是会计或者审计领域的问题，与所审计的财务报表的真实公允列报也没有直接关联。这
方面的疑问建议公司直接咨询交易所公司管理部内负责与该公司联系的专管员。

# 818 、非同一控制企业合并

提问人： liplease 时间： 2013-04-07 15:10:40

（ 1 ）非同一控制企业合并中，合并所有者权益变动表合并日的少数股东权益在填在哪里？ （ 2 ）评估增值确认的递延所得税负债
（计入资本公积）的转回，计入所得税吗

回答人： chenyiwei

1 、所有者投入和减少资本——其他。（按照购买日的被购买方可辨认净资产公允价值中归属少数股东的份额） 2 、递延所得税负债

的后续转回计入“所得税费用——递延所得税费用”。

提问人： liplease 时间： 2013-04-07 15:13:34

（ 3 ）评估增值的资产（已经计入资本公积）现在不存在了（销售和转让），在合并报表时怎么帐务处理？

回答人： chenyiwei

合并报表中本来就不应该就非同一控制下合并取得的子公司的资产评估增值额确认资本公积的，所以也就不存在这部分资本公积在资
产处置后如何处理的问题。在合并报表层面，就是按照常规方法（处置价款－被处置资产在合并报表层面的账面价值－相关税费）计
算处置损益，计入合并利润表中。

# 819 、国有资产无偿划转的账处和税收处理？

提问人：红花堡红花堡 时间： 2013-04-07 20:48:22
国资委将一处国有资产无偿划入一家国有独资企业，请问高手，划入方如何入账呢，一般认为有三种情况，一是按企业会计准则，作

为营业外收入或递延收益，平均 5 年纳税调增，但是否可以提折旧；二是作为资本公积，作为国有权益，但此种是否涉及企业所得
税，而且其按评估价入账后，可否提折旧呢？；三是由国资委作为增资入股，此法应该不涉及税金，且其入账基础可以提折旧，不知
我第一种和第二种理解的是否正确？请高手指点迷津

回答人： chenyiwei
国资委将一处国有资产无偿划入一家国有独资企业，一般认为属于股东资本性投入的可能性较大。划入方应确认资本公积。入帐价值
一般为原账面价值。是否涉税的问题规定不明确，建议提请企业与主管税务机关沟通。

# 820 、请教陈版基建期收入问题

提问人： chinaxxc 时间： 2013-04-07 21:26:32

陈版你好，前几天已请教你收入确认问题。现在还想再问一下，我公司是港口企业，主要从事码头装卸，目前处于基建期，预计 6 月
份开始重载调试，想请教下试运行收入是冲减在建工程还是直接确认收入？如果冲减在建工程但税法上要求确认当年收入，那么以后
年度是否可以按折旧差额调减应纳税所得额？如果确认收入，那么在建工程还未竣工决算，成本中就不包含折旧，成本收入就不匹

配？或者可以在 7 月份正式运营后确认收入，一些试运行中的变动成本(金额很小）就计入在建工程？此笔试运行收入可能金额比较

大，码头企业每月折旧金额很大，但变动成本很小。 谢谢

回答人： chenyiwei

回复 chinaxxc 的帖子
尚未达到预定可使用状态之前，为何对其进行测试、检查等目的而依据相关专业标准的要求对其进行试运行（如新建码头在验收前必须试运
行三或六个月），相关收入冲减在建工程成本，试运行期间的成本也计入在建工程成本。除此之外的试运行，应在利润表中确认收入和结转
成本。
如果冲减在建工程但税法上要求确认当年收入，则将导致固定资产的帐面价值低于计税基础的暂时性差异，理论上后续可以作纳税调

减，但是实际操作中建议先与主管税务机关确认。 总之关键是看试运行时，相关固定资产是否已经达到预定可使用状态。

提问人： chinaxxc 时间： 2013-04-08 15:13:58

回复 chenyiwei 的帖子
再问下陈版，试运行是整个码头的试运行还是单项资产试运行？从整个码头来看必须试运行后才可取得经营许可证，从单个资产如卸船机、
皮带机必须重载试运行后才算合格，取得的装卸收入可以冲减在建工程。但收到的系解缆费、港务费、堆存费等，就无所谓达到预定可使用
状态，是否就直接确认收入？但此时还没有对应的成本？

回答人： chenyiwei
建议查阅上港集团等港口类上市公司年报中披露的做法。我的理解是整个码头的所有固定资产都应当在完成整体试运行后，一并达到
预定可使用状态。单项资产投用是没有实际意义的。

# 821 、请教一个关于收入配比的问题

提问人： yuehuawjg 时间： 2013-04-08 11:07:10
我觉得楼主的会计处理是正确的，一次性收取的一年的服务费，应按服务周期逐期确认。个人理解收到服务费时，可以贷记预收账
款。还请大家指教啊！

回答人： chenyiwei

基本赞同此观点。GPS服务商后续将发生较大的更新、升级导航系统及其数据的成本，因此将部分收入予以递延，与后续发生的成本
配比，是合适的，关键是确定递延金额的方法要系统、合理、具有可审计核实的依据。


提问人： xiongmao12 时间： 2013-05-22 08:58:04

回复 techie1984 的帖子
您好，我想请教一个问题。我在实物中碰到过一个企业，当地税务部门必须要求他们按照开票金额确认收入，否则就要来查他们。而按照开
票确认收入跟权责发生制是有一定差异的，请问您认为碰到这种情况如何处理比较合适？

回答人： chenyiwei
会计和税务是两个独立的体系，各自按照适用的原则处理。会计上不能因为迁就税务规定导致与会计的基本原则相冲突。

# 822 、子公司投资母公司如何合并抵消

提问人：飞翔飞翔 2013 时间： 2013-04-08 09:37:21

请教版主，甲公司持股乙公司51%，能够控制乙公司 。现在乙公司将一厂房经评估后投资到甲公司，评估增值计入乙公司账上营业

外收入。现在需要编制甲公司的合并报表，乙公司对甲公司的长期股权投资是否也需要抵消？同时账面上的营业外收入和房屋 的增
值是不是也会抵消？

回答人： chenyiwei

类似问题在本版面上有过很多讨论。就你说的案例而言，合并报表层面的处理要点是： 1 、子公司所持母公司股份在合并报表层面列

报为“库存股”（一般应按成本列报，但鉴于本案例是子公司把非货币性资产投到母公司，因此按照新增的母公司股本和资本公积金额

列报为库存股） 2 、该项非货币资产的评估增值及对应的折旧、摊销等应当抵销。 即，抵销分录可以表述为： 借：库存股 贷：长期

股权投资 借：营业外收入（对营业外收入的抵消影响须分配给少数股权） 贷：固定资产 借：累计折旧 贷：年初未分配利润／管理
费用等

提问人： arsjb 时间： 2013-04-10 13:00:16

回复 chenyiwei 的帖子

版主我记得您曾经的回复是在新准则下相互交叉持股只能用交互分配法吗?

回答人： chenyiwei
这是子公司持有母公司的股份，不是子公司之间的互相持股，可以直接剔除。

提问人： arsjb 时间： 2013-04-11 16:14:01

回复 chenyiwei 的帖子

母公司的股份，不是子公司之间的互相持股，可以直接剔除,除此之外需用用交互分配法,这样的处理方式我从哪里来找到这方面的依据?

回答人： chenyiwei
这应该是实务中的总结，虽然准则中没有明确规定，但这种做法是符合实体理论的基本原则的。

提问人： arsjb 时间： 2013-04-11 22:45:17
请教在合并时子公司对母公司的投资收益不应当计算了，只能按成本法核算？

回答人： chenyiwei
是的。子公司持有母公司的股份相当于库存股，库存股不应享有收益。

提问人：呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2013-06-30 10:15:35

陈版主对子交叉持股，能否这样理解： 1 、对于母子公司相互持股，母公司对子公司以库存股法，子公司对母公司用交互分配法？

2 、子公司对子公司相互持股均采用交互分配法？

回答人： chenyiwei

目前的会计准则对“交互分配法”和“库存股法”都没有专门定义过。但从一般的专业文章对此问题的一般理解看，你的说法有一定的道
理。

提问人：呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2013-07-01 06:22:02

回复 chenyiwei 的帖子

您上面提到，母、子公司交叉持股采用库存股法，不用交互分配法，这是实务中的总结，虽然准则中没有明确规定，但这种做法是符合实体
理论的基本原则的，我是这样理解的您看是否准确？
若母子公司交叉持股则采用交互分配法时，存在利润额重复确认，所以在合并报表时就应需要对重复确认的部分予以抵销，而采用库
存股，库存股不主计算享有收益，这样可以消除重复因素。

回答人： chenyiwei
可以这样理解。

# 823 、子公司资不抵债，母公司编制合并报表时，对其应收款项的减值是否应抵销？

提问人： hanyin 时间： 2013-04-08 10:59:27

实务中遇到一个案例： 子公司（持股51%）资不抵债（亏损 3000 万，资产/负债率0.85%），母公司编制合并报表时，对其应收款项

（1.5亿）的减值（假设按资产占负债的比率考虑可收回性，计提减值 2250 万）是否应抵销？
根据准则讲解，随着内部应收账款的抵销，与之相联系也须将内收账款计提的坏账准备予以抵销。如果在合并时抵销该项坏账准备，

如果不考虑合并时将超额亏损并入合并报表数据的情况下，合并净利润将增加 2250 万，如果考虑合并时将超额亏损并入了合并报

表，合并净利润还是将增加 720 万，是否能真实反映企业集团整体经营成果。

个人实务理解这样操作是否更能反映企业集团整体财务状况： 1 、对子公司计提的减值，如果子公司净资产为正（不存在超额亏

损），减值准备抵销。 2 、对子公司计提的减值，如果子公司净资产为负（存在超额亏损），且按持股比例计算的超额亏损大于计提

的减值，减值准备抵销。 3 、对子公司计提的减值，如果子公司净资产为负（存在超额亏损），且按持股比例计算的超额亏损小于计
提的减值，减值准备抵销按持股比例计算的超额亏损部分，差额视同超额亏损，确认为预计损失。

回答人： chenyiwei
在合并报表层面，由于母子公司之间的内部往来已经完全抵销，因此相应的坏帐准备也应当抵销。但要考虑：在个别报表层面，母公

司是否系以确认坏帐损失的方式在确认子公司的超额亏损（尤其是当母公司对子公司的应收款项事实上构成了一项“长期权益”的情况

下）。对于此类情况下的合并报表层面处理，可参考《计学撮要》P325～327“问题 16 （当母公司已经以承担股东贷款的坏账损失的

方式承担了子公司的部分超额亏损时，应如何确定应冲减少数股东权益的金额）”。
在合并报表层面，需要对子公司的资产、负债额外加提减值准备的情况，往往说明子公司个别报表层面的资产减值准备计提不足（即

子公司个别报表层面的会计差错），除非属于以下情况之一：（ 1 ）合并报表层面和子公司个别报表层面对同一资产的帐面价值不同

（例如该子公司系通过非同一控制下合并取得，在购买日的原有资产在不同报表层面上的计量基础不同）；（ 2 ）在合并报表层面，
该子公司属于一个更大的资产组的组成部分，从而个别报表层面和合并报表层面的可收回金额确定基础不同。

提问人： hanyin 时间： 2013-04-09 11:13:15

回复 chenyiwei 的帖子
在计提应收款项减值的时候，不是根据子公司期末超额亏损金额来确定的，而且对子公司账面资产也进行了评估，不存在子公司个别

报表层面的资产减值准备计提不足的情况。 怎么计算的呢，假设子公司清算，根据账面资产、负债情况分析可清偿率，预计不能清
偿的部分计提减值，并没有考虑子公司超额亏损（如果考虑减值金额更大），预计不能清偿的部分不等同于子公司的超额亏损，通常
情况下这二者没有绝对一致性，而且这二个数据是存在差额的。
如果仅仅是调整少数股东权益和归属于母公司的未分配利润，仍将导致合并利润表中的净利润数据增长，不过归属于母公司的净利润
下降，少数股东损益反而将增加，这部分损失属于母公司对子公司应收账款收不回来的损失，为何调增少数股东损益，为何由少数股
东来承担？附注中披露时这部分是否将引起质疑？

回答人： chenyiwei
《计学撮要》中的观点是：区分母公司对于少数股东有无利益输送。如无（公允交易）则通过减少少数股东亏损的方式增加少数股东
权益；如是则通过资本公积（权益性交易）的方式增加少数股东权益。对少数股东权益影响一致

提问人：呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2018-02-28 20:19:50
关于超额亏损子公司的合并问题
对超额亏损（即子公司帐面净资产为负数）子公司的处理，国内处理办法与国际财务报告准则（即国际会计准则，英文简称

由“IAS”改为“IFRS”）并不相同。IFRS27规定如果对超额亏损除非少数股东约定有义务并有能力弥补外，均应有母公司承担，因此在在

IFRS的财务报表中并不存在因子公司有超额亏损而出现“未确认投资损失”。当超额亏损子公司因各种原因不纳入合并报表时，母公司

前期已确认的超额亏损均确认为当期收益。 修订后的《企业会计准则——投资》规定：对权益法核算的长期投资减计零为限，而且

没有限制性条件，而《合并报表暂行规定》中规定不予合并子公司范围中仅包括“非持续经营的所有者权益为负数的子公司”，因此就


会出现母公司“对持续经营的所有者权益为负数的子公司”的超额亏损的核算以及该超额亏损在合并报表中确认问题。 关于对已有超额

亏损的子公司的合并，目前指导具体实务的只有一个“财会函字[1999]10号”（以下简称“10号文”）的规范性文件，规定未确认的被投

资单位的亏损分担额，在编制合并报表时，可以在合并会计报表的“未分配利润”项目上增设“未确认的投资损失”项目；同时在利润表

的“少数股东损益”项目下增设“加：未确认的投资损失”项目，这两个项目反映母公司未确认子公司的投资亏损额。该项规定的意图
时，因母公司承担有限责任，因此超额亏损不应在母公司利润表内确认，但该部分超额亏损直接减少净资产，管理层的意图可能是通
过该规定遏止上市公司通过操纵对资不抵债的合并与不合并来达到盈余管理的目的。本文并不试图讨论该文件是否合理，仅在该文件
的前提下对实务中存在的各种情况做一个大致的梳理分类，并提出相应的处理意见。为简化假设条件，本文所讨论的情况均假定存在

下述前提条件： 1 、 母、子公司会计政策相同，并都执行《企业会计制度》。子公司报表上的资产的确认均遵循成本与市价孰

低的原则，即其变现价值均大于帐面资产价值； 2 、 母公司的长期投资核算根据目前《企业会计准则——投资》的规定，只能

减计至零为止； 3 、 母公司均已按“财会函字[1999]10号”的规定作出合并处理，本文所作的处理也是在该规定的前提之下。

一、 母公司对子公司的出资与约定不符 母公司对子公司的出资与约定不符会引起相应的民事责任，仅在《公司法》第 25 条第二

款“股东不安前款规定缴纳所认缴的出资，应当向已足额缴纳出资的股东承担违约责任”和第 28 条“......应当由交付该出资的股东补交其

差额，公司设立时其他股东对其承担连带责任”，除此之外并没有详细的规定，最高人民法院“法复[1994]4号”《关于企业开办的其他

企业被撤消或歇业后民事责任承担问题的批复》（以下简称“批复”）对此有一些规定，分别规定未出资或实际出资低于法规规定最低

出资额和出资高于法规规定最底出资两种情况。 1 、 未出资或实际出资低于法规规定最低出资额，根据上述批复的规定法院应

当认定子公司不具备法人资格，其民事责任由开办该企业的企业法人承担。这就商法的“公司法人格的否认”或“刺破公司法人的面

纱”，因此在这种情况下，我们不应将该子公司作为子公司处理，应作为分公司处理，其全部亏损应在母公司确认，不涉及合并问

题。 2 、 出资高于法规规定最底出资，批复规定应当认定其具备法人资格，以其财产独立承担民事责任，其财产不足以清偿债
务的，开办企业应当在该企业实际投入的自有资金与注册资金的差额范围内承担民事责任。因此在这种情况下，一方面要将此差额借
记长期投资，贷计负债，同时应确认应分担的亏损（在上述差额范围内），其超出部分的超额亏损不计入母公司的损失。合并时

按“财会函字[1999]10号”规定处理，如同时存在下述母公司对其有债权或者对其有担保责任，结合下面所述的处理方法处理即可。

二、 母公司对子公司的出资与约定相符 实务中，大部分情况是母公司已足额出资，但子公司经营不善，造成资不抵债，而且与

母公司还存在大量的内部交易和其他担保责任。 1 、 母公司对其有债权 母公司对超子公司有债权，在子公司有超额亏损的情

况下，母公司的债权可能会有部分或全部收不回来，当然这只是一种可能，因为子公司的帐面超额亏损计算基础是“成本与市价孰

低”，并非市价。而母公司计提的坏帐准备是根据可收回性作为判断前提，因此计提的坏帐准备可能与母公司债权应分担超额亏损不

一致。比如说，子公司资产的帐面价值为 500 ，负债为 1000 ，净资产为-500，其中负债 1000 中欠母公司 800 ，欠其他单位 200 ，母公

司对帐面亏损的分担额为 400 【800-（800/1000）*500】。假若母公司判断子公司的帐面资产的变现价值为 500 ，则会计提 400 的坏

帐准备，如果判断其变现价值超过 500 ，则计提的坏帐准备会小于 400 直至为 0 ，当变现价值超过 1000 的时候，母公司不会计提坏帐

准备。 有人曾经提出，将子公司负债分为内部债务（即欠母公司）和外部债务，假定资产清偿顺序为先外后内，在清偿完外部债务
后的剩余资产，与母公司的债权差额就可估算出坏帐准备的金额。我认为在这种假定前提下提出的处理办法是错误的，因为假定根本
违背了有关债的履行和破产清算顺序的法律强制性规定，外部债权人和内部债权人的债权只要构成债的法律规定的构成要件，在法律

地位上相同的，不存在谁先清偿的问题。而且母公司也不可能按照子公司的帐面净资产状况来计提坏帐准备。 当母公司计提了坏帐

准备的情况下，此部分损失不是未确认的损失而是已确认的损失，在合并报表时应多做以下两笔分录： 借：坏帐准备 贷：管理费

用 借：未确认的投资损失（利润表） 贷：未确认的投资损失（资产负债表） 当然上述处理有一个问题，当母公司判断其应收款应
提的坏帐准备低于母公司以债权人身份承担的帐面超额亏损额时，母公司净利润和合并净利润的基础中有一部分并非历史成本模式，
而是结合了现行成本模式，实际上这在目前的财务报告模式上同样存在，比如：在计算长期投资等的减值准备时，可收回金额就有可
能未采用历史成本。
实务中有些公司采取对内部往来不计提坏帐准备的政策，而且这种处理办法也得到了证券监管部门的认可，我认为在子公司正常经营
的情况下这样处理倒也影响不大，但当子公司已处于资不抵债的情况下，这样处理会导致母公司高估利润。现假设：一被母公司全资

拥有的子公司的资产为 0 ，负债为 500 （均为欠母公司债务），净资产为-500，其中实收资本为 500 ，未分配利润为-1000。当母公司

对子公司的债权不计提坏帐准备时，实际上母公司仅确认了子公司亏损 500 ，实际上母公司对该子公司亏损 1000 均应确认。 2 、

母公司对其有担保 母公司对超额亏损子公司有担保的情况下，假设判断子公司资产的变现价值超出帐面价值的部分不能弥补超
额亏损，则母公司会计提预计负债，承担子公司不能承担的部分，在这种情况下，因子公司的负债已全部合并进入母公司的合并报
表，因此该预计负债与子公司的负债是重复的，而且该被担保的预计负债也通过子公司的利润表各项目予以反映，因此在合并报表时

应予抵消： 借：预计负债 贷：营业外支出 对母公司来讲，该部分损失不应该是未确认的投资损失，是一种现实的损失因

此在合并报表补做： 借：未确认的投资损失（利润表） 贷：未确认的投资损失（资产负债表）

在上述两种情况下所做的第二笔抵消分录，导致合并净资产增加，合并净利润减少，也许有人觉得奇怪，但 10 号文所规定的本意是
子公司的超额亏损直接减少合并净资产，合并净资产与母公司的净资产的差异就是这一部分未确认的投资损失。在本文所述的两种情
况下，因母公司分别通过坏帐准备和预计负债的形式确认了一部分超额亏损，与子公司的超额亏损有部分是重复的，经过第二笔的处
理减少母公司的净资产与合并净资产的差异。

三、 少数股东权益的处理 在子公司有超额亏损的情况下，国际会计准则规定除非少数股东有义务并且有能力弥补外，所有亏损
均由母公司承担，当然在子公司以后出现利润时，在母公司所承担的少数股东亏损弥补之前，所有利润均归母公司。因此根据国际会

计准则，少数股东权益一般情况下不会出现负数。但根据 10 号文中所采用“未确认的被投资单位亏损分担额”的说法，直接减少母公司

净资产的是母公司按股权比例计算分担额，因此我认为根据该 10 号文的规定，少数股东权益与少数股东损益均以负数列示为宜。 陈
版，我看到的这篇文章是否有效还在执行？

回答人： chenyiwei

这是老准则下的说法，现已失效。

# 824 、关于外币报表折算

提问人： qingxue286 时间： 2013-04-08 12:06:22
先介绍一些财务背景：

1. 2012 年下半年以前用的是微软的一个财务软件，因为产品全部外销，就跟着总部将本位币设为美元； 2012 年下半年后换了一
个新的财务系统，本位币换成了人民币。

2. 集团每月使用两个汇率：当月交易用月初汇率，月底调汇用专门的调汇汇率。

3. 新系统调汇的逻辑：所有调汇不会影响原始科目，调汇影响的资产负债科目均为另外独立设定的科目。即拿资产负债科目为
例，如果交易币别为外币，科目本位币累计余额（人民币）为各期交易额以发生当期交易汇率折算成的本位币金额的累加，不

会是等于期末外币余额*期末汇率。

4. 现在活动的币别基本只有美金和人民币。
报表折算方法如下（没人管，我自己琢磨着来的）：

1. 利润表：各科目以月初汇率（也就是交易汇率）折算

2. 资产负债表：因当时转换系统时，原系统本位币就是美金，所以期初用的就是原系统的美金数，然后，后续每月的报表，都以

上期期末余额+当期发生额以当期交易汇率折算成的美金数。

问题： 资产负债表科目美金余额不正确。 我自己想到可能有以下原因：

1. 先拿交易币别为美金的来说，因为系统调汇不会动到原始科目，所以当有跨期间的调整时，因为交易汇率不一样，外币金额的
变动与本位币金额变动不一致。

2. 对人民币来说，也差不多，因为报表用的是连续累加，所以人民币的变动与美金变动也不一致。
请各位帮忙看看，我的折算方法是不是有问题，需要怎么改进？或有没有好的别的方法，谢谢！

回答人： chenyiwei

回复 qingxue286 的帖子
首先需要指出的是：在新准则下，记账本位币应当是企业经营所处的主要经济环境中的货币。如果你企业的采购、销售主要以美元结算，则
应当以美元为本位币。选择以人民币为本位币是不恰当的，也就是新准则下本位币不是企业可以任意选择的。
其次，假设变更本位币到人民币是合理的，则需要注意的是：原系统中的美元金额是按照原先交易发生时的历史汇率折算并延续下来
的（尤其是对其中的非货币性项目），而现在本位币更换为人民币以后，资产和负债折算为美元报表时须按照期末汇率，所以与你采

用的“上期期末余额+当期发生额以当期交易汇率折算成的美金数”的做法必然存在差异，这也就是你所说的“资产负债表科目美金余额

不正确”问题的主要原因。

# 825 、请教陈版：如何披露对企业造成重大不利影响的未决诉讼

提问人： smalldonkey 时间： 2013-04-08 13:39:07

有一起针对企业的诉讼，第三方律师认为企业败诉的可能性较小（5%-50%之间），但是该诉讼的披露会影响企业之后的投标，对生
产经营有较大影响。

按照企业会计准则第 13 号或有事项第十五条 在涉及未决诉讼、未决仲裁的情况下，按照本准则第十四条披露全部或部分信息预期
对企业造成重大不利影响的，企业无须披露这些信息，但应当披露该未决诉讼、未决仲裁的性质，以及没有披露这些信息的事实和原
因。
请问，审计报告应当如何披露该未决诉讼？如何把握披露的程度？

回答人： chenyiwei
这种问题没有统一的模式，根据相关诉讼事项的复杂程度和不确定性影响的重大程度，以及被审计单位的可接受程度等因素综合考虑
确定，但应确保具备准则所要求的最基本内容，确保对我们而言实现有效的自我保护。

提问人： smalldonkey 时间： 2013-04-09 08:42:11

回复 chenyiwei 的帖子
多谢陈版提示。

按照准则的最低要求，有点属于欲盖弥彰的感觉，还不如按照要求披露相关信息得了。。。

回答人： chenyiwei
准则规定的最低披露要求对于那些在日常经营活动中经常面临诉讼的企业（如金融机构）而言还是比较有用的，可以把许多同类型的
诉讼案件汇总在一起，只是披露大致的总体情况，而不用每一单分别披露。

# 826 、这样是不是属于同一控制下合并

提问人：郑晓旭郑晓旭 时间： 2013-04-08 13:42:17

A公司不能直接出口某些产品，于是以经理个人名义出资成立B企业。现在A收购B全部股份，这样是不是同一控制下企业合并呢？B公

司大部分业务为出口A公司产品。

回答人： chenyiwei

要考虑以往经理在法律上持股B企业期间，是否实质上为股权代持，B公司的财务和经营决策（尤其是从A公司购入产品的购买价格，

和出口的销售价格）是否均由A决定，经营盈亏是否也由A享有或承担？该经理对B公司的出资款是否系由A公司提供？另外该经理个

人是否同时也是A公司的实际控制人？如果事实上是股份代持的，则A应当自B的成立日起即把其纳入合并范围，而不是在收购股权后

才纳入。 总之这种问题要具体分析，不能一概而论。 在IPO审核方面，证监会对此问题的处理一般是从严把握，将代持归位通常也
按照非同一控制下合并处理。

# 827 、关于政府补助

提问人：失落非主流吧失落非主流吧 时间： 2013-04-08 16:37:46

政府补助是企业从政府直接取得的资产。通过一个典型的对比可以说明。 先征后返、即征即返等方式返还的税款属于政府补助，直

接减征、免征，不属于政府补助 我想问的是，为什么准则要这样对政府补助进行定义，为什么要将直接豁免等非直接资产转移的形
式排除在政府补助的范围外，是不是有什么特殊的考虑呢？当然就这样记住也很容易，只不过想理解其中的动机

回答人： chenyiwei
在这方面，政府补助和企业与政府的其他交易之间，并无明确的界限。这种规定只是一种约定俗成，就我所知没有系统的理论基础为
这种做法提供明确的支持。

# 828 、公司收购孙公司股权属不属于企业合并

提问人： kuaijiman 时间： 2013-04-08 18:20:56

A公司拥有B公司100%的股权，B公司拥有C公司100%股权，现在A公司从B公司收购C公司100%的股权，请问这个交易属不属于企业

合并？C公司注册资本 100 万，所有者权益为负数，A公司以 100 万的价格收购C公司，请问在这个交易中B公司确认不确认投资收益，

在A公司合并层面怎么处理？谢谢。

回答人： chenyiwei

回复 kuaijiman 的帖子
母公司从子公司收购孙公司的股权，并未改变其可控制的经济资源的范围，因此不属于企业合并，按照实际支付的购买价款作为对孙公司的
长期股权投资的初始成本。

因为涉及关联交易，B公司应考虑交易作价的公允性，对于显失公允的关联交易对价部分不能确认为收益，应作为母公司的资本性投

入计入资本公积。如果有确凿证据表明交易是公允的，则B公司可确认股权处置损益。 A公司的合并报表层面，上述内部交易的影响
应完全抵销。

# 829 、请问存货盘亏处理，应放入现金流量表哪个项目里面反映？

提问人： wsx2413 时间： 2013-04-08 23:48:53
请问存货盘亏处理，应放入现金流量表哪个项目里面反映？

回答人： chenyiwei

不重大的存货盘亏，且确定无需调整以前年度报表的，可以并入“存货的减少（减增加）”项目反映。 如果重大的存货盘亏，计入当期


营业外支出的，则可以在“其他”项目中单列，但在填列“存货的减少（减增加）”项目时须剔除该盘亏事项的影响。

# 830 、请教陈版关于《证券投资基金会计核算业务指引》的问题

提问人： cpu802003 时间： 2013-04-09 09:05:10

陈版，我看到下面这个通知 中国证券投资基金业协会关于发布《证券投资基金会计核算业务指引》的通知
各基金管理公司、基金托管银行：
为规范证券投资基金会计核算业务，保证基金行业切实执行新会计准则，保护基金份额持有人的合法权益，根据中国证监会《关于基

金管理公司及证券投资基金执行<企业会计准则>的通知》的要求，中国证券业协会于 2007 年 5 月 15 日颁布了《证券投资基金会计核
算业务指引》。中国证券投资基金业协会（以下简称协会）根据《中国证券投资基金业协会章程》重新修订了《证券投资基金会计核
算业务指引》（以下简称《指引》），现予发布。请在证券投资基金执行《企业会计准则》的相关会计核算业务中遵照执行。
如财政部等有关部门对证券投资基金会计核算另有具体规定，从其规定。
中国证券投资基金业协会

二 0 一二年十一月十六日

我想请教您中国证券业协会 2007 年 5 月 15 日颁布的《证券投资基金会计核算业务指引》与中国证券投资基金业协会颁布的《证券投资
基金会计核算业务指引》之间是什么关系？

回答人： chenyiwei
不清楚具体背景，估计可能是因为证券业协会分拆出了基金业协会，将原先的一部分职能（包括此处的制定核算办法）转移给了分立

出来的基金业协会，所以对该指引的后续修订就以基金业协会的名义发布了。从这个文件还是可以很清楚地看到修订后的“指引”与原

先 2007 年由证券业协会发布的“指引”之间的继承关系。

提问人： cpu802003 时间： 2013-04-10 12:53:44

回复 chenyiwei 的帖子
陈版，您好！首先，感谢您对我问题的解答。其次：我在注册会计师行业法律法规库里面查询《证券投资基金会计核算业务指引》，发

现“中国证券业协会”与“中国证券投资基金业协会”发布的《证券投资基金会计核算业务指引》均为现行有效，不知是何原因？

回答人： chenyiwei
此问题不清楚，建议你与该法规库服务的提供商威科公司联系。

提问人： cpu802003 时间： 2013-04-11 16:58:02
陈版，再向您请教一个问题，私募股权投资基金（包括基金管理公司的母基金和有限合伙制的子基金）会计核算分别执行的是什么会
计标准？之前也在视野中搜索过，看到有一些答疑意思是比照公募基金核算办法核算，合伙企业除权益外，其他核算基本与公司一
致，权益中只划分合伙人出资和留存收益两个项目。我不知道我理解的对不对。

回答人： chenyiwei
没有统一规定，你所搜到的内容应是合理的，也是实务中的通常做法。当然这些只是最低要求，如有需要可以进一步细化（如权益类
科目的设置）。

# 831 、关于外币出资的问题

提问人：新的方向新的方向 时间： 2013-04-09 09:56:04

中国内资A公司和英国公司B公司，拟在中国成立合资公司，注册资本 100 万美元。A公司出资 70 万美元，出资方式为货币；B公司出

资 30 万元，出资方式为专利技术。 因为专利技术需要评估，而且外管局那边是否通过也不确定，A公司为避免麻烦，想代B公司以货

币出资，然后B公司将专利技术免费给新成立的公司。 A公司的想法是：先在国内为B公司开个资本金账户，再以B公司的名义向新公

司缴出资款 30 万美元。但问题是，A公司先将款项给B公司，银行应该需要审查吧，以什么名义能够顺利将款项汇给B公司？另外，B

公司能否以国内的账户向新公司缴出资款？ 上述方法是否可行？ 另外，有更好的办法吗？？？

回答人： chenyiwei
这种方式如你所述是存在法律障碍的，还是建议各方均以合法来源的货币出资，合资公司成立后，另外与外方协商购买或者特许授权
使用该专利技术的相关事宜。


# 832 、陈版主，关于是否为合并抵销的关联交易

提问人： songdexu2004 时间： 2013-04-09 13:55:22
陈版主，经常拜读您的贴子！有个问题想请教，有个城投发债公司，他们的收入模式是与当地区政府进行土地出让收入溢价分配，公
司负责进行土地平整和一些市政配套的工作，土地平整好后，交由区政府招拍挂，其中公司及其子公司又通过招拍挂的方式拿地，请
问合并时，该部分公司及其子公司取得的土地是否为关联交易（合并），要进行抵销。

回答人： chenyiwei

如果招拍挂是通过公开、公平、公正的程序进行的，则应将“为政府承担一级开发职能”和“通过招拍挂程序拿地”理解为两项独立交
易，不需要将前一环节确认的利润和后一环节发生的拿地成本互相抵销。

# 833 、应该计入递延所得税资产还是递延所得税负债

提问人： hanyin 时间： 2013-04-09 14:29:52
冲减递延所得税资产

回答人： chenyiwei
基本赞同此观点。此处的摊销差异和减值差异这两项暂时性差异是存在直接相关关系的。

# 834 、权益法还是成本法？

提问人： hanyin 时间： 2013-04-09 14:28:44

如果B对C具有重大影响，采用权益法，反之成本法

回答人： chenyiwei

赞同。关键是看B自身能否独立地对C施加重大影响。

# 835 、被收购企业仅只房屋是否构成业务？

提问人： hanyin 时间： 2013-04-09 16:04:21

A收购B，B公司账面只余房屋几十套用于出租，该项资产是否构成业务。

我个人理解偏向于不构成业务。 但查： 上市公司执行企业会计准则监管问题解答（ 2009 年第 3 期，总第 3 期） 问题 1 ：《财政部关于

做好执行会计准则企业 2008 年年报工作的通知》（财会函[2008]60号），企业购买上市公司，被购买的上市公司不构成业务的，购
买企业应按照权益性交易的原则进行处理，不得确认商誉或计入当期损益。在实务中，适用上述会计处理原则的常见情况有哪些？

解答：实务中适用上述会计处理原则的常见情况有如下三种：（ 1 ）非上市公司通过购买“空壳”上市公司实现借壳上市；（ 2 ）非上市

公司借壳上市，“壳公司”中除现金和金融资产外无其他非货币性资产；（ 3 ）上市公司和非上市公司通过资产置换，置出全部资产负

债，另外增发股票收购非上市公司资产负债（股权），非上市公司实现借壳上市。 与其第（ 2 ）不符，房屋肯定属于非货币资产。
从准则讲解来看，形成一项业务通常具备以下要素：投入、加工处理过程、产出。从理论上来说，有房屋出租行为，肯定就有投入，
需要管理房屋，是否也能算得上构成业务？

回答人： chenyiwei

基本赞同对此类“单一资产实体”的收购不构成业务。 本案例中虽然这些房屋通过出租能产生独立的现金流入，但这种现金流入更多地
是依赖于该项特定资产本身，即属于特定资产的孳息，而不是通过将投入经过一定的加工处理过程（依赖于该资产）形成产出而获
得。所以这种情况下的单一资产实体不构成业务。

# 836 、非同一控制下企业合并取得控制权之前的交易需要抵消吗

提问人： shidongliu3 时间： 2013-04-09 17:35:40
陈版，非同一控制下企业合并取得控制权之前的交易需要抵消吗

回答人： chenyiwei

一般的商品购销之类内部交易通常是不用抵销的。有些更复杂的内部交易，如原先购买方和被购买方之前签订的经营租赁合同等，需

要在购买日运用特殊的方法来处理。IFRS 3中专门有一段“Determining what is part of the business combination transaction”（第 51

～ 52 段，以及后附应用指南第B50～B62段），可供处理此类问题时参考。

# 837 、科研经费

提问人： liufengwen 时间： 2013-04-10 11:18:56
我公司是一海水养殖企业，与中国水产科学研究院黄海水产研究所合作研发项目，黄海所拨给的科研专项经费能否作为政府补助，计
入营业外收入中。

回答人： chenyiwei
合作研发的具体形式？双方各自提供哪些合作条件？研发失败的风险如何承担？研发成果的权利归属？

回答人： chenyiwei

回复 liufengwen 的帖子

根据《企业会计准则第 16 号——政府补助》及其应用指南和讲解的相关规定，政府补助是指企业从政府无偿取得货币性资产或非货币性资

产，但不包括政府作为企业所有者投入的资本。我们理解，根据会计准则对“政府补助”的定义和特征的表述，可以合理推论出：政府补助的
实质是政府基于其作为社会公共事务管理者的身份和职能，为了实现特定的社会公共政策目标（而不是为了其自身的利益，如资本收益和红
利等）而给予符合规定条件的企业（不论该企业的所有制，只要符合所公布的政策条件和使用条件，都有权平等地申请和享受）的非偿还性
资金或其他形式的补贴、资助。这是将政府补助和其他来源于政府的资金区分开来的一项根本标准。

提问人： liufengwen 时间： 2013-04-10 22:57:54

回复 chenyiwei 的帖子
像中国水产科学研究院黄海水产研究所属于政府部门吗

回答人： chenyiwei
不算。但要注意了解是否为转拨政府拨款。

# 838 、请教陈版主：关于咨询服务收入的确认

提问人： hanyin 时间： 2013-04-10 11:47:49

个人观点： 1 、收入可以按服务期确认劳务收入。 2 、超过基础服务人数的收费，属于或有收益，待该事项已经发生时再确认收入

回答人： chenyiwei
基本赞同此观点。

提问人： xuxinqiao 时间： 2013-04-10 21:44:40

回复 hanyin 的帖子
那么对于或有收益部分，该事项实际发生时是否也应按照服务期确认呢？

回答人： chenyiwei
我理解是根据何时满足收入确认条件而定。如果或有收益部分也有一个服务期的，则在该期间内确认。

提问人： hilllam 时间： 2016-06-03 11:11:44
如今越来越多的私募公司，该类公司的成本主要就是人工成本，但是由于该类公司收入的金额和时间都存在不一定性，那相应的成本

如何确认？何时结转? 比如他们 2015 年 6 月开始帮一家公司进行融资，合同约定最开始会先收取固定的前期服务费 10 万元，无论融资

是否成功，均不作退还；然后再根据最后融资到的金额收取5%的服务费收入。对此，在收到前期 10 万块钱时，会在完成前期服务，
出具报告或者建议书时确认收入，那此时的成本是否将前期的人工成本全部结转主营业务成本？如果是的话，那确认根据最后融资到

的金额收取5%的服务费收入时，对应的成本是不是就少结转了？ 因为最后的能融资到的金额和时间不确定，所以投资公司能收到手
续费服务收入的金额和时间也是不确定的，这个时候是否应该把成本挂起，如果挂起的话，如何和前期的服务费收入的成本进行划

分？其预计毛利率也是不确定的，也无法按照预计毛利率结转成本。 陈版主或者各位是否有建议？或者告知有可参考的案例？

回答人： chenyiwei


至少在截至该 10 万元的固定收费确认为收入时，相应的成本（主要是人工）就应当全部结转损益。后续的或有收费确认收入时就没
有对应的成本。

# 839 、IFRS 和CAS 损益表的差异

提问人： yvette883 时间： 2013-04-10 17:22:17

用IFRS和CAS做损益表，重分类后，会有差异。这个差异怎么办？求解

回答人： chenyiwei

没有看懂你的问题。是指两者之间的重分类差异（最终净利润相同）？这种列报方式的差异总是难免，例如IFRS允许利润表中的费用

采用“功能法”或者“要素法”中的一种方法列报，但中国准则只允许采用“功能法”；以及对某些项目分类的差异（如投资收益、营业外

收入），以及某些项目列报方式应采用总额法还是净额法的差异等，都可能存在差异。目前对IFRS和CAS的趋同，主要还是从确认和
计量的角度而言的，在列报和披露方面还可能存在一些差异。

# 840 、长期股权投资和金融资产重分类

提问人： 0020 时间： 2013-04-10 17:42:57

A公司持有B公司（非上市公司）30%股份，用权益法核算，现在A公司管理层准备出售B部分股权（假定有明确意图）。请问A公司能

把拟出售的B公司股权转为可供出售的金融资产吗？

回答人： chenyiwei
不可以。目前的准则对权益性投资的核算主要还是基于本企业与被投资企业之间关系的性质，而不是基于管理层的持有意图。因此对
联营企业的股权整体上应采用权益法核算，不能一部分采用权益法核算，另一部分采用金融资产模式核算。

回答人： chenyiwei

回复 0020 的帖子

《讲解 2010 》P35：
长期股权投资在持有期间，根据投资企业对被投资单位的影响程度及是否存在活跃市场、公允价值能否可靠取得等情况，分别采用成
本法及权益法进行核算。在个别财务报表中，对子公司、合营企业、联营企业投资按成本法或权益法核算，不允许企业选择按照《企

业会计准则第 22 号——金融工具确认和计量》核算。

# 841 、资产支出怎么理解

提问人：失落非主流吧失落非主流吧 时间： 2013-04-15 19:02:56

回复 山野孤鹜 的帖子
非带息债务偿付前不需要承担利息，也没有占用借款资金，也就是没有对借款付出任何代价，因此不得将借款费用资本化。如果是这个理由
而不将其归属于资产支出的理由的话，那么支付的现金，如果是自有现金，也不用承担利息，转移的非现金资产也不用承担利息，那为什么
这两个就划入了资产支出呢？

我的理解是，借款费用资本化是要同时满足三个条件： 1 ，资产支出已经发生 2 ，借款费用已经发生 3 ，为使资产达到、、、、已经开
始。资产支出只是其中的一个条件，并且是资产支出中的带息债务这一项才属于借款费用资本化讨论的范畴，其他的自有资产支出
（现金或物资）尽管是资产支出，和但借款费用资本化没有关系。所以我从这个思路理解，尽管非带息债务不存在费用资本化的问
题，但是同自有资产一样，是企业用于资产的构建和生产而支出的，也属于资产支出的范畴。不知道我的思路在哪里出了问题，希望

多多指教？ 难道只有承担了利息的资产支出即属于借款费用资本化讨论范围的支出才可以列入资产支出，那自有的现金支付和自有

的非现金资产转移又怎么解释呢 写的比较杂，恳请指正，谢谢

回答人： chenyiwei
不带息债务与支付现金和转移非现金资产的差别在于：是否发生了实实在在的经济资源流出；与带息债务的区别在于其自身是否发生
借款费用。

提问人：失落非主流吧失落非主流吧 时间： 2013-04-15 21:22:59

陈老师，是不是这样理解的：现金和非现金资产是自己本身拥有的，支付现金和转移非现金资产是自己本身经济资源的流出。 支出
不带息债务用于资产的构建和生产虽然也是一种经济资源的流出，但是用的是别人的经济资源，自己本身的经济资产没有流出，只有


到实际偿付债务的时候，发生了资源流出时，才能将其作为资产支出。 带息债务虽然债务本身的支出不是自有经济资产的流出，但
是每期要支付利息，这个利息是自身经济资源的流出，所以在发生带息债务支出用于资产的构建和生产的时候，将其划入资产支出。

那这个资产支出的概念到底是从权责发生制的角度还是从现金流量的角度考虑的呢？总感觉有点模糊 不知道我这样理解对不对，希
望陈老师予以指正

回答人： chenyiwei

可以这样理解。对“资产支出”由于界定的多样性，很难笼统说是权责发生制还是收付实现制。但对于直接付现支出而言，应属于收付
实现制。（但这个问题讨论是什么制似乎没有太大实际意义）

# 842 、请教陈版主有关非经常性损益的问题

提问人： chenlingao 时间： 2013-04-10 19:21:27

陈版主，您好！我公司为一家房地产公司，大股东本年无偿提供 10 亿资金归我公司使用。审计提出在计算非经常性损益损益应该把

这 10 亿资金按照一年期贷款利率计算出的利息作为非经常性损益。他的理由是：该 10 亿元对应的利息应该算作大股东的无偿捐赠，

应该借：财务费用，贷：资本公积 考虑到一般实务中没有这么处理的，这笔分录在资产负债表就不要了，但是在算非经常性损益时
要把这个考虑。请教陈版主这种说法对吗？有没有什么理由可以不算非经常性损益？

回答人： chenyiwei

我的观点是：应该把这部分“假设利息”(imputed interest）调整入帐（如果符合条件的可以资本化，计入房地产开发项目的成本），

但不将其单列为非经常性损益。 列入非经常性损益项目的前提是该项目已经被列入合并利润表且影响归属母公司股东的净利润，对
此类虚拟项目应当确认入帐，而不能仅仅通过将其界定为非经常性损益来代替。毕竟披露不能代替在表内的确认和计量。

提问人： chenlingao 时间： 2013-04-10 20:33:42

回复 chenyiwei 的帖子

谢谢陈版主的精彩解答，按照陈版主的意思是不是借：财务费用（或房屋开发成本） 贷：资本公积，实务中有这么操作的吗？

回答人： chenyiwei
是这样。对于涉及金额较大的，一般会建议调整。

提问人： ppm_1336 时间： 2013-05-15 16:14:57

回复 chenyiwei 的帖子
版主，有一事不明，向您请教。

对于这一部分假设利息，在合同中没有约定无偿使用，为啥要调整入账呢？ 我觉得是不是不应入账，也不应作为非经常性损益呢。

回答人： chenyiwei
因为只有当双方之间存在特定的关联关系（如母子公司关系）时才可能无偿使用，因此是不公允的，如影响重大应作调整。调整入帐
后，由于该费用本身属于日常性质，不符合非经常性损益定义，所以不作为非经常性损益。

# 843 、存在业绩承诺的公司，在进行业务整合后应如何计算业绩？

提问人： xinshourumen 时间： 2013-04-10 19:22:05

上市公司向大股东增发股份换取了大股东控制的A公司100%股权，大股东对新注入上市公司的A公司存在业绩承诺。重组后的上市公

司进行了业务整合，将重组前归属上市公司直接投资的子公司B的100%股权转让给A公司，另外又由A公司对重组前归属上市公司直

接投资的子公司C进行了吸收合并。 问题是： 1 、在计算A公司当年度及以后年度承诺业绩的完成情况时，是否需要考虑扣除B公司、

C公司在重组前业务所产生的损益？有无依据？ 2 、如果需要扣除的话，但企业未能分别核算，如何执行？

回答人： chenyiwei

应当按照与当初所作出的业绩承诺相同的口径，对现在A公司的实际业绩进行一定的调整后计算确定，以保证两者口径可比。如果没
有就原先的重组前口径单独核算的，可能要进行一定的剥离调整。但鉴于此问题的敏感性，建议先与交易所内负责与该公司联系的专

管员沟通。 不过你说的这种情况，可能要注意为购入后即进行业务重组找到合理的理由，尽可能避免招致“是否通过重组所购入业务

掩盖实际业绩下滑，规避业绩承诺的履行”之类质疑。

回答人： chenyiwei


回复 xinshourumen 的帖子

1 、基于税收筹划的理由，在收购完成后很快就进行业务重组也是合理的，但这并不是在购入时不可预见的因素，很可能是在当初确定购买
后的后续运营计划时就已经确定下来的。如果信息披露做的比较好的公司，应当在当初的收购公告或者重大资产重组公告中就披露购入后拟
实施重组的计划，并提供按假设重组完成后的口径编制的盈利预测。

2 、盈利预测和实际的比较应当基于相同的口径，所以上述理由是否合理，与是否需对实际数进行一定的剥离调整，两者之间并无必

然联系。 3 、我理解是。但这里的“保持重组前口径”仅指保留重组前的架构，并不要求按照重组前享受的税收政策进行同口径模拟，
即对于重组后可享受到的税收优惠等无需剔除。

# 844 、请教陈版主有关应预缴未预缴的流转税账务处理问题

提问人： chenlingao 时间： 2013-04-10 22:21:55
陈版主，您好！我公司为房地产企业，按照相关税务规定，应该按照预收的房款一定比例计算缴纳营业税等流转税。对于就会计上尚
未确认收入的预收账款缴纳的营业税等流转税及附加，在相关收入于会计上确认之前，可以确认为一项资产，即其他流动资产。但
是，由于我公司资金缺乏，因此一直未按照相关税务规定缴纳这部分流转税，请问陈版主这种情况应该如何进行账务处理？

回答人： chenyiwei
个人理解，此时应同时在报表上列报一项其他流动资产和一项应交税费，以完整反映企业应承担的纳税义务，以及后续可抵扣税项的
权利。

提问人： wnicholas 时间： 2013-11-25 14:05:00
那想请教下陈版主，是不是可以做如下的理解呢：
因房地产行业的特殊性，根据税局相关要求，纳税人转让土地使用权或销售不动产，采用预收款方式的，其纳税义务发生时间为收到

预收款的当天。因此对于"应交税费"科目，房地产企业日常的账务处理方式为：

1 ）计提预售房款相关税金：根据税法规定，房地产企业在收到预收房款的当月将计提相关税金，分录

如下： 借：其他流动资产-待抵扣税款 贷：应交税费-未交税金

2 ）缴纳预售房款相关税金：房地产企业一般将在申报税金后的次月缴纳相关税

费，分录如下： 借：应交税费-未交税金 贷：银行存款

3 ）预售房款结转收入：当预收之房屋取得竣工备案及实际

交房后，房地产企业将根据会计准则相关要求确认销售收入，并将前期已预缴之税金转入营业税金及附加，分录如下：

借：营业税金及附加 贷：其他流动资

产-待抵扣税款 因此房地产企业期末“应交税费-未交税费”余额为本年应当缴

纳而尚未缴纳之税款，“其他流动资产-待抵扣税款”本期增加数为根据税法要求本年应当缴纳之税款数，“其他流动资产-待抵扣税

款”本期减少数为根据会计准则要求因结转收入而转入“营业税金及附加”科目数。

回答人： chenyiwei
可以这样理解。

# 845 、预收，预付的外币折算

提问人： flfnywguh 时间： 2013-04-11 11:53:51
预收，预付都是应收应付重分类过去的，为什么到了预收预付就不是外币了，咋就不用进行汇兑损益了？求高人指点啊

预收、预付款项不是《企业会计准则第 19 号——外币折算》所定义的货币性项目。相应地，对于支付／收取外币的预收、预付款
项，在期末无需像货币性项目一样进行汇兑损益调整。

回答人： chenyiwei

详见《计学撮要》P372～ 374 ：

问题 6 （预收、预付款项是否应作为货币性项目，在期末是否需进行汇兑损益调整） 问题： 预收、预付款项是否应当作为《企业会

计准则第 19 号——外币折算》所定义的货币性项目？在期末是否需要对预收、预付款项进行汇兑损益调整？ 解答： 预收、预付款项

不是《企业会计准则第 19 号——外币折算》所定义的货币性项目。相应地，对于支付／收取外币的预收、预付款项，在期末无需像

货币性项目一样进行汇兑损益调整。 当预付款项转为存货时，或者预收款项结转收入时，应按照当初支付预付款项或者收取预收款

项时的汇率结转，而不能按照存货或者收入确认之日的汇率进行结转。 结论基础： 《〈企业会计准则第 19 号——外币折算〉应用指

南》规定：“货币性项目，是指企业持有的货币资金和将以固定或可确定的金额收取的资产或者偿付的负债。货币性项目分为货币性
资产和货币性负债。货币性资产包括库存现金、银行存款、应收账款、其他应收款、长期应收款等；货币性负债包括短期借款、应付


账款、其他应付款、长期借款、应付债券、长期应付款等。”“非货币性项目，是指货币性项目以外的项目，包括存货、长期股权投

资、固定资产、无形资产等。” 由于预付款项通常将通过收取固定数量、规格的存货（非货币性项目）的方式进行结算，预收款项通
常将会通过交付固定数量、规格的存货（非货币性项目）的方式进行结算，即交付或收取的对价均为非货币性项目，该对价的公允价
值即标的存货在未来结算日的公允价值，而不是一个固定或可确定的金额，因此预收、预付款项不是货币性项目，而是以历史成本计

量的外币非货币性项目。 根据《〈企业会计准则第 19 号——外币折算〉应用指南》规定：“以历史成本计量的外币非货币性项目，由

于已在交易发生日按当日即期汇率折算，资产负债表日不应改变其原记账本位币金额，不产生汇兑差额”。因此，对预收、预付款

项，期末不应按现行汇率调整其记账本位币金额。 当预付款项转为存货时，属于资产形态的转化，但这一过程中未涉及资产所有权

上的主要风险和报酬的转移，因此不应确认损益，直接以预付款项的记账本位币金额转入存货的初始计量金额中。 根据《企业会计

准则——基本准则》和《企业会计准则第 14 号——收入》对“收入”的定义，“收入，是指企业在日常活动中形成的、会导致所有者权

益增加的、与所有者投入资本无关的经济利益的总流入。”从这一定义可以推论出：收入的金额应当是根据相应的经济利益流入的金
额来计量的。在预收款销售方式中，经济利益的流入在收到预收款项的环节就已经完成，因此由预收款项结转收入的金额也应当按照

当初该笔预收款项收到时确认的记账本位币金额（即按照当初收到预收款项时的汇率折合的记账本位币金额）来确定。 从另一角度
讲，企业在根据一项以外币计价结算的采购合同支付外币预付款项之后，或者在根据一项以外币计价结算的销售合同收取外币预收款
项之后，该项预付、预收款项就不再面临由未来汇率变动导致的公允价值变动风险。这也可以证明预收、预付款项不是货币性项目，
无需在期末进行汇兑损益调整。

提问人：噜噜咔卡噜噜咔卡 June 时间： 2017-08-31 21:31:05
可是陈版，我在做咨询时，某企业在实务中是把预付款按期末现行汇率折算，由此产生的汇兑损益就进入了利润表，影响当期损益，
他们也是很苦恼这个问题，年报都出了，会计师事务所也没有说这样做不对，那是不是默认了预付款是货币性项目呀，不懂？不然企
业肯定是会选择期末按历史汇率折算不产生汇兑损益，因为这样对它的利润影响小。

回答人： chenyiwei
预付帐款不是货币性项目，这是明确的。所以期末不应确认汇兑损益。

提问人：噜噜咔卡噜噜咔卡 June 时间： 2017-09-01 10:11:23
好的，谢谢陈版，请问这个分类依据就是您上面提到的《计学撮要》吗，还有其他出处吗？很想知道准则应用指南为什么说了应付应
收等的分类，却没有说预付预收。

回答人： chenyiwei
《计学撮要》中的结论也是依据准则的原理和逻辑推理得出的结论。准则本身没有直接明确规定，但可以从货币性／非货币性项目的
特征来推断其性质和类型。

# 846 、权益法下的投资收益是一年核算一次么？

提问人：小河清涟小河清涟 时间： 2013-04-11 16:12:55
权益法下的投资收益是一年核算一次么？还是每月都核算？我找不到相关的规定，有木有具体的规定？

回答人： chenyiwei

《企业会计准则第 32 号——中期财务报告》第十一条规定：企业在中期财务报表中应当采用与年度财务报表相一致的会计政策。第

十二条规定：中期会计计量应当以年初至本中期末为基础，财务报告的频率不应当影响年度结果的计量。 因此，至少在需要对外提
供的中期财务报告的资产负债表日（如，上市公司的季报），企业应比照年度结帐程序进行期末账项调整（包括权益法核算）。

# 847 、各位版主视友，非同一控制下关于溢价购买股权，然后合并报表的处理问题

提问人：飞女正传飞女正传 时间： 2013-04-11 16:25:17
案例介绍：

非同一控制下，购买日，甲企业转账 172 万购买乙企业100%股权，乙企业所有者权益为-200万（主要是为了买他的资质）。 以前该

公司的注册资本是 118 万， 1 、购买日分录如何做？ 2 、合并报表在资产负债表日怎么合并啊？ 3 、尤其是损益，我怎么调整啊
现在处于知识储备时期，有太多疑惑，如果有空，希望能解答一下，相当感谢你们。

回答人： chenyiwei

在被购买时，乙公司是否为一个空壳？是否构成企业合并准则所指的“业务”？ 个别报表层面的处理相对较为简单，即按照实际支付的

购买价款确认为长期股权投资的投资成本。 合并报表层面，需根据被购买企业是否构成“业务”确定如何进行合并处理，包括是否需确
认商誉、取得的该项资质如何计量等。


# 848 、请教版主：股东的出资比例能否不以出资额计算，而是进行约定？

提问人： dzg1974 时间： 2013-04-11 16:58:41

甲企业 2010 年设立，注册资本 100 ，有两个股东，A出资 60 ，B出资 40

2012 年年末，公司累计亏损 50 ，账面净资产为 50 （假设评估值与账面值一致）

2013 年 1 月，公司增资 100 ，由A单方出资，B出资

增资后的注册资本为 200 ，A累计出资 160 ，出资比例为80%，B累计出资 40 ，出资比例为20%

但A股东认为增资前公司的净资产已小于实收资本，A股东享有公司的净资产为 30 ，B股东享有 20 ，本次增资 100 ，其出资比例的计算
应为：

（30+100）/(50+100)=86.67%，相应B股东的出资比例为1-86.67%=13.33%

A股东要求在股东会决议、公司章程中确定其出资比例为86.67%，而不是80%，并且此事项要在验资报告体现，要在工商局作登记。

请教：A股东的要求是否存在法律障碍，实际是否能够这样操作？

回答人： chenyiwei

回复 dzg1974 的帖子

参照《国家工商行政管理总局关于做好公司合并分立登记支持企业兼并重组的意见》（工商企字[2011]226号）规定，“支持公司自主约定股

东出资份额。因合并、分立而存续或者新设的公司，其股东(发起人)的出资比例、认缴或者实缴的出资额，由合并协议、分立决议或者决定

约定。法律、行政法规或者国务院决定规定公司合并、分立涉及出资比例、认缴或者实缴的出资额必须报经批准的，应当经过批准”。说明
股东之间约定出资比例（相当于股东之间不等价出资）在一定程度上也是可行的。当然这个文件是针对公司的合并与分立，能否扩展到常规
的公司登记，可能需要咨询主管工商机关意见，但个人理解应当可以。

提问人： dzg1974 时间： 2013-04-12 09:13:13

回复 chenyiwei 的帖子
谢谢陈版！

如果这样，那在合并报表环节，A公司对甲公司应按约定的出资比例进行权益法调整，而不是实际的出资比例？

回答人： chenyiwei
是的，使合并报表层面的多数、少数股权和损益反映多数、少数股东各自在该子公司的净资产、净利润中应享有或者应承担的份额。

# 849 、同一控制取得长期股权投资入账价值确定对合并报表的影响

提问人： ggw666 时间： 2013-04-11 19:28:15
如果以注册资本作为投资明显是违反企业会计准则规定的，但在合并报表抵销分录把影响金额补计，这种计算方法对合并报表是没有
影响的，影响的是单体报表上的长期股权投资和净资产金额。

回答人： chenyiwei

没有（也不必要）详细看具体的合并抵销过程。但是你所说的结论，即“同一控制下取得子公司编制合并报表，无论母公司按哪种方

式确定入账价值，对合并报表没有影响，仅影响母公司单体报表的列报金额”从逻辑上说应该是成立的，即只要同一控制下控股合并
在合并报表层面遵循了同一控制下合并的一般处理原则（取得被合并方资产、负债按原账面价值计量；合并对价按账面价值转出；两
者的差额调整权益），则无论个别报表层面对长期股权投资如何计量，合并结果均不会因此发生变化。

# 850 、请教陈版主：关于本年丧失控制权的子公司的后续会计处理问题

提问人： ggw666 时间： 2013-04-11 19:21:01
这种股权处置需经政府行政部门批准的，需批准后才能确认股权转让完成。股权转让前该子公司资产在合并报表应以持有待售进行处
理、列报。

回答人： chenyiwei

基本赞同此观点。要关注转让完成前标的公司的净损益等净资产变动是否已经不再归原转让方享有或承担（例如是否调整转让价
格），如果原股东不再承担的，可作为持有待售处理。

提问人： xuxinqiao 时间： 2013-04-11 20:06:17

回复 ggw666 的帖子

根据股权转让协议约定：“股权转让协议的生效日为双方法定代表人签署之日，协议及目标公司章程所作的修订，应依法提交审批机构办理
批准手续。若审批机构最终批准协议项下的股权转让的，则自签署生效日期起至批准之日期间，目标公司所产生的股东权益（包括收益或亏

损）均由受让方享有或承担。”应该就是陈版主所说的可作为持有待售处理的情况。
那么持有待售资产的账面价值是以股权转让合同签署日子公司的净资产的价值列示还是应该以约定的转让价格列示？实质上股权转让
的对价是高于被处置子公司的净资产的（因为有一部分评估增值），这部分收益是否应该于本年确认呢？相关的会计处理是怎样的
呢？

回答人： chenyiwei

根据解释 1 号第六条规定，持有待售非流动资产期末应按转为持有待售前的原账面价值和预计可收回金额两者中的较低者计量。

提问人： xuxinqiao 时间： 2013-04-11 21:22:36

回复 xuxinqiao 的帖子
这里的转为持有待售前的原账面价值在合并层面上是不是就是被处置子公司的净资产呢？在单体层面上，长期股权投资的账面价值是我们的
初始投资成本，如果子公司在以前年度累计亏损的话，合并层面确认的持有待售的金额就会小于母公司单体报表中的金额？

回答人： chenyiwei

这种情况应属于解释 1 号第六条中的“处置组”概念。合并报表层面处置组的账面价值也应按照该同一原则确定，可能小于个别报表层
面的子公司长期股权投资账面价值。

提问人： xuxinqiao 时间： 2013-04-12 11:22:49

回复 xuxinqiao 的帖子

我们留意到，将资产划分为持有待售资产，需要满足“该项转让将在一年内完成”，如果公司在 2012 年年末无法预期该转让在一年内是否能得
到相关部门审批，是否就不应该划分为持有待售的非流动资产？

另外，《 2010 年企业会计准则讲解》中，第三章第四节 长期股权投资核算方法的转换及处置中“长期股权投资的处置”部分有提到“企

业因处置部分股权投资或其他原因丧失了对原有子公司控制权的，应当区分个别财务报表和合并财务报表进行相关会计处理：（ 2 ）

在合并财务报表中，对于剩余股权，应当按照其在丧失控制权日的公允价值进行重新计量。” 公司的该股权处置是否可以套用上述规
定呢？即在合并财务报表中，对于该资产组由合并范围子公司转换成无控制权的长期股权投资，按公允价值计量，从而确认相应的投
资收益？

回答人： chenyiwei

1 、是。 2 、你所引用的这一规定是针对丧失控制权之日以及该日之后的处理的。但“持有待售”所针对的是处置之前的处理。因此不能
将你所引用的该段规定运用于持有待售的处置组的计量。

提问人： xuxinqiao 时间： 2013-04-12 13:11:07

回复 xuxinqiao 的帖子
那么，是否应该理解为：因为没有得到主管部门审批，公司仍然没有丧失对子公司的控制权，即使公司实际上已经失去了对被合并方或被购
买方的财务和经营政策决策权（董事会变更），也不再享受对被转让子公司的收益权？

同时，公司在 2012 年年末无法预期该转让在一年内是否能得到相关部门审批，不应该划分为持有待售的非流动资产。 因为未丧失控

制权，也不适用准则讲解第三章第四节的相关规定。 这样的话，公司个别财务报表和合并财务报表在年末应该如何进行会计处理
呢？公司失去了对子公司的经营决策权该如何体现？

回答人： chenyiwei
这种情况应理解为没有丧失对该子公司的控制权，照常合并，但在附注中补充披露已签订出售协议的事实，以及该出售事项的最新进
展情况。必要时在附注中补充提供该子公司的财务状况、经营成果等信息。

# 851 、请教陈版：购买土地所有权的账务处理


提问人：雷雷 sir 时间： 2013-04-12 10:07:51

前提：某公司在尼日利亚买了一块地，永久所有权花了 47 万奈拉（当地货币），同时花了 500 奈拉买印花税票 请教陈版：按照中国

会计准则 （ 1 ）这块土地计入无形资产是否合适： （ 2 ）若计入无形资产，入账金额是否包含 500 奈拉的印花税票？

回答人： chenyiwei

根据《企业会计准则解释第 1 号》第二条规定：“中国境内企业设在境外的子公司在境外发生的交易或事项，境内不存在且受法律法规

等限制或交易不常见，企业会计准则未作出规范的，可以将境外子公司已经进行的会计处理结果，在符合《企业会计准则--基本准

则》的原则下，按照国际财务报告准则进行调整后，并入境内母公司合并财务报表的相关项目”。 中国境内不存在土地永久所有权的

买卖交易。但在本案例中，该交易发生在境外，依据当地的法律是合法的。按照上述规定，可比照IFRS下对购入土地所有权交易的通

常做法，将其确认为一项固定资产，后续不计提折旧。 关于印花税是否计入土地成本的问题，要看根据当地税法规定，这 500 奈拉的
印花税是否系针对该次土地所有权买卖行为而征收，即属于可直接归属于该项交易的直接交易费用。

# 852 、《担保企业会计核算办法》目前是否有效？

提问人：小头鱼小头鱼 时间： 2013-04-12 12:04:13

2007 年 1 月 1 日，财政部发布《金融企业财务规则》，

担保企业作为金融企业， 2005 年 11 月发布的《担保企业会计核算办法》，是否仍然有效？？谢谢！

回答人： chenyiwei

财务和会计是不同的范畴，《金融企业财务规则》不能作为《担保企业会计核算办法》废止的法理依据。 但是， 2010 年发布的《企

业会计准则解释第 4 号》第八条规定：“融资性担保公司应当执行企业会计准则，并按照《企业会计准则--应用指南》有关保险公司财

务报表格式规定，结合公司实际情况，编制财务报表并对外披露相关信息，不再执行《担保企业会计核算办法》（财会[2005]17

号）。”因此，对于融资性担保公司，目前的要求是一律执行新准则，不能再继续执行原先的《担保企业会计核算办法》。

提问人：小头鱼小头鱼 时间： 2013-04-22 21:40:25

回复 chenyiwei 的帖子

1 、财务和会计是不同范畴如何理解，两者有何区别？？

例如此处，《金融企业财务规则》第二条规定：“在中华人民共和国境内依法设立的国有及国有控股金融企业、金融控股公司、担保

公司，城市商业银行、农村商业银行、农村合作银行、信用社（以下简称金融企业）适用本规则。”

第六十六条规定：“本规则自 2007 年 1 月 1 日起施行，《金融保险企业财务制度》（〔 93 〕财商字第 11 号）、《保险公司财务制度》

（财债字〔 1999 〕 8 号）、《证券公司财务制度》（财债字〔 1999 〕 215 号）、《金融资产管理公司财务制度（试行）》（财金

〔 2000 〕 17 号）同时废止。”

2 、目前融资性担保公司，要执行新准则。而对于非融资性担保公司，是执行《金融企业财务规则》与《担保企业会计核算办法》？

回答人： chenyiwei
财务所关注的是企业的经济交易该不该发生以及如何发生的问题；会计关心的是账务处理，即如何对已发生的交易进行确认、计量、
列报和披露的问题。对交易本身的合规性、经济性、效益性等的考量都属于财务范畴。

# 853 、持股比例发生变化，但仍为权益法的一个问题：

提问人： xianjuxiang 时间： 2013-04-12 13:32:45

（八）投资单位对被投资单位的持股比例发生变化，但被投资单位仍然是投资单位的联营企业或合营企业时的处理 投资单位对被投
资单位的持股比例增加，如新增投资，但被投资单位仍然是投资单位的联营企业或合营企业时，投资单位应当按照新的持股比例对投
资继续采用权益法进行核算。在新增投资日，如果新增投资成本大于按新增持股比例计算的被投资单位可辨认净资产公允价值份额，
不调整长期股权投资成本；如果新增投资成本小于按新增持股比例计算的被投资单位可辨认净资产公允价值份额，应按该差额，调整
长期股权投资成本和营业外收入。在新增投资日，该项长期股权投资取得新增投资时的原账面价值与按增资后持股比例扣除新增持股
比例后的持股比例计算应享有的被投资单位可辨认净资产公允价值份额之间的差额，应当调整长期股权投资账面价值和资本公积。

关于这段话的一个疑问： 1 、最后一句，可辨认净资产公允价值指的是什么时候的，是新增投资日是的吧。比如 11 年30%股份，现在

新增了10%，变为40%。现在要比较的是增资前投资的账面价值（权益法核算30%）与现在被投资单位的公允价值*10%的比较吧？

2 、没有资本公积的话是不是要冲盈余公积呢

回答人： chenyiwei


请看这里：http://bbs.esnai.com/forum.php?mod=viewthread&tid=4710452

# 854 、不构成企业合并但具有重大影响的股权收购日的判断

提问人： hanyin 时间： 2013-04-12 16:01:58

在实务中，因为这个问题经常与企业财务辨论，目前准则没有相关规定： 观点一：签订了不可撤销合同，而且已经支付50%以上的
款项，认为已经实现股权收构，可以确认长期股权投资，并将未付款项确认为负债，以股权支付日作为投资日，并开始权益法核算。

观点二：签订了不可撤销合同，而且已经支付50%以上的款项，认为已经实现股权收构，可以确认长期股权投资，并将未付款项确认

为负债，以变更公司章程、股东名册日作为投资日，并开始权益法核算。 观点三：签订了不可撤销合同，而且已经支付50%以上的
款项，认为已经实现股权收构，可以确认长期股权投资，并将未付款项确认为负债，以变更公司章程、股东名册日作为投资日只适用
于股份有限公司，有限责任公司应将工商变更登记完成日作为投资日（或已经向工商管理部门递交材料并判断很可能期后完成工商变
理登记），并开始权益法核算。

上述观点的前提是签订了不可撤销合同，而且已经支付50%以上的款项，且有能力支付剩余款项。 我偏向于观点二，特别是通过期
后事项（已经办理变更）可以来证实交易的完成。
不知各位同仁的观点是什么

该贴已经同步到 hanyin的微博

回答人： chenyiwei
基本赞同你的观点，即是否已经实质上享有或承担了标的股权上的剩余风险和报酬，开始享有作为股东的权利并承担作为股东的义
务。

# 855 、工程结算和工程施工科目

提问人： hanyin 时间： 2013-04-12 16:37:22

建造合同准则第一条规定： 为了规范企业（建造承包商，下同）建造合同的确认、计量和相关信息的披露，根据《企业会计准则

——基本准则》，制定本准则。 从此条款分析，建造承包商有关建造合同核算是适用该准则的。

回答人： chenyiwei

基本赞同此观点。关键是是否符合建造合同的基本特征（《中瑞岳华研究 2012 》中有分析），而不仅仅是看工程的周期长短，以及
本企业是否直接提供建造服务。

# 856 、请教陈老师关于评估增值确认递延所得税的问题

提问人： ahchuyu123 时间： 2013-04-12 22:17:14

1 、非同一控制下收购时，被收购方的无形资产-商标权账面价值为 0 ，评估价值为 1 千万，由于商标权可以在到期时申请续展，申请
成本基本可以忽略，且被收购方肯定会申请续展，因此是否可以在合并层面确认该商标权为一项使用寿命不确定的无形资产，无需摊

销，只需定期进行减值测试？ 2 、如果上述商标权确认为使用寿命不确定的无形资产，那么账面价值会计税基础的暂时性差异是否可
以确认递延所得税负债？

回答人： chenyiwei

1 、是； 2 、可以。

提问人： zico9999 时间： 2013-04-13 17:22:58
我觉得是永久性差异何来递延所得税？

回答人： chenyiwei

永久性差异是以前利润表观点下的概念。现在已经没有“永久性差异”一说，并且企业合并形成的暂时性差异无法用利润表债务法下的
观点解释。

提问人： zico9999 时间： 2013-04-14 17:59:12

商标权合并报表账面价值 1000 万，计税基础是 0 ？实际情况这个商标权在被收购方单表根本不确认，因此税务上也不存在相关所得税
的问题，那么合并报表上是否应该就此确认递延所得税呢？？


回答人： chenyiwei
账面价值和计税基础之间存在应纳税暂时性差异，相关的递延所得税负债应当确认。

提问人： zico9999 时间： 2013-04-15 21:30:04
陈版：此案例由于是企业合并，所以确认相关递延所得税！那么假设收购的只是一个商标权即不构成业务的合并，那么在合并报表层
面，由于不是企业合并，并且交易发生时既不影响会计利润也不影响应纳税所得额，所以不确认相应的递延所得税？

回答人： chenyiwei

可以这样理解.

# 857 、请教陈版-关联方

提问人：华哥华哥 123 时间： 2013-04-13 10:58:36

A和B同为C的子公司，D为A的参股公司，请问B和D是否构成关联方呢？

回答人： chenyiwei

如果A可以对D施加重大影响，A和B同受C控制，则B和D构成关联方关系。 IAS 24.9: (b) An entity is related to a reporting entity if

any of the following conditions applies: ......(ii) One entity is an associate or joint venture of the other entity (or an associate or joint

venture of a member of a group of which the other entity is a member).......

提问人：华哥华哥 123 时间： 2013-04-13 15:49:21

回复 chenyiwei 的帖子

谢谢陈版主！我是说D是A的参股公司，不是说A是D的参股公司

回答人： chenyiwei

如果D可以对A施加重大影响，A和B同受C控制，，但B和D之间无其他特殊关系的，则B和D不构成关联方关系

提问人： bjyhljj701417 时间： 2014-03-07 12:45:59

如果D可以对A施加重大影响，A和B同受C控制，那么C和D是否构成关联方关系？

回答人： chenyiwei

此时C和D不构成关联方。就是同一企业的两个股东之间的关系，不会仅仅因为同为一家企业的股东而成为关联方的。

# 858 、请教：现金流量表中“汇率变动对现金流量及现金等价物的影响”

提问人： hcl1986 时间： 2013-04-13 11:20:19
这一栏的金额根据哪些业务填列，可以跟哪些科目的余额或者发生额勾稽，请前辈指点。

回答人： chenyiwei

1 、如果该企业的记账本位币和现金流量表的报告货币是同一种货币，则该项目主要反映与现金及现金等价物相关的汇兑损益（货币

兑换损益和期末汇率调整差额等）。 2 、如果该企业的记账本位币和现金流量表的报告货币不是同一种货币，则除了上述 1 以外，还

包括外币现金流量表折算时的折算差额影响。现金流量表各流量项目按平均汇率折算，但“期初现金及现金等价物余额”按期初汇率折

算，“期末现金及现金等价物余额”按期末汇率折算，所以要加上一个平衡数，即折算差额，以便折算后的现金流量表中：期初现金及
现金等价物余额＋本期折算后现金流量净额＋外币现金流量表折算差额＝期末现金及现金等价物余额。

提问人： yemingzhu1980 时间： 2013-04-13 15:18:10

回复 chenyiwei 的帖子

陈老师，本版面的<企业会计准则讲解 2010 》有没有最新的啊。我在本版上找了一个和您前几天发的那个关于长期股权投资 41 页的修改的版

本不一样 。谢谢。

回答人： chenyiwei

印象中有人发过更新版的。另外更新的内容在第 43 页而不是第 41 页。


提问人：脚踏实地的小审脚踏实地的小审 时间： 2016-06-26 15:39:25

陈版主，您好！最近也遇到同一个问题。如前一位朋友所说，如果不存在资本化的话，可以理解成就是财务费用-汇兑损益中已实现
的部分吗

回答人： chenyiwei

正表中的“汇率变动对现金的影响”可以理解为“财务费用——汇兑损益”中对应于现金及现金等价物的部分（假设不考虑汇兑损益资本
化情形）。

提问人：一云一云 时间： 2016-09-01 21:45:34
外币应收账款收回时产生的汇兑损益，算汇率变动对现金的影响吧？

回答人： chenyiwei
收回时直接按收到的外币金额乘以当日汇率计入实际收到的现金，不单独体现汇率变动的影响。

提问人： guizilaile00 时间： 2017-12-24 11:28:51

陈老师您好， 关于汇率变动问一下，进口锁汇的成本是否构成汇兑损益还是存货采购成本。 某钢铁公司进口铁矿石，应付账款以美

元结算，公司考虑以后人民币会贬值，就会提前锁汇，比如现在是6.65，公司会和银行说好，三个月后按6.70付款，这个0.05的差价

就是公司提前锁汇的成本，在锁汇当时就计入采购成本了，后续款项到期时，直接付款。如果汇率就算变到6.75公司也是按6.70结算

了。 公司认为0.5是存货采购的成本，而计入存货价值。不计入财务费用。 我比较认同是计入财务费用，但同时也觉得公司说的有道
理，请陈老师指点。

回答人： chenyiwei
如果不采用现金流量套期会计方法，则只能计入损益不能计入采购成本。如果采用了现金流量套期会计方法（前提是符合运用条
件），则有效套期部分的损益按准则规定处理，可以调整存货成本或实现销售时调整销售成本。

# 859 、同一控制下合并合并问题

提问人： tpatw 时间： 2013-04-13 17:12:37

同一控制下合并合并问题： 2009 年，A持股B公司60%股份， 2010 年 8 月增持B公司10%，达到70%，那么在 2010 年年末，编制合并

报表时，期初数， 2009 年年末是按照当时的60%的股份合并，还是按照现在的70%合并？是否要追溯调整？谢谢

回答人： chenyiwei
后续交易应属于购买少数股权交易，对编制合并报表不作追溯。

# 860 、同一控制下的企业合并中关于实施控制的时间性要求的问题

提问人： azhi 时间： 2013-04-13 18:45:33

虽然准则提到同一控制下的企业合并中，要求合并前最终控制方控制时间要达到 1 年以上，合并后也要达到 1 年以上，实务中似乎也

很少考虑此因素来对合并类型进行划分，但突然想到，如果真的碰到这种情况怎么办？没达到 1 年就认定为非同一控制？？具体怎么

操作？？如：合并日前如果最终控制方控制时间没达到 1 年，就直接按照非同一控制来处理吗？但实质上被合并企业虽然进入集团时

间不长，但该合并业务从合并目的、操作方式来说应该还是属于同一控制下的企业合并的； 再如：怎样把握合并日后还要被最终控

制方控制时间 1 年以上？合并日肯定无法判断，只能假设以后能够被控制 1 年以上，但如果没控制 1 年就再次转让，这时应该怎么处
理？作为重大会计差错事项按照非同一控制下的企业合并进行调整？？

回答人： chenyiwei

你参考一下《中瑞岳华研究 2012 》P140～141“问题 3 （同一控制下合并中合并报表比较数据追溯调整的期间范围）”和P158～159“问

题 17 （同一控制下企业合并中被合并方原非同一控制下合并产生的商誉的处理）”。

根据现行的《企业会计准则第 20 号——企业合并》及其应用指南规定，参与合并的企业在合并前后均受同一方或相同的多方最终控
制且该控制并非暂时性的，为同一控制下的企业合并。其中：同一方，是指对参与合并的企业在合并前后均实施最终控制的投资者；
相同的多方，通常是指根据投资者之间的协议约定，在对被投资单位的生产经营决策行使表决权时发表一致意见的两个或两个以上的

投资者；控制并非暂时性，是指参与合并的各方在合并前后较长的时间内受同一方或相同的多方最终控制。较长的时间通常指 1 年以

上（含 1 年）。同一控制下企业合并的判断，应当遵循实质重于形式要求。 原《企业会计准则实施问题专家工作组意见（ 2007 年 2 月

1 日）》表述：“通常情况下，同一控制下的企业合并是指发生在同一企业集团内部企业之间的合并。除此之外，一般不作为同一控制

下的企业合并。” 上述定义的表述，似乎都是强调了“前后各一年”的定量判断标准，在实务中也有大量的企业和注册会计师将这一问


题简单化，仅仅依据是否满足“合并前后各一年”的标准即作出判断，而没有关注交易的经济实质。 我们理解，上述理解并未完全体现

出设置“同一控制下企业合并”这一概念的本意。对于“同一控制下企业合并”定义中的“非暂时性”（not transitory），应当理解为一项

反规避条款，以防范将依据正常交易条款达成的企业合并通过故意构造交易的形式，将其“修饰”为一项同一控制下的企业合并交易，

即参与合并各方只有在合并前后均很短的一段时间内是处于同一控制下的。相应地，对于控制是否为“非暂时性”的评估，应当同时考
虑各方在交易前后均处于同一控制下的时间长短，而不能仅仅看交易之前或者交易之后各方处于同一控制下的时间长短。因此：

（ 1 ）如果主体A将其已连续控制多年的主体B、C合并为主体D后，很快就把主体D予以出售，或者以其他方式丧失了对D的控制权，

则该事实本身不能否认B、C合并为主体D不是一项同一控制下的企业合并；（ 2 ）如果主体A将其新近取得的主体B、C合并为主体D，

但预计其后A对主体D的控制权将会长期稳定存续，则B和C合并为D也应视作一项同一控制下的企业合并。 上述结论与IFRIC的观点

IFRIC Considerations– Item 3: ‘Transitory’ common control是一致的。IFRIC并未将“暂时性的同一控制”列入其议程，但得出结论认
为：不能仅仅因为为了集团重组之目的设立一个新的主体，以便于将该集团的一部分予以出售，即认为该新主体的建立及其取得集团

中拟出售的组成部分表明控制是“暂时性”的。尽管这一问题的关注点是在于有新主体参与这一事实，但这一决定确认了以下的观点，

即意图出售并不意味着控制是暂时性的，并且“合并之前即已存在的对参与合并各方的控制”也是必须加以考虑的。 《严格遵守会计准

则 提供高质量财务报告 认真履行社会责任》（ 2009 年末刘玉廷原司长署名文章）指出：“近年来，企业合并会计已经成为会计准则
执行中较为普遍的热点难点问题，其核心是涉及到大量的职业判断。比如，如何认定同一控制下的企业合并与非同一控制下的企业合
并，主要是看其是否完全按照公平公正的市场交易规则自愿达成，如果交易实质上属于符合市场交易规则自愿达成的，通常属于非同
一控制下的企业合并；反之，如果交易不属于自愿达成的，就属于合并双方资产、负债的简单整合，一般应当认定为同一控制下的企

业合并”。但对该项表述，截至目前并无官方的规范性文件等对这样表述予以支持。并且，如前所述，我们的建议是：对于此类问

题，解决方案并不在于修改“同一控制下企业合并”的定义，而是通过进一步澄清“非暂时性”的含义，以及在同一控制下企业合并的会
计处理中引入商业实质概念，并允许对具有商业实质的同一控制下企业合并选择采用购买法进行处理。

提问人： azhi 时间： 2013-04-14 07:42:18

回复 chenyiwei 的帖子
我一直将陈老师的回复当做准则来用的，如果与准则有出入，我都会以陈老师的答复为准，因为答复总是令人信服！

回答人： chenyiwei

呵呵，实在不敢当啊。我只是尽可能追求对准则精神实质的理解而已。准则中包含“通常”之类字眼的，在某些情况下只要有充分的理
由，是可以突破的。但没有此类字眼的明确规定还是不能突破的。

提问人：一云一云 时间： 2016-04-16 22:48:58

陈老师您好：请教您一下。A公司由B公司持股90%、某个个人股东持股10%. 2015年 9 月B公司将其股份90%转让给原持股10%的个

人股东，10%转让给另一个人股东。然后 2015 年 10 月份，A公司收购了B公司的 3 家全资子公司。A公司的这次收购，应属于同一控制
下的企业合并吧？

回答人： chenyiwei

不论这两次股权处置和收购交易是否为一揽子的，是否构成一项整体的重组交易？A收购B的三家全资子公司股权都基本确定是非同

一控制下合并，因为在收购时A已经不是B的子公司，不大可能是在B的主导下实施的收购行为。

提问人：一云一云 时间： 2016-04-17 08:56:08

陈老师：非常感谢您的及时解惑。 我又了解了一下情况：原持股10%的个人股东是B公司的实际控制人。--------这一系列运作，是

一揽子交易，是为了避免存在同业竞争，为了以A公司为主体，进行新三板上市申报而进行的。------------那A公司的这次收购，应
属于同一控制下的企业合并吧？

回答人： chenyiwei
应是。

提问人： zh12lx13 时间： 2016-05-23 16:43:00

请教陈版：如果一家公司A于 2014 年 8 月合并同一控制下企业B（合并前几年一直同一控制下），在 2015 年 7 月，出于业务方面的考

虑，将B转让给非关联方，这样就未满足合并后同一控制 12 个月的条件，是不是也可以按照同一控制下企业合并并表？ 另

外，如果这家公司A于 2015 年 7 月合并了一家公司C的股权（非同一控制下合并），又于 2015 年 8 月将其出售给非关联方，C在合并期

间的经营业绩是否一定要做合并，能否从A在交接期内未能实际控制C的角度考虑不将C在这一个月内的业绩合并

回答人： chenyiwei

1 、如果 2014 年 8 月A合并B是在他们共同的最终控制方的主导下完成的，后来因为情况变化导致 2015 年 7 月将B出售，则仍然认为满足

同一控制下合并定义中的“非暂时性”标准。可参考《瑞华研究 2010 ～ 2014 汇编》之“问题3-2-4（企业合并类型的判断问题）”。 2 、

要看这两次股权交易是否为一揽子交易，以及在持股期间A是否实质上控制B（具备“控制三要素”）。如果是，则B在被A控制期间的

利润表和现金流量表仍应纳入A的合并报表范围。当然也可以考虑重要性原则的要求，即该期间内B的利润表中的收入、成本、费用


等具体项目占A的合并报表中相应项目的比例和绝对金额，如果影响较小的，也可以简化处理。

提问人： zengfengxia 时间： 2016-05-31 14:16:22

陈版，一直有一个疑惑， 证监会会计部第八期监管问题解答问题2: 上市公司发生企业合并时，若上市公司与被合并主体受同一最终

控制方控制的时间接近一年，是否可以将该交易判断为同一控制下的企业合并? 解答:根据《企业会计准则第 20 号一一企业合并》及其
讲解，判断企业合并是否属于同一控制下的企业合并时，要求参与合并的企业在合并前后受最终控制方的控制为非暂时性的。具体的

时间性要求为:在合并日之前，参与合并各方受最终控制方的控制时间在一年以上(含一年)，合并日之后所形成的报告主体受最终控制

方的控制时间也应达到一年以上(含一年)。此外，如果合并交易发生时上市公司与拟收购主体受同一最终控制方控制的时间超过"一

年"，还需要根据《企业会计准则解释第 5 号》的相关规定，判断合并交易与之前上市公司与拟收购主体成为同一控制下企业的交易是

否为一揽子交易。 他们虽然引用了讲解 2010 ，但把讲解中“通常”字样去掉，在实务中做证券类业务应如何把握？

回答人： chenyiwei
个人理解并不合理，按实质重于形式原则处理，必要时沟通解释。

提问人： libin1984 时间： 2017-06-08 11:49:40

陈版，请教一个问题： 2015 年A企业的控股股东将其控制的另外一个公司B公司的全部股权转让给A公司， 2016 年A公司又把该股

权转让给上述控股股东。两次转让均未支付对价，且在两次转让期间，A公司未曾对B企业进行过任何干涉。 现在有个疑问：A企业

在取得B企业相关股权至其再次转让期间，是否形成同一控制下的企业合并，并于 2015 年和 2016 年将B企业纳入合并范围。

回答人： chenyiwei

建议考虑：先购入再出售的原因，两次交易是否为一揽子交易；“在两次转让期间，A公司未曾对B企业进行过任何干涉”是否属实，及

A公司未能行使该主导权的原因。

# 861 、请教：关于商场搞促销活动的会计及税务处理

提问人： yyjzsl 时间： 2013-04-13 19:11:24

一家大型商场在做促销活动，比如：一次购买 10000 元的购物卡，另赠送 100 元的的购物卡。 1 、在会计处理上，应该确认收入是

10000 元，还是 10100 元？因为从经济利益的流入来看，应该确认 10000 元的收入。另外税务人员认为，赠送的 100 元不是在购物的

环节产生的，不可以作为折扣折让来处理，应该为视同销售行为，增值税应按 10100 元计算交纳，会计上需要按视同销售确认 100 元

的收入吗？ 2 、假定 10000 元在当期已消费，商场在确认收入时是否可以按奖励积分的规定先确认递延收益 100 元，等顾客持 100 元
购物卡来消费时，再从递延转为收入（财政部对赠送的购物劵、购物卡都没有很明确的核算规定）。这样的话收入成本就可以配比

了。 非常感谢各位的讨论！

回答人： chenyiwei

1 、会计上收入应按照实际流入的经济利益的金额来计量,因此所确认的收入不能超出已收和应收的价款金额。 2 、可以。

回答人： chenyiwei

回复 yyjzsl 的帖子
从会计角度而言，不赞同在使用购物卡或者购物券消费时作为折扣和折让冲减销售收入，而是建议采用类似于奖励积分（顾客忠诚度计划）
下的递延确认收入的方法。实际消费时作为折扣和折让的处理将导致期末负债余额的少计。

赠送的购物卡是有条件的（先买 1 万元购物卡，在此前提下才能赠送 100 元），并非完全无条件的无偿赠送，因此作为销售费用处理

是不恰当的。 税务问题请其他有经验的网友协助，谢谢！

# 862 、是否同一控制合并？如何认定母公司长投余额？

提问人： sdtianjh 时间： 2013-04-13 19:33:50

某A集团拥有三级子公司C， 10 年末股权结构为： A 78.1 占比 26.8% B 65

占比 22.03%（B为A的二级子公司） 乙 51.9 占比 17.59% 丙 20 占比

6.78% D 40 占比13.56%（D为A的二级子公司） 丁 40 占比13.56%（丁为

集团外股东） 小计295 100% 10年 7 月，A集团授权B公司行使对子公司C的管理权，包括决定其经

营、财务政策。 11 年上半年B公司对C公司增资 44 （其中 30 计入实收资本， 14 计入资本公积），增资后C公司注册资本达到

325 ，B投资额 95 占比29.23%。 11 年 12 月，B公司受让D对C公司的股权 40 ，支付对价 54 ，受让丁对C公司的股权 40 ，支付对价 54 。

受让后股权结构为： A 78.1 占比24.03% B 175 占比53.85%（B为A的

二级子公司） 乙 51.9 占比15.97% 丙 20 占比 6.15%


小计325 100%

请问：该案例是否适合同一控制合并？合并日为何时？ 母公司长投余额如何确定（1.按净资产份额，2.按实际投入资金

+购买D对C公司的股权按净资产份额+购买丁对C公司股权按公允价值计量的净资产份额，3.按照实收资本份额反映）？

回答人： chenyiwei

回复 sdtianjh 的帖子

假设本案例中没有其他需考虑的特殊因素，可以直接根据持股比例是否超过 50 ％判断是否控制，则B公司在 2010 年 7 月受托行使管理权时，

即应认为B已经取得对C的控制权，该授权生效日为同一控制下企业合并的合并日（此处的同一控制下合并是根据协议而不是股权比例实现
的）。在此判断的前提下：

1 、 2010 年 7 月合并日，应把长期股权投资的账面价值调整到该日占C的帐面净资产的22.03%。 2 、后续 2011 年的增资、受让股权等

事项，对B公司而言均按购买少数股权的原则处理，即后续新增的长期股权投资成本按照实际支付的对价金额计量。

回答人： chenyiwei

回复 sdtianjh 的帖子

1 、一般理解不可以。只能追溯到合并方的成立日。

2 、股东投入的溢价增资额，通常应由全体股东按股权比例共同享有，除非公司章程对此另有约定。 3 、不用。 4 、不仅适用于购买
集团外股东的股权，而是适用于取得控制权之后的任何一次权益比例相对变动的交易。

回答人： chenyiwei

回复 sdtianjh 的帖子

1 、如果B公司在 2010 年 7 月虽然没有实际出资，但已经开始依据该授权从C公司的剩余净资产和损益中享有收益和承担风险的，则也不排除

以 2010 年 7 月作为合并日。要具体情况具体分析。（当然，如果是的话，这种情况属于协议控制，会比较复杂。）

2 、鉴于本案例属于同一控制下合并，“购买日（或合并日）开始持续计算的金额”应理解为最终控制方合并报表层面的账面价值，不

是评估报告中的价值。所以与同一控制下合并以账面价值作为会计处理基础并不矛盾。 3 、不能模拟前期已经控制丁公司所持股权。

该交易应按实际完成日体现为一项购买少数股权交易，不能假设在最早期间期初已经完成。 4 、不需要。追溯调整的仅是属于同一控

制下合并的部分。 5 、不排除这种情况，但协议控制的情况比较复杂，还需要更多细节进一步分析。

# 863 、请教陈版应收账款是否能终止确认的问题

提问人： yuehuawjg 时间： 2013-04-13 21:00:50

A公司拟与银行办理国内商业发票贴现业务，将销售合同项下产生的应收账款转让给保理商（银行），由保理商为其提供融资、应收
账款催收、销售分户账户管理等服务。以下是《国内商业发票贴现协议》部分内容，请教陈老师，是否满足应收账款终止确认的条

件？ 卖方对应收账款及其转让的保证与陈述 第七条 卖方应确保其为向保理商转让的每笔应收账款包括与该应收账款有关并可向买
方收取的利息和其它费用的合法债权人。除保理商另行书面同意外，该笔应收账款不能用来抵销、冲销、担保、赔偿或作其它扣减

等。 第八条 卖方保证对已经转让给保理商的应收账款未经保理商书面同意，不得再进行处分。未经保理商的书面同意，卖方不得转

让该保理协议。 第九条 卖方保证作为应收账款受让人的保理商享有与被转让的应收账款有关的一切权利，并已向保理商转让或交付

涉及的应收账款项下所有权利凭证。 账务设立及核对 第十二条 保理商有权根据自己的需要，采用其认为适合的记账方式及时记录

每笔业务的发生情况，并定期同卖方核对有关账务。 贴 现 第十四条 卖方向保理商申请贴现，应向保理商提交《国内商业发票贴现
融资申请书》、带有债权转让声明的拟贴现商业发票各一式两份、运输单据正本及复印件、其他保理商要求的相关商业文件及单据。

第十五条 保理商在收到卖方提交的《国内商业发票贴现融资申请书》及有关文件、单据后三个工作日内为卖方办理贴现。 第十六

条 融资利率与计付息 保理商有权根据自己的判断确定是否批准卖方的贴现申请，并确定贴现的前提条件、贴现金额、贴现利率及期

限。贴现融资及计结息的具体事项，按《国内商业发票贴现融资申请书》的约定处理。 付 款 第十七条 保理商收到买方付款后，有

权优先扣除融资本息及相关保理费用，然后将余额贷记卖方账户。 第十八条 卖方如收到任何现金或汇票等支付工具，且该等工具是

用于清偿已转让给保理商的应收账款，必须立即通知保理商，并将款项或支付工具转交保理商。否则,保理商将有权削减或取消贴现

额度。保理商还将有权以卖方其它款项抵扣相关融资本息及费用。 应收账款的催收与贴现款的追偿 第二十一条 保理商对卖方已转

让应收账款应在到期日前采取其认为适合的方法向买方催收。 第二十二条 如已贴现融资的应收账款至发票到期日后 30 天仍无法收
回，保理商有权立即收回融资本息，并有权从卖方账户主动扣款或采取其它办法主动收款，直至收回融资本息，并按照本协议的规定

计收罚息。 卖方声明与承诺 8 、如果买方直接将发票项下款项支付至卖方其他账户，卖方保证在收到买方付款的当日，立即通知保

理商有关情况，并立即将收到的款项全额转至保理商或按保理商要求处理。 违约事件及处理 出现规定的违约事件时，保理商有权视

具体情形分别或同时采取下列措施： 2 、全部、部分中止或终止受理卖方在本协议、卖方与保理商之间的其他协议项下的业务申请；

对于尚未发放的贷款、尚未办理的贸易融资，全部、部分中止或终止发放和办理； 3 、宣布本协议、卖方与保理商之间的其他协议项

下尚未偿还的贷款/融资款项本息和其他应付款项全部或部分立即到期； 4 、终止或解除本协议，全部、部分终止或解除卖方与保理

商之间的其他协议； 6 、将卖方在保理商处开立的账户内的款项扣划以清偿卖方在本协议项下对保理商所负全部或部分债务。账户中


的未到期款项视为提前到期。账户币种与保理商业务计价货币不同的，按扣收时保理商适用的结售汇牌价汇率折算； 其它事项 第三

十一条 未经保理商书面同意，卖方不得将本协议项下任何权利、义务转让第三人。 若保理商因业务需要须委托中国银行股份有限公
司其他机构履行本协议项下权利及义务，卖方对此表示认可。保理商授权的中国银行股份有限公司其他机构有权行使本协议项下全部

权利，有权就本协议项下纠纷提交仲裁机构裁决。 第三十二条 保理商因法律法规、监管规定变化或者监管部门要求，不能履行协议
或不能按照协议约定履行的，保理商有权终止或依据法律法规、监管规定变化或监管部门要求变更履行本协议及其项下单项协议。因
该种原因致协议终止或变更使保理商不能履行或不能按照协议约定履行的，保理商免除责任。

回答人： chenyiwei

回复 yuehuawjg 的帖子

“第二十二条 如已贴现融资的应收账款至发票到期日后 30 天仍无法收回，保理商有权立即收回融资本息，并有权从卖方账户主动扣款或采取

其它办法主动收款，直至收回融资本息，并按照本协议的规定计收罚息”是否表明卖方仍在承担来源于买方的信用风险？如果是，则通常认
为不能终止确认的可能性较大。

# 864 、“不属于经营活动的损益”指的是哪些损益？

提问人： jidus 时间： 2013-04-13 21:56:56

现金流量表补充资料中，“不属于经营活动的损益”指的是哪些损益？

回答人： chenyiwei
指对应没有现金流，或者有对应现金流但不属于经营活动现金流量的损益项目，如公允价值变动损益、投资收益、递延所得税变动、
资产减值准备、财务费用中的某些项目等。

# 865 、请教陈版，关于根据评估确认资产

提问人： hrtsex 时间： 2013-04-14 15:22:04
背景：因被收购的个人独资企业部分资产未在账面确认，现拟通过评估的方式将该资产入账（资产主要为黄金开采过程中产生的尾矿

石，有一定的价值），现请教陈版几个问题： 1 、审计过程中应如何确认该尾矿石每吨单位成本的合理性呢？尾矿石的数量可通过取

得相关专业评估机构出具的评估报告，但单位成本很难把握； 2 、关于所得税的影响： （ 1 ）是否在根据评估确认资产的同时即确认

递延所得税负债，在该尾矿石领用结转成本后根据领用的情况转回部分递延所得税负债呢？ （ 2 ）若原个人独资企业的股东已根据取

得的转让价款（远大于账面价值）缴纳了个人所得税，是否此次根据评估确认资产仍不能在所得税前扣除呢？ 3 、关于评估增值的账

务处理 （ 1 ）之前请教过陈老师说这块可以放在“业主出资”（个人独资企业）； （ 2 ）经与券商等机构讨论，因黄金开采过程中产生

尾矿石的成本已经在损益表反映，现在是否可以按照“会计差错调整”的方式将该部分评估增值在“留存收益”反映？

回答人： chenyiwei

回复 hrtsex 的帖子
收购后是否仍然可以作为个人独资企业？因为所有者已经变成公司，而不是自然人。因此能否就评估增值确认递延所得税负债的问题，就取
决于收购后应进行何种税务处理。建议就此问题咨询税务专业人士。
关于评估增值问题，如果当初这些尾矿形成时，基于当时的科技水平等因素，认为其利用价值不大，因此将其成本全部转入损益是符
合当时实际情况的，则现在由于技术进步等因素使这些积存尾矿的利用在技术和经济上变得可行，这种情况就不建议作为前期差错更
正处理（即，并不是前期成本分摊方面存在差错）。

提问人： hrtsex 时间： 2013-04-15 10:56:26

回复 chenyiwei 的帖子
陈版，尾矿石单位成本的确认有好的建议吗？

回答人： chenyiwei
抱歉，这个问题可能涉及特殊行业会计问题较多，我对此不是很熟悉，建议咨询其他网友和专业人士。

# 866 、资产负债表日后发生销售折让的处理？

提问人： hcl1986 时间： 2013-04-14 16:58:24
请教。


回答人： chenyiwei

按照正常的销售折让处理，不赞同作为资产负债表日后调整事项。 如果期末为可能发生的销售退回、折让等计提了准备的，则实际
发生的期后退货、折让等应首先冲减该项准备。

# 867 、农业政府补助 账务处理

提问人： szf1007 时间： 2013-04-14 17:40:50
现在有很多农业补助。如现代农业发展资金补助、农业综合开发补助等等。根据财政部以前的文。项目验收后，由于政府补助部分形

成资产所有权归政府所有，企业可以无偿使用，但不可以转让，不能做为个人或者企业的股份。 请问各位应该如何处理？ 在企业账

面不反应资产负债么？ 如：企业共支付了 200 万，完成某项目。项目完成后，其中政府补助部分资产为 150 万。所有权归政府，企业

拥有使用权。是否企业账面仅确认 50 万资产，其他不管了。这是一种能区分资产形成付款方的。 还有一种比如付款 100 万形一个整

体的资产，其中政府补助资金 60 万，这个又如何处理么？ 请高手指点。

回答人： chenyiwei

回复 szf1007 的帖子

要区分这种“政府拥有所有权”是否更多是形式上的，是为了保证企业将资产专门用于本企业生产，限制转让而采取的保护性措施，一般情况
下政府几乎不可能行使该项所有权收回资产。如果是一种保护性措施，则企业不应当仅仅因为形式上不具有这些资产的所有权就不确认为其
自己的资产，还是应当按照政府补助原则处理，并确认为资产，因为这些资产所能带来的未来经济利益仍然由企业享有或控制，因此符合资
产的定义。但应当在附注中披露其所有权受到限制的事实。

回答人： chenyiwei

回复 szf1007 的帖子
上文提及：对于纳入农发国有资产处置管理范围的资产，不实行投资参股的方式，国家也不参与资产经营收益分配，项目经营单位必须遵

循“可以无偿使用，但不可无偿转让，不能作为个人或企业的股份”的原则进行管理。
同时，处置程序的规定是：农发国有资产经营单位向县级农发国有资产管理部门提出农发国有资产处置申请。即虽然处置收益上缴财
政，但处置的主动权在项目单位，因此并不构成项目单位对国家的负债，也不影响项目单位通过这些资产的正常使用获取经济利益。
据此理解，这种国家所有权更多地是形式上的，因为具有所有权的根本目的还是要实现相关的经济利益，而国家并不能主动获取这部
分经济利益。因此相关经济利益仍由项目单位拥有或控制，应确认为项目单位的资产。如果在使用期满前，项目单位认为应处置该资
产并将处置所得上缴财政的，则视作政府补助返还处理。

# 868 、请教现货交易所执行什么会计制度？企业会计准则吗？有什么特殊规定？

提问人： 0020 时间： 2013-04-14 20:12:01
请教现货交易所执行什么会计制度？企业会计准则吗？有什么特殊规定？

回答人： chenyiwei
这种交易场所是否采用公司制的组织形式，即登记为有限责任公司或者股份有限公司？如果是，则其执行会计准则／制度的原则与一
般企业相同。具体执行的会计准则／制度由董事会在相关法律法规规定的框架内通过决议确定。目前情况下应该是执行新准则的可能
性较大些。

# 869 、火电脱硫的特许经营项目能按照一般的市政BOT来做账么？

提问人： zhangknight2 时间： 2013-04-15 10:56:01
请教各位高手。

回答人： chenyiwei

如果符合解释 2 号第五条对BOT的各条适用标准的，仅仅因为合同授予方不是政府而是企业，不会导致不适用BOT模式。因为对于合
同承接方和运营方而言，无论业务是否来源于政府，对企业的经济利益而言没有本质区别。

回答人： chenyiwei

回复 zhangknight2 的帖子

不是。对于此类“合同能源管理”（EMC）性质的交易，实务中主要有两大类处理模式，一是类似于BOT的特许经营权模式；二是租赁模式。


你看到的“按照固定资产来核算的”估计是节能服务公司将其按照租赁模式处理了。财政部会计司目前正在对EMC的会计处理方法进行
调研。但在发布正式的处理规范之前，预计这两种模式并存的情况仍将持续。但对于同一会计主体而言，一旦选择了其中一种会计模
式，就成为一项会计政策，应一贯地运用于所有同类或类似交易。

提问人： rocsai 时间： 2014-06-30 23:24:42
学习了，新规仍未出台吗？陈版

回答人： chenyiwei

到现在为止，尚未出台正式的会计处理规定，仅在“国办发[2010]25号”文中有所提及。

# 870 、关于外付劳务费的核算

提问人：松虚子松虚子 时间： 2013-04-15 12:25:56

根据企业会计准则讲解 2010 中第十章职工薪酬第二节职工及职工薪酬的范围规定：在企业的计划和控制下，虽未与企业订立劳动合
同或未由其正式任命，但为其提供与职工类似服务的人员，也属于职工薪酬准则所称的职工。比如，企业与有关中介机构签订劳务用
工合同，虽然企业并不直接与合同下雇佣的人员订立单项劳动合同，也不任命这些人员，但通过劳务用工合同，这些人员在企业相关
人员的领导下，按照企业的工作计划和安排，为企业提供与本企业职工类似的服务；换句话，如果企业不使用这些劳务用工人员，也

需要雇佣职工订立劳动合同提供类似服务，因而，这些劳务用工人员属于职工薪酬准则所称的职工。 1 、上述表述当中对于外付劳务
费是放置在应付职工薪酬中进行核算，但现在实际上很多企业是没有放置在应付职工薪酬中进行核算的，不知此处该如何处理较为妥

当。 2 、有一些朋友提出外付劳务费在应付职工薪酬中进行核算，但可否不将由此发生的现金支出放置在的支付给职工及为职工支付
的现金中，而是放置在购买商品、接受劳务支付的现金当中进行核算，因为这个属于接受劳务的范围。

回答人： chenyiwei

回复 松虚子 的帖子

1 、建议在“应付职工薪酬”科目下单设“劳务派遣人员相关费用”明细科目核算、披露。

2 、现金流量表中也并入“支付给职工以及为职工支付的现金”。

# 871 、前期差错更正，所得税怎么处理

提问人： wangkai850107 时间： 2013-04-15 14:01:21

我觉得应如此处理： 会计上：作为前期差错更正后，调整利润表的上年相关项目的同时，应当考虑对所得税的影响，调整上年末的

应交税费及所得税费用，上年净利润的变动应该是扣除所得税影响后的净额。 税法上：以当期的税前利润为基础，对前期差错更正

的调整作为纳税调整项目在当期的企业所得税汇算表上进行纳税申报。 如此，就不会因为前期差错更正而多交或少交税了。

回答人： chenyiwei
不排除某些影响重大或者不同年度之间的税务处理不一致的项目，应当恢复到按其原始发生期间申报的可能性，即调整前期的审报
表。其余基本赞同。

# 872 、承租人融资租赁时，若租金金额不确定时怎样进行账务处理？

提问人： azhi 时间： 2013-04-15 14:28:04
公司以融资租赁方式承租了一台设备，但设备租金金额不是固定的，而是根据该设备在租赁期间每年的产量来确定，每生产一台产品

支付租金定额的租金，如：没生产一台产品按照 10 元支付给出租方，月末根据当月产量计算并支付租金给出租方。其他条件都是标

准的融资租赁条件，这种情况下还是应该以预测的租金按照融资租赁进行账务处理吗？租赁时间较长（ 15 年），因此，预测的租金
金额应该不是很可靠，按照预测租金进行融资租赁账务处理是否合适？以后期间实际支付与预测的租金之差怎样处理？

回答人： chenyiwei

这种情况需要考虑从准则对“融资租赁”和“经营租赁”的定义出发分析该交易到底是融资租赁还是经营租赁。准则对融资租赁的定义

是“融资租赁，是指实质上转移了与资产所有权有关的全部风险和报酬的租赁。其所有权最终可能转移，也可能不转移”；对经营租赁

的定义是“除融资租赁以外的其他租赁”。因此，判断一项租赁是融资租赁还是经营租赁，最根本的标准是看租赁资产所有权上的风险
和报酬的转移和承担情况。准则第六条给出的五项标准仅是一般情况下供参考的标准，当具体标准与上述定义不一致时，应当以定义

所确立的基本原则为准。 就本案例而言，承租人应当根据具体情况和历史经验，分析对于生产期间各期的产量能否合理估计。如果
能够对租赁期间内各期的产量进行较为合理的估计，且估计与实际的偏差预计较小的，则基本上可以认为所有权上的主要风险和报酬

已经转移给承租人，构成融资租赁；如果不确定性较大而难以合理估计，且相关租约并未约定保底租金或者保底产量等安排，则可以

认为尽管租赁期为 15 年，可能占到其使用寿命的绝大部分，但租赁资产所有权上的主要风险和报酬尚未转移给承租人，仍应按经营
租赁处理。

提问人： azhi 时间： 2013-04-15 20:48:37

回复 chenyiwei 的帖子

感谢陈版的回复！为了减小阅读量，这个业务中其他条件我没有写出来，只用了“其他条件都是标准的融资租赁条件”来叙述，实际合同中还

有一些条款如：该设备市场价 125 万；租赁期自X年X月X日至X年X月X日共 15 年；租金按照每月产量计算，每件支付租金 10 元； 15 年期满后

租赁方按照 100 元的名义价格受让该设备，该设备所有权转移给承租方等等。
这个业务判定为融资租赁类型是比较明显了，但是该融资租赁业务中，租金不是固定的，而且不确定性较大，如果勉强按照预测的数

据确定租金来计算“长期应付款”，实际数可能与预测数差异较大，这种情况下该怎么处理？

回答人： chenyiwei
如果租金不固定且不确定性较大，则说明租赁资产所有权上的主要风险和报酬还是由出租人承担，应归类为经营租赁。

# 873 、求教陈版主，关于可供出售权益投资的减值问题

提问人：扁扁的土豆扁扁的土豆 时间： 2013-04-15 14:37:57
您好，陈版主：

我们有个可供出售权益投资A，在H股上市，股票价格持续下降，超过 1 年，且跌幅超过50%。我们与A的董事长签订合约，一定时间

后，若我们要求，A董事长需按照我们购买改权益投资的成本加上相关的税费购买我们持有的股票，这种情况是否可以不确认减值？
是否有相关的准则可以支持不计提减值？我们按照国际会计准则出具报表，谢谢。

回答人： chenyiwei

回复 扁扁的土豆 的帖子

此时需要就为何在“该权益投资的公允价值下跌已经超过 1 年，且下跌幅度也超过50%”的情况下，对方仍愿意签订在未来受让该投资的合同
且受让价格可以使被审计单位盈利这一问题取得合理的解释，以确保此处合同所列的受让价格也代表了公允价值，而且是比市场价格更可靠
的公允价值客观证据。这可能需要具有非常强说服力的证据作为支持。

建议关注： 1 、为何在“该权益投资的公允价值下跌已经超过 1 年，且下跌幅度也超过50%”的情况下，对方仍愿意签订在未来受让该投
资的合同且受让价格可以使被审计单位盈利。例如，双方之间有无关联方关系；协议的受让价格是否与权威的估值服务机构对受让时

点该标的权益工具的公允价值的估值有重大误差；该交易的真实目的；等等。 2 、关注该合同是否附有特定条件，即只有当特定条件

生效时对方才有按照约定价格受让该金融资产的义务。 3 、考虑对方的财务能力、履约意愿、如对方违约情况下本企业追究其违约责

任的可行性等问题，谨慎判断该交易最终能否实现。 4 、考虑该合约是仅针对本企业的，还是针对该项权益工具全体持有人（不特定
对象）的要约。如果是后者，则考虑要约发出后到资产负债表日，该要约对该权益工具市场交易价格的影响。

提问人：扁扁的土豆扁扁的土豆 时间： 2013-04-27 12:25:23

回复 chenyiwei 的帖子
谢谢陈版主的回复。我们为该权益投资在上市时的基石投资者，已经签订战略合作协议，由我方提供机器设备与该被投资者。合同约定，在

一定期间到期后，即可要求被投资A公司董事长履行义务。该合约仅仅针对本企业，可考虑向董事长发函确认。

回答人： chenyiwei

建议看看是否属于puttable instruments？这类工具至少包含一定的负债成份，或者可能全部都是负债，可考虑在必要分拆的基础上

进行会计处理和减值测试。“严重或非暂时性下跌”主要是针对权益工具的减值客观证据。

# 874 、购买股权形成的营业外收入的纳税问题

提问人：繁花洛定繁花洛定 时间： 2013-04-15 16:00:46

A公司购买B公司30%的股权，权益法核算，购买股权支付的代价 1000 万，按份额享有对方的净资产金额为 1500 万，因此形成 500 万

的营业外收入，请问，这 500 万的营业税收入是否缴纳所得税，另外，如果税务局要让我们交税，我们可以拿那条规定去接受？谢
谢。

回答人： chenyiwei

可以依据企业所得税法对投资资产计税基础的规定作为抗辩。根据税法实施条例第七十一条规定，投资资产的计税基础为其成本，其
中以支付现金方式取得的投资资产，以实际支付的现金为成本。上述营业外收入是会计上采用权益法核算的产物，但税法并不承认权
益法。因此这部分营业外收入并不应当计入当期应纳税所得额。

提问人：山野孤鹜山野孤鹜 时间： 2013-04-26 20:57:35

回复 繁花洛定 的帖子
弱弱的问一句，以支付现金方式取得长期股权投资，不是应当按照支付的成本作为长期股权投资初始投资成本么，不应该会产生营业外收入
呀？！

回答人： chenyiwei
在权益法核算中，确定投资成本之后，下一步就是比较投资成本与对应的可辨认净资产公允价值份额，前者小于后者的，差额确认营
业外收入。

提问人： feiranfeng 时间： 2014-05-01 23:14:50

陈老师，下面理解是否正确?
无论企业是否计划长期持有该投资企业，在当期应将营业外收入作为纳税调减，同时不确认递延所得税负债。

回答人： chenyiwei
可以对该营业外收入纳税调减。如果有明确计划在可预见的未来出售该股权的，则应确认递延所得税负债。

# 875 、换入资产成本的确定

提问人： pentaxxx 时间： 2013-04-15 17:16:58

2010 准则讲解一例：

【例8—3】甲公司与乙公司经协商，甲公司以其拥有的全部用于经营出租目的的一幢公寓楼与乙公司持有的交易目的的股票投资交

换。甲公司的公寓楼符合投资性房地产定义，公司未采用公允价值模式计量。在交换日，该幢公寓楼的账面原价为 400 万元，已提折

旧 80 万元，未计提减值准备，在交换日的公允价值为 450 万元，营业税额为22.5万元；乙公司持有的交易目的的股票投资账面价值为

300 万元，乙公司对该股票投资采用公允价值模式计量，在交换日的公允价值为 400 万元，乙公司支付了 50 万元给甲公司。乙公司换
入公寓楼后仍然继续用于经营出租目的，并拟采用公允价值计量模式，甲公司换入股票投资后仍然用于交易目的。转让公寓楼的营业

税尚未支付，假定除营业税外，该项交易过程中不涉及其他相关税费。分析：该项资产交换涉及收付货币性资产，即补价 50 万元。

对甲公司而言：收到的补价 50 万元÷换入资产的公允价值 450 万元(换入股票投资公允价值 400 万元＋收到的补价 50 万元)＝

11.11％<25％，属于非货币性资产交换。对乙公司而言：支付的补价 50 万元÷换入资产的公允价值 450 万元＝11.11％<25％，属于
非货币性资产交换。本例属于以投资性房地产换入以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产。对甲公司而言，换入交易目的
的股票投资使得企业可以在希望变现的时候取得现金流量，但风险程度要比租金稍大，用于经营出租目的的公寓楼，可以获得稳定均
衡的租金流，但是不能满足企业急需大量现金的需要，因此，交易性股票投资带来的未来现金流量在时间、风险方面与用于出租的公
寓楼带来的租金流有显著区别，因而可判断两项资产的交换具有商业实质。同时，股票投资和公寓楼的公允价值均能够可靠地计量，

因此，甲、乙公司均应当以公允价值为基础确定换入资产的成本，并确认产生的损益。甲公司的账务处理如下：借：其他业务成本

3200000 投资性房地产累计折旧 800000 贷：投资性房地产 4000000 借：其他业务

成本 225000 贷：应交税费——应交营业税 225000 借：交易性金融资产

4000000 银行存款 500000 贷：其他业务收入 4500000 乙公司的账务处理如下：

借：投资性房地产 4500000 贷：交易性金融资产 3000000 银行存款

500000 投资收益 1000000 我想问的是，这里的营业税为什么没有计入换入资产的成本？换入资
产公允价值更可靠（如此例），就可以直接确认为换入资产的成本吗？

回答人： chenyiwei

回复 pentaxxx 的帖子

具有商业实质且公允价值能够可靠计量的非货币性资产交换交易，是按照先以公允价值处置换出资产，再按公允价值购入资产的“两笔交易

观”进行会计处理的。所以与换出资产相关的营业税就计入资产处置损益，这与处置换出资产取得现金对价的处理原则是一致的。这与到底
是换出资产还是换入资产的公允价值更可靠是无关的。

# 876 、中国特色的优先股怎样进行账务处理？

提问人： azhi 时间： 2013-04-15 20:09:58


甲乙两公司约定，成立新矿业公司A ，但乙方出资后不在工商登记为股东，前三年按照出资额的一定比例享有固定回报，三年后按照

保底固定回报加公司盈利的一定比例进行分配，大股东甲公司五年后可以对乙公司“股权”按照公允价值进行收购。 这种情况下，乙公

司出资金额可以认定为权益资金吗？这种约定是否有法律障碍？A公司怎样进行账务处理？

回答人： chenyiwei
这种情况下，乙公司的出资中至少包含部分债务成分，即约定的保底回报的折现值，出资总额扣除作为负债成分的金额后，剩余部分

作为权益出资，确认为A公司的权益工具，计入实收资本和资本公积。（这样处理的前提是：固定回报的保证责任系由被投资企业A

公司承担）。如果该固定回报保证责任系由甲公司（母公司）承担，则A公司自身报表层面对乙公司的出资仍可全部确认为权益，但
在甲的合并报表层面需作调整。

提问人： azhi 时间： 2013-04-16 09:48:58

回复 chenyiwei 的帖子
陈版，这种靠合同约定的股东身份合法吗？

回答人： chenyiwei

目前最高法院的“公司法司法解释（三）”有条件地承认代持的合法性。

# 877 、工作量法折旧的固定资产，当月增加的，是否计提折旧

提问人： jidus 时间： 2013-04-15 21:39:48
为简化核算，当月增加的固定资产，当月不计提折旧。该规定对于用工作量法折旧的固定资产是否存在冲突？如果不冲突的话该如何
处理？

回答人： chenyiwei
这两者确实存在冲突。解决办法可能是在估计总工作量时扣除取得当月已经实际发生的工作量。如果取得当月实际工作量很小的，基
于简化考虑，也可不作调整。

# 878 、这样的客户可以出具无保留意见的审计报告吗

提问人：穷酸穷酸 时间： 2013-04-15 22:32:58

大家有没有碰到这样的客户？ 企业所有的保税产品均参于了从境内走私到境外，再从境外走私到境内。 这样的企业的会计
报表可以出具无保留意见吗？

回答人： chenyiwei

你所说的情况“企业所有的保税产品均参于了从境内走私到境外，再从境外走私到境内”说明该企业涉嫌违反法规行为，且很可能情节
严重，在此情况下管理层的诚信度等都可能存在问题，报表很可能不具备可审计性，对此类业务的承接和保持要很谨慎，必要时咨询

律师解除业务约定。 如果认为风险可控，继续承接该业务的，则应严格遵循《中国注册会计师审计准则第 1142 号——财务报表审计
中对法律法规的考虑》的规定，考虑该项违反法规行为对被审计财务报表的影响是否得到了恰当的确认、计量和披露，以及能否满足

审计取证的充分性和适当性要求。另外，要特别关注该违反法规事项对持续经营假设适用性的影响。 就你说的情况而言，个人估计
很可能不能出具标准无保留意见的审计报告。

# 879 、请教:股份支付

提问人： hcl1986 时间： 2013-04-16 07:09:08
在什么情况下虽然没有满足可行权条件，公司仍应确认相应费用。

回答人： chenyiwei
已经满足了可行权条件中的服务期限条件和非市场条件，但没有满足市场条件时。

# 880 、年度报告问询函

提问人： Peter_an 时间： 2013-04-16 10:07:53
陈老师，


上市公司收到交易所的年报问询函，针对其中一些问询事项要求“审计师对此发表专项说明”，我们之前未遇到过类似情况，请问陈老

师“专项说明”是要求事务所出具专项报告吗？还是要事务所写个说明就可以了。有没有范例可以参考一下。谢谢！

回答人： chenyiwei

建议先了解：交易所要求的这份“专项说明”是要求公开披露的，还是仅仅用于向交易所的监管人员作解释用的，并不公开披露。如果
是后者（这种情况可能性相对较大），则其格式相对自由，关键是要把问题解释清楚，打消监管人员的疑虑，可直接针对问询函中的
问题有针对性地回复。

# 881 、成本转权益法依据

提问人： shidongliu3 时间： 2013-04-16 12:00:37

A持有B上市公司15%股权，为第二大股东，其他股权比较分散，但A一直成本法核算（假如有重大影响），新旧转换时未转权益法，
现在要改权益法；有什么合理的解释依据吗

回答人： chenyiwei

以前年度如果已经具有重大影响但未采用权益法核算，现在改为权益法核算的，应按重大前期差错更正处理。对于“对被投资单位具

有重大影响的股权投资应采用权益法核算”这一点，新旧准则并无区别。

提问人：雷雷 sir 时间： 2014-04-22 13:08:43

陈版： A持有B上市公司16%股权，为第二大股东，B第一大股东持有40%以上，在执行企业会计准则前按成本法核算。A在执行企业

会计准则时，因对B派有 1 名董事，对B改为权益法核算，但直接以成本法下的余额作为权益法核算的期初数，未进行追溯调整，仅对

权益法核算后的B净资产变动进行了权益法核算，这样处理是否有合理的依据？ 由此形成的问题是：目前A账面上对B的长期股权投资
远远低于按持股比例享有的净资产份额，我们认为应追溯调整，但追溯起来涉及减持、分红等考虑，比较复杂，有没有较为简便的处
理办法？

回答人： chenyiwei
新旧准则对重大影响的判断标准基本一致，因此以前年度未作权益法核算应按前期差错进行更正，包括对前期权益变动的追溯。目前
你所说的该公司做法是不恰当的。

# 882 、请教陈版，关于固定资产技改，撤旧资产原值问题

提问人： mousting 时间： 2013-04-16 15:51:16
固定资产进行技改，但是替换下来的资产分不出来固定资产原值及折旧，这块该如何处理，不然在固定资产里面会越来越大，虚增资
产，请指教

回答人： chenyiwei
如果能够合理确定被替换部分当初的原值，则现在也就可以合理确定这部分的帐面价值。此时应把被替换部分的帐面价值终止确认，

然后新替换上去的部分的原值可以增加到固定资产的帐面价值中，一并计提折旧。 如果无法合理确定被替换部分的原值和帐面价
值，则对被替换部分的帐面价值可以不终止确认，但后续替换上去的新部件的价值应当予以费用化处理。

提问人：山野孤鹜山野孤鹜 时间： 2013-04-17 14:04:08

回复 mousting 的帖子
如果价值这么大金额一次性进费用确实感觉不大合适，而且税务上也不一定允许一次性扣除。如果将处置收入冲减新部件价值，但这部分收
入在税务上应该是要交税的，还是得找个税法。我之前的理解，能不能根据固定资产的性质按照合理的方法计算出将要替换的固定资产原值
及累计折旧，从账面上剔除，然后将新资产入账。请陈版主点评可操作性！

回答人： chenyiwei
如果能够合理确定被替换部分的帐面价值（包括直接确定以及按合理的方法推算确定），则可以按你说的方法处理。通常也应当尽量
争取这样处理。

# 883 、处置子公司及其他经营单位收到的现金净额负数

提问人： g2000 时间： 2013-04-16 16:08:35

现金流量表中处置子公司及其他经营单位收到的现金净额能填负数吗？ A公司处置子公司B，通过拍卖公司于资产负债表日完成股权

转让，转让款在资产负债表日后才拍卖公司转回公司账上，在报告期该项目填负数？

回答人： chenyiwei

《讲解 2010 》P529：处置子公司及其他营业单位收到的现金净额如为负数，应将该金额填列至“支付其他与投资活动有关的现金”项
目中。

# 884 、委托银行贷款后利息无法收回

提问人：华玥淩华玥淩 时间： 2013-04-17 15:57:48

回复 柳岩若琦 的帖子
个人觉得应该首先考虑计提减值准备？

回答人： chenyiwei
赞同此观点。本案例是可收回性出现问题，而不是余额的业务性质发生变化。因此应当是对其计提减值准备，而不是调整其报表上的
列报项目或者会计核算科目。

提问人：柳岩若琦柳岩若琦 时间： 2013-04-17 09:25:50

请教，委托银行贷款后利息无法收回，甚至本金在几年内也无法收回的会计如何处理，是否能计入“其他应收款”中

回答人： chenyiwei

回复 山野孤鹜 的帖子

根据《贷款通则》（中国人民银行令[1996]2号），委托贷款，系指由政府部门、企事业单位及个人等委托人提供资金，由贷款人（即受托
人）根据委托人确定的贷款对象、用途、金额、期限、利率等代为发放、监督使用并协助收回的贷款。贷款人（受托人）只收取手续费，不
承担贷款风险。委托贷款，除按中国人民银行规定计收手续费之外，不得收取其他任何费用。
因此，委托贷款对银行而言属于表外业务，即可以把委托贷款和委托存款抵销后以净额列示，仅作表外附注披露。银行需提供相关管
理服务（包括监督使用和催收等），但如果由于任何原因导致无法收回本息的，银行不承担责任。

提问人： ying0518 时间： 2013-05-13 15:24:30
我理解，如果预计担保方能够承担担保责任，企业债券投资未来现金流入不存在不确定因素，可以认为其没有减值迹象，不计提减值
准备。

回答人： chenyiwei
基本赞同此观点。

# 885 、长期股权投资的会计处理

提问人： yanggh770915 时间： 2013-04-17 10:12:46

在长期股权投资的准则讲解中，非同一控制下企业合并形成的长期股权投资章节，有一段话： 非同一控制下的控股合并中，购买方
应当按照确定的企业合并成本作为长期股权投资的初始投资成本。企业合并成本包括购买方付出的资产、发生或承担的负债、发行的
权益性证券的公允价值之和。购买方为企业合并发生的审计、法律服务、评估咨询等中介费用以及其他相关管理费用，应于发生时计

入当期损益； 购买方作为合并对价发行的权益性证券或债务性证券的交易费用，应当计入权益性证券或债务性证券的初始确认金
额。
针对最后一句话，不知如何理解，请版主赐教！
现举例如下：

以发行权益性证券方式取得对某公司的控制权的会计处理方式 背景： 1 发行

6,000万股，每股面值 1 元，市价 3 元/股 2 购入75%的股权，购入日被投资单位公允价值为22,000万元

3 发生发行费用 300 万元 非同一控制下： 第一种处理：借：长

期股权投资 18,300 =6000 3+300 贷：股本 6,000 资本公积 -- 股本

溢价 12,000 银行存款 300 300 万元作为长投成本

第二种处理： 借：长期股权投资 18,000 =6000 3 贷：股本 6,000

资本公积--股本溢价 11,700 银行存款 300 300万元冲减资本溢价

准则讲解：非同一控制下，购买方作为合并对价发行的权益性证券或债务性 证券的交


易费用，应当计入权益性证券或债务性证券的初始确认金额。 这段话如何理解？针对上述背景信息，应当

如何进行会计处理？是第一种，还是第二种？ 同一控制下，应该相对简单，会计处理均为： 借：长期股权

投资 18,000 贷：股本 6,000 资本公积--股本溢价 11,700 银行存款

300 如果被投资单位于购买日的公允价值为25,000

万元，两种会计处理如下： 第一种处理： 借：长期股权投资

19,050 =25000 0.75+300 贷：股本 6,000 资本公积 -- 股本溢价

12,000 银行存款 300 300 万作为长投成本 营业外收入

750 =25000 0.75-6000 3 第二种处理： 借：长期股权投资 18,750

=25000 0.75 贷：股本 6,000 资本公积--股本溢价 11,700

银行存款 300 300万元冲减资本溢价 营业外收入 750 =25000 0.75-

6000 3

回答人： chenyiwei

可参考《计学撮要》P319～ 320 的下列内容：

问题 13 （如何区分企业合并的直接交易费用哪些应当费用化，哪些应当计入作为合并对价所发行的证券的初始确认金额） 问题： 如

何区分企业合并的直接交易费用哪些应当费用化，哪些应当计入作为合并对价所发行的证券的初始确认金额？ 背景： 《企业会计准

则解释第 4 号》第一条规定：“同一控制下的企业合并中，购买方为企业合并发生的审计、法律服务、评估咨询等中介费用以及其他相
关管理费用，应当于发生时计入当期损益；购买方作为合并对价发行的权益性证券或债务性证券的交易费用，应当计入权益性证券或

债务性证券的初始确认金额。” 在实务中，某些购买方采用发行自身权益工具（如股票）或债务工具（如债券）作为购买对价的支付

方式，但对于在此类情况下，如何区分哪些属于应当于发生时费用化的“购买方为企业合并发生的中介费用和其他相关管理费用”，哪

些属于应当计入作为合并对价所发行的权益性证券或债务性证券的初始确认金额的“交易费用”，《企业会计准则解释第 4 号》第一条

并未作出进一步的说明。 解答： 为了对企业合并交易进行可行性研究、确定被购买方状态和交易定价之目的发生的中介机构费用，

包括审计、法律服务、评估咨询等中介费用，应当于发生时直接费用化。 发行申请获得中国证监会等有关监管部门核准后，在发行
阶段发生的与新发行的权益性证券或债务性证券直接相关的费用，包括为履行法定的信息披露义务而发生的相关费用、承销费、上网
发行费、募集资金的验资费、新发行股份或债券在证券登记结算机构的初始登记费等，可作为发行证券的直接交易费用，计入所发行

的证券的初始计量金额中。 上述处理方法可以表述为：所发生的某项特定费用，如果更多地是与交易条件的谈判和购买协议的达成
相关（这类交易费用是无论采用何种对价支付方式都会发生的），则应当于发生时费用化；如果更多地与协议达成后的对价支付相关
（如果采用现金作为对价支付方式即不会发生的），则应当计入作为合并对价发行的权益性证券或债务性证券的初始确认金额。

提问人： yanggh770915 时间： 2013-04-17 20:57:41

谢谢陈版主！ 不过，还有一个问题：“计入全为合并对价发行的权益性证券或债务性证券的初始确认金额”，这句话应该怎么理解？是
指冲减资本溢价，还是作为长投成本？

回答人： chenyiwei
冲减溢价或者作为折价，不计入长投成本。

提问人：山野孤鹜山野孤鹜 时间： 2013-05-18 00:10:12

回复 chenyiwei 的帖子
请教陈版主：这么说的话第一，通过发行权益性证券实现非同一控制下企业合并的交易费用与企业合并以外的其他方式中通过发行权益性证
券的方式取得长期股权投资的交易费用的里应该就是一致的了？还有就是以上两种情况的交易费用都只能冲减溢价，溢价不够冲减的应冲减
留存收益，而不能冲减除溢价以外的资本公积？

回答人： chenyiwei

1 、无论是为了什么目的，权益性证券发行阶段的交易费用的处理原则是一致的，均按金融工具准则执行； 2 、是。

提问人： zengfengxia 时间： 2014-03-18 20:09:57

请教陈版，在发行股份购买资产情况下，上市公司支付给券商的财务顾问费是不是也属于可以自股本溢价中扣除的发行费用？ 此
外，如果构成反向收购，收购方在编制财务报表时，无论这些费用在上市公司如何处理，是不是都应当作为非同一控制下企业合并时
发生的合并费用处理？

回答人： chenyiwei

1 、财务顾问费不能从溢价中扣减，因为主要是与交易条件的谈判和签约等相关，更多地是企业合并的直接交易费用。 2 、是。

提问人： awakenstriving 时间： 2014-09-08 12:48:25
陈老师，在反向并购情况下，上市公司支付的承销费用，个别报表和合并报表中是不是都是冲减资本溢价？


回答人： chenyiwei
应可以这样理解。

# 886 、求助陈版，经营性租赁产生的长期应付款

提问人： tracy02140920 时间： 2013-04-17 10:25:26
陈版：

麻烦解答： 公司经营租赁场地 20 年， 租赁费用为第一年 10 万，第二年 20 万，第三年 30 万，第四年-第二十年 每年 200 万。 因此根据

直线法，第一年确认了（63-20）=43万的长期应付款和 20 万的应付账款。 第二年长期应付款余额为 86 万，应付账款余额为 30 万。

以此类推。 但是长期应付款是否需要按照折现率确认公允价值？如果确认公允价值，做法就会跟融资租赁很像，和准则中要求直线

法确认租赁费用是否矛盾呢？ 万分感谢！

回答人： chenyiwei
个人理解：如果确定整个安排构成一项经营租赁，则不应就每年确认为费用的金额和实际支付金额之间的差额进行折现，否则将与经
营租赁的要求不一致。而且由于没有完整地确认整个租赁期内的负债，不能明确目前的负债预计将在哪一年度支付，折现在很多情况
下并不可行。

# 887 、转CPA考试版案例，问题不同。

提问人： hcl1986 时间： 2013-04-17 11:39:03

《企业会计准则讲解 2010 》（财政部会计司编写组）P39倒 2 行： [例 3 －10] 甲企业持有乙公司有表决权股份的20%，能够对乙公司

生产经营决策施加重大影响。 20 X 7 年 11 月，甲企业将其账面价值为 600 万元的商品以 900 万元的价格出售给乙公司，乙公司将其取

得的商品作为管理用固定资产核算，预计使用适寿命为 10 年，净残值为 0 。假定甲企业取得该项投资时，乙公司各项可辩认资产、负

债的公允价值与其账面价值相同，两者在以前期间未发生过内部交易。乙公司 20 X 7 年净利润为 1000 万元。假定不考虑所得税影响。

甲企业在该项交易中实现利润 300 万元，其中的 60 万元（ 300 20% ）是针对本企业持有的对联营企业的权益份额，在采用权益法计算

确认投资收益时应予抵销，同时应当考虑相关固定资产折旧额对损益的影响，即甲企业应当进行的会计处理为： 借：长期股权投资

―― 损益调整 [ （ 1000 － 300+2.5 ） 20%] 1405000 贷：投资收益 1405000 甲企业如存在子公司需编

制合并财务报表，在合并财务报表中对该未实现内部交易损益应在个别报表已确认投资损益的基础上进行以下调整： 借：营业收入

（ 900 20% ） 1800000 贷：营业成本（ 600 20%） 1200000 投资收益 600000
为什么此处恢复投资收益没有考虑乙公司固定资产折旧差异。

回答人： chenyiwei
折旧的影响在前面个别报表层面的权益法核算时已经纳入考虑了。类似讨论建议参考本版面以前对顺销交易中未实现利润抵销方法的
讨论。

# 888 、求助版主及各位大虾

提问人： sjlwsjlw 时间： 2013-04-17 12:03:57

A公司制度规定，在公司工作一年以上的员工，每年可以享受公费旅游一次，标准不超过每人 2000 元，因工作原因未及时享受的，可

以后年度补充享受， 2012 年，由于公司业务烦忙，该公司没能组织实施这项旅游计划，经统计， 2012 年公司工作一年以上符合旅游

标准的员工 50 人，公司按 50 人*2000元共计提福利费 10 万元。 根据《企业会计准则第 9 号 ——职工薪酬》应用指南第二条职工薪酬

的确认和计量第（一）点第二段：“没有规定计提基础和计提比例的，企业应当根据历史经验数据和实际情况，合理预计当期应付职
工薪酬。当期实际发生金额大于预计金额的，应当补提应付职工薪酬；当期实际发生金额小于预计金额的，应当冲回多提的应付职工

薪酬。”及《企业准则讲解》（ 2010 版）第十章职工薪酬第三节职工薪酬的确认和计量第二、职工薪酬的计量(一)货币性职工薪酬第

一段最后一句：“每一资产负债表日，企业应当对实际发生的福利费金额和预计金额进行调整。” 请问：在资产负债表日，该计提的

10 万元是否要冲回，在新准则下，应付福利费是否年末不能留有余额呢？

回答人： chenyiwei

由于这种情况在企业内部有明确的制度规定，事实上已经成为企业薪酬体系的组成部分，因此建议参照《讲解 2010 》P158～ 160 关

于“累积带薪缺勤”的规定处理。

提问人： sjlwsjlw 时间： 2013-04-17 21:08:45

谢谢陈版，但是，陈版，这很明显是一项福利，而不是薪酬哟，因为企业不会付现给员工，指南说的“当期实际发生金额大于预计金


额的”，“企业应当对实际发生的福利费金额和预计金额进行调整”是否可以理解为这个福利计划的实际发生额与预计额，也就是说，比

如这个 10 万元，当期没有实施，下一期实施的时候，假如实际开支了 11 万元，所以应根据实际发生的与预计金额进行调整，就在下

一期补提 1 万元，也就是说，在本期资产负债表日，就算这个 10 万暂时没有实施，但还是需要实施的，所以，不能说他实际发生额是

零，他的实际发生额，只有到他执行的时候才知道，所以，这个 10 万需要提，但在本期资产负债表日没法调整，因为实际发生额不
确定，需要调整的是本期已实际执行的福利计划，请问您认为可以这样理解么？如果可以这样理解的话，则应付福利费子目应该是可
以有余额的。

回答人： chenyiwei
期末，相应的现时义务已存在，应按照最佳估计予以计提，下年度根据实际承担情况调整。

# 889 、请教陈版主

提问人： shaneyu1981 时间： 2013-04-17 13:55:11
陈版主，你好，有关原材料未收到发票暂估入账，正确的会计处理是否当期先根据计划成本或合同金额暂估入账，待发票收到之后再
做调整（若该原材料已结转入成本则调整相应批次产品的成本以及进项税额，若原材料尚以存库形式存在，则调整相关库存的账面价

值），若涉及到跨期获取发票的情况，则作为“会计差错”进行处理，调整上一年度的损益或资产负债项？谢谢

回答人： chenyiwei
没有理由要求跨期收取发票的情况必须作为前期差错更正处理。其他基本赞同你的意见。

提问人： 125430194 时间： 2013-08-02 17:52:48

1 、请教陈老师，根据财政部、安全监管总局印发的《企业安全生产费用提取和使用管理办法》 （财企[2012]16号）： 第八条危险

品生产与储存企业以上年度实际营业收入为计提依据，采取超额累退方式按照以下标准平均逐月提取： 　　（一）营业收入不超过

1000 万元的，按照4%提取； 　　（二）营业收入超过 1000 万元至 1 亿元的部分，按照2%提取； （三）营业收入超过 1 亿元至 10 亿

元的部分，按照0.5%提取； （四）营业收入超过 10 亿元的部分，按照0.2%提取。
现在有一家油品销售的企业，从中石油、中石化采购油品向社会销售，对于安全生产费按照什么标准计提呢？可以按照销售额进行计

提吗？ 谢谢。

回答人： chenyiwei
从字面意思看似乎是可以的。但是，为了谨慎起见，建议咨询当地的主管财政、安全生产监督管理部门。

# 890 、请教：验资问题

提问人： ghdzlj 时间： 2013-04-17 14:09:38
某公司有一账外房屋（产权为公司名称），现股东想用此房屋增加公司注册资本。股东声明此房屋为其个人建造，办理产权证明时办
理了公司产权，查验公司账并无此项房屋。请教各位老师，是否可以增加注册资本？谢谢！

回答人： chenyiwei
不可以。验资是非常注重法律形式的业务。不允许以目前归属企业所有的资产再对企业增资。

# 891 、贵州百灵贷款贴息会计处理，涉嫌违规 美化营业利润？

提问人：快枪快枪 时间： 2013-04-17 14:34:47

据报道。贵州百灵（002424.SZ） 2012 年使用贷款贴息来冲减财务费用，涉嫌违反《会计准则》，美化营业利润。　　 2012 年年报

显示，公司财务费用2692.91万元，其中贷款贴息为-1334.06万元。　　 2010 年披露的年报显示，根据中国人民银行《关于民族贸易

和民族用品生产贷款继续实行优惠利率的通知》（银发［ 2001 ］ 56 号）和中国人民银行《关于民族贸易和民族用品生产贷款利率事

宜的通知》（银发〔 2003 〕 8 号）文件精神，公司流动资金贷款实行比一年期流动资金贷款基准利率降2.88个百分点的优惠利率。　
　贷款贴息是财政补贴的一种形式，是国家对某些企业的某些项目贷款利息，在一定时期按一定比例给予的补贴。根据《企业会计准

则第 16 号——政府补助》，财政贴息作为政府补助的一种形式，应该全额计入“营业外收入”或“递延收益”。而贵州百灵却将该项其计
入财务费用，涉嫌违反《会计准则》。查阅往年财报，公司均采用此种会计处理方式。　　公司使用贷款贴息来对冲财务费用，有掩
饰利息支出大幅增加这一事实之嫌，美化营业利润。　　　　有点不解，固然该公司的会计处理不符合准则要求，但这样的处理和美

化利润没有关系吧。流动资金贷款贴息，作为政府补助应记入当期的“营业外收入”。和冲减财务费用的结果一致，同样增加当期利润
啊。


回答人： chenyiwei
是否指：虽然利润总额一样，仅是财务费用和营业外收入之间的重分类问题，但是导致营业利润和营业外收入的一增一减？另外还可

能涉及的问题是：如果冲减财务费用，则是否没有将其列为非经常性损益？ 其实贴息资金的处理也是老问题了。按照会计准则和财
务通则，贴息属于政府补助，应直接计入（或者通过递延收益过渡，最终转入）营业外收入。但财政部经建司出的不少文件至今仍然
规定贴息资金冲减资产价值或者财务费用，这两者的矛盾并未完全解决。

提问人：快枪快枪 时间： 2013-04-17 21:13:38

回复 chenyiwei 的帖子

是的，应该正如陈老师所指的，是计入财务费用或营业外收入，对利润总额并无影响，影响的只是“营业利润”，而对上市公司的业绩而言，
投资者更关注营业利润。
但是，虽然贴息资金按照会计准则和财务通则应直接计入（或者通过递延收益过渡，最终转入）营业外收入，但既然财政部经建司出
的不少文件至今仍然规定贴息资金可冲减资产价值或者财务费用，那么似乎也不应该就认为人家贵州百灵违规吧，毕竟公司的处理也
是有依据的。

回答人： chenyiwei
会计处理应以会计准则为依据，毕竟附注中声明遵循的是会计准则，不是其他规定。

# 892 、公司还要验资 不

提问人： li023 时间： 2013-04-17 14:41:23

请问:现在创办公司还要验资 吗

回答人： chenyiwei

在《公司法》修改之前，仍应按照现行有效的法律法规规定办理。除了某些经特批“先行先试”的地区以外，其他情况设立公司不免除
验资。

# 893 、求助关于年报审计的一个税务问题

提问人： xngshy 时间： 2013-04-17 14:51:04

一客户，购买了 80 万的零配件，没有发票。后来从A购买了一张 80 万的发票。后A公司被税务机关查获。客户主动坦白购买了A公司

虚开的发票。客户进项税额转出。公司被罚款 10 万，懂事长判三缓三。现在的问题是，这个被处罚过的发票，是否可以作为公司的
成本。如果在会计上能作为公司的成本，这个成本在所得税汇算清缴时是否可以税前扣除？请高手回答。

回答人： chenyiwei

如果在不依赖发票的情况下，有证据证明购买 80 万元配件交易的真实性和作价准确性，则会计上仍应将该笔交易予以入账。但可能
因为不能提供合规的发票等税前扣除凭证而不能税前扣除。

# 894 、求教陈版主：关于外币报表分配股利引起的折算差异处理问题

提问人： Romantic 时间： 2013-04-17 15:15:36
我们有一境外子公司用美元记账，为方面说明我的问题，我把数字简化：

子公司期初未分配利润为 100 美元（期初未分配利润累积下来的折算比率为 8 ，即人民币 800 元），本年度子公司将此部分利润全部分

配，及分配 100 美元股利，分配时汇率为 6 （子公司本年无其他收益或者权益变动），这样期末外币报表未分配利润为零，人民币报

表未分配利润的变动表如下;

期初未分配利润： 800 分配股利： 600 余额： 200

理论上人民币期末未分配利润应该为零，针对现在剩余的 200 元，我们如何处理呢？是考虑进其他综合收益还是有其他更合适的处理
方法？

回答人： chenyiwei
对于外币报表折算中涉及利润分配事项采用何种汇率的问题，并无明确规定，按照一般原理，似乎应按照分配时点的现行汇率对分配

金额进行折合并列入折算后的股东权益变动表中，即折算后人民币报表中的未分配利润余额为人民币 200 万元，同时确认外币报表折


算差额-200万元，构成外币报表折算差额的组成部分。不过这种做法确实在常识上显得可理解性较差。 另一种可能的做法是对未分
配利润的减少按照此前的加权平均汇率转出，但因为应付股利只能按照现行汇率确认，两者之间仍存在差额，这个差额可能会难以解
释，且这种做法在准则中没有明确依据。

提问人： Romantic 时间： 2013-04-18 11:21:11

谢谢陈版主，按照您提到的第一种处理方法，是不是要在未分配利润里面把这 200 元的储备分配出去？这样做在报表上看来确实比较
别扭，呵呵

回答人： chenyiwei
没有明确规定，我理解也可以这样考虑。

提问人： zico9999 时间： 2013-04-18 16:15:40

陈版：在做PBC报表时，外币固定资产期初余额采用上期余额，本期增加金额要采用增加时的汇率折算，而期末固定资产原价，又要

按照资产负债表日汇率折算~~这样就必然要考虑一块外币报表折算差额~不知道我理解的对吗？

回答人： chenyiwei

是的，表内可以增加一列“汇率调整”来平衡。

# 895 、股份支付相关问题

提问人： ivancheng 时间： 2013-04-17 15:18:12

《上市公司执行企业会计准则案例解析》中第三章股份支付案例3.1的案例解析中： “从案例中的条款看，该股权激励计划属于一次授
予、分期行权的股权激励计划，每期的结果相对独立，即第一期未达到可行权条件并不会直接导致第二期或第三期不能达到可行权条
件，因此在会计处理时会将其作为三个独立的股份支付计划处理，即第一个计划的等待期是一年，第二个计划的等待期是两年，第三

个计划的等待期是三年" "从表3 -1中可以看到，公司确认的费用成阶梯型下降，即前期比后期要确认更多的费用。前期费用较高的原

因是员工在前期为数个具有不同等待期的奖励计划而工作。" 但是在案例3.3中锁定期也是 3 年，"该计划为一次授予、分期行权的计

划"并且每年解除一部分， 1 、那么这个案例是否与案例3.1一样"每期的结果相对独立"? 2、我理解按照表3-2的分摊情况，计入 2011

年的费用是8,750，计入 2012 的费用是4,250，计入 2013 的费用是2,000，即"公司确认的费用成阶梯型下降，即前期比后期要确认更

多的费用",如果 2012 、 2013 按照加速行权处理的话，也应该是4,250+2,000=6,250，但是案例最后的结论是 "上述财办会[2012] 11号

的观点似乎更倾向于观点一，即在本例中，应当加速确认与第二、三期的相关费用 10500 万元。",不知我在哪里理解有问题？ 谢谢！

回答人： chenyiwei

回复 ivancheng 的帖子

1 、是，因为每一期的业绩条件都是独立地与基期相比较，而不是环比比较。 2 、包含了第二、三期正常情况下在 2011 年度应确认的

费用。即，假设不涉及取消，在正常情况下，如果预计后两期的业绩条件将不能满足，则 2011 年度也无需确认后两期股份支付在

2011 年度内的费用（即 2011 年内就第二、三期确认的费用为零）。但按照此处的“观点二”，则这两期的所有费用都确认在 2011 年，

相差 10250 。（我个人更倾向于该文中所说的另一种观点，即取消导致加速行权后，当年度确认的费用应不超过假设不取消情况下就
这两期股份支付应正常确认的总计费用。）

# 896 、请教陈版 关于关联方债务重组收益的处理

提问人： hanyin 时间： 2013-04-17 15:33:25

ST西轴 2012 年年报披露第二大股东豁免该公司债务利息计入营业外收入八千多，该事项是否涉及权益性交易？ 如何判断正常债务重
组还是基于二股东特殊身份下的债务重组判断属于权益性交易

<来自中国会计视野网iPhone客户端>

回答人： chenyiwei
这种事项应涉及高度主观的判断，即对于企业与非控股股东之间的交易，也要根据交易是否具有合理的商业目的、作价是否公允等因
素，判断该交易是否具有商业实质，其中是否存在权益性交易成份。对于所识别出的权益性交易成份，应当与企业和其控股股东之间
发生的权益性交易按同一原则处理。即，决定会计处理原则的关键点不在于交易对手是否为本主体的控股股东，而是在于交易是否具

有商业实质和合理商业理由，是否按公允价值确定交易价格，是否存在基于控制或者投资关系的单方向利益转移。这也是“实质重于

形式”原则的重要体现。 需要注意的是：根据《企业会计准则第 36 号——关联方披露》第十二条规定：“企业只有在提供确凿证据的

情况下，才能披露关联方交易是公平交易”。因此，从逻辑顺序上讲，应是首先假定关联交易是不公允的，然后由企业举证证明其公
允性以推翻该假定，而不是相反（先假设该等交易是公允的，然后在发现相反证据之后再认定其是不公允的）。即，对于与包括股东

在内的关联方进行的交易，企业应当提供确凿证据以证明其商业实质、商业理由和公允性，才能接受将其影响计入损益而不是资本公
积的处理（公允性的举证责任在企业），而不是反过来由审计机构或者监管机构举证证明其是不公允的。审计中应对这一点予以特别

关注。 就你说的情况看，企业必须提供很充分的证据（如债务人破产、重整程序中全体债权人根据法院批准的重组方案豁免债务，
且其中关联方债权人的人数和金额占比都是不重大的），才能认可将其计入营业外收入的处理。我没有了解该项业务的具体情况，建
议先查阅其年报和已审计的年度财务报表，关注其中对公允性问题是否作出了明确说明。

# 897 、上年报告列报有问题，怎么处理

提问人： xiaoqiang0818 时间： 2013-04-17 16:36:15

本年审计时发现上年审计报告列报有问题，如,应该是其他货币资金的项目，他给列到了金融资产，本期审计报告的期初数是否可以
改正，附注中应怎么披露，是否在会计差错中说明改正的原因

回答人： chenyiwei

对于这类重分类错报，如果涉及金额重大，对报表的结构和财务指标等产生重大影响的，仍建议作为前期差错更正予以披露。 如果
涉及金额不重大的，则无需单独作为一项前期差错予以披露，但如有可能还是建议调整本期财务报表中前期比较数据的列报方式，并

在附注中增加一项“比较数据”，在其中文字说明：“若干前期比较数据已经过重新编排，以适应本年度的列报方式。”

提问人： xiaoqiang0818 时间： 2013-04-17 21:01:51

回复 chenyiwei 的帖子

比较数据，应该在二、公司采用的主要会计政策、会计估计和合并财务报表的编制方法中加 对么

回答人： chenyiwei

可以，也可以单列项目“比较数据”。

提问人： ying0518 时间： 2013-04-20 16:35:11
陈版提及的金额不重大情况下，在附注中增加比较数据是基于国内或者国际准则中的规定吗？

回答人： chenyiwei

实务中的习惯做法.

# 898 、请教处置子公司合并报表的问题

提问人： 273292984 时间： 2013-04-17 21:29:58

遇到一个问题，希望各位能够解答，谢谢： A公司从其母公司购入子公司B，当时购入时的价格为名义价格 1 元，B公司的实收资本

为 500 万元，未分配利润为-1500万元，账面净资产为-1000万元，评估价格为 300 万元，A公司购入后，由于未同一控制下的企业合

并，单体报表按照B公司的账面净资产进行确认，由于为负数，所以长期股权投资的金额为0. A公司经营了 5 年后，将B出售给第三

方，出售时的经审计后的账面净资产为-2500万元，出售价格为 1 元，评估价格为-25万元。

请教：(1)购买时的单体账务处理是否正确？不确认长期股权投资

（ 2 ）购买当年的合并报表中，简便的抵消分录为,借：实收资本 500 贷：未分配利润-年初 500 ,以后每年的合并都只做该分录，这
样做可有问题？

（ 3 ）我们出售时，审计和评估的差距较大，是否存在问题？

（ 4 ）出售时的合并分录如何处理？我个人是先把子公司的利润表在合并层面合并，将子公司的截止出售时间的未分配利润转到应付

普通股股利，然后合并层面借：投资收益- 2000 贷：年初未分配利润 500 贷:应付普通股股利 -2500 ，合并层面的投

资收益应为出售价格扣除子公司的净资产金额，1-（-25000000）=25000001元，，由于单体确认了 1 元，合并 2000 万元，所以投
资收益金额相符。这样做可以吗？对当年的合并损益影响太大。

回答人： chenyiwei

回复 273292984 的帖子

1 、因为系同一控制下合并形成的子公司，但其购买日帐面净资产为负数，所以通常情况下长期股权投资的初始计量金额为零。

2 、可以这样理解（假设无其他需考虑的特殊因素，并且为 100 ％股权的收购）。 3 、关键是搞清楚差异原因，关注有无合理的解

释；注意在附注中充分披露相关信息。 4 、在出售股权并丧失控制权时，假设与当初的购入并非一揽子交易，则持有期间累计确认在


合并报表层面的 1500 万元新增亏损额将通过合并利润表中的“投资收益”项目转回。

回答人： chenyiwei

回复 273292984 的帖子

1 、是。

2 、建议关注两者差异的合理性，理论上讲是不应存在差异的。如果评估所已经对应收款项的可收回性进行了逐笔详细复核，且已收

集了充分、适当的证据，则个别认定的结果要比按照账龄分析法计提的结果更可靠地反映应收款项的回收能力。 3 、计入当期投资收
益的仅是持股期间发生的亏损，购入时已经存在的超额亏损不反映为当期的投资处置收益。

提问人：呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2018-02-27 22:42:29

1 、子公司（执行新准则，纳入合并报表范围，成本法核算）发生超额亏损，母公司个别报表层面怎么考虑？ 2007 年 5 月，深交所

《上市公司执行新会计准则备忘录第 5 号》，“公司在个别报表中应对该项长期股权投资采用成本法核算并考虑计提长期投资减值准

备”，请问实务中对该项投资计提减值的考虑指什么？母公司个别报表层面是否必须计提减值？ 2 、本期处置超额亏损子公司，若按
照初始成本出售，与期初合并报表确认的子公司亏损及本期亏损，在本期合并报表中体现为投资收益？（只查到证监会监管问答，准
则中没有具体说明）。若向关联方出售，转入资本公积是否合适？

chenyiwei回复楼主釜山的帖子 1 、考虑是否存在《企业会计准则第 8 号——资产减值》所示的减值迹象。如果该子公司长期亏损或大

额亏损，且预计在可预见的未来无望恢复盈利的，应考虑计提长期股权投资减值准备。 2 、一般作为投资收益。但根据证监会的监管

问答，与首次执行日之前原先计入“未确认投资损失”的超额亏损对应的对价部分直接转入未分配利润，不通过利润表，也就不形成处

置损益（但个人不赞同此条规定）。向关联方出售时是否转入资本公积，取决于这是否为按市场交易条件达成的公允交易。 陈版，
您的第二个回复现在还在执行吗？

回答人： chenyiwei
目前仍有效。

# 899 、长期股权投资损益的调整

提问人： yanggh770915 时间： 2013-04-17 22:18:24

请教陈版主： 2010 版准则讲解中，长期股权投资章节提到，投资企业与联营企业之间存在逆流交易时，讲解里提供了一个例题如
下：

【例3—11】甲企业于20×7年 6 月取得乙公司20%有表决权股份，能够对乙公司施加重大影响。假定甲企业取得该项投资时，乙公司

各项可辨认资产、负债的公允价值与其账面价值相同。20×7年 11 月，乙公司将其成本为 600 万元的某商品以 900 万元的价格出售给甲

企业，甲企业将取得的商品作为固定资产，预计使用寿命为 10 年，采用直线法计提折旧，净残值为 0 。至20×7年资产负债表日，甲

企业未对外出售该固定资产。乙公司20×7年实现净利润为1 600万元。假定不考虑所得税因素影响。甲企业在按照权益法确认应享有

乙公司20×7年净损益时，应时行以下会计处理：借：长期股权投资——损益调整［（1 600-300+2.5）×20%］ 2 605 000　　贷：

投资收益　　　 2 605 000或者：借：长期股权投资——损益调整（1 600×20%） 3 200 000　　贷：

投资收益　　　　　　　　　　　　　　 3 200 000借：投资收益［（300-2.5）×20%］ 595 000　　贷：长期股权投资——损益

调整　　　　　　　　595 000进行上述处理后，投资企业如有子公司，需要编制合并财务报表的，在其20×7年合并财务报表中，

因该未实现内部交易体现在投资企业持有固定资产的账面价值当中，应在合并财务报表中进行以下调整：借：长期股权投资——损益

调整　 2 975 000　　累计折旧

25 000 贷：固定资产　　　　　　　　　 3 000 000 请问：最后一个分录是否需要乘以20%？

回答人： chenyiwei
是。这个问题已经反复讨论过了。

# 900 、企业控股合并形成的负商誉在合并报表中体现为损益还是直接进权益

提问人： hcl1986 时间： 2013-04-18 22:22:46
可是书上说非同一控制企业合并在合并日不需要编制利润表啊

回答人： chenyiwei
年末编制当年度的合并报表时就可以体现出来了。


# 901 、合并时有关资产负债公允价值难以确定时的疑问

提问人： hcl1986 时间： 2013-04-18 07:11:31

购买日起 12 个月内和超过 12 各月对价值量的调整有何区别，请教各位前辈。

回答人： chenyiwei

你搜索一下本版面上对于“计量期”（measurement period）的讨论：http://search.bbs.esnai.com/f/se ... amp;qs=txt.fmlist.3

# 902 、共同控制经营还是提供服务？

提问人： hanyin 时间： 2013-04-18 10:00:07

A公司有一房产，在以前年度B公司与A公司签订了房产购买协议，但由于若干原因一直未能未能办理房产证，后期双方协议解决合

约，但约定如果该房产转让成功的话，转让收益归B公司享有。 本期在B公司协助下（利用其关系和人脉，没有B公司的协助A公司可

能还未能办好房产证），A公司成功将房产转让给C公司，并办理房产证，A公司拟按上述协议将转让净收益支付的B公司，那A公司
的支付依据是什么？

方案一：共同控制经营。AB公司签订共同控制经营合同，收入分配：剔除A公司为房产成本及相关税费以外的收入分配的B公司，双
方各自做收入。

方案二：由于AB公司的房产购买合同解除，合同约定转让收益归B公司享有，实际是对B公司的合约解除补偿，B公司应开具发票确认

营业外收入，A公司根据B公司开具的发票确认营业外支出。转让房产相关收入、成本费用均在A公司账面。

方案三：该交易的实质是B公司利用其关系和人脉，成功让A公司办理了房产证并转让出去，实质是提供了一项中间人服务，应开具

服务收入发票，并确认为其他业务收入，A公司根据B公司开具的发票作房产转让成本。

方案四：转让房产相关收入、成本费用均在A公司账面，A公司将相关收益通过税后利润分配方式分配的B公司。

个人意见不认可方案一，从交易实质分析应不属于共同控制经营，因为标的物只有一个——房产；而方案二、三均涉及到B公司需要

开具发票，需要纳入营业税费，这也是B公司不能接受的地方；请陈版指点方案四是否可行，且B公司是否需要就利润分配交纳所得
税，或还有更好的方案？

该贴已经同步到 hanyin的微博

回答人： chenyiwei

回复 hanyin 的帖子

单纯从会计处理而言，个人更倾向于方案三。本案例中B公司实际并未承担房屋所有权上的风险，但享有所有权上的收益（报酬），但这个

交易并非使B公司单方面受益的安排，其使A公司的受益体现在促成房屋对外转让，相应实现了原购买协议约定的价差收益。但从享受收益

和承担风险的程度看，A公司应当更适合于将对外转让给C的价款全额确认为其处置收入，归属于B的这部分利润确认为销售费用（中介费

用）。由于B并非A的股东，因此我理解不能采用传统意义上的税后利润分配方式，还是可能需要通过服务费发票之类方式结算的。

# 903 、关于引入基金股东关于合并报表及股权回购相关问题的处理

提问人： ncgodson 时间： 2013-04-18 11:31:06

甲公司有A、B股东，其中A持股60%、B持股40%，纳入A公司合并报表，甲公司注册资本 5 亿元，现甲公司因固定资产投资需要而引

入某基金，即C股东，C股东出资 15 亿元对甲公司增资，增资后甲公司股东及持股比例如下：A股东出资 3 亿元，占比 15 ；B股东出资 2

亿元，占比10%；C股东出资 15 亿元，占比75%。 C股东增资时注明，需修改董事会人数，其中C推荐 4 人、A推荐 2 人、B推荐 1 人，

但需保持甲公司原经营管理层不变，实际中C股东也不参加甲公司生产经营管理。 同时C股东增资时约定，A股东需就其增资金额 15

亿元，每年向其支付10%，即1.5亿元， 5 年后A股东需以其增资金额 15 亿元收购C公司对甲公司全部投资。五年间甲公司经营积累C公

司不享受不承担。 问题： 1 、A股东是否还需合并甲公司报表？ 2 、A股东每年向C股东支付款项属于什么性质？应以何方式入

账与列报？ 3 、A股东是否应根据甲公司经营情况每年确认其应享受或承担的份额，应当如何入账及披露。

回答人： chenyiwei
这种情况近几年来相当多见。信托在形式上对被投资企业是股权投资（不少情况下占多数股权，如本案例），但实质上享受保本和固
定收益的保障，不享有、不承担被投资企业扣除负债后的净资产所有权上的风险和报酬，被投资企业的经营状况与其可获得的回报无

关联，所以就经济实质而言是债权性投资。证监会在 2011 、 2012 年度的关于上市公司年报工作的相关公告中都反复强调要注意“债权

与股权的区分”。很多情况下就是指你说的这种信托融资的情况。 在本案例中，A公司在信托持股期间仍应继续将甲公司纳入其合并
报表范围，信托投入的资金及其应获得的约定利息视作负债的本息，在合并报表层面确认为利息支出，计入损益或者资本化计入相关


资产价值。在A股东的合并报表层面，不就C股东出资确认少数股东权益和少数股东损益，仅将应付的本息确认为负债。

回答人： chenyiwei

回复 ncgodson 的帖子
如前面批注所述，无需采用期权方式，按照借款处理即可。

A公司个别报表层面，在甲公司获得C的增资时，应视作A自己的增资，只不过增资款由C代付，形成长期应付款： 借：长期股权投资

——甲公司 15 亿元 贷：长期应付款——C股东 15 亿元 后续每年确认利息： 借：财务费用 1.5亿元 贷：应付利息 1.5亿元 到期回购

股份： 借：长期应付款——C股东 15 亿元 贷：银行存款等 15 亿元

回答人： chenyiwei

回复 yuehuawjg 的帖子

文件的原文就是证监会公告[2011]41号、证监会公告[2012]42号，在关于“实质重于形式”的一段中。
对此类问题，我们是这样看的：
债权与股权的划分，主要是站在一项金融工具的发行方的角度，判断该项金融工具对发行方而言是构成一项权益工具还是债务工具。

该项判断的最基本依据是《企业会计准则第 22 号——金融工具确认和计量》第五十七条对“金融负债”的定义、第五十八条对“权益工

具”的定义和《企业会计准则解释第 1 号》第四条对权益工具确认条件的进一步规定。 在近来的实务中，经常出现企业以信托方式融

资的情况，在房地产等较难直接从银行取得融资的行业中尤其多见。此类信托的典型业务模式是：企业通过与信托公司签署“信托合

同”发起设立信托，以信托为融资平台募集资金，所募集的信托资金用于受让下属的项目公司的股权，以及／或者对下属项目公司增
资，持有项目公司的股权（有时项目公司的大部分甚至全部股权被信托持有）。但同时约定在未来某一时间由企业按事先约定的固定
价格向信托回购原先转让的或增资形成的项目公司股权，回购价格系按原先信托受让或增资项目公司的价款加上按资金占用时间和一
定的收益率计算的固定回报为原则确定，与实际回购时该等股权的公允价值无关，从而确保信托在这一交易安排中的投资本金安全得
到保障，并获得固定的收益。在这一过程中，信托虽然在法律形式上持有项目公司的股权，但最终可保证收回本金并获得固定收益，

因此并未真正承担与所持项目公司股权对应的剩余风险和报酬，因此就经济实质而言并不属于权益工具。其中： （ 1 ）如果直接由项
目公司承担保障信托投入本金安全和固定收益的保证责任，则在项目公司的个别报表中，就应当将通过信托融入的资金确认为一项债

务工具，将支付给信托受益人的固定回报视同利息支出而不是利润分配。这部分利息支出可以按照《企业会计准则第 17 号——借款

费用》规定的借款费用资本化处理原则考虑能否资本化计入相关房地产开发项目的成本中。 （ 2 ）如果保障信托投入本金安全和固定
收益的保证责任由母公司而不是项目公司承担，则在项目公司自身的财务报表中，仍可将信托受让的股权和信托增资形成的股权确认
为一项权益工具，将支付给信托的股利作为一项利润分配；但在母公司编制合并报表时，应把通过信托融入的资金确认为一项债务工

具（而不是少数股东权益），将支付给信托受益人的固定回报视同利息支出而不是利润分配，并按照《企业会计准则第 17 号——借
款费用》规定的借款费用资本化处理原则考虑能否在合并报表层面资本化计入相关房地产开发项目的成本中，对不符合资本化条件的

利息支出应计入财务费用。 此类信托安排对母公司的合并报表范围的影响，主要考虑如下： （ 1 ）由于该信托系母公司为了融资的

目的而设立的特殊目的主体（SPE），且母公司在这一过程中承担了该信托的绝大部分（或者说几乎所有）剩余风险和报酬，因此该

信托本身应作为母公司控制的特殊目的主体纳入合并范围。 （ 2 ）同时，尽管信托在该项目公司中的持股比例通常较高（不少案例中

超过 50 ％，甚至项目公司的全部股权均由信托持有），据此信托相应拥有在项目公司股东会上的表决权，并且往往拥有在项目公司
的董事会中派驻董事的权力，但由于信托在整个交易安排中获取的是固定收益，并不能凭借其在法律形式上持有的项目公司股权和相
关表决权获取额外经济利益，因此信托在项目公司派驻董事仅仅是为了保护其信托利益，必要时对可能损害自身利益的议案行使否决
权，而不是主动参与经营管理决策。因此，信托存续期间，信托在项目公司中虽然持有股份，但并不能对项目公司施加控制、共同控

制或者重大影响，该项目公司仍然受到母公司的控制，因此母公司应继续将其纳入合并范围。 《计学撮要》第 305 ～ 309 页的问答“子

公司引入信托参股对合并财务报表范围和合并财务报表编制方法的影响”提供了一个此类情况下如何考虑此类信托安排的会计影响的

实际案例，可供项目组在实务操作中参考。 其他一些情况下，如IPO前发行人引入风险投资者（VC）或者私募基金（PE）时增资扩
股协议或股权转让协议中常常包含的对赌条款、可转换的发行人股份数在一定条件下可变（不含除权、除息等情况下按交易所公布的
除权、除息参考价公式对转股价格和转股比例作出的调整）的可转换债券、转换价格以记账本位币以外的其他货币表示的可转换债券

等，也很可能不符合“权益工具”的定义，或者其中不含权益工具。 鉴于债务工具和权益工具的划分在某些情况下涉及复杂、主观的专
业判断，因此项目组务必详细阅读相关募集的法律文件，综合分析相关条款的会计影响。需要注意的是：条款中细微的文字差异就可
能导致分析结果完全不同。项目组遇到复杂的此类问题时，应按规定履行咨询程序。

提问人： ncgodson 时间： 2013-04-18 22:53:10

回复 chenyiwei 的帖子
谢谢陈老师

上案例中如果由甲公司向C股东支付资金使用利息（现在尚未明确该款项如何定性）则上述您的解释容易理解，但目前是由A股东向C
股东支付资金使用利息，这样就和资金的受益方及使用成本的承担人不匹配，对这种情况不知您认为如何理解较好呢？

回答人： chenyiwei

这种情况可以理解为：A股东向甲公司增资 15 亿元，但增资款由C代付，由此形成A和C之间的债权债务关系。


# 904 、不确认为相应的递延所得税负债的情况

提问人： jidus 时间： 2013-04-18 12:32:51
除企业合并以外的其他交易或事项中，如果该项交易或事项发生时既不影响会计利润，也不影响应纳税所得额的情况下，则形成的应

纳税暂时性差异，不确认为相应的递延所得税负债。 不明白什么情况下会发生这样的事项或交易？谁能举例子吗？

回答人： chenyiwei

此类“初始确认豁免”的原因在IAS 12中有提到，如下： if the transaction is not a business combination, and affects neither accounting

profit nor taxable profit, an entity would, in the absence of the exemption provided by paragraphs 15 and 24, recognise the resulting

deferred tax liability or asset and adjust the carrying amount of the asset or liability by the same amount. Such adjustments would

make the financial statements less transparent. Therefore, this Standard does not permit an entity to recognise the resulting deferred

tax liability or asset, either on initial recognition or subsequently (see example below). Furthermore, an entity does not recognise

subsequent changes in the unrecognised deferred tax liability or asset as the asset is depreciated.
实务中的例子是使用作为不征税收入的政府补助购建的固定资产，因为按照不征税收入的原理，收到时不计入应纳税所得额，但使用
该项资金购建的固定资产等，对应部分的折旧、摊销等不能税前扣除，由此导致这些资产的初始确认时的帐面价值大于计税基础，形

成应纳税暂时性差异。但鉴于初始确认时既不影响应纳税所得额也不影响会计利润，且不属于企业合并，基于上述“初始确认豁免”原
则，不应就该项可抵扣暂时性差异确认递延所得税负债。

# 905 、请教陈老师及各位：关于预收账款和递延收益

提问人： aRQue 时间： 2013-04-18 18:08:19
现有一网络游戏开发公司，经营网络游戏，其经营模式为：首先通过第三方支付平台预收玩家支付的款项，待玩家登陆游戏账号和密
码后按照一定的期限和方法将之前预收的款项摊销确认为收入（确认收入时，没有额外成本发生）。

1. 新准则对递延收益的解释：与资产相关的政府补助，应当确认为递延收益，并在相关资产使用寿命内平均分配，计入当期损
益。

2. 看了陈版的解释：“预收款项”在后续结转收入时是要发生成本的，“递延收益”科目更适合于在结转损益时无需发生额外成本的

情形，如政府补助等。 3 ）也看到同行的其他一些解释：“预收款项”是后续一次性结转收入，通常是对外的负债，如对客户的

预收款，在发货时一次性确认收入；而“递延收益”后续是要通过摊销陆续结转收入，通常是对内的负债，取决于公司内部的摊
销政策。

根据 2 ）和 3 ），上述关于游戏项目的预收款应该要记入“递延收益”，但是新准则下递延收益是核算与资产相关的政府补助，感觉将游

戏玩家的的预收款记入“递延收益”有不对。请陈版和各位帮忙解惑！
另外，新准则和旧准则下关于此游戏玩家的的预收款所记录的科目是否有所不同？

回答人： chenyiwei

回复 aRQue 的帖子
你说的这种情况，我理解确认为预收款项更加恰当。因为此时的预收款项转为收入并非没有成本，例如至少会发生服务期的租用、托管和运
维等成本。即此时的预收款项所体现的是后续向债权人（玩家）提供相应服务的义务，有明确的义务指向对象；为了履行该义务需要发生成
本（经济资源流出），所以此处的预收款项是符合负债定义的。而递延收益虽然在资产负债表上也列报为一项负债，但严格来说不符合负债
的定义，最终通常转入营业外支出。

提问人： aRQue 时间： 2013-04-19 11:51:44

回复 chenyiwei 的帖子
谢谢陈版的解答。

2001 年财政部修订并实施的《企业会计准则———收入》中，涉及递延收益核算的内容，其中提到的一点关于申请入会费和会员费
收入。如果所收费用能使会员在会员期内得到各种服务，或者以低于非会员所负担的价格购买商品或劳务，则该项收费应在整个受益

期内分期确认收入，在这种情况下，尚未确认的收入在“递延收益”核算。如某公司网站于 2003 年元月份向会员收取会员费，按照协议

向会员提供 2003 年全年的资料查询服务。则公司在收到会员费时，应借记“银行存款”科目，贷记“递延收益”科目。
陈版，看了上述（向会员提供资料查询服务而预收的会员费记入递延收益）之后，对于您关于预收账款的阐述（有明确的义务指向对
象；为了履行该义务需要发生经济资源流出），我觉得又无法理解了，因为后续提供资料查询服务也是要发生成本（书籍成本、书籍
储存成本、人员成本等）的。

求解惑！谢谢！

回答人： chenyiwei
这种情况说明财政部的规定在科目使用上自身就没有遵循统一的规则。或者还有可能是考虑到结转收入的期限长短？但这里逻辑不一
致是肯定的。还好只是重分类性质的问题，不是根本性的确认和计量问题。

# 906 、请教一个很初级的合并问题

提问人：赵嵩赵嵩 时间： 2013-04-18 18:59:58

假设A集团公司年初有五家子公司参与合并，年末有十家参与合并。根据目前合并准则精神，年初数应仍按五家表述，那么在编制合
并现金流量表及年报附注中有关的年初数与年末数的勾稽关系如何来体现呢？如果年初年末都是子公司，是否可以修正年初的合并范
围呢？

回答人： chenyiwei
年初、年末合并范围不一致的原因是什么？新设子公司？通过同一控制下合并取得子公司？通过非同一控制下合并新设子公司？其他

原因？不同原因的处理是不一样的。 “如果年初年末都是子公司”是否说明：实际上年初就是应当把那五家（或其中一部分）纳入合并
范围，但年初时因为那五家的规模较小，对合并报表整体不构成重大影响，基于重要性原则未将其纳入合并报表范围，而到了年末，
随着这些子公司规模的扩大，对合并报表整体构成了重大影响，因而期末需纳入合并范围？如果是这种情况（即在控制关系不变的情
况下，完全基于重要性原则的考量而变更合并报表范围），则基于年初这些子公司对合并报表尚不具有重大影响，也可不调整合并报
表的年初对比数（当然，如果企业希望重新编制年初合并报表的对比数，也是可以接受的）。另外无论如何处理，附注中都需对合并
范围变化的有关情况和处理原则进行充分披露。

提问人：赵嵩赵嵩 时间： 2013-04-18 20:10:25

回复 chenyiwei 的帖子
谢谢陈版的详尽解答。根据解答因为合并范围的并变化，只需本着详尽披露的原则，有些数据年初与年末的不衔接也是能接受的？

回答人： chenyiwei
年初、年末还是要衔接，通过本期的增减变动数衔接起来。

# 907 、请教陈版期末应交税金借方余额的列报

提问人： lozenge 时间： 2013-04-18 19:28:20

公司应交税费-增值税和所得税期末余额是借方余额，报告附注中是按负数在应交税费中披露还是重分类至其他流动资产中披露，查
了几家上市公司的年报，两种披露方式都有，请教各版主该如何处理？

回答人： chenyiwei
类似问题在本版面上已经讨论过多次，我的意见是应尽可能要求重分类到资产方列报。请查阅之前的讨论。

提问人： hcl1986 时间： 2013-08-21 13:49:01

陈版，将应交税金明细科目借方余额列报时重分类至“其他流动资产“或”其他非流动资产“这个规定是哪个文件上有的呢，比较报表中
要不要追溯调整呢？

回答人： chenyiwei

参照财会字[2012]13号对增值税留抵税额列报的规定。比较报表应当重述（按照《企业会计准则第 30 号——财务报表列报》第八
条）。

提问人： zengfengxia 时间： 2014-04-17 20:13:34
陈版，若企业上期没有将留底进项重分类为其他流动资产，本期准备更正，年末留底数作为其他流动资产，比较数据的变更如何处

理？实在会计差错更正还是在报表附注里面提一下？ 有没有历年来上市公司公司的案例呢？

回答人： chenyiwei

根据财务报表列报准则（ 2006 ）第八条规定，应同步调整比较数据的列报方式，除非不切实可行。严格来说是政策变更，但我理解
一般情况下在附注中简单提一下也可以了。


# 908 、老准则下,同一控制下的合并业务中的处置方

提问人：很白很白很白很白 时间： 2013-04-18 20:50:54

集团公式仍然使用企业会计制度.A为母公司,B为子公司,C为孙子公司. 本年中B将C出售给A. A支付的对价高于处置日C的所有者权益账

面价值. 请问对于差额,B公司应如何处理? 先谢过了.

回答人： chenyiwei

正常处理，确认为投资处置收益即可，没有需计入资本公积的规定。 原制度下只要求上市公司将不公允的关联交易差价计入资本公
积。

提问人： kuangdachenxin 时间： 2017-04-08 19:20:01

请教陈版，老准则下是否会因此产生递延所得税资产？ 如果产生了，在新准则下将该长投处置给非关联方，应如何处理该递延所得

税资产？按首次执行日准则，将未摊销完的“长期股权投资差额”，调整了留存收益。

回答人： chenyiwei
老准则下采用应付税款法的企业是绝大多数，不会产生递延税款借项或贷项。

# 909 、请教陈老师，以分公司资产和以子公司股权作为出资新设公司在合并报表中的处理依

据？

提问人： lh_2311 时间： 2013-04-18 22:01:09

背景：A公司以四个子公司全部股权和两个分公司全部净资产作为出资新设成立甲股份公司，甲股份公司个别财务报表中对作为出资
的长期股权投资和其他资产、负债均以评估值入账，期末甲公司合并财务报表时，按照同一控制下企业合并的处理原则，对各子公司

的账面价值与股权评估值之间的差额冲减资本公积。 问题：为何在甲公司合并报表层面，纳入合并范围的子公司相关资产、负责是

以原账面价值体现，而作为出资的分公司相关资产、负责却以公允价值体现？这样处理的依据是？ 还请陈老师给指教！谢谢！

回答人： chenyiwei

感觉比较奇怪？甲股份公司取得同一控制下的A公司分公司，属于同一控制下的业务合并，各项资产、负债的计量基础应当与同一控
制下的控股合并是一致的。

提问人： lh_2311 时间： 2013-04-19 09:18:05

回复 chenyiwei 的帖子

个人觉得A 公司以分公司相关资产负债出资属于出售相关资产负责的业务，对甲公司来说这应该不算是企业合并的事项吧？还请陈老师详细
讲解。

回答人： chenyiwei

这种情况取得分公司原有的资产、负债和业务，具备投入、加工处理过程和产出的“业务三要素”，应视作业务合并处理，遵循同一控
制下企业合并的一般处理原则。

提问人： yzsldyzsld 时间： 2016-11-15 17:30:57

我们在实务中也遇到类似的问题，在版面中搜索到这个问题，因此借此帖请教陈老师： 母公司A将全资子公司B的股权作为出资投资

成立子公司C，出资的股权按照子公司B的账面净资产 500 万作价出资。

将C公司合并B公司作为同一控制下的企业合并，A公司的出资到位时个别报表会计分录为 借：长期股权投资——B公司 500

贷：实收资本 500

问题： 在编制C公司合并报表时，合并报表的年初数如何处理？因为C公司本年度内才成立，编制C公司为主体的合并报表年初数是
否恰当？

回答人： chenyiwei
合并报表应当自母公司成立日开始编制，因此对于本年度内新设立的母公司，其纳入子公司的利润表最多只能追溯到其成立日，即包
含子公司自母公司成立日到期末的利润表数据。各张合并报表无前期或期初比较数据。

# 910 、请教版主


提问人： sqrhj 时间： 2013-04-19 09:56:37
往来款是先重分类还是先审计

回答人： chenyiwei
实务中的做法是先审计，根据审定余额再提出重分类调整建议。

# 911 、子公司通过增资丧失控制权下的账务处理 2

提问人：注会注会 1997 时间： 2013-04-19 10:22:12
版主，请教：母公司下一全资子公司，现引进一单位通过现金的方式增资进来，则子公司增加注册资本。母公司所占持股比例不具有

控制权，也不具有重大影响，比如母公司所占持股比例下降为10%，则还应按成本 法核算；这种情况下：母公司不再控制子公司，

同时子公司本年也不再纳入合并范围；母公司需要哪些账务处理，合并如何处理。谢谢 举例如下： 2006 年A公司持有B公司100%股

权。B公司注册资本 100 万 2007 年C公司注资B公司 1000 万，B公司注册资本变更为 1100 万 假设B公司增资前注册资本 100 万，未分配

利润 10 万，所有者权益合计 110 万 注：部分内容引用http://bbs.esnai.com/thread-4831679-1-1.html

回答人： chenyiwei

1 、个别报表层面，在交易前后都采用成本法核算，且本企业的投资成本未改变，因此个别报表层面无需账务处理。 2 、合并报表层

面，按照解释 4 号第四条关于处置子公司导致丧失控制权的规定处理，对剩余的 10 ％股权需按公允价值计量，并作为后续合并报表层
面成本法核算的成本基础。即此时该项投资的成本基础在个别报表层面和合并报表层面不一致。

提问人：注会注会 1997 时间： 2013-04-20 14:32:37
谢谢版主的解释

是不是这么理解，个别财务报表与合并报表反应的长期股权投资不一致 另外，上期合并报表编制中对长期股权投资按权益法进行了

调整， 影响到本期合并期初未分配利润，子公司其他所有者权益增减变动也对合并报表产生影响；而本期丧失了控制权，不再纳入

合并范围，上述影响在本期是否在本期也通过长期股权投资、投收益等调整。 简单的说上期按权益法确认投资收益滚调至本期 借长

期股权投资 10 贷：年初未分配利润 10 是否本期通过下面分录调整冲销 借：投资收益（上期确认结转至本期期初未分配利润

额） 10 贷：长期股权投资（上期确认影响金额） 10

回答人： chenyiwei

从解释 4 号第四条规定可知，合并层面原先纳入合并范围的权益影响不会因为丧失控制权而转回。当然也可以按你的做法先转回，然
后在合并报表层面将剩余股权在不同报表层面计量的价值差补调投资收益。

# 912 、以土地出资，新设合并是否能套用非同一下的长投准则？

提问人： wwq1979 时间： 2013-04-19 15:08:00

我司以土地出资，设立一家非全资子公司（我司60%），土地账面值 1000 万，评估价 1500 万，以 1500 万作为出资额，在长投准则中
非同一控制下合并有举例，此项差额是列入营业外收入的，以我的理解，只要不是被同一控制以外的所有合并都是视同非同一控制，
现在有同事提出，非同一控制只有控股和吸收二种，新设不算？如果不算，那是否然合并报表中，我要抵销此笔营业外收入，即抵销
新子公司按增值部分上账的金额与营业外收入？

回答人： chenyiwei
这种情况不属于企业合并（自然也就不区分是否为同一控制下），而是母公司以非货币性资产对子公司出资，属于以非货币性资产交

换方式（资产换股权）取得的长期股权投资，其初始成本确定适用《企业会计准则第 2 号——长期股权投资》第四条规定。 由于该土
地仍在母公司控制范围内，一般理解为不具有商业实质的非货币性资产交换交易，按投出资产的原账面价值确认为长期股权投资的初

始成本。子公司仍可按土地评估值确认为无形资产和实收资本等。 合并报表层面，需把子公司报表中该项土地的增值额抵销，恢复

到以原账面价值为基础持续计算的金额。参考《讲解 2010 》P581。

提问人： wwq1979 时间： 2013-04-20 01:07:36

谢谢陈版主的回复。 我和事务所沟通了，他们也认同您的意见，应该套用非货币性交易，视为不具有商业实质，并在合并层面将子

公司增值部分土地抵销，恢复以账面价格持续计算。 按您所述，我在在实务中如下处理 母公司 借：长投 1000 万 贷：无形资产 1000

万（账面） 子公司 借：无形资产 1500 万 贷：股本 1500 万（公允） 合并层面 首先在权益法确认子公司多的那部分净资产 1 、借：

长投 500 万（增值） 贷：资本公积 500 肆 2 、抵销子公司净资产 借：股本 1500 万 贷：长投 1500 万 3 、恢复无形资产价值 借：资本

公积 500 万 贷：无形资产 500 万（逐年减少） 您看以是是否妥当，还有，按公允值与账面价格计量导致的无形资产摊销差异，有没有
必要要调整利润表？谢谢


回答人： chenyiwei
应可以。后续年度在合并报表层面子公司按照投资时点其个别报表的入账价值计算的摊销额也应当冲回，恢复到按原账面价值计算的

摊销额。如摊销年限为 50 年，第一年的抵销分录为：借累计摊销，贷管理费用 10 万元。

# 913 、购买的甘蔗种子属于哪一类的生物资产？？？

提问人： sherry_hyx 时间： 2013-04-19 15:13:45

请教版主：购买甘蔗种子用于种植甘蔗，但一次性种植下去后，收成预计可以持续达 5 年，然后收成后的甘蔗用于出售。这种情况

下，购进的甘蔗种子是作为“原材料—种子”入账还是作为生物资产入账？如果是生物资产的话，又是属于哪一类生物资产呢？是不

是“生产性生物资产”？每年用来出售的收成后的甘蔗是作为“消耗性生物资产吗？

回答人： chenyiwei

回复 sherry_hyx 的帖子

购入的种子在播种下去之前应确认为“存货——原材料”，不是生物资产。因为尚未种下去的种子处于休眠状态，不具有生长中的动植物所具
有的生物转化能力。

播种后，如果每年都可以有甘蔗的收成，则可以作为生产性生物资产列示。 所收获的甘蔗茎干属于农产品，列报为存货。

提问人： sherry_hyx 时间： 2013-05-02 11:02:03

回复 chenyiwei 的帖子

继续请教版主：如果播种后的甘蔗作为生产性生物资产的话，会计核算上应该是怎样处理呢？将“原材料-种子”结转到“生产性生物资产”吗？

那在种植之后的一些陆续支出，如直接人工、直接材料等是计入“生产成本”还是“生产性生物资产”呢？

回答人： chenyiwei

1 、在播种时，将“原材料——种子”的帐面价值转入“生产性生物资产”。 2 、种植后的管护成本根据是否已经达到成熟状态，确定是资
本化计入生产性生物资产成本还是计入生产成本。请熟悉此方面实务的网友指正，谢谢！

# 914 、麻烦陈版主，帮我看一下关于合同能源管理项目收入确认的问题

提问人： madan1119 时间： 2013-04-19 20:13:48

1 、 合同能源管理项目收入确认的问题 A公司与客户签订合同能源管理热力供应项目合同，合同主要条款： （ 1 ）合同签订方：

A公司 （ 2 ）合同类型：分享型合同能源管理项目 （ 3 ）用热方：B公司 （ 4 ）乙方供热用锅炉系统，乙方负责锅炉设备及配套设施的
购买、承建、安装、使用及维护，在合同的有效期内锅炉设备及配套设施为乙方所有，在合同完成之后，锅炉设备及其配套设备为甲

方所有,在合同期内，乙方拥有锅炉场地及锅炉房配套基本设施免费使用权； （ 5 ）供热合同期： 7 年； （ 6 ）甲方每年用气量不少

于 24000 蒸吨,如果小于,乙方按最小使用量收取蒸汽费用。 该业务与中国证监会会计部编制的上市公司执行企业会计准则案例分析中

第 34 页案例5.3很相似，该案例分析对其分析如下：实务中各企业根据其业务特点，分别借鉴不同的思路进行会计处理，其中比较有

代表性的做法有两类:一类是按照建造成本确认在建工程成本，并在项目达到预定可使用状态时转为固定资产并开始计提折旧，在运
营期间确认电费收入，最后移交的时候作为固定资产处置进行会计处理。另一类则认为，在分析项目公司应该如何确认收入的时候，
应该考虑项目公司实质上在从事什么业务，提供了什么样的商品和服务。对于建造活动而言，如果是建造自用的固定资产，应该按照

实际发生的支出计入在建工程的成本;如果是为客户提供建造服务，则应该确认建造服务的收入。公司本身是一家专门从事新能源技

术开发和能源工程安装的公司，并非一家发电厂;余热发电项目的盈利点主要来自公司的新能源技术和能源工程安装方面的专长和经

验。因此，A公司实质上主要是在为客户建造余热发电装置，只是建造合同的对价不再是固定对价，而是改为与余热发电收入挂钩的

变动对价。根据业务的实质，A公司应当适用建造合同准则确认该合同能源管理业务的收入。在符合建造合同有关收入确认条件的情

况下，A公司应该对该能源服务合同的结果合理估计，并相应确认建造服务收入，同时将所取得的对价确认为相应的资产。对于未来

将收到的不受实际发电量影响的固定金额部分，按现值确认为长期应收款;对于受实际发电量影响的变动金额部分，按照建造服务收

入金额扣除已确认的长期应收款的金额确认为无形资产。 个人意见： 因A公司前期投入较少，其固定收费的现值远远大于其前期投
入，整个项目竣工正式投产供汽后每期将发生大量的材料成本（烧锅炉用煤），如果按第二种处理办法确认为金融资产及无形资产，

会存在如下问题：（ 1 ）未来固定收费的现值远远超过前期投入的几倍；（ 2 ）未来收取的固定收费在项目竣工时确认为长期应收

款，其在运行期的大量的成本目前暂无法预估；虽然A公司是专业的能源管理工程公司，但其项目前期投入较小，后期运行成本较

大；而BOT特点为前期投入大，后期运行成本较小，针对以上分析，个人认为应该按第一种处理思路处理，将其成本在在建工程科目
归集，并在项目达到预定可使用状态时转为固定资产并开始计提折旧，在运营期间确认电费收入，最后移交的时候作为固定资产处置
进行会计处理，麻烦请陈版主帮我判断一下，谢谢！

回答人： chenyiwei


对于目前的“节能效益分享型”合同能源管理（EMC）业务，我们认为，节能服务公司可以选择以下两种会计模式之一对其进行会计处

理：（ 1 ）租赁模式；（ 2 ）服务特许权（BOT）模式。无论选择其中哪一种会计模式，一旦选择就应当成为节能服务公司的一项会计
政策，应当一贯地运用于所有同类或类似交易的会计处理，不得随意变更（但一般理解，租赁模式比较适合于在后续合同期间无需发

生大额后续服务成本的项目）。对于租赁模式，应注意区分该租赁的性质是融资租赁还是经营租赁；对于BOT模式，要注意区分所形

成的是金融资产还是无形资产。 1 ．租赁模式下的处理 如果采用租赁模式，则应按照准则要求，依据“租赁资产上的主要风险和报酬

是否已经转移给承租人（用能单位）”为标准，将该项租赁区分为融资租赁或者经营租赁。如果本案例中的每年可得到的金额已经固
定下来，与实际节能效益无关，或者虽然采用节能效益分成的方式，但可对合同期间的可获得的分成收益作出可靠的估计（实际与预
计之间的偏差很小），则说明出租人（节能服务公司）已经把该租赁资产（节能设备）上的主要风险和报酬转移给承租人（用能单

位），该租赁应归类为融资租赁，应按照《企业会计准则第 21 号——租赁》第四章“融资租赁中出租人的会计处理”的规定进行会计处
理；如果采用节能效益分成的方式，且无法对预计合同期间可获得的分成收益作出合理估计的，则属于经营租赁，应按照《企业会计

准则第 21 号——租赁》第六章“经营租赁中出租人的会计处理”的规定进行会计处理。 在约定保底收益的情况下，应根据该保底收益

金额是否足以保证节能服务公司收回绝大部分投资额，来分析其所有权上的主要风险和报酬的享有、承担和转移情况。 2 ．服务特许

权（BOT）模式下的处理 如果拟采用BOT会计模式，则应对照《企业会计准则解释第 2 号》第五条和IFRIC 12规定的该模式适用条

件，判断是否相符。 一般情况下，EMC合同中多数包含“运营期结束后项目财产无偿转让给甲方，乙方应保证项目财产正常运行”、

“未经甲方同意，乙方不得将项目财产进行抵押、转让或其他资本运作”、“项目改进、拆除或其他实质性变动需经甲方书面同意”、“甲

方有监督检查项目建设运营”等条款，因此可以判断与建设资产所有权相关的主要风险和报酬由甲方承担，甲方作为合同授予方控制
了该安排结束时该设施上的重大剩余权益。据此，乙方（节能服务公司）在节能收益分享期内对所建造的相关设施本身的权利很可能

受到严格的限制，因此相关设施本身不应确认为节能服务公司的资产。本案例中尽管合同授予方是企业而不是“政府及其有关部门或

政府授权进行招标的企业”，也没有设立单独的项目公司，所建造的标的也不是公共基础设施，但是相关合同对节能服务公司的经济

影响与典型的BOT合同完全一致，这些差异只是形式上的，不影响对交易经济实质的判断。因此，绝大部分EMC合同均可参照BOT模

式核算。 其中，建设期金融资产的公允价值可按照项目保底收入按照一定的折现率折现后确定，成本超过金融资产公允价值的部分

确认为无形资产。运营期收入按照收入准则确认。具体可参阅IFRIC 12后附的举例。 我们认为，同一业务可能同时适用两种会计模

式，看似矛盾，实质上并不存在本质的冲突。这主要是由于IFRIC 4和IFRIC 12采用不同的思路和模型所导致的。在实务中，完全可能

存在这样的情况：合同授予方从整体上控制了需提供的服务，同时也控制了相关资产所有权上的重大剩余利益，但如果按照IFRIC 4

的标准衡量，也可以得出该安排中包含租赁因素的结论。换言之，对于同一标的资产和同一项交易，合同授予方可能既“有权控制对

该资产的使用”（IFRIC 4第 9 段），也具有“接触”同一资产的权利（假设该资产在IFRIC 12的适用范围之内），因而同时适用这两种会

计模式。不同的会计模式导致的处理结果可能存在重大的差异。使用IFRIC 4的“风险和报酬模型”和IFRIC 12的“控制模型”可能导致运

营方和合同授予方的财务报表中确认不同的资产。例如，运营方对一项安排可以按照IFRIC 12确认一项金融资产（应收款项），也可

能基于IFRIC 4认为存在一项经营租赁安排，因而将该资产确认为其自身的固定资产。运营方可能同时与公共部门（政府、事业单
位）和私营部门（企业）存在条款类似的安排，而无论合同对方是私营部门还是公共部门，对于运营方而言其经济效果是完全相同

的，因此不能仅仅依据服务对象是私营部门还是公共部门，就要求运营方作出不同的会计处理。 因此，在同时符合两种模式适用条
件的前提下，选择其中哪一种会计模式，取决于管理层的判断，并且在实务中可能存在不同的观点。我们理解这两种模式在实务中并
存的情况很可能会持续，但对于某一特定的节能服务公司而言，一旦选择了其中一种会计模式，就构成其一项会计政策，应当持续地
运用于所有同类或类似交易，且不得随意变更。在财务报表附注中，应当对其所采用的会计政策作出充分披露。

就本案例而言，你建议的处理模式是租赁会计模式，应是可行的。但同时也不排除BOT模式的适用性。你的这个案例涉及大量的运营

期内后续服务，对这部分后续服务应依据其公允价值在后续服务期内单独确认服务收入，其对价包含在BOT模式下所包含的金融资产

（固定收费）中。在IFRIC 12后附的举例中也有类似的案例。

回答人： chenyiwei
这种情况不能在项目完成建设、运营期开始时确认全部应收款项（即使其金额是固定的），因为有部分未来固定应收款项是针对后续
提供的运营服务而不是建造劳务的，所以在该时点只能确认与建造服务对应的未来应收款项（现值）。公司需要采用合理的基础将以

后每年固定的 700 万元应收款项区分为与建造服务相关的部分和与运营服务相关的部分（例如，以建造成本和后续运营维护成本的相
对比例划分），与后续运营服务相关的应收款项应在后续提供运营服务时逐期确认。

例如，建造成本 400 ，建造合同的公允价值为 500 。则在完工时的账务处理为（假设建设期在一个会计年度内）： 借：长期应收款

500 万元的折现值 贷：营业收入 借：营业成本 400 贷：工程施工 400

回答人： chenyiwei

回复 madan1119 的帖子
如前所述，后续运营相关的固定收费应确认为金融资产而不是无形资产。运营成本不确定不是不确认金融资产而确认无形资产的理由。在金
融资产模式下，与未来运营收费相关的这部分应收款在运营期刚开始时不能确认，要在后续运营期间随着服务的提供逐步确认（通过劳务收
入，只不过虽然成本不固定，该劳务的对价是事先固定的）。

还是建议看一下IFRIC 12后附的举例 1 或者 3 。

提问人： madan1119 时间： 2013-04-20 09:14:55

如果我选择按BOT模式核算，虽然A公司在运营期内的收费中有保底收费，但因在后续经营期间内A公司涉及大量的后续服务成本，

我能不能参考准则解释 2 号文规定，视为经营期间收取的对价不固定，按无形资产处理。


回答人： chenyiwei

不恰当。建议详细看看IFRIC 12后附的举例中对“金融资产模式”、“金融资产＋无形资产混合模式”的实际操作举例，看看能否适用于
你的情况。完全不确认金融资产是不恰当的。

提问人： jhoct 时间： 2013-08-15 22:49:11

陈老师，您提到“在约定保底收益的情况下，应根据该保底收益金额是否足以保证节能服务公司收回绝大部分投资额，来分析其所有

权上的主要风险和报酬的享有、承担和转移情况。”关于这点想和您再讨论一下。

我现在做的一个客户是EMC的采购方，有约定保底收益。采购方每月支付的金额为保底收益+实际运行中高于保底收益的能效收益。
如果实际运行的能效收益低于保底收益，则按保底收益支付。
根据合同期间和合同期满后采购方无偿获得设备所有权，我们判断采购方按融资租赁进行账务处理，公允价值为项目投资总额，用月

保底租金作为最低租赁付款额。但是这样算出来的IRR远高于同期贷款利率。这里我们是不是有没有考虑的呢？是否是保底收益无法
保证能源公司足以收回全部投资的一个迹象呢？
请陈老师帮忙解惑，谢谢！

回答人： chenyiwei

楼上liubin说的是一个可能原因。还有一种可能是：节能服务公司在合同期限内需提供较多的后续服务，保底收益这部分是后续服务
的对价。这种情况下应当把合同总价依据适当的基础进行分拆，不能全部认为都是租金。此时出租人（节能服务公司）更适合于采用

BOT会计模式下的金融资产模式进行会计处理。 另外，根据保底收益和设备投资公允价值测算的IRR很高，应该是说明保底收益的保
障程度比较高了。

提问人： jhoct 时间： 2013-08-16 12:49:34

谢谢陈老师！ 根据合同，后续服务并不多，主要是日常维护。因为节能收益是按照使用率来计算的，保底收益主要是cover使用率不

足的情况，如果工厂按正常生产的话，是不会出现只支付保底的情况的。 我的客户是承租人而不是出租人，现在这种情况导致未实

现融资收益特别大。 楼上liubin说的公允价值=投资×收益率，我也不是很理解。对承租人来说，如果不和EMC供应商签合同，就意
味着要自己投资这套设备，为什么公允价值不是设备投资款呢？

回答人： chenyiwei
承租人应该是确认未确认融资费用吧？或者该节能设备的日常运行和维护成本是由谁负担的？如果仅仅把保底收益折现倒租赁开始日

公允价值就已经需要很高的IRR，可能会难以解释。可要求进一步说明，如是否系补偿信用风险

# 915 、请教陈版，计算少数股东权益是按实际出资比例还是章程约定比例？

提问人： gasjw 时间： 2013-04-20 10:20:02

请教陈版，在业务中遇到一个这样的问题。 山西股东 新能源公司 和广东股东 热电公司 共同出资设立 公司-海南太阳能公司。 章程

约定是山西股东出资 3500 万元，占注册资本的35%,广 东股东出资 6500 万，占注册资本的65%。 2012 年各股东的第一期出资到位，

分别是山西出资 2000 万，广东出资 6000 万，合计 8000 万，山西的实际出资比例为25%，广东实际出资比例是75%。 那么在广东公司

编制合并报表时，计算少数股东权益时是按35%计算，还是按实际出资比例的25%计算呢？ 如果是按章程约定比例35%计算的话，在

所有者权益变动表中少数股东投入的资本是不是就不能填 2000 万，而是要填（2000+6000） 35%=2800 万？ 如果是这样的话，是不

是广东公司的长期股权投资是不是要产生商誉？ 6000-8000 65%=800万？
怎么感觉怪怪的，哪里不对，是陈老师指点。

回答人： chenyiwei
首先根据合同约定的比例确定应归属多数股东／少数股东的权益和损益，没有约定或者约定不明确的，按照《公司法》第三十五条规
定的实缴资本比例原则确定（同时兼顾谨慎原则的考量）。如果按照注册资本比例，则广东方作为控股股东，其合并报表层面不会产

生商誉，而是调整资本公积。即出资时点调整资本公积的金额＝6000-8000*65%=800。

提问人： chinatukai 时间： 2013-04-22 11:27:54

回复 chenyiwei 的帖子
请教陈版：
如果按上述调整资本公积，在账面来看是否不太符合实际啊（通过极限调整投资方总资产来看），像遇到这种临时性（很可能马上就
按出资比例出资了），难道又马上调整资本公积？

这种事情，是不是最好附注详细披露更好呢？

回答人： chenyiwei
如果仅仅是时间差，预计其他股东短期内即可补足出资额，则也可以直接按注册资本全部到位后的出资比例计算所应享有和承担的权
益、损益份额。

# 916 、自然人股东转让股份，是否需要缴纳个人所得税？

提问人： Wolf9966 时间： 2013-04-20 17:14:20

甲乙为自然人，甲出资 30 万，乙出资 20 万，共同投资设立一家有限公司，甲占60%股份，乙占40%股份。现发展需要，引进职业经

理人张三，虽然随着公司的壮大，每股净资产已经远远大于原始投资金额，但经友好协商，乙愿意以 10 万元转让20%的股份给张三，

并签订股权转让协议，，请问乙收到 10 万元后，是否需要缴纳个人所得税？谢谢！

回答人： chenyiwei
个人理解，对于转让方乙，按财产转让所得征税；对于该职业经理人（激励对象），应比照股份支付的相关个人所得税规定处理。
（前回复有误，感谢批注指出，现更正）

# 917 、以未分配利润转增注册资本，自然人股东需要缴纳个人所得税

提问人： Wolf9966 时间： 2013-04-20 17:27:33
有限公司以未分配利润转增注册资本，自然人股东需要缴纳个人所得税，个人认为这样对自然人股东有点不合理，没拿到现金分红，

却要支付税金？有人建议先分一部分现金红，再转。 请各位老师评价。。。谢谢！

回答人： chenyiwei
税法上是视同为先进行现金股利分配，股东随即以该项现金股利对公司增资。所以就此向股东课税并无不合理之处。

# 918 、政策性拆迁

提问人： bestxulin 时间： 2013-04-21 00:23:07

根据企业会计准则解释，企业在拆迁过程中取得的超过被拆迁物价值的金额，应计入资本公积，那么，如果按 2012 的 40 号公告计算
所得税的话，此部分计入资本公积的金额所缴纳的所得税是应该冲减资本公积还是记入所得税费用？

回答人： chenyiwei
应冲减资本公积。

# 919 、收取外方投标保证金的期末汇兑损益账务处理

提问人： 022150 时间： 2013-04-21 17:07:19

例：W公司 2012 年 12 月 24 日收到美国MG公司交来投标保证金 1 万美元，截止 2013 年 1 月 31 日仍未退还，也未结算。(2012年 12 月 24

日银行间外汇市场人民币汇率中间价为： 1 美元对人民币6.2913元; 2012年 12 月 31 日银行间外汇市场人民币汇率中间价为： 1 美元对

人民币6.2855元; 2013年 1 月 31 日银行间外汇市场人民币汇率中间价为： 1 美元对人民币6.2795元)各期账务处理如下： 2012 年 12 月 24

日: 借：银行存款 原币USB10,000.00 本币RMB62,913.00 贷：其他应付款 原币USB10,000.00 本币

RMB62,913.002012年 12 月 31 日：借：财务费用-汇兑损益 本币RMB58.00 贷：银行存款 本币RMB58.00 借：其他

应付款 本币RMB58.00 贷：财务费用-汇兑损益 本币RMB58.002013年 1 月 31 日： 借：财务费用-汇兑损益

本币RMB60.00 贷：银行存款 本币RMB60.00 借：其他应付款 本币RMB60.00 贷：财务费用-汇兑损

益 本币RMB60.00

回答人： chenyiwei

如果最终要退还该 1 万美元（退还的币种为美元），且该笔保证金自收到后一直存放于一个外币存款专户中，则可以如你所述的处
理。即期末分别对其他应付款和银行存款确认汇兑损益，两者的汇兑损益金额恰好互相抵销。

提问人： hrtsex 时间： 2017-03-23 20:30:01
请教陈版，由于串标被罚没的投标保证金（计入其他应收款）应作为资产减值损失还是营业外支出呢？


回答人： chenyiwei
营业外支出。导致该损失的原因并不是招标方的信用风险，而是本企业的过失。

# 920 、递延所得税确认问题

提问人： jidus 时间： 2013-04-21 17:32:06

1 、在企业合并中，购买方取得的可抵扣暂时差异，在购买日都不予确认吗，还是只有被购买方在以前期间发生的未弥补亏损不予确

认？如果都不予确认，那原因是什么呢？ 2 、除企业合并以外，既不影响会计利润也不影响应纳税所得额，则产生的递延所得税负债

或递延所得税资产不予确认。为什么平时不予确认的，合并时却要确认？ 3 、上面两个提法是否会产生矛盾？

回答人： chenyiwei

回复 jidus 的帖子

1 、企业合并中取得购买方的可抵扣暂时性差异，如果预计在可预见的未来，相关纳税主体（如控股合并则为该子公司；如为吸收合并或业
务合并则为该资产合并后所在的纳税主体）在相关暂时性差异转回期间可以产生足够的应纳税所得额的，则可以确认递延所得税资产。其
中，被购买方有累计税务亏损，且在合并后可使用相关纳税主体的应税所得继续弥补的，则可以就以下两者中的较低者确认递延所得税：

（ 1 ）该暂时性差异未来可抵减所得税的金额；（ 2 ）预计该暂时性差异转回期间将可取得的应纳税所得额。

2 、在非同一控制下企业合并中，该暂时性差异确认的影响可以作为商誉的调整。但在“初始确认豁免”的情况下，由于没有商誉可作

为调节项目，如果此时确认递延所得税则可能导致相关资产、负债的初始计量金额不符合历史成本原则。 3 、如上所述，并不矛盾。

# 921 、审计报告日和报告批准报出日可以定为周六日或者法定节假日吗

提问人： smalldonkey 时间： 2013-04-22 14:57:35
审计报告日和报告批准报出日可以定为周六日或者法定节假日吗？这个有什么强制规定否。

回答人： chenyiwei
没有明确规定不可以将审计报告日和财务报表批准报出日确定为法定节假日。

# 922 、求助陈老师验资相关？

提问人： jinjinjingui 时间： 2013-04-22 15:49:36

遇到这样一种情况：一公司分立验资，采用一般性税务处理。其分立前评估报告列示其中一项资产预付款 200 万，其实是未能取得发

票，待转费用的款项；另一项资产长期待摊费用 500 万，也是已损失尚在向税务申请报损的。但评估值中该 2 笔款项都是存在的，只

是披露了形成原因。在我们验资利用这份评估报告时，觉得评估值虚增了 600 万，由于是派生分立，这 600 万作为新设公司的净资

产，列入了资本公积。请问陈老师，这种情况我们验资时该怎么处理好呢？新设公司的净资产扣除这 600 万以后 还大于实收资本

1000 万的，实收资本是可以确认的，但资本公积就感觉不对了，这样算是出资不实吗？请您给点建议吧。

回答人： chenyiwei
如果已经发现评估报告可能存在错误，不一定可以依赖，则能否建议企业重新聘请评估机构，重新对其评估，以确保其结果合理，可
在验资和审计中利用？否则即使不存在出资不实的问题，会计上据以对各项出资资产进行初始确认也可能存在会计差错。

提问人： jinjinjingui 时间： 2013-04-23 08:46:21

回复 chenyiwei 的帖子
非常感谢老师的指导。现在的情况其实感觉明显是企业有意让评估机构这么做，如果看报告的人不仔细觉得有报告就好，可能就过关了。
再问一下：保留意见的评估报告，在审计或验资中该怎么合理利用呢？若该企业不会重新聘请评估，我们只能利用这个报告的时候，

我们该怎样合理确定对于该 2 项资产的金额呢？

回答人： chenyiwei

评估报告应该没有“保留意见”一说，但可能会对用途、分发范围等施加限制？请熟悉评估业务的网友协助，谢谢！

# 923 、陈版：分步完工的合同能源管理项目如何摊销


提问人： asq 时间： 2013-04-22 17:08:08

A公司从事合同能源管理业务，于 2012 年 1 月90%的资产完工并进行发电， 2012 年 8 月剩余10%的资产完工并入发电资产。根据合同

能源管理协议，该项项目合作期为 12 年，期满后无偿移交合作方。（选择BOT模式，合同能源管理资产确认为无形资产-许可权）

请问：在 2012 年 1 月90%资产完工发电时是将100%的资产确认为无形资产并在合作期限内摊销还是分步确认无形资产， 2012 年 8 月
完工部分在剩作合作期内摊销？（此处暂不考虑为维持资产的状态需进行更新所发生的成本）

回答人： chenyiwei
可参考借款费用准则中对于一组资产是否必须同时达到预定可使用状态的相关讨论。如果已完工的部分在其他部分完工之前可以独立
使用并产生经济利益，在其他部分完工之前已经进入运营期，则可以将其确认为一项单独的无形资产，在其达到预定可使用状态后直
到移交前的期间内摊销（如主帖所述，暂不考虑为维持资产的状态需进行更新所发生的成本）；后续部分完工时单独确认为另一项无
形资产，在剩余的运营期内摊销。如果所有项目必须到全部完工后才能一并投入使用，则结转无形资产时也应作为一个整体一并处
理。

# 924 、股权处理

提问人： wangpeichao029 时间： 2013-04-22 18:09:09

一国有企业被分成AB两家，评估分立后，A拥有对C公司的投资，A公司总资产 20 亿，货币 8 亿，长期股权投资 12 亿（其中，拥有C公

司股本 2 亿股），注册 8 亿，资本公积 12 亿。A公司处理对公司的投资，出售持有C公司股本 1 亿，售价 1 亿，怎么处理？ 一种认为结转

长期股权投资 6 亿，确认损失 5 亿，一种认为冲减资本公积 6 亿确认收益 1 亿

回答人： chenyiwei

假设此处的评估调账是合乎规定的（A企业同时进行改制，由全民企业改建为公司制企业），则相当于A公司的股东以该等评估值计

量的资产对其出资，形成的资本公积应属于股本溢价性质，后续资产处置时不再转出。所以比较倾向于你说的前一种做法“结转长期

股权投资 6 亿，确认损失 5 亿”。

# 925 、股权变更引起的业务处理

提问人：西楼看月西楼看月 时间： 2013-04-27 11:34:33

回复 chenwenpei 的帖子

情况确实比较复杂，是资产交割的时候没弄清楚，相当于新股东只是购买了 原公司的部分资产，但是表面上却是全部的股权，老股东仍控
制一部分资产在经营。

回答人： chenyiwei
建议按照收购资产范围的约定分拆为两个帐套分别核算，并把两个帐套的对外往来金额通过函证等程序仔细核实。两个账套之间如有
往来的，也要核算清楚。对于属于不同帐套的银行存款，建议分别开户存储。

提问人：西楼看月西楼看月 时间： 2013-04-27 19:56:27

回复 西楼看月 的帖子
陈版，这种状态我总觉得不正常，是否应将公司分立呢？

回答人： chenyiwei
能分立最好。但在实务中也不排除因为法律障碍或者纳税筹划等考虑保持在一个法人框架内，同时通过协议安排实现两部分事实上等
分离（但是实际上相当于两部分之间互相担保）。

提问人：西楼看月西楼看月 时间： 2013-04-28 07:23:43

回复 西楼看月 的帖子
协议安排实现两部分事实上的分离是一种内部协议吗？对外部单位是否有效？比如税务部门，金融机构

回答人： chenyiwei
这种安排仅对新老股东双方有效，不能用于对抗外部第三人。


# 926 、反向购买问题咨询

提问人： hcl1986 时间： 2013-04-23 07:57:21
在反向购买中，法律上子公司的有关股东在合并过程中未将其持有的股份转换为对法律上母公司股份的，该部分股东享有的权益份额
在合并报表中应作为少数股东权益列示，这一点我能理解，我的疑问在于对法律上母公司中未换股部分的股东享有法律上母公司权益
份额为什么不在合并报表中列示为少数股东权益。我认为这部分权益相对法律上子公司的原股东应该作为少数股东权益列示，请各位
前辈指教。

回答人： chenyiwei

法律上的母公司（即原上市公司，会计上的被购买方）的股份在反向购买中均视同 100 ％转换为会计上购买方的股份， 不会存在不转
换的情况。因为上市公司的原有股东不可能退股。

# 927 、请教陈版主，关于处置子公司合并报表的处理

提问人： roinlee 时间： 2013-04-23 11:19:40

集团处置全资子公司，处置时为6.30日，但是订立合同为 11 月，合同约定7.1-12.31日期间的利润归原公司所有。在进行长投处置

时，对价的计算是按照6.30日时点确定的，因此下半年的利润未包含在合并长投处置中，包含的话价格会更高。公司的做法是7.1-

12.31的利润按照分股利确认投资收益，再将损益表合并。而审计是将全年的损益表合并，但是未确认这笔7.1-12.31之间的股利。因
此做出来的结果是审计的比我们少了下半年的子公司。但是子公司确实要分钱的。不知道这里的处理该听谁的？还是都不正确

回答人： chenyiwei

如果处置日为 6 月 30 日（我理解此处的真实意思是指定价基准日），订立合同为 11 月，合同约定7.1-12.31日期间的利润归原公司所
有，则在这种情况下，由于原股东继续享有标的公司的盈亏直到年末，因此不排除原股东应继续合并该子公司的利润表和现金流量表
直到年末止的可能性（年末资产负债表不再纳入合并报表范围）。建议关注相关协议对标的公司下半年利润如何由原股东享有的问题
是如何约定的，再考虑在期末合并报表层面确认应收股利有无充分依据。另外，由于下半年度该子公司的利润表仍应纳入合并范围，
因此不应再重复确认投资收益（股利收益）。

# 928 、请教陈版：关于安全费的问题

提问人： lu760314 时间： 2013-04-23 15:45:16

回复 华哥 123 的帖子

但是对该企业来讲，危险化学用品只是原材料的一部分，而且在生产成本中所占比重不大，根据财企 16 号文，需要按照收入来计提，对该企
业来讲，如果计提，如果按照全部产成品的收入来计提，是否不合适呢？

回答人： chenyiwei
从我个人遇到的实务案例看，原材料中有危险品并且需要因此而储存危险品的，也属于安全生产费的计提范围。不过这类企业按规定
标准计提的安全生产费往往用不完。

# 929 、请教陈老师及各位：企业合并类型确定问题

提问人： yuehuawjg 时间： 2013-04-23 13:37:47

两个有限公司A和B，A公司拟收购B公司。收购前，A和B公司有两个共同的自然人股东甲和乙。其中甲对A、B均持有48%股权，乙对

A、B均持有26%的股权。现A公司与B公司的所有股东（均为自然人）达成股权收购协议，收购B公司100%股权。目前没有资料表明

自然人甲能同时控制A、B两家公司。根据 2008 年 8 月 27 日修订后的《上市公司收购管理办法》第八十三条规定，项目组认为收购形

为属非同一控制下企业合并，企业保荐人认为，自然人甲乙属“一致行动人”，收购形为属同一控制下企业合并。两种合并方式对合并
报表年末净资产影响均较小，希望得到陈老师和各位老师的指导，谢谢！

回答人： chenyiwei

回复 yuehuawjg 的帖子

这种情况要很谨慎。首先要明确甲乙股东的“一致行动”的具体范围，即双方是否约定在涉及A、B公司的所有事项上均采取一致行动；如果两
人意见不一致应以谁的意见为准；一致行动的有效期，是否在以往即已存在且在可预见的未来将会继续稳定存在；其中为上市公司的一方以
往在其附注中如何披露实际控制人信息；等等。在此基础上，还应要求各方就建立一致行动关系的理由给出合理的解释（必须有合理的商业

理由证明这样做对双方都是有利的），并关注以往该一致行动协议的实际执行情况是否确如协议约定所述。总之必须把“同一控制”的判断建

立在充分、适当的证据基础上，仅仅依据一份一致行动协议是不能认可属于同一控制下合并的。

# 930 、政府收回以前年度多拨付的财政贴息的处理

提问人： wucz 时间： 2013-04-23 17:19:20
按政府补助准则，收回政府补助作为当期营业外支出处理。

回答人： chenyiwei
基本赞同，作为政府补助的返还处理，不作为前期差错。

# 931 、协议存款利息收入

提问人： aaaaaafjq 时间： 2013-04-23 22:17:51
请教版主：

公司与银行签订协议存款合同，在银行开立一个总账户，包括A、B、C三个子账户，其中A为活期存款账户（余额不低于 10 万），B

为协定存款账户（ 500 万元>余额>10万，C为协议存款账户（最低余额不低于 1000 万元）。银行对A和B账户按季计息，对C账户于每

年的 2 月份结息，即本年结算上年 3 月至本年 2 月的利息。于上年末，由于C账户的存款余额变动频繁，公司无法按照每笔的存期和利

率计算并预计当年 3 月至年底的利息收入。次年 2 月实际收到利息收入时，会直接计入到实际收到利息的当年。 请问，针对这一事

项，公司于年底应当如何处理？是按历史数据估算（这样估算也会存在较大差异，毕竟每年的存款余额都不同）？ 谢谢！！

回答人： chenyiwei
这应当是对会计估计可靠性的判断问题。如果根据企业的基础工作状况，在年底确实无法对利息收入进行合理估计和可靠计量的，则
在年末尚不满足确认收入和对应资产（应收利息）的条件，可能只有在收到银行的利息通知单或者实际收到利息时才能满足可以可靠
计量的条件。

# 932 、请教陈版主存货发出的计价问题

提问人： JAVA0621 时间： 2013-04-23 22:54:24

陈老师，您好： 最近在一家单位看到一个存货结转成本的计价问题，这家公司主营业务是政府及教育单位的招标采购，每月成本按

照当月确认收入的85%结转，季末和年末并无特殊调整，经询问公司的管理人员和财务人员，答曰项目的毛利率在15%左右，所以就

按15%的毛利结转成本了，而且每月还要通过报销的形式发给每位员工 500 元补助，管理费用奇高，基本月月都是亏损的；请问陈老

师这种成本结转方法是不是有虚构成本之嫌？每月通过报销的形式发放补助是不是需要在计算应纳税所得额时调整？ 谢谢

回答人： chenyiwei
从你说的情况看，该公司并未依据实际发生的交易和事项进行核算，而是完全基于估计（可能并无直接依据）且并未定期对估计进行
修正。因此其会计处理方法不符合会计准则的规定。严格来说，通过发票报销方式发放的补助应在税前调整。

# 933 、求助某上市公司一季报中长期股权投资的会计处理问题

提问人： triming 时间： 2013-04-24 08:27:03

某哀股上市公司从去年开始在二级市场买入一家香港上市公司的股票，至今年初的持股达到20%，由此成本法改权益法。我记得注册
会计师《会计》教材中提到：属于原取得投资时因投资成本小于应享有被投资单位可辨认净资产公允价值份额的差额，一方面应调整
长期股权投资的账面价值，另一方面应同时调整留存收益。但我发现该哀股上市公司不区分原投资和新投资，对该部分差额全部计入
了当期营业外收入。同时，从其所有者权益的变动来看，也没有留存收益调增的迹象，其当期未分配的变动等于当期当期净利润。
对上市公司的处理很困惑，谁能帮我解答一下？谢谢了

回答人： chenyiwei

不清楚具体背景。但有两点可以提请注意： 1 、对于此类情况下，个别报表层面成本法改权益法时，是否需要追溯调整前期比较数据

列报金额的问题，目前仍然存在争议。虽然不少人（包括我在内）认为应当追溯，但也确实有相当多的人认为是不应当追溯的。 2 、
不排除有重要性原则的考量。毕竟对于上市公司而言，调整前期已经公告过的财务数据是大事，涉及的关系错综复杂，手续和程序上
也相当麻烦，所以如果涉及金额不重大，实务中也就往往简化处理了。

# 934 、请教陈版有关委托人返还营销费用给代理人的账务处理


提问人： joannally 时间： 2013-04-24 09:24:58
请教陈版，我公司为高端品牌代理商，现与品牌委托方达成协议，每年将我公司所有花费的相关品牌市场营销费用进行汇总后，按一
定比例进行分摊，由委托方返还相应比例的营销费用。请问该笔返还收入该如何做账？税法上涉及哪些税种缴纳税费？

回答人： chenyiwei

建议将收到或者应收委托方的款项视作委托方对营销费用的补贴，确认为其他业务收入，不建议直接冲减销售费用。 税务上按照国

税发[2004]136号文处理，根据其金额与商品销售量、销售额有无直接联系，确定所适用的税种。

回答人： chenyiwei

回复 joannally 的帖子
会计处理应遵循实质重于形式原则。我理解在本案例中，就业务实质而言，是你公司为对方提供了营销推广劳务，对方给予的劳务报酬，且
金额与劳务成本相关而不是与商品销售业绩相关。就这一点而言，无论你公司是缴纳增值税（进项转出）还是营业税，也不管取得的是何种
凭证，会计上都是作为其他业务收入较为合适。

提问人： joannally 时间： 2013-04-25 13:50:23

回复 chenyiwei 的帖子

谢谢陈版，国税发【 2004 】 136 号文规定如下： “一、商业企业向供货方收取的部分收入，按照以下原则征收增值税或营业税：?
（一）对商业企业向供货方收取的与商品销售量、销售额无必然联系，且商业企业向供货方提供一定劳务的收入，例如进场费、广告

促销费、上架费、展示费、管理费等，不属于平销返利，不冲减当期增值税进项税金，应按营业税的适用税目税率征收营业税。?
（二）对商业企业向供货方收取的与商品销售量、销售额挂钩（如以一定比例、金额、数量计算）的各种返还收入，均应按照平销返

利行为的有关规定冲减当期增值税进项税金，不征收营业税。? 二、商业企业向供货方收取的各种收入，一律不得开具增值税专

用发票。? 三、应冲减进项税金的计算公式调整为：? 当期应冲减进项税金=当期取得的返还资金/（1+所购货物适用增值税税

率）×所购货物适用增值税税率? 四、本通知自 2004 年 7 月 1 日起执行。本通知发布前已征收入库税款不再进行调整。其他增值税

一般纳税人向供货方收取的各种收入的纳税处理，比照本通知的规定执行。”

那再请教陈版： 1.会计上确认为其他业务收入，那相应的税费确认为其他业务支出么？其他业务收入也是公司营业收入，只是区别于

主营，是否合适？ 2.第二种情况不得开具增值税专用发票，那是否就跟平销返利一样处理由供货方开红字专票么？国外进口的如何操
作呢？

回答人： chenyiwei

1 、是，作为其他业务收入，对应的税费计入其他业务成本。 2 、如果符合由对方开具红字发票的相关条件和手续，可以这样处理。
具体如何操作能否请有实务经验的网友协助，谢谢！

# 935 、请教陈老师，关于政府补助现金流量表列示的问题。

提问人： 273902339 时间： 2013-04-24 10:39:10

1 ）按《CAS 2008讲解》，收到的除税收返还的政府补助都作为收到的其他与经营活动有关的现金流量来列示，但HKFRS没有明确，

审计师将其列入融资活动的现金流量。 请问： 1 、收到的政府补助-贴息 性质的是否作为 筹资其他？ 2 、与资产相关政府补助计

入 投资其他？ 3 、与收益相关政府补助计入 经营其他？

回答人： chenyiwei

对于与收益相关的政府补助，收到时计入“收到的其他与经营活动有关的现金”，应无太大争议。

对于与资产相关的政府补助，建议收到时计入“收到的其他与筹资活动有关的现金”，理由如下： 根据《企业会计准则第 31 号——现

金流量表》对现金流量表中“三类活动”的定义：投资活动是指企业长期资产的购建和不包括在现金等价物范围的投资及其处置活动；
筹资活动是指导致企业资本及债务规模和构成发生变化的活动；经营活动是指企业投资活动和筹资活动以外的所有交易和事项。因

此，“经营活动”是一个剩余类别，是所有交易和事项扣除应归属于投资、筹资活动的交易和事项之后的剩余类别。 根据《企业会计准

则第 16 号——政府补助》的规定，与资产相关的政府补助需确认为递延收益，在该资产的折旧年限内按直线法摊销，计入相应期限

内的营业外收入中。递延收益在资产负债表上列报为“其他非流动负债”。由于与资产相关的政府补助结转损益的期限相对较长，而且
通常金额较大，递延收益的确认导致企业的长期负债和权益结构发生变化，因此严格来说，收到与资产相关的政府补助款项，是符合

上述“筹资活动”的定义的（即“导致企业资本及债务规模和构成发生变化”），计入“收到其他与筹资活动有关的现金”更为适合。而

且，鉴于“经营活动现金流量净额”指标日益受到报表使用者重视，而购建非流动资产的支出是作为投资活动现金流出反映的，将与资

产相关的政府补助对应的现金流入列报为筹资活动，可以提高“经营活动现金流量净额”指标计算的合理性。

提问人： kaishui471 时间： 2014-10-16 17:34:07

请问陈老师，收到的与资产相关的政府补助，资产购建已完成，该补助分摊至营业外收入的金额，在现金流量表里怎么反映？谢谢

回答人： chenyiwei

可填列在间接法（附表补充资料）的“其他”项目中。

提问人： kaishui471 时间： 2014-10-28 08:58:44
谢谢。只需在附表补充资料里面填列，不需要在主表放映咯？

回答人： chenyiwei
没有现金流（除了在收到的当年度以外），所以不需要在正表中反映。

提问人： ns86420 时间： 2015-02-25 20:07:59

请问陈版主，收到的与资产相关的政府补助，资产正在购建，因财政给钱,财政将其补贴款直接支付给施工单位或售货方,补贴方在账

务处理时直接作支出和收入,但是无现金流。请问企业在编制现金流量表时主表是否要反映？附表直接放在其他栏可以吗？

回答人： chenyiwei

因为本企业没有发生现金流，因此在现金流量表的正表上可以不反映，但建议在附注的补充资料中增设“以政府代本企业支付资产购

建款方式获得的与资产相关的政府补助”。

提问人： jshi063 时间： 2018-02-22 20:48:06

楼主问的是HKFRS中的批露，陈版和各位朋友的处理是不是针对的是CAS的？我在我们所的一个IFRS内部咨询问答中看到，会计专家
举的例子中将与资产相关政府补助的现金流入放入与投资相关的现金流量项下。他的潜在逻辑是，购买资产是投资活动，因购买资产
而获得的政府补助理应在投资活动下列式。而且我在港股批露易中找了一家公司的年报，也是放在了与投资相关的现金流量项下。

@chenyiwei

回答人： chenyiwei
这也是一种可能的解释，对此问题尚无定论。但此问题不应有境内外准则差异。

提问人：审计小白审计小白 时间： 2018-03-07 21:32:51

递延收益在资产负债表上列报为“其他非流动负债”，这一句话不太理解，陈老师能讲解下吗

回答人： chenyiwei

2013 年时的报表中没有单独的“递延收益”项目，后来才增加的。这句话现在已经不适用了。

提问人： hrtsex 时间： 2018-03-25 15:11:08

陈版，目前修订后的准则已要求将收到的银行贴息直接冲减财务费用，那么这部分贴息在现金流量表是不是还是应该放在“收到的其

他与经营活动有关的现金”呢？

回答人： chenyiwei

可以调整到“收到的其他与筹资活动有关的现金”。

提问人：跨度防护跨度防护 时间： 2018-06-25 15:43:47
请教陈版，收到与资产相关的政府补助，是否计入投资活动、筹资活动均可以解释？

回答人： chenyiwei
如果计入递延收益，则作为筹资活动；如果冲减资产价值，则作为投资活动。

提问人：跨度防护跨度防护 时间： 2018-06-25 23:56:56
陈版，两种不同处理方法的考虑分别是什么呢？

回答人： chenyiwei
考虑现金流量表准则对投资、筹资活动的定义。净额法不影响负债和权益结构，而总额法有影响。

# 936 、请教陈版及各位，停车位的会计处理


提问人： 7245670 时间： 2013-04-24 11:31:46
公司从开发商处购入一套房产，同时购入地下车库的停车位一个，房产可以办产权证，停车位不能办理产权证，请教陈版，该停车位

应该如何进行会计处理？是否和房产一起确认为固定资产？ 我个人觉得该停车位符合准则当中的资产定义：可以给企业带来未来经
济利益并且未来经济利益能流入企业，成本也可以可靠地计量；虽然不能办理产权证，但可以确认为一项资产。因该资产只是使用
权，应该确认为无形资产，而不能与房屋一起确认为一项固定资产，不知道我的理解是否正确？

回答人： chenyiwei
基本赞同你的意见。对于该车位，如果为确定年限内的使用权，则确认为无形资产较为合适；如果为所有权或者不确定年限的使用
权，则确认为固定资产较为合适。

提问人： airbit 时间： 2013-04-25 16:58:28

陈版，您好！ 为什么使用权没有确定年限，则作为固定资产？谢谢！

回答人： chenyiwei
无固定期限的使用权表明可以在法律允许的限度内永久使用该资产，与企业自身拥有所有权无实质区别。

# 937 、请教陈版主进口增值税、关税在现金流量表如何列示？

提问人： ying0518 时间： 2013-04-24 17:23:31
进口增值税我理解和国内采购支付的增值税没有区别，可以做为采购商品支付的现金

回答人： chenyiwei

赞同此观点。这两者均可计入“购买商品、接受劳务支付的现金”。

提问人： zico9999 时间： 2013-12-12 10:41:35

陈版：关于这类税费，我有一个观点： 增值税作为价外税，进口时计入“购买商品支付的现金”，如果出口不享受免税，那么出口

增值税在抵扣进项税额后转入”未交增值税“，缴纳时计入”支付的各项税费“项目。 关税是价内税，进口关税（自营）一般都计入货

值，但是现金流量项目我认为应当计入“支付的各项税费”，理由是与出口关税对应，自营出口一般都计入“税金及附加”，相应的现金

流量项目”支付的各项税费” 代理进出口关税则计入“其他与经营活动有关的现金“。

回答人： chenyiwei

进口关税和出口关税所针对的交易不同，实际上是两个不同的税种，因此其会计处理和现金流量表列报也不强调必须“对应”。

# 938 、购买少数股权产生资本公积可以全部拿来分红吗？

提问人： mystyle14 时间： 2013-04-24 17:59:08

案例，A公司持有B公司80%股权，形成控制，现在A公司发行股份购买B公司剩下30%股权，假设发行 1000 万股，公允价值为 10000

万。B公司从A公司控制后可持续计算的公允价值为 6000 万（30%股权对应部分）。不考虑其他因素 A公司个别表： 借：长投

10000 贷：股本 1000 贷：资本公积 9000 合并报表按准则应该冲回资本公积 4000 万 借：资本公积 4000 万 贷：长期股

权投资 4000 问题： 如果A公司资本公积转增股本，不考虑留存25%问题，可转增的限额是多少，是母公司的 9000 万，还是合并

抵消后的 5000 万？ 如果是 9000 万，那么分红后的合并抵消也要重新做？重新抵消？ 若果是 5000 万，那么从独立法人A公司来讲，好

像股本溢价就是实实在在地 9000 万，那 4000 万为什么不能来分红呢？

回答人： chenyiwei

以资本公积转增资本是法人行为，可转增股本的资本公积金额以个别报表中所显示的“资本公积——股本溢价”的余额为限，不受转增

后留存金额不少于转增前注册资本 25 ％的限制。 上述转增后，合并报表层面的抵销分录编制不影响，仍然延续当初购买少数股权时

在合并报表层面冲减 4000 万资本公积的调整。合并报表层面的股东权益明细项目没有法律上的意义，即使资本公积在合并报表层面
出现负数余额，问题也不大。

提问人： mystyle14 时间： 2013-04-26 14:45:55

回复 chenyiwei 的帖子

资本公积转增不受25%的限制?刚刚查询了一下资料，从公司法来看，好像确实是这样，公司法规定是法定公积金，应该不包括资本溢价。
但是《公司注册资本等级管理规定》第十九条第五点规定：以资本公积、盈余公积和未分配利润转增注册资本及实收资本的，应当说

明转增数额、公司实施转增的基准日期、财务报表的调整情况、留存的该项公积金不少于转增前公司注册资本的百分之二十五、转增

前后财务报表相关科目的实际情况、转增后股东的出资额； 这个貌似跟公司法规定有点出入！！

回答人： chenyiwei
这个问题在本版面上曾经讨论过多次。从公司法规定出发，资本公积转增不受此限制。但实务中有不少工商部门的工作人员概念不
清，导致实际操作中障碍不少。

# 939 、支付给客户的产品挑选费用如何入账

提问人： jeffwenc 时间： 2013-04-24 21:23:56
陈版，现我司有支付给客户的产品挑选费用金额较大，因产品从我司出货到客户后，因为属于高端消费产品，客户在产品正式上线使

用前要经过100%全检（虽然产品没有问题或极极极个别有问题，但客户必须保证100%质量），因此客户按一定比例收取公司挑选

费，公司这种费用应该如何入账呢？ 现公司认为可以进产品成本，但会计师认为应该计入销售费用，请陈版帮忙看一看怎样处理
合适（要是有相关案例和依据，就不胜感谢了），谢谢。

回答人： chenyiwei

“挑选费”的收费目的是什么？为何是你公司付给客户？金额如何确定，与实际检查出的质量缺陷是否相关？是否实质上属于就产品质

量缺陷给客户的补偿？ 如果支付目的是就实际检出的产品质量缺陷给予客户补偿的，则计入销售费用为宜。

提问人： jeffwenc 时间： 2013-04-25 09:05:38

回复 chenyiwei 的帖子
挑选费的目的就是为了避免不良品进行入客户产线，

因为客户比较强势，所以由公司支付给客户， 金额按销售金额比例确定， 与实际检查出的质量缺陷是否相关这个很难说，应该是有

相关的，因为产品确定也不可能100%是良品，总有个别次品。 陈版，在这种情况下该如何处理，谢谢

回答人： chenyiwei
从你说的情况看，建议计入销售费用。相当于就潜在的质量瑕疵向客户支付的补偿，性质与三包费用类似。

# 940 、一年内到期的非流动资产（资产负债表）如何填

提问人：哑虎哑虎 .1973 时间： 2013-04-24 21:37:13

某企业 2012 年 12 月 31 日的长期待摊费用总账余额为 360 万元，下属两个二级明细账户，其中A明细余额为 240 万元，将于 24 个月之内

摊销完毕，另外B明细账户余额为 120 万元，将于 12 个月内摊销完毕。那么 2012 年 12 月末的资产负债表中的《流动资产--一年内到期

的非流动资产》应填多少？《非流动资产-长期待摊费用》应填多少？ 个人认为，一年内到期的非流动资产为A账户的 240 万元，其中

有 120 万元将到一年内摊销，再加上B账户中 120 万元（也将于明年摊销完），故合计为 240 万元。大家认为对吗？ 然后到 2013 年的 1

月底，是不是要再计算一次有多少长期待摊费用将在 12 个月内到期，将这 12 个月份的摊销额合计数再列入“一年内到期的非流动资

产”，，，是不是很烦琐？新准则这一项是不是这么理解

回答人： chenyiwei

就长期待摊费用而言，预计将在下一年度内（资产负债表日后 12 个月内）摊销计入损益的金额应列报为“一年内到期的非流动资产”，
但实务中这样做的较少。

# 941 、请问以公允价值计量的投资性房地产一定要取得产权证吗？

提问人：五老峰五老峰 时间： 2013-04-25 00:00:38

有一家企业，自建了不少店面， 2012 年度已转已建成并用于出租，但是 2012 年度产权证办不下来， 2013 年度 3 月才办理了产权证。

想向各位咨询： 1 、这种这 2013 年办理到产权证的店面，会计上已经确认为固定资产，产权证 2013 年才办理到，请问在 2012 年度末

会计报表上能否按公允价值确认为的投资性房地产呢？ 2 、假设有些店面 2012 年出租了。但是 2013 年度还没有办理到产权证，可能

要在 2014 年度办理到产权证，这时在 2012 年度财务报表中能否按公允价值确认的投资性房地产呢？ 谢谢大家了。

回答人： chenyiwei

根据准则讲解，确认投资性房地产应满足的条件之一是“企业拥有产权的、以经营租赁方式出租的建筑物”，但并不一定要求必须已经
取得产权证。如果权属清晰，预计获取产权证（包括必要时从现有的产权证中分割出来单独领取）不存在实质性的法律障碍，仅仅是

法律程序问题，则不妨碍其作为投资性房地产的认定，但附注中应披露其尚未取得产权证的事实和期后办理情况。

# 942 、关于会计政策变更的披露

提问人： bestxulin 时间： 2013-04-25 11:35:20

IPO出具 3 年的会计报表审计，如果 3 年间均有不同的会计政策或估计变更，是否需要详细披露每一年的会计政策变更或估计变更？还
是只披露最近一期的？

回答人： chenyiwei

实务中，对于IPO三年一期审计报告期间发生会计政策变更，且采用未来适用法衔接的（如以往 2009 ～ 2011 年申报期的企业，在

2010 年度因解释四号第 1 ～ 4 条生效而发生会计政策变更；申报期跨 2013 年 1 月 1 日前后的企业因解释 5 号而发生会计政策变更等），

一般做法是在“重要会计政策和会计估计”部分中分段披露变更前后的会计政策。 对于申报期间会计估计变更，理论上是有可能出现

的，但实务中极其少见，可能是担心披露了估计变更之后反而招致利润操纵的质疑。因此IPO报告中极少有披露会计估计变更的。

# 943 、请教陈版置换合同入账

提问人： joannally 时间： 2013-04-25 12:09:38

请教陈版，我公司是手表代理销售商，现跟一家传媒广告公司签订一项置换合同，即，我公司将成本 3 万的表赞助该传媒公司的年

会，合同约定赞助市场价为 7 万，以此置换该传媒公司价值 7 万的广告宣传费用。 目前手表已经赞助，年会已经结束，我公司根据合

同，拟视同销售开出 7 万的增值税发票，确认手表的销售，希望对方开具广告宣传费用发票 7 万给我方入账。现金结算互相抵消可

免。 但对方说根据他们财务的规定，凡是置换合同不予开具发票，请问这种情况下，根据会计准则和税法要求，我方应该如何处理
纳税和入账？

回答人： chenyiwei

回复 joannally 的帖子

对方的规定“凡是置换合同不予开具发票”是不合理的，没有任何法规依据，对于对方而言，实际上是应税收入不入帐，有偷税嫌疑；同时，
如果你公司处于营改增试点地区，原先正常情况下，该广告公司应该需要向你公司开具增值税专用发票，相应你公司可以抵扣进项税额，而
目前状态下，你公司需缴纳销项税额，但又得不到抵扣，也是对你公司权益的损害。

你公司以商品换取服务，具有商业实质，应分别确认销售收入和销售费用，即： 借：销售费用 借：应交税费——应交增值税（进项

税额）（假设正常情况下你公司可以获得对方开具的用于抵扣增值税进项税额的专用发票） 贷：主营业务收入 贷：应交税费——应

交增值税（销项税额） 借：主营业务成本 贷：库存商品

提问人： joannally 时间： 2013-04-25 13:51:47

回复 chenyiwei 的帖子
这个我明白，但如果对方坚持不开发票的话，我们是否可以会计上也不确认收入，而是将相应的赞助手表成本作为销售费用入账。但税法上
我们会按照视同销售确认增值税和所得税。当然这样我们缺少了一块进项税抵扣，但假设对方尚未营改增的话，也就没有什么额外损失了。

回答人： chenyiwei
不建议这样处理。你方的会计处理并不需要和对方对应，尤其是在明知对方的处理方法不合规的情况下。还是建议你方按照会计准则
相关规定作出正常处理。

提问人： joannally 时间： 2013-04-26 09:54:27

回复 chenyiwei 的帖子
但我方如果无法获得对方的发票的话，如何入账销售费用呢？也无法做合理的所得税前抵扣。

回答人： chenyiwei
会计上只要有其他途径（如合同、发货单据、对方确认收货的证明、广告服务已提供的相关证据等）仍可入账，发票并不是唯一认可
的原始凭证。当然税务上很可能不能税前扣除了。

# 944 、联营企业持有子公司股权，合并报表中是否应该抵消该部分少数股东权益？

提问人： slacker_tietie 时间： 2013-04-25 12:54:05


请教陈版：A公司持有B公司70%股权、C公司30%股权，同时C公司持有B公司30%股权，在A公司合并报表中，是否应该抵消C间接

持有B公司部分的少数股权？

我认为应该抵消，做如下假设： A、B、C公司中仅有B公司盈利 100 万，则C确认对B投资收益 30 万，A确认对C投资收益 9 万元。如果

不抵消，A合并B净利润=109万元，其中归属于母公司的净利润 79 万元，少数股东损益 30 万元。从A、B、C整体层面来看，既然只有

B公司盈利 100 万，缘何合并报表会出现 109 万的净利润？ 同理，应抵消资产负债表中长期股权投资和少数股东权益。

回答人： chenyiwei
企业集团（合并范围）是以控制为基础的。联营企业仍然是合并集团之外的单位，其所持有的子公司股权也是本合并集团以外的外部
股东所持股份，所以应当认定为少数股权。只有母公司和其他子公司所持有的子公司股权才认定为多数股权。因此本案例中少数股权

比例仍为 30 ％。C对B投资并享有 30 ％股权部分对应的投资成本部分仍然形成少数股东权益。 但是，C持有B的 30 ％股权所享有的投

资收益（合并报表层面体现为少数股东损益）中有 30 ％最终仍被A通过权益法核算方式间接享有，因此由A的合并范围以外的股东

（持有C的另外 70 ％股权的股东）享有的损益份额实际为 21 ％（=30% (1-30%) ），在合并利润表中体现为少数股东损益。即在此案

例下： 少数股东损益＝ B 公司净利润21%；（假设无需要特殊考虑的内部交易等事项，下同） 少数股东权益＝B公司投入资本 30% ＋

B 公司留存收益和其他综合收益21%（假设C自B成立时起就一直持有B的 30 ％股权，平价出资）

提问人： liucicpa 时间： 2015-01-21 13:35:41

我们现在就碰到该实务问题，请教陈老师： 1 、中国准则并没有相关规定，不知道国际准则是否有相关的规定或解释？ 2 、联营企业
对子公司采取权益法或成本法核算，是否都应该进行该处理？
谢谢

回答人： chenyiwei
理由是：企业集团是母子公司之间基于控制关系而存在的，因此联营、合营企业并不是本集团的组成部分。相应地，联营、合营企业
所持有的子公司股权不能作为本集团的持股。

# 945 、同一控制下的股权收购形成的资本公积是否需要缴纳所得税

提问人： denghaifu 时间： 2013-04-25 14:46:42

如题，同意控制下收购方收购一公司，被收购单位净资产 1500 万，收购方出资 1000 万，形成 500 万的资本公积，这 500 万的资本公积
是否需要缴纳所得税，谢谢！最好提供一下文件依据

回答人： chenyiwei
应不需要。依据是《企业所得税法实施条例》中关于投资计税基础的规定，即以实际支付的金额作为投资成本，在转让时允许扣除。

# 946 、售后租回的简化会计处理

提问人： hepengfei0309 时间： 2013-04-25 15:15:43
以前我曾这样干过，但四大所仍然要调回来，只不过他们是整金额调整，要不然我们财务人员一笔笔固定资产卡片做处理，然后再购
入，会出人命的

回答人： chenyiwei

主帖中的做法应当是可以的，在IFRS下这种做法是明确认可的（IAS 17.60）。在某些特殊情况下，如以在建工程作为售后回租的标

的，总价在签约时无法确定的，则这种“质押借款”的处理是唯一可行的做法，参考《计学撮要》P349～ 355 。

# 947 、陈版主：有一个重要且原则的问题我糊涂了

提问人： sqrhj 时间： 2013-04-25 15:41:07

新审计准则规定不能同时使用“会计准则和会计制度”，我理解为要么执行会计准则；要么执行某一会计制度。因为我没有找到要求全
部使用会计准则而停用会计制度的文件。但是很多人告诉我现在只能使用准则了这对吗？可现实企业使用什么的都有，有的还是用分

行业会计制度的---施工企业会计制度-----房地产开发企业会计制度等等。请先生给一个明确的答案。谢谢！

回答人： chenyiwei
目前《企业会计制度》和原先的分行业会计制度（《金融企业会计制度》除外）并未废止，实务中仍有企业在使用。
审计准则是规范注册会计师在审计中的执业行为的，审计准则不可能规范被审计单位应采用什么会计准则或者会计制度的问题，所以


引用审计准则条文来论证“会计上只能采用新准则”在逻辑上是错误的。而且， 2010 版的新审计准则更贴近于明晰化后的ISA原文，会

计准则和审计准则的分离程度比原先的 2006 版准则更大。

提问人： sqrhj 时间： 2013-04-26 09:12:36
陈版主，请明确指出：我的理解对吗？谢谢。

回答人： chenyiwei
基本合理。目前企业可能执行企业会计准则，也可能执行小企业会计准则，但不排除仍有企业还在执行原先的企业会计制度或者分行
业会计制度。但同一企业在同一会计期间只能执行其中一项，不能同时执行多项。

# 948 、欧式美元看涨人民币看跌期权会计处理

提问人： qjr1124 时间： 2013-04-25 16:04:37
在每个到期日，期权买方有权以执行汇率买入美元本金卖出人民币，于相应交割日交割。

1.初始确认：买入外汇期权，企业支付期权费（又称“期权买价”）

DR: 投资收益-期权 CR: 银行存款
此处合理吗？为什么不是资本化？

2.月末评估：外汇期权月末评估价格与企业收付期权费的差额 DR/CR: 衍生工具-期权 CR/DR: 公允价值变动损益-衍生工具-期权
是差额还是全额。

*以上会计处理次月初冲回

3.终止确认：到期日企业根据外汇市场情况，就此外汇期权可选择行权或不行权 3.1 不行权——无会计处理 3.2 行权 DR: 银行存款-

USD (外币本金 SAP 当月记账汇率 ) CR: 银行存款 -RMB ( 外币本金期权执行汇率)

DR/CR: 财务费用-已实现汇兑收益/损失-其他资产&负债 （外币本金*(SAP记账汇率-交割日即期汇率）) 1 DR/CR: 投资收益 - 期权

( 外币本金（交割日即期汇率-期权执行汇率)) *2

回答人： chenyiwei

1 、初始金额应确认为“交易性金融资产”的成本。 2 、后续每月计量公允价值的调整额是差额，即本月末公允价值相对于上月末公允

价值的变动额。 3 、即使期权到期失效（未行权），也仍需要在失效日作出转销交易性金融资产或负债帐面价值，向应确认损益的账
务处理。

提问人： lichen1102 时间： 2015-09-07 15:40:51
陈版，期权到期失效未行权时，会计分录是什么？

回答人： chenyiwei
将账面上原先确认的交易性金融资产转销，借记投资收益，贷记交易性金融资产；同时将累计的公允价值变动损益转入投资收益。

# 949 、遇到成本难题，请陈老师指教

提问人：大番茄大番茄 时间： 2013-04-25 16:21:08

陈老师，我在做一个项目中遇到一个问题，（ 1 ）、该企业实际领用的主要材料(铁材、塑胶料）比BOM单上的主要材料标准用量高

出20%，且抽查85%以上的BOM单结果一样，均高出20%，企业解释说实际与标准会有差异是正常的，我认为有差异是正常的，但是

每个产品差异一样均为20%，且差异较大，这有点不正常；（ 2 ）连续两年主要产品的销售收入金额占主营业务收入总金额的比例与
该产品销售成本金额占主营业务总成本的比例一致，这有点不正常，请问陈老师有何看法，期待您的回复。

回答人： chenyiwei

这种情况可能表明存在舞弊的迹象。建议保持高度的职业谨慎和职业怀疑态度，对成本核算的流程进行进一步了解（应考虑引入IT审

计，测试一般控制及应用控制），扩大抽查面，对部分月份、部分品种的成本计算进行复算等测试（可利用IT辅助审计工具），在此

基础上谨慎分析产生差异的原因，据此确定进一步的应对方案。 各位网友在实务中是否遇到过具体案例，欢迎分享经验，谢谢！


# 950 、请教陈版，关于处置部分联营公司股权的会计处理

提问人：扁扁的土豆扁扁的土豆 时间： 2013-04-26 14:21:21

请教陈版主： A公司为香港公司，其为一个集团，采用国际会计准则进行会计处理。A持有25%的联营公司B股权。 根据国际会计准

则 27 号，企業編製單獨財務報表時，對投資子公司、聯合控制個體及關聯企業之會計處理，應按下列方式之一： (a) 按成本，或 (b)

依國際財務報導準則第 9 號之規定。
我们出具报表时，选择单家报表按照成本法核算，同时在合并层面按照权益法核算，其对联营公司投资在单家和合并层面账面价值不
一样。

2012 年A公司处置其持有的B公司16%的股权，剩下的持股比例不构成重大影响，因此B公司不再是A的联营公司，而是可供出售金融
资产。

问题是：在单家和合并层面，该如何计量剩下的9%的股权账面价值？单家和合并是否一致？

回答人： chenyiwei

回复 扁扁的土豆 的帖子

1 、在合并报表层面，根据IAS 28.18，对丧失重大影响时的剩余股权应按照该交易日的公允价值重新计量，重新计量的差额计入当期损益

（即计入处置收益，与解释 4 号规定的丧失对子公司控制权时合并报表层面的处理原则类似）。该日剩余股权的公允价值将成为后续金融资
产会计核算中的成本基础。

2 、在个别报表层面，于处置日确认的处置损益等于处置价款减去被处置的 16 ％股权投资的原账面价值，个别报表层面对剩余股权按

可供出售金融资产模式计量的成本基础是原始取得成本。但由于个别报表和合并报表层面对于 9 ％剩余股权均采用可供出售金融资产

模式进行后续计量，因此这两个层面上对剩余股权的期末计量金额是一致的，但其中的“成本”和“公允价值变动”这两个明细科目会有
一个此增彼减的差异。另外个别报表层面就剩余股权确认的处置损益和其他综合收益（公允价值变动）的金额也会不同于合并报表层
面。

# 951 、筹办期的收入

提问人： li023 时间： 2013-04-26 14:42:11
公司还没取得营业执照，但已有收入，可不可以按正常营业期做账，

回答人： chenyiwei

1 、在未取得营业执照的情况下取得的收入是什么类型的收入？是否违规？ 2 、该企业目前执行何种会计制度？新准则还是企业会计
制度？

提问人： li023 时间： 2013-04-27 08:50:06
小企业会计制度，它是新成立的一个分公司，收入是主营业收入

回答人： chenyiwei
因为是分公司，非独立法人，所以建议按正常途径做账。分公司没有开办期概念。

提问人： li023 时间： 2013-04-27 20:35:43
陈版真好，谢谢！

回答人： chenyiwei
如果是子公司，则同样正常核算收入。小企业会计准则下对筹办期损益也是发生时正常入帐。

# 952 、现流附表中“2、不涉及现金收支的重大投资和筹资活动”的意义

提问人：小学生小学生 20060695 时间： 2013-04-26 15:01:56

请教各位老师，现流附表中，下面这一项有什么意义？ 2 、不涉及现金收支的重大投资和筹资活动： 债务转为资本 一年内到期的可

转换公司债券 融资租入固定资产

回答人： chenyiwei


见《讲解 2010 》P539：
不涉及现金收支的重大投资和筹资活动，反映企业一定期间内影响资产或负债但不形成该期现金收支的所有投资和筹资活动的信息。
这些投资和筹资活动虽然不涉当期现金收支，但对以后各期的现金流量有重大影响。例如，企业融资租入设备，将形成的负债计

入”长期应付款”账户，当期并不支付设备款及租金，但以后各期必须为此支付现金，从而在一定期间内形成了一项固定的现金支出。
因此，现金流量表准则规定，企业应当在附注中披露不涉及当期现金收支、但影响企业财务状况或在未来可能影响企业现金流量的重

大投资和筹资活动，主要包括：(1)债务转为资本，反映企业本期转为资本的债务金额；(2)一年内到期的可转换公司债券，反映企业

一年内到期的可转换公司债券的本息；(3)融资租入固定资产；反映企业本期融资租入的固定资产。

提问人： airbit 时间： 2014-02-26 15:07:30
陈版好！

其他两项都能明白，但“(1)债务转为资本”应不会在未来影响企业现金流量，不明白为什么要列示为“不涉及现金收支的重大投资和筹

资活动”，因为形成债务时，其实是有现金流，最多就是跨年时现金流和债转股期间不匹配罢了。请陈版指导，谢谢！

回答人： chenyiwei

主要是考虑到偿债和股东增资这两个事项单独看都是对企业的资本结构和现金流产生重大影响的活动，现在将两者“合二为一”且不再
有现金流，如果不单独披露可能导致现金流量表与资产负债表之间的关系难以理解。

提问人： feeling1206 时间： 2016-01-17 15:41:19

那麻烦问下陈版， 只是尚未收到的处置子公司款项、尚未收到的处置（购建）固定资产款项是否需要考虑重要性去披露？

回答人： chenyiwei
如果影响重大，如不作解释将导致现金流量表可理解性降低的，则虽然可能只是简单、常见的跨期，仍建议予以披露说明。

提问人： xdinah 时间： 2016-01-26 10:53:42
陈老师，请教一下，这里的融资租赁在租赁期每期期末，都要披露吗？按长期应付款余额披露？

回答人： chenyiwei

只需在第一年作为“不涉及现金的重大筹资和投资活动”披露，以后就是长期应付款的正常归还了。

提问人：清茶一杯清茶一杯 时间： 2016-03-17 23:18:06
陈版好，公司债务转增资本，根据三方协议直接从其他应付款、长期借款科目转入资本公积。编制现金流量表主表时，长期借款的减
少填列在偿还债务支付的现金；其他应付款的减少填列在支付其他与经营活动有关的现金；而资本公积增加填列在收到的其他与筹资
活动有关的现金？另外，在现金流量表补充资料中，债务转为资本再进行披露吗？

回答人： chenyiwei
因为是直接债转股，无现金流量，因此在正表中不反映。在现金流量表补充资料中，债务转为资本再进行披露。

提问人：清茶一杯清茶一杯 时间： 2016-03-17 23:37:55
陈版，主表现金流量不反映，借款减少及资本的增加都不反映吗

回答人： chenyiwei
因为没有现金流，所以主表各处都不反映。

提问人：安好安好 时间： 2016-05-11 17:07:37
陈版好：我水平差，不明白为什么非要把一年内到期的可转换公司债券放在这里，这是将来的事情，另外两项都是已经发生的事情，
而且这个一年有什么意义呢，一年以上的可转换公司债券为什么就不算呢？谢谢陈版

回答人： chenyiwei
因为可转债有可能持有人选择转股，这样到期时就不会发生现金流出，这对现金流是有影响的。而一般来说一年内的股价较容易预
测，也就可以估计最终换股的比例或概率。这也是供报表使用者预测未来一年内现金流量有关。

提问人： komachan 时间： 2016-05-11 18:31:55

陈版， 债务转化为资本，如果债务余额与股份的公允价值有差异，应该填哪个？融资租入的固定资产，填的是长期应付款余额还是
本期发生额？


回答人： chenyiwei

1 、应该是转股债务的账面价值； 2 、本期发生额。

提问人： hrtsex 时间： 2016-05-22 16:13:39
陈版，当期发生额是否应扣除未确认融资费用？

回答人： chenyiwei
是，即融资净额。

# 953 、验资账户

提问人： li023 时间： 2013-04-26 17:44:18
请问陈版：验资账户验完资后可以取钱不

回答人： chenyiwei
根据《人民币银行结算帐户管理办法》及其实施细则处理。未获得工商行政管理部门核准登记的单位，在验资期满后，应向银行申请

撤销注册验资临时存款账户，其账户资金应退还给原汇款人账户。 存款人因注册验资或增资验资开立临时存款账户后，需要在临时
存款账户有效期届满前退还资金的，应出具工商行政管理部门的证明；无法出具证明的，应于账户有效期届满后办理销户退款手续。

提问人：一路向北一路向北 9907 时间： 2013-04-29 10:06:13

回复 chenyiwei 的帖子
版主，我的问题还没回答我啊，急急急

回答人： chenyiwei
这个问题没有定论。有人可能认为所有银行帐户（包括年内开立又撤销的）也要函证；有人可能认为这种专门用途的帐户无需函证。
存在争议。

# 954 、请教陈版及各位大虾

提问人： chenwenpei 时间： 2013-04-27 00:07:50
个人认为同一控制下企业合并，合并方应直接以被合并方账面价值将相关资产负债入账，至于验资的问题，我也没遇到过，估计需要
做一个，以免出资不实，只要评估的公允价值高于账面净资产应该都没问题，评估的公允价值只是合并方入账的一个参考，所以不需
要考虑两者之间的差异。否则就变成了非同一控制下的企业合并了。

回答人： chenyiwei
基本赞同此观点。从工商登记角度看，存续公司注册资本和实收资本增加，需要验资，但此时的评估并不是强制性要求，除非涉及国
有资产。

# 955 、请教陈老师：股权置换的会计处理

提问人： chenyiwei 时间： 2013-04-27 01:30:31

回复 greenapple 的帖子
个人理解为：对该交易可以分解为以下几个步骤：

1 、C公司将所持联营企业D的 20 ％股权按照公允价值转让给B，形成一项对B的债权； 2 、A公司按照公允价值向B收购其所持C的 20 ％

少数股权，形成一项对B的债务； 3 、A、B、C三方通过协议“抹账”，即把C应收B的债权和A应付B的债务相抵销，不再实际收付现金

进行结算（例如，A和C之间原先就有往来，恰好可以抵销）。（假设D的 20 ％股权和C的 20 ％股权的公允价值相等）

根据上述分析，处理建议如下： 1 、A的合并报表层面：应确认处置联营企业D的 20 ％股权损益，以及收购C的 20 ％股权的权益性交

易的影响。（我理解，应先确认C处置D的 20 ％股权损益，相应调整C的净资产，在此基础上进行购买少数股权的处理） 2 、A的个别

报表层面：体现为一项购买少数股权交易，其价款后续与对C的往来相抵销，不足抵消部分体现为对C的往来款。 3 、C的个别报表层

面：体现为一项处置联营企业股权的交易，其价款后续与对A的往来相抵销，不足抵消部分体现为对A的往来款。

回答人： chenyiwei


回复 greenapple 的帖子
个人理解为：对该交易可以分解为以下几个步骤：

1 、C公司将所持联营企业D的 20 ％股权按照公允价值转让给B，形成一项对B的债权； 2 、A公司按照公允价值向B收购其所持C的 20 ％

少数股权，形成一项对B的债务； 3 、A、B、C三方通过协议“抹账”，即把C应收B的债权和A应付B的债务相抵销，不再实际收付现金

进行结算（例如，A和C之间原先就有往来，恰好可以抵销）。（假设D的 20 ％股权和C的 20 ％股权的公允价值相等）

根据上述分析，处理建议如下： 1 、A的合并报表层面：应确认处置联营企业D的 20 ％股权损益，以及收购C的 20 ％股权的权益性交

易的影响。（我理解，应先确认C处置D的 20 ％股权损益，相应调整C的净资产，在此基础上进行购买少数股权的处理） 2 、A的个别

报表层面：体现为一项购买少数股权交易，其价款后续与对C的往来相抵销，不足抵消部分体现为对C的往来款。 3 、C的个别报表层

面：体现为一项处置联营企业股权的交易，其价款后续与对A的往来相抵销，不足抵消部分体现为对A的往来款。

提问人： ying0518 时间： 2013-04-27 10:29:47
这个在合并层面是不是可以理解成以非货币资产分配给少数股东，属于权益性交易，目前国内准则尚未对此类交易是否确认损益做出

规定，按照IFRIC17，只规范非同一控制下所有股东得到同等分配的情况下 在没有准则规范的前提下，不确认损益是不是属于可以接
受的情况？

回答人： chenyiwei
在合并层面，因为这两个交易步骤是作为一个整体确定的、互为前提的一揽子交易，因此我的意见是不建议单独分拆为分配和股东投
入两项交易。

# 956 、已经审理完结的诉讼是否需要在附注中披露？

提问人： ceilinyu 时间： 2013-04-27 10:40:23

回复 丫头 1982 的帖子
个人意见：
关键看是否对报表使用者决策产生重要影响，若产生重要影响，需提请企业调整报告，而不是披露的问题，因为这是报表日后调整事
项范围

回答人： chenyiwei
如果报告期内审理完毕的重大诉讼，期末不再是或有事项，但仍应作为其他重大事项披露。楼主的问题并没有提到是在期后审结。

# 957 、关于三类人员费用的后续会计处理

提问人：松虚子松虚子 时间： 2013-04-26 23:29:53

假设A公司在 2010 年根据相关部门的批准和精算结果从净资产中预提了三类人员费用进入预计负债。每年度企业根据实际情况对三类

人员进行精算，会计处理中对于精算结果中关于因为三类人员范围变动造成的精算结果变化（简称“精算范围变动”）可否将之调整资
本公积而不计入管理费用。有没有相关的依据？

回答人： chenyiwei
三类人员费用的后续变动额计入资本公积没有准则依据。原先初始确认时直接冲减净资产，是依据国有企业改制政策作出的特殊处

理，后续的变动应按照会计准则（IAS 19，现在中国的职工薪酬准则修订征求意见稿与之基本一致）的规定计入损益处理。

提问人： Alisa_wang 时间： 2014-01-02 14:53:12

国际会计准则理事会对《国际财务报告准则第 19 号-职工福利》（“IAS19”）进行了修改，其中对设定受益计划的退休金费用和辞退福

利的确认与计量以及所有职工福利的披露均作出了重大变更，已经于 2013 年 1 月 1 日正式生效。中交、中冶都做了会计政策变更调整

公告。 要求将精算损失和利得计入资本公积-其他综合收益（原计入管理费用 ），并且未来不通过损益转回。 问题一：之前对三类
人员费用预计负债都确认了递延所得税资产，现在对期末的三类人员费用如何确认递延所得税。每期变动内容如下：精算损失利得入
资本公积，利率折现部分入财务费用，实际支付减少长期应付款。这三部分综合起来，期末的递延所得税资产变动多少通过所得税费

用、多少通过资本公积转回？ 问题二：陈老师，关于安全生产费今年证监会要求不确认递延所得税资产，您也赞同，说不是负债，
不满足确认递延所得税的条件。那其他综合收益变动，比如可供出售金额资产、套期保值引起的资本公积变动，为何还要确认递延所
得税资产呢？

回答人： chenyiwei


1 、建议与调整资本公积的金额乘以税率确定的递延所得税资产变动额作为对资本公积的调整，其他计入递延所得税费用。 2 、专项
储备不确认递延所得税资产的理由在本版面上已有多次讨论，但这些理由并不适合于其他情形。

# 958 、子公司吸收合并,母公司对应的会计处理

提问人： banqi 时间： 2013-04-27 10:07:45

A持有B 和C 100%的股权。现在B公司100%吸收合并C公司，方式是A公司以对C公司的投资，作为对B公司的增资。 A公司对B公司

的投资成本 20 ，A公司对C公司的投资成本 10 。C公司在合并时点的净资产为 7 （实收资本 10 ，未弥补亏损（ 3 ））。

B公司会计处理： 因为是同一控制企业合并： 借：长期股权投资/C的净资产 7 贷：实收资本

A公司（单体报表） 借：长期股权投资-B公司 10 （引用非货币资产准则，且无公允价值和活跃市场，所以以换出资产的帐面价值作

为换入资产的帐面价值） 贷：长期股权投资-C公司 10

还有一种观点： A公司（单体报表） 借：长期股权投资-B公司 7 借：投资收益 3 （视同处置损益） 贷：长期股权投资-C公司 10
请问陈版的意见。谢谢。我个人同意非货币性交易的观点。

回答人： chenyiwei

赞同楼上网友意见。此次合并是A公司的两个全资子公司之间的吸收合并，并未改变A公司所能控制的经济资源及其风险和报酬特

征，因此属于不具有商业实质的非货币性资产交换，A公司的个别报表不应确认损益和资本公积变动额。

# 959 、特殊目的主体会计核算

提问人：铁马冰河铁马冰河 时间： 2013-04-27 15:32:19

甲公司与某影视公司约定各出资 500 万元投资合作一个纪录片项目，双方各占50%比例。双方约定以项目合作的形式运营，影视公司

独立设置财务帐核算该合作项目，并具体实施拍摄及管理活动。拍摄完成后项目清算，后期双方按50%比例分享发行收益、商业开发

收益等。 请问，甲公司应该如何核算？ 500 万元作为长期投资吗？项目清算后，因项目回收期延续好几年，请问，甲公司如何核算。
需要做合并报表吗？

回答人： chenyiwei
基本赞同楼上网友意见，此类合作项目的投资核算需关注其经济实质，考虑本企业对该合作项目有无控制、共同控制或者重大影响
等，在此基础上确定适当的核算方法。这类问题的处理原则与合作开发房地产项目有较多类似之处，建议可在本版面上搜索之前的类
似讨论。

# 960 、销售退回

提问人： yanggh770915 时间： 2013-04-27 17:38:22
请教版主：

企业主营日化产品（如洗发水）的生产与销售，销售方式有直销（卖给卖场）和经销（卖给经销商），其销售合同条款中有“客户可

以无条件退货”条款。
企业目前的会计处理：客户在企业的发货单上签收确认时，表示与产品相关的风险报酬转移，即确认收入时点。期末会按历史的销售
退回比例，计算并计提销售退回准备。
企业的退货有个特点，就是退回的产品基本无法再实现销售。
问题：企业在计提销售退回准备时，是应该按预计退回的收入和成本净额（即原始的销售毛利）来计提，还是直接按预计退回的销售
收入计提？

比如：预计的销售退回金额为 100 ，毛利率为40%，应计提销售退回准备金额是 40 ，还是 100 ？
个人理解：按销售毛利计的销售退回准备，是有一个前提，即退回的产品不影响再次销售。而企业的实际情况是退回的产品均无法再

实现销售，所以，个人认为应当按照 100 计提销售退回准备（其中 40 可以说是冲回不应确认的毛利， 60 为期后可能退回存货的跌价准
备）。

谢谢！ 1

回答人： chenyiwei

基本赞同你的意见。将退货准备作为一项负债（类似于预计负债）确认，是为了计量已构成现时义务的退货责任可能给本企业造成的
损失。如果已退回的货物基本上只能报废处理，则实际的损失金额相当于全部已确认收入。虽然这些已售出的货物目前尚未实际退回
给本企业，但一旦退回后必然会有减值损失，因而在预计退货准备时包含这部分未来退回货物的跌价损失是合理的。

# 961 、请教陈版及各位大虾，基于税前利润确定计划重要性水平时，能否剔除该非经常性项

目？

提问人： isecret 时间： 2013-04-27 17:45:15

工作中遇到难解之题，请教陈版及各位大虾，望不吝赐教！ 【背景】 1 、被审计单位A在行业中居领先地位，但受宏观经济环境影

响， 2012 年度税前利润出现了较大程度的萎缩。 2011 年度税前利润为 1000 万元， 2012 年度为 200 万元（已考虑 2 中所述资产减值损

失的影响）。 2 、 2012 年度，由于客户B临时取消订单，造成一批高度定制化的原材料无法用于生产，未来只能当作废料处理。管理

层已就该批存货计提跌价准备 120 万元，并相应确认了资产减值损失。该情况属于偶发的特殊事项（以前年度几乎从未发生），且A

已经针对该事项加强订单管理，我们预期未来出现同类损失的可能性很低。注：A已就该事项与B进行了沟通，双方达成初步意向，

预计B将赔偿100-120万元。但截至报告日，具体赔偿金额并未得到正式确认。 【问题】（ 1 ）在此种情形下，我们可否将此事项认

定为非经常性项目，在基于税前利润确定计划性重要水平时将其剔除，以提高审计效率？（即：以200+120=320万为基础设定重要

性水平。但是针对该存货跌价准备，我们会执行更多针对性的审计程序）（ 2 ）若该批存货在 2013 年度可用于其他新接的订单，将该

跌价准备转回，同时将 120 万元计入 2013 年度的损益。假设 2013 年度税前利润为 370 万元（已考虑跌价准备转回的影响），设定重要

性水平为 370 万或 250 万？ 个人理解（ 1 ）为 320 万（ 2 ）为 250 万较为合理。请陈版和各位大侠不吝赐教，谢谢！

回答人： chenyiwei
基本赞同你的看法。
对于重要性水平确定中如何考虑非经常性损益项目的影响，一般可以按以下方式把握：

基于税前利润确定财务报表整体重要性水平时应剔除非经常性项目 在确定财务报表整体重要性水平时，可能剔除非经常性项目较为

恰当。非经常性项目是指一般很少发生的重大项目，包括：  重大的资产减值（例如：商誉、无形资产或其他长期资产的减值

准备）  重大资产报废损失  与诉讼、索赔及评估相关的重大损失 然而，如果某企业类似的非经常性项目经常发生（即每

期都会发生），则不能认为其是“非经常性”的。因此在这种情况下，确定财务报表整体重要性水平时将这些项目从税前利润中剔除不

恰当。同样的思路可以用在非经常性的重大利得，例如资产处置取得的重大利得。他们也不是典型的正常生产经营活动。 在确定一

个项目是否为非经常性项目时，我们还应考虑该企业是否会在本期退出将导致非经常性项目发生的经营或业务。 例如： 一家企业曾
购买过某类金融产品，但当前决定将不再购买该类金融产品。在这种情况下，由于该企业将不再购买该类金融产品，我们可以认为与
这些金融产品相关的损失是非经常性的。

使用税前利润作为计量基础来确定财务报表整体重要性水平时的特殊考虑 1 、如果使用税前利润确定财务报表整体重要性水平，可以
将上期实际、本期预算及最近期间的平均税前利润，或者正常化收益作为计量基础来确定财务报表整体重要性水平。这是一项基于当

前经济状况、盈利趋势及企业预算能力的判断性的决定。 例如： —如果该企业的收入趋势较稳定，我们可以基于上期或年化的中期

指标来估计税前利润 —如果由于一些罕见的异常事件（例如：长期罢工或主要工厂发生火灾）使得上期的指标不寻常，则可以使用

剔除该异常事件影响后的指标来估计税前利润 。如果可以证明预算程序在过去是可靠的，且我们认为将在本期持续使用，那么通过

企业的预算指标来确定财务报表整体重要性水平较为恰当。 2 、使用正常化收益 当决定如何使正常化的收益时，我们应关注该项目
的实际和特别情况，以及该企业的历史收益趋势。我们在确定正常化收益的基础时必须非常小心，包括恰当的期数，这取决于业务的
成熟度、企业的稳定度以及历史情况是否对未来趋势具有导向作用。我们还应考虑是否发生过影响收益历史趋势的结构性变更（例

如：收购或出售、产品或市场的变更）。 例如： 由于全球经济危机影响，一家在过去 5 年内利润增长情况较好的企业出现较大滑
坡。我们应评价该企业将来是否有能力恢复到之前的盈利水平。在做该项判定时，我们应考虑内部因素，比如企业的重组计划、产品
开发计划、产能、客户基础和其他内部指标。我们还应考虑外部因素，比如市场预期、分析师预测和其他独立市场预测。我们应运用

这些因素和职业判断来确定该企业是否有能力恢复到之前的盈利水平。 进一步分析，该企业的利润滑坡可能与某个商品（例如油
价）的市场价格的降低（但需求量保持原有水平）直接相关。尽管财务报表使用者会关注利润，但当获知价格下降时，使用者可能会
调整对收益的预期。因此，使用正常化收益来确定财务报表整体重要性水平可能比较恰当。

提问人： zhs7403 时间： 2017-09-08 09:21:55

陈老师，就案例背景，是应该按照当年扣非后的税前利润作为重要性水平基准还是最近3-5年经常业务的税前利润作为重要性水平更
合适？

回答人： chenyiwei
当年数较好。一般不建议按近几年平均数为基础计算重要性水平，因为平均数和被审计报表之间的相关性相对较低。

# 962 、请教陈版，母子公司间互相销售抵消问题。

提问人： cjzhangyong 时间： 2013-04-27 20:37:03


母子公司间互相有购销业务， 本期子公司销售母公司A产品 收入为 100 成本为 80 母公司销售子公司A产品 收入 20 成本

10 假设本期内部销售都未真正对外销售 1 、抵消子公司对母公司未实现利润 借：营业收入 100 贷：营业成本 80 存货 20

2 、抵消母公司对子公司为实现利润 借：营业收入 20 贷：营业成本 10 存货 10 请教陈版，以上抵消分录是否正确，

回答人： chenyiwei
在不考虑税费的情况下，抵销分录如你所述。但要注意所抵消的未实现损益在母公司股东和少数股东之间的分配：母公司对子公司的
销售抵销未实现损益的影响全部冲减合并利润表中归属母公司股东的净利润；子公司对母公司的销售抵销未实现损益的影响需按股权
比例分摊给母公司股东和少数股东。

# 963 、基建行业的筹建期如何确认

提问人： wsx2413 时间： 2013-04-27 22:08:30
一家基建企业把原本应计入开办费的费用，全部计入了在建工程。现在要把在筹建期间计入在建工程的开办费调整出来。开办期是指

筹建期间发生的费用，筹建期是指企业自被批准筹建之日起至开始生产、经营（包括试生产、试营业）之日的期间。 想问的是：确

认开办费的筹建期的时点应该如何界定？这家企业 09 年 9 月成立，一直到 11 年 3 月才开始试运行，真按解释的那样处理的话，这期间

发生的所有费用全部要算开办费吗？还是说筹建期间到企业开始购入设备，发生资本支出和借款费用的时候，这家企业是 10 年初开
始购入在建设备的。

回答人： chenyiwei

可以看一下此处的讨论：http://bbs.esnai.com/forum.php?m ... p;page=1#pid5736523。

# 964 、增加子公司的合并利润表

提问人：中国人中国人 1 号号 时间： 2013-04-28 08:03:28

同一控制下：购买日到报告期末 非同一控制下：合并当期期初到报告期末 假设现在编制 2012 年合并利润表， 2012 年 7 月收购一家子

公司 购买日到报告期末： 2012 年 7 月-12月 合并当期期初到报告期末： 2012 年 1 月-12月 这样理解对不对？

回答人： chenyiwei

头两句中的同一控制和非同一控制写反了？ 不知道你具体想问什么？

提问人：中国人中国人 1 号号 时间： 2013-04-28 19:13:07

陈版主：我是想问母公司在报告期内增加子公司合并利润表中的反映 根据书上写的 同一控制下：应将该子公司合并当期期初至报告

期末的收入、费用、利润纳入合并利润表 非同一控制下：应将该子公司购买日至报告期末的收入、费用、利润纳入合并利润表 假设

现在编制 2012 年合并利润表， 2012 年 7 月收购一家子公司 购买日到报告期末： 2012 年 7 月-12月 合并当期期初到报告期末： 2012 年 1

月-12月 这样理解对不对？

回答人： chenyiwei
应该是。同一控制下在合并报表层面同时调整前期比较数据。

# 965 、请教陈版，关于每股收益的计算

提问人： hrtsex 时间： 2013-04-28 13:08:58

回复 中国人 1 号 的帖子

请问 2011 年度的每股收益应调整为多少呢？

回答人： chenyiwei

因为 2012 年度资本公积按1:1转增股本，所以在 2012 年年报中披露 2011 年度的每股收益时，是将原先 2011 年年报中披露的该年度每

股收益除以本次转增比例，即1/2=0.5元／股，相当于5100/(5000+1200/12)/2。

# 966 、股权增资问题，求助？

提问人： jshyzuo 时间： 2013-04-28 13:03:53
请大家问题：


某自然人A，分别控股持有 B、 C、D两个公司，计划将B公司作为母公司平台，将C、D评估后，以股权形式，增资为B公司控股持
有，咨询：

1.B公司计划几年后，到香港上市，该股权增资形式，是否有对其不利影响？

2. C、D公司 评估后，投入到B公司增资验资时，以账面净资产验资、还是以评估净值验资？

3 、股权增资成功后，C、D公司的账面相应资产是否要按照评估值调账？

4 、可否参照股改一样， 验资时以账面净资产投入，评估价只是为了参考，净资产是否足额到位？

5 、评估增值部分的个人所得税，是否可以申请缓缴？
谢谢大家！

回答人： chenyiwei

回复 jshyzuo 的帖子

1 、仅仅依据股权增资的法律形式不能判断是否可能对上市有不利影响。关键是整个操作过程要合法合规，评估结果公允。否则如果上市主
体或者重大子公司存在法律瑕疵，无论到哪里上市都会被关注的。

2 、增加B的实收资本金额不超过C、D股权的评估值。 3 、不可以。 4 、如 2 所述，只要满足“增加B的实收资本金额不超过C、D股权的

评估值”这一条件，B公司增加注册资本的金额可以在这一限度内由股东自行决定。如果评估值高于净资产帐面值，则按照C、D的净

资产帐面值增加B的注册资本和实收资本，也是可以接受的。 5 、按照税法规定是不可以的。原国税函[2005]319号已经失效。

提问人： wngle 时间： 2015-06-04 14:07:06

请教陈版，如果C、D的净资产账面价值为 200 万，C、D的股权评估值为 1000 万，增加的B的实收资本 1000 万元，而作为A同一控制

下的企业，B对C、D的长期股权投资只能以持有的B、C净资产账面价值入账，那么 800 万的差异要如何处理呢？做为-800万资本公
积？谢谢了

回答人： chenyiwei

这种情况在设计增资方案是就不应当按照评估值增加B的注册资本，否则会计和法律规定的冲突将会很尴尬。有时候不得不在B的个
别报表层面认可长期股权投资按评估值入帐，合并报表层面再调为帐面值，避免个表资本公积负数

# 967 、合并抵消问题

提问人： zhangyating 时间： 2013-04-28 14:53:53

B公司和控股公司A（即母公司）共同成立了C公司，B持C公司80%股份，A持C公司20%股份，C公司是在B公司层面合并，还是在A公
司层面合并，具体怎么处理呢？

回答人： chenyiwei

根据具体情况判断B是否即可实质上控制C。由于本案例中C的两个股东A、B为母子公司关系，可能要注意收集进一步的证据。

提问人： bibubibu 救护车救护车 时间： 2013-05-01 22:31:45

陈版主，您的意思是否看，如果B公司实质控制C公司的话，合并时就在B公司的层面做合并？如果A公司实质控制C公司的话，就在A
公司的层面做合并？

回答人： chenyiwei

是.

# 968 、请教陈版，关于利润分配涉及个税？

提问人： jinjinjingui 时间： 2013-04-28 15:58:48

有限公司 2011 年进行利润分配，某个人股东分红 100 万，公司代扣代缴个税 20 万，分录：借：利润分配 100 万 贷：银行存款 100 万

借：其他应收款-股东 20 万 贷：应交税金-个税 20 万 后交税： 借：应交税金-个税 20 万 贷：银行存款 20 万 2012 年又做分录，

借：利润分配 20 万 贷：其他应收款 20 万， 借：利润分配 130 万 贷：其他应收款-xx单位 12 年第 1 笔，其实是公司为个人承担了分

红的个税，第 2 笔，就不明原因的销账， 请您指导： 1 、这种情况下，对于 12 年的第 1 笔分录，如果认可为分红的话，有股东会决议

的，是不是也应该提20%的个税 4 万呢？ 2 、第 2 笔分录可以理解为无法收回，核销权益吗；或者对股东的分配，有债权支付，提个


税？如果都不对，那该怎么理解呢？ 3 、如果是属于利润分配，公司不提个税，审计应怎么处理为好呢？

回答人： chenyiwei

个人理解， 2012 年第一笔分录也应认定为分红，相应在实际结算该应付股利时计提应扣缴的个人所得税。由于该笔“其他应收款”的债
务人是股东，从经济实质上看不是坏帐损失，而是另一种形式的对股东分配，从实质上讲也应计入该股东个人的所得。但相关税务规
定似乎并不清晰，因此也要适当考虑当地主管税务机关的政策把握。在考虑恰当的税务处理方法的基础上，考虑是否建议审计调整。
请各位网友补充及协助，谢谢！

提问人： lwll 时间： 2014-05-06 22:10:12

有人与我探讨分配的事项,本公司由二个子公司组成,本年度本公司准备按合并报表中反映的未分配利润进行分配,但是这样分配存在这

样一个问题,新准则下合并报表中盈余公积只反映母公司的盈余公积,这样分配的话,母公司不是将子公司的盈余公积分配了吗?这种分配

方式是否合法?

回答人： chenyiwei
不可以。利润分配是法人行为，应依据个别报表层面的未分配利润确定可分配股利的金额上限。

# 969 、虚假项目政府配套补助的会计处理

提问人： li2468liang 时间： 2013-04-29 22:32:05
企业以工业项目技改等项目上报政府，或一些所谓研发项目向政府申请拨款，地方财政局为了扶持相关企业，同意拨款。这种属于与
收益相关的政府补助，但与补助相关项目费用实际未发生，能直接转入营业外收入吗？

回答人： chenyiwei

这种问题首先要谨慎评估是否存在被责令退回补助款以及相应行政处罚的风险（如被审计、税务稽查后），以确定是否满足“企业能

够收到政府补助”这一条件。如果认为被追回的实质风险很小，也可按照实质重于形式原则处理，在收到时一次性计入营业外收入，
后续如果被追回则按政府补助的返还处理。

# 970 、租赁

提问人： chenyiwei 时间： 2013-04-30 10:07:18

这是FASB和IASB的联合项目，在IFRS下就是IFRIC 4的第9(c)段。相应结论基础如下：

BC34 As noted above, D3 similarly specified that a right of use could be conveyed in arrangements in which there is only a remote

possibility that other parties could take more than an insignificant amount of the output of an asset. Among the respondents who

disagreed with the proposals in D3, it was this criterion that was considered most troublesome. They disagreed that, in certain

specified circumstances, a purchaser's right to acquire the output from an asset could be equated with a right of use that asset.

Among the arguments put to the IFRIC were: (a) A right of use requires the purchaser to have the ability to control the way in

which the underlying asset is used during the term of the arrangement: for example, the right for the purchaser's employees to assist

or supervise the operation of the asset. (b) In addition to the right to the output, the purchaser needs to have control over the

delivery profile of the output; in other words it also needs the ability to determine when the output flows, otherwise it is simply

consuming the output of the underlying asset rather than using the asset in its business. (c) In most supply arrangements, the

purchaser would not have access to the plant in the event of default by the supplier but would receive damages. The absence of this

right points to there not being a lease. If the arrangement did contain a lease, the purchaser would have the ability to receive the

output from the plant in the arrangement by replacing the original supplier with another service provider. (d) D3 dismisses 'risks

and rewards incidental to ownership' of the asset in determining whether an arrangement contains a lease. Therefore, arrangements

in which the supplier retains significantly all of the risks and rewards of operation and ownership of the asset could be deemed to

contain leases. However, in such arrangements the supplier's cash flows may have significantly more potential for variability than a

'true' lessor and the supplier may demand a return significantly above the market rate for a lessor. BC35 In its redeliberations, the

IFRIC reaffirmed its view that a purchaser that is taking substantially all of the output from an asset has the ability to restrict the

access of others to the output from that asset. The purchaser therefore has a right of use because it controls access to the economic

benefits to be derived from the asset. The IFRIC therefore did not agree that the absence of the ability to control physically the way

in which the underlying asset is used precludes the existence of a right of use (although, as noted above, such an ability may indicate

that a right of use has been conveyed). BC36 With respect to the other points, the IFRIC noted the following: (a) A purchaser

that is taking substantially all of the output from an asset in cases when it is remote that others will be taking more than an

insignificant amount of the output does in effect determine when the output flows. (b) In most straightforward leases, any lessee

that terminates the lease because of default by the lessor would no longer have access to the asset. Furthermore, in many leases that


contain both a right of use and a service element, the related service contract does not operate independently (eg the lessee cannot

terminate the service element alone). Indeed, the IFRIC noted that the purchaser's entitlement to damages in the event of default by

the supplier indicates that a right of use was originally conveyed, and that the supplier is compensating the purchaser for

withdrawing that right. (c) Risks and rewards are in general relevant for determining lease classification rather than whether an

arrangement is a lease. The IFRIC noted that in many straightforward short-term operating leases, substantially all the risks and

rewards are retained by the lessor. Even if it were desirable to specify that a certain level of risks and rewards needed to be

transferred for there to be a lease, the IFRIC was doubtful that such a criterion could be made operable. Nonetheless, an

arrangement that conveys the right to use an asset will also convey certain risks and rewards incidental to ownership. Therefore, the

transfer of risks and rewards of ownership may indicate that the arrangement conveys the right to use an asset. For example, if an

arrangement's pricing provides for a fixed capacity charge designed to recover the supplier's capital investment in the underlying

asset, the pricing may be persuasive evidence that it is remote that parties other than the purchaser will take more than an

insignificant amount of the output or other utility that will be produced or generated by the asset, and the criterion in paragraph 9(c)

is satisfied. BC37 In adopting the approach from Issue 01-8, the IFRIC has specified that an arrangement for all or substantially all

of the output from a specific asset does not convey the right to use the asset if the price that the purchaser will pay is contractually

fixed per unit of output or equal to the current market price per unit of output as of the time of delivery of the output. This is

because in such cases the purchaser is paying for a product or service rather than paying for the right to use the asset. In D3, the

IFRIC proposed making a similar distinction by the combination of the second and third criteria (see paragraph BC15(b) and (c)

above). BC38 The IFRIC noted that its Interpretation could result in take-or-pay arrangements, in which purchasers are committed

to purchase substantially all of the output from specific assets, being determined to contain leases. This is because in such

arrangements the purchaser makes payments for the time that the underlying asset is made available for use rather than on the

basis of actual use or output (resulting in the arrangement's pricing being neither fixed per unit of output nor equal to the current

market price per unit of output). In many take-or-pay arrangements, the purchaser is contractually committed to pay the supplier

regardless of whether the purchaser uses the underlying asset or obtains the output from that asset. Payments are therefore made

for the right to use that asset. The IFRIC agreed that the overall effect of such a take-or-pay arrangement is similar to that of a lease

plus contracts for related services and supplies (such as contracts for the operation of the asset and the purchase of inputs). BC39

The IFRIC observed that if an arrangement contains a lease, and the lease is an operating lease, applying the Interpretation is likely

to result in the same assets, liabilities and expenses being recognised as if no lease had been identified. However, the IFRIC noted

that IAS 17 requires lessors and lessees to recognise operating lease payments on a straight-line basis over the lease term (unless

another systematic basis is more representative of the time pattern of the benefit derived from the leased asset), and thus

adjustments to the recognition profile of the payments for the lease element might be required in some instances. Also, the IFRIC

noted that the Interpretation would often result in additional disclosure, because IAS 17 requires the lessor and lessee to disclose the

future minimum lease payments. The IFRIC observed that, for a purchaser, the arrangements discussed in the Interpretation typically

represent significant future commitments, and yet these commitments are not specifically required to be disclosed in the financial

statements by Standards other than IAS 17. The IFRIC concluded that bringing such arrangements within the scope of IAS 17 would

provide users of financial statements with relevant information that is useful for assessing the purchaser's solvency, liquidity and

adaptability. The IFRIC acknowledged that the disclosed information might relate only to the lease element of the arrangement;

however, it agreed that it would be beyond the scope of this Interpretation to address disclosure of executory contracts more

generally.

回答人： chenyiwei

这是FASB和IASB的联合项目，在IFRS下就是IFRIC 4的第9(c)段。相应结论基础如下：

BC34 As noted above, D3 similarly specified that a right of use could be conveyed in arrangements in which there is only a remote

possibility that other parties could take more than an insignificant amount of the output of an asset. Among the respondents who

disagreed with the proposals in D3, it was this criterion that was considered most troublesome. They disagreed that, in certain

specified circumstances, a purchaser's right to acquire the output from an asset could be equated with a right of use that asset.

Among the arguments put to the IFRIC were: (a) A right of use requires the purchaser to have the ability to control the way in

which the underlying asset is used during the term of the arrangement: for example, the right for the purchaser's employees to assist

or supervise the operation of the asset. (b) In addition to the right to the output, the purchaser needs to have control over the

delivery profile of the output; in other words it also needs the ability to determine when the output flows, otherwise it is simply

consuming the output of the underlying asset rather than using the asset in its business. (c) In most supply arrangements, the

purchaser would not have access to the plant in the event of default by the supplier but would receive damages. The absence of this

right points to there not being a lease. If the arrangement did contain a lease, the purchaser would have the ability to receive the

output from the plant in the arrangement by replacing the original supplier with another service provider. (d) D3 dismisses 'risks

and rewards incidental to ownership' of the asset in determining whether an arrangement contains a lease. Therefore, arrangements

in which the supplier retains significantly all of the risks and rewards of operation and ownership of the asset could be deemed to

contain leases. However, in such arrangements the supplier's cash flows may have significantly more potential for variability than a

'true' lessor and the supplier may demand a return significantly above the market rate for a lessor. BC35 In its redeliberations, the

IFRIC reaffirmed its view that a purchaser that is taking substantially all of the output from an asset has the ability to restrict the


access of others to the output from that asset. The purchaser therefore has a right of use because it controls access to the economic

benefits to be derived from the asset. The IFRIC therefore did not agree that the absence of the ability to control physically the way

in which the underlying asset is used precludes the existence of a right of use (although, as noted above, such an ability may indicate

that a right of use has been conveyed). BC36 With respect to the other points, the IFRIC noted the following: (a) A purchaser

that is taking substantially all of the output from an asset in cases when it is remote that others will be taking more than an

insignificant amount of the output does in effect determine when the output flows. (b) In most straightforward leases, any lessee

that terminates the lease because of default by the lessor would no longer have access to the asset. Furthermore, in many leases that

contain both a right of use and a service element, the related service contract does not operate independently (eg the lessee cannot

terminate the service element alone). Indeed, the IFRIC noted that the purchaser's entitlement to damages in the event of default by

the supplier indicates that a right of use was originally conveyed, and that the supplier is compensating the purchaser for

withdrawing that right. (c) Risks and rewards are in general relevant for determining lease classification rather than whether an

arrangement is a lease. The IFRIC noted that in many straightforward short-term operating leases, substantially all the risks and

rewards are retained by the lessor. Even if it were desirable to specify that a certain level of risks and rewards needed to be

transferred for there to be a lease, the IFRIC was doubtful that such a criterion could be made operable. Nonetheless, an

arrangement that conveys the right to use an asset will also convey certain risks and rewards incidental to ownership. Therefore, the

transfer of risks and rewards of ownership may indicate that the arrangement conveys the right to use an asset. For example, if an

arrangement's pricing provides for a fixed capacity charge designed to recover the supplier's capital investment in the underlying

asset, the pricing may be persuasive evidence that it is remote that parties other than the purchaser will take more than an

insignificant amount of the output or other utility that will be produced or generated by the asset, and the criterion in paragraph 9(c)

is satisfied. BC37 In adopting the approach from Issue 01-8, the IFRIC has specified that an arrangement for all or substantially all

of the output from a specific asset does not convey the right to use the asset if the price that the purchaser will pay is contractually

fixed per unit of output or equal to the current market price per unit of output as of the time of delivery of the output. This is

because in such cases the purchaser is paying for a product or service rather than paying for the right to use the asset. In D3, the

IFRIC proposed making a similar distinction by the combination of the second and third criteria (see paragraph BC15(b) and (c)

above). BC38 The IFRIC noted that its Interpretation could result in take-or-pay arrangements, in which purchasers are committed

to purchase substantially all of the output from specific assets, being determined to contain leases. This is because in such

arrangements the purchaser makes payments for the time that the underlying asset is made available for use rather than on the

basis of actual use or output (resulting in the arrangement's pricing being neither fixed per unit of output nor equal to the current

market price per unit of output). In many take-or-pay arrangements, the purchaser is contractually committed to pay the supplier

regardless of whether the purchaser uses the underlying asset or obtains the output from that asset. Payments are therefore made

for the right to use that asset. The IFRIC agreed that the overall effect of such a take-or-pay arrangement is similar to that of a lease

plus contracts for related services and supplies (such as contracts for the operation of the asset and the purchase of inputs). BC39

The IFRIC observed that if an arrangement contains a lease, and the lease is an operating lease, applying the Interpretation is likely

to result in the same assets, liabilities and expenses being recognised as if no lease had been identified. However, the IFRIC noted

that IAS 17 requires lessors and lessees to recognise operating lease payments on a straight-line basis over the lease term (unless

another systematic basis is more representative of the time pattern of the benefit derived from the leased asset), and thus

adjustments to the recognition profile of the payments for the lease element might be required in some instances. Also, the IFRIC

noted that the Interpretation would often result in additional disclosure, because IAS 17 requires the lessor and lessee to disclose the

future minimum lease payments. The IFRIC observed that, for a purchaser, the arrangements discussed in the Interpretation typically

represent significant future commitments, and yet these commitments are not specifically required to be disclosed in the financial

statements by Standards other than IAS 17. The IFRIC concluded that bringing such arrangements within the scope of IAS 17 would

provide users of financial statements with relevant information that is useful for assessing the purchaser's solvency, liquidity and

adaptability. The IFRIC acknowledged that the disclosed information might relate only to the lease element of the arrangement;

however, it agreed that it would be beyond the scope of this Interpretation to address disclosure of executory contracts more

generally.

回答人： chenyiwei

回复 liubin988513 的帖子

某四大在其关于IFRIC 4的应用指引技术资料中，对于take-or-pay arrangements是这样表述的：

Take-or-pay arrangements In a take-or-pay arrangement, the purchaser is contractually committed to make specified minimum

payments to the supplier regardless of whether the purchaser uses or obtains output from the underlying asset. Therefore, in some

take-or-pay arrangements, payments might be made for the right to use that asset rather than on the basis of the actual use or

output. However, take-or-pay arrangements need to be carefully analysed applying the criteria in IFRIC 4, as it would be incorrect to

assume that they always contain a lease. A purchaser enters into a take-or-pay contract to buy industrial gases from a supplier. The

supplier is a large company operating similar plants at various locations. The amount of gas that the purchaser is committed to buy

is roughly equivalent to the total output of one of the plants. Because a good distribution network is available, the supplier is able to

provide gas from various locations to fulfil its supply obligation. Evaluation


1. Is the fulfilment of the arrangement dependent on the use of a specific asset or assets? No. It is economically feasible and

practical for the supplier to fulfil the arrangement by providing gases from more than one plant. A specific asset has therefore

not been identified either explicitly or implicitly. Payments under the contract may be unavoidable (because it is a take-or-pay

arrangement) and the supplier may in fact use all of the output of a single plant to supply the purchaser but the supplier has

the right and the ability in practice to meet its obligations under the arrangement by using alternative assets. The

arrangement does not contain a lease within the scope of IAS 17. 所以take-or-pay交易安排是最低收费安排。但也要根据具体

情况分析是否包含租赁安排。 我理解上述BC37段中表述的意思是：如果实体获得了来源于特定资产的全部或者几乎全部产
出，但所支付的对价是按照交付时的市场价格或者事先约定的单位固定价格，则这种交易实质上是常规的预付款销售交易或

者“随用随买”的商品购买交易，并没有因此承担与资产使用相关的风险和报酬，即因为特定资产使用情况的差异导致产出的单
位成本变动的风险和报酬，所以不包含租赁安排。

提问人： chenyiwei 时间： 2013-05-26 14:02:11

回复 liubin988513 的帖子

我理解，根据IFRIC 4.9，The right to control the use of the underlying asset is conveyed if any one of the following conditions is met:......(c)

Facts and circumstances indicate that it is remote that one or more parties other than the purchaser will take more than an insignificant

amount of the output or other utility that will be produced or generated by the asset during the term of the arrangement, and the price

that the purchaser will pay for the output is neither contractually fixed per unit of output nor equal to the current market price per unit of

output as of the time of delivery of the output.由于该资产的大部分产出均归属于承租人，且阶梯定价情况下，其单位价格既不是合同事先
约定的固定价格（取决于最终产量），也不是取得当时的市场价格，因此符合这一条件。

回答人： chenyiwei

回复 liubin988513 的帖子

我理解，根据IFRIC 4.9，The right to control the use of the underlying asset is conveyed if any one of the following conditions is met:......(c)

Facts and circumstances indicate that it is remote that one or more parties other than the purchaser will take more than an insignificant

amount of the output or other utility that will be produced or generated by the asset during the term of the arrangement, and the price

that the purchaser will pay for the output is neither contractually fixed per unit of output nor equal to the current market price per unit of

output as of the time of delivery of the output.由于该资产的大部分产出均归属于承租人，且阶梯定价情况下，其单位价格既不是合同事先
约定的固定价格（取决于最终产量），也不是取得当时的市场价格，因此符合这一条件。

# 971 、陈版，请教审计调整分录

提问人： whx669 时间： 2013-04-30 12:03:37

A公司 2011 年 5 月收到政府补助 5 万元， 2012 年在检查时由于不符合条件被要求退回， 2012 年 10 月退回此款项。A公司 2011 年收到补

助时计入了营业外收入， 2012 年退回时冲减了当年的营业外收入，导致 2012 年的报表上营业外收入科目是-5万元。假设现在事务所

做 2012 年的年审，在做审计调整分录时，要不要调期初数？调整分录应该如何做？本期和期初的调整分录应该如何做？因为涉及到
了货币资金。

回答人： chenyiwei

可以参考《计学撮要》P388~391关于如何区分前期差错和会计估计变更的内容。如果 2011 年 5 月收到时（或者截至 2011 年底）已有

证据表明很可能该项补助会因不符合受助条件而被政府收回，则可认为不符合“企业能够满足政府补助所附条件”，在 2011 年即不应确

认为政府补助，在此情况下就构成前期差错，应追溯重述前期比较数据；如果截至 2011 年末尚无迹象表明会因为不符合条件而被收

回，后来的收回是因为 2011 年末尚不存在且无法合理预见的事项导致，则属于估计变更，计入 2012 年度营业外支出。

提问人： bibubibu 救护车救护车 时间： 2013-05-01 21:40:38

回复 chenyiwei 的帖子

请教陈版，如你所说：“如果截至 2011 年末尚无迹象表明会因为不符合条件而被收回，后来的收回是因为 2011 年末尚不存在且无法合理预见

的事项导致，则属于估计变更，计入 2012 年度营业外支出。”这部分可否在税前列支？
真心求教？

回答人： chenyiwei

我理解要看 2011 年收到时是否已经计入当年度的应纳税所得额。如果当初已经计入应纳税所得额的，则 2012 年内的返还部分应可在

2012 年度税前扣除。


# 972 、关于股份支付不利条款和条件的修改

提问人： jidus 时间： 2013-04-30 16:39:12

股份支付中可行权条件的修改，CPA书中提到 （ 1 ）如果修改减少了授予权益工具的公允价值，应当继续以权益工具在授予日的公允

价值为基础，确认取得服务的金额，不应考虑权益工具公允价值的减少 （ 2 ）如果以不利于职工的方式修改了可行权的条件，如延长

等待期、增加或变更业绩条件（非市场条件），处理可行权时，不应考虑修改后的可行权条件 为什么修改了以上两点的可行权条
件，可是会计处理时，如同变更没发生过呢？真是不明白！

回答人： chenyiwei

1 、权益结算的股份支付条款和条件修改的一项基本原则是：不能因为条款和条件的修改而减少在股份支付的整个等待期内累计应确

认的费用。因此对修改条件后导致权益工具的减少不予以考虑。 2 、权益结算股份支付的公允价值在授予日即确定，后续不再调整。
且影响授予日公允价值的因素是可行权条件中的市场条件以及非可行权条件，服务期限条件和非市场条件不影响权益工具的公允价
值，延长服务期限（即延长等待期）和非市场业绩条件，都不会改变权益工具的公允价值。当然可能会减少最终授予的权益工具的数

量，但按照前述“不能因为条款和条件的修改而减少在股份支付的整个等待期内累计应确认的费用”这一原则，此类变化在权益结算股
份支付修改的会计处理中不予以考虑。

回答人： chenyiwei

回复 jidus 的帖子

1 、是否确认后续公允价值变动，并不因为激励对象是员工还是其他人而有区别。

2 、“不确认后续公允价值变动”是指在条款和条件不发生修改的情况下。因此与条款和条件修改后确认公允价值的增加并不矛盾。

提问人： jidus 时间： 2013-04-30 17:31:04
但是如果修改增加了所授予的公允价值，却应确认取得服务的增加。这与基本原则是否冲突？

回答人： chenyiwei
并不冲突。这也体现了一种谨慎的考虑，并且防范企业通过任意修改条款和条件操纵利润。

# 973 、涉及职工的股份支付中，哪一种情况下要预计下一年离开企业的员工人数？

提问人： jidus 时间： 2013-04-30 21:44:55

涉及职工的股份支付中，下面哪一种情况下要预计下一年离开企业的员工人数，还是全部都要？ （ 1 ）限制性股票 （ 2 ）股票期权

（ 3 ）模似股票 （ 4 ）股票增值权 我看CPA书中第（ 1 ）情况的例子是没有预计的，第（ 2 ）、（ 4 ）情况是有的。第（ 3 ）种没例子，
所以搞不清楚。

回答人： chenyiwei
应当全部都需要。
