---
title:  '陈版主答疑-201102'
date: 2023-08-25
type: posts
categories: [财技]
tags: [陈版主答疑]
---
# 中国会计视野论坛-陈版主答疑 2011

**话题总数：3135**

提问人： donglj2010 时间： 2011-02-01 09:52:41

各位好，请问下土地使用权的摊销起始期如何确定？

回答人： chenyiwei
在新准则下，一般根据土地使用权证上注明的使用年限作为确定起摊时间和摊销年限的依据。但是，如果企业在取得土地使用权证之
前已经实际占用该土地从事生产经营活动，并且此时土地使用权出让合同也已签订，款项也已支付，只是权证尚在办理过程中的，则
在此期间也应当计提摊销。

回答人： chenyiwei

回复 板凳 donglj2010 的帖子 1 、摊销年限应根据实际占用土地的起始时间和取得权证时间两者中的较早者作为开始日，到权证注明

的终止日作为摊销期的结束日。 2 、如果是土地出让，一般应当是取得土地储备中心开具的出让金收据而不是发票。合同不能单独作
为入账凭证。

回答人： chenyiwei

回复 7 楼 anny403 的帖子 1 、要注意在什么时点可以确认“无形资产——土地使用权”。如我上面所回复的，一般是在签订出让合同之

后，以下两个时点中的较早者：（ 1 ）取得土地使用权证；（ 2 ）已经实际占用该土地从事生产经营活动。 在这一时点上，应当把出

让合同约定的全部出让金（包括尚未支付的）和相关税费全额确认为无形资产，对尚未支付的出让金确认为负债。 这一时点之前的
支付可作为预付款项，随着支付进度计入其他非流动资产。在这一时点之前，尚未支付的土地出让金无需确认为负债，只需作为承诺
事项披露。

2 、需关注该企业执行的是新准则还是原制度，处理不同，见各自的规定。

回答人： chenyiwei

回复 9 楼 anny403 的帖子如果已经开始在该土地上新建厂房，则土地使用权应当确认（并开始摊销），尚未支付的出让金和出让环

节税费应确认为负债。 如果执行《企业会计制度》的，该土地使用权价值应转入在建工程。 执行新准则的，建设期内仍然单独确认
为一项无形资产，但项目所占地面积在建设期内对应的土地使用权摊销额应计入在建工程成本而不是费用化（即：借在建工程，贷累
计摊销）。

回答人： chenyiwei

回复 11 楼 donglj2010 的帖子如果仅仅支付了土地出让金并取得收据，但未取得土地使用权证，也没有实际占用该土地，则建议作为
其他非流动资产（类似于为购建非流动资产而支付的预付款项性质）。

回答人： chenyiwei

回复 13 楼 donglj2010 的帖子作为中转科目，表明具有预付出让金的性质。 个人理解，由于投资性房地产的出售收入作为其他业务

收入，因此对应的营业税、土地增值税等流转税也确认为“营业税金及附加”较为妥当，因为“其他业务支出”在报表列报时是要并入“营

业成本”的。

提问人： bobyzou 时间： 2014-01-27 09:44:54

在会计制度下：“企业会计制度改变了以上这种做法，统一规定企业应将土地使用权作为无形资产核算，待实际开发时一次性地将账

面价值结转到房增开发成本。 　　值得说明的是，如果企业的土地使用权原先入账，应先按交纳的土地出让金将该土地使用权确认

为无形资产；之后，再将该土地使用权的账面价值一次计入房地产开发成本。”
陈老师，我想请问的是，如果这个单位开发房产之后，是用于出租，政府的产业园性质吧。那购入的土地也要转入在建工程吗？之
后，还要转出来吗？这个是怎么一回事情？无形资产的摊销期限是按您说的那个期限哪个早就按哪个。开发期间的摊销计入开发成
本。开发之后？如何处理？转出？没有找到相关法条的规定。

回答人： chenyiwei

如果相关的房屋建筑物作为投资性房地产的，则其所占用的土地使用权相应转入“投资性房地产——土地使用权”（注意不是转入在建
工程），但仍然作为一项单独的资产，继续按照其自身的使用年限摊销。也就是，在成本模式下，资产项目的重新分类不影响损益和

净资产。 房地产达到预定可使用状态之后，土地使用权的摊销不能再计入房地产开发成本，应予以费用化处理。

# 337 、陈版，请教一个项目的核算

提问人： xinltamanda 时间： 2011-02-01 10:25:32
我们公司有这么一个工程项目，由于是想开拓西部市场，所以项目是亏着做的，之前征求过审计师意见，应该提亏损准备。假设项目

立项时做的预算收入 100 ，预算成本为 120 ，亏损 20 ，因此在 99 年合同签订时，就计提了亏损合同准备 20 ，增加当期成本 20 。 后续

运行结果如下： 99 年 10 年 11 年 12 年 合计 收入 100 30 30 40 100 成本 120

60 40 20 120 准备调整 前损益 -30 -10 20 拨备 20 -30 -10 20 0 准备


调整 前损益 -20 0 0 0 0

现在的问题是，对于 10 年项目前期亏损厉害，亏损准备有 10 的借方余额，出于谨慎，我觉得应该将借方余额反冲，因为这代表我们

将未来的盈利提前反映了。但是项目经理认为，财务前期已经在 99 年将项目的总体亏损全体现在报表上了，为什么还要反冲，这样

10 年报表就会有 10 的亏损，不合理，死活不同意我们的调整。请陈版帮忙看看，给我找个理由说服项目经理。

回答人： chenyiwei
个人意见：亏损准备是针对待执行合同在以后年度即将发生的亏损（需符合现时义务的构成条件）所做出的准备。在合同的履行过程
中，首先是按照正常的建造合同或劳务合同等的收入确认方法在每一会计期间正常确认合同收入和合同费用，然后在每一资产负债表

日，将以后期间预算的未来合同损益与亏损准备余额进行比较和调整。因此，在本案例中， 2010 年确认合同收入 30 ，结转合同成本

60 （此处不讨论完工百分比法的具体运用是否正确的问题），确认合同亏损 30 （其中冲减亏损准备 20 ，确认额外亏损 10 ）；预计未

来期间（ 2011 、 2012 年）合同盈利 10 ，说明未来期间已无须计提亏损准备， 2010 年末亏损准备余额为零，即 2010 年会计处理为：

借：营业成本 60 贷：营业收入 30 贷：工程施工——毛利 30

借：预计负债 20 贷：营业成本 20 。

# 338 、新手问个固定资产的问题,陈老师

提问人： wadr 时间： 2011-02-01 21:12:21

审计中发现报表中所列固定资产实际不存在了，该做什么调整啊？ 有人说,如果没有证据表明以前年度就已盘亏的，通常应计入当期

损益。 有人说,如果是以前年度就已报废未作账务处理，让被审计单位出报废时的相关证据，可将其净值调整期初未分配利润。如果

分不清原因和时间，且找不到存在的相关证据，就当是审计时盘亏了，调整所审年度会计报表损益。 有人说,按新准则，固定资产盘

亏调整年初未分配利润。 请问啊种提法是最准确的？

回答人： chenyiwei
基本上赞同第二种，首先要查明盘亏原因和发生年度，检查是否属于前期差错，然后根据所查明的原因作出对应的处理。只有当查明
差异原因和差异发生年度不切实可行时，才能作为对本年度的调整。

# 339 、子公司专项储备合并报表处理？陈版

提问人：海棠海棠 2009 时间： 2011-02-01 21:16:54

关于子公司专项储备合并报表处理及附注披露的疑问？ xygiftwtg朋友在论坛提出的一个关于子公司专项储备在合并报表中如何处理
的问题，陈老师及多位朋友的意见是一致的，即合并报表中的专项储备是按照母公司持有子公司的股权比例确认的，那么就存在我下

面所举例的疑问，请陈老师及各位朋友解答： 假如，子公司期初专项储备为 100 ，本期计提 300 ，转回 200 ，期末余额为 200 ，假如

母公司控股60%，那么合并报表中期初专项储备应该为 60 ，期末专项储备应为 120 。 请问，在会计报表附注中如何披露专项储备的增

减变动情况，是不是本期增减变动也按照股权比例进行计算披露吗？ 而根据国资委《 2009 年度财务决算报表编制手册》中会计报表

附注专项储备的披露要求，应按照各级企业实际计提的专项储备及增减变动额进行逐项披露。 两者之间就存在了矛盾，如按照股权

比例确认，无法反映子公司实际计提的专项储备的本期增减变动？ 陈老师，该如何解决这一问题？

回答人： chenyiwei
既然专项储备是一个股东权益项目，则子公司的专项储备也需要按照股权比例区分为归属母公司的部分和归属少数股东的部分，不能

全部作为归属母公司股东的权益。 个人建议可以在专项储备增减变动的附注披露中作一些额外的补充披露，以完整反映出合并范围
内所有母子公司计提专项储备的全貌，但不能因此改变资产负债表上专项储备的列报方式。

回答人： chenyiwei

回复 藤椅 海棠 2009 的帖子某项目能否列入营业成本，主要还是看与取得营业收入是否直接相关。与取得营业收入无关的支出不应

计入营业成本。 需要搞清楚： 2009 年度本单位是处于停产状态，还是仍在正常生产经营，只不过不符合会计上收入确认的条件？ 如

果处于停产状态的，折旧（即使是厂房和生产设备的折旧）应计入管理费用。 如果处于正常生产经营中（例如，制造生产周期较长
的产品），则这部分折旧可计入生产成本中。

回答人： chenyiwei

回复 报纸 海棠 2009 的帖子可以这样理解。

回答人： chenyiwei

回复 7 楼 yuxb 的帖子可以这样理解。


《讲解 2010 》第 599 页增补了以下内容： 还需要说明的是，子公司在“专项储备”项目中反映的按照国家相关规定提取的安全生产费
等，专项储备不属于其他综合收益，也与留存收益不同，在长期股权投资与子公司所有者权益相互抵销后，应当按归属于母公司所有

者份额予以恢复，借记：“未分配利润”项目，贷记“专项储备”项目。子公司其他所有者权益变动的影响中可供出售金融资产公允价值

变动净额归属于母公司的份额等，在编制合并所有者权益报表时，也应要合并工作底稿中进行重分类，将其由“权益法下被投资单位

其他所有者权益变动影响”项目反映调整至“可供出售金融资产公允价值变动净额”等项目反映。

回答人： chenyiwei

回复 9 楼 海棠 2009 的帖子仍然是暂时性差异，这些闲置期间的折旧差异将在资产处置确认处置损益或处置所得时转回。

回答人： chenyiwei

回复 11 楼 海棠 2009 的帖子这部分闲置期间的折旧虽然不能在计提时立即税前扣除，但以后年度该资产处置或报废时，可在税前作
为资产损失扣除的财产价值也因此比会计上的账面价值大，所以该差异还是可以转回的，属于暂时性差异。

提问人： hcl1986 时间： 2013-08-22 11:57:21

陈版，这个处理方案跟《中瑞岳华研究2010-2012汇编》问题 8 的解答的联系是什么呢 1 、合并报表中对子公司提取专项储备的一般

处理原则 虽然根据《企业会计准则解释第 3 号》规定，专项储备在资产负债表上作为股东权益项目列报，但《企业会计准则解释第 3

号》规定的专项储备会计处理方法本质上还是将专项储备视同负债（就像以前在《企业会计准则实施问题专家工作组意见（ 2007 年 2

月 1 日）》所规定的作为长期应付款时一样处理）。相应地，在编制合并抵销分录时，需要先把子公司账面的专项储备视同负债，据
此进行模拟权益法核算和合并报表。到合并报表编制基本完成之后，作为最后一步，将子公司的专项储备中按股权比例计算归属母公

司股东的部分并入合并资产负债表中的“专项储备”项目，构成归属母公司股东的股东权益的一部分；归属少数股权的部分并入“少数股

东权益”项目。“子公司其他所有者权益变动的影响中可供出售金融资产公允价值变动净额归属于母公司的份额等，在编制合并所有者

权益报表时，也应要合并工作底稿中进行重分类，将其由“权益法下被投资单位其他所有者权益变动影响”项目反映调整至“可供出售金

融资产公允价值变动净额”等项目反映。”在合并层面为什么要作出这样重分类呢？

回答人： chenyiwei
其目的是把资本公积变动还原到最初来源。因为合并报表中母公司对子公司的长投抵销后，母子公司是一个整体，资本公积的明细项
目应当反映出其最初的来源，所以要求进行该项重分类。

提问人： 2006163008 时间： 2014-12-05 12:15:18
那陈老师，请问子公司在注销后，其之前计提的专项储备是否该转入母公司（母公司为化工企业）？

回答人： chenyiwei
没有规定应转入母公司。但如果子公司原有的需计提安全生产费的业务转入了母公司，则我理解相应的专项储备余额也应当一并结转
较为合适。

提问人：呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2018-03-15 12:01:17
企业合并中，长期股权投资和子公司所有者权益抵消后，是否需要将子公司的盈余公积及安全生产费在合并报表中体现出来，相关的

调整分录应该怎么处理。 chenyiwei回复 目前一般的习惯做法，子公司的盈余公积不进行恢复处理，体现在合并报表的未分配利润项
目中；但对子公司的专项储备和一般风险准备中归属母公司的份额，需按母公司对该子公司的持股比例进行恢复，恢复时从未分配利
润中转出。
陈版请教您为什么子公司的盈余公积不进行恢复处理，而专项储备和一般风险准备中归属母公司的份额为什么需要回复？

回答人： chenyiwei
专项储备和一般风险准备都是有特定用途的留存收益，因此在合并报表层面应保留；盈余公积在新准则下习惯上已不要求恢复了。

提问人：呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2018-03-16 09:01:48
本年母公司将一子公司对外处置，期初合并报表确认了该子公司的专项储备，该子公司处置后合并报表中的专项储备该如何处理？是
确认投资收益么？

陈版个人理解，在原合并过程中，按权益法核算调整合并过程时，权益法核算结果不包括专项储备。因此作为个别报表，投资收益=

转让价款-账面价值，合并报表=转让价款-转让日享有的净资产账面份额（因为转让前的损益表仍需要纳入合并），不需要单独对专
项储备作一项合并抵销分录？

回答人： chenyiwei
专项储备在期末已无余额，当然不用再专门为此做一笔期末抵销分录。


提问人：呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2018-03-19 21:16:49

今天我审计一家广告企业，但是该家企业按收入的一定比例计提安全生产费用，我认为该企业不适用　财企[2012]16号，但是该企业
坚持要计提，陈版，我审计怎么办，调整还是不调整？

回答人： chenyiwei
应建议调整冲回。如拒绝调整，考虑对审计意见的影响。

# 340 、验资遇到一个新问题,急求陈版

提问人： lileihome 时间： 2011-02-01 21:42:32

外资企业利润转增出资是货币出资还是非货币出资?

回答人： chenyiwei

最简单的办法是回避掉这个问题，在验资报告的附表中删除“其中：货币出资”的两列。 由于凡是历史上发生过以所有者权益内部结转
方式转增资本或者企业改制等情况的企业，往后的验资报告中的货币出资比例都会存在难以界定和计算清楚的问题，所以建议对有此
类情况的企业再出具验资报告时，尽量回避对货币出资占注册资本额比例的表述。

回答人： chenyiwei

回复 藤椅 lileihome 的帖子尽可能回避掉这个问题。中注协的验资报告参考格式中对于盈余公积、未分配利润转增的验资报告附表中
也是避而不谈货币出资比例的。

回答人： chenyiwei

回复 7 楼 我爱新视野 的帖子目前没有全国统一的规定，需根据当地工商部门的规定而定。

# 341 、陈老师，给您拜个早年吧。

提问人： yemingzhu1980 时间： 2011-02-01 22:21:28
陈老师，上个月我才在论坛注册了帐号，不到两个月的时间几乎每天都上论坛看有没有您的回复。看到您的回复真的学到了书本上难

以学到的东西。在此对您说声辛苦了。明天是大年三十了，也是 2010 年最后一天了(阴历），在这里提前给您拜个早年，祝您全家身

体健康，新年快乐！ 同时也祝愿我们的论坛能越办越好，更上一层楼！

回答人： chenyiwei
谢谢各位！在此也给本版面上的全体网友拜个早年，祝愿各位新年快乐，万事如意，心想事成！

# 342 、资产评估增值需要确认递延所得税负债吗？陈版

提问人：海棠海棠 2009 时间： 2011-02-01 22:54:24

资产评估增值需要确认递延所得税负债吗？ 本人理解,一般情况下资产评估增值是不能调账的，就产生不了时间性差异。特殊情况下

（如非同一控制下的企业合并中取得子公司的100%股权）资产评估增值可以调账，得根据企业选择的是应税合并还是免税合并来确

定是否确认递延所得税资产还是负债。是这样吗?

回答人： chenyiwei

因为企业所得税是法人税，以法人作为基本的纳税主体，因此是否确认递延所得税负债，并不是单纯根据税法上的“应税合并”或“免税

合并”的概念来理解的。根据财税[2009]59号文中的一般性税务处理和特殊性税务处理概念来判断是否确认递延所得税，仅限于吸收
合并或新设合并的场合。在控股合并情况下，被购买方各项可辨认资产、负债的计税基础通常不会发生改变，所以通常都需要确认评

估增值的递延所得税。被购买方如果在非同一控制下企业合并中一次性被购买 100 ％股权的，会计上可以按评估值调账，但税法上通
常不会认可计税基础发生改变，所以在被购买方自身进行账务调整时，应确认递延所得税的影响。

回答人： chenyiwei

回复 板凳 lwll 的帖子如果是国有企业改制评估增值调帐，则应当考虑未来期间内评估增值部分计提的折旧、摊销等能否在税前扣
除。一般情况下，除了某些特大型国企整体上市中可以享受到的特殊专案优惠以外，其他情况下未来期间内评估增值部分计提的折
旧、摊销等不能在税前扣除，由此会导致资产的计税基础小于账面价值而形成应纳税暂时性差异，应当确认递延所得税负债，相应减
少可用于折股的经评估净资产价值。


回答人： chenyiwei

回复 地板 lwll 的帖子也可以这样理解。

回答人： chenyiwei

回复 8 楼 海棠 2009 的帖子根据所得税的“既不重复征收，也不遗漏征收”的基本原则，如果改制后企业净资产的评估增值已经由其股
东计入应纳税所得额计缴企业所得税，则改制后的企业也可以按照评估增值后的价值计提折旧和摊销并在税前扣除，此时不会产生递
延所得税。但目前多数情况下，被改制企业的股东不会将评估增值计入其自己的应纳税所得额，由此导致被改制企业各项资产、负债

的计税基础也就相应地不发生变化，这时就会产生暂时性差异。 另外，在目前的税务实务中，为了体现对一些大型、特大型国有企
业改制上市的支持，财政部和国家税务总局往往对于这些企业有一项特殊的优惠政策（需经财政部、国家税务总局个案审批），即对
于股份制改制过程中发生的资产评估增值，经国资、财政等主管部门确认并计入国家资本金（注意不能是国有法人资本金或者其他形
式的国有资本金）的，其按规定应缴纳的企业所得税不予征收；同时股份有限公司可以按照评估后的资产价值计提折旧或摊销，并在
企业所得税税前扣除。

回答人： chenyiwei

会计处理，应按《企业会计准则解释》第 1 、 2 号的相关规定处理。请查阅《企业会计准则讲解》的相关表述和楼上的讨论，也可以

在本版面先搜索一下。 税务处理，没有发布专门的规定，但这方面的原理和老税法基本一致。

回答人： chenyiwei

回复 12 楼 lzqyybb 的帖子严格来说应当分别就每一项资产、负债的帐面价值和计税基础的差异确认递延所得税资产和递延所得税负
债，但列报时可以按抵销后的净额列报。

回答人： chenyiwei

回复 14 楼 lzqyybb 的帖子在一些情况下，改制前后企业的财务报表是要延续编制的（例如在IPO申报财务报表中），这时的评估增值
的入账就不是初始计量而是后续计量了。后续计量不适用该豁免规定。

回答人： chenyiwei

回复 16 楼 海棠 2009 的帖子确实，企业改制在多数情况下，单户表上是没有年初数的。此时在单户表层面，可以理解为资产、负债

的初始计量，适用该豁免规定。 但是，在某些特殊场合下，改制前后企业的财务报表是要延续编制的，以满足业绩连续计算的要求

（所以我上面的回帖是提到了“在一些情况下”），在这种情况下按评估值进行账务调整就变成了对资产、负债的后续计量而不是初始
计量，此时就需要就这部分评估增减值计提递延所得税负债或递延所得税资产，相应调整就评估增减值调整的资本公积。

回答人： chenyiwei

回复 kundie 的帖子
要看该企业取得高新认定是发生在购买日（也就是调帐日）之前还是之后。

如果高新认定是在购买日之前取得的，则购买日调帐时确认递延所得税负债的税率应直接使用 15 ％。 如果高新认定是在购买日之后

取得的，则相应转销部分递延所得税负债，计入取得高新认定当期的递延所得税费用（借：递延所得税负债，贷：所得税费用——递
延所得税费用）。

提问人： wenwen.2221 时间： 2012-03-17 19:42:21

请问陈版，非同一控制控股合并，A控股合并B，购买日为 12 月 31 日，支付对价 4 亿，占比55%，B的账面价值为5.5亿，评估值为7.5

亿（均为固定资产评估增值），购买日的合并报表确认递延所得税负债吗？所得税税率是用A的，还是用B的？A、B适用不同的所得
税税率。

回答人： chenyiwei

购买日应就B的各项可辨认净资产的公允价值和计税基础之间的差额确认递延所得税负债。确认递延所得税负债时应使用被购买方的
适用税率。

提问人： wenwen.2221 时间： 2012-03-19 19:36:30

回复 wenwen.2221 的帖子

谢谢陈版。。不过就此案来说，中介最终选择不确认，因为不确认之前是营业外收入（7.5 0.55-4=0.125 亿元，确认了就变成正商誉（ 7.5-

2 0.25）*0.55-4=-0.15，。可以不确认吗？

回答人： chenyiwei
不确认是不恰当的，尤其不应以确认或者不确认递延所得税负债作为调节利润的手段。


提问人：我的论坛我的论坛 时间： 2013-07-11 22:50:16
上面一个网友说过，在合并层面确认一个递延所得税资产、负债，而这个资产、负债是虚拟的，因为合并层面不涉及当期所得税问

题，即不会缴纳所得税，却要去确认一块负债。现行准则对合并层面的递延所得税费用的确认问题，我个人认为值得商榷。 不管是

递延所得税资产还是递延所得税负债，在合并层面均不要确认的好。 我也是这样认为，还请您解惑！如何理解在合并层面这样的问
题？

回答人： chenyiwei
此问题早已讨论过多次。递延所得税是会计概念，不是税法概念，因此合并报表层面仍需确认，而不论该会计主体本身是否为纳税主
体，请搜索一下之前的讨论。

提问人： sunyulu 时间： 2015-01-18 14:07:33
陈老师，如果被收购方长期亏损，我们无法判断被收购单位的未来盈利能力（即无法判断能否产生足够的应纳税所得额），还需要确
认递延所得税负债吗？

回答人： chenyiwei
递延所得税负债总是要确认的，与未来期间是否预期有足够多的应纳税所得额无关。但如果预计转回应纳税暂时性差异的年度将不会
有实际纳税义务的，则可以同时确认等额的递延所得税资产。

提问人：呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2015-02-02 19:25:33

根据《企业会计准则解释 2 号》应以评估值进行账面资产负债的确认。评估增值部分25%确认递延所得税负债，75%确认资本公积；

借：资产-评估增值 贷：递延所得税负债 资本公积 但是： 1 、长期股权投资均是对子公司的投资其评估增值，也需要确认递延所

得税负债吗？ 2 、递延所得税资产、递延所得税负债账面价值与评估价值也有差异，这部分也应该确认递延所得税吗？

回答人： chenyiwei

1 、长期股权投资应根据在可预见的未来有无处置计划来确定是否确认递延所得税。 2 、原有递延所得税资产／负债与评估值不一致
的，直接调整，不会在此基础上再确认新的递延所得税资产和负债。

提问人：呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2015-02-03 09:36:03
我认为因评估增值产生的税收差异与所得税准则中讲解还不是完全一样，毕竟其账面价值已经改变了，在这里是否还同样需要考虑长
期股权投资应根据在可预见的未来有无处置计划来确定是否确认评估增值产生的递延所得税负债？

回答人： chenyiwei
我理解还是需要的，即优先执行所得税准则第十二条和第十四条的规定。

提问人： sunyulu 时间： 2015-05-29 15:06:58
陈老师，这种情况下列示的时候是否应该以净额列示？

回答人： chenyiwei

符合《讲解 2010 》P285～ 286 所列的净额列报条件的，应按抵销后净额列报递延所得税资产或递延所得税负债，同时附注中披露各
具体明细和抵销过程。

提问人：于呈于呈 时间： 2015-07-03 09:51:00
非同一控制企业收购，发生评估增值，合并报表需要确认递延所得税负债情况，是按照收购方的税率还是被收购单位税率确认

回答人： chenyiwei
按被收购方在暂时性差异转回时的预计适用税率计量。

提问人：我爱新视野我爱新视野 时间： 2016-01-31 22:49:48

最近年报审计遇到这样一个问题，不知如何处理 企业改制，固定资产评估增加 500 万元、存货评估减少 100 万元，应付账款和其他应

付款评估减值 400 万元（账面值为 500 万元，评估确认为 100 万元），请问，对于改制的企业，是否应以评估净值来确认递延所得税
负债还是对其增减项分别确认递延所得税资产和递延所得税负债？

回答人： chenyiwei

就确认和计量而言，应就每一项暂时性差异分别确认资产和负债；在列报时，如符合《讲解 2010 》第十九章提到的递延所得税资
产、负债按净额抵销列报的条件，也可以按净额抵销列报。


提问人：我爱新视野我爱新视野 时间： 2016-02-01 21:52:20

企业改制，固定资产评估增加 500 万元、存货评估减少 100 万元，我认为应当确认递延所得税负债和负债，但是对于应付账款评估减

值 400 万元（账面值为 500 万元，评估确认为 100 万元）是否需要确认递延所得税负债？我认为应当确认但是我们的项目经理认为不
应当确认，理由是应付账款确认递延所得税后不存在转回，所以不确认。我认为账面价值与计税基础存在差异，所以需要确认。如何
理解还望指导！

回答人： chenyiwei
首先要确认为何会存在该差异？是否表明会计处理有差错？如有差错则应更正。还是应当首先明确其成因。

提问人：我爱新视野我爱新视野 时间： 2016-02-02 11:20:19

我看了下审计报告，应付账款总额为 500 万元，可是评估报告确认的应付账款总额为 100 万元，具体原因企业说评估主要是根据超过 2

年以上的基本确认为 0 元所致。对于这种情况是否需要递延所得税负债？项目经理理解，既然是改制，改制后的公司的净资产说是评
估的净资产，所以应付账款减少按规定就应当在当期计提所得税费用，所以就不存在时间性差异的所得税费用，所以对其就不应当确
认递延所得税负债。

回答人： chenyiwei
如果这部分无需支付的负债按税法规定应立即纳税，而不是在以后年度才计入应纳税所得额的，则应确认应交所得税（当期所得税负
债），而不是递延所得税负债。

提问人：我爱新视野我爱新视野 时间： 2016-02-03 21:17:04

应付账款总额为 500 万元，可是评估报告确认的应付账款总额为 100 万元，具体原因企业说评估主要是根据超过 2 年以上的基本确认为

0 元所致。对于这种情况是否需要递延所得税负债？ 项目经理理解，既然是改制，改制后的公司的净资产说是评估的净资产，所以应
付账款减少按规定就应当在当期计提所得税费用，所以就不存在时间性差异的所得税费用，所以对其就不应当确认递延所得税负债。

您的点评为： 如果这部分无需支付的负债按税法规定应立即纳税，而不是在以后年度才计入应纳税所得额的，则应确认应交所得税

（当期所得税负债），而不是递延所得税负债。 但是我的理解是，改制时企业和中介机构当时没有对转销处理的应付账款 400 万元计

提所得税，按财税[1997]77号应当对增值部分计提递延所得税，所以在新准则下，我认为对于当期没有计提的税款应当确认递延所得

税负债，企业交纳时，再转销递延所得税负债，即： 借：递延所得税负债 贷：应交税金，不从所得税费用科目中转销？ 我认为若
按老师您的点评，公司的净资产存在多计即所得税没有从改制企业净资产中扣减，不知我的理解是否合适，陈老师？

回答人： chenyiwei

财税[1997]77号属于原内资税法下文件，现在国有企业改制应执行财税[2015]65号等相关规定。建议咨询税务专业人士以明确其税务
处理，再来考虑其会计处理问题。

提问人：我爱新视野我爱新视野 时间： 2016-02-04 22:35:25

老师，我提到这个企业不符合财税[2015]65号的规定， 我想再请教下，对于当时没有纳税调整处理，现在我所审计将应付账款减少

的 400 万元确认递延所得税负债，然后到期需要交纳时，我们认为再从递延所得税负债转到应交税金，这样处理是否合适？ 若不合

适，不确认则我认为净资产又明显多计不正确。 对于这样的问题，陈老师您认这如何处理最合适？

回答人： chenyiwei
如果确定当前无需缴纳，须在未来缴纳的，则应就未来的纳税义务确认递延所得税负债。到纳税义务发生时间后转入应交所得税。

提问人：我爱新视野我爱新视野 时间： 2016-02-05 17:33:33
如果确定当前无需缴纳，须在未来缴纳的，则应就未来的纳税义务确认递延所得税负债。到纳税义务发生时间后转入应交所得税。

我的想法与您的回复是相同的,可是我为什么一直请教您的问题也在这，即：我理解，若确认了递延所得税负债，按所得税准则，则

未来转回时则需要从所得税费用中列支。 可我现在的做法，到转回时则转到应交税金。这符合所得税准则吗？还需要请教您的指
点！

回答人： chenyiwei

将来暂时性差异转回时，其影响应计入所得税费用——递延所得税费用。如果直接从递延税款转入应交税费，则虽然不影响报表列
报，但会影响所得税费用的披露。

提问人：我爱新视野我爱新视野 时间： 2016-02-06 15:02:20
陈版对于这样的问题如何处理最合规？

回答人： chenyiwei


放到现在，可以看看能否适用财税[2015]65号文的规定。

提问人： cslycjj 时间： 2016-03-18 20:29:24
陈版，想请教下：评估增值确认的递延所得税负债，在评估增值的后续计量中，摊销递延所得税负债是应该计入资本公积还是计入所
得税费用，请指导。有相应的制度或者准则规定吗？谢谢！

回答人： chenyiwei

贷记“所得税费用——递延所得税费用”。这是与计入成本、费用的与评估增值相对应的折旧、摊销相对应的，且后续的折旧、摊销计
提不是权益性交易，所以应计入损益。

提问人： zhongyan0708 时间： 2016-07-25 18:47:43

陈老师，根据您的回答，我疑惑了？ 若是评估增值的后续计量，摊销递延所得税负债计入所得税费用，那么评估增值产生的资本公

积就永远留在账上了？ 我这里的案例，正好是合并层面，取得子公司时，在合并日，子公司评估增值产生的资本公积，所以合并抵

消时，在合并层面子公司评估增值产生的资本公积与长投是最后全部抵消的。 但若是单体上确认了这块资本公积，但后续计量摊销

有计入所得税费用，那岂不是资本公积就在单体上就一致存在了？ 另外，若是单体上确认了这块资本公积时，是否要单独补缴所得

税费用？然后在摊销时，才能抵扣所得税费用对吧？ 非常感谢您的回复！

回答人： chenyiwei

一般理解这块资本公积在被投资方个别报表层面上将是永久存续的，但也有观点认为可以参考IFRS下对“重估值模式计量的固定资产

或无形资产”处置时的处理，将重估值盈余直接转入未分配利润（不通过利润表）。

提问人： zhongyan0708 时间： 2016-07-26 10:56:21

非常感谢陈老师的答复，我确认一下我的这个观点： 按照您的说法处理，单体上由于评估增值确认了无形资产和资本公积，递延所
得税负债，那么在确认无形资产和资本公积。但在后续计量时，对这块评估增值的无形资产摊销时，产生的递延所得税负债的转回，

按您的说法是要冲减当期所得税费用-递延所得税费用，而不是资本公积。 另外一种做法，就是您回复提到的，对这块评估增值的无

形资产，参照IFRS下对“重估值模式计量的固定资产或无形资产”处置时的处理，将重估值盈余直接转入未分配利润，而不计入资本公

积。那这种情况下的后续计量呢？如何处理？ P.S. 刚刚论坛里面搜索了，但不知道在哪里能看IFRS对“重估值模式计量的固定资产或

无形资产”处置时的处理，请指点，谢谢！

回答人： chenyiwei

你说的前一段是常规折旧计提的处理；后一段是在IFRS下“重估值模型”中对资产处置时的处理。

提问人： zhongyan0708 时间： 2016-07-27 11:06:47
不好意思，陈老师，想追加确认一下，您说的常规折旧计提的处理方法，也包含了评估增值确认计入资本公积，同时确认递延所得税

负债和资本公积，折旧、摊销等后续计量就是按照这种常规方法计入当期所得税费用-递延所得税费用对吗？ 谢谢！

回答人： chenyiwei
是。

提问人：萝拉萝拉 时间： 2017-02-19 21:26:43

陈老师，请问该DTL的转回年限与评估增值的无形资产摊销年限（例如 5 年）一致吗？还是必须按照税法规定的无形资产最低摊销年

限 10 年去做，然后每年在合并层面上调整当期所得税费用和递延所得税费用？求陈版解答，谢谢！

回答人： chenyiwei

最终暂时性差异消除要到该无形资产的税法上摊销年限结束之后，所以按 10 年转回，这里就同时包含了初始成本和后续摊销年限两
项差异的影响。

提问人：萝拉萝拉 时间： 2017-02-20 19:59:35

谢谢陈版的专业解答。 还有个问题，我们在确认无形资产相关的DTL时，是应该以无形资产的摊销额乘以未来适用的税率，还是以评

估出来的DTL（经过折现）来确认呢？ 例如评估出来的无形资产公允价值是 6000 万，按照 10 年摊销，税率25%，评估出的DTL560

万，那么在合并层面上我们应确认的DTL是 1500 万（6000*25%）还是 560 万呢？ 以上问题，还请陈版帮忙解答，感谢！

回答人： chenyiwei

DTL在会计上确认时是不折现的，准则对此有明确规定。

提问人： yiersansi1234 时间： 2017-05-12 17:47:00

陈版，那这样应税合并和免税合并就没有区别了吧，应税会不会造成重复征税？

回答人： chenyiwei
这只是会计处理问题，与税务处理无关。递延所得税是单纯的会计处理问题。

提问人： liugangqd 时间： 2017-05-16 23:51:27

陈版，如 14 楼所说，"如果企业发生的某项交易或事项不属于企业合并，并且交易发生时既不影响会计利润也不影响应纳税所得额，

且该项交易中产生的资产、负债的初始确认金额与其计税基础不同",某投资性主体非同一控制下收购一个房地产公司，房地产公司在
收购日按评估价对账面出租的商业房产进行了调整，此种情况是否适用上述表述呢？若不适用，从该投资性主体持有该房地产公司目
的来看，最终是通过转让股权实现收益，而并不会去变卖房产，所以在可预计的年度该房地产公司不会产生房产增值部分的纳税义
务，此种情况是否也可以不确认递延所得税负债呢？

回答人： chenyiwei

这种项目公司属于“单一资产实体”，取得其控制权属于资产收购而不是企业合并。在初始确认时合并报表层面不确认递延所得税。参

考《瑞华研究 2010 ～ 2016 汇编》之问题2-3-7。

# 343 、值此辞旧迎新之际，恭祝各位网友新年快乐，万事如意，幸福安康！

提问人： chenyiwei 时间： 2011-02-02 20:05:32
值此辞旧迎新之际，恭祝各位网友新年快乐，万事如意，幸福安康！

回答人： chenyiwei
值此辞旧迎新之际，恭祝各位网友新年快乐，万事如意，幸福安康！

# 344 、破产清算审计前是否要先进行税务审计吗？陈版

提问人： lileihome 时间： 2011-02-05 11:38:18

正在进行一家国有企业的破产清算，但不清楚是否需要先进行税审或税务清算吗？ 如果先进行清算审计，应交税金如何确认？谢
谢！

回答人： chenyiwei
请根据当地的注销税务登记的具体办理规程确定。有些地方的内、外资企业注销的流程也会有差异。

回答人： chenyiwei
对这一块关注得也不多。如果你是作为法院指定的破产管理人，则建议参考前两年中注协相关培训班的资料；如果你是做破产清算审

计，则建议根据破产法规定关注债权核实、职工安置、债权人会议决议的落实情况等。 请有相关实务经验的网友协助，谢谢。

回答人： chenyiwei

回复 8 楼 lileihome 的帖子既然当时增资一事是经过市政府专题研究的，但实际并未到位，估计还是要与当地主管部门协商处理方
案，也可咨询律师的法律意见，以确定该土地使用权是否计入企业的破产财产；或者原股东是否要承担当初出资不到位的责任。

回答人： chenyiwei

回复 10 楼 lileihome 的帖子对于低价出售，建议向主管税务机关说明合理的理由，以免被核定或调整。 税法并无规定“此部分原材料

进项税的留抵，一进入清算期就会被税务局要求进项税转出”，按照财税[2005]165号，只有注销时的留抵税额才不予退税。 清算期
间销售原材料开票的具体程序问题建议咨询主管税务机关。

回答人： chenyiwei

回复 14 楼 会计人 20009 的帖子以划拨土地评估后增资是存在瑕疵风险的。所以我上面回复“既然当时增资一事是经过市政府专题研
究的，但实际并未到位，估计还是要与当地主管部门协商处理方案，也可咨询律师的法律意见，以确定该土地使用权是否计入企业的

破产财产；或者原股东是否要承担当初出资不到位的责任。”

回答人： chenyiwei

回复 16 楼 会计人 20009 的帖子在国有企业公司制改建的情况下，如果符合国土局 8 号令和《划拨用地目录》的供地范围，可以采用
保留划拨的方式处置，但并不代表将该划拨地作为出资对改制后的企业投资，只是说明改制后的企业可以继续以划拨方式使用该土


地。涉及对公司制企业的出资问题，还是应当遵循《公司法》第 27 条的基本要求，即用于出资的非货币财产应当是可以以货币估价
并且可以转让的，而划拨土地只能自用而不能转让、出租或对外投资，因此严格来说即使是保留划拨，也不能认为就是以划拨地出
资。

回答人： chenyiwei

回复 18 楼 中国合肥CPA 的帖子其实就是相当于国家先向改制后的企业收取出让金后，再以该出让金对企业投资入股形成国家股，所
以该采用作价入股方式处置的土地的性质应该是出让地，可以依法转让、抵押或对外投资、出租等。

提问人：中国合肥中国合肥 CPA 时间： 2011-02-09 20:36:41
您的意思是土地款改制企业不需要拿钱购买，算作国家投入，但改制后的企业还需要拿出按土地评估值的一定比例的土地出让金，是
这样吗？

回答人： chenyiwei

回复 20 楼 我的论坛 的帖子只能说是预留了变为出让地的空间，土地性质还是应当以使用权证书上的记载为准。只有当取得了出让的
使用权证之后才能视为出让土地。

回答人： chenyiwei

回复 21 楼 中国合肥CPA 的帖子如果是以作价入股方式处置，一般情况下企业无需再补缴出让金。 某些情况下土地资产的处置会涉
及到多种方式的综合运用，但对于同一权证所包含的土地一般不会采取不同的处理方式，只有对不同权证项下的土地才可能分别采用
不同的处置方式。

回答人： chenyiwei

回复 24 楼 中国合肥CPA 的帖子可以这样理解。作价入股方式的结果就是该土地变为出让地。

回答人： chenyiwei

回复 27 楼 会计人 20009 的帖子不矛盾。如果采用“保留划拨”的方式处置，则该土地仍然是划拨地，不能作为出资；如果采用“作价入

股”的方式处置，则相当于国家以应收取的出让金作价入股，该土地即变为出让地。

回答人： chenyiwei

回复 29 楼 会计人 20009 的帖子老公司法关于出资的规定是：

第二十四条 股东可以用货币出资，也可以用实物、工业产权、非专利技术、土地使用权作价出资。对作为出资的实物、工业产权、
非专利技术或者土地使用权，必须进行评估作价，核实财产，不得高估或者低估作价。土地使用权的评估作价，依照法律、行政法规

的规定办理。 以工业产权、非专利技术作价出资的金额不得超过有限责任公司注册资本的百分之二十，国家对采用高新技术成果
有特别规定的除外。

第二十五条 股东应当足额缴纳公司章程中规定的各自所认缴的出资额。股东以货币出资的，应当将货币出资足额存入准备设立的有

限责任公司在银行开设的临时账户；以实物、工业产权、非专利技术或者土地使用权出资的，应当依法办理其财产权的转移手续。

股东不按照前款规定缴纳所认缴的出资，应当向已足额缴纳出资的股东承担违约责任。

没有明确提到用于出资的非货币财产必须是可以转让的，但 1995 年发布的原《公司注册资本登记管理暂行规定》（国家工商行政管

理局令第 44 号）规定： 第十二条 注册资本中以土地使用权出资的， 公司章程应当就土地使用权出资事宜做出规定。 以划拨土
地使用权出资的，使用人应当向市、县人民政府土地管理部门申请办理土地使用权出让手续后方能作为出资；城市规划区内的集体所

有的土地应当依法征为国有土地后方能作为出资；农村和城市郊区的集体所有的土地 (除法律规定属于国家所有的以外)应当经县级人

民政府登记注册，核发证书，确认所有权后方能作为出资。 公司应当于成立后半年内依照法律、行政法规规定，办理变更土地登
记手续，并报公司登记机关备案。

2004 年修订发布《公司注册资本登记管理规定》（国家工商行政管理总局令第 11 号）时，此条被删除。但以前实务中也基本上没有
见到在土地仍为出让地的情况下用作出资的情况。而且原先的土地管理和土地资产处置方面的规定也禁止划拨土地出资（见我以前发
的帖子）。

回答人： chenyiwei

回复 31 楼 会计人 20009 的帖子是的，谢谢指正。

回答人： chenyiwei

回复 33 楼 会计人 20009 的帖子其实也就是你在 14 楼引用的内容。

回答人： chenyiwei


回复 35 楼 中国合肥CPA 的帖子应该就是。

回答人： chenyiwei

回复 37 楼 lileihome 的帖子“国家或国资委拟以国有划拨土地直接对国有独资公司出资或增资”，如果在出资或增资之后该土地仍然为

划拨性质，则是不允许的。所谓“以作价入股方式处置”实务中需要较复杂的审批，且所形成的股份为国家股，因此较为少见，并且“以

作价入股方式处置”之后，该土地需变性为出让地。其实“以作价入股方式处置”实际上是国家以改制后企业应交纳的出让金对改制后企
业出资。

提问人： chenyiwei 时间： 2011-02-10 21:44:58
直接以划拨土地对下属的国有独资公司增资（土地不变性）是不符合公司法规定的，存在出资不实的风险（但很多小地方的国资委经
常这样乱来，尤其是对地方政府融资平台性质的公司）。这种业务的风险很高，承接需要谨慎对待。

回答人： chenyiwei

回复 39 楼 lileihome 的帖子直接以划拨土地对下属的国有独资公司增资（土地不变性）是不符合公司法规定的，存在出资不实的风险
（但很多小地方的国资委经常这样乱来，尤其是对地方政府融资平台性质的公司）。这种业务的风险很高，承接需要谨慎对待。

回答人： chenyiwei

回复 40 楼 zcw75228 的帖子清算开始日应当是清算组成立日。 个人理解清算期末是指完成除剩余财产分配以外的其他所有清算程序
的时点（但不同地方的规定可能不同，例如有些地方是规定先清算审计，再税务注销，请以当地的规定为准）。

回答人： chenyiwei

回复 43 楼 zcw75228 的帖子这是法律问题,建议咨询律师。 个人意见：由于A并不拥有这些资产的法律上的产权，也并未实际占有这
些资产，因此这些资产不能作为破产财产进行分配，但本公司应承担当初出资不实的法律责任。

回答人： chenyiwei

回复 45 楼 zcw75228 的帖子个人理解也不能。建议咨询律师。

回答人： chenyiwei

回复 47 楼 zcw75228 的帖子没有处理过类似的实务问题，抱歉。

回答人： chenyiwei

回复 49 楼 zcw75228 的帖子应可以。基于持续经营基本假设的会计准则不适用于破产清算会计。但建议尽可能参考财会[1997]28号
的规定。

回答人： chenyiwei

回复 51 楼 zcw75228 的帖子个人意见：因为在改制实施时点尚未变性为出让地，因此建议暂不做处理，待实际缴纳出让金并变性为
出让地后确认为无形资产。

# 345 、财政贴息需不需要调整?

提问人： lwll 时间： 2011-02-05 18:04:12
企业贷款建造厂房，取得政府财政贴息，企业直接做为当期营业外收入，根据准则我认为应先计入递延收益，然后在厂房使用期限逐

年分摊，请问，企业这种做法用不有调整?

1 、有的说应当调整，但也应视重要性而定。 2 、 需要调整 。 若 1 的提法是正确的，则请问重要性原则在项目中具体执行时是如何量
化的？

回答人： chenyiwei

原则上应当调整，但实际执行中应考虑重要性原则的影响。 审计准则和你所在事务所的审计规范应当都会对重要性原则的具体运用
有说明。

回答人： chenyiwei

回复 藤椅 lwll 的帖子不同事务所在这一块差异很大，而且带有商业秘密的成分，因此不便公开，望见谅。

回答人： chenyiwei

审计准则只是作出了原则性的规定，不同事务所在这一部分的实务操作差异很大，也很难说某一种做法最为理想或者最合理。基本的
判断标准是如何实现风险控制和审计成本节约和效率提升两者的恰当结合。我不是很赞同先按各种指标分别计算重要性水平再取其低
者的做法，而是应当根据被审计单位的具体情况选择最适用的重要性水平确定依据，在依据该指标的一定比例计算重要性水平。对于
重要性水平的分配，我以前曾任职的某四大是采用不分配方法的。

# 346 、持有待售资产在期后发生变化,不再满足持有待售的条件,怎样处理?陈版

提问人： lwll 时间： 2011-02-05 18:05:54

持有待售资产在期后如果发生变化,不再满足持有待售的条件,应当怎样处理?

回答人： chenyiwei

《讲解 2010 》第 81 页对此有说明。

# 347 、如何正确的确认收入，陈老师

提问人： cgxx168 时间： 2011-02-05 23:28:34

A公司生产一种产品，在取得订单时收款10%，发货时收款60%，按装验收合格收款20%，余10%质量保证金，一年内无质量事故全

额返还。 请问老师，如何确认收入？ 在保修期内，需要支付的维修费要不要做为预计负债进行计提 ？

回答人： chenyiwei

假设这是“需要安装和检验的商品销售”而不是建造合同，则一般理解，能否在安装完毕验收合格时确认收入，以及能否在此时确认全

额收入，取决于以下因素：（ 1 ）最终一年保修期内将发生的保修成本预计不重大，并且可根据历史经验和相关信息作出可靠估计；

（ 2 ）对尾款的到期回收的可能性作出可靠的估计，即由于买方信用风险方面的原因导致无法收回尾款的可能性不重大。如果同时满
足上述条件的，则可以在安装完毕、验收合格时确认全部收入，并将尾款确认为应收帐款，同时预计相关的质保金成本并确认为预计
负债。

回答人： chenyiwei

回复 藤椅 cgxx168 的帖子不仅要求“不存在重大的不确定收款事项”，而且要求“合同约定的保修期内将发生的保修成本预计不重大，

并且可根据历史经验和相关信息作出可靠估计”，才能确认 100 ％的收入。如果确认 100 ％收入的，应计提预计质保成本作为预计负债
列示。

回答人： chenyiwei

回复 报纸 cgxx168 的帖子如果构成重大前期差错的，则应当通过“以前年度损益调整”科目进行账项调整。同时追溯重述前期比较数
据。

回答人： chenyiwei

回复 7 楼 arsjb 的帖子对利润在不同年度之间的分布,以及年初资产负债表会有影响。 调整时不仅要考虑收入确认的跨期影响，还要考
虑相关的成本、流转税费、所得税也应一并调整。

回答人： chenyiwei

回复 9 楼 ns2468 的帖子这种情况在实务中普遍存在。实务中对这部分已发出但尚未被整车厂商领用的零部件，一般不能确认收入，
只能确认为发出商品，并加强实物管理和与整车厂商的沟通对账工作。如有可能应安排期末盘点和函证。

回答人： chenyiwei

回复 11 楼 ns2468 的帖子这种情况很罕见，很难想象两家公司的治理结构是如何运作的。首先建议考虑这样的循环持股处理是否合
规，是否存在变相抽资的嫌疑。

回答人： chenyiwei

回复 13 楼 ns2468 的帖子项目经理的观点基本上是对的，但在这种股权结构之下，谁是母公司可能会涉及相当复杂的判断。

提问人：呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2018-03-06 20:51:22

一家公司做计算机软件研发及系统集成业务，销售合同中约定有质保/后续服务条款，质保/后续服务期限一般有 1 年、 3 年、 5 年。公

司没有计提质保/后续服务准备金，而每年的质保/后续服务费支出较大，且不均衡，导致销售费用波动较大。现公司正准备新三板挂

牌。 陈版，公司是否需要计算并确认质保/后续服务费用准备？


回答人： chenyiwei

需要。简单的“不能可靠估计”是不够的，反而可能招来质疑。

提问人：呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2018-03-07 12:43:15

现有集成项目，双方验收后付款90%，10%作为质保金，保修期为 1 年。如发生运行问题，由我方负责。陈版这种情况下，企业如何
对质保金和免修期费用的会计处理？

回答人： chenyiwei
首先应分别确认应收质保金和产品质量保证的预计负债。后续如发生质保扣款事项，按销售折让处理。

提问人：呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2018-03-07 20:35:35
质保金对应的收入是否应在质保期内递延确认？

回答人： chenyiwei
参照新收入准则，取决于该质量保证是否为一个单项履约义务。新准则中有规定。

提问人：呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2018-03-07 21:50:13

如果公司卖一台机器 100 万，质保金 10 万，商定一年以后没有质量问题再付款，请问质保金在本期应不应该确认收入呢？ chenyiwei
回复

1. 看你公司是否对质保期内不出现质量问题有足够的信息（基于该产品售后服务的历史经验）；

2. 根据客户的信用状况，估计一年后收款可能性的大小。 如果同时满足上述两个条件的，质保金可以与其他90%部分同时确认收
入。
请问陈版：如果根据以往的经验预计在质保期内，可能发生质量问题，如果发生质量问题，则质保金就会被扣除。那么此时确认销售

收入时，仅能确认90%的收入，10%部分应该如何进行账务处理呢？ chenyiwei点评 如果预计质保金不能收回的可能性超过50%，则

货物发出时不能确认质保金部分的收入。如果对可收回性有 50 ％以上的把握，则可以在发出时确认销售收入和应收款项，但应计提

质量保证预计负债。 陈版，只要可能性超过50%，请问您这个50%是哪里的规定？

回答人： chenyiwei

会计准则，特别是或有事项准则中对“很可能”的定义。

提问人： hrtsex 时间： 2019-05-22 19:42:40
请教陈版，针对互联网企业账面按与客户对账后开票确认收入（公司业务要求必须对账才能确认具体的金额）存在跨期的情形（如

18 年 12 月在 19 年 1 月确认收入），那么我们是否需要站在业务归属的角度进行跨期审计调整呢？还是说可以根据跨期对报告期间营业
收入的影响情况和重要性水平去判断！

回答人： chenyiwei
多数情况是将期后的对账确认资产负债表日之前发生额作为资产负债表日后调整事项，站在业务归属的角度进行跨期审计调整。实务
中可基于重要性原则把握。

# 348 、同一控制下 吸收合并

提问人： songchao130533 时间： 2011-02-06 16:33:11

现有 4 家公司股权关系如下： A持有B100%的股权，A持有C80%的股权。B持有C20%的股权持有D100%的股权。现B吸收合并C。 按

照准则规定“同一控制下的吸收合并中，合并方在合并当期期末比较报表的编制应区别不同的情况，如果合并方在合并当期期末，仅
需要编制个别财务报表、不需要编制合并财务报表的，合并方在编制前期比较报表时，无须对以前期间已经编制的比较报表进行调
整；如果合并方在合并当期期末需要编制合并财务报表的，在编制前期比较合并财务报表时，应将吸收合并取得的被合并方前期有关

财务状况、经营成果及现金流量等并入合并方前期合并财务报表。”

讨论：B公司确实需要编制合并报表，但是B公司合并报表是以控制D为前提的。也就是说 单对C而言，不存在合并会计报表的问题，
我们是否还要对以前期间已经编制的比较报表进行调整？

回答人： chenyiwei

回复 楼主 songchao130533 的帖子就你所说的案例背景而言，B吸收合并C的前提是取得原先由A持有的C公司 80 ％股权，因此对B而

言，吸收合并构成了同一控制下的企业合并。虽然这在法律形式上是吸收合并，并且吸收合并方B需要编制合并报表是有另外一家子


公司D，本身与对C的吸收合并没有直接关系，但我们理解此时在B的合并报表中仍应就其对C的吸收合并事项全面运用同一控制下企

业合并的处理原则，对前期比较数据进行重述。 2007 年武钢股份的年报中就有此类实例，可以参考。

提问人： ying0518 时间： 2012-12-28 10:02:35

请教陈版，A公司 2012 年 6 月控股合并同一控制下企业B， 2012 年 8 月，将B公司注销，资产注入A公司，A公司无其他控制子公司，在

编制年度报表时当如何考虑？ 我理解， 6 月的控股合并和 8 月份的注销时一揽子考虑的交易，因此应当一并作为同一控制下的吸收合

并处理，不必在 6 月份按控股合并编制追溯的合并报表然后 8 月份按子公司清算进行会计处理。 还有一个问题，作为同一控制下吸收
合并按准则，若无需编制合并报表的，比较报表无需追溯，按当期损益表是不是也从合并日开始合并，合并日之前的损益无需合并？

本案中A公司若按一揽子考虑，在报表中是否应当自 6 月份开始合并B公司损益表？

还是分别作为 2 笔交易处理 6 月份按同一控制下控股合并， 8 月份按子公司清算处理。

回答人： chenyiwei

1 、要注意取得关于“6月的控股合并和 8 月份的注销”是一揽子交易的证据来佐证。 2 、是，合并日之前的损益无需纳入合并方个别报

表，如按一揽子交易考虑则被合并方利润表自 6 月起纳入合并。

# 349 、陈老师关于购买企业整体资产

提问人： yemingzhu1980 时间： 2011-02-07 16:15:26
陈老师，一个企业购买另一个企业的整体资产，是不是比照吸收合并进行处理啊。我在论坛上搜了一下，也没有找到相关的具体账务

处理。 谢谢。

回答人： chenyiwei

回复 8 楼 yemingzhu1980 的帖子这应当是很早以前就已经产生,一直沿用下来的做法了。在《企业会计制度——会计科目和会计报

表》中对此规定得比较清楚：在“3121 盈余公积”科目的使用说明中：“中外合作经营企业以利润归还投资时，按实际归还投资的金

额，借记"已归还投资"科目，贷记"银行存款"科目；同时，借记"利润分配--利润归还投资"科目，贷记本科目(利润归还投资)。” 这说

明实际上这是由两笔分录构成的：第一笔借记“已归还投资”，贷记银行存款，是实际归还投资减少资本并发生经济资源流出；第二笔

借记“利润分配——利润归还投资”，贷记“盈余公积——利润归还投资”表明归还的资金来源是未分配利润，所以相应金额的未分配利
润被锁定，不能再用于利润分配。

回答人： chenyiwei

回复 11 楼 yemingzhu1980 的帖子通过贷记盈余公积的方式将其予以锁定，即不能再用于利润分配。 这与以前实行公益金制度时，
使用公益金购建职工集体福利设施之后，要把相应的公益金余额转入任意盈余公积，到该集体福利设施处置后再转回公益金，是一样
的道理。目的是在帐面上体现出额度管理的要求。

# 350 、非经常性损益的划分

提问人： tony868lamy 时间： 2011-02-07 17:04:40

上市公司（可供出融金融资产或持有至到期投资）投资“债务工具”形成的应计利息收入是否作为非经常性损益？
中国证券监督管理委员会公告

（〔 2008 〕 43 号）
为保证上市公司、拟首次公开发行股票并上市的公司和其他公开发行证券的公司的财务信息披露质量，我会对《公开发行证券的公司

信息披露规范问答第 1 号--非经常性损益》（ 2007 修订）进行了修订，并改称“公开发行证券的公司信息披露解释性公告”，现予公

告。上市公司自 2008 年 12 月 1 日起执行，在编制 2008 年度财务报告时应按照本公告要求披露非经常性损益。拟上市公司自公告之日
起执行。

（十六）对外委托贷款取得的损益； （十四）除同公司正常经营业务相关的有效套期保值业务外，持有交易性金融资产、交易性金

融负债产生的公允价值变动损益，以及处置交易性金融资产、交易性金融负债和可供出售金融资产取得的投资收益； （四）计入当

期损益的对非金融企业收取的资金占用费； （七）委托他人投资或管理资产的损益；

有关判断标准参考如下内容：:handshake
（一）判断某项损益是否为非经常性损益时，除了应该考虑该项损益与生产经营活动的联系外，更重要的是应该考虑该项损益的性

质、金额或发生频率的大小 。
（二）投资活动可能涉及的非经常性损益项目

公司发生的投资活动包括股权投资和债权投资两种基本类型，由此获取的投资收益包括：股权投资收益、债权投资收益以及股权投资
差额的摊销。对于上述三部分收益能否作为公司的经常性损益，应该根据其形成的具体来源进行分析：

1 、公司基于战略发展的考虑进行各种长期投资，其主要目的并不在于短期内转让以获取价差收益。因此，通过对外的长期股权、债
权投资在持有投资期间所获取的正常投资收益，应该作为经常性损益。但是，公司转让持有的长期投资属于特殊业务，由此而产生的
损益应该全部作为非经常性损益处理，否则无法合理地评价公司的盈利能力。

2 、公司对外进行长期股权投资时发生的股权投资差额按照现行会计制度的规定计入投资收益，如果公司能够合理地预计在未来一定

时期内不会转让该项股权，且摊销期限不短于 3 年，则可将此项发生频率较高的损益归属于公司的经常性损益。

3 、公司进行的各种短期投资（包括委托投资）其目的主要在于获取短期内的差价收益。由于在经营活动中收入和支出之间存在时间
差，从而可能导致部分资金闲置。因此，如果公司利用暂时闲置的资金而不是借入的资金直接进行而非委托其他单位进行短期投资，
则可以将此类投资产生的收益作为公司的经常性损益处理。

4 、如果公司发生向其他企业拆出资金或委托金融机构发放贷款，也应该作为企业的投资活动。如果此类活动产生的收益高于或低于
银行同期贷款利率，则应该将实际获取的收益与按照银行同期贷款利率计算的结果之间的差额作为非经常性损益处理。

[ 本帖最后由 tony868lamy 于 2011-2-7 17:17 编辑 ]

回答人： chenyiwei

基本赞同fanxu7788的意见。另外，对于具有类似特性的可供出售金融资产（权益性投资）股利收益，对于一般不是以投资为主业的
上市公司，此类股利收益如果影响金额重大，则被认定为非经常性损益的可能性还是比较大的。但是，如果该被投资上市公司与本公
司的主业存在相关性，本公司是以战略投资的方式持有，在可预见的未来没有明确的出售意图，甚至可能打算今后进一步提高持股比
例的，则这种情况也可能被认定为经常性损益。

回答人： chenyiwei

回复 板凳 tony868lamy 的帖子可以综合考虑（ 1 ）被投资企业与本企业的经营业务的相关性；（ 2 ）本企业对该投资的持有意图，以
确定相关的股利利息收益是否作为非经常性损益。如果确实与企业的发展战略存在关联（例如，打算进入被投资企业所在行业，希望

进一步提高持股比例等），则可以作为经常性损益。 对于创业板公司而言，由于强调应当主要经营一种业务，不鼓励多元化经营，

因此来自所处行业非本公司主要经营业务所属行业的被投资公司的股利、利息收益，基本上应认定为非经常性损益。 另外，非经常
性损益的定义和特征中，首要的标准还是与正常经营业务的相关性；其次是虽与正常经营业务相关但由于其性质、金额或发生频率，
而可能影响财务信息使用者对正常获利能力的评价的项目。

回答人： chenyiwei

回复 地板 tony868lamy 的帖子我理解，这种情况下本质上与“委托他人投资或管理资产的损益”或者“计入当期损益的对非金融企业收

取的资金占用费”类似，实质上与企业直接对该等优质客户发放委托贷款并无区别。

回答人： chenyiwei

回复 8 楼 tony868lamy 的帖子上市公司直接从事委托贷款的情况较为少见，尤其是向关联方提供委托贷款是证监发[2003]56号文件

所禁止的。 另一种情况是上市公司与该委托贷款中的借款人并无业务往来，银行通过发行理财产品的方式募集资金，再用募集资金
发放委托贷款。由于银行对该理财产品并不承担保本责任，再加上这些贷款客户本身都是优质客户，信用风险较小，所以对该理财产
品的持有人而言，其风险水平与直接发放委托贷款无重大差异。

回答人： chenyiwei

回复 11 楼 tony868lamy 的帖子完全以获取较高的股利、利息收益或者转让价差收益为目的的财务性投资，与企业的正常经营业务没

有关联，相关的收益被作为非经常性损益的可能性是较大的。 非经常性损益的判断，归根结底还是依据其定义，“非经常性损益是指
与公司正常经营业务无直接关系，以及虽与正常经营业务相关，但由于其性质特殊和偶发性，影响报表使用人对公司经营业绩和盈利

能力做出正常判断的各项交易和事项产生的损益。”该指标作为综合性的证券监管指标，集中体现了监管机构对上市公司行为的规范

和导向意图，而不能从会计准则概念上的“对应”、“配比”等概念去理解。没有规定此类财务性投资的减值损失可以作为非经常性损
益。

回答人： chenyiwei

回复 13 楼 tony868lamy 的帖子 1 、相关规定没有明确可供出售金融资产的持有期间损益是否作为非经常性损益，这确实是存在一定

的分析空间的，分析的主要依据就是与企业的正常业务的相关性，即持有该项投资是否与企业正常经营业务的发展战略相关。 2 、按
照目前非经常性损益问题解答的规定和实务上的操作，一般非流动资产减值准备的转回是非经常性损益（资产处置时减值准备的转销
额计入资产处置损益，而非流动资产处置损益是非经常性损益），但计提数除非是由于自然灾害等偶发性原因计提的，一般不认定为

非经常性损益。 3 、处置子公司（子公司不再纳入合并范围），或者以变现资产、清偿债务、遣散人员、分配剩余财产的方式清算关
闭子公司，由此产生的损益属于非经常性损益，包括其他综合收益的转出数在内。

回答人： chenyiwei


回复 17 楼 tony868lamy 的帖子清算关闭子公司这种业务也有一定的偶发性。并且，你提到该子公司实际上是超额亏损，则这时的超
额亏损转回很可能实际上就是债权人豁免该子公司无力支付的债务，实质上相当于债务重组损益。因此，个人理解应作为非经常性损
益。

提问人： huxiaoying 时间： 2016-04-24 13:16:30

政府补助中哪些可以不计入非经常性损益？如:贴息贷款、增值税即增即退税款等。

回答人： chenyiwei

除了软件业增值税超 3 ％税负部分的即征即退以外，其他情况很少有不确认为非经常性损益的。

提问人： hrtsex 时间： 2016-06-20 11:16:11

陈版，这里面只是提到“计入当期损益的对非金融企业收取的资金占用费”，那对应支付的资金占用费是否也应该计入非经？

回答人： chenyiwei

对应支付的资金占用费不作为非经常性损益。实际上这条“非对称”的规定是为了体现监管导向，不鼓励此类交易，可以说是具有“惩罚

性”的。

提问人：糖小方糖小方 m3 时间： 2016-11-03 11:38:53
关联方之间计提的资金占用费算非经常性损益吗？

回答人： chenyiwei
收取的算，支付的不算。

提问人： arhcpa 时间： 2017-02-23 16:27:33
陈老师您好，正碰到这个问题，支付的不算，收取的算，客户问监管层具体的相关文件，求助陈老师。

回答人： chenyiwei
请看非经常性损益这一解释性公告中的列举项目。这种不对称的处理实际上体现了监管政策导向，即不鼓励企业从事非主业的资金借
贷之类活动。

提问人： alienchau 时间： 2017-03-08 23:36:12
请问陈版主，处置子公司的损益放在非经常性损益哪个项目里比较合适呢？

回答人： chenyiwei
非流动资产处置损益，就是列表中的第一项。

提问人： hjjyibin123 时间： 2017-04-25 09:57:59

请陈版主及各位解惑， A公司 2014 年以 1,000 万元投资了一家科技公司，获得其 25%的股权。A公司 2016 年 8 月又出资10,000万

元获得该科技公司 30%的股权，交易完成后，A公司累计持股 55%，成为该科技公司的控股股东。A公司认为，股权增持后实现了对

该科技公司的控股。 根据财政部制定颁布的《企业会计准则解释第 4 号》， 企业通过多次交易分步实现非同一控制下企业合并的，
在合并财务报表中，对于购买日之前持有的被购买方的股权，应当按照该股权在购买日的公允价值进行重新计量，公允价值与其账面

价值的差额计入当期投资收益。根据这一规定，之前持有的该科技公司25%股权在购买日形成了公允价值与账面价值的差额 5,000万

元， A 公司将其计入了当期的投资收益。 问：这 5000 万元投资收益是属于经常性还是非经常性损益呢？

回答人： chenyiwei
非经常性损益（相当于股权投资处置损益）。

提问人： kathleen156 时间： 2017-06-02 10:10:56

陈老师，公司战略发展相关的投资计提减值准备，按照上述讨论是属于经常性损益的。那么在处置时又需要根据“条文（一）：非流

动性资产处置损益，包括已计提资产减值准备的冲销部分”，将处置损益计入非经常性损益，这样处理是否存在前后口径不一致的情
况？

回答人： chenyiwei
确实存在这个问题。但这么多年也形成惯例了。

提问人：学以学以 时间： 2017-11-04 10:17:33

陈版，处置子公司的投资收益在非经常性损益披露表上列报在哪项？

回答人： chenyiwei
第一项，非流动资产处置损益。

提问人： zoujiecpa 时间： 2017-11-07 11:27:00
陈版：您好！房地产企业处置项目公司（行业惯例视同整体出售房产）的损益，需要扣非吗？非常感谢指导！！！

回答人： chenyiwei
要看是否为正常业务模式的一部分及是否经常发生此类情况。

提问人： ggqxc 时间： 2018-01-24 09:43:04
请教陈版，子公司处置期间发生的亏损，算是经常性的还是非经常性的，怎么做会计处理呢，这个是子公司处置前还纳入合并范围。

@chenyiwei

回答人： chenyiwei
子公司处置前利润表纳入合并报表范围，将其损益并入，仍按各项目的具体性质判断是否属于非经常性损益。

提问人： vive82 时间： 2018-01-25 16:09:44
请教陈版，如果属于企业未能及时支付股权转让款，对方起诉至法院，法院判决的，逾期支付利息，是否能否做为非经常性损益核算

回答人： chenyiwei
如金额较大且一次性计入损益的，应作为非经常性损益。

# 351 、试产的新产品在会计上如何处理

提问人：可爱的么么可爱的么么 时间： 2011-02-08 11:32:54
我公司买了台新机器回来，自己生产产品。请问试产的新产品如何处理

回答人： chenyiwei
不清楚你所说事项的具体背景，是否可归属于新产品的研究开发阶段？或者是否属于新机器在达到预定可使用状态前的试车？

回答人： chenyiwei

回复 板凳 cxl1102 的帖子计入生产成本应当是不合适的，因为对最终实现对外销售的产品而言，试产的支出与这些最终实现对外销

售的产品达到预定可销售状态并没有直接的关系。 属于固定资产达到预定可使用状态前的调试过程中发生的试生产，相关支出（包

括报废产品的损失）应计入在建工程成本。 属于研究开发活动中的试生产，相关支出按无形资产准则对研究开发支出的相关规定处
理。

# 352 、净资产出资入账价值的确认

提问人： dodosky 时间： 2011-02-08 16:34:52
先祝版主和各位同仁春节愉快！
再说一下我遇到的问题：

A公司拿出一部分资产和负债，也就是拿出一块净资产来组建B公司，假设评估基准日为 2010 年 6 月 30 日，评估报告出具后经过若干

后续环节（主管部门审批、验资、过户、办照等）后，到了 2011 年 1 月 1 日，B公司终于拿到了营业执照，准备建账，现在问题出来
了：
建账时点和评估时点相差了六个月，资产、负债的账面值与评估时点相比发生了很大变化，如何入账？我原来和同事商量后，决定按
照以下原则来入账：
货币资金、往来款项、在建工程等资产负债项目按照建账日的账面值入账
交易性金融资产、可供出售金融资产、交易性金融负债等项目按照建账日的公允价值入账
存货一般来说会发生少量评估增减值，由于存货一般品种多，数量大，周转速度不一，如果一项一项去审核评估时的存货是否还存在

是没有意义的，我觉着可以将评估时点的存货评估增减值分配到建账日的所有存货上，以后随着存货的流转，评估差异会渐渐的分摊
到以后的损益中去
固定资产、无形资产等资产可以直接按照评估净值入账，然后再剩余使用年限内进行摊销，虽然资产使用了一段时间，但是以评估值
直接减去这段时间的折旧摊销来确定现在的价值似乎也不是很稳妥。新增资产直接按照账面值确认即可

B公司的验资报告是以评估报告为基础出具的，也就是说实收资本应当等于评估后净资产，而按照以上原则确认完的净资产肯定与评
估后净资产不一致，如果高于评估后净资产，视同股东多投入了净资产，应当确认对股东的负债，或者在经股东同意后将超出部分计
入资本公积，留作以后增资使用，不再返还；如果低于评估后净资产，表明股东存在出资不到位的问题，应当由股东以货币资金补足
我打算指导单位按上述原则去进行操作，但是有些拿不准，自己也没有明确的政策依据，所以请版主和各位大侠给看看这么做行不
行？

回答人： chenyiwei

回复 楼主 dodosky 的帖子 1 、在建工程的入账原则应当与固定资产相一致，即以基准日评估值为基础，加上过渡期内新发生的可资

本化支出确定。 2 、存货的评估增减值一般不重大，并且品种多、数量变动频繁，基于重要性原则，一般可以选择简化的处理方式。

3 、固定资产、无形资产等需要在过渡期间内计提折旧、摊销的资产，虽然在评估报告有效期内直接按评估值入账的做法也可以接

受，但个人更倾向于减去在过渡期内应计提的折旧和摊销额。 4 、对于入账净资产与基准日评估值之间的差额的处理，赞同你的意
见。

# 353 、资本的划分

提问人： sky5511fly 时间： 2011-02-08 18:16:08

由中国国际贸易促进委员会XX省分会、XX市高新技术产业开发区管理委员会出资成立某公司，这样的股东性质属于国家资本还是国
有、集体法人资本？

回答人： chenyiwei
很奇怪这种组织和机构为何具有成为公司股东的资格？一般应当是不允许的。如果有疑问，可建议进行产权界定确定属于哪一类型。

# 354 、应付账款的函证

提问人： faith_qian 时间： 2011-02-08 21:21:26

对于同一家单位期末有一个应付账款的余额，还有一个暂估应付账款的余额。 应付账款的余额，企业之间双方对账，能够核对一

致； 但是暂估应付账款对该单位的余额，对方单位未必与该被审计企业是同一个金额，这时该怎么函证？ 并且这两家企业为合并范
围内关联方，那抵消数怎么确定？

谢谢大家:)

回答人： chenyiwei

合并范围内的往来款一般通过对账方式即可核实，较少采用函证的方法。 你可以根据具体情况，看看在一方已经暂估应付帐款的情
况下，另一方是否也需要作相应的账务调整，即可抵平。

回答人： chenyiwei

回复 藤椅 faith_qian 的帖子此情况下的暂估应当进行函证（注明“货到票未到”等），也可要求对方将对账单直接寄到事务所（但国内
这种做法较为少见）。很可能对方在发货时已经确认收入和相应的应收帐款，此时通过函证是可以核实的。

# 355 、出售子公司合并报表的问题？

提问人：中国合肥中国合肥 CPA 时间： 2011-02-08 22:19:56

我公司花了 100 万投资了一个公司，当年我公司没盈利，子公司盈利了 100 万，那么年底合并报表未分配利润是 100 万把(假设我这个

母公司一直没盈利）。本年 6 月份出售，子公司1-5月盈利了 100 万，我是按 300 万出售的，当年的母公司损益表为 200 万，而子公司

本年利润表是 100 万，那么到 6 月我合并报表时资产负债表没有子公司了，而合并利润表里要把子公司的 100 万加进来，想当于合并利

润表简单汇总数为 300 。（我投资收益 200 ，子公司 100 ）。我母公司到 6 月份的未分配利润为 200 （就是我出售子公司盈利的 200

万），我怎么做抵消分录来达到这个效果。年初合并未分配利润 100 万不变。

回答人： chenyiwei


合并报表层面的处置子公司损益应当为零。 抵销分录： 借：投资收益 200 万 贷：年初未分配利润 100 万 贷：子公司本年 1 ～ 5 月利

润表各项目 净额为 100 万

回答人： chenyiwei

回复 板凳 中国合肥CPA 的帖子是的。

回答人： chenyiwei

如果当初P是通过非同一控制下企业合并取得S公司 100 ％股权的，则投资成本与S公司注册资本之间的差额在以前年度应当已经确认

为负商誉并计入以前年度的损益，所以年初累计的未分配利润影响数应当是 885 万而不是 965 万，此时答案是A。 如果是通过同一控
制下企业合并或者新设取得该股权的，或者在企业合并后进一步增持股权的，则该差额很可能计入以前年度的资本公积中。但即使存

在这一差异，最终的合并报表层面处置损益仍然也是A，即： 借：年初未分配利润 965 万 借：管理费用 60 万 贷：投资收益 945 万

贷：资本公积 80 万

回答人： chenyiwei

回复 11 楼 aling1668 的帖子我前面已经提到过，如果是非同一控制下合并取得，则很可能在以前年度把成本 910 与对应的净资产值

990 之间的差额 80 作为负商誉计入了营业外收入，也就相应形成了年初未分配利润的组成部分，所以对年初未分配利润的影响数就是

965 － 80 ＝ 885 。

# 356 、母子公司共同控制另一子公司的合并报表问题

提问人： ynzxm 时间： 2011-02-08 22:45:42

母子公司共同控制另一子公司的合并报表问题 母公司A分别持有子公司B、C各50%股权，子公司B持有C公司20%股权。若子公司B对

C的投资采用不同的核算方法（权益法或成本法），按简单加总股权（50%+20%）的方式合并C公司会计报表，确认的合并报表未分

配利润、少数股东权益存在差异。简单举例如下： 假设A公司本年实现的净利润为 0 。 假设C公司年初所有者权益 100 ，本年实现净

利润 50 ，年末所有者权益 150 。 B公司按成本法核算的条件下，假设年初、年末所有者权益均为 100 ，本年净利润 0 。

1 、B公司按成本法核算 合并报表少数股东权益=100*(100%-50%)+150*(100%-50%-20%)=95 合并报表未分配利润

=0+0 50%+50 (50%+20%)=35 2、B公司按权益法核算 权益法下B公司本年净利润=0+50 20%=10 权益法下 B 公司年末所有者权益

=100+10=110 合并报表少数股东权益 =110 (100%-50%)+150*(100%-50%-20%)=100 合并报表未分配利润=0+10 50%+50 50%=30

差异原因是B公司按权益法核算对C的投资时，对归属于母公司股东权益合并报表按60%(50%+20% 50%) 的持股比例确认 C 公司实现的

净利润； B 公司按成本法核算对 C 的投资时，合并报表按 70%(50%+20%) 的持股比例确认 C 公司实现的净利润；两者差异为 5(50 (70%-

60%))。

在最简单的情况下，B公司在对C公司投资的时点，不论B公司采用成本法还是权益法，均不对合并报表归属于母公司股东权益、少数

股东权益构成影响；只有当C公司所有者权益发生变动时，B公司采用不同的投资后续计量方法，会导致差异的产生。 若要弥合两者

的差异，需对B公司按成本法核算时的合并抵销方法进行调整，即B公司对C公司的初始投资不考虑B公司少数股东的影响、对初始投

资后C公司股东权益变动需考虑B公司少数股东的影响。 按上述方法进行合并将给母公司的合并抵销带来很大的麻烦，请教各位当如
何处理为妥。

回答人： chenyiwei

赞同楼上各位网友意见。对于这类复杂的持股关系，要么所有合并范围内企业之间的投资全部采用成本法核算（如同chao_hl建议的

方法，也是我比较倾向的做法），要么全部是采用传统的逐层权益法核算（就本案例而言，逐层权益法即：B先对C的 20 ％长期投资

按权益法调整，然后A再根据B的调整后报表，就A对B的 50 ％股权比例和A直接持有C的 50 ％股权进行权益法核算，即只依据直接投资
关系进行权益法核算，权益法核算时不考虑间接持股比例），这样的结果应当是一样的。

回答人： chenyiwei

回复 7 楼 ynzxm 的帖子从你试作的三种结果来看，应该是第三种结果是正确的。 如果采用成本法下直接合并的思路，则： 少数股东

损益＝50*(C公司的直接少数股权＋B公司少数股东间接享有的C公司权益比例)=50*(30%+50% 20%)=20 。其中 15 直接归属于 C 公司持

股 30 ％的少数股东；另外的 5 归属于 B 公司的少数股东。 少数股东权益＝ B 公司 100 50%+C公司 150 C 公司的直接少数股权＋ C 公司净

利润B公司少数股东间接享有的C公司权益比例)=50+150 30%+50 (50%*20%)=100。因为B对C初始投资额不是由B的少数股东投出

的，因此B的少数股东不因为B对C的投资（属于集团内部交易）而增加可享有的少数股东权益。

提问人： 461667217 时间： 2012-07-05 12:59:52

回复 chenyiwei 的帖子
请教陈版下：


1 、在实务操作中，对于这种多层股权架构及环形持股下，是不是用成本法直接做合并要简单些？ 2 、对本案例中，在计算少数股东

权益时，B公司的少数股东通过C公司间接享有的10%的C公司的权益应该是B公司对C公司投资后新增的权益额（比如实现的利润、金

融资产变动增加的资本公积）。 3 、如果B公司投资C公司时，是按照C公司净资产入资的，长期股权的投资价格是（股本+盈余公积

+资本公积+未分配利润）*20%。那在计算B公司的少数股东通过C公司间接享有的10%的C公司的少数股东权益时用以下公式：（合

并日C公司的所有者权益金额-B公司对C公司的长期股权投资额/B公司对C公司的持股比例）*10%，这样计算可以吗？多谢了！

回答人： chenyiwei

1 、我始终主张直接在成本法核算结果的基础上合并，不要模拟权益法。 2 、是。B对C的投资成本不增加少数股东权益。 3 、不一定可
以，因为并不是所有股东的入资价格都是一样的。

提问人：飘雪～飘雪～ 时间： 2012-07-05 15:32:11

回复 chenyiwei 的帖子

陈版，母公司甲持有a60％股权，持有b30％，a持有b60％股权，甲对b的 30 ％按成本法核算吗？还是按照权益法核算？

回答人： chenyiwei

按成本法核算。因为甲能够控制B，所以B是甲的子公司。

提问人：名利场名利场 时间： 2012-11-21 15:06:12

回复 chenyiwei 的帖子

版主，关于您说的采用成本法核算直接合并的问题，少数股东损益及少数股东权益的计算仍然需要调整C公司的所有者权益及当期损益（类
似长期股权投资的权益法调整），实际操作起来应该和逐层权益法没有本质差别，成本法下是先确定少数股东权益和少数股东损益，逐层权
益法就是传统的合并流程，不知道是不是这样，烦请您指点！

回答人： chenyiwei
最终结果应当一致。个人偏好不同。我个人更倾向于成本法（先确定少数股东权益和损益份额），而且权益法调整实际上有理论缺
陷，不利于实体理论理念的贯彻。

# 357 、讲解 2010 中合并报表的变化

提问人： xmfeng72 时间： 2011-02-08 22:59:57

讲解 2010 合并报表对子公司的权益法核算指出，如果存在未实现内部交易损益，在采用权益法进行调整时还应对该未实现内部交易

损益进行调整。讲解 2010 的例子是以子公司净利润扣除未实现内部交易损益之后的金额确认投资收益和少数股东损益，较讲解 2008

中的少数股东损益金额少了42.2元，归属于母公司股东的净利润增加了42.2元，系确认少数股东损益时扣除未实现内部交易损益 211

元乘以少数股东股权比例20%所致。 问题：（ 1 ）对联营企业的长期投资采用权益法核算时，投资企业与其联营企业之间发生未实现
内部交易损益应予抵销，没有规定对联营企业与其他股东之间的未实现内部交易损益也要抵销。假如本公司子公司为少数股东的联营

企业，少数股东与本公司子公司未发生交易，其计算的投资收益与本公司计算的少数股东损益金额就有差异；（ 2 ）合并报表已全额

抵销了内部交易未实现的损益，为什么在权益法调整时还要扣除未实现内部交易损益；（ 3 ）少数股东权益可能不等于子公司净资产

乘以少数股东股权比例；少数股东损益也可能不等于子公司净利润乘以少数股东股权比例；（ 4 ）连续编制合并报表时如何处理？谢
谢

回答人： chenyiwei

这一规定是值得商榷的。 首先，模拟权益法只是编制合并报表过程中采用的技术方法，讲解本身也承认可以直接以成本法核算的结

果纳入合并，既然只是一项技术方法，就无需搞得太复杂。 其次，更大的问题是《讲解 2010 》【例 34 － 7 】中所涉及的内部固定资

产交易系顺销交易。我们认为，虽然在模拟完全权益法核算时需全部抵销未实现利润的影响（因而【例 34 － 1 】中模拟权益法的处理
是正确的），但在合并报表层面，顺销交易的内部未实现利润抵销的影响应当全部归属于母公司股东的权益和损益，不应由少数股东
承担（逆销和平销交易的内部未实现损益抵销的影响需按照在内部交易中处于卖方地位的子公司的股权结构分配给母公司和少数股

东）。但在【例 34 － 2 】和【例 34 － 12 】中计算期末少数股东权益余额和本期少数股东损益时，实际上都把顺销交易未实现损益抵销
的影响分配给了少数股东，我们认为这是不恰当的。实务操作中需注意。

回答人： chenyiwei

回复 板凳 chao_hl 的帖子你的上述想法似乎还是带有母公司观之下把少数股权看作“介于负债和股东权益之间的中间项目”的痕迹（似
乎更偏向于把少数股权看作负债来理解），没有把少数股东同和母公司股东平等对待。在实体观下，少数股东和母公司股东都是集团
的权益持有者，母公司和少数股东按比例共同分享子公司的权益和损益，所以少数股权应当以就内部交易未实现损益调整后的子公司
权益为基础计算更为合理（因为对逆销、平销交易而言，内部未实现利润在作为卖方的子公司个别报表层面的确认将导致其净资产的
虚增）。


回答人： chenyiwei

回复 7 楼 wjcpa9568 的帖子“平销”指合并范围内的子公司A将货物或劳务销售给另一子公司B。此时所抵销的内部交易损益要按照A的

股权比例分配给母公司和A的少数股东。 “母公司股东”和“母公司”的区别在于：对合并集团而言，母公司股东和少数股东是权益持有

者的两大类别，只有合并集团（本会计主体）与母公司股东或少数股东之间进行的交易才可能是权益性交易；而“母公司”本身是合并
集团这一会计主体的组成部分，而不代表合并集团的权益持有者。

# 358 、企业合并商誉的确认?陈老师

提问人：我的论坛我的论坛 时间： 2011-02-08 23:13:08

A公司于 2009 年 1 月 1 日投入 40 万元购买B公司20%股权，此时B公司账面净资产为 0 ，注册资本为 100 万元。 2009 年 6 月 30 日，B公司

亏损 10 万元。A公司增资 80 万元，其余股东共增资 20 万元，增资过后A公司占60%的股权比例，形成控制，B公司的净资产变为 90 万

元，注册资本变为 200 万元。 我的思路是这样的:根据企业会计准则的规定，企业分步实现合并的成本为每一单项交换交易成本之

和。例子中企业的合并成本就为40+80=120，按照准则规定应该确认的商誉就是合并成本和享有达到合并当日企业净资产的份额之

差，也就是120-90 60%=66 。 根据准则规定，企业多次购买形成合并产生的商誉为分次购买产生的商誉之和。企业第一次投入 40 万

元购买 20% 股权比例时，形成商誉 40 万元，第二次增资 80 万元形成商誉 26 万元？ 或是：企业增资后，注册资本总共为 200 万元，购

买方前后总共投入是 120 万元，占 60% 的比例，达到控制，形成合并。增资以后来看其实第一次 40 万元，只占到 20% 的比例，第二次

80 万元才占到 40% 的比例，相对应的第一次应该确认的商誉为 40-90 20%=22 第二次确认的商誉为80-90*60%=44，总共为 66 万元？

我别人说我在合并报表中确认的商誉是错误的， 增资达到控制，形成合并的情况我第一次遇到，不是很明白，望老师指点迷津！谢
谢了！

回答人： chenyiwei

不知道第二次增资发生在 2010 年 1 月 1 日之前还是之后？如果是发生在该日之前，应按原《企业会计准则第 20 号——企业合并》的规

定，分次购买实现企业合并的合并成本为单次交易的购买成本之和，商誉也是逐次计算、累加确定。即本例中的商誉为 66 万。 如果

发生于 2010 年 1 月 1 日之后，应按解释 4 号第三条的规定计算商誉：（购买日前原持有被购买方股权于购买日的公允价值＋购买日追加

投资成本）－（被购买方净资产于购买日的公允价值增资后股权比例）。即：假设 “ 购买日前原持有被购买方股权于购买日的公允价

值 ” 为零，则商誉＝（ 0+80 ） -90 60%=26万。

回答人： chenyiwei

回复 藤椅 我的论坛 的帖子抱歉，上面我的回复是有错误，如果购买日在 2009 年 12 月 31 日或之前的，则第一次商誉应为 40 万，两次

合计 84 万。

提问人： siyangxiaocai 时间： 2018-07-04 17:59:22

@chenyiwei 就楼主的问题，请教陈老师以下问题：甲公司为A和B自然人成立于 2015 年的公司，A认缴51%的股权，B认缴49%，截至

2018 年 6 月 30 日，B出资了认缴的小部分金额，A未出资，且甲公司累计亏损，净资产为负，A于 2018 年 7 月 1 日将其51%的股权转让

给C公司，转让对价为 0 元，控制了甲公司，在转让条款中，约定了C公司履行51%的实缴义务，但C公司未承诺全部出资的到位时

间，存在中途再次转让的可能性； 由于C公司是 0 价收购，虽然约定了出资义务，后续也会分期出资，但是否履行全部的出资义务，

存在不确定性，在这种情况下，C公司的个报和合并报表如何进行账务处理，尤其是商誉的计算

回答人： chenyiwei
在此情况下，由于实缴出资并不是与取得控制权存在直接关联的，故按零对价取得相应净资产份额（取决于收益分配和亏损分担的具
体安排）处理。不考虑后续实缴出资义务及实缴后甲公司的净资产变动情况。

# 359 、请教陈老师，同一控制下合并处理？

提问人： zppsufe 时间： 2011-02-09 16:42:55

问题背景：XX为A、B公司的实际控制人，拟以A作为主体上市，为上市重组A出资 100 设立C公司，紧接着B以其主要资产厂房、设备

对C增资，出资资产账面值 600 、评估值 900 ，增资时约定 300 作为实收资本， 600 作为资本公积，增资后A持有C25%股权，B持有

C75%股权；A以 900 的对价收购B持有的C75%股权，股权转让后B公司正式注销，A持有C100%股权。 请问：（ 1 ）在编制申报材料

时，B是否需要作为同一控制下企业合并纳入合并范围；或是另外编制备考报表进行披露。 （ 2 ）A公司层面，收购75%股权时，对价

900 万，对应C的净资产 1000 ，75%为 750 ，A账面长投是按照 750 入账还是 900 入账。 （ 3 ）合并层面，若A的长投以 750 入账，差额

150 计入资本公积，该资本公积在合并时与C公司账面的资本公积可否抵消从而合并的资本公积为0.

回答人： chenyiwei

回复 楼主 zppsufe 的帖子从你所述情况看，B以其主要生产设备等构成业务的资产对新设的C公司增资，A公司随即向C公司购买增持

的股权，这两个步骤的综合影响，应当会构成一项同一控制下的业务合并。 按照同一控制下业务合并的处理原则，在A的合并报表层


面，取得原先属于B的经营性资产应按原账面价值 600 入账，实际支付对价 900 与原账面价值 600 之间的差额 300 冲减资本公积。同

时，在合并报表层面，应按同一控制下合并的要求调整前期比较数据。 在A的个别报表层面，以 900 收购B持有C的 75 ％股权（对应净

资产份额为 600 ，因为对C而言取得B增资投入的非货币资产也是一项同一控制下的合并，也按照帐面价值入账），长期股权投资的入

账价值（初始成本）应为 600 ，差额 300 冲减资本公积。

回答人： chenyiwei

回复 板凳 zppsufe 的帖子这已经构成企业合并，而不是“同一公司控制权人下的非企业合并事项”，因此不能仅仅备考反映，而是应当
调整申报财务报表。

回答人： chenyiwei

回复 地板 zppsufe 的帖子站在A的合并报表角度，如果所有这些重组步骤属于一项同时安排达成、互为条件的一揽子交易，则该交易

的结果就是A取得了原账面价值为 600 的经营性净资产（原属于B）。A设立C时出资的 100 现金在交易前后均在A的合并范围内。 对此

类问题的考虑要注重经济实质的考虑。这些交易的最终目的就是把帐面价值 600 的净资产注入A的合并报表主体中，其中在B向C的注

资环节，A利用其 25 ％的股权比例享有 75 （[100+600]*25%-100），其余的 525 是通过 75 ％的股权转让获得的。

回答人： chenyiwei

回复 8 楼 wumin88838 的帖子对于A而言，通过取得C的 75 ％股权，取得了对B注入C的业务的控制权，间接实现了该项业务注入拟上

市主体。因此对于A而言是同一控制下企业合并，不适用非货币性资产交换的处理原则。

回答人： chenyiwei

回复 10 楼 zppsufe 的帖子 1 、 2 、单体层面会计分录和抵销分录可以这样理解。 3 、由于本次收购的经营性资产涵盖了B公司的大部分

实质性的经营性资产，建议在编制A的申报报表时，将B公司的报表在重组完成日之前全部纳入合并，在重组完成日再把不纳入收购

范围的B公司资产、负债剥离出去（冲减合并报表层面的股东权益），这样可以避免对以前期间的报表人为主观拆分的问题。证监会

目前的态度是尽可能避免编制基于主观的剥离调整的“剥离报表”。

# 360 、业务合并的问题，陈版

提问人：呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2011-02-09 20:44:04

A和B公司为同一自然人控制的两家公司，A公司为新设立的公司，成立后将B公司所有的经营性资产（所有的固定资产与存货，不含

应收账款和无形资产）用货币资金购买，业务和人员也都并入A公司。B公司在出售资产后仍然存续，但是已经没有业务经营。请

问，A公司的收购行为属于业务合并吗？ 收购资产在A公司的财务报表应该如何体现，是账面原值还是评估后的公允价值？ 利润表数
字需要从合并当期的期初计算吗？

回答人： chenyiwei

主要考虑此处所指的固定资产和存货是否具备“业务”的三要素中的至少前两个要素（投入、加工处理过程）。另外还需要了解一下：
未被纳入收购范围的无形资产与收购范围内的固定资产、存货等是否存在内在联系，是否属于该加工处理过程中必需的专门技术等。
如果被收购资产符合业务定义的，应按同一控制下业务合并原则处理（类似于吸收合并在个别报表和合并报表层面的处理原则）。

回答人： chenyiwei

回复 板凳 jjyy11 的帖子同一控制下吸收合并在吸收方（合并方）的个别报表和合并报表层面处理原则是不一样的。准则讲解对此有
说明。

# 361 、急求陈版!一个股权变化的问题?

提问人：我爱会计人我爱会计人 时间： 2011-02-09 22:13:24

股权比例变化对合并报表影响A公司与B公司投资设立C公司 股本 100 万元 A公司占90% B公司占10% 2009.12.31

C公司股本 100 万 未分配利润 20 万

A单方面增资 100 万元 C的实收资本变为 200 万

在合并报表中 A公司长期投资应进行调整 Dr: 长期投资 1 万 Cr:什么科目?? 1万

计入这个科目的依据在哪能查到?

在A的合并权益表中 这 1 万应在哪里列示? 应在 "(三)股东投入减少资本下的 3.其他" 列示吗?

回答人： chenyiwei


合并报表层面应按照收购少数股权的原则处理。A公司在C公司中的投资成本从 90 万增加至 190 万，股权比例从 90 ％上升至 95 ％，增

加 100 万投资成本对应增加的净资产份额是 220 95%-120 90%=209-108=101，差额 1 万元在合并报表层面增加资本公积处理，合并股

东权益变动表上列报为“所有者投入和减少资本——其他”。

回答人： chenyiwei

回复 藤椅 我爱会计人 的帖子我以前已经多次说过，不建议采用模拟权益法再抵销的方式。直接用成本法核算结果抵销即可，模拟权

益法核算不能解决“视角调整”问题的缺陷在购买少数股权这类涉及合并报表和个别报表层面不同处理方式的问题上暴露得很充分（现

在又加上了 2010 版讲解中模拟权益法时抵销内部交易损益处理的问题，本版面上今天有讨论）。 本案例中，增资前的股权比例为

90 ％，所以合并报表中归属母公司股东的净利润应当是 18 而不是 19 。 成本法下直接抵销的抵销分录为： 借：少数股东损益 2 借：

子公司实收资本 200 贷：长期股权投资 190 贷：少数股东权益 11 贷：资本公积 1

回答人： chenyiwei

回复 报纸 我爱会计人 的帖子“视角调整”即：在实体理论下，由于把合并报表的会计主体（合并集团）看作为一个独立于母公司和子
公司的会计主体，在这一会计主体的层面上运用各项会计准则的确认和计量规定，由此导致针对同一交易和事项，母公司个别报表层
面与合并报表层面的处理会出现差异，但又不是由于传统意义上的内部交易抵销的原因所导致的。例如在不丧失控制权的前提下部分
处置子公司股权，在母公司个别报表层面可确认处置损益，而合并报表层面作为权益性交易，不产生损益影响，只能调整资本公积，

就是最常见的例子。 权益法核算是针对本企业在联营企业、合营企业中所占的权益和损益份额的一种会计方法，在某些方面与合并
报表类似，但与针对子公司的合并相比也存在不小的区别，例如权益法核算中不会把合营、联营企业的其他股东作为本会计主体的权

益持有者，而子公司的少数股东是本合并集团的权益持有者，由此导致权益性交易的认定也会出现差异。 成本法和权益法抵销两者
相比谁方便，相信你做过几次实地试验之后应该会有体会。

回答人： chenyiwei

回复 7 楼 lileihome 的帖子不是“多数股东与少数股东之间的交易”，而是“合并报表会计主体与少数股东之间的交易”。

回答人： chenyiwei

回复 9 楼 lileihome 的帖子“合并报表会计主体与少数股东之间的交易”是本会计主体与本会计主体的权益持有者之间的交易，属于权益

性交易。 “多数股东与少数股东之间的交易”即本会计主体的两大权益持有者阵营之间的交易，与本会计主体无关。

# 362 、合营企业和联营企业

提问人： faith_qian 时间： 2011-02-09 22:55:32
对合营企业和联营企业有点模糊

A和B共同控制C那么A和C，B和C为合营企业

A对C有重大影响，那么A和C为联营企业
不知道理解对吗
谢谢大家

回答人： chenyiwei

合营企业和联营企业的界定，并不是“互相”的，即不可能是“A与C、B与C互为合营企业”或者“A和C互为联营企业”，只能表述为：

C（被投资方）是A（投资方）的合营企业或联营企业。

# 363 、陈版：关于讲解 2010 中的反向购买

提问人： lu760314 时间： 2011-02-10 09:08:59

在讲解 2010 中，关于反向购买所计算的每股收益与 08 版不同，主要的差异是自发生反向购买当期期初至购买日，发行在外的普通股

数量， 08 版中为在反向购买中，法律上母公司向法律上子公司股东发行的普通股数量， 10 版中为法律上母公司在反向购买之前发行

的股数。而 10 版在解释每股收益的计算时，是这样描述的：自当期期初至购买日，发行在外的普通股数量应假定为在该项合并中法

律上母公司向法律上子公司股东发行的普通股数量。 2010 版的讲解是否是正确的？

回答人： chenyiwei
这个问题也在疑惑中，打算近期与财政部有关人士联系沟通一下。

提问人：呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2012-05-09 16:55:25


陈老师，财政部是如何给您回复的了？ 2010 版的讲解是否是正确的？

回答人： chenyiwei

讲解 2010 此处表述错误， 2008 年讲解正确。

# 364 、请教关于其他综合收益

提问人： lxch119 时间： 2011-02-10 14:31:55

现在遇到一个情况，客户收到节能减排资金 200 万，文件规定要做资本公积。 我把这 200 万在利润表做其他综合收益，我们的质量部
复核人员说，不能放在其他综合收益，其他综合收益是暂时放在资本公积核算，将来能转入利润表的项目才能作为其他综合收益列

示。 例如：可供出售金融资产的公允价值变动，放在资本公积，作为其他综合收益列示，将来出售了，这部分要转入利润表，这时
候，才能将，放在资本公积的公允价值变动金额才能在其他综合收益列示。
请问大家对此有何看法？有没有相关文件规定？

[ 本帖最后由 lxch119 于 2011-2-10 14:33 编辑 ]

回答人： chenyiwei

节能减排资金按照财建[2007]371号文规定计入资本公积，是将其作为应计入资本公积的“投资补助”处理，也就是视同国家的资本性

投入。所以这部分计入资本公积的财政性资金不属于其他综合收益。 在国内现行的准则下，其他综合收益项目在对应的资产处置时
都是需要转入利润表的。

# 365 、销售费用的核算

提问人： sky5511fly 时间： 2011-02-10 15:47:35

某生产型企业在全国设有多个办事处负责销售，为控制销售费用开支，公司决定，对各办事处实行“按销售额提成、销售经费包干、

余额归己”的激励政策。具体规定如下： 1 、按每个办事处年度销售额的8%提成，留给各办事处作为其销售费用（每月按销售额计

提，同时计入销售费用与其他应付款，往来挂在办事处负责人名下） 2 、公司按月向各办事处预借一部分经费，作为办事处日常销售

费用。（记入其他应收款，办事处负责人名下） 3 、每年初，计提的各办事处上年度的销售提成减去上年度未核销借款，余额发放

问题：（ 1 ）在这样的处理方式下，其他应收款与其他应付款同时挂有办事处大额往来，报表层面可否抵消？ （ 2 ）在销售费用包干
的情况下，不需要办事处用发票冲销借款，销售费用的发生没有实际票据，可否确认？

（ 3 ）计算所得税时，纳税调增部分应该以 计提的其他应付款余额为准还是以其他应付款余额减去其他应收款中的预借费用后的余额
为准？

回答人： chenyiwei

个人理解，办事处也是公司的内设部门，并不具有独立的法人资格，因此需要确定“按销售额提成、销售经费包干、余额归己”中的“余

额归己”是指留在办事处结转以后年度使用，还是分给办事处的各员工作为个人薪酬的组成部分。如果是前一种情况，则仍应当以真
实发生的相关业务的票据为依据，按实计入销售费用；如果是后一种情况，也应当要求以真实发生的销售费用金额计入销售费用，余
额分给办事处员工时计入职工薪酬费用处理。按照公司目前的管理方式，不利于强化对费用的控制，同时给费用的税前列支和个人所
得税扣缴带来隐患。
账务处理上，预借时可按照备用金的常规处理方式计入其他应收款，定期报账时根据销售费用发生的相关票据计入销售费用并核销备

用金，余额发放时确认为职工薪酬费用。不建议在销售实现时即按销售额乘以 8 ％全额预提销售费用并确认为其他应付款，因为这仅
仅是一种额度控制，尚不构成现时义务。

回答人： chenyiwei

回复 藤椅 sky5511fly 的帖子如我上面所回复的，个人认为不应当按销售额的 8 ％在销售收入确认时即计提销售费用，仍然根据实际
发生情况按实确认费用。仍应要求取得费用票据据以入帐，否则销售费用的税前列支以及计入个人薪酬的个人所得税扣缴会非常麻

烦，内控也有很大漏洞。个人理解这种费用包干不应是“一包了之”，只是一种额度管理的手段，不应放松对费用的控制和考核。

# 366 、担保公司一般风险准备金提取问题，陈版主求助

提问人： fire12459 时间： 2011-02-10 16:10:12

担保公司一般风险准备金按税后利润的10%提取，依据为章程还是其他； 另外，法定盈余公积金是否还要按公司法规定的10%提
取。


回答人： chenyiwei

《金融企业财务规则——实施指南》（财金[2007]23号）：

十一、关于金融企业利润分配的规定 《规则》第 44 条规定:"金融企业本年实现净利润（减弥补亏损,下同）,应当按照提取法定盈余

公积金、提取一般（风险）准备金、向投资者分配利润的顺序进行分配。法律、行政法规另有规定的从其规定。" （一）关于一般

准备金的提取。从事银行业务的金融企业,应于每年年度终了根据承担风险和损失的资产余额的一定比例提取一般准备金,用于弥补尚

未识别的可能性损失。一般准备金的计提比例由金融企业综合考虑其所面临的风险状况等因素确定,原则上一般准备金余额不低于风

险资产期末余额的1%。从事保险业务的金融企业,应按本年实现净利润的10%提取总准备金,用于巨灾风险的补偿,不得用于分红、转增

资本。从事证券业务的金融企业,应按本年实现净利润的10%提取交易风险准备金,用于弥补证券交易的损失,不得用于分红、转增资

本。从事期货经纪业务的金融企业,应按本年实现净利润的10%提取风险准备金,用于风险的补偿,不得用于分红、转增资本。从事信托

投资业务的金融企业,应按本年实现净利润的5%提取信托赔偿准备金,用于弥补亏损,不得用于分红、转增资本。信托赔偿准备金累计总

额达到公司注册资本的20%时,可不再提取。主营担保业务的企业,应按本年实现净利润的10%提取一般风险准备金,用于弥补亏损,不得

用于分红、转增资本。从事基金管理业务的金融企业,应按本年实现净利润的1%提取风险准备金,用于弥补亏损,不得用于分红、转增资

本。从事金融租赁业务的金融企业,应按本年实现净利润的1%提取一般风险准备金,用于弥补亏损,不得用于分红、转增资本。属于财务

公司性质的金融企业,应按本年实现净利润的1%提取一般风险准备金,用于弥补亏损,不得用于分红、转增资本。 （二）关于公益金

余额的处理。根据《中华人民共和国公司法》的规定,金融企业进行利润分配不再提取公益金。金融企业对公益金结余,转作法定盈余

公积金管理使用;公益金赤字,依次以任意盈余公积金、法定盈余公积金、资本公积金、以前年度未分配利润弥补,仍有赤字的,结转未分

配利润账户,用以后年度实现的税后利润弥补。金融企业按照国家统一规定实行住房分配货币化改革后,不得再为职工购建住房,盈余公

积金不得列支相关支出。金融企业原属于公益金使用范围的内设职工食堂、医务室等集体福利机构所需固定资产购建支出,应当严格

履行内部财务管理制度规定的程序和权限进行审批,并按照金融企业经营资产的相关管理制度执行。
计提一般风险准备之后，仍应按公司法规定计提法定盈余公积。

提问人：小头鱼小头鱼 时间： 2013-07-15 10:35:00

一、 2010 年七部门联合发布的《融资性担保公司管理暂行办法》中，第三十一条 融资性担保公司应当按照当年担保费收入的 50 ％提

取未到期责任准备金，并按不低于当年年末担保责任余额 1 ％的比例提取担保赔偿准备金。担保赔偿准备金累计达到当年担保责任余

额 10 ％的，实行差额提取。差额提取办法和担保赔偿准备金的使用管理办法由监管部门另行制定。在此办法中，并没有对税后利润

去提取一般风险准备金进行规定，那金融企业财务规则所规定的税后10%去提取，是否仍然有效？？ 二、 2008 年关于加强中小企业

信用担保体系建设意见的通知【国办发〔 2006 〕 90 号】，（六）开展贷款担保业务的担保机构，按照不超过当年年末责任余额1%的

比例以及税后利润的一定比例提取风险准备金。风险准备金累计达到其注册资本金30%以上的，超出部分可转增资本金。担保机构实

际发生的代偿损失，可按照规定在企业所得税税前扣除。 1 、此条规定仅指明税后利润的一定比例，并未强制规定为10%，如何界定

提取的比例？？ 2 、风险准备金达到注册资本金30%以上的，超出部分可转资本金，这里应该是指税后利润提取的风险准备金吧（如

是年末责任余额1%提取的准备金，其对应的为负债与损益，不可能转资本金）？但如是税后利润，则与金融财务规则实施指南所说

的“主营担保业务的企业，应按本年实现净利润的10%提取一般风险准备金，用于弥补亏损，不得用于分红、转增资本。”不得转增资
本相矛盾。
对两条法规中的一些规定有些迷惑，请陈版能解答，谢谢！

回答人： chenyiwei
抱歉，没有专门统计过各担保公司的实务操作。但个人理解，财政部也参与了七部委暂行办法的发文，且暂行办法作为部门规章的效
力层级高于实施指南（规范性文件），因此对于两者不一致之处，应按暂行办法规定执行。

# 367 、由证监会发布的上市公司执行新会计准则监管问题解答的执行范围

提问人： wong217 时间： 2011-02-10 17:49:19
如题，请教大家这个文件的执行范围是仅限于已上市公司吗？拟上市公司的申报财务报表以及执行新会计准则的非上市公司是否执行
呢？谢谢

回答人： chenyiwei
属于证监会监管范围内的企业（具体而言即财务报表需向证监会报送，或者通过交易所公告其财务信息的企业），在编制拟报送证监
会或公开披露的财务报表时，应当充分考虑和尊重《监管问题解答》中的要求和指引。对于其他已执行新会计准则的企业，《监管问
题解答》是重要的参考资料。

# 368 、陈老师向您请教个购买子公司少数股权的问题?

提问人：中国合肥中国合肥 CPA 时间： 2011-02-10 21:04:48

A公司对B公司持股 51 ％、已纳入合并， 6 月 30 日、A向B公司的少数股东购买 30 ％的股权（ 30 ％的股权、账面值 30 万元，评估值 40 万


元、购买值 50 万元）并完成所有过程， 1 － 6 月B公司实现净利润 10 万元、 7 － 12 月实现净利润 20 万元，问年末合并报表时、B公司当

年实现的净利润形成至归属于母公司所有者的净利润的金额(能否列示计算过程、及原理)？ 如果当年有利润分配（分以前年度或当年
利润）会有影响吗？

回答人： chenyiwei

年末合并报表时、B公司当年实现的净利润形成至归属于母公司所有者的净利润=10 51%+20 81%=5.1+16.2=21.3万元。不受子公司
现金股利分配的影响。

回答人： chenyiwei

回复 藤椅 中国合肥CPA 的帖子也可以这样处理，保证最终结果正确即可。

回答人： chenyiwei

回复 报纸 中国合肥CPA 的帖子这就涉及到非同一控制下合并中购买日的公允价值调整问题了，因为缺少相关资料所以不能计算。但
基本的原理还是分段计算。

回答人： chenyiwei

回复 7 楼 中国合肥CPA 的帖子如果是同一控制下合并，则整个年度内归属母公司股东的净利润均应按照合并后的持股比例（ 60 ％）
计算。

如果是非同一控制下企业合并，则比较复杂，需由以下几段的合计数构成： 1 、就购买日前原持有的 30 ％股权按权益法核算的 1 ～ 6

月投资收益。 2 、根据解释 4 号第三条规定，原持有的 30 ％股权在购买日（ 6 月 30 日）的公允价值与原账面价值（权益法下）之间的

差额计入投资收益的影响。 3 、购买日后（ 7 ～ 12 月）在该子公司净利润中所占的 60 ％份额（按购买日公允价值为基础调整后计
算）。
谢谢补充。

# 369 、权益法转成本法是否准确?老师

提问人： jjyy11 时间： 2011-02-10 21:09:06

《企业会计准则讲解 2008 》投资中，因减少投资导致长期股权投资的核算由权益法转换为成本法(投资企业对被投资单位不具有共同

控制或重大影响，并且在活跃市场中没有报价，公允价值不能可靠计量的长期股权投资)的,应以转换时长期股权投资的账面价值作为

按照成本法核算的基础。 如果，投资企业对被投资单位不具有共同控制或重大影响，但在活跃市场中有报价，公允价值能可靠计

量的长期股权投资，那么如何分类，如何确认投资价值。 1 、按照持有意图转为交易性金融资产或可供出售金融资产，按照公允价值

确认资产入账价值。 2 、以剩余投资比例的投资，首先追溯调整至原投资时的投资成本（即将损益调整冲销，分红挂应收股利），然
后原投资时剩余比例的投资成本与该比例确定的公允价值进行比较，前者大于后者不调整信投资成本，前者小于后者，调整留存收

益，原投资时点至减少投资时点的分红按照剩余的比例确认为投资收益。 不知上述理解是否正确，请老师们指正!

回答人： chenyiwei
对原先的联营、合营企业丧失共同控制或重大影响后，如果该投资在活跃市场有报价，公允价值可以可靠确定的，则应当按持有意图

转为相应类别的金融资产核算，并以公允价值进行计量。可参考《讲解 2010 》的“合并财务报表”一章中对“减少子公司”的举例。具体
操作时，可以将处置后剩余的股权投资在原权益法下的原账面价值作为投资成本，其处置日公允价值和该帐面价值之间的差额作为公
允价值变动，相应调整当期损益或资本公积，但不作追溯调整。

# 370 、差异较大,实务中如何把握?陈老师

提问人： hfag 时间： 2011-02-10 21:41:04
以前在注会或者课本上经常看到关于借款利息资本化率的计算过程，但是真到审计的时候发现，不光企业的拨款可能不规范，不是专
款专用，再加上银行的利率经常的变动，真正到做的时候感觉无从下手。希望版主能否提供一些计算资本化率的模板和案例供参

考?！ 另外就是在实务中如何准确的去区分自有资金和一般贷款?

回答人： chenyiwei

回复 楼主 hfag 的帖子一般借款与自有资金的区分是非常麻烦的问题，即使国际准则也承认，要确定资本支出和一般借款之间的对应

关系是非常复杂和主观的。因此，一般建议从严把握。 对于上市公司，证监会在证监发[2006]136号文中规定：“上市公司应根据其
业务情况和资金实际使用情况，谨慎确定借款费用资本化的资产范围。对于涉及一般借款的借款费用资本化，应由公司董事会审查并
做出决议。上市公司应按照财务会计信息披露规范的要求，在财务报表附注中充分披露借款费用资本化的范围、期间以及金额，不得

将不符合资本化条件的借款费用予以资本化。”对这一点，一般企业也可借鉴。


# 371 、旅游业的问题，代理业务求解。请教一下

提问人： unhappy1985 时间： 2011-02-11 09:06:47

旅游业的， 如：我们代理买火车票， 我们买了 10 张 10 元的火车票，共 100 元。

之后卖票， 10 张 12 元的火车票，共 120 元。

具体分录怎么做。 如果买票是主营业务成本 卖票是主营业务收入， 好像怪怪的， 税所也说这么做不太规范 求解

回答人： chenyiwei

抛开税务规定不谈，这实际上是适用总额法还是净额法确认收入的问题。 如果受委托购票（先有委托意向，然后根据委托方的要求
购买指定车次、等级的车票，再交给委托人），同时委托方在下单时已经预付了足额的款项，则按净额法确认收入的可能性较大。
如果在没有明确订单的情况下，即从铁路部门按折扣价购入车票，自行通过车票代售点出售，如果无法出售也不能退给铁路部门的，
则应当按向购票者收取的票价全款确认营业收入，将从铁路部门购入车票支付的价款作为营业成本，同时已购入但尚未售出的车票作
为存货列报。

# 372 、外汇收支表中未分配利润转增资本？

提问人： cyy9372 时间： 2011-02-11 10:36:26
外汇收支表中：未分配利润转增资本，是资本对价转移还是单方面资本转移还是其他？

回答人： chenyiwei

借：非外汇形式资产——其他 贷：实收境外资本或实收境内外汇资本

# 373 、请教陈老师和各位高手，国企清算资产损失要履行什么程序？

提问人： junjie97 时间： 2011-02-11 10:54:00
最近我们正在做一家上海的国有企业（集团公司下属三级公司）的清算审计（非破产），企业清算组几乎把所有的资产（往来、投资
等）全部做为资产损失处理，把债务都做为无法支付的债务处理，这些处理都没什么依据。请问是不是必须要经过集团资产管理公司
同意才行啊，还是清算组同意就可以？谢谢了！

回答人： chenyiwei

可能需要参考清产核资中资产损失核销和减值准备财务核销方面的规定，如《国有企业资产损失认定工作规则》（国资评价[2003]72

号）、《关于印发中央企业资产减值准备财务核销工作规则的通知》（国资发评价[2005]67号）以及地方国资委的具体规定等。关注

两方面： 1 、核销程序是否符合规定，如果金额重大，需要报经审批的，是否已经过审批； 2 、所提供的核销证据是否符合要求。

# 374 、请教陈斑竹及各位大侠关于年报披露问题

提问人： aRQue 时间： 2011-02-11 14:46:44
对于中国大陆非上市公司的年报上是否需要专门一条披露说：该财务报表已经管理层（比如说董事会，监事会之类的）于某年某月某
日批准披露了；另外，审计师是否需要拿到管理层专门出具的批准该财务报告的文件（比如说董事会决议之类的）？

回答人： chenyiwei
根据《会计法》、《企业财务会计报告条例》等法律、行政法规规定，对外提供的财务会计报告都必须经过企业内部的适当批准程

序。这个问题自 2003 年审计报告准则修订以来也是一直强调和如此执行的。 但在实务中，确实也存在董事会召集难度较大、董事会
休会期间不可能单独就某一财务报表（尤其是专项的特殊目的报表）的批准报出举行会议的情况。对此类问题，实务中可以采取的解
决办法是由董事会事先作出授权，授权其中的一名或多名董事在董事会休会期间履行批准财务报表对外报出的职责（例如，可以授权
董事长履行批准职责；或者，对于中外合资企业，可以授权代表中、外方股东的董事各一名共同批准；等等）。此时，如果我们取得
了有效的董事会授权文件和被授权董事批准报出的签字，即可认为被审计的财务报表已经经过了适当的批准。

# 375 、担保赔偿准备金提取，向陈版主求救

提问人： fire12459 时间： 2011-02-11 16:03:40


融资性担保公司管理暂行办法（ 2010 年第 3 号令）关于融资性担保公司管理暂行办法（ 2010 年第 3 号令）中第三十一条 融资性担保公

司应当按照当年担保费收入的 50 ％提取未到期责任准备金，并按不低于当年年末担保责任余额 1 ％的比例提取担保赔偿准备金。担保

赔偿准备金累计达到当年担保责任余额 10 ％的，实行差额提取。差额提取办法和担保赔偿准备金的使用管理办法由监管部门另行制

定。本人理解，担保公司担保赔偿准备金提取按每年年末余额提取，以前年度提取数无需冲回，但要考虑， 担保赔偿准备金累计达

到当年担保责任余额 10 ％的，仅按差额提取。以上理解正确否，谢，祝新年好。

回答人： chenyiwei
对这一块不熟悉，请有相关实务经验的网友协助，谢谢。

# 376 、固定资产抵债

提问人： wxcpa1981 时间： 2011-02-11 16:20:19
公司用使用过的车辆抵顶货款，并非是公司财务困难，所为我觉得不适用债务重组准则，应该适用哪条准则呢？非货币交易？

回答人： chenyiwei

分解成两笔业务：（ 1 ）出售该固定资产（出售价款等于该笔负债中以固定资产抵偿的金额）；（ 2 ）以出售所得款项偿还负债。前
者适用固定资产准则；后者适用金融工具确认与计量准则。

# 377 、请教陈版：关于同一控制下企业合并问题

提问人： lu760314 时间： 2011-02-11 16:37:48
准则中说，在同一控制的企业合并中，在编制比较报表时，应视同参与合并各方在开始实施控制时即以目前的状态存在。现在遇到这

样一种情况：一自然人在 09 年 12 月初获得了对A公司的控制权，该自然人同时控制B、C 2家公司，在 2010 年底，A公司购买了B、C

2 家公司100%股权，在编制 09 年比较报表时，是否能将B、C公司 2009 年1-11月份的利润合并进来？

回答人： chenyiwei
个人理解不能。作为同一控制下企业合并的前期比较数据调整，应当以合并方和被合并方均处于同一最终控制方控制下的期间为限。

在本案例中，作为同一控制下企业合并在A的合并报表层面的追溯调整，只能追溯到最终控制方取得对A公司的控制权之日为止，不
能再往前追溯。

# 378 、关于结构性存款

提问人： jdsujinqi 时间： 2011-02-11 17:57:53
请教各位专家：目前公司为增加存款收益，都会通过和银行签订结构性存款业务协议，进行理财，请问，这在会计处理上应该被认定
为交易性金融资产么？有些监管机构认为是，其理由是否充分？多谢！！

回答人： chenyiwei
结构性存款中存在嵌入衍生工具。因此，或者整体指定为一项交易性金融资产，或者将嵌入衍生工具分拆后，将分拆出的衍生工具确
认为交易性金融资产。

回答人： chenyiwei

回复 藤椅 jdsujinqi 的帖子需根据嵌入衍生工具对应的变量类型的不同，使用相应的估值技术进行测算。鉴于这是一个相当专业的领
域，建议咨询金融工具估值专家或者发行该结构性存款产品的银行。

# 379 、关于外资转内资股权转让的注册资本折算

提问人： sjf148 时间： 2011-02-11 21:09:25

请教各位老师，我在实务中碰到这么个问题。A公司原为外商独资企业，注册资本和实收资本均为 400 万美元（折合人民币 3200 万

元），现在 10 年经营期满了，外方股东甲退出股份，将股权转让给了内资企业乙，这样A公司成为由乙企业投资的一人有限公司。股

权转让协议是按 400 万美元转让的，按现在的汇率折合人民币是 2640 万元，那么A公司的注册资本是 3200 万元还是 2640 万元。当地

工商认为应是 3200 万元，要按原投资汇率折算；企业认为股权转让是按现行汇率的，注册资本应为 2640 万元了。现在工商要求我出

具一份关于股权转让的验资报告。请教各位老师我应如何处理，会不会产生资本公积 560 万元（ 3200 万元-2640万元）。

回答人： chenyiwei


个人意见：因为在法律形式上是股权转让而不是“先退股再入股”，所以实际上应当对标的企业帐面的实收资本不产生影响，其出资过
程是在当初外方投入时完成的，因此比较倾向于按当初投入时的汇率折算。

回答人： chenyiwei

回复 板凳 sjf148 的帖子股权转让协议是双方谈判的结果，法律上没有强制性的规定。

回答人： chenyiwei

回复 地板 sjf148 的帖子仅需进行实收资本的股东明细调整即可。

提问人： chwh8 时间： 2012-10-16 16:14:50

回复 chenyiwei 的帖子

老师，请问如果外资企业转内资时注册资本没有全部到账，即比如注册资本 1000 万美元，实收资本 270 万美元，而且 270 是分三次到资的，
那这两者要分别按啥汇率折算成人民币呢？

回答人： chenyiwei
我理解对已到位的实收资本，分别按照其实际到位日的历史汇率折算到人民币，即与账面上的实收资本余额（以人民币表示）一致。

# 380 、向陈版求教个问题?

提问人： 2009masq 时间： 2011-02-11 23:04:14

A公司 2009 年 12 月 31 日投资 8000 万元注册成立B公司，占B公司注册资本的100%， 2010 年 2 月 28 日C公司投资 8000 万至B公司，使B

公司注册资本达 16000 万，B公司该时点所有者权益为 8000 万，A、C公司各占注册资本比例的50%。 2010 年 3 月 31 日，A、C双方约

定：A公司将所占B公司股份50%的80%转让给C公司，转让价格为 1 元，则B公司最新股权比例为：A公司占B公司股份的10%;C公司占

B公司股份的90%，B公司该时点所有者权益为 16000 万。 请问：A、B、C公司在股权转让时的会计处理。 我是这样理解的,您看是否

存在问题?

因c公司投资前b公司权益未发生变化，故不存在收益，假定即时支付转让款 A公司：dr：银行存款 6400 cr：长期股权投

资 6400 B公司：dr：实收资本-A公司 6400 cr：实收资本-C公司 6400 C公司：dr：长期股权投资 6400 cr：银行存款

6400 同时，A公司不再合并B公司报表

回答人： chenyiwei

没有完全看懂你的问题。这几家公司之间有无同一控制等关联方关系？ 2010 年 2 月 28 日“B公司该时点所有者权益为 8000 万”是指C公

司增资前还是增资后？为何A公司愿意以 1 元价格将B的 40 ％股权转让给C，有无其他补偿安排？

回答人： chenyiwei

因为系同一控制下的关联方，则： C公司增持 40 ％股权取得控制权，按同一控制下企业合并的原则处理。 A公司以 1 元出售 6400 万元
的帐面净资产份额，因为明显不公允，其差额应借记资本公积处理。

回答人： chenyiwei

回复 报纸 2009masq 的帖子没有仔细研究过这个案例。如果仅就你提供的资料分析，该差额实际上是置换前耀华玻璃原有净资产的

处置损益。即： （ 1 ）耀华玻璃原有净资产帐面价值＋该处置损益＝耀华玻璃原有净资产的公允价值 （ 2 ）置入资产公允价值－耀华
玻璃原有净资产的公允价值＝增发股份的公允价值（股本＋资本公积）

回答人： chenyiwei

回复 9 楼 02068134 的帖子赞同你对于上述损益构成的理解。 在上市公司发行股份购买资产的交易中，应当对拟购买（置入）的资

产进行评估，同时发行价一般按照董事会决议之前 20 个交易日的均价确定（破产重整上市公司等特殊情形除外），两者相除就是应
当增发的股份数。

回答人： chenyiwei

回复 13 楼 2009masq 的帖子对耀华集团而言，是以原先所持耀华玻璃的股权换取了耀华玻璃原有的玻璃业务净资产。并且，从其个
别报表层面而言，属于以一项上市公司股权换入了一项非上市业务的净资产（因为玻璃业务被置换出上市公司），所以按照非货币性
资产交换交易的商业实质判断标准，可以认为该交易具有商业实质，换入资产按照换出资产的公允价值作为初始计量基础，而如果换

入资产本身的公允价值更可靠（本案例中这种可能性似乎不大），则以换入资产自身的公允价值计量。 但需要注意的是：此处文中
的讨论都是仅限于个别报表层面。在凤凰集团的合并报表层面，该重大资产重组交易的各个环节都是一并谈判确定、互为前提的一揽
子交易，因此应当作为一个整体进行会计处理。玻璃业务净资产在置换前后均在耀华集团合并报表范围内，因此玻璃业务各项资产、

负债在耀华集团合并报表层面的计量基础不应当发生变化。对耀华集团而言，其原先按照在上市公司中所持有的股权比例在该等玻璃

业务净资产中享有权益，而现在置换之后则享有该净资产的 100 ％，所以在耀华集团合并报表层面，可以把该项资产置换交易作为一

项以零对价购买少数股权的交易看待，由此在玻璃净资产中增加享有的权益的原帐面价值和额外获得的 3000 万元现金，在耀华集团
合并报表层面应计入资本公积处理。

回答人： chenyiwei

回复 15 楼 2009masq 的帖子换出资产是上市公司股权，换入资产是不再纳入上市范围的经营性资产。按照会计准则对公允价值确定

方法“三层次”的规定，因为上市公司股权的公允价值可根据公开市场报价为基础确定，因此其公允价值可以更容易、更可靠地取得。

回答人： chenyiwei

回复 19 楼 zcw75228 的帖子这次资产重组是分为几个步骤实施的，但这些步骤都是在最初交易开始前一并谈判确定的，在同一份协
议中载明，并且一并公告，所以应当视为存在关联的一揽子交易，而不能将各个交易步骤分别分拆成独立的交易分别进行会计处理。
在这个交易过程中，耀华玻璃原有的玻璃业务相关的资产和负债将全部由原控股股东接收，凤凰集团作为重组方所得到的只是一个净

壳，其所保留的少量资产、负债并不具备构成业务所需的“投入”和“加工处理过程”两项基本要素，所以不构成业务。

提问人： zcw75228 时间： 2011-04-24 08:55:28

耀华玻璃是上市公司,假设按停牌日前 20 日股票收盘价的加权平均价计算净资产公允值,同时又对耀华玻璃净资产进行了资产评估,但评

估值与收盘价的加权平均价计算净资产公允值不相等,请问在这时我取自哪个公允价?

回答人： chenyiwei

回复 21 楼 zcw75228 的帖子对于上市公司而言，股权的公允价值和净资产的公允价值是两个不同的概念（两者之间的差额为流通权

的价值）。应当根据不同情况确定适用哪一种情况。如果没有特殊情况，第二步中耀华集团出售其所持47.49%耀华玻璃股权的交易

应当也是按照与非公开发行价相一致的价格定价的。所以耀华玻璃47.49%股权的公允价值可能更为可靠和易于取得。

# 381 、关于现金流量表中“处置子公司及其他营业单位收回的现金净额”的讨论

提问人：爱坏蛋爱坏蛋 时间： 2011-02-12 10:50:19

现金流量表“处置子公司及其他营业单位收回的现金净额”中“其他营业单位”我认为指的是类似于分公司之类的非独立法人的分支机

构，而处理持有的联营企业、合营企业以及其他按成本法核算的非子公司企业股权所收到的现金及现金等价物应该在“ 收回投资收到

的现金”中反映。不知各位是否同意这种理解？

回答人： chenyiwei

回复 楼主 爱坏蛋 的帖子基本上可以这样理解。即这里的“子公司及其他营业单位”的处置，是指导致合并范围内所包含的业务发生减

少的处置。对合营、联营企业没有控制权，对合营、联营企业的长期股权投资是仅仅作为一项资产的处置来处理的，所以是“收回投

资收到的现金”。

回答人： chenyiwei

回复 报纸 爱坏蛋 的帖子对于“处置子公司和其他营业单位收到的现金”、“购买子公司或其他营业单位支付的现金”两个项目的使用，
一般可以如下理解：

1 ．这两个项目的适用范围 这两个项目都是与企业合并或者合并范围变动相关的项目，因此这两个项目可在合并报表还是个别报表上

使用，取决于《企业会计准则第 20 号——企业合并》所规定的企业合并的会计处理原则是在哪一层面体现出来的。具体而言： （ 1 ）

发生控股合并或处置子公司股权（指处置所持子公司的全部或部分股权导致丧失对其控制权，下同）的情况下 在发生控股合并或处

置子公司股权的情况下，“取得子公司及其他营业单位支付的现金净额”和“处置子公司及其他营业单位收到的现金净额”这两个项目均

仅用于合并现金流量表中。母公司个别现金流量表中不应使用这两个项目。 在控股合并或处置子公司股权发生当期的母公司个别现

金流量表中，对于取得子公司及其他营业单位所支付的现金对价，应当计入“投资所支付的现金”；对于处置子公司及其他营业单位收

到的现金对价，应当计入“收回投资收到的现金”。 （ 2 ）发生吸收合并或业务合并，或者整体处置非法人营业单位的情况下 在发生吸

收合并或业务合并，或者整体处置非法人营业单位的情况下，“取得子公司及其他营业单位支付的现金净额”和“处置子公司及其他营业

单位收到的现金净额”这两个项目可以在个别现金流量表上使用。 2 ．这两个项目列报金额的确定 在根据前述原则确定这两个项目适

用范围的基础上，这两个项目的列报金额按下列方法确定： （ 1 ）“取得子公司及其他营业单位支付的现金净额”项目，专用于反映在

非同一控制下企业合并（含《企业会计准则第 20 号——企业合并》及其应用指南和讲解所定义的“业务合并”，下同）以及同一控制下
吸收合并或业务合并发生的当期，购买方以现金方式支付的合并对价，减去被购买（合并）的子公司或其他营业单位于购买日（或合

并日）所持有的现金及现金等价物之后的净额。 非同一控制下企业合并中购买方跨期支付的现金对价，分别以下情况处理：①在企

业合并年度之前支付的现金对价，应列报为“投资所支付的现金”；②在以后年度支付的现金对价，应列报为“支付的其他与筹资活动有

关的现金”。 同一控制下企业合并中合并方支付的现金对价，按以下原则处理： ①在合并报表层面应当列报为“支付的其他与筹资活

动有关的现金”，不使用“取得子公司及其他营业单位支付的现金净额”项目。 ②在个别报表层面，同一控制下控股合并中合并方支付

的现金对价应当列报为“投资所支付的现金”；同一控制下吸收合并或业务合并的合并方支付的现金对价减去被合并方于合并日持有的


现金及现金等价物余额后的差额，应当列报为“取得子公司或其他营业单位支付的现金净额”。 （ 2 ）“处置子公司及其他营业单位收到

的现金净额”项目，专用于反映在丧失对子公司和其他营业单位控制权（因而不再将其纳入合并报表范围）的当期，所收到的处置现
金对价减去该子公司和其他营业单位在处置日所持有的现金及现金等价物以及相关处置费用之后的净额。跨期（指在处置日所在会计

期间之前或之后的会计期间）收取的现金对价，在收到当期列报为“收回投资收到的现金”。

回答人： chenyiwei

回复 9 楼 weiyouweiyi 的帖子这 10 万元应填列为“收回投资收到的现金”。因为在子公司注销前后均在母公司控制范围内，并非从合并
范围以外新取得，或者处置到合并范围以外。

回答人： chenyiwei

回复 Alisa_wang 的帖子

1 、是。

2 、收购少数股权支付的现金，在个别报表中列报为“投资支付的现金”，在合并报表层面列报为“支付的其他与筹资活动有关的现金”。

（IAS 7.42B） 3 、虽然BT业务形成的是金融资产且回收期限较长，但就帐务处理顺序而言，相关建造成本的现金流发生时，还是先

形成存货（工程施工），后续确认收入时取得的对价是金融资产，因此仍建议列报为“购买商品、接受劳务支付的现金”等经营性现金

流量项目。 4 、收到的其他与投资活动有关的现金。

提问人： chinatukai 时间： 2013-01-24 17:02:37

回复 chenyiwei 的帖子

但是实际上都是收回钱了 不存在还保留现金的情形

回答人： chenyiwei
这个判断标准主要还是看是否取得或者丧失了控制权。

提问人： yjrw9 时间： 2013-03-11 10:36:23

回复 chenyiwei 的帖子
请问版主这一部分内容的出处是哪里呢？
尤其：非同一控制下企业合并中购买方跨期支付的现金对价，分别以下情况处理：①在企业合并年度之前支付的现金对价，应列报

为“投资所支付的现金”；②在以后年度支付的现金对价，应列报为“支付的其他与筹资活动有关的现金”。 为何“合并年度以后支付的现

金对价应列报为支付的其他与筹资活动有关的现金”呢？实际操作中有这样的实例么？

回答人： chenyiwei
主要是考虑到延期付款事实上带有融资性质，后续支付实际上是在偿还融资款。类似可以参照融资租入固定资产租金支付的处理原
则。

# 382 、请教陈老师,关于权益法核算

提问人： wangxu811024 时间： 2011-02-12 11:21:52

某集团下A和B两个公司共同投资成立C公司.B公司持股51%. A公司本部持股9%,A公司子公司E和F分别持股20%. 在个别报表上,A、E、

F均为采用成本法核算。 假设E、F没有重大影响，个别报表编制没有问题，那在A公司合并报表层面，是否需要将合起来的49%股权

采用权益法核算？ 还是如果认为合并起来有重大影响，AEF个别报表就采用权益法核算呢？

回答人： chenyiwei

假定E、F单独对C均无重大影响，则E、F的个别报表上分别对C的长期股权投资采用成本法核算。 如果A能够凭借其对E、F的控制和

E、F在C公司的股东会、董事会上所持的表决权对C施加重大影响的，则A在其个别报表上应就其直接持有的C公司 9 ％股权采用权益

法核算；在A的合并报表中就A、E、F三家合计持有的 49 ％股权采用权益法核算。 不能仅仅因为A对C具有重大影响，就要求E、F对C
也采用权益法核算。

回答人： chenyiwei

回复 藤椅 wangxu811024 的帖子 1 、是。另外，如果E、F不是全资子公司，则补充确认的 40 ％股权权益法收益中有一部分需归属于

E、F的少数股东。 2 、在本案例中，A可以控制E和F。因此A在考虑其对C是否具有重大影响时，是将其自己直接持有的表决权和其所

能控制的E、F所持有的表决权一并考虑的。如果A对C具有重大影响，则虽然其只直接持有C的9%股权，对该9%股权也应当采用权益
法核算。


回答人： chenyiwei

回复 报纸 wangxu811024 的帖子在考虑A对C是否具有重大影响时，本来就需要将其所能控制的E、F所持表决权一并纳入考虑，不可

能单独考虑A直接持股所对应的表决权。所以你说的“A和E和F分别都不具有重大影响，但合并起来具有重大影响”的情况是不成立的。

# 383 、关于收购控股公司后子公司减资

提问人： biologycici 时间： 2011-02-12 15:16:55

陈老师，您好，本人有如下问题求教： 2010 年 7 月 31 日，A公司以对价 10 元取得(非同一控制)B公司80%股权，购买日B公司净资产公

允价值如下: 实收资本 44 累计亏损 （ 44 ） 资产评估增值 5 -------------- 公允价值合计 5 因此，计算的商誉

=10-（5×0.8）=6 合并日抵消分录： 借：实收资本 44 累计亏损 （ 44 ） 资本公积 5 商誉

6 贷：长投 10 少数股东权益 1 2010年 8 月 1 日，子公司由于累计亏损进行减资 借：实收资本

44 贷：累计亏损 44 随后确认，自A公司和MI处收到的新注资共计12.5元（A:10 M:2.5） 借：银行存款 12.5 贷：实收资

本 12.5 如此， 2010 年 12 月 31 日子工资经公允价值调整后的所有者权益为： 实收资本 12.5 累计亏损 0 资产评估增

值 5 -------------- 公允价值合计 17. 5 问： 1.母公司单体报表层面，需要怎么处理 2.我们在进行合并抵消时，采用的

方法是将长期股权投资和购买日的公允价值进行抵消,即，分录同合并日的抵消分录。但是这样就会使得子公司 12 月 31 日实收资本和

累计亏损地销售，出现余额。请问如何处理。 3.子公司由于亏损，进行与累计亏损对冲的减资，分录是否正确？ 谢谢！

回答人： chenyiwei
假设非同一控制下合并与后续的增资是两个互相独立的事项，即后续的增资从经济实质上说并不是企业合并交易的组成部分，则：

1 、母公司个别报表层面：由非同一控制下企业合并形成的长期股权投资的初始成本按 2 号准则第三条（二）确定，即 10 ；增资所形

成的长期股权投资按 2 号准则第四条确定其成本，即 10 。长期股权投资帐面价值合计为 20 。

2 、对于子公司的所有者权益内部结转，无论母公司采用成本法还是权益法核算其对该子公司的长投，均无须进行相应的账务处理，

但应建立备查簿进行跟踪。在本案例中，母公司在编制合并报表时，可以有两种处理方式：（ 1 ）视同该内部结转没有发生过，先对
子公司的个别报表进行调整，转回子公司帐面所作的借记实收资本、贷记累计亏损的所有者权益内部结转分录，相应抵销分录与购买

日抵销分录相同；（ 2 ）根据备查簿的记录相应调整年末抵销分录，即年末抵销分录中所涉及的购买日净资产中，实收资本和累计亏
损均为零。

3 、可以这样处理，但建议获取律师的法律意见。前几年股权分置改革时，有些亏损严重的上市公司就是用这种方法减资弥补亏损
的。

# 384 、制造费用的问题

提问人： haha77 时间： 2011-02-12 15:36:58

在审计实务中遇到了这样的问题： 1 ：公司的厂房很大，现在正在拓展业务，订单不是很多，一个订单3-4个月的生产周期，如果这

个月只有一个订单，是不是厂房折旧就全部放到这个订单，如果 2 个订单，分摊到 2 个订单，这样的话每个订单的毛利的波动就会很

大？有什么更好的核算方法？ 2 ：厂房中的有些固定资产现在因为订单不充足为使用，这块的折旧费放在管理费用还是制造费用-折

旧费？ 现在才知道成本核算原来是这么多复杂:L

回答人： chenyiwei

回复 沙发 xinltamanda 的帖子基本上赞同你的意见。IAS 2就要求固定制造费用分摊计入存货成本的部分只能是以正常产能为基础确
定的。中国准则下虽然没有明确提出这一点，但比照处理是合理的做法。

回答人： chenyiwei

回复 板凳 haha77 的帖子 1 、财务会计和财务管理是两个不同的范畴，有些理念是存在差异的。 2 、当产量增加大于原先的正常设计
产能时，是按实际产量分摊，也就是分摊计入存货成本的固定制造费用不能超过此类固定制造费用的实际发生额。

# 385 、同一控制下合并形成的长期股权投资成本的确认问题

提问人： ladxiao 时间： 2011-02-12 16:16:22

根据 2010 年版准则讲解： 如果被合并方存在合并财务报表，则应当以合并日被合并方合并财务报表所有者权益为基础确定长期股权

投资的初始投资成本。理解为：长投成本=被合并方合并日所有者权益合计数（含少数股东权益）持股比例若理解正确做合并抵销分

录 最终得出的少数股东权益将不等于被合并方净资产持股比例举例如被合并方归属于母公司的净资产为 100 万，少数股东权益为 20

所有者权益合计数为 120 万元，合并方取得股权比例为80%，合并日为12.31日编制合并报表抵销分录 借：归属于母公司的净资

产 100 贷：长投 96 少数股权权益 4 如上如没错，少数股东所享有的比例到底是多少？哪位高人能指点


回答人： chenyiwei

“如果被合并方存在合并财务报表，则应当以合并日被合并方合并财务报表所有者权益为基础确定长期股权投资的初始投资成本”中

的“被合并方合并财务报表所有者权益”，仅指被合并方合并报表所示的归属其母公司的股东权益，不含少数股东权益。少数股东权益
并非该项同一控制下企业合并的交易标的。不属于企业合并交易标的的少数股权在合并方的合并报表上同样作为少数股东权益列报。

回答人： chenyiwei

回复 藤椅 ladxiao 的帖子这句话（以被合并方的合并所有者权益为基础）本身并没有错，以前我们也一直是这样做的。但表述不严
密，没有剔除被合并方合并报表中的少数股权。

提问人： yishuizhuilan 时间： 2014-02-12 13:47:30

陈老师，上面那个例题的分录是不是应该： 借：被合并方所有者权益 120 贷：长期股权投 资 80 少数股权权益

40 谢谢！

回答人： chenyiwei
可以这样理解。

# 386 、请教陈版关于存货的保留意见

提问人： darkblue_14 时间： 2011-02-12 18:19:19

请教陈版，A公司的存货堆放混乱，无法进行账实是否相符的抽盘，存货占资产总额的比重约35%，这种情况，是否可以出具保留意
见的审计报告？非常感谢

回答人： chenyiwei

审计意见类型应当是综合各种风险因素进行评价的结果。请关注以下问题： 1 、有无其他可行的替代方式对存货的存在性和完整性、

状态等进行核实。 2 、除了无法实施监盘程序以核实存货数量以外，是否还存在其他重大风险因素。该公司的总体内控状况如何。

3 、该项存货金额的不确定性是否可能导致出现由盈变亏或者净资产由正变负等“质变”。 4 、有无其他需要考虑的特殊因素。 无法表
示意见和审计范围受限的保留意见之间并没有绝对的界限。在很大程度上取决于专业判断。

# 387 、请问陈老师:关于非同一控制下控股吸收的财务处理

提问人： wqldlwjw 时间： 2011-02-12 20:30:00

A公司控股吸收B公司，取得100%股权，B公司 4 月 30 日评估，经评估存货增值 41 万元，固定资产原值增加 702 万元，累计折旧增加 77

万元，无形资产增加 100 万元，本年 12 月 31 日A公司控股吸收B公司，支付人民币 2780 万元取得B公司100%股权(为非同一控制),B公司

12 月 31 日实收资本 1200 万,净利润 17 万.请问陈老师,A合并分录应怎做?B公司是否按评估价调整账面价值?分录怎做?

回答人： chenyiwei
准则讲解对此有具体的举例，请参考准则讲解。另外请搞清楚你说的情况是吸收合并还是控股合并。

# 388 、陈老师向您请教合并报表抵销的问题?

提问人： jjyy11 时间： 2011-02-12 20:36:47

对联营企业逆流交易在合并报表层面是全额抵销还是比例抵销? 有的说应该按比例抵销，也有人说是按全额抵销,到底哪个正确?

回答人： chenyiwei
合并范围内企业与联营企业之间的内部交易未实现损益都是按比例抵销，除非内部交易损失表明存在资产减值情况。抵销结果对净资

产、净利润的影响与解释 1 号所要求的单体层面权益法核算结果相同。

回答人： chenyiwei

回复 藤椅 jjyy11 的帖子解释 1 号第七条：投资企业与联营企业及合营企业之间发生的内部交易损益按照持股比例计算归属于投资企业

的部分，应当予以抵销，在此基础上确认投资损益。投资企业与被投资单位发生的内部交易损失，按照《企业会计准则第 8 号--资产
减值》等规定属于资产减值损失的，应当全额确认。投资企业对于纳入其合并范围的子公司与其联营企业及合营企业之间发生的内部
交易损益，也应当按照上述原则进行抵销，在此基础上确认投资损益。
合并报表层面对与联营企业之间内部交易的调整，不应改变在个别报表层面上按上述规定确定的净资产、净利润影响数。所以对联营

企业的内部交易抵销，无论是在投资方个别报表层面还是合并报表层面，都是按比例抵销。

# 389 、是从形式考虑还是从实质考虑处理，陈版主！

提问人：我爱会计人我爱会计人 时间： 2011-02-12 20:53:33

东市区为招商引商，承诺本公司从该区购买的土地价款为 50 万元/亩，因土地购买需要竞买，后本公司按 120 万元/亩竞得一块地，东

市区为了返还多付 70 万元/亩土地款双方签订一份投资合同。本年度本公司收到本市东市区管理委员会财政资金 6000 万元,转款原因：
管理委员会拨付用于本公司建设五星级大酒店基础酉设施及对五星级大酒店的发展扶持资金。本公司于东市区管理委员会签订的投资

合同书中约定：如本公司的投资建设的五星级大酒店于 2012 年 12 月 31 日前未投入运营，则本公司应将上述财政发展扶持资金无条件

退还。 请问收到款项如何处理？

回答人： chenyiwei

前几天我在本版面上解答过类似问题，你可以参考一下。 既然目前已经知晓企业和政府的幕后交易（当然需注意收集相关审计证据

存入审计底稿中），则应当把返还款看作与土地使用权相关的政府补助。在协议约定的“本公司的投资建设的五星级大酒店于 2012 年

12 月 31 日前投入运营”的条件实现不存在重大不确定性的前提下，可确认为递延收益并在土地使用权年限内摊销计入营业外收入。

回答人： chenyiwei
根据所能获取的证据确定如何处理，并要求客户管理层在管理层声明书中对此类证据的完整性、真实性作出声明，尤其是要声明其已

经把所有与该事项的会计处理和信息披露相关的协议、文件、凭证等都提供给了审计师，没有遗漏和误导。 在客户作出上述声明的

前提下，如果正式文件中明确“拨付用于本公司建设五星级大酒店基础酉设施及对五星级大酒店的发展扶持资金”，则至少应当在酒店

房屋建筑物的折旧年限内分摊。 “另外投资合同书中还有限制原则如本公司的投资建设的五星级大酒店于 2012 年 12 月 31 日前未投入

运营，则本公司应将上述财政发展扶持资金无条件退还”的问题，我前面已经说过，政府补助的确认只需要确保“很可能”满足政府补助

的条件，在本案例中即酒店在 2012 年 12 月 31 日前建成开业不存在重大不确定性即可，并不需要到所附条件已经完全满足后才能确认
为递延收益。

回答人： chenyiwei

回复 地板 我爱会计人 的帖子如是，应作为其他应付款核算。“递延收益”这个科目仅用于已经确认为政府补助但需分年摊销的情形下
的未摊销余额。实际上递延收益严格来说并不符合负债的定义。

回答人： chenyiwei

回复 8 楼 我爱会计人 的帖子财税[2008]151号、财税[2009]87号。

# 390 、银行承兑汇票的保证金的列示？陈版

提问人：呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2011-02-12 21:20:15
缴存银行承兑汇票的保证金，现金流量表上列示时放在经营活动、投资活动还是筹资活动？有人理解，根据相关交易内容而定。例
如，为购买原材料而出具的，作为经营活动；为购买固定资产的，作为投资活动。有人理解，这部分资金并没有流出公司，此部分保

证金到期可获得利息，与一般的定期存款没有差异啊，应列报为“投资支付的现金”。有人理解，保证金不属于现金范围。如果用于经
营活动办理承兑汇票时，在支付时应放在支付的其他与经营活动有关的现金中。有人理解，应该是筹资活动的现金流出，待汇票承兑

支付时的金额才能作为经营或投资活动！有人理解，承兑汇票的保证金一般为 6 个月，超过了现金流量表 3 个月的时间期限，应从货
币资金中剔除，不用在现金流量表中反映。请问陈版哪个理解是正确？

回答人： chenyiwei

你的几种理解方式似乎并不是互斥的？ 个人理解是按照所开出的银行承兑汇票的用途（购买原材料还是购买固定资产等非流动资

产）来确定列报为经营活动现金流量还是投资活动现金流量，并直接计入“购买商品、接受劳务支付的现金”、“购建固定资产支付的现

金”等相关项目中。

回答人： chenyiwei

回复 藤椅 zcw75228 的帖子不完全赞同你的理解。我的意见是：在汇票开具（相应保证金被锁定）时即按照开具汇票的用途作为经
营活动或投资活动的现金流出。实际结算票据时在现金流量表上不反映，因为此时的保证金已经不是现金流量表意义上的现金，票据
的结算已经不涉及现金的流动。

回答人： chenyiwei

回复 9 楼 lileihome 的帖子“呼叫帮助”的意思基本上和我是一致的。我个人不赞同 9 楼所引用的“中国注册会计师协会专业技术咨询委员

会咨询意见（三）”中的做法。


回答人： chenyiwei

回复 13 楼 lileihome 的帖子可关注一下这类“购货保证金”在外汇管理方面是否需视同较长期限的预付款项，纳入外债登记管理。如果
是，则其结汇为人民币使用就必须按照外债资金结汇的相关规定办理。

根据国家外汇管理局公布的《现行有效外汇管理主要法规目录（截至 2010 年 6 月底）》，涉及此类贸易信贷性质登记管理的主要文件

有： 1 中国人民银行关于商业银行办理信用证和保函业务有关问题的通知 银发[2002]124号 2 国家外汇管理局关于银行申请办理贸

易融资类新产品业务有关外汇管理问题的批复 汇复[2004]274号 3 国家外汇管理局关于实行企业货物贸易项下外债登记管理有关问题

的通知 汇发[2008]30号 4 国家外汇管理局关于做好企业延期付款登记管理工作有关问题的通知 汇发[2008]46号 5 国家外汇管理局关

于对企业货物贸易项下对外债权实行登记管理有关问题的通知 汇发[2008]56号 6 国家外汇管理局关于完善企业货物贸易项下外债登

记管理有关问题的通知 汇发[2008]73号 7 贸易信贷登记管理系统（延期付款部分）操作指引 汇综发[2008]157号 8 企业贸易信贷

（预收货款部分）登记管理操作规程 汇综发[2008]163号 9 贸易信贷登记管理系统（预付货款部分）操作指引 汇综发[2008]174号

10 贸易信贷登记管理（延期收款部分）操作指引 汇综发[2008]176号 11 国家外汇管理局综合司关于完善企业贸易信贷登记管理有关

问题的通知 汇综发[2009]36号 12 国家外汇管理局综合司关于进一步完善企业贸易信贷登记和出口收结汇联网核查管理有关问题的通

知 汇综发[2009]78号 13 国家外汇管理局综合司关于改进企业贸易信贷登记管理有关问题的通知 汇综发[2009]108号

# 391 、可弥补亏损确认递延所得税资产

提问人： darkblue_14 时间： 2011-02-12 21:40:38

A公司 2009 年累计亏损 600 万元（未超过五年的可弥补期限） 2010 年盈利了 500 万元，还有亏损的 100 万元预计 2011 年可以全部弥补

完，该公司于 2009 年执行新准则，当年度因为行业波动无法确定亏损是否能在以后年度进行弥补，故谨慎下没有确认递延所得税资

产， 2010 年盈利了，我们在编制报表时，是否应该对 2010 年的期初比较数据进行调整，对 2009 年的递延所得税递产进行追溯调整，

借：递延所得税资产 150 万 贷：未分配利润--2009年度 150 万元？

回答人： chenyiwei

不能。需分清会计估计变更和前期差错更正的界限。请参考证监会公告[2010]37号中的相关内容。

# 392 、分公司变更为子公司母公司期初报表如何反映？

提问人：爱坏蛋爱坏蛋 时间： 2011-02-12 21:52:23

请教各位： 分公司（独立的业务单元）变更为子公司，是否无论其变更为子公司的基准日是当年（ 2010 年）还是以前年度都可以

参考《企业合并-同一控制下的企业合并》对母公司 2010 年度财务报表中期初数进行追溯调整？

回答人： chenyiwei
对母公司而言，这属于以其部分资产、负债出资设立子公司的行为，不属于企业合并。

回答人： chenyiwei

回复 藤椅 爱坏蛋 的帖子个别报表层面也不可以进行追溯调整。

# 393 、功能性货币

提问人： iceboy1 时间： 2011-02-12 22:23:18

如果企业在导入企业会计准则后发现其功能性货币为美元（测试根据准则解答中的考虑因素）。如何考虑处理： 1 ） 人民币对外币

单边升值造成的汇兑损益？如果为美元，因为交易主要币种为美元不会产生汇兑损益。但在人民币口径的reporting currency下汇兑处

理？ 2 ）在税务上如果以美元为功能性货币，税务实务中通常如何解决这个问题？

回答人： chenyiwei

建议在首次执行日按照 19 号准则中关于变更记帐本位币的处理方式进行本位币转换。以后用美元编制的报表按外币报表折算的方法
转换为人民币报表。

回答人： chenyiwei

回复 地板 iceboy1 的帖子老准则没有功能货币的概念，《企业会计制度》仅仅规定“企业的会计核算以人民币为记账本位币。业务收

支以人民币以外的货币为主的企业、可以选定其中一种货币作为记账本位币，但是编报的财务会计报告应当折算为人民币。”因此，
与新准则下要求以经济环境确定记帐本位币的规定存在新旧准则差异。在转换到新准则以后，需要重新根据新准则的规定审视原先旧
准则下的会计政策、会计估计是否合理，因此在转换到新准则以后，虽然经营所处的主要经济环境没有发生重大变化，但由于新旧准

则确定记帐本位币的标准不同，仍需变更本位币（此处作为会计政策变更，以后如果确实因经营环境发生重大变化而需要改变本位币

的，则作为会计估计变更）。但由于 38 号准则并未规定此事项可以追溯调整，因此采用未来适用法进行衔接处理。

回答人： chenyiwei

回复 8 楼 iceboy1 的帖子 1 、在首次执行日变更记帐本位币时，应按照准则中对于变更本位币的方式操作，即“应当采用变更当日的即

期汇率将所有项目折算为变更后的记账本位币，折算后的金额作为以新的记账本位币计量的历史成本”。实务中此类案例很少见，我

自己也没有实际操作过此类案例。如果你在转换的实际操作中遇到具体问题，可以继续就具体问题沟通。 2 、实务中较为少见。但我
个人理解会计和税务是两个独立的体系，并且税法对于所得为外国货币的情形应如何折算为人民币本来就有规定，应按税法的相关规
定折算，而不受会计上变更本位币的影响。

提问人： shirley1537 时间： 2016-03-17 16:56:44

请问上年对比数字如何表示，是不变的吗？那么对于equity 影响，应该计入变动表，转换功能性货币的影响吗？

回答人： chenyiwei
上年对比数不变。转换记帐本位币时，资产和负债按当日即期汇率折合，但权益项目仍保持其按历史汇率的折算结果，因此外币报表
折算差额继续保持原有余额但不会再有新的发生额，到公司清算时再做处理。

# 394 、查补以前年度税款对少数股权的影响

提问人： liufengwen 时间： 2011-02-13 08:36:02

甲公司由A与B共同组建成立，成立于 07 年 8 月，A持股43%，B持股57%，到 08 年 3 月A单方面增资，持股比例达到55%，达到控制，

纳入合并，到 08 年 8 月底A购买B持有甲公司45%的股权，实现百分之百控制。 09 年 11 月，经税务局核查，查补甲公司 08 年增值税和

所得税各 600 万和 200 万，该税款全部由A交纳。 请问在做A的合并报表时，该查补税款对少数股东损益有无影响？？

回答人： chenyiwei
少数股东损益应按更正该项计税差错后的子公司报表和相应的股权比例计算。如果作为重大会计差错重述子公司前期报表的，则

2008 年度的少数股东损益也需要重新计算。 2009 年度涉及到A公司因为代付税款而导致与少数股东之间出现权益性交易（借：资本
公积，贷：少数股东权益）。

# 395 、关于政府补助出版图书

提问人： xtdz2009 时间： 2011-02-13 11:08:55

有一个出版社，由政府资助出版一项图书。该图书共印10,000册，图书定价1,000元/册，政府补助 500 万元。图书印刷完成后，给政

府部门1,000册，剩余9,000册归出版社所有，销售所得归出版社。该图书 2008 年末完成入库， 2008 年收到政府补助款 500 万元，图

书成本为 600 元/册， 2008 年给政府1,000册， 2009 年自行销售1,000册， 2010 年自行销售2,000册， 2010 年末图书库存6,000册。该

出版社按照库存图书的出版年限计提存货跌价准备， 1 年以内不提，1-2年按照图书码洋（定价）的10%计提，2-3年按30%计提， 3

年以上按50%计提，计提的存货跌价准备不超过图书实际成本。 按照政府补助准则的配比性原则，拟按照以下思路处理： 2008 年

图书入库10,000册，其中1,000册给政府部门，按照销售1,000册确认营业收入 100 万元，结转营业成本 60 万元；销售收入 100 万元系

从收到的政府补贴 500 万元结转，则政府补助实际为 400 万元（平均每册书补助 400 元），确认为递延收益。 2008 年销售给政府1,000

册应从递延收益转入营业外收入 40 万元。 按照上述思路 2009 年、 2010 年分别按照销售量从递延收益中转入营业外收入 40 万元、 80

万元。根据企业计提存货跌价的政策， 2009 年末对8,000册库存图书计提了 80 万元的存货跌价准备（平均每本书计提 100 元），计入

当期损益 80 万元， 2010 年对 6000 册图书计提了 180 万元存货跌价准备（平均每本书计提 300 元）,计入当期损益 100 万元，依据政府补

助的配比性原则，应按计提存货跌价准备对当期损益的影响程度将递延收益配比计入营业处收入，则 2009 年应当再由递延收益转营

业外收入80*(400元 8000 册 )/(600 元 8000 册)=53万元，以此类推，每年从递延收益结转营业外收入均由两部分组成，一部分是当期图

书销售对损益的影响，一部分是当期计提存货跌价准备对损益的影响。 上述处理思路是否正确，请陈版主指点。

回答人： chenyiwei
个人意见：

1 、该 500 万元中，有 100 万元属于按定价购买 1000 册，属于等价交换，因此不属于政府给予的无偿补助；其余 400 万元属于政府补

助，应当在剩余的 9000 册中分配（即每册 444 元），对于给政府的 1000 册，政府已经给予了全额的付款，不应再分摊补助。相应

地，后续出售该 9000 册图书时，按销量相应转出递延收益到营业外收入。 2 、政府补助的目的是对图书的成本给予补助。因此在后
续对未售出图书计提准备时，应按扣除相应的递延收益后的图书库存成本作为原帐面价值基础。即，为了计提跌价准备的目的，应当

视作相应的政府补助在收到时已冲减库存图书成本，按冲减后的成本（每册 156 元）作为计提的基础。即： 2009 年末对 8000 册共计

提 80 万元跌价准备时，因为计提额小于调整后的单位成本，所以不从递延收益转出到营业外收入，计提后单位成本为 56 元（成本 600

元，跌价准备 100 元，递延收益 444 元）； 2009 年内出售的 2000 册除了正常结转成本和减值准备以外，还应按每册 444 元结转递延收


益（共88.9万）到营业外收入； 2010 年末对剩余 6000 册计提每册 300 元的跌价准备，已经超出了调整后的单位成本 56 元，所以在计

提减值准备的同时需按每册 244 元从递延收益转入营业外收入（单位成本 600 元，减值准备 400 元，递延收益 200 元，即调整后单位成

本为零）。以后每出售一册，就按 600 元结转成本（到营业成本），同时结转 400 元的减值准备（到营业成本）和 200 元递延收益
（到营业外收入）。

# 396 、属于汇兑收益还是冲减资产购置价值

提问人： wucz 时间： 2011-02-13 11:25:00

境内公司A与境外公司B签署了关于境外公司B在境内的全资子公司C的资产达成一项购买协议，A公司将购买C公司的设备，作价 1200

万元美元（以人民币支付），合同签署日的汇率是6.9，设备到货后，A公司帐务处理： 借：在建工程（固定资产） 贷：应付帐款

1200×6.9 设备到货后，A公司马上支付了1000×6.9=6900万元给C公司，还剩 200 万美元未支付； 今年年底汇率是6.6，C公司同意

按剩余的 200 万美元×6.6=1320万元来支付结清款项，并开具增值税发票，问： 1200*6.9-6900-1320=60万元的差额属于汇兑损益
还是冲减固定资产购置价值？四大审计师说要作为汇兑收益处理，我们财务部门认为应冲减固定资产购置价值，毕竟只是境内公司之
间的一项人民币购买业务，只是业务谈判的时候有供应尚的外方母公司主导按美元作为议价的基础而已。

回答人： chenyiwei
该协议约定的价格以美元计价，但以人民币支付，因此是否约定了固定的汇率，还是按照实际结算时的现行汇率折合为人民币支付，
就成为判断的关键。如果约定了固定汇率，则企业不承担汇率变动的风险，本质上就是一项人民币债务；如果没有约定固定汇率，而
是按照该美元金额乘以结算时的现行汇率确定人民币金额的，则从经济实质上说仍然是承担了外汇汇率变动风险（尽管形式上不以外
币结算），该笔债务本质上还是外币计价的债务，此时将差额确认为汇兑损益较为恰当。

# 397 、子公司利润转增资本，母公司的会计处理？

提问人： banqi 时间： 2011-02-13 13:47:42

请问，母公司对子公司的长期投资采用成本法核算，若子公司的利润转增资本，母公司的长期投资是否需要会计处理？ 借：长期投

资 贷：投资收益
还是，不做任何会计处理？谢谢！

回答人： chenyiwei
不作会计处理。此问题以前已经讨论过多次。

# 398 、请教版主，关于合并价差再讨论：

提问人： sdtianjh 时间： 2011-02-13 16:03:11

关于合并价差最早规定，应该是《财政部关於印发《合并会计报表暂行规定》的通知》，“......在上述抵销发生抵销差额时，其差额应

当作为合并价差处理。当上述抵销分录借方发生额大於贷方发生额时，应当贷记“合并价差”项目；当上述抵销分录借方发生额小於贷

方发生额时，应当借记“合并价差”项目。”
在新旧准则转换中，有的事务所在合并报表中把这一差额直接计入了商誉项目，笔者认为不妥，应当直接追溯调整期初未分配利润。
除非该合并价差的产生原因是因为有股权投资差额造成的。
不知版主意下如何？

回答人： chenyiwei
不应当不加区分地直接把股权投资差额转为商誉。首先股权投资差额并不区分是同一控制还是非同一控制下企业合并形成，而新准则
下只有非同一控制下企业合并在购买日才能产生商誉，后续购买少数股权等均不产生商誉；其次，股权投资差额实际上包含了可辨认
净资产增值和真正的商誉两部分，并且不作区分一律按一个统一年限摊销，也与新准则下的处理原则不一致。

回答人： chenyiwei

回复 藤椅 安钦 的帖子购买少数股权交易的处理方式并不区分当时该子公司是通过什么方式纳入合并范围的，都按照同一个处理原则

（解释 2 号）处理。

回答人： chenyiwei

回复 报纸 sdtianjh 的帖子 1 、原制度下的合并价差基本上等于个别报表层面对子公司的长期股权投资差额。但原制度下因为内部债券

投资／应付债券的抵销也会形成合并价差（《合并会计报表暂行规定》对此有明确规定，但实务中少见）。 2 、可以这样理解。 3 、


取得控制权后再进一步购买少数股权，且购买少数股权的交易日在 2008 年 8 月 7 日或以后的，该项购买少数股权的交易不会形成商
誉。

# 399 、上市前股东将拟上市公司的股份作抵押是否会导致拟上市公司产生负债

提问人： banqi 时间： 2011-02-13 16:28:14

拟上市公司的大股东A,和PE有这样一个协议。A持有拟上市公司80%，PE持有20%的普通股。A和PE达成协议，如果拟上市公司不能

上市，那么PE有权要求A公司购买其持有的拟上市公司的股份。A以其持有的上市公司的股份作为购买PE所持有的股份担保。 问题，

拟上市主体是否需要就其股东A的担保，确认负债？
我是这么理解的：

1. 由于PE有一个put option,因此，A需要确认一个负债。

2. 即使到时候PE行使了put option,那么，这个只是一个股东的交易，对拟上市公司没有影响。

3. 但是，当A没有足够的现金购买PE的持有的股份，那么可能会需要拟上市公司分配利润来获取足够的现金，如果这样的话拟上
市公司就会有一个潜在的负债。
综上所述，拟上市公司会有一个或有负债，需要披露，但是无需再账面上确认一项负债。
请问我的理解对吗？谢谢！

回答人： chenyiwei

回复 藤椅 iceboy1 的帖子基本赞同你的考虑。需要楼主进一步补充资料。

回答人： chenyiwei

回复 7 楼 banqi 的帖子从你补充的信息看，初步赞同你在主贴中所作的分析。首先这是PE与拟上市主体的股东之间的交易，拟上市公

司本身并不是该option合同中的一方。根据《企业会计准则第 22 号——金融工具确认和计量》第二十四条规定：“企业成为金融工具

合同的一方时，应当确认一项金融资产或金融负债。”由于拟上市公司本身并不是期权合同的一方，所以无需确认该金融工具，但拟

上市公司需要关注该期权的存在和行使对本会计主体自身的可能影响，包括控制权的转移、A获取履行义务所需现金的来源等，并在

本企业的附注中作出相应的披露。鉴于其对本企业的影响不一定限于现金流出，建议作为“其他重大事项”披露。

# 400 、陈老师：出租的房屋建筑物是否一定要确认为投资性房地产

提问人：平底锅平底锅 时间： 2011-02-13 19:31:34

公司的厂房部分用于出租，租赁期间为 3 年， 2010 年底租赁已经到期，是否需要确认为投资性房地产？根据准则规定，投资性房地产

是指为赚取租金或资本增值,或者两者兼有而持有的房地产，如果公司只是用于临时出租，是否仍需确认为投资性房地产？

回答人： chenyiwei
如果是短期临时性出租，没有正式明确以出租获取租金或者等待增值出售作为长期的持有目的的，一般不确认为投资性房地产。可查
阅准则讲解中对投资性房地产界定的相关内容。

回答人： chenyiwei

回复 airbit 的帖子

1 、投资性房地产无论在中国准则还是IFRS下都是作为非流动资产，说明其期限至少在一年以上。

2 、基于对流动／非流动划分的考虑，该条规定应当仍然可以参照，只不过非流动资产下的分类“其他长期资产”应改为“投资性房地

产”。 3 、营业税的规定应无改变；企业所得税方面根据国税函[2008]828号文，企业内部处置资产，权属未发生转移的，可不计入应
纳税所得额。

# 401 、租赁经营的问题，陈老师

提问人：我的论坛我的论坛 时间： 2011-02-13 20:15:32

A公司（宾馆）与B公司（房地产开发商）签订承包经营协议，协议约定：由B公司出资在A公司的土地上建设别墅 30 幢，所建别墅在

承包经营期内（ 40 年）由B公司经营，承包经营期满后别墅无偿给A公司，另外每年支付给A公司承包金 200 万元。别墅项目以A公司

的名义立项，前期工作由A公司完成，后期的工程由B公司完成，所发生的费用约 5000 万元入B公司的账。现经税务部门认定，A公司

与B公司的承包经营，定性为租赁经营，租赁总收入为承包金加B公司支付的建设资金，所建别墅由A公司入固定资产账。由于当时理


解上的偏差，B公司承建部分的工程支出，由B公司支付并发生在B公司账上，现A公司拿什么作为入账依据。不知各位老师是否遇到
过类似问题，请指教陈老师！

回答人： chenyiwei

这种情况与高校学生公寓中常见的合作开发有些类似，建议先搜索一下本版面上有无类似的帖子。 对于本案例中会计处理，需要进

一步搞清楚：（ 1 ）别墅项目在承包期内的经营盈亏是否完全由B承担，与A无关，A在承包期内的可获得的收益是否完全系约定的固

定收益；（ 2 ）这些别墅的设计使用寿命是否仅仅稍大于 40 年；相关土地的剩余使用年限还有多少年；（ 3 ）相关协议对承包期满时

交还别墅应达到的状态、价值担保等有无明确约定；（ 4 ）B公司在承包期内的经营方式。 我个人很怀疑该交易的经济实质是否就是

转让 40 年的土地使用权以换取固定回报（分年支付）。

回答人： chenyiwei

回复 报纸 nikankan 的帖子赞同你的意见。

# 402 、财会[2010]15号文中对丧失子公司控制权的处理的问题

提问人： greygenie 时间： 2011-02-13 20:32:48

财会[2010]15号： 四、企业因处置部分股权投资或其他原因丧失了对原有子公司控制权的，对于处置后的剩余股权应当如何进行会
计处理？
（二）在合并财务报表中，对于剩余股权，应当按照其在丧失控制权日的公允价值进行重新计量。处置股权取得的对价与剩余股权公
允价值之和，减去按原持股比例计算应享有原有子公司自购买日开始持续计算的净资产的份额之间的差额，计入丧失控制权当期的投
资收益。与原有子公司股权投资相关的其他综合收益，应当在丧失控制权时转为当期投资收益。企业应当在附注中披露处置后的剩余
股权在丧失控制权日的公允价值、按照公允价值重新计量产生的相关利得或损失的金额。
请问陈版，对于其他股东增加投资导致的丧失对原有子公司的控制权，由于无处置对价，另外，股权的公允价值基本就等账面价值，
是否还会存在这块投资损失？具体情况如下：

A公司是B公司的全资母公司，认为B公司账面价值基本公允，于年中某日C公司对B公司大量投资，跻身为控股股东，控制60%的股

份，无任何对价，股权稀释之前B公司的所有留存收益归A公司所有，是否还会产生此投资损失？在合并层面应该如何处置该业务？

回答人： chenyiwei

回复 楼主 greygenie 的帖子这种视同处置业务，在A的合并报表层面可以按如下步骤处理（假设不存在其他综合收益转出等情形）。

1 、首先由原股东A对C增资，所支付的增资款等于现实中C实际投入的增资款，相应增加A在C的净资产中所享有的份额。但由于增资

价格可能不同于原先C的每股净资产，所以增资后C的每股净资产可能发生变动。 2 、A随即将上述第 1 步中增持的股份出售给C，出售

价格等于C实际投入的增资款（也就是上述第 1 步中模拟由A投入的增资款），所结转的处置成本等于B接受C增资后的净资产价值的

60 ％。（如果对增持前的净资产归属作出特殊安排的，则计算应结转的成本时予以相应考虑，不一定完全按股权比例转出）。两者

之间的差额会形成针对 60 ％股权比例部分的处置损益。如果C的增资价格完全是按照B的每股帐面净资产（考虑留存收益的归属作相

应调整），则这一步骤中不产生处置损益。 3 、对于剩余的 40 ％股权，根据解释 4 号要求按处置日公允价值重新计量，差额计入合并

报表的投资收益。在这一过程中，如果B没有重大的商誉、可辨认净资产公允价值增值等因素，并且C的增资是按照每股净资产注
资，则预期不会产生重大的损益影响。

# 403 、请教陈老师合并范围的问题

提问人： NIEDAREN 时间： 2011-02-13 23:28:34

陈老师好。 A公司 2010 年期初期末均无合并范围子公司，即期初期末只有一个单体。但是 2010 年 8 月成立了一个全资子公司B，目的

就是剥离一些资产及业务给B，再将B的股权全部转让出去。截至 2010 年 12 月，已办理完全部转让手续。 问题是： 2010 年财务报表

是否需要编制合并报表?有没有相关的依据？

回答人： chenyiwei
个人理解，在你所说的案例中，年内曾经有过子公司，因此应当需要编制合并的利润表和现金流量表，以完整地反映出被剥离业务在

设立全资子公司B到处置日这段时间的经营成果和现金流量情况，防范利用剥离进行的业绩粉饰。当然，如果被剥离的业务的资产、

收入、利润规模相对于A的整体而言并不重大，也可基于重要性原则作简化的处理。

回答人： chenyiwei

回复 藤椅 NIEDAREN 的帖子在这个案例中，如果不编制合并报表，只能以重要性原则为依据，即不编制和提供合并报表不会导致对

报表使用者产生重大误导。 由于本案例不涉及编制合并资产负债表，因此重要性的评价主要以损益和现金流量指标作为考虑依据。


回答人： chenyiwei

回复 地板 zhkj00 的帖子如果B执行中国新会计准则的，则B需要编制合并报表。 如果B执行《企业会计制度》的，则根据财会

[2003]10号文第四条的规定判断是否需要编制合并报表。

# 404 、同一控制下的企业合并母公司长期股权投资如何确认

提问人： aling1668 时间： 2011-02-14 09:31:51

A持有B60%股份，持有C80%的股份，A将其持有C80%股份转让给B公司，B以定向增发股份4.33亿市价的股票支付对价，C公司股权

过户手续于 2010 年 11 月份完成，并办理完毕工商登记手续，但截止 10 年 12 月 31 日，B公司尚未支付定向增发的对价，请问年末时B公

司合并时要不要将C纳入其合并范围？ 2 、A公司年末合并时是将C放在其下做为子公司直接合并呢？还是应当将其放在B公司下合并后

再合并呢？即便是平行合并，做为其自身的子公司和做为B公司的子公司，这两种合并的结果差异有没有？有多大？可不可以？

P公司于 2010 年 7 月 16 日，与其控股子公司S1公司(持有60%)龙签订股权转让协议，约定：在S1公司成功完成新外资股（H股）增发等

前提条件下，将P公司所持控股子公司S2公司80%股权转让予S1公司，转让总价格为人民币433,600,000元，S1公司将以龙签订股权

转让协议，约定：在S1公司成功完成新外资股（H股）增发等前提条件下，将P公司所持S2公司80%股权转让予S1公司，转让总价格

为人民币433,600,000元，S1公司将以人民币0.8元/ 股的价格向P公司发行542,000,000股新内资股的方式，支付应付P公司的上述股

权转让款项。 2010 年 12 月 31 日P公司原对控股子公司S2公司长期股权投资按成本法核算，账面值为 4700 万元 2010 年 12 月 31 日S1公

司合并报表归属于母公司所有者权益账面为 1 亿元。定向增发后P公司持有S1公司56%的 股份，支付股权对价后持有S1公司60%的 股

份； 该交易事项已经公司第四届董事局第 55 次会议及 2010 年第 2 次临时股东大会审议批准。详细情况请参见P公司 2010 年 7 月 17 日及

8 月 28 日刊登在《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》及《巨潮网站》上的相关公告。 2010 年 12 月 14 日，P公司及S1公

司收到注册地主管工商行政管理局关于S2公司变更后的内资企业登记基本情况表，获悉S2公司80%股权的过户手续已办理完毕，P公

司不再直接持有S2公司股权，而是通过控股子公司S1公司间接持有S2公司80%股权。 目前S1公司正在按照股权转让协议的约定，积

极准备和申办向P公司支付对价股份（即S1公司向P公司发行新内资股）的相关手续，在根据法律法规办理完毕有关发行及配售内资

股的若干手续后 60 日内，S1公司将会向P公司发行542,000,000股新内资股。 问题：

1 、 该合并事项的合并日是哪一天？ 2 、 合并日P公司的对S1公司的新增的长期股权投资以什么价值入账？ A、 以原所

持S2公司的长期股权投资的账面价值 4700 万元入账，借：长期股股投资-S1公司 4700 万元贷：长期股股投资-S2公司 4700 万元； B、

以合并日S2公司所有者权益的份额入账 借长期股股投资-S1公司 6000 万元贷：长期股股投资-S2公司 4700 万元，贷：资本公积

1300 万元； C、 以合并日所付出对价的公允值入账， 借长期股股投资-S1公司43,360万元贷：长期股股投资-S2公司 4700 万

元，贷：资本公积 38,660万元； D、 以合并日所付出对价的公允值入账， 借长期股股投资-S1公司43,360万元贷：长期股股投

资-S2公司 4700 万元，贷：投资收益 38,660万元；

3 、 该事项属于应税合并，还是免税合并？P公司股权转让后会不会产生应纳税所得额？要不要交纳企业所得税？ 4 、 2010

年编制合并报表时，S1公司要不要将S2公司纳入其合并范围？P公司要不要将S1公司按将S2公司纳入其内的合并报表进行合并？ 5 、

P公司如果认定该合并事项今年没有完成，不转出对S2的长期股权投资，不确认对S1的长期股权投资，同样S1公司也不确认对S2

的长期股权投资，不将S2纳入其内编制合并报表，这样可不可以？

回答人： chenyiwei
粗看了一下，可能需要进一步明确以下问题：

1 、从你说的情况看，S1应当是一个H股上市公司，则其是否同时也在A股上市，即，P公司本次增持的5.42亿股内资股是否在将来可

以上市流通，还是只能作为非流通股？ 2 、没有深究这具体是哪一家公司，但感觉比较奇怪的是：为何在S2公司已经办妥股东变更的

工商变更登记的情况下，“S1公司正在按照股权转让协议的约定，积极准备和申办向P公司支付对价股份（即S1公司向P公司发行新内

资股）的相关手续”，而不是同时进行？截至 2010 年末，相关申请的办理进展如何，是否存在重大的法律障碍？ 3 、在 2 所述的情况

下，根据股权转让协议和相关法律法规，能否认为股权转让在法律上已经完成？这需要取得律师的法律意见。同时，P与S1之间的协

议对S2在过渡期间的盈亏分享和承担如何约定？

回答人： chenyiwei

另外还有一个问题是：目前S1公司增发H股的进展如何，是否存在重大的障碍和不确定性？S2的股东已经变更为S1，但如果不满

足“S1公司成功完成新外资股（H股）增发等前提条件”，则P是否会收回S2的股权？如收回，则S1在法律上持有S2股权期间S2的损益

是否仍然归属S1享有或承担（涉及到S1能否将S2的损益并入的问题）？ 这个问题在很大程度上涉及交易在法律上是否已经完成的判
断，建议获取法律意见书作为确定会计处理方法的依据。

如果P与S1之间的协议约定如果S1不能满足成功增发H股等前题条件时P将收回S2的股权，并且可以认可S1已经可以确认其对S2的长

期股权投资，则S1实际上是向P发行了一项包含嵌入衍生工具（转股权）的金融负债。这就可能会涉及较为复杂的金融工具会计处理
问题（对此类复杂金融工具的会计处理也是我的一个薄弱点，实际经验比较少）。

回答人： chenyiwei


回复 报纸 aling1668 的帖子这种情况，用作出资的资产已经交付给S1，但作为对价的股权尚未发行给P。建议此时S1自S2完成股东变

更登记、S1开始从其经营活动中享有收益和承担风险之日开始将S2纳入其合并范围，P相应不再直接合并S1。合并日为 12 月 15 日。

S1公司的个别报表层面相应的贷方科目为资本公积，待完成新股发行的相关法律手续后，从资本公积中将相当于新发行内资股面值的

部分转为S1的股本。
以下是我以前对类似问题作出的一个解答，供参考：
在实务中可能会遇到下面所述的情况：股东用于出资的非货币财产已经交付完毕，被审验单位已经将其投入正常生产经营使用，但尚
未依法办理财产权转移手续。尤其是在上市公司发行股份购买资产的交易中，相关资产可能并非一次交割而是分期交割，待全部交割
完毕后再办理财产权转移、新增股份初始登记和验资等程序。在这类情况下，会计处理中可能会遇到会计准则下的资产确认标准（风
险报酬转移原则、实质重于形式原则等）与实收资本（股本）确认的法定性原则之间的矛盾，从而给会计处理带来困惑。为了解决这

一实务问题，现提出以下指导原则，供实务中参考： 1 ． 被审验单位在会计上确认相关资产的基本标准 对于被审验单位在会计
上对投资者（股东）投入资产的确认，应当遵循相关会计准则中的资产初始确认标准。通常情况下，资产应当在同时满足以下两项条

件时予以确认：（ 1 ）与该资产相关的经济利益很可能流入企业；（ 2 ）资产的成本能够可靠计量。如果某项具体会计准则对特定资
产的初始确认规定了不同于上述一般原则的规定，则从其规定，例如金融工具会计准则中对金融资产初始确认的规定、企业合并会计

准则对于非同一控制下企业合并中取得的无形资产和商誉的初始确认规定等。 会计上对资产的确认，所关注的是其所有权上主要风
险和报酬的转移和承担情况，法律上的所有权转移并不是会计上确认资产的必要条件。在实务中，如果投资者已经实际交付用作出资
的非货币财产，但尚未办理财产权转移手续的，则如果同时满足下列条件，则被审验单位可以在会计上确认该项资产，但应在财务报

表附注中对其权属状态作出充分披露： （ 1 ） 投资者（股东）已经把该项用作出资的非货币财产实际交付给被审验单位，被审
验单位已经实际占有该资产，并将其投入被审验单位自身的生产经营使用。相应地，交付该资产的投资者（股东）已不再占有和使用

该资产。 （ 2 ） 各投资者（股东）以及其他涉及该交易的相关方面协商确定了资产的交割基准日，该资产在该基准日之后所产

生的盈利或亏损均归属被审验单位。 （ 3 ） 该资产的作价已经过全体投资者（股东）达成一致，并履行了相关监管机构核准手

续（如需要），其计价金额已经确定。 （ 4 ） 该资产不属于《公司法》、《公司登记管理条例》、《公司注册资本登记管理规

定》及其他相关规定明确不得用作对公司出资的财产，也未设定抵押、质押、留置等担保，无被冻结、查封等情形。 （ 5 ） 该
资产法律上的所有权目前归属缴纳该出资的投资者（股东）所有，其权属不存在争议和纠纷，将权属转移到被审验单位不存在法律上
的障碍，且目前各方正在积极寻求办理财产权转移手续。各方对万一最终无法办理财产权转移手续情况下的资产使用和补偿已经作出

合理的安排，并由相关投资者（股东）作出承诺。 对于上述条件是否满足的问题，必要时可以提请律师出具专业法律意见。 2 ．

实收资本（股本）确认的基本标准 如前所述，鉴于“注册资本”和“实收资本”概念的法定性，被审验单位只有在已经实际收到用于出
资的财产，并且出资的所有相关法律手续（包括财产权转移手续）全部办理完毕之后，才能确认实收资本（股本）的增加。即：实收

资本（股本）增加的确认应当遵循“法律形式优先”的原则。 需要注意的是：被审验单位在会计上确认实收资本（股本）的增加应当先
于办理验资，而不是在验资之后才能确认实收资本（股本）的增加。这是因为：验资是一项鉴证业务，而根据《中国注册会计师鉴证

业务基本准则》规定，“鉴证业务是指注册会计师对鉴证对象信息提出结论，以增强除责任方之外的预期使用者对鉴证对象信息信任

程度的业务”，即包括验资在内的鉴证业务都只是证明一项既有事实（即鉴证对象信息），而不是创建一项新的事实或者改变既有事
实。被审验单位在符合上述实收资本（股本）确认的基本标准之后，即应在会计上对实收资本（股本）的增加予以确认。同时验资程

序也要求把实收资本（股本）变动的相关账务处理情况作为审验内容之一。 如果截至资产负债表日，被审计单位已经根据上述标
准，在会计上确认了实收资本（股本）的增加，但尚未办理验资的，应当在财务报表附注中对此情况予以必要的说明。对于此类情

况，我们在执行财务报表审计业务中，应当关注被审计单位确认相关资产和实收资本（股本）的增加是否符合上述标准。 3 ．

已满足资产确认标准但尚未满足实收资本（股本）确认标准时的过渡性处理 在实务中的某些情况下，截至资产负债表日，投资者
（股东）投入的资产已经满足前述的资产确认标准，因而在会计上应当确认这些资产；但因为财产权转移手续尚未办理完毕等原因，
尚未满足前述的实收资本（股本）增加的确认标准，因而尚不能确认实收资本（股本）的增加。对此情况，可以按照《企业会计准则

第 37 号——金融工具列报》及其应用指南和《企业会计准则解释第 1 号》第四条规定的原则处理。 （ 1 ） 会计准则中的相关规定

① 《企业会计准则第 37 号——金融工具列报》中的相关规定 第六条 企业发行的、将来以自身权益工具进行结算的金融工具满足

下列条件之一的，应当在初始确认时确认为权益工具： （一）该金融工具没有包括交付现金或其他金融资产给其他单位的合同义

务。 （二）该金融工具没有包括在潜在不利条件下与其他单位交换金融资产或金融负债的合同义务。 第七条 企业发行的、将来须用

或可用自身权益工具进行结算的金融工具满足下列条件之一的，应当在初始确认时确认为权益工具： （一）该金融工具是非衍生工

具，且企业没有义务交付非固定数量的自身权益工具进行结算。 （二）该金融工具是衍生工具，且企业只有通过交付固定数量的自
身权益工具换取固定数额的现金或其他金融资产进行结算。其中，所指权益工具不包括需要通过收取或交付企业自身权益工具进行结

算的合同。 ② 《企业会计准则解释第 1 号》第四条的相关规定 企业将发行的金融工具确认为权益性工具，应当同时满足下列条

件： （一）该金融工具应当不包括交付现金或其他金融资产给其他单位，或在潜在不利条件下与其他单位交换金融资产或金融负债

的合同义务。 （二）该金融工具须用或可用发行方自身权益工具进行结算的，如为非衍生工具，该金融工具应当不包括交付非固定
数量的发行方自身权益工具进行结算的合同义务；如为衍生工具，该金融工具只能通过交付固定数量的发行方自身权益工具换取固定
数额的现金或其他金融资产进行结算。其中，所指的发行方自身权益工具不包括本身通过收取或交付企业自身权益工具进行结算的合

同。 （ 2 ） 对上述实务案例的分析 在上述实务案例中，被审验单位（被投资方）接受了投资方投入的、其价值已经基本确定的
非货币财产，并在会计上将其确认为本会计主体的资产；相应地，被投资方向其投资者授予了一项取得该被投资方的固定数量股份的
权利（一旦财产权转移手续和其他与出资相关的法律手续办理完毕，即可取得股份），而用作出资的非货币财产的价值已经确定，即
该项交易实质上是被投资方向投资方发行了一项金融工具，授予投资方以固定金额换取被投资方发行的固定数量的被投资方自身权益

工具（股份）的权利。 由于用作出资的财产已经缴付，所以该金融工具不符合《企业会计准则第 22 号——金融工具确认和计量》第

三条所规定的衍生工具确认标准中的“不要求初始净投资或者仅要求很少的初始净投资”的条件，应认定为非衍生工具。 该金融工具的
结算方式是被投资方向投资方发行固定数量的自身股份，不包括交付现金或其他金融资产给其他单位，或在潜在不利条件下与其他单
位交换金融资产或金融负债的合同义务；也不包括交付非固定数量的发行方自身权益工具进行结算的合同义务。因此，根据会计准则


的上述规定，该金融工具应当归类为权益工具，在股份实际发行之前，按照现行的会计处理规定应当暂计入“资本公积——其他资本

公积”科目（与前述资产的初始确认相对应），到前述实收资本（股本）增加的确认条件完全符合后，将其中相当于新增股份面值的

金额转入“实收资本（股本）”科目，余额作为“资本公积——股本溢价”。 在具体运用上述处理方法时需注意：需要做好与税务机关的
沟通工作，避免税务机关把第一步骤中计入资本公积的权益工具价值认定为接受捐赠而被要求计入应纳税所得额的情况出现。

回答人： chenyiwei

回复 9 楼 aling1668 的帖子P对S1新增的长期股权投资，属于购买少数股东权益形成（因为P通过对S1的单方面增资提高了持股比例，

相应降低了少数股权比例），同时交易形式是股权出资，即以S2的股权换入增持的S1股权。因此，在P的个别报表层面应适用非货币

性资产交换准则。鉴于所增持的S1股权为内资股，目前不能上市流通，而S1和S2在交易前后都在P的控制之下，因此应当认为属于不

具有商业实质的非货币性资产交换，按照原先对S2的长期股权投资的原账面价值作为确认新增的对S1投资的初始计量基础，不确认
损益。

回答人： chenyiwei

回复 13 楼 aling1668 的帖子对P而言，该交易并未增加其所能控制的经济资源，只是从左口袋到右口袋的重组，因此不是同一控制下
企业合并，不能比照同一控制下企业合并处理。

回答人： chenyiwei

回复 16 楼 aling1668 的帖子上述C、D两种做法都不合适。 当然，如果S1的内资股在A股市场上市，则本次定向增发的内资股在经过

锁定期之后是可以上市流通的。在这种情况下，可以认为从P的角度看，以非上市资产认购一项上市公司股权，是具有商业实质的非

货币性资产交换，这时在P的个别报表层面可以按方法D处理。

回答人： chenyiwei

回复 18 楼 aling1668 的帖子请对照财税[2009]59号第五条和第六条第（二）项的规定判断。但如果要按免税合并处理，应按国家税

务总局公告[2010]4号的规定履行相应程序。

提问人： aling1668 时间： 2011-02-17 14:07:48

59 号只是说可以选择，那意思是说也可以不先择，如果不选择免税，这样可以把快到期的未弥补的亏损用上，相应的提高了对S1收

到的定向增发的股权的计税基础，以后什么时候转让S1股权，比如几年后转让该部分，如果卖出去 5 亿，则应纳税所得额只有5-

4.336亿=0.664亿元，只对此部分交税，而不是5-0.47=4.53亿元交税，是吧？

回答人： chenyiwei

回复 21 楼 aling1668 的帖子我理解是这样。请再向税务方面的专家确认，必要时与主管税务机关沟通。

回答人： chenyiwei

回复 24 楼 aling1668 的帖子你提到的递延所得税资产是怎么回事？

回答人： chenyiwei

回复 26 楼 aling1668 的帖子从你说的情况看，应当在 2010 年度内实际因为股权转让等原因产生了足够的应纳税所得额，但由于亏损
税前弥补的原因实际并未发生企业所得税纳税义务（或减少了应纳税额）的情况下，这样处理是可以的。

回答人： chenyiwei

回复 29 楼 aling1668 的帖子不会。首先S1仍在P的控制范围之内，只不过由直接控制变为间接控制；其次，即使P丧失了对S1的控制

权，P的合并报表的年初数也是不调整的。

回答人： chenyiwei

回复 31 楼 aling1668 的帖子S1的合并报表按同一控制下企业合并处理，应调整期初数。

# 405 、外资局批复下来后有个股东又不汇钱

提问人： xmycj 时间： 2011-02-14 10:12:16

我现在遇到一个状况，就是一家外资企业增资，原来有 10 个股东要参加增资，外资局的批复也是批 10 个股东增资，现在只有 9 个股东

汇款进来，另外一股东因故不肯汇款进来，就是实际增资股东变成只有 9 个了。请教一下，这种状况要如何进行验资？谢谢！

回答人： chenyiwei

回复 楼主 xmycj 的帖子仅审验目前已经实际到位的出资并出具报告。 相关的法律问题可参考原外经贸部、国家工商局发布的《〈中


外合资经营企业合营各方出资的若干规定〉的补充规定》（原外经贸部、国家工商局 1997 年 2 号令）第二条办理。

# 406 、长期股权投资确认的时点

提问人： zoujiecpa 时间： 2011-02-14 17:27:36
陈老师您好：某公司以资产（构成业务）投资设定新的全资子公司，已验资并办理工商登记，但新的公司并未实际运作，因为投入到
新的公司的业务对应的收入，不能开新公司的发票（因为业务合同是以原公司名义签订的，变更有一个过程），这种情况下，原公司
可不可以暂时不确认为长期股权投资，还是以原资产形态反映。谢谢！！

回答人： chenyiwei
在子公司已经注册成立并且用作出资的财产已经交付并办理完毕财产权转移手续（否则不可能验资）的情况下，个别报表层面不确认

长期股权投资是不合适的，不建议以原资产形态反映。 严格来说，这种交易安排相当于子公司为母公司承担折旧费，但收入确认在
母公司。如果按照独立交易原则，子公司应当向母公司收取相应资产的使用费（租金）。双方各自的账务处理为：

母公司： 借：生产成本、制造费用或管理费用 贷：长期股权投资——子公司 （要求子公司为其承担折旧费，相当于从子公司抽回部

分投资） 子公司： 借：未分配利润 贷：累计折旧 （子公司为母公司承担费用，视同对母公司的分配）

# 407 、吸收合并与清算有如何区别?陈版

提问人： zcw75228 时间： 2011-02-14 21:04:08

我有个子公司注销了，经子公司股东会同意把剩余资产都给我，他的剩余资产是 4 套房屋，那么这个叫我吸收合并吗，还是就是一般
的子公司注销分配资产，因为如果是子公司注销他就要做所得税清算，如果是吸收合并如果是无对价，那么算特殊性重组，子公司就

不用做清算了，到底算啥呢? 这个问题一直没明白还得问下， 1 吸收合并被合并方在注销环节和正常的注销一样吗，比如程序上面，

用成立清算组之类的吗? 2 母公司接受子公司所有资产负债算吸收合并吗?

回答人： chenyiwei
吸收合并的情况下，被吸收方的资产、负债均由存续企业承继，因此一般无需专门安排债务的偿还。另外，吸收合并在公司法下有一
定的法律形式要求（例如双方股东会明确就企业合并均作出决议，并完成公告、通知债权人等程序），必须符合该形式要求才能称为
吸收合并。如果是先对外清偿负债、变卖资产、遣散人员之后接收剩余财产，则不是吸收合并而是清算分配。
母公司接收子公司的全部资产和负债，与吸收合并类似，但如前所述，也必须符合相关的法律形式要求才能称为吸收合并，即双方的
相关决议等法律文件中都明确提及这在法律上属于吸收合并，并按公司法关于吸收合并的程序办理。

回答人： chenyiwei

回复 藤椅 zcw75228 的帖子根据以后是否还需要支付来确定。职工教育经费因为没有主管单位接收，所以作为清算收益的可能性较
大。工会经费要看是否仍需上缴。例如，既然企业被注销了，则其相应的工会组织也应当注销，当该企业的工会到上级工会办理注销
时，不知道上级工会是否会要求缴清欠缴的工会经费？个人没有处理过这方面的实务，请有过这方面实务经验的网友谈谈，谢谢。

提问人： Manson_Luci 时间： 2015-04-24 17:06:12
陈版，因吸收合并不涉及清算（成立清算组），只适用于公司法第九章相关内容（例如签订合并协议、通知债权人在报纸公告等），
如当地税务机关或工商要求出具审计报告，应该不用清算审计报告，而是按相关年审披露内容进行披露即可吧？

回答人： chenyiwei
这是特殊目的的专项审计报告，应根据主管部门作为信息使用者的要求确定。一般理解若干期的资产负债表和利润表审计报告应可满
足要求，不需编制清算报表。

# 408 、关于外商投资企业拆迁补偿问题?求陈版!

提问人：我爱会计人我爱会计人 时间： 2011-02-14 23:31:29

2007 年公司拆迁，收到补偿款 6000 万，扣减搬迁损失后尚结余资金 4000 万。 2007 年到 2008 年公司处于停产阶段,2009年 2 月购买设

备 4000 万，并租用其他公司厂房用于继续生产， 2009 年全年销售达 6000 万，利润总额为 300 万（ 2009 年购买的 4000 万设备正常计

提折旧）。 2010 年 9 月，公司计划将原购置的设备 4000 万（净值 3000 万）以 3200 万的价格销售给其它公司，同时原公司注销，请

问，原公司收到的拆迁补偿款是否需要缴纳企业所得税？收到拆迁款，购买设备及出售设备的账务如何进行处理？ 该公司为外商独

资企业，原注册资本为 200 万美金，以前年度产生的利润均已经进行分配，公司注销时外商股东可以收回注册资本 200 万美金，同时

可以收回 4000 万拆迁补偿款（已转换为设备后又转换为现金），请问外商股东如何纳税？


回答人： chenyiwei

1 、国税函[2009]118号文件对于这种在搬迁补偿完成后又将使用搬迁补偿款重置的资产出售，相关的补偿款能否继续作为免税收入

的问题没有作出规定。建议与主管税务机关沟通。个人倾向于应当可以继续享受 118 号文规定的免税优惠。 2 、账务处理根据《企业

会计准则解释第 3 号》第四条处理，结余的 4000 万补偿款用于购买设备，属于与资产相关的政府补助，应当在资产购建完成后转入递

延收益并在资产可使用年限内按直线法摊销。使用补偿款购建的资产对外出售时，相关递延收益余额一并转入营业外收入。 3 、收回
的搬迁补偿款实际上是作为清算损益的一部分一并进行税务处理的。个人理解将外方投资者分得的款项扣减其投资成本后按适用税率
计征预提所得税。

# 409 、关于购买少数股权的合并处理,陈老师

提问人： lileihome 时间： 2011-02-14 23:33:37

比如 2009 年A公司购买B公司60%的股权,2010年 5 月份购买剩余股权的40%,那么在 2010 年年末编制合并报表时,母公司投资收益与子

公司未分配利润的抵消分录怎么做? 在权益法调整的时候是不是这样:对于 5 月份之前的净利润按60%确认投资收益,对于以后月份按

100%确认投资收益,我这样做了之后,长期股权投资能够抵消完,但是投资收益和少数股权损益就不知道怎么处理了?我不知道如何才能

将投资收益和少数股东损益全部抵消干净?

回答人： chenyiwei
没有理解你的问题。模拟权益法时投资收益分段计算应该没有问题，但关键在于股权比例发生变更时的模拟是否恰当。请把你的问题
说具体些，谢谢。

回答人： chenyiwei
合并报表层面要达到的就是收购少数股权的处理效果。将购买少数股权交易日的少数股权余额全部转销，该少数股权价值与购买价款

之间的差额调整资本公积。 这用一般的模拟权益法是调整不出来的，只能另外调节。

回答人： chenyiwei
这个和你采用的具体抵销方法有关，抵销方法不同，调整方法也不同。
推荐直接按成本法抵销，此时抵销分录为：

借：少数股东损益（ 1 ～ 4 月净利润的 40 ％） 借：年初未分配利润（以前年度确认少数股东损益的累积影响） 借：实收资本、资本公

积等（各次对子公司投资、增资时的投资成本对应取得的净资产份额之和，对应于长期股权投资成本） 借：商誉（如有） 贷：长期

股权投资 贷：资本公积（购买少数股权差额）

# 410 、基建工程利息收入的问题,陈版

提问人： lileihome 时间： 2011-02-14 23:35:39
在基建工程决算审计中，经常遇到被审计单位未将财政拨付的工程款放在专项账户中单独核算，而是与日常银行存款混用，根本无法
计算利息收入，所以每每遇到这类问题，就非常头痛。请问陈版，有什么好办法解决这个问题？

回答人： chenyiwei
对于基建工程决算审计没有做过，请有这方面实务经验的网友协助，谢谢。

# 411 、企业清算与破产清算的问题,陈版

提问人： lileihome 时间： 2011-02-14 23:38:59
企业清算完毕，原有企业都要归于消灭，这是企业清算的必然结果。但从债务清偿的法律后果上看，破产清算和普通清算却根本不
同。在破产清算中，债权人会议确认的债权是不能全部清偿的，对未能清偿的债权，破产清算结束，不再清偿，对债务人实行免责。

普通清算则不同，在清算期间由于种种原因未能参加清偿的债权人，即使在清算结束，也有权利行使追偿权，对债务人不能实行“免

责”。 普通清算在清算结束后债权人也有权利追偿是不是说在清算期结束到公司注销前这段时间债权人可以继续追偿，公司注销后债

权人是不能找注销公司股东追偿债权的吧?

回答人： chenyiwei
请提供你所引用内容的出处，以前似乎没有看到过。这类法律专业问题建议咨询律师，谢谢。


# 412 、请问陈版主，重要性水平分配问题

提问人： ssf1618 时间： 2011-02-15 10:19:12

11 请问陈版主，重要性水平分配问题

[ 本帖最后由 ssf1618 于 2011-2-15 10:28 编辑 ]

回答人： chenyiwei
审计准则对重要性水平确定后在不同报表项目之间的分配只是作出了原则性的规定，不同的事务所在这一块都有各自的方法。请首先
查阅你所在事务所的审计操作规程。我以前曾任职的某大是不作这样的分配的。

# 413 、国有企业改制时按评估结果调账的依据是哪个文件，谢谢

提问人：踏雪寻梅踏雪寻梅 00 时间： 2011-02-15 10:29:05
国有企业改制时按评估结果调账的依据是哪个文件，谢谢

回答人： chenyiwei

老准则下的企业可参考财企[2002]313号文第八条、第九条；新准则下除了这些国有资本管理方面的规定外，还可依据《企业会计准

则解释第 1 号》第十条和《企业会计准则解释第 2 号》第二条。

回答人： chenyiwei

回复 板凳 ysmaya 的帖子企业改变组织形式，会计上最重要的表现就是权益的重估和重组。原先的非公司制企业和改制后的新设公
司所承担责任的形式不同、运作机制不同，因此是两个不同的会计主体。新公司的留存收益应当自新公司注册成立日起重新累积。原
企业的留存收益是新公司的股东对新公司的资本投入的一部分，新公司不能将其确认为自己的留存收益。

# 414 、企业分立中固定资产的账务处理

提问人： kinkiandw 时间： 2011-02-15 13:03:45
企业分立，原企业的部分固定资产剥离出来给新企业，但是仍然在一个集团内。
新企业固定资产入账是按照净值入账，还是按照原值，累计折旧分别入账阿

回答人： chenyiwei
新企业是一个独立的会计主体，因此其接受投入的固定资产视同新取得，直接按作价金额计入原值，不是分别记入原值和累计折旧。

回答人： chenyiwei

回复 藤椅 kinkiandw 的帖子日常账务处理中可以继续沿用原先的帐套和固定资产清单。 但在编制报表时，对于新企业设立时从原事
业部带入的固定资产于新企业成立日的累计折旧，需冲减固定资产原值。

# 415 、关税 现金流

提问人： haha77 时间： 2011-02-15 13:21:00

关税属于价内税 在做现金流量表的时候 是放到购买原材料支付 还是放到支付的各项税费呢

回答人： chenyiwei

进口关税一般计入所采购的存货的价值，所以一并计入“购买商品、接受劳务支付的现金”。 出口关税（较为少见）应作为“支付的各

项税费”列报。

回答人： chenyiwei

回复 板凳 haha77 的帖子这是采用不同口径的理解问题。我建议的方法主要是考虑现金流量表与资产负债表之间的对应关系，而你

的做法更多地是从支付对象和款项性质出发考虑。 在目前对此没有作出明文规定的情况下，鉴于现金流量表的局限性（所有现金流

量的分类非此即彼，所以导致兼有多重属性的现金流量的归类往往容易引发争议），似乎都可以接受，但必须确保一贯应用。 如果
现金流量的归类涉及到经营活动现金流量净额这一重要指标的变动，需要谨慎处理。


# 416 、请问各位我公司以前购买的固定资产并计提了折旧

提问人： hebaichuan 时间： 2011-02-15 16:04:21
请问各位我公司以前购买的固定资产并计提了折旧，现在想按新税法规定的折旧年限进行调整，请问这样是否可以？依据是什么？谢
谢

回答人： chenyiwei

《关于企业所得税若干税务事项衔接问题的通知》（国税函[2009]98号）：（仅指企业所得税税务处理）

一、关于已购置固定资产预计净残值和折旧年限的处理问题 新税法实施前已投入使用的固定资产，企业已按原税法规定预计净残
值并计提的折旧，不做调整。新税法实施后，对此类继续使用的固定资产，可以重新确定其残值，并就其尚未计提折旧的余额，按照
新税法规定的折旧年限减去已经计提折旧的年限后的剩余年限，按照新税法规定的折旧方法计算折旧。新税法实施后，固定资产原确
定的折旧年限不违背新税法规定原则的，也可以继续执行。

# 417 、陈大师：现金分配利润比例的计算基数

提问人： ndsp990305 时间： 2011-02-15 16:24:43
陈大师您好！

《上市公司证券发行管理办法》第八条第（五）项：“最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的

百分之三十”，且 1 、利润分配的主体是母公司，现深交所好像出了个指导意见，建议以母公司和合并利润孰低为依据进行利润

分配； 2 、公允价值变动产生的收益不得进行分配（损失是否要加回，还是按照孰低？）
现求助以下问题：

在计算 30 ％的指标时， （ 1 ）可分配的利润中公允价值变动产生的收益是否要扣除？ （ 2 ）利润的依据是以母公司的利润还是孰低的

利润？ （ 3 ）如果是用孰低，最近 3 年是指母公司 3 年与合并 3 年的合计数孰低，还是每年孰低的合计数？
多谢！

回答人： chenyiwei
这是政策性问题而不是技术性问题，请咨询交易所和证监局，以监管机构的答复为准。
目前所能够获得的公开信息是：

3 、关于最低现金分红比例规定的理解 证监会《关于修改上市公司现金分红若干规定的决定》中"最近三年以现金分红方式累计分

配利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的百分之三十"，经咨询证监会有关部门，计算公式应当理解为：最近三年分配的现金

股利总额 ÷ 三年净利润的年均数 ≥ 30% （深交所《上市公司参考》 2009 年第 1 期： 2008 年报披露专辑之一—上市公司 2008 年报披
露中的有关问题及注意事项）

一、分红情况的披露 《关于修改上市公司现金分红若干规定的决定》（证监会令 57 号）要求上市公司在年报中以列表方式明确披

露公司前三年现金分红的数额、与净利润的比率。现将年报披露有关事项明确如下： 1 、上市公司应当披露 2005 、 2006 、 2007 年

度的相关数据； 2 、上市公司现金分红的数额为含税金额，当年中期分红数额计入相关年度； 3 、净利润以公司当年调整后合并

报表归属于上市公司普通股股东的净利润为准。 （《上海证券交易所上市公司 2008 年年度报告工作备忘录第三号——年报披露注意
事项（一）》）

八、现金分红 上市公司应当根据《关于修改上市公司现金分红若干规定的决定》(2008年证监会令 57 号)的规定，在年度报告（以

下简称"年度报告"）中参照《表1--公司前三年分红情况表》披露公司前三年现金分红的数额及与净利润的比率。 其中，上市公司
年度现金分红的数额应为含税金额，且应包括当年中期现金分红的数额（如适用）；净利润应以公司当年调整后合并报表中归属于上

市公司股东的净利润为准。 表1. 公司最近三年现金分红情况表 分红年度 现金分红金额(含税)

（万元） 分红年度合并报表中归属于上市公司股东的净利润 （万元） 占合并报表中归属于上市公司股东的净利润的比率

（%）

20XX年 20XX年 20XX年 最近三年累计现金分红金额 占最近年均净利润的比例（%）

注：公司应该以列表方式明确披露公司最近三年现金分红的数额、与净利润的比率。 （深圳证券交易所信息披露业务备忘录第 21

号--年度报告披露相关事宜）

三、现金分红情况的披露 根据《关于修改上市公司现金分红若干规定的决定》(2008年证监会令 57 号)的规定，公司应在年报中以

列表方式明确披露公司前三年现金分红的数额及与净利润的比率，即公司应在T年报中应披露T-1、 T-2、 T-3年度的相关数据（依此
类推），其中上市公司年度现金分红的数额应为含税金额，应包括当年中期现金分红的数额，净利润应以公司当年调整后合并报表中


归属于上市公司股东的净利润为准。 （深圳证券交易所中小企业板信息披露业务备忘录第 4 号——年度报告披露相关事项（ 2010 年 3

月 10 日修订））

# 418 、哪位老师有只对利润表审计的模板？

提问人： patchama 时间： 2011-02-15 16:41:47
现在接受一家公司委托对另外一家公司的一个月的利润表进行审计，有哪位老师有这样的报告模板？

回答人： chenyiwei

请自行根据 1601 号审计准则及其指南中“对财务报表组成部分出具的审计报告”的格式草拟。

回答人： chenyiwei

回复 藤椅 patchama 的帖子一般做法： 1 、公司基本情况，多数是披露完整的。事实上这部分内容如果不是首次撰写，一般沿用以往

年报的写法即可，工作量并不大。 2 、主要会计政策和会计估计通常都会同时影响资产负债表和利润表，所以最好是披露完整。 3 、

关联方、或有事项、期后事项等是否需要披露，取决于报表使用者的要求。但如果不作披露的，应当在附注的“财务报表的编制基

础”部分中明确说明未披露这些内容，以及管理层认为无需披露这些内容的理由，必要时对报表使用者的范围和用途加以限定。

回答人： chenyiwei

回复 报纸 liaowenjia 的帖子 1 、意见段的表述请参考 1601 号准则指南。 2 、一般不用。 3 、附注披露的程度与报表使用人协商确定。

# 419 、关于非货币出资的问题

提问人：有人喜欢蓝有人喜欢蓝 520 时间： 2011-02-15 16:47:44
企业的二期出资，采用其他应收款、预付账款和固定资产出资，这可以吗？另外，土地使用权证尚未办出，但已经取得政府部门开具
的行政收据，可以用作出资吗？

回答人： chenyiwei

1 、目前不允许使用债权（应收和预付款项等）出资。

2 、用作出资的非货币财产，在出资前应当由缴付该出资的股东拥有完全的所有权。因此如果以土地使用权出资的，该土地使用权证
在出资之前应当在相关股东名下，并在土地管理部门办理变更登记后才能视作出资完成。股东如尚未取得土地使用权证，仅仅是缴付

了出让金并取得出让金收据的，不能用作出资。 以前确实会见到股东向国土资源管理部门缴纳出让金后将土地使用权证直接办到被
投资企业名下作为出资，以规避契税等土地使用权转让过程中相关税费的情况，但在新公司法实施后，已经不可以这样操作。因为这
种出资方式既不符合货币出资的条件，又不符合土地使用权出资的条件。

提问人： zhuceba2 时间： 2019-05-24 22:41:52
陈老师，请教股改前非货币出资问题。如果在股改前，股东以专利权出资，把专利权转让给企业，但在股改时点，专利登记在申请
中，登记还未取得，但是实质上股东已经授权企业在使用这项专利技术。在股改报告出具前，专利转移登记办理完毕，可否根据实质
终于形式原则，在股改日确认此笔出资入账，借：无形资产，贷：实收资本。
股改日可取得的资料有：投资协议，股东会决议，专利授权协议等。
另外，股改日的这个无形资产入资的验资报告是否能出具？

回答人： chenyiwei
这种问题应尽量避免。在完成登记前只能暂挂其他应付款或者资本公积，完成法定的财产权转移手续后才能确认实收资本。

提问人： zhuceba2 时间： 2019-05-25 07:31:27
陈老师，我仔细想了一下，还是不是十分理解贷方进资本公积的处理方式，这个情况与我们通常准则里资本公积增加事项不太一致，
想请教您，暂挂资本公积的原因。请问老师，当为了体现一项权益增加，但同时没达到实收资本条件时，都可以这么处理吗。

回答人： chenyiwei
为了体现一项权益增加，但同时没达到实收资本条件，且不属于其他权益工具的核算范围时，都可以这么处理。只是暂时挂账。

# 420 、 2010 企业实行新准则，长投投资


提问人： lkr4195 时间： 2011-02-15 16:54:00

2010 企业实行新准则， 2009 年末长期投资100%子公司初始投资成本 1000 万，损益调整 200 万，账面成本共计 1200 万。实行新准则

是直接按 1200 万作为长期投资的账面成本，还是冲销 200 万按 1000 万做为新的投资成本？ 解答 3 的征求意见稿时好像是按 1200 。 盼
解答，多谢。

回答人： chenyiwei

根据解释 1 号第七条处理。需进行追溯调整，视同当初取得投资时即按照新准则规定的成本法进行初始计量和后续计量。 解释 3 号征
求意见稿中关于首次执行日成本调整的内容后来在正式发布时被删除了。

# 421 、合并不同行业的公司附注如何披露

提问人： toori_hikari 时间： 2011-02-15 17:17:08
准备出一家投资公司的报告，该公司需要合并一家金融类企业和一家房地产企业，附注有没有特定的格式？还是按照各自的科目披露
格式进行汇总就可以？

回答人： chenyiwei

核算内容的性质相同或者类似的科目还是尽可能归并。性质特殊的行业特有项目，可以考虑单列。 另外现在新准则下的合并报表格
式都是兼容所有主要行业的常用报表项目的。

# 422 、大家觉得例如地铁里的监控系统这种工程，应该采用何种方式确认收入？

提问人： mrlf 时间： 2011-02-15 17:27:59

1 、工程完工，验收后确认 2 、按建造合同
大家觉得哪种合适呢？

回答人： chenyiwei

根据具体情况判断应当采用销售商品模式还是建造合同模式。可考虑以下因素： 1 、合同标的金额的大小和实施时间长短。 2 、总成

本中货物和劳务（如设计等）成本各自所占的比重。货物是否属于外购的标准产品（例如本企业是否为某一品牌的代理商等）。 3 、

最终实施结果存在不确定性的程度。 4 、验收的程序、验收通过后公司尚须承担的后续服务、质量保证责任等。

回答人： chenyiwei

回复 藤椅 mrlf 的帖子实务中对于这些以外购的通用硬件设备为载体（且此类外购硬件成本在项目总成本中占绝大部分），不涉及复

杂的设计和技术服务的系统集成业务，通常是作为需要安装和验收的商品销售业务来处理。 其实很多此类系统集成商很可能就是某
一品牌硬件的代理商，从事系统集成服务更多地是为了销售其所代理的硬件。在这种情况下，选择商品销售模式而不是建造合同模式
显然更符合这些企业的实际情况。

# 423 、所得税税率变化引起的

提问人： yahmm 时间： 2011-02-15 19:25:36
递延所得税费用增减是不是属于非经常性损益，谢谢。金额比较大

[ 本帖最后由 yahmm 于 2011-2-15 19:46 编辑 ]

回答人： chenyiwei

回复 沙发 yahmm 的帖子需要注意区分。一般掌握以下原则： 1 、某个损益项目属于非经常性损益的，则与之对应的递延所得税对相

应期间的递延所得税费用的影响也属于非经常性损益。 2 、当因为新发布的税收政策而导致适用税率发生变化时（例如从 2007 年的

33 ％变为 2008 年的 25 ％），则计入非经常性损益的金额＝当年年初暂时性差异金额*前后两年适用税率之差。 如果税收政策没有改
变或新发布，但由于本企业的基本情况发生变化导致计算递延所得税资产或负债所使用的税率发生变化的（例如新取得或丧失高新技

术企业资格），则是否属于非经常性损益应当根据相关“触发事件”性质的特殊性和预计发生频率进行判断。

# 424 、请教陈版关于软件的问题？

提问人： ahhf 时间： 2011-02-15 20:26:56


我公司委托一单位,开发一个软件产品,用于与本公司产品配套销售.。合同约定,开发完成,源代码属于受托,但知识产权属我公司，受托
方负责升级。

关于产品使用软件的规定,每使一个加密狗,要另外向受托支付 1000 元,如年使用总额低 4 万元,按 4 万元支付,年使用总额高于 8 万,最多只

支付 8 万。 请问:1、开发阶段的费用,应该开服业务发票,还是增值税发票? 2、与使加密狗有关使用费用,是开增值税,还是营业税?

回答人： chenyiwei

个人意见： 1 、因为对方系受托开发，且著作权归委托方，因此受托方应当属于营业税应税范围。 2 、加密狗由于存在实物形态，应

缴纳增值税。 请对这一方面有研究的网友指正，谢谢。

# 425 、陈老师，递延收益是什么科目

提问人： yemingzhu1980 时间： 2011-02-15 21:28:02

老师，我理解递延收益应该是损益类的科目，但查了下书，书上也没有规定。 您是怎么理解的。

回答人： chenyiwei
报表上列报为负债类，但属于传统的利润表观的产物，严格来说并不符合负债的定义。被确认为递延收益的政府补助等项目，都已经
基本确定可以留在企业，未来导致经济利益流出并非很可能，并且将来结转损益时无需再发生相应的成本，只是基于传统利润表观中
的配比原则，要到以后期间才能转入收益。

# 426 、超额亏损与长期权益同时存在时合并报表的处理

提问人： qiaoyf 时间： 2011-02-15 22:11:28

如果子公司存在超额亏损 1500 万元，但母公司有对该子公司的长期应收款 1000 万元。母公司持股比例80%，并且在破产时该债权基

本无望收回（这就意味着，该债权如果发生损失将由大股东承担）。请大家讨论，在合并报表中，按 4 号解释的规定，母公司与少数

股东按比例负担 1500 万元，还是按比例分摊 1000 万元？

回答人： chenyiwei
以前处理过的一个类似案例，供讨论。

[size=70%]l案例：母公司A持有子公司B50％的股权，因具有实质控制权而将其纳入合并范围。截至 2010 年末，子公司B的净资产为-

27,367,620.95元，母公司A对子公司B的债权为28,758,549.86元。相关数据如下：

子公司B总资产 2,104,859.40 子公司B总负债 29,472,480.35 偿债比例7.14%A公司对B公司的股东贷款 28,758,549.86 按上述偿债率

计算的债权损失-26,704,677.80 子公司B实收资本 500,000.00 子公司B未分配利润-27,867,620.95 子公司B期末净资产余额-

27,367,620.95 按解释 4 号母公司应确认的超亏（50%）-13,683,810.48

根据上述案例中的数据，在母公司A的合并报表层面应作如下处理： –按解释 4 号的规定将超额亏损按股权比例分配给母公司和少数股

东（各承担1,368万元，分别冲减“归属母公司股东的净利润”和“少数股东损益”）。 –鉴于母公司实质上以承担坏账损失的方式承担了
子公司的绝大部分超额亏损，可以视作母公司和少数股东之间发生的一项权益性交易，即母公司通过承担超额亏损的形式将部分权益

让渡给少数股东。让渡的权益金额为：个别报表层面的坏账损失26,704,677.80－按解释 4 号母公司应确认的超额亏损

13,683,810.48=13,020,867.32。在合并报表层面应编制如下分录： 借：资本公积 13,020,867.32 贷：少数股东权益

13,020,867.32 经上述处理后，少数股东权益余额为-13,683,810.47+13,020,867.32=－662,943.15（借方），该金额表示子公司净

资产负数余额中应由少数股东承担的份额。核对如下：少数股东应分担的子公司亏损等于子公司对外负债（29,472,480.35-

28,758,549.86= 713,930.49）中按清偿率7.14％计算无力偿还的部分。 –注意：如果按约定，子公司对母公司负债的偿还顺序次于对
外负债的，则计算结果会有所不同。

回答人： chenyiwei

回复 板凳 nikankan 的帖子我认为这样处理的理由是： 1 、在合并利润表中，子公司的超额亏损首先应当按股权比例分配给母公司和
少数股东，分别减少归属母公司股东的净利润和少数股东损益。其中分配给少数股东的部分冲减少数股东权益，使少数股东权益出现

负数，以体现解释 4 号第六条的处理原则。 2 、由于母公司实际上已经通过向子公司提供股东借款并承担其坏帐损失的方式承担了子
公司的绝大部分超额亏损，相应减少了少数股东应分担的亏损，因此在合并报表层面，母公司额外承担的亏损责任（超过按比例应由

母公司承担的部分）属于母公司让渡给少数股东的一项利益，按权益性交易原则处理（借：资本公积，贷：少数股东权益）。 合并

报表层面不存在“母子公司之间具有权益性质的应收款项”，但可以考虑这样的安排对超额亏损在母公司和少数股东之间的分配比例的
影响。也就是：子公司的超额亏损，先由母公司单独承担一部分，扣除由母公司单独承担部分之后的剩余超额亏损再按比例分配给母
公司和少数股权。

回答人： chenyiwei


回复 地板 tyt818 的帖子这与原先的未确认投资损失处理方法还是有区别的。虽然个别报表层面体现为内部往来款的坏帐损失并计入
母公司个别报表层面的损益，但在合并报表层面，由于内部往来款和相应的内部坏帐准备已经抵销，因此应当理解为母公司与少数股
东之间就子公司亏损分担方式的一项特殊安排。母公司在该安排下承担的亏损超过按股权比例计算应分担的部分视作向少数股东让渡
的利益，按权益性交易原则处理，而不是冲减合并报表层面的归属母公司股东的损益和未分配利润。

回答人： chenyiwei

回复 9 楼 nikankan 的帖子再考虑了一下这个问题。因为这个问题涉及的是子公司的损益分配比例而不是权益持有者对本会计主体的

出资或者抽回资本（或者实质上属于资本性投入的事项），所以确实不属于权益性交易，你的做法可能更为合理。 谢谢指正。

# 427 、 2 免 3 减半

提问人： haha77 时间： 2011-02-16 11:21:22

在第一年亏损 第二年盈利 第二年因为是属于免税期 那是不是可以不把第二年的盈利去弥补第一年的亏损 第 3 年是减半征收 盈利

了就去弥补第一年的亏损 可以吗？

回答人： chenyiwei
应可以。两免三减半只是相关年度适用税率为零或者减半，应纳税所得额的确定和可税前弥补的亏损的确定还是按正常方法处理。

回答人： chenyiwei

回复 藤椅 nikankan 的帖子谢谢指正，看错了楼主的问题，没有看到“不把第二年的盈利去弥补第一年的亏损”。亏损弥补应当按照“先

进先出”的原则进行。

# 428 、请问陈老师关于房地产收入确认的一种特殊情况

提问人：微笑的地雷微笑的地雷 时间： 2011-02-16 11:51:31
一般情况下我们是以发出入伙通知书为收入确认的时点，并且目前销售的都是毛坯房，只存在一次交付的问题。
但现在有一个特殊情况，就是销售带精装修的房子，在年底交付毛坯房，发交楼通知书，业主可验收毛坯房，然后开始精装修，精装
修是委托集团内关联的装修公司来装修的，装修合同在售楼同时签订，由业主与该装修公司签。装修在入伙后半年验收，也就是次年
中交付。
问题就是：在发出毛坯入伙通知书时，可不可以确认收入，收入的金额是否可以按合同上的销售价格确认？同时成本按预计总成本
（包括了精装修的成本在内）结转？
这种情况应视为一笔交易还是两笔？感谢陈老师！！！

回答人： chenyiwei
应当根据合同条款进行分析和判断。尤其是在毛坯房交房后的装修期间内，开发商是否仍承担所有权上的风险和报酬（例如，如果装
修不符合约定，有无退房风险）；开发商在装修期间有无基于所有权的继续涉入和管理权；毛坯房和装修两部分的价款、成本能否合

理分拆等。 但一般对于销售合同中订明为“销售装修房”的，多数情况下认为应当在装修完成并得到购房者确认后才能确认收入。除非

是毛坯房销售合同和装修合同分别由购房者与 2 个不同的法人主体分别签订，互相独立。

回答人： chenyiwei

回复 报纸 微笑的地雷 的帖子建议谨慎处理此类问题，尤其是原先的合同约定是“销售装修房”的情形下，要严格把握会计准则规定的
收入确认基本原则。

# 429 、建筑物和装修是否可以列入无形资产

提问人：小审小审 时间： 2011-02-16 12:03:50
刚接触一个净资产审计项目。该被审计单位经营一个旧厂房改造为产业园的项目，土地和原厂房都属于某集体所有，被审计单位将其

改造成酒店经营，现在账面上有大约 3 亿元的无形资产，均是原建筑物改造装修和增建成本归集而来，这样的会计处理是不是合适？
另外这样形成的无形资产如何进行摊销呢？按照什么样的年限进行摊销合适呢？

回答人： chenyiwei
这些资产都具有实物形态，因此不是无形资产。实务中，对于此类本会计主体对此不具有所有权但实际由本会计主体享有相关风险和
报酬的资产，多数列报为长期待摊费用（经营租赁资产改良），并按合作年限、该改良自身的使用年限、房屋建筑物使用年限三者中

的最短者确定摊销年限。另外还需要关注此类合作协议有无法律上的瑕疵（必要时可获取律师意见），以确保资产账面价值的回收不
存在重大不确定性，否则应考虑减值影响。

# 430 、请问证监会对IPO公司的福利费的处理一般是怎么要求的？

提问人： mrlf 时间： 2011-02-16 14:53:18

一家客户账面的处理方法是： 2007 年后，虽然没再计提福利费， 之后发生的福利费支出从以前福利费余额中开支， 一直到 2009 年
中才冲完。

请问如果要IPO的话，应该怎么调整？ 如果想留下福利费余额，有没有什么方法呢？ 谢谢！

回答人： chenyiwei

回复 地板 nikankan 的帖子赞同你的意见。

# 431 、关于工会经费和职工教育经费，这个是必须要提的吗？

提问人： mrlf 时间： 2011-02-16 14:56:27

不知证监会对这个问题是怎么看的？ 有个拟 IPO的客户， 目前这两项都是按实际发生的计入费用，而未计提。 理由是他们没有工会

组组，也没人找他们要求过要交， 因此他们就没有计提。

请问这 2 项是必须要提的吗？ 有没什么理由可以不提？

回答人： chenyiwei

（ 1 ）关于工会经费： 根据《工会法》第四十二条规定，建立工会组织的企业、事业单位、机关按每月全部职工工资总额的百分之二
向工会拨缴的经费是工会经费的来源之一。因此，建立了工会组织的企业均需按规定提取和拨缴工会经费。虽然《工会法》本身并未
直接规定哪些企业必须建立工会，事实上也有很多企业（尤其是非公企业）未建立工会组织，但如果是上市公司的子公司，未建立工

会组织将表明其对社会责任的履行可能不充分，需考虑潜在的不利影响。 另外，有些地方的工会经费统一由地方税务机关征收；有

些地方（如大连、郑州等地）规定未建立工会组织的企业也需要按同样的标准缴纳“工会筹备金”等，这都使得这些地方的工会经费的

缴纳具有一定的强制性。在考虑是否需计提工会经费时，也需要考虑该因素的影响。 如果在咨询律师和本地县级以上工会组织以
后，认为该企业确实并不是必须成立工会，并且当地的工会经费缴纳的强制性不高，当地的同类企业也普遍未设立工会和未缴纳工会
经费的，则该企业也可以不计提和缴纳工会经费，但我们需要在底稿中记录对于为何同意企业不计提工会经费的相关考虑，并获取相

关的证据。 另外请注意，根据《关于工会经费企业所得税税前扣除凭据问题的公告》（国家税务总局公告[2010]24号）的规定，自

2010 年 7 月 1 日起，企业拨缴的职工工会经费，不超过工资薪金总额2%的部分，凭工会组织开具的《工会经费收入专用收据》在企业

所得税税前扣除。 （ 2 ）关于职工教育经费 根据自 2008 年 1 月 1 日起实施的《就业促进法》第六十七条规定：“违反本法规定，企业未

按照国家规定提取职工教育经费，或者挪用职工教育经费的，由劳动行政部门责令改正，并依法给予处罚”。因此不按规定计提和使

用职工教育经费是存在法律上的风险的。 职工教育经费在性质上类似于《企业会计准则解释第 3 号》所规范的安全生产费和维简费，

其提取额都只是表明了可以用于特定用途的资金额度，但提取时并未指明具体用途，因此严格来说并不符合《企业会计准则——基本

准则》对于“负债”这一会计要素的定义。但考虑到此类经费的余额一般较小（低于审计可容忍误差），并且如果不提取又会存在如上

所述的法律风险，因此实务中都应当是按规定比例计提的，其余额反映在“应付职工薪酬”科目中。

提问人： dearwangzhuo 时间： 2016-10-30 09:40:40
意思是没有成立工会的可以不计提工会经费吗？职工教育经费必须计提吗？还是可以发生时再做账务处理，再计算所得税时进行纳税
调整呢？

回答人： chenyiwei
职工教育经费必须按规定比例提取；工会经费根据当地税务部门和工会的规定确定是否需计提和缴纳。

# 432 、请教陈老师,关于分部报告

提问人： wangxu811024 时间： 2011-02-16 16:18:12

分部报告中,资本性支出 包括哪些?融资租入固定资产¥资本化利息是否包括

回答人： chenyiwei

这个问题并没有统一的规定（包括在IFRS下）。企业可自行选择合理的编制基础予以确定，并一贯应用。


# 433 、请教陈版主：关于返利的会计处理，非常感谢

提问人： liaowenjia 时间： 2011-02-16 20:30:40

关于返利的会计处理问题企业每年会在年底给客户按销售客的2%给予返利，但返利会在次年兑现，且会以销售折让的形式开出红字
发票。由于金额比较大若不做预提会造成支付当月出巨额异动

请问以下处理是否正确： 若每月不含税销售额为 10000

每月按当月销售收入的2%计提返利

借：主营业务收入 200

贷：预提费用—销售返利 200
在开出红字发票时将该红字发票对应的返利全部冲回

借：主营业务收入 -200*12

贷：预提费用—销售返利 -200*12

借：主营业务收入 200*12

应交税费-应交增值税（销） 408

贷：预提费用—销售返利 2808

借：预提费用—销售返利 2808

贷：应收帐款—客户 2808

请问： 1 、销售返利是否能够以这种方式计提

2 、因返利在次年开红字发票并支付，那么年底是否要作处理

3 、 12 月 31 日之前未开红字，那么所得税汇算清缴时该笔已冲销的收入是否应做调整
问题补充：

这是我在实际工作中遇到的问题，请教了一些朋友得到以下答复： 主营业务收入是一定不能冲的，在开出红字发票之前 所以有人建
议
借：销售费用

贷：预提费用 开红字的时候做相反的分录 在这个时候才做 借：主营业务收入

应交税费—增（销）

贷：应收帐款 这样做的话解决了利润波动的问题，但是预提时计入销售费用，而发生时却冲收入，不知道这样做是否合理。

回答人： chenyiwei
销售返利应当在确认销售收入的期末计提，不能在实际发生时冲减销售收入。下年度实际结算销售返利（下年度的销售按折扣后的价
款开票）时，应做反向分录冲回年末的相应金额的计提数（金额等于从本次销售的价款中扣减的折扣额），同时按折扣后的实际结算

价款确认销售收入。 期末计提返利时，一般可使用“预计负债”科目，借方冲减销售收入而不能确认为销售费用。你说的“主营业务收

入是一定不能冲的，在开出红字发票之前”是税务上的处理原则，会计上应当在计提返利时冲减销售收入。

# 434 、有没有关于股权转让的验资报告范本

提问人： cyy9372 时间： 2011-02-16 21:28:09
是典当行，法人股权转让要出具验资报告，有范本参考吗？谢谢

回答人： chenyiwei
请先在本版面上搜索一下。

# 435 、请教陈版主：投资民办非企业单位能否确认为长期股权投资？


提问人： wxcpa1981 时间： 2011-02-16 21:36:54

本公司与其他单位共同出资成立了一个非企业单位，持股15%，账面能按长期股权投资核算吗？谢谢

回答人： chenyiwei
这种情况下的投资款能否作为资产确认也可能存在问题。由于民办非企业单位的结余不能向出资者分配，因此需要考虑投资成本可通
过哪些合法且可行的途径（例如对外转让等）收回并取得相应的收益，否则这部分投资款不符合会计上的资产定义。需要从管理层取
得当初的投资意图、运作方案、收回成本和取得收益的可行性等问题的说明，并关注该说明的合理性和可行性。

# 436 、请教陈版主

提问人： zhu731228 时间： 2011-02-17 06:55:35
现有三个自然人并购了一外商独资企业，企业变更为内资有限公司，注册资本由美元变更为人民币，所有手续均已完成，工商也颁发
了内资企业法人营业执照，股权转让款尚未支付，现企业想申请银行贷款，银行方面要求出具一份验资报告，请教版，这份报告该怎
样出呢，出资方式该怎样表述？要注意些什么问题？谢谢！

[ 本帖最后由 zhu731228 于 2011-2-17 06:58 编辑 ]

回答人： chenyiwei
这是由于企业性质改变（外资变为内资）需出具验资报告的一种特殊情形，但严格来说并非银行要求，而是工商登记方面的要求。本
版面上有网友以前发过由企业性质改变而需要出具的验资报告的实例，你可以参考一下。

提问人： denghaifu 时间： 2011-02-20 10:35:59

1 、某公司为对方开具发票，由于对方单位某种原因没有报销，重开发票并且要求对方负担税金，并且收取的税金大于实际应缴的税
金，这种情况如何做账务处理。

2 、固定资产投资，双方按资产评估日评估金额做为出资金额入实收资本，但当资产转入被投资单位时，净值已经小于评估日评估
值，这部分差额被投资单位用账务处理吗？如何处理
以上谢谢斑竹

[ 本帖最后由 denghaifu 于 2011-2-20 10:43 编辑 ]

回答人： chenyiwei

1 、收取的税金大于实际应交的税金，且各方约定无需退还，也不抵冲以后的货款的，则超出部分可作为营业外收入处理。 2 、需了

解实际出资时是否仍在评估报告有效期内，以及“净值已经小于评估日评估值”的原因，并了解此时的净值是否仍大于该股东认缴的注
册资本，关注是否存在出资不实的风险。

提问人： jackzhou 时间： 2011-03-02 12:03:31

A、B、C三个公司分别为母公司、子公司和孙公司，本年C公司分红 1000 万元，全部归B公司，原因为C公司少数股东转让股权，转让

作价时B公司按基准日净资产折算和持股比例计算的权益为 1000 万元全部分红。在编制个别报表时，B公司按 1000 万元确认投资收

益。A公司在编制合并财务报表时，对于C公司不按持股比例分红的部分仍然计入投资收益，在合并所有者权益变动表时，则在“所有

者投入和减少资本”项目的“其他”中列报。上述会计处理是否妥当。

回答人： chenyiwei

没有完全看懂你的意思。如果“A公司在编制合并财务报表时，对于C公司不按持股比例分红的部分仍然计入投资收益”，则是否说明这

部分利润已被计入归属母公司股东的净利润？如果是，则在合并所有者权益变动表时，为何在“所有者投入和减少资本”项目的“其

他”中列报，而没有反映为“净利润”？

提问人：初学者初学者 12 时间： 2011-03-07 09:05:55

陈版主：企业会计准则讲解 2010 年版的第三十四章合并会计报告的例34-1， 20×7年 12 月 31 日，P公司个别资产负债表中对S公司的

长期股权投资的金额为3 000万元，拥有S公司 80 ％的股份。P公司在个别资产负债表中采用成本法核算该项长期股权投资。20×7年 1

月 1 日，P公司用银行存款3 000万元购得S公司 80 ％的股份(假定P公司与S公司的企业合并不属于同一控制下的企业合并)。20×7年 1 月

1 日，S公司股东权益总额为3 500万元，其中股本为2 000万元，资本公积为1 500万元，盈余公积为 0 元，未分配利润为 0 元。除固定

资产公允增加 100 万外，其他资产公允价值与账面价值一致。20×7年，S公司实现净利润1 000万元，提取法定公积金 100 万元，向P

公司分派现金股利② 480 万元，向其他股东分派现金股利 120 万元，未分配利润为 300 万元。S公司因持有的可供出售的金融资产的公

允价值变动计入当期资本公积的金额为 100 万元。20×7年 12 月 31 日，S公司股东权益总额为4 000万元，其中股本为2 000万元，资本

公积为1 600万元，盈余公积为 100 万元，未分配利润为 300 万元。


S20×7年向P公司销售商 1 000 万元，其销售成本为 800 万元，该商品的销售毛利率为 20 ％。P公司购进的该商 20×7年全部未实现对
外销售而形成期末存货。

S公司以 300 万元的价格将其生产的产品销售给P公司，其销售成本为 270 万元，因此该内部固定资产交易实现的销售利润 30 万元。P

公司购买该产品作为管理用固定资产使用，按 300 万元入账。假设P4~司对该固定资产按 3 年的使用寿命采用年限平均法计提折旧，

预计净残值为 0 。该固定资产交易时间为20×7年 1 月 1 日，本章为简化抵销处理，假定P公司该内部交易形成的固定资产按 12 个月计提

折旧。 P公司将其账面价 企业会计准则讲解 2010 年版的第三十四章合并会计报告的例34-1， 20×7年 12 月 31 日，P公司个别资产负

债表中对S公司的长期股权投资的金额为3 000万元，拥有S公司 80 ％的股份。P公司在个别资产负债表中采用成本法核算该项长期股

权投资。20×7年 1 月 1 日，P公司用银行存款3 000万元购得S公司 80 ％的股份(假定P公司与S公司的企业合并不属于同一控制下的企业

合并)。20×7年 1 月 1 日，S公司股东权益总额为3 500万元，其中股本为2 000万元，资本公积为1 500万元，盈余公积为 0 元，未分配

利润为 0 元。除固定资产公允增加 100 万外，其他资产公允价值与账面价值一致。20×7年，S公司实现净利润1 000万元，提取法定公

积金 100 万元，向P公司分派现金股利② 480 万元，向其他股东分派现金股利 120 万元，未分配利润为 300 万元。S公司因持有的可供出

售的金融资产的公允价值变动计入当期资本公积的金额为 100 万元。20×7年 12 月 31 日，S公司股东权益总额为4 000万元，其中股本

为2 000万元，资本公积为1 600万元，盈余公积为 100 万元，未分配利润为 300 万元。

S20×7年向P公司销售商 1 000 万元，其销售成本为 800 万元，该商品的销售毛利率为 20 ％。P公司购进的该商 20×7年全部未实现对
外销售而形成期末存货。

S公司以 300 万元的价格将其生产的产品销售给P公司，其销售成本为 270 万元，因此该内部固定资产交易实现的销售利润 30 万元。P

公司购买该产品作为管理用固定资产使用，按 300 万元入账。假设P4~司对该固定资产按 3 年的使用寿命采用年限平均法计提折旧，

预计净残值为 0 。该固定资产交易时间为20×7年 1 月 1 日，本章为简化抵销处理，假定P公司该内部交易形成的固定资产按 12 个月计提

折旧。 P公司将其账面价值为 130 万元某项固定资产以 120 万元的价格出售给S公司仍作为管理用固定资产使用。P公司因该内部固定

资产交易发生处置损失 10 万元。假设S公司以 120 万元作为该项固定资产的成本入账，S公司对该固定资产按 5 年的使用寿命采用年限

平均法计提折旧，预计净残值为 0 。该固定资产交易时间为20×7年 6 月 29 日，S公司该内部交易固定资产在20×7年按 6 个月计提折

旧。 在 2010 年版的讲解中子公司重新的计算净利润=1000-（1000-800）-（300-270）+10+（130-120）-1-5=784万元。 P公司

2007 年的投资收益=784 08=627.2 万元，少数股东收益 =784 02=156.8万元。与 2008 年的解讲的会计处理完全不同，请问 2010 年讲

解与 2008 年的讲解差异的主要原因是什么？ 2010 年年度的合并报表是否应采用此种方法？例题中母公司销售给子公司，子公司销售
给母公司的内部未实现利润均调整的子公司的利润，如果是两个子公司之间有销售也同时存在采购时，是否也需按上述方法对其进

行，调整利润又应该调整哪个子公司的净利润呢？是买方还是卖方？ 值为 130 万元某项固定资产以 120 万元的价格出售给S公司仍作

为管理用固定资产使用。P公司因该内部固定资产交易发生处置损失 10 万元。假设S公司以 120 万元作为该项固定资产的成本入账，S

公司对该固定资产按 5 年的使用寿命采用年限平均法计提折旧，预计净残值为 0 。该固定资产交易时间为20×7年 6 月 29 日，S公司该内

部交易固定资产在20×7年按 6 个月计提折旧。 在 2010 年版的讲解中子公司重新的计算净利润=1000-（1000-800）-（300-

270 ）+10+（130-120）-1-5=784万元。 P公司 2007 年的投资收益=784 08=627.2 万元，少数股东收益 =784 02=156.8万元。与

2008 年的解讲的会计处理完全不同，请问 2010 年讲解与 2008 年的讲解差异的主要原因是什么？ 2010 年年度的合并报表是否应采用
此种方法？例题中母公司销售给子公司，子公司销售给母公司的内部未实现利润均调整的子公司的利润，如果是两个子公司之间有销
售也同时存在采购时，是否也需按上述方法对其进行，调整利润又应该调整哪个子公司的净利润呢？是买方还是卖方？

回答人： chenyiwei

这个问题一直有争议。主要就是例 34 － 7 中的固定资产交易是顺销，而按照一般理解，顺销交易中被抵销的内部交易未实现损益应当
全部归属于母公司股东，不分配给少数股权。逆销交易中这样的处理方式还是恰当的。不过也与财政部会计司有关人士确认过，对顺
销交易的内部未实现利润的抵销如果全部分配给母公司股东应当也没有大问题，毕竟没有明文的规定。

回答人： chenyiwei

回复 藤椅 初学者 12 的帖子两个子公司之间的内部交易称为“平销”。对于内部平销交易，比较合理的做法是按照在该交易中处于卖方
地位的子公司的股权结构，将被抵销的内部交易未实现损益分配给母公司股东和少数股东。

提问人： jackzhou 时间： 2011-03-11 15:24:50

1 、A公司控股子公司B公司本年少数股东单方面增资，导致A公司持股比例下降，请问新准则下如何处理。 2 、A公司(执行旧准则)联

营企业B公司以前年度接受财政补助计入资本公司（ 2000 年前），本年B公司少数股东单方面增资导致A公司持股比例下降，请问按权

益法核算时对于减少的资本公积如何处理。 3 、A公司接受子公司B公司委托对外投资，被投资单位工商登记均反映股东为A公司，请

问A公司确认长期股权投资，B公司计入其他应收款是否欠妥。 4 、新准则下，A公司增加对联营单位B公司的投资（由15%增加到

19 ％），收购价格高于收购基准日净资产，对于这部分差额在按权益法确认投资收益时是否要考虑。

回答人： chenyiwei

根据具体情况分别处理。 1 、需考虑少数股东单方面增资后，A公司是否丧失对B公司的控制权。分别按照解释 2 号第二条和解释 4 号

第四条处理。 2 、对于联营企业，其他股东单方面增资导致本公司在该联营企业的持股比例下降，应按最新发布的《上市公司执行企

业会计准则监管问题解答（ 2011 年第 1 期，总第 5 期）》第一条的精神处理。一般不用单独考虑资本公积中的某一项是财政拨款形

成，但应关注该部分资本公积金是否存在国家独享等特殊的权属安排。 3 、A公司和B公司在该交易安排中的关系是何性质？与投资所

形成的股权上相应的作为股东的风险和报酬如何分担和享有？ 4 、溢价增持联营企业股权的，应当注意区分溢价部分中哪些是与所增


持的 4 ％股权对应的可辨认净资产公允价值于增持日的增值，哪些属于商誉因素。对于前者，在按权益法核算调整被投资企业报表时
应当纳入考虑。

回答人： chenyiwei

1 、财会便[2009]14号：视同在不丧失控制权的前提下部分处置子公司股权的处理。 3 、A和B只有一方可确认为长期股权投资。从你

说的情况看，似乎在B的帐面上列报为长期股权投资，A公司帐面上不作反映，可能更加恰当些。

提问人： wulovec 时间： 2011-09-24 23:31:50
陈版主，你参与编著的《计学撮要》现在在市面上能买到嘛？

回答人： chenyiwei

不清楚何处有售。第一次印刷共计 5000 册，主要用于我所内部发放和赠送客户等用途，估计可供销售的册数不多。如果确有需要，
我们下一步应该会考虑增印册数，并通过视野书店或者其他途径销售。谢谢关注！

提问人：秦巴散人秦巴散人 时间： 2011-11-11 13:41:25

A公司为B公司的全资子公司，以 2011 年 3 月 31 日为基准日进行评估，情况为： 项目 账面值 评估值

增值额 流动资产 1,000.00 1,000.00 - 固定资产 500.00 1,000.00

500.00 递延所得税资产 25.00 25.00 - 资产总计 1,525.00 2,025.00 500.00 流

动负债 500.00 500.00 - 递延收益 100.00 100.00 负债合计

600.00 500.00 100.00 所有者权益 925.00 1,525.00 600.00 注：递延所得税资产就

是递延收益所产生的。 现在，无关联关系的C公司准备以经评估的实物资产 475 万元对B公司增资，B增资后的注册资本和实收资本均

变更为 2000 万元=（1525+475）。 那么请教： 1 、 B公司该如何进行账务处理？ 2 、 A公司单体报表是否需要调整对B公司

的长期股权投资成本？ 3 、 A公司合并层面该怎么解决？

回答人： chenyiwei

回复 秦巴散人 的帖子

1 、B公司只有当进行改制（非公司制国有企业改建为公司制企业）时才能按评估值调账，所以请考虑拟将实收资本增加到 2000 万元的可行

性。如果确属改制的，则B公司应按评估值调账（注意就评估增值确认递延税款，不能将评估增值后的所有净资产均折股），接受新股东投
入的非货币资产按评估值入账。

2 、根据解释 1 号第十条和解释 2 号第二条规定，只有当B公司系进行国有企业公司制改建时，A公司才能调整对B公司的长期股权投资
成本，同时调整资本公积。合并层面的账务调整按同一原则处理。

提问人：秦巴散人秦巴散人 时间： 2011-11-12 11:48:15

B公司是一人有限责任公司

回答人： chenyiwei

那么，B公司不能按评估值调账，评估增值也就不能计入实收资本。

提问人：秦巴散人秦巴散人 时间： 2011-11-12 17:11:54
要是评估值不能计入实收资本，那么这个公司的实收资本和注册资本就存在差异，这个方案就不能操作了？

回答人： chenyiwei
我理解是。

提问人： ahchuyu123 时间： 2011-11-15 12:07:37

一个房地产开发企业销售给一个公司一幢楼，企业已经交了房款的80%， 2011 年末房地产开发企业尚不能取得竣工备案表（大概在

2012 年 1 、 2 月份取得），但是房地产开发企业和公司都想在年底前将这项交易成交，在 2012 年 1 、 2 月份取得竣工备案表时作为补充

依据， 销售合同约定的交付时间是 12 月 30 日，交付条件包括取得规划验收批准文件和竣工验收备案表、面积实测技术报告书，预计

后续不会再发生成本支出了。 这种情况下是否能在 2011 年末确认该部分房地产开发收入？ 如果不能，那业主和开发商之间是否可
以签订一个补充协议知会这件事情，这样时候就可以确认收入？

回答人： chenyiwei

一般理解不能在本年度内确认收入。因为合同约定的条件明确包含了“取得规划验收批准文件和竣工验收备案表、面积实测技术报告

书”，因此必须以实际取得（而不是预计可以取得）作为义务履行完毕的标志。这个问题和前几天讨论过的“在规定时间内办出房产

证”的问题还不一样，因为竣工验收备案表直接证明了标的房屋的状态，而且如果没有该证据通常无法证明房屋的交付状态符合标准

和合同约定（即无法确定是否还有重大的合同义务尚未履行完毕）；而产证是与房屋本身的实物状态无关的事项，只要不存在法律障
碍，一般总可以在规定时间内办出，且无需发生大额成本，所以不是一项实质性的重大合同义务。

提问人： ahchuyu123 时间： 2011-11-15 21:31:43

回复 chenyiwei 的帖子
如果买卖双方都希望将这项交易在年底前就成交，那他们是不是再签订一项补充协议，协议中明确买方认可现在房屋的状态，不需要取得竣
工验收备案表就可以交付，那卖方这样是不是就可以确认收入了？

回答人： chenyiwei

1 、还要考虑法律法规对商品房的交付有无强制性规定，强制性规定是必须遵循的； 2 、你认为修改条件后的交易是否符合常理？买
方的利益如何保障？

# 437 、今天看到一份 2010 年度的审计报告签字人中有个 1936 年出生的

提问人： hunaipeng 时间： 2011-02-17 09:33:09
注册会计师签字，请问注册会计师签字有没有年龄限制，出自何文？

回答人： chenyiwei

关于注册会计师年检中有关“超龄”问题的通知 文号：鄂注协函[2005]13号 发文时间：2005-5-9 发布时间：2005-5-9
各市州注册会计师管理中心、各会计师事务所：
现将中注协关于注册会计师任职资格年检中超龄问题的函转发给你们，请遵照执行。

二○○五年四月二十二日
中国注册会计师协会
各省、自治区、自辖市注册会计师协会：

在任职资格检查过程中，许多地方协会提出，年龄超过 70 周岁的注册会计师是否可以继续执业的问题，希望予以明确。 根据《注

册会计师注册办法》 (财政部令第 25 号)第十九条规定，注销注册不包括"年龄超过 70 周岁"的情形。 请各地注协严格按照《注册会

计师注册办法》的规定，对仍在事务所工作的年龄超过 70 周岁的注册会计师，本人申请参加年度任职资格检查的，应当予以通过。

二○○五年四月二十二日

关于 2005 年前已满 70 周岁未通过年检的注册会计师可否继续年检的请示 川注协[2006]8号
财政部条法司：

《注册会计师注册办法》（财政部令第 25 号）自 2005 年 3 月 1 日起施行，其中规定的撤销注册不包括"年龄超过 70 周岁"的情形，与我

会当时执行的《注册会计师年检办法》（会协字〔 1996 〕 429 号）规定不一致。致使我省部分年龄超过 70 周岁的注册会计师未通过
年检。现请示：

一、对 2005 年因为年龄超过 70 周岁年检未通过的注册会计师今年可否进行年检。

二、对以往年度因为年龄超过 70 周岁年检未通过的注册会计师今年可否进行年检（其个人信息已从注册软件中删除）。
特此请示。

二○○六年三月一日

# 主题词：注册会计师 年检 请示 抄送：中国注册会计师协会 （共印 8 份）

来源: 四川省注册会计师协会

# 438 、有限公司增资时给高管的价格低于风投或者净资产的会计处理

提问人： zsyrogers 时间： 2011-02-17 10:21:38

请问： 1 ，若增资时点每股净资产 3 元，给高管增资价格为每股 2 元，会计处理如何做？ 2 ，若高管和风投前后增资，中间相差不

到两个月，风投价格是每股 5 元，高管是每股 3 元，高管增资时每股净资产 3 元，请问如何做会计处理？


回答人： chenyiwei

基本赞同nikankan意见。另外补充几点：

这个问题以前也经常遇到。按《企业会计准则解释第 4 号》第七条规定需作股份支付处理是没有疑问的，但目前实务中已过会或者预
先披露的企业确实没有实际作为股份支付操作的。根据目前实际情况，个人意见是可以暂时同意不按股份支付进行确认和计量处理，

但： （ 1 ）要求将股权转让的详细信息在附注中予以披露。 （ 2 ）就潜在风险向拟上市公司作出充分提示，并应当取得公司董事长、
控股股东、实际控制人、其他全体股东的书面承诺，表明其完全知晓此事项可能的风险和不利影响（包括但不限于可能因此导致上市
申请被证监会不予核准的风险、被监管机构认定属于重大会计差错而被要求追溯重述和受到行政处罚的风险等），并且愿意自行承担

由此产生的一切后果。保荐人也应对此作出相应的承诺。 （ 3 ）密切关注监管层通过正式规范性文件、问题解答、技术提示、中介机
构培训班、公开论坛、新闻稿、沟通会等途径释放出的此方面监管政策导向信息，以及其他具有类似情况的拟上市公司的公开披露信
息，一旦发现此方面的监管政策收紧或者实务中开始出现作为股份支付费用处理的案例，或者证监会的审核反馈意见对此提出疑问，

如果此时公司的IPO进程尚未结束，则立即提请拟上市公司修正报表。 （ 4 ）如可行，可与证监会有关领导确认其个人对公司目前的
处理方法不持反对意见，并了解相关监管政策在未来一段时间内的可能动向。

# 439 、按上年职工工资余额的一定百分比计提

提问人： zhouxianhong 时间： 2011-02-17 13:18:13
的在职职工教育费附加，计入应付职工薪酬还是应交税费，借方应该是营业税金及附加还是管理费用

回答人： chenyiwei

这个应该是地方土政策吧？全国性的文件应当没有这样的规定。 如果需要上缴有关部门，并不是留在本企业自行支配使用的，建议
借记管理费用，贷记应交税费。

# 440 、请教陈版主：关于生产企业成本

提问人： fishwsj 时间： 2011-02-17 13:53:50
一家外商投资企业，主要从事来料加工业务。从母公司采购货物、简单生产后再卖给母公司。该公司的主营业务成本为：原材料成本

（标准成本 + 采购与标准成本的差异）。 与生产有关的固定资产折旧、员工工资、房租都没有计入成本，而是计入管理费用。 请问

需不需要对这部分与生产有关的费用做审计调整（从管理费用调至生产成本）。 如果不做调整有没有重大影响。

公司采用这样的成本核算方法是不是为了降低成本、从而降低销售给母公司货物的转移定价。对审计有何影响。 谢谢陈版主解答！

回答人： chenyiwei

从会计角度，与生产有关的固定资产折旧、员工工资、生产用房房租等都应属于存货成本的组成部分。 但是主要“从事来料加工业

务”和“从母公司采购货物、简单生产后再卖给母公司”的表述是否矛盾？是来料加工还是进料加工？

回答人： chenyiwei

回复 板凳 fishwsj 的帖子不恰当。事实上造成期末存货是按标准成本而不是实际成本计量。 如果差异影响重大的，应建议企业采取适
当方式分摊成本差异到本期销售成本和期末结存存货成本，如果客户不同意调整的，应考虑对审计意见类型的可能影响。

回答人： chenyiwei

回复 报纸 fishwsj 的帖子根据涉及事项影响的重要性程度而定。

# 441 、关于旧准则下以现金结算的股份支付的确认

提问人： shengcong 时间： 2011-02-17 14:04:26
求助！

按照 2008 年准则讲解，对于股份支付，新准则下明确了股份支付的确认和计量。新旧准则差异中列明，旧准则实务操作中，没有在
报表内确认而是表外披露。

但如果公司同时报母公司IFRS报表，对于公司以现金形式结算的股份支付，总部已经进行精算，并将数字分配到公司，可否在旧准则

下和IFRS保持一致，也计入报表费用和负债？

回答人： chenyiwei
旧准则下没有对此作出规定。鉴于旧准则下没有引入公允价值计量和在员工服务期限内确认职工薪酬费用的概念，如果确实需要子公


司付出现金的，可以在需支付金额确定后再计入子公司的损益和负债。当然也可以借鉴IFRS下的处理方式。

# 442 、请教陈版：新注册的公司什么时候开始要做财务处理？

提问人： sherry_hyx 时间： 2011-02-17 14:09:41
请教一下，新注册的公司什么时候开始要做财务处理？比如这家公司尚未完成验资，也还未开立基本银行账户，只是前期办理了工商
登记等，已经拿到营业执照和税务登记证。

回答人： chenyiwei

征管法实施细则第 22 条：

第二十二条 从事生产、经营的纳税人应当自领取营业执照或者发生纳税义务之日起 15 日内，按照国家有关规定设置账簿。 　　前款
所称账簿，是指总账、明细账、日记账以及其他辅助性账簿。总账、日记账应当采用订本式。
从理论上说，自收到第一笔出资之日起就应建帐核算。

回答人： chenyiwei
在实际发生应当予以记录的经济业务之前，可以暂不建帐。

# 443 、有关商标申请费用的核算

提问人：圆圆 CPA 梦梦 时间： 2011-02-17 14:37:48

请教陈版及各路大侠：被审计单位在国外注册商标，请XX商标事务所予以办理，请问由该商标事务所开具的商标注册申请费是否可
以入无形资产核算？如果此商标注册申请费又取得了政府部门国际市场开拓资金补贴，此补贴是否在此项无形资产分期摊销的期间
内，分期转入营业外收入，收到补贴时作递延收益处理？如果补贴金额较小，是否可在收到当期一次性记营业外收入核算？

回答人： chenyiwei
如果该商标注册申请费是不论申请是否成功均要支付的，则建议在支付时费用化，不计入无形资产价值；如果是以申请成功作为支付

条件的，可以计入无形资产价值。 对于国际市场开拓资金补贴，计入递延收益的部分不应超过作为补助对象并计入无形资产的申请

费金额，如超过的，超过部分可以一次计入营业外收入（但预计这种可能性不大）。 其他问题赞同nikankan意见。

# 444 、代持股业务，合并所需满足的条件

提问人： tony868lamy 时间： 2011-02-17 15:33:14
在实务中经常会出现通过契约形式将形式上并未有直接投资关系的子公司（例：交由信托公司代为持股，但实际拥有控制权）纳入合

并财务报表范围的情况，比较典型是代持型公司，如：A公司实际投资了B公司，但由于某种原因，A公司寻找了C 公司或个人，帮其

代持B公司，但是，随后A公司与C公司或个人达成协议，实际由A公司控制B公司的经营及财务，这种情况下，A公司将B公司纳入合

并会计报表范围。 请问：对上述代持型公司，其本质上，仍然是权益投资加实际控制，只是工商登记上没有体现出权益投资，针对

该种情况，A合并B公司报表是否符合中国会计准则的规定？

[ 本帖最后由 tony868lamy 于 2011-2-18 11:32 编辑 ]

回答人： chenyiwei

回复 楼主 tony868lamy 的帖子根据代持协议的条款判断是否存在实质控制。如果通过对代持协议以及实际运作情况的分析，认为通
过代持协议的约定，名义股东已经把其作为股东的权利和义务均转移给实际股东，名义股东不再保留作为股东的任何权利和义务的，

则实际股东在实质上控制被投资企业的财务和经营决策并可据此获取利益的情况下，可以将被投资企业纳入合并范围。 建议关注一

下近日发布的《最高人民法院关于适用《中华人民共和国公司法》若干问题的规定[三]》（法释[2011]3号），其中已涉及到代持股问
题。

回答人： chenyiwei

回复 Alisa_wang 的帖子
从会计角度考虑，如果明确约定了回购（归还）的时间和具体金额，且该金额与届时标的企业股权的公允价值无关的，则基于实质重于形式
的原则，应作为借款处理。
会计处理是依据现有的合同条款及其实际执行情况进行确认、计量、列报和披露。具体如何操作才能达到这个目的，并且合法合理，


还是建议咨询律师以设计合适的方案。总体上看，不涉及D公司，仅涉及ABC三方股东之间安排的方案（约定B、C在 4 年后以“本金＋

利息”为基础的金额受让该 55 ％款项）操作相对较为简易。对于国有企业受让股权价格的合理性问题，建议与产交所、国资委等沟
通，争取其理解。

提问人： Alisa_wang 时间： 2012-11-18 13:34:15

回复 chenyiwei 的帖子

陈老师，您说，直接采用代持 的方式，或是采用直接登记 为公司股东，但不承担亏损，收取固定回报的方式。这两种方式对于A公司来说
（上市公司）哪种方式更合规合法，能得到法律支持？

回答人： chenyiwei

如果A必须登记为项目公司的股东，则建议不改变项目公司本身的运作和盈亏分担机制，而是通过与其他投资者签订协议，由其他投

资者在期限届满后购买A所持股份，回购价格按“本金＋利息”原则约定，相对法律风险小些。

提问人： zengfengxia 时间： 2012-11-19 16:41:48
我理解，无论登记方式如何，会计应当按其商业实质反映，投出的资金不能作为权益性投资列报，收到的利息也不能作为投资收益。

回答人： chenyiwei
赞同此观点。

# 445 、真心说一句：陈版主辛苦了！祝陈版主元宵节快乐！

提问人：老九酒老九酒 时间： 2011-02-17 15:55:27

也祝各位坛友在新的一年中百尺竿头，更进一步！:victory:

回答人： chenyiwei
非常感谢您的祝福，也祝本版面各位网友元宵节快乐！

# 446 、几年前的验资报告有错误，如何处理？

提问人： gx147 时间： 2011-02-17 16:34:37

公司 06 年的一份验资报告，以房屋增资，评估值 1600 万元，验资报告值为1600.37万元（不清楚为什么会有些差异）。且验资事项说

明中，引用评估报告数据时评估值也为 1600 万元。 公司已按验资报告入账，但后续其他业务时发现有差异需要妥善处理。 但目前状

况下，如何处理为好？评估报告没有错，且评估在先，不应该也不考虑修改。 出具更正出资方式的验资报告？将差额变更为其他出
资方式，如现金。

回答人： chenyiwei

公司据此增加的注册资本是否为1600.37万元？ 个人意见：这种情况出资存在瑕疵，以前年度确认的实收资本应作调整。但因差异不
大，由当初以该房屋出资的股东用现金补足差额即可。具体可参考《公司注册资本登记管理规定》和最新发布的公司法司法解释
（三）中的相应规定办理。

回答人： chenyiwei

没有实际操作过，建议以《公司注册资本登记管理规定》第 20 、 21 条规定为基础，与主管工商登记机关沟通处理方案。

回答人： chenyiwei

回复 9 楼 2009masq 的帖子基本上可以这样理解。

回答人： chenyiwei

回复 10 楼 我的论坛 的帖子应当需要出具验资报告。本版面上有网友发过此类验资报告的格式。

回答人： chenyiwei

回复 13 楼 zcw75228 的帖子资产的确认条件和实收资本增加的确认条件还是不同的。
对于被审验单位在会计上对投资者（股东）投入资产的确认，应当遵循相关会计准则中的资产初始确认标准。通常情况下，资产应当

在同时满足以下两项条件时予以确认：（ 1 ）与该资产相关的经济利益很可能流入企业；（ 2 ）资产的成本能够可靠计量。如果某项

具体会计准则对特定资产的初始确认规定了不同于上述一般原则的规定，则从其规定，例如金融工具会计准则中对金融资产初始确认

的规定、企业合并会计准则对于非同一控制下企业合并中取得的无形资产和商誉的初始确认规定等。 会计上对资产的确认，所关注
的是其所有权上主要风险和报酬的转移和承担情况，法律上的所有权转移并不是会计上确认资产的必要条件。在实务中，如果投资者
已经实际交付用作出资的非货币财产，但尚未办理财产权转移手续的，则如果同时满足下列条件，则被审验单位可以在会计上确认该

项资产，但应在财务报表附注中对其权属状态作出充分披露： （ 1 ） 投资者（股东）已经把该项用作出资的非货币财产实际交
付给被审验单位，被审验单位已经实际占有该资产，并将其投入被审验单位自身的生产经营使用。相应地，交付该资产的投资者（股

东）已不再占有和使用该资产。 （ 2 ） 各投资者（股东）以及其他涉及该交易的相关方面协商确定了资产的交割基准日，该资

产在该基准日之后所产生的盈利或亏损均归属被审验单位。 （ 3 ） 该资产的作价已经过全体投资者（股东）达成一致，并履行

了相关监管机构核准手续（如需要），其计价金额已经确定。 （ 4 ） 该资产不属于《公司法》、《公司登记管理条例》、《公
司注册资本登记管理规定》及其他相关规定明确不得用作对公司出资的财产，也未设定抵押、质押、留置等担保，无被冻结、查封等

情形。 （ 5 ） 该资产法律上的所有权目前归属缴纳该出资的投资者（股东）所有，其权属不存在争议和纠纷，将权属转移到被
审验单位不存在法律上的障碍，且目前各方正在积极寻求办理财产权转移手续。各方对万一最终无法办理财产权转移手续情况下的资

产使用和补偿已经作出合理的安排，并由相关投资者（股东）作出承诺。 对于上述条件是否满足的问题，必要时可以提请律师出具
专业法律意见。

鉴于“注册资本”和“实收资本”概念的法定性，被审验单位只有在已经实际收到用于出资的财产，并且出资的所有相关法律手续（包括

财产权转移手续）全部办理完毕之后，才能确认实收资本（股本）的增加。即：实收资本（股本）增加的确认应当遵循“法律形式优

先”的原则。
因此，有可能存在会计上可以确认相关资产但不能确认实收资本的情况。这时就可以作为原有资产出售处理。

提问人：小峰子小峰子 时间： 2012-07-05 10:06:39

回复 chenyiwei 的帖子
更正验资报告模板有吗？

回答人： chenyiwei
请在本版面上搜索。

# 447 、急！关于清算审计的时点

提问人： wj980121 时间： 2011-02-17 17:38:25

最手接手一普通清算的企业，于 2010 年 8 月 15 日股东会作出解散决定并报工商注销备案，但早在 2010 年 3 月已将公司的固定资产及存

货、应收应付帐款等进行了自行清理，请问在此情况下，清算开始日是以 8 月还是以 3 月呢？公司自行清算中帐务处理均按持续经营
下的会计制度进行，此时清算损益又如何确定？

回答人： chenyiwei

法律上的清算开始日应当是 2010 年 8 月。 清算期间的会计处理和报表编制不能以持续经营为基础，可参考“财政部关于印发《国有企

业试行破产有关会计处理问题暂行规定》的通知”（财会字[1997]28号）。

# 448 、多项非货币性资产交换

提问人： youwillrockus 时间： 2011-02-17 18:04:27

甲公司和乙公司均为增值税一般纳税人，适用的增值税税率 均为 17 ％。20×9年 8 月，为适应业务发展的需要，经协商，甲公司决定

以生 产经营过程中使用的厂房、设备以及库存商品换入乙公司生产经营过程中使用 的办公楼、小汽车、客运汽车。甲公司厂房的账

面原价为1 500万元，在交换 目的累计折旧为 300 万元，公允价值为1 000万元；设备的账面原价为 600 万 元，在交换日的累计折旧

为 480 万元，公允价值为 100 万元；库存商品的账面 余额为 300 万元，交换日的市场价格为 350 万元，市场价格等于计税价格。乙 公

司办公楼的账面原价为2 1000万元，在交换日的累计折旧为1 000万元，公允 价值为l 100万元；小．汽车的账面原价为 300 万元，在

交换日的累计折旧为 190 万元，公允价值为159.5万元；客运汽车的账面原价为 300 万元，在交换日的 累计折旧为 180 万元；公允价

值为15Q万元。乙公司另外向甲公司支付银行存 款 64 ． 385 万元，其中包括由于换出和换人资产公允价值不同而支付的补价 40 ． 5 万

元，以及换出资产销项税额与换入资产进项税额的差额 23 ． 885 万元。

假定甲公司和乙公司都没有为换出资产计提减值准备；营业税税率为 5 ％；甲公司换入乙公司的办公楼、小汽车、客运汽车均作为固

定资产使用和 管理；乙公司换入甲公司的厂房、设备作为固定资产使用和管理，换人的库存 商品作为原材料使用和管理。甲公司开
具了增值税专用发票。
甲公司的账务处理如下：


(1)根据税法的有关规定：

换出库存商品的增值税销项税额=350×17％=59. 5(万元)

换出设备的增值税销项税额=100×17％=17(万元)

换入小汽车、客运汽车的增值税进项税额=(159．5+150)×17％

=52．615(万元)

换出厂房的营业税税额=1 000×5％=50(万元)

(2)计算换入资产、换出资产公允价值总额：

换出资产公允价值总额=1 000+100+350=1 450(万元)

换入资产公允价值总额=1 100+159．5+150=1 409．5(万元)

(3)计算换入资产总成本：

换入资产总成本=换出资产公允价值-补价+应支付的相关税费

=1 450-40．5+0=l 409．5(万元)

陈老师，第三步应支付的相关税费怎么是 0 呢，换出资产发生的营业税和增值税都不算的吗？

回答人： chenyiwei
由于该项非货币性资产交换具有商业实质且换出、换入资产的公允价值可以可靠计量，因此采用公允价值模式进行会计处理。在此过
程中，与换出资产视同销售相关的营业税和增值税等应计入换出资产处置损益，而不是计入换入资产成本。

回答人： chenyiwei

回复 藤椅 youwillrockus 的帖子应支付的相关税费包括两种情况：（ 1 ）因不具有商业实质或者公允价值不能可靠计量而采用帐面价

值模式处理的非货币性资产交换交易中涉及的换出资产的流转税费；（ 2 ）按相关会计准则规定应计入换入资产成本的相关税费，如
契税等。

回答人： chenyiwei
我理解，以账面价值模式进行的非货币性资产交换账务处理的一项基本要求是在交易发生时不产生损益影响。因此，与换出资产视同
销售相关的营业税、消费税、增值税销项税额等，减去与换入资产相关的可抵扣增值税进项税额之后的净差额，应当计入换入资产的
入帐价值总额中。

回答人： chenyiwei

回复 7 楼 youwillrockus 的帖子不能这样理解。是否具有商业实质，以及公允价值能否可靠计量，这两个条件，都与交换涉及单项资
产还是多项资产无关，也不是绝对的。

# 449 、请教陈版：关于在同一控制下的业务合并的所得税问题

提问人： lu760314 时间： 2011-02-17 19:46:19

A公司经营性资产增资其子公司B公司，A公司在其原来的账面上对资产提取了减值准备，B公司按照同一控制下的业务合并对转入的

资产进行处理，即按照原在A公司的账面价值连同减值准备过入到B公司的账面上。请教陈版： 1 、如果投资的经营性资产构成业务，

是否能界定为同一控制下的业务合并？ 2 、如果这项投资业务符合财税【 59 】号文中的特殊性税务处理的规定（资产收购），A公司
所确认的长期股权投资为扣减减值准备后的资产净值，其计税基础为被转让资产的原有计税基础，是不是减值准备所产生的递延所得

税资产应该在母公司确认？但是B公司因其账面价值（减值准备一并过入）与计税基础（转入资产的原有计税基础）也存在差异，也
应确认递延所得税资产。是否二者之间存在矛盾？

回答人： chenyiwei

1 、对子公司B而言，可界定为同一控制下的业务合并。 2 、假定该业务符合 59 号文的特殊性税务处理条件，A公司选择适用特殊性税

务处理，并按国家税务总局公告[2010]4号履行了相关程序的，则A的长期股权投资的计税基础为投出各资产的原有计税基础，考虑减
值准备的影响后，与长期股权投资的帐面价值存在差异。但这是与对子公司的长期股权投资相关的暂时性差异，如果预计在可预见的

未来很可能不会转回（例如没有在可预见的未来处置股权的计划），则A公司不应就此确认递延所得税资产。B公司可就该项减值准
备的暂时性差异影响确认递延所得税资产。


回答人： chenyiwei

回复 藤椅 lu760314 的帖子 1 、母子公司帐面上的递延所得税资产并不一定要求必须匹配。在你说的情况下，A公司如果计划在可预

见的未来处置剩余股权并且预计处置时将产生足够的应纳税所得额的，则可以确认与剩余的 55 ％股权对应的递延所得税资产。 2 、如

果属于应税重组，B公司以公允价值作为计税基础的，B公司个别报表层面可确认递延所得税资产，但由于该项递延所得税资产系接
受投资方出资形成，所以应当贷记资本公积。

回答人： chenyiwei

回复 报纸 lu760314 的帖子此时B公司帐面仍可确认减值准备形成的递延所得税资产。由于母子公司分别是独立的法人和纳税人，并
且在股权收购或者股权处置的情况下，该股权所在的标的企业的税务事项原则上保持不变，所以两者的处理并不对应，可能存在同时
享有税务收益的情况。

# 450 、 2010 讲解中关于子公司发生超额亏损在合并时的变化

提问人： lwx1970 时间： 2011-02-17 20:00:53

2008 讲解：合并报表准则规定，子公司少数股东分担的当期亏损超过了少数股东在该子公司期初所有者权益中所享有的份额，其余

额应当分别下列情况进行处理： (一)公司章程或协议规定少数股东有义务承担，并且少数股东有能力予以弥补的，该项余额应当冲减

少数股东权益； (二)公司章程或协议未规定少数股东有义务承担的，该项余额应当冲减母公司的所有者权益。该子公司以后期间实现
的利润，在弥补了由母公司所有者权益所承担的属于少数股东的损失之前，应当全部归属于母公司的所有者权益。

2010 年讲解 子公司少数股东分担的当期亏损超过了少数股东在该子公司期初所有者权益所享有的份额，其余额仍冲减少数股东权
益，即少数股东权益可以出现负数；

回答人： chenyiwei

并不是新的内容。这一段与解释 4 号第六条是一致的。

# 451 、请教陈版：关于工商登记变更的问题

提问人： lu760314 时间： 2011-02-17 20:10:10

A公司对B公司增资，通过了B公司股东大会及董事会的通过并与B公司签署了增资协议，A公司也支付了款项，但是B公司未对该款项

进行验资，也未进行工商登记变更。对A公司来说，此笔出资款是否能确认为长期股权投资？B公司是否能计入实收资本？

回答人： chenyiwei

如果相关手续正在办理中，只是时间和程序问题，验资和工商变更不存在实质性的法律障碍的，B公司应当作出确认股本增加的账务

处理；A公司相应确认增加的长期股权投资。 被投资企业的股本增加的账务处理应当在验资前完成，这本身就是增资验资的审验内容
之一。

回答人： chenyiwei

回复 藤椅 lu760314 的帖子赞同楼上nikankan的意见。 你所引用的“新增注册资本未达到原注册资本的20%”是早期的《企业法人登记
管理条例》中的规定，公司制企业的登记管理不适用该条例及其施行细则。

回答人： chenyiwei

回复 地板 春华秋月 的帖子 1 、可以这样考虑：截至资产负债表日，假设该客户基于当时的状况要求你出具一个验资报告，则你能否

按照 1602 号审计准则及其指南对变更验资的取证和审验要求获取相应证据，即是否已经满足了出具验资报告所需的条件？如果出具
验资报告所需的外部证据（函证除外）在资产负债表日已经全部齐备，则在资产负债表日可以确认实收资本的增加，但应在附注中披

露尚未办理验资和工商变更的事实。 2 、要注意区分“对外部第三人的责任”和公司及其股东之间的内部责任。根据《公司法》第三十

三条规定，“公司应当将股东的姓名或者名称及其出资额向公司登记机关登记；登记事项发生变更的，应当办理变更登记。未经登记

或者变更登记的，不得对抗第三人”，这是指对外部第三人的责任，而不是股东之间以及股东与公司之间的责任问题。

回答人： chenyiwei

回复 lu760314 的帖子
在出资的形式要件均已具备的情况下，虽未进行验资，但各方均确认其为出资款的，被投资企业可以确认实收资本增加，但应在附注

中披露尚未经过验资的事实。 当然，登记事项发生变更时不在规定时限内办理变更登记，可能会招致工商登记机关的处罚。但根据

《公司登记管理条例》第七十三条的规定，可能受到的处罚是“公司登记事项发生变更时，未依照本条例规定办理有关变更登记的，

由公司登记机关责令限期登记；逾期不登记的，处以 1 万元以上 10 万元以下的罚款”。该罚款金额对多数企业而言可能并未重大到需要
预提的程度。


回答人： chenyiwei

回复 lu760314 的帖子
与接受投资方的处理对应，可披露为长期股权投资（但如果尚未被记载于被投资公司的股东名册的，则不能享受股东权利），但附注中披露
尚未经审验的事实。如果尚未具备法律认可的股东身份，尚不能行使股东权利的，也应在附注中披露这一情况，并说明资产负债表日后办理
验资、工商变更和取得股东资格的实际进展情况。

回答人： chenyiwei

回复 lu760314 的帖子

“出资的形式要件”就是出资在法律形式上完全符合相关的法律法规要求，可以提供出《中国注册会计师审计准则第 1602 号——验资》的应用
指南中对该种出资方式审验的取证要求所规定的各种资料。
对于增资业务，并没有全国统一的规定必须将增资款存入专门开设的验资临时帐户中（尽管我们强烈建议这样操作），但如果当地工

商登记机关明确规定增资也必须开立专户，则这种出资操作就不符合登记的形式要件规定，存在法律风险，CPA不应当对此审验。可
建议重新操作一下。

提问人： wangxu811024 时间： 2011-11-09 13:18:26

回复 chenyiwei 的帖子

陈老师，全民所有制企业现在是否还适用《企业法人登记管理条例》“新增注册资本未达到原注册资本的20%可以不办理变更登记”这一规定
吗？

回答人： chenyiwei
我理解是，因为全民所有制企业不适用《公司法》和《公司登记管理条例》。建议咨询律师确认一下。

提问人： 1036310992 时间： 2016-04-19 11:18:46
请问陈版主：集团用二级子公司的股权投资设立公司，二级子公司变为三级子公司，新设公司是二级子公司，在新设公司对于这一行
为能按同一控制合并处理吗？

回答人： chenyiwei
可以。

# 452 、请教：同一控制下的吸收合并是否要先清理被吸并公司的长期股权投资？

提问人： dfcaoqianli 时间： 2011-02-17 21:17:05
如题同问，据说是公司法有相关规定，但小弟实在没有找到相应的规定。吸收合并不是应该存续方接收注销方所有资产和负债的吗？
请各位兄台指点。

回答人： chenyiwei
应当没有此类规定。但该长期股权投资的被投资企业需进行将股东变更为吸收方的变更登记。

回答人： chenyiwei

回复 zppsufe 的帖子

就你举的例子而言，在C吸收合并A时，也同时实现了对B的一项同一控制下控股合并。因此，C在编制合并报表时，应比照同一控制下控股

合并的原则处理，调整前期比较数据。另外，如tony868lamy所引用的准则讲解所述，由于C在以后需要开始编制合并报表，因此其在合并

报表中对A的吸收合并也要假设自最早期间期初即已完成。

# 453 、坏账准备计提办法

提问人： angelflying 时间： 2011-02-17 22:13:23

我公司现在的坏账准备的计提办法是这样规定的: 期末公司应当对应收账款、其他应收款进行减值测试，根据本单位的实际情况分为
单项金额重大和非重大款项。对于单项金额重大的款项，应当单独进行减值测试，有客观证据表明发生了减值的，应当按照其未来现

金流量现值低于其账面价值的差额，确认减值损失，计入当期损益。 对于单项金额非重大的应收账款、其他应收款以及单独测试

后未发生减值的单项金额重大的款项，应当采用组合方式进行减值测试，分析判断是否发生减值。 如果出现下列情况应该如何处


理： 一项金额重大的应收账款，经单独测试后，应计提坏账 10 万元，那还需要按组合方式进行减值测试吗，如果按组合方式进行

测试，发现按该方法应计提 20 万元。那么对该项应收账款是应该计提 10 万元，还是 20 万元。

回答人： chenyiwei
以单项测试结果为准。单项测试后认为对该笔应收款项需计提减值准备的，该笔应收款项不再纳入组合计提的范围。

回答人： chenyiwei

回复 藤椅 NIEDAREN 的帖子 15 号编报规则应当只是披露方式的变化，对于坏帐准备的计提方法应当不会产生影响。新准则下的坏帐
准备计提还是以个别认定法作为最基本的方法考虑。

回答人： chenyiwei

回复 报纸 NIEDAREN 的帖子计提坏帐准备的目的是客观反映应收帐款的可收回性，但不应计提秘密准备。因此，如果某项应收帐款
确实不存在坏帐可能，则不应计提坏帐准备。即使其被要求计入相应组合中按组合法计提坏帐准备，也应当相应降低该组合的计提比

例，以达到使该笔款项不计提准备的效果。 在实务中也会遇到极端情况，即某个上市公司的坏帐准备计提政策全部采用个别认定

法，不设置帐龄等组合。在这种极端情况下，未发生减值的应收款项也就只能列在“单项金额重大且单项计提准备的应收款项”中，计
提金额为零。

回答人： chenyiwei

回复 7 楼 NIEDAREN 的帖子前面一项没有实际用过。 后一项赞同你的理解。

回答人： chenyiwei

回复 9 楼 NIEDAREN 的帖子《企业会计准则第 22 号——金融工具确认和计量》： 第四十三条 对单项金额重大的金融资产应当单独
进行减值测试，如有客观证据表明其已发生减值，应当确认减值损失，计入当期损益。对单项金额不重大的金融资产，可以单独进行

减值测试，或包括在具有类似信用风险特征的金融资产组合中进行减值测试。 单独测试未发生减值的金融资产（包括单项金额重
大和不重大的金融资产），应当包括在具有类似信用风险特征的金融资产组合中再进行减值测试。已单项确认减值损失的金融资产，
不应包括在具有类似信用风险特征的金融资产组合中进行减值测试。

准则应用指南： 2 ．一般企业应收款项减值损失的计量 对于单项金额重大的应收款项，应当单独进行减值测试。有客观证据表

明其发生了减值的，应当根据其未来现金流量现值低于其账面价值的差额，确认减值损失，计提坏账准备。 对于单项金额非重大
的应收款项可以单独进行减值测试，确定减值损失，计提坏账准备；也可以与经单独测试后未减值的应收款项一起按类似信用风险特
征划分为若干组合，再按这些应收款项组合在资产负债表日余额的一定比例计算确定减值损失，计提坏账准备。根据应收款项组合余
额的一定比例计算确定的坏账准备，应当反映各项目实际发生的减值损失，即各项组合的账面价值超过其未来现金流量现值的金额。

企业应当根据以前年度与之相同或相类似的、具有类似信用风险特征的应收款项组合的实际损失率为基础，结合现时情况确定本
期各项组合计提坏账准备的比例，据此计算本期应计提的坏账准备。
从上面规定看，由于金融资产的减值的本质是未来现金流量小于帐面价值，所以应收款项类金融资产的减值应当是以个别认定法为最
基本方法。组合计提法是针对笔数多但单笔余额小的应收款项基于成本效益原则和概率论而采用的简化处理方法，但这种简化处理的
目的也是为了计量该组合作为一个整体的可回收性。

提问人： lwll 时间： 2013-01-22 21:26:05

回复 chenyiwei 的帖子
我遇到这样几个问题，

一是本公司对外的应收款项主要是收取政府部门的保证金，这些款基本上可以确认收回和，但是金额比较小。 请问在报表披露中

是： 1 、单项金额重大并单项计提坏账准备的其他应收款？ 2 、按组合计提坏账准备的其他应收款？ 3 、单项金额虽不重大但单项计

提坏账准备的其他应收款？ 按第一项，其单项金额又较小对报表不会产生较大影响。 按第二项，组合计提坏账准备，我认为不应产

生坏账。 按第三项，单项金额虽不重大但单项计提坏账准备的其他应收款我认为也不合适，我认为不应产生坏账。 如何处理版主？

回答人： chenyiwei

建议按组合。组合并不是只有“账龄”一种划分标准，按债务人的信用风险特征也是完全可以的，如“应收政府部门保证金组合”。

提问人： lwll 时间： 2013-1-22 22:12:12
实务中是否对不需要计提坏账的往来款也是在这三种格式中填列？

回答人： chenyiwei

是.


提问人：我的论坛我的论坛 时间： 2013-01-23 22:18:40

回复 lwll 的帖子
对这个问题我也是有这样的疑问，不知陈版在实务中是如何操作和理解的？

回答人： chenyiwei
组合的划分并不是只能依据账龄。可根据实际情况自行添加组合分类，对某些组合可以不计提坏账准备。

提问人： fener_1212 时间： 2013-12-30 17:26:42
正好遇到这个情况，个别认定是不计提的，但会计政策里说的是单独测试未发生减值的应收账款，将其归入相应组合计提坏账准备，
因此会计师要求对往来按账龄计提坏账。

回答人： chenyiwei
掌握一点：单独测试未发生减值的应收款项，无论加入到任何一个组合中，都不会使得这个组合的坏账总额增加。所以，如果某组合
的基数中包含了单独测试未减值的应收款项，就要调整该组合的坏帐准备计提比例。

提问人： WUGEYING 时间： 2015-11-24 14:16:45
请教陈老师，如被投资公司亏损严重，对其确认的投资收益（损失）已将长投账面减至为零，对被投资公司另有长期借款，超额亏损

按理是减记 其他应收款（长期借款），分录：借：投资收益 贷：其他应收款 想请教，该损失能否直接以减值方式体现，即，以

坏账个别认定法100%确认损失，分录：借:资产减值损失 贷：坏账准备 如可以的话，有否相关文件？谢谢了！

回答人： chenyiwei
本来就应当采用减值方式体现该损失，不能直接核销应收款项。

提问人：呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2018-02-06 11:54:53

陈版，对于A公司本公司去年以个别认定坏账 100 万元，本年度本公司全额收回了A公司的应收款项，请教陈版对于个别认定法的客户
单位，收回款项时是先冲回上年度个别认定法确认的坏账还是年末按应收账款总额先确认坏账总额然后与期初坏账总额相比，再确认
补提或冲回多提坏账？

回答人： chenyiwei
先冲回上年度个别认定法确认的坏账。你说的后一种方法是针对组合方式计提坏账准备的情形。

提问人：呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2018-03-09 21:37:23

单项金额虽不重大但单项计提坏账准备的应收款项： 对有客观证据表明其已发生减值的单项非重大应收款项，单独进行减值测试，

根据其未来现金流量现值低于其账面价值的差额计提坏账准备。 陈版，上述表述，我是否可以理解单项金额虽不重大但单项计提坏
账准备的应收款项，是一定发生了坏账，理由是有客观证据表明其已发生减值的单项非重大应收款项。

回答人： chenyiwei
一般是这样的。

# 454 、请教同一控制下企业合并有关问题

提问人： flame123 时间： 2011-02-18 00:06:09

如果编制 3 年期比较报告，报告期为 2008 、 2009 、 2010 仅一项企业合并且为同一控制下企业合并，且合并日为 2009 年 6 月 30 日，被

合并方成立于 2006 年月 1 日 在比较式合并报表中

问题一： 2008 年是否需要将被合并企业纳入合并范围？ 看有关招股书，我看到两种处理，一种自 2009 年 1 月 1 日纳入合并范围； 一

种自被合并方成立日（假设实际控制人持续控制）起纳入合并范围，即 2008 年也将被合并方纳入合并范围 哪种可取，迷惑中

问题二：合并利润表中是否仅有 2009 年有“其中：被合并方在合并前的净利润”？

回答人： chenyiwei

应自被合并方成立日（假设实际控制人持续控制）起纳入合并范围，即 2008 年也将被合并方纳入合并范围。相应地，合并日之前的

各年度（包括 2008 年）的合并利润表中均会出现“其中：被合并方在合并前的净利润”。

回答人： chenyiwei


回复 藤椅 zoujiecpa 的帖子如果是IPO三年一期的申报财务报表，一般直接按调整后的数字列示，不用单列会计政策变更、前期差错
更正或其他调整因素的影响。

回答人： chenyiwei

回复 地板 seagulllove 的帖子是。

# 455 、在淘宝上买了一本《企业会计准则讲解 2010 》，应该不会是盗版吧？

提问人： ajuango 时间： 2011-02-18 10:09:56

本人今天在淘宝上以全价买了本《企业会计准则讲解 2010 》，淘宝店家给我开了发票，但是他挂出的商品并没写是正品保证，所以

我还是有点担心。 因为这书的纸张感觉蛮薄的，请问大家如何辨别这书的真伪啊？你们买的书是不是纸张也偏薄啊？ 请问陈

版，贵事务所定的书是不是也比较薄啊？ 不想买到盗版书，谢谢了～。

回答人： chenyiwei

纸张是比较薄。但似乎仅仅根据外观不足以判断真假。 ishare里有网友上传了图片扫描版，应当是根据正版扫描的。

# 456 、请教陈版主：有限合伙企业的会计核算与公司的会计核算有什么不同？

提问人： sherry_hyx 时间： 2011-02-18 10:20:09
版主您好，请问有限合伙企业可以同公司一样使用新企业会计准则来核算吗？资产类、负债类、权益类，以及损益类会计科目的设置
有什么不同？

回答人： chenyiwei

资产、负债、损益的核算与一般公司制企业没有区别。主要差异体现在“所有者权益”方面。一般可以设置“合伙人出资”和“留存收

益”两个所有者权益项目，并考虑到合伙企业可能不按照出资比例分配收益的特点，在“留存收益”科目下也按照各合伙人分别设置明细
帐户。

# 457 、请教：关于私募融资的融资佣金的会计处理？

提问人： rubyfan 时间： 2011-02-18 10:20:41
请教各位大侠，企业上市前进行私募融资支付给融资顾问的前期财务顾问费用，以及融资成功后的融资佣金，这两部分会计上应该怎
么处理？是否可以从融资成功后溢价中冲减？企业后期还想上市，不想影响利润，所以能否不费用化处理？多谢！

回答人： chenyiwei
关键问题是如何证明融资佣金与通过私募所获得的增量资金之间的直接对应关系。一般情况下，按融资额的一定比例收取的佣金可以
冲减由融资所形成的股本溢价；如果不是以融资成功为支付条件或者不是按照融资额的一定比例收取的，也没有其他证据表明属于与
私募融资直接相关的增量性支出（例如，根据该私募投资者要求，出具专供其使用的审计报告、法律意见书等发生的相关费用），则
建议费用化处理。

# 458 、某国有企业

提问人：胖胖彤胖胖彤 时间： 2011-02-18 10:22:10

某国有企业 2009 年执行企业会计准则， 2009 年前任所出具的审计报告中存在大额待处理流动资产净损失未处理，挂入其他流动资

产。 企业答复上报国资委，至今尚未批复。 请问： 2010 年报表，应如何处理？

直接调减净资产？ 冲回？ 不调整，进行披露？

[ 本帖最后由 胖胖彤 于 2011-2-18 11:04 编辑 ]

回答人： chenyiwei

基本赞同nikankan意见。 记得前几年国有企业的财务报表上，所有者权益大类中有一项“减：待处理资产损失”，也是出于类似的考
虑，总之不能让不符合资产定义的项目列报为资产。

# 459 、应收款项的披露格式问题


提问人： sunwarchan 时间： 2011-02-18 11:56:16

本年上市公司年报应收账款披露中按 1 、 单项金额重大并单项计提坏账准备的应收款项： 2 、 按组合计提坏账准备应收款项： 3 、
单项金额虽不重大但单项计提坏账准备的应收账款：

那么，认定为单项重大，但是实际上仍按账龄计提无特殊风险的应收款项是放在 1 还是 2 中？

是不是理解为只要单项金额重大必须单独认定坏账准备，即使最终仍按账龄计提，也要放在 1 中列示？

回答人： chenyiwei

一般理解是：单项金额重大但在单项测试中认为无需计提坏帐准备的应收款项，应当列示在第二类即“组合计提”部分的应收帐款总额
中。

# 460 、以前年度损益调整科目的应用

提问人： darkblue_14 时间： 2011-02-18 18:09:59

今天遇到一家企业，在 2010 年 9 月时国税自查，补交了 2009 年企业所得税，企业记账是记入 2010 年的所得税费用的，我们是不是应

该放到“以前年度损益调整”科目？如果不放的话，在财务报表列示时 2010 年当年的所得税费用包不包括自查补交的 2009 年企业所得

税，如果不包括，是不是应该放入 2010 年的比较数据中啊？我突然想不明白这个问题了，大家帮我指点一下吧

回答人： chenyiwei
如果补缴以前年度税金表明原先对税法的理解存在错误或误用、计算错误等差错（或者舞弊等故意行为），并且影响金额重大的，应

作为前期重大会计差错进行追溯重述，会计上通过“以前年度损益调整”科目核算，报表列报中调整前期比较数据。

# 461 、请教老师关于收购子公司后的盈余公积

提问人： 02068134 时间： 2011-02-18 19:01:36

小弟现在出两份报告，一家大陆公司，一家开曼空壳公司收购大陆公司后的(under common control)，均为IFRS。
有一事想不明白，大陆公司有很大一块盈余公积，而用开曼公司合并大陆公司抵消后，将收购前的盈余公积都抵消掉了。
现在两份报告的盈余公积是不一样的，但是实质上，我们反应的都是一个公司，盈余公积却不一样，显得不合理啊？陈老师和各位高
人能指点一下吗？

回答人： chenyiwei

IFRS下的合并报表编制通常是直接以成本法的核算结果为基础进行的。如果对该项同一控制下合并采用权益结合法处理，则一般理解

子公司提取的盈余公积中归属母公司股东的份额应当体现于合并报表中。不过因为盈余公积和未分配利润都是retained earnings，而
合并报表不作为利润分配的法定依据，所以这个问题的讨论实际上没有太大的实际意义。

回答人： chenyiwei

回复 藤椅 02068134 的帖子如果使用acquisition method，则被购买方购买日前的留存收益不会纳入合并留存收益中。

# 462 、母子公司之间的借贷?

提问人： lileihome 时间： 2011-02-18 19:58:21

1 、总公司借款给子公司结算利息时一定要开具发票吗？

2 、统借统还是什么意思？

回答人： chenyiwei

“统借统还”的概念可以查财税字[2000]7号、国税发[2002]13号。

回答人： chenyiwei

回复 藤椅 2009masq 的帖子基本赞同，但对于是否开具发票的规定，还需要考虑《发票管理办法》及其实施细则的规定。《发票管

理办法实施细则》（国家税务总局令第 25 号）第二十六条规定：“填开发票的单位和个人必须在发生经营业务确认营业收入时开具发

票。未发生经营业务一律不准开具发票。”


# 463 、请问陈老师，吸收合并的注册资本问题

提问人： cyl900000 时间： 2011-02-18 21:16:13

陈老师： 想向您请教吸收合并的注册资本问题 如果A公司注册资本 1000 万，由于经营亏损 700 万，实际上净资产才 300 万。 B公司注

册资本 2000 万，净资产为 2500 万。 两者都是内资企业，如果B公司吸收合并A公司，合并后A公司注销，那么合并后B公司的注册资

本是不是一定要原来的A和B公司的注册资本相加呢？即注册资本要达到 3000 万呢。律师说合并后的注册资本要按 3000 万申请，我查
了一下文件，好像外资企业的吸收合并有这种规定，内资企业合并有没有这种规定呢？

如果合并后注册资本按 3000 万计算，那么A公司的股东在新的B公司中就应该不能享有 1000 万股份，因为A公司合并进来 300 万的净

资产，那么新B公司的 3000 万注册资本就要按协议或合并前股东的公允价值重新进行分配，这种股本重新分配法律上是否可以呢？

请陈老师帮助一下。谢谢！ 也欢迎其他做过内资企业的吸收合并的朋友回答一下。

回答人： chenyiwei
内资企业无此类合并后注册资本为合并前企业注册资本之和的规定。

回答人： chenyiwei

回复 板凳 cyl900000 的帖子企业合并涉及企业新设或者存续企业注册资本、实收资本变更的，均须验资。 这种情况，以 300 万元净

资产（假设为评估值）认缴新增的 1000 万元注册资本，就内资企业而言存在出资不实问题，需要用现金或者其他可用作出资的财产
补足差额。对于外商投资企业而言，虽然严格来说也是出资不实，但这是法规的强制性要求，实务中多数不补足差额（实务中外商投
资企业的吸收合并以同一控制下居多，一般都是为了利用合并方或者被合并方的税务亏损，因此被合并方净资产小于其原注册资本的
情况不少见）。

回答人： chenyiwei

回复 7 楼 cyl900000 的帖子中央层面的文件（包括工商总局的规章和规范性文件）都没有规定内资企业吸收合并后的注册资本必须是
参与合并各方的原注册资本之和。你说的可能是当地的土政策吧。

回答人： chenyiwei

回复 11 楼 cyl900000 的帖子我以前在 2006 年 12 月左右在本版面上发过一个中注协当时的合并验资报告讨论稿，版面上也有其他网友
发过吸收合并的验资报告实例，你可以搜索一下看看。

回答人： chenyiwei

回复 Alisa_wang 的帖子

1 、A公司作为B和C共同的母公司，B吸收合并C不会导致其所拥有或者控制的经济资源发生变化，所以该交易对A而言是没有商业实质的交

易。A不会仅仅因为B吸收合并C而确认 300 万元的投资损失。但是，就C的净资产低于原投资成本的实际情况，应当关注对C的长期股权投资

是否存在减值。如有必要计提减值准备的，应当先对C的长期股权投资计提减值准备后，将对C的长期股权投资的帐面价值与对B的长期股权
投资的帐面价值相加，即：

借：长期股权投资——B 借：长期股权投资减值准备——C 贷：长期股权投资——C

2 、根据《关于做好公司合并分立登记支持企业兼并重组的意见》（工商企字[2011]226号）规定： (五)支持公司自主约定注册资
本数额。因合并而存续或者新设的公司，其注册资本、实收资本数额由合并协议约定，但不得高于合并前各公司的注册资本之和、实
收资本之和。合并各方之间存在投资关系的，计算合并前各公司的注册资本之和、实收资本之和时，应当扣除投资所对应的注册资

本、实收资本数额。 因分立而存续或者新设的公司，其注册资本、实收资本数额由分立决议或者决定约定，但分立后公司注册资

本之和、实收资本之和不得高于分立前公司的注册资本、实收资本。 (六)支持公司自主约定股东出资份额。因合并、分立而存续或

者新设的公司，其股东(发起人)的出资比例、认缴或者实缴的出资额，由合并协议、分立决议或者决定约定。法律、行政法规或者国

务院决定规定公司合并、分立涉及出资比例、认缴或者实缴的出资额必须报经批准的，应当经过批准。 合并、分立前注册资本未
足额缴纳的公司，合并、分立后存续或者新设公司的注册资本应当根据合并协议、分立决议或者决定的约定，按照合并、分立前规定
的出资期限缴足。

我理解，对于内资企业而言，由于“支持公司自主约定注册资本数额”，因此并无规定吸收合并后企业的注册资本应当为参与合并的各
企业的注册资本之和。如果当地工商硬性要求以合并前各企业注册资本之和作为合并后企业注册资本的（严格来说属于出资不实），
则只能比照外商投资企业合并验资的要求处理，在验资报告中对此作出特别提示。

提问人： cyl900000 时间： 2011-2-18 21:16:13
陈老师：
想向您请教吸收合并的注册资本问题


如果A公司注册资本 1000 万，由于经营亏损 700 万，实际上净资产才 300 万。

B公司注册资本 2000 万，净资产为 2500 万。

两者都是内资企业，如果B公司吸收合并A公司，合并后A公司注销，那么合并后B公司的注册资本是不是一定要原来的A和B公司的注册资本

相加呢？即注册资本要达到 3000 万呢。律师说合并后的注册资本要按 3000 万申请，我查了一下文件，好像外资企业的吸收合并有这种规
定，内资企业合并有没有这种规定呢？

如果合并后注册资本按 3000 万计算，那么A公司的股东在新的B公司中就应该不能享有 1000 万股份，因为A公司合并进来 300 万的净资产，那

么新B公司的 3000 万注册资本就要按协议或合并前股东的公允价值重新进行分配，这种股本重新分配法律上是否可以呢？
请陈老师帮助一下。谢谢！
也欢迎其他做过内资企业的吸收合并的朋友回答一下。

回答人： chenyiwei

回复 13 楼 cyl900000 的帖子可见附件。

提问人：爱我中华爱我中华 时间： 2012-06-05 17:48:27

回复 chenyiwei 的帖子

陈版，我现在遇到这样一个问题，A公司与B公司均是同一个股东，现在股东准备用A公司吸收合并B公司。A公司注册资本是 1 亿元，B公司

注册资本是 2 亿元，A公司吸收合并B公司后仍确定合并后的A公司注册资本是 1 亿元，这样处理可以吗？

A公司吸收合并B公司后将B公司的净资产全部作为资本公积处理，可以吗？不行如何处理最合适？

回答人： chenyiwei

如果A、B中有一方是外商投资企业，则按照《关于外商投资企业合并与分立的规定》确定存续企业的注册资本；反之根据工商企字

[2011]226号，可自主确定其注册资本。但如果全部计入资本公积，则存在税务风险。

提问人：爱我中华爱我中华 时间： 2012-06-10 17:21:28

陈版还需要您指导这个问题， A公司与B公司均是同一个股东，都为自然人。现在股东准备用A公司吸收合并B公司。A公司注册资本

是 1 亿元，B公司注册资本是 2 亿元，A公司吸收合并B公司后仍确定合并后的A公司注册资本是 1 亿元，现在双方股东会都同意将合并

后的B公司注册资本全部作为都股东的负债，挂在其他应付款，这种处理，可以吗？

回答人： chenyiwei

尽管仅涉及内资企业的合并中，各方可自主约定合并后存续企业的注册资本金额，但一般理解不可以“将合并后的B公司注册资本全部

作为都股东的负债，挂在其他应付款”的处理。

提问人： chenyiwei 时间： 2012-06-17 01:11:48
说明段的必要性和作用根据具体情况具体分析。需要根据这些事项影响的具体范围（例如是否直接影响审验事项）和程度等确定其恰
当性，不能简单化的分析，也不能将说明段完全视同于审计报告中的保留意见。

回答人： chenyiwei
说明段的必要性和作用根据具体情况具体分析。需要根据这些事项影响的具体范围（例如是否直接影响审验事项）和程度等确定其恰
当性，不能简单化的分析，也不能将说明段完全视同于审计报告中的保留意见。

# 464 、非同一控制下的合并

提问人： dumingrain 时间： 2011-02-19 00:34:02

请教陈老师，如果一家A公司收购一家非同一控制下的B公司70%的股权，是在 2010 年 11 月份完成收购，那么年底合并利润表时，是

不是只合并 12 月份一个月的利润表？这是第一个问题。第二个问题时，收购价格低于B公司评估后净资产的公允价格还要低，那么在

编制合并时，是不是要确认损益？如果确认损益放入哪个科目？第三个问题，B公司的评估价格和其账面价格不一样（主要是固定资

产），那么合并时，是不是先把按公允价格调整B公司的报表，然后再合并？希望能尽快解答！

回答人： chenyiwei

如果该企业执行新准则，则请看《企业会计准则讲解 2010 》第二十一章第三节和第三十四章第二、三节。谢谢。


# 465 、国内贸易信用证议付 现金流入的现金流量表列报问题

提问人： wxjcnsi 时间： 2011-02-19 09:29:49

某企业和某大企业、银行，签订国内贸易信用证议付协议，每月可从银行取得 1000 万 90 天的短期借款，年末有 3000 万未到期。年末
现金流量表将其列示为筹资？还是经营活动产生的现金流入？

回答人： chenyiwei
最好把业务流程详细说一下。重点说明取得该借款的条件、取得借款时购销合同的实际履行情况、信用风险的承担和转移情况等。

# 466 、非同一控制下，合并过程中发生的各项直接相关费用的处理

提问人：三六九三六九 时间： 2011-02-19 13:53:39

非同一控制下，合并过程中发生的各项直接相关费用的处理，对于这个问题，我认为《企业合并准则》和《 4 号解释》存在矛盾：

《企业合并准则》第 11 条规定：购买方为进行企业合并发生的各项直接相关费用，计入企业合并成本（计入长期股权投资初始成

本），企业会计准则讲解中，对“各项直接相关费用”解释为“包括为进行合并而发生的会计审计费用、法律服务费用、咨询费用等，应

当计入企业合并成本”；

《 4 号解释》规定：“非同一控制下的企业合并中，购买方为企业合并发生的审计、法律服务、评估咨询等中介费用以及其他相关管理

费用，应当于发生时计入当期损益”

对于非同一控制下，合并过程发生的审计评估等费用，是计入长期股权投资成本还是计入当期损益？ 请大家讨论下这个问题，谢谢

[ 本帖最后由 三六九 于 2011-2-19 15:20 编辑 ]

回答人： chenyiwei

应当以四号解释的规定为准。 虽然 4 号准则规定合并报表层面此类费用应当计入损益，但我个人一直认为在母公司个别报表层面，这

些费用仍应计入长期股权投资的成本。但是，《讲解 2010 》第三章已经明确：非同一控制下企业合并形成的长期股权投资的成本也
不包含此类直接交易费用，即与合并层面的处理原则一致。

回答人： chenyiwei

回复 藤椅 三六九 的帖子具体准则的正文、应用指南和准则解释都是以“财会”文号发布的规范性文件，效力级别相同。对于同一事项

的会计处理，准则正文、应用指南和解释的规定存在矛盾的，应按“新法优于旧法”的原则处理。 准则讲解是一般的书籍，不是规范性
文件，所以严格来说，以讲解的规定覆盖准则正文和应用指南，程序上并不很恰当，但这也是没有办法的办法。

提问人： lxch119 时间： 2015-06-15 14:15:00

这个我知道，就是有点不太明白，为何 14 年准则修改的同时，没有对企业合并准则一块给修订了。

回答人： chenyiwei

估计是因为已有解释 4 号，所以企业合并准则的修改显得并不紧迫。但也造成了企业合并相关会计规范的碎片化，很多规定都分散在
后来发布的解释甚至讲解中，而且还存在新规定取代老规定的情况，要注意识别哪个是最新的。

# 467 、上市公司关于占用资金报告

提问人： sunwarchan 时间： 2011-02-19 14:10:31

请教一下，今年 7 月同一控制下合并进来的公司， 7 月前与大股东之间的往来发生额（期初有， 7 月前已结清），是否要作为关联方占
用资金在关联方占用资金报告中予以披露？

回答人： chenyiwei
没有明确规定。我个人理解需要。

回答人： chenyiwei
可以。

# 468 、无形资产的摊销


提问人： yahmm 时间： 2011-02-19 15:17:52
是进入管理费用还是进入产品成本，比如土地使用权和专利权摊销。谢谢

回答人： chenyiwei

产品生产所必需的技术类无形资产的摊销额，应计入存货生产成本，因为此类无形资产与产品达到当前状态和场所有直接关系。 房

屋建筑物建造期间，其所占土地的土地使用权摊销额可计入在建工程成本。（借：在建工程，贷：累计摊销） 除此之外，其他无形
资产的摊销一般是计入当期损益，除非其摊销额与某项资产达到预定可使用或可销售状态有直接的联系，符合其他资产类会计准则规
定的计入相关资产成本的条件。

回答人： chenyiwei

回复 地板 cszr 的帖子不能这样理解。建造期间内房屋建筑物所占土地的摊销额是房屋建筑物达到预定可使用状态前的必要支出，所
以应计入房屋建筑物成本。

回答人： chenyiwei

回复 8 楼 cszr 的帖子理论上农业的生产成本也应包括土地价值的摊销。但是实务中可能并未严格体现这一点。

# 469 、关于国有股划转社保基金的账务处理问题

提问人： luckywinnie 时间： 2011-02-19 16:09:41
陈老师，你好！关于国有股划转社保基金的账务处理，按照《境内证券市场转持部分国有股充实全国社会保障基金实施办法》须依次
冲减未分配利润、盈余公积、资本公积以及实收资本，如在同一年度内，有多个项目分别存在冲销的情况，按此规定，依次冲减的意
思是否系将未分配利润、盈余公积、资本公积、实收资本依次冲减为零？

回答人： chenyiwei
应当是先冲减排序在前的项目，将排序在前的项目的余额冲减为零后再冲减排序在后的项目，不是按比例冲减每一个项目。

# 470 、企业在支付宝的资金余额应在哪个科目核算？

提问人： sunwarchan 时间： 2011-02-19 17:41:30

如题，是“其他货币资金”子母叫啥、“在途资金”还是“其他应收款”？
支付宝属第三方非银行金融机构吧？

回答人： chenyiwei

回复 板凳 fanxu7788 的帖子不赞同作为预付帐款。可以作为其他货币资金或者其他应收款。 预付帐款和其他货币资金、其他应收款
的区别，是货币性项目和非货币性项目的区别。货币性项目属于金融资产，其面临的风险包括信用风险、利率风险、公允价值变动风
险等；而非货币性项目不承担货币性项目的购买力变动风险，但承担标的存货的公允价值变动风险，两类项目的风险特征完全不同，
不应混淆。

提问人： yuyongmi 时间： 2014-07-18 10:14:48

我觉得可能在其他货币资金更妥一些。理由是： 1 、支付宝现已成为一种常规的结算工具，与本票汇票无差别（其实也有差别，就是

本票基本是已淘汰）； 2 、支付宝余额与存款的相互转换已非常容易实现，而且转换时的风险很小，具备了一定的货币支付功能的属
性

回答人： chenyiwei
基本赞同作为其他货币资金列报。

提问人： cherishfei 时间： 2016-01-22 19:35:24
那属于现金，还是现金等价物？

回答人： chenyiwei
现金。不是现金等价物。现金等价物是满足条件的短期投资。

提问人： cherishfei 时间： 2016-01-24 17:01:12

请问陈老师，报告附注里的其他应付款必须按单位明细披露么，可否按照款项性质披露？

回答人： chenyiwei
对于大额款项，还是建议分债权人披露。

提问人： orangeyxy 时间： 2017-02-27 15:46:57
请问陈老师，作为审计人员是要求对货币资金中银行存款以及其他货币资金全部进行函证的；如果将支付宝、微信等资金放在其他货
币资金中体现，那这部分的金额将如何实施函证，可以用打印出的交易清单及余额来替代吗？

回答人： chenyiwei
论坛里讨论过这个问题，你可以搜一下。

提问人：呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2017-05-06 21:44:17
陈版我也在关注这个问题，没搜到，能给个链接吗？

回答人： chenyiwei

《瑞华研究 2010 ～ 2016 汇编》之“问题5-1-8（第三方支付平台账户中的款项如何列报）”。

提问人： queeney 时间： 2018-03-08 21:40:52
您好！陈版主，支付宝保证金应在哪个科目核算？其他货币资金还是其他应收款，为什么？谢谢！

回答人： chenyiwei
可自由使用、随时收回的保证金为其他货币资金。

提问人： queeney 时间： 2018-03-09 07:25:00
谢谢陈版主，该支付宝保证金是存放在公司的支付宝账户里，是公司为获取支付宝账户正常使用的而存放的保证金，如果不打算继续
使用支付宝账户，就可以收回的，有点类似为使用信用证而存放在银行的保证金那样，不知道这样理解对不对，所以在其他货币资金
核算。请陈版主指教，谢谢！

回答人： chenyiwei
可以列报为其他货币资金。

# 471 、(实务)中外合资企业的验资报告 附件文章中资本金最高限额是?

提问人： chenyiwei 时间： 2011-02-19 22:08:49

你这种情况属于并购形成外商投资企业，并购款一般不通过被并购的标的企业收付。 请参考汇发[2003]30号、汇综发[2008]142号等
相关文件，也可以咨询标的企业所在地的外汇主管机关。

回答人： chenyiwei

你这种情况属于并购形成外商投资企业，并购款一般不通过被并购的标的企业收付。 请参考汇发[2003]30号、汇综发[2008]142号等
相关文件，也可以咨询标的企业所在地的外汇主管机关。

回答人： chenyiwei

你所说的情况到底是增资还是股权转让？ 如果是股权转让，外国投资者投入外币资本存入资本金帐户，并不一定必须结汇，但资本
金结汇必须遵循资本项目外汇管理的相关规定。资本金结汇的管理规定近几年变化较大，建议先咨询外汇指定银行。

# 472 、外币计价的计提的存货跌价准备

提问人： yahmm 时间： 2011-02-19 21:24:07
与资产减值损失在折合人民币时因采用的汇率不一致，导致人民币报表中资产减值损失不等于存货跌价准备，是否需要单独说明？谢

谢 具体情况：有境外子公司，在子公司单体报表中计提存货跌价准备 100 美元，资产减值损失 100 美元，假设折合成人民币报表时，

存货跌价准备为 670 元，资产减值损失折合成人民币时折合 680 元，差额 10 元计入外币报表折算差额。但单独看人民币报表，资产减
值损失与存货跌价准备金额不一致，请问是否需要在资产减值损失附注中加以说明，再次谢谢


[ 本帖最后由 yahmm 于 2011-2-19 21:39 编辑 ]

回答人： chenyiwei

可以在附注中披露存货跌价准备本期增减变动时增加一个“汇率变动影响数”栏。

# 473 、求助陈版个问题

提问人： xxcg11 时间： 2011-02-19 21:54:09

我公司 2008 年购入商品房两套，其中一套用来办公，另一套用做员工宿舍，由于开发商的一些原因，未能办理房产证和开具发票，

我公司暂把所付款项挂在其他应付款上，没记入固定资产帐。 请问： 一、未收到发票和办理房产证，能否记入固定资产帐户，如不

能，挂其他应付款是否合适？ 二、我公司 2010 年 1 月开始使用该商品房，问我公司应缴纳的房产税能否等到办完房产证，收到正式

发票时才缴纳？ 三、购入的房屋用做员工宿舍是否需要缴纳房产税？

回答人： chenyiwei

1 、如果本企业目前已经实际使用该房产，且不存在权属争议的，会计上可确认为本企业的固定资产并计提折旧，但这部分折旧可能

不能在所得税前列支。附注中应当充分披露该资产尚未取得权证的事实，以及目前的办理进展情况。 2 、根据《国家税务总局关于房

产税、城镇土地使用税有关政策规定的通知》（国税发[2003]89号）第二条规定：购置新建商品房，自房屋交付使用之次月起计征房
产税和城镇土地使用税；购置存量房，自办理房屋权属转移、变更登记手续，房地产权属登记机关签发房屋权属证书之次月起计征房

产税和城镇土地使用税。 3 、对用作职工宿舍的商品房应无免税规定。

回答人： chenyiwei

回复 藤椅 xxcg11 的帖子可以这样理解。与我上面的答复应当说基本上是一致的。

# 474 、100%来料加工企业,固定资产进项税处理?

提问人： GLENCPA 时间： 2011-02-19 22:01:58

100%来料加工企业,固定资产进项税处理?一外企,只有来料加工业务,2010年采购大量固定资产, 有 100 多万的进项税, 是应该记入

2010 年度 主营成本? 还是 应该记入 固定资产原值?

回答人： chenyiwei
不能抵扣的增值税进项税额应计入固定资产原值，随折旧计入其使用寿命内各年度的生产成本。

回答人： chenyiwei

回复 藤椅 GLENCPA 的帖子需区分流动资产／非流动资产的界限。

# 475 、请教关于IPO中关于实物出资的几个问题。。

提问人： mrlf 时间： 2011-02-20 10:39:06

1 、股东如果以实物出资，相应发票开具方应该为股东吧？ 如果相应实物的发票开具方不是股东（股东代付了钱，但发票让直接
开给公司了）。有什么补救措施吗？

2 、以货币资金置换或补足出资的，应该如何进行会计处理呢？谢谢！

回答人： chenyiwei
以货币资金置换或补足出资，需关注前期确认实收资本是否构成了一项会计差错。如果前期虚增实收资本的，应按前期重大差错更正
的方法处理，即冲回虚增的实收资本和虚增的用于出资的相关资产的账面价值，必要时调整前期的折旧、摊销、减值准备等损益项
目，到置换或补足出资完成后再确认实收资本增加。

回答人： chenyiwei

实收资本的出资是非常注重法律形式的，不能说“实质上也许是弥补了”，形式上符合法律法规要求也是非常重要的，在这一方面需要
实质和形式并重。

回答人： chenyiwei

回复 报纸 mrlf 的帖子你说的应该也可以。建议咨询一下律师的意见。


回答人： chenyiwei
你查一下近两年的保代培训班资料，看看是否提到过。

# 476 、请教【同一控制下合并】合并所有者权益变动表的填列

提问人： sunwarchan 时间： 2011-02-20 10:59:11
同一控制合并时、溢价收购子公司少数股东股权时冲减的资本公积，在所有者权益变动表中应填列在哪合适？今年表格中多了

个“（七）其他”，是否应填列在这里？

回答人： chenyiwei

所有者投入和减少资本——其他。

提问人： ying0518 时间： 2013-03-14 16:44:27
陈版，那这个七、其他主要是基于什么考虑设置的？

回答人： chenyiwei

应该是备用项目（万一出现所有列举项目都不适用的情况），但应当极其罕见。今年国资委决算编制手册中的表样就没有“七、其

他”。

提问人： flyflyll 时间： 2011-08-02 20:27:53

比如 2 月同一控制下溢价收购子公司，今年的表要视同一体化存在调整 那去年 6 月同期数的表 资本公积期初数要像今年一样调整

吗？ 表中所有者投入 资本公积-其他 需要跟着调整吗

回答人： chenyiwei
编制前期比较数据时，也应当视同该项同一控制下合并在前期比较期间的期初已经完成，除非在前期比较期间的期初，被合并方尚未
处于同一最终控制方控制下，则可以按该被合并方被纳入最终控制方合并报表的日期开始将其纳入合并。

# 477 、IPO上市前辅导关于关联方占用资金的问题

提问人： vaconess 时间： 2011-02-20 13:53:26

A公司为大型的贸易企业，经营汽车销售、配件、修理等与汽车相关的所有业务。

A公司投资人为甲，甲又在各个一二级行政区域设立了很多个公司，按照其内部机构的设置，其下属一二级行政区域的公司全部划分

为子公司，A公司为母公司，对内以集团性质来行使权力。

A公司计划在未来准备上市，目前在做相关上市辅导，但是经初步了解，由于其汽车销售的特殊性质，交易额往往比较大，故A公司

为了资金安全，其集团内所有的销售款，必须于每日结账时，全部转账回A公司，故其一二级行政区域的子公司账目中“其他应收款-

集团内往来”挂账金额比较大。
查阅了相关的资料，有如下几个问题，需要请教各位老师。

一、A公司与其他的所谓子公司并不具备子母公司的性质，因为全是A公司的投资人投资的，而不是A公司直接投资的，如果要上市，
必须变更投资主体。这样一来比较麻烦，有没有其他的方式可以操作。例如：通过新设一个公司，由其所有公司投资，再由新设公司
来反向投资。

二、查阅了近期论坛上有IPO流程资料，其中提到了关联方挤占资金的问题，但是文中只是说了存在问题及影响，至于什么影响，没

有明确，这个不得而知，望各位老师提点提点。其次，从相关的法律主体来说，A公司与其所谓的“子公司”不属于这个界定范围，那
么作为相互独立的公司，挤占资金作为借款性质，是否存在问题。

回答人： chenyiwei

建议按照证监会《 3 号法律适用意见》规定的方式进行同一控制下的重组和整合。例如以A公司作为拟上市主体，向其投资人收购其

他各公司的股权，形成法律上的母子公司关系。会计上按同一控制下合并处理。 上述重组如果完成，则A公司与“子公司”之间的资金
往来将成为合并集团内的往来，相对而言就较易于处理。否则如果拟上市集团被控股股东、实际控制人及其控制的关联方占用资金，

将导致IPO被“一票否决”的风险。

# 478 、请教关于合并报告中会计利润与所得税的关系如何填列？


提问人： ariel00 时间： 2011-02-20 14:06:02

模版： 按法定[或适用]税率计算的所得税费用 [某些子公司适用不同税率的影响] [对以前期间当期所得税的调整] [归属于合营企业和

联营企业的损益] [无须纳税的收入] [不可抵扣的费用] [税率变动对期初递延所得税余额的影响] [利用以前年度可抵扣亏损] [未确认的

可抵扣暂时性差异的影响和可抵扣亏损] 请问这列是否参与计算？如果参与，什么情况下会有所影响？是否需要和递延所得税

资产中披露的未确认递延所得税资产的暂时性差异一致？ 研发费用加计扣除金额 外商投资企业购买国产设备抵免所得税 按本集团实
际税率计算的所得税费用
另外，各子公司直接汇总的数据肯定和合并所得税费用不得，那么抵销的数据放在哪里？谢谢指导。

回答人： chenyiwei
需参与计算。当存在可抵扣暂时性差异（包括资产、负债的计税基础与账面价值之间的可抵扣暂时性差异，以及未来可税前弥补亏损
的节税影响），但鉴于不能确定未来转回期间内能否产生足够的应纳税所得额，基于谨慎原则未确认递延所得税资产的，就需要把未

确认递延所得税的影响填列在本项目中。该项目应当与递延所得税资产中“未确认递延所得税资产的可抵扣暂时性差异”表的金额合计
数乘以适用税率的数字一致。
可以看到，该表中的调节项目多数是存在税会差异但未确认递延所得税影响的事项的影响，对于那些虽然存在税会差异但已确认递延
所得税资产或负债的项目是无需列入的，最终的结果应当就是利润表上的所得税费用，包括当期所得税费用与递延所得税费用之和。

回答人： chenyiwei

回复 藤椅 ariel00 的帖子抱歉，前面的回复有些小问题。应该是：该项目应当与递延所得税资产附注中“未确认递延所得税资产的可

抵扣暂时性差异”表的金额合计数的年初、年末差额（即未确认递延所得税资产的可抵扣差异和未弥补亏损于本年度内的变动数）乘
以适用税率的数字一致。

回答人： chenyiwei

回复 报纸 ariel00 的帖子请说明你所指的“汇总数”和“抵销”分别是指什么？

# 479 、新并入子公司的资本公积在购买日后减少

提问人： tony868lamy 时间： 2011-02-20 14:53:16

如果并购方资本公积为零，那么在并购方的合并报表层面进行权益法调整时，借记：长期股权投资-其他权益变动 -100,000，贷

记：资本公积-其他资本公积 -100,000？从而导致合并层面的“资本公积--其他资本公积”出现负数是否妥当？

回答人： chenyiwei

需要搞清楚：（ 1 ）是同一控制下的合并还是非同一控制下的合并？所指的权益变动是合并日之前还是之后的？（ 2 ）该权益变动是

其他综合收益性质还是权益性交易性质？ 一般还是尽量建议直接以成本法的核算结果合并，不要先模拟权益法再合并。

回答人： chenyiwei

回复 藤椅 tony868lamy 的帖子由其他综合收益形成的资本公积可以为负数。 属于权益性交易性质的，应进一步区分是该子公司与母
公司交易形成还是与少数股东交易形成。与母公司交易形成的，该资本公积应可与母公司个别报表层面的长期股权投资抵销；与少数
股东交易形成的，例如少数股东对子公司增资或收回投资等（但母公司不丧失控制权），在合并报表层面也作为权益性交易列示于资
本公积中。

回答人： chenyiwei

回复 报纸 tony868lamy 的帖子合并层面，因收购少数股权或在不丧失控制权的前提下部分处置子公司股权导致的资本公积变动，均
为权益性交易，不属于其他综合收益，由此形成的资本公积属于股本溢价性质。这部分合并资本公积可用于在合并报表层面冲减同一

控制下企业合并的差额。 根据 2007 年 4 月 30 日的第二期专家工作组意见，“原制度资本公积转入”可用于转增资本或冲减同一控制下企
业合并的差额。

回答人： chenyiwei
如果合并层面除其他综合收益以外的资本公积均已冲减完毕但仍不足冲减的，差额可冲减合并盈余公积和合并未分配利润。

# 480 、请教陈版主，进料深加工业务的收入确认

提问人：月芽芽月芽芽 时间： 2011-02-20 19:07:14

开展进料深加工业务的转出企业，是在产品出口报关确认时确认收入，还是在产品送达转入方时确认收入？结算方式为FOB。因产品

出口报关必须在转入方进口报关之后，有时期间较长，如以产品出口通关确认收入，是否存在收入延迟确认的问题？

[ 本帖最后由 月芽芽 于 2011-2-20 19:27 编辑 ]

回答人： chenyiwei
没有做过这方面的实务。请有这方面实务经验的网友协助，谢谢。

# 481 、房地产审计问题

提问人：月和熊的故事月和熊的故事 时间： 2011-02-20 19:13:33

毕业就没做会计了，被人问起来也一头雾水，所以到网上 请教各位
房地产开发企业将开发的一部分房，放在了在建工程，金额较大，这部分正在开发并没有取得预售许可证。
该怎么写意见合适？保留意见？

谢谢各位:D

回答人： chenyiwei
建议向公司了解这部分房屋的规划、预计用途等，以确定将其作为在建工程列报是否合理，以及是否在附注中对其状态和如此分类的
原因作了充分披露。

# 482 、可冲减股票发行溢价收入的费用

提问人： yijunmin 时间： 2011-02-20 22:30:57
请教陈版主，冲减股票发行溢价收入的费用是否包括因发行股票而增加的股本和资本公积所交纳的印花税？相关依据在哪

回答人： chenyiwei

一般理解不包含。印花税直接计入管理费用处理。主要的考虑是： 1 、印花税是在募集资金到位之后才发生的，募集资金到位前并未

发生纳税义务。因此，印花税金额的发生并不是直接有助于募集到相应的股本和股本溢价资金。 2 、假定企业不履行印花税的纳税义

务，税务机关只能按照相关税务规定（如国税发[2004]15号等）予以补税、滞纳金和罚款处罚，不能责令企业将募集资金退还，即不
履行纳税义务的后果不是使企业无法获得这些募集资金。

# 483 、所得税的调整

提问人： faith_qian 时间： 2011-02-20 23:44:26

对企业 2010 年的所得税费用进行测算，业务招待费等超标，需要调增当期所得税费用 调整分录为借：所得税费用

贷：应交税费 问题 1 ，不知道一般涉及审计调整的分录，需要企业做在 2010 年账内，还是直接做在 2011 年账里。像这笔调整分录
企业应该做在哪一年？

问题 2 ，企业已预交所得税，金额大大超过经过调整的需要交纳的所得税， 2011 年企业会收到退税，是不是需要将它重分类到其他流
动资产，有什么依据。

问题 3 ，当年补交上年所得税税款是否需要调整期初数？

谢谢:)

回答人： chenyiwei

回复 沙发 平淡如水 的帖子对于问题 2 ，已交数超过应交数的多交部分，理论上应列报为当期所得税资产（其他流动资产），但实务

中不作该项重分类的情况也是比较多的。如果涉及金额不重大的，也可以认可。 对于问题 3 ，需要关注是否构成了上年度的会计差错

（参考证监会公告[2010]37号对会计差错和会计估计变更的界定指引）。如果属于会计差错的，还应进一步考虑是否属于前期重大差
错。

# 484 、关于合并报表的期初数问题

提问人： grzdwmq 时间： 2011-02-21 14:42:13

母公司A与 2010 年 6 月成立，由于股权转让使 2005 年已成立的B公司成为A的子公司，请问:编制 2010 年底合并报表时，年初数该怎样

编制？

回答人： chenyiwei

如果合并报表就是常规的年度报表，不是IPO、发债申报等特殊用途的报表，则建议合并报表也是从母公司设立日开始编制，没有期
初数。

回答人： chenyiwei

回复 报纸 azhi 的帖子此问题以前已经讨论过。如果是IPO或者发债用途，则为了体现发行主体经营业绩的延续性，可以采用一定的
编制基础模拟现已纳入发行主体的业务在发行主体成立日之前的财务和经营状况，但严格来说，发行主体成立日之前的报表不能称

为“合并财务报表”而只能称为“汇总财务报表”。

# 485 、陈老师:吸收合并后的实收资本确定及账务处理

提问人： cpaweixl 时间： 2011-02-21 14:55:03

A公司为一拟IPO公司,其注册资本 2000 万元，其中B公司为A的股东（出资 100 万元,占比例5%），B公司的注册资本为 500 万元。AB均

为C公司控股子公司。现A公司吸收合并B公司，请问A公司如何 进行账务处理？ 合并 后的A公司的注册资本是不是2000-

100+500=2400万元?需要履行什么手续,相关的法规依据?

回答人： chenyiwei

B应当先把其所持的A公司股权转让给C或者其他公司，然后才能被A吸收合并。对于吸收合并后A的注册资本如何计算，法律法规并

无明确规定，可由C和其他相关股东协商确定（如果A、B中双方或者一方为外商投资企业，则根据《关于外商投资企业合并与分立的
规定》，合并后的注册资本应为合并前两公司的注册资本之和）。

在吸收合并时，由于A和B同受C控制，所以从A的角度，作为同一控制下合并的可能性较大。如果B原先并不是C的全资子公司，则还

需要考虑B是否存在原先由C的合并范围以外的其他企业持有的股权，如果是，则在吸收合并的同时按照收购少数股权的方式进行会
计处理。
企业合并的法律手续按照《公司法》、《关于外商投资企业合并与分立的规定》等相关规定办理，可咨询律师或者当地主管工商登记
机关。

回答人： chenyiwei

回复 藤椅 cpaweixl 的帖子“B应当先把其所持的A公司股权转让给C或者其他公司，然后才能被A吸收合并”的原因是防止A出现变相减

资的情况。因为如果不这样处理直接吸收合并，将导致A自己持有自己的股份。 收购少数股权的处理比照解释 2 号的相关规定。

# 486 、安全费处理

提问人：趵突泉趵突泉 时间： 2011-02-21 15:59:40

安全费处理 请教陈版主： 1 、公司刚收购了一家煤炭企业（非同一控合并），请问在合并日需要对子公司的专项储务进行还原吗？

假设需要还原，账务怎样处理？ 2 、以后子公司提取的专项储备余额应按股权比例计算分解为归属母公司股东的权益部分和归属少数

股权的部分，哪是否应该是理解为借：长期投资 贷：资本公积 这与 2010 讲解P531“，在长期股权投资与子公司所有者权益相互抵销

后，应当按归属于母公司所有者的份额予以恢复，借记“未分配利润”项目，贷记“专项储备”项目。"是否矛盾，我的理解恢复时应该是

借：资本公积 贷：专项储备（归属母公司部分）

回答人： chenyiwei

我以前写的一个技术指引,供参考：

2009 年 3 月 31 日，甲公司以现金15,000,000.00元自外部购买乙公司100%股权，未发生合并费用，完成非同一控制下的企业合并，购

买日，乙公司可辨认净资产构成如下表A列（其中净资产总额已就购买日可辨认净资产的公允价值和账面价值之间的差额作出调

整）： 2009 年 12 月 31 日，乙公司可辨认净资产以购买日公允价值为基础持续计算后的结果经调整后的结果如B列。 项目 购买日

可辨认净资产（A） 资产负债表日净资产（B） 实收资本 10,000,000.00 10,000,000.00 资本公积 200,000.00

200,000.00 专项储备 500,000.00 300,000.00 盈余公积 100,000.00 100,000.00 未分配利润 1,200,000.00

1,200,000.00 合计 12,000,000.00 11,800,000.00 解答： 1 ．合并报表中对子公司提取专项储备的一般处理

原则 虽然根据《企业会计准则解释第 3 号》规定，专项储备在资产负债表上作为股东权益项目列报，但《企业会计准则解释第 3 号》

规定的专项储备会计处理方法本质上还是将专项储备视同负债（就像以前在《企业会计准则实施问题专家工作组意见（ 2007 年 2 月 1
日）》所规定的作为长期应付款时一样处理）。相应地，在编制合并抵销分录时，需要先把子公司账面的专项储备视同负债，据此进
行模拟权益法核算和合并报表。到合并报表编制基本完成之后，作为最后一步，将子公司的专项储备中按股权比例计算归属母公司股

东的部分并入合并资产负债表中的“专项储备”项目，构成归属母公司股东的股东权益的一部分；归属少数股权的部分并入“少数股东权


益”项目。 2 ．对于通过非同一控制下企业合并取得的子公司，其购买日专项储备余额的一般处理原则 通过非同一控制下企业合并取
得的子公司，其在购买日原有的专项储备余额，应参照上述原则处理，即：在计算商誉时将其视同负债项目，从被购买方的购买日可

辨认净资产中扣除，据以计算商誉（在上述案例中，购买日确认商誉为 350 万元，即[1,500-(1,200-50)]）。相应地，子公司在购买日

原有的专项储备余额在编制合并报表时不抵销，但根据《企业会计准则解释第 3 号》要求，在报表列报中仍将其视同股东权益类项目

处理，其中按股权比例计算归属母公司股东的部分并入合并报表中的专项储备项目，归属少数股权的部分并入“少数股东权益”项目。
出现上述情况的原因是由于专项储备在计提时一方面计入成本费用，但一方面又贷记股东权益，导致股东权益总额实际并未减少所

致。这种做法与基本准则对会计要素的定义是存在矛盾的。根据《企业会计准则——基本准则》对“费用”和“负债”两大会计要素的定

义，“费用是指企业在日常活动中发生的、会导致所有者权益减少的、与向所有者分配利润无关的经济利益的总流出。费用只有在经

济利益很可能流出从而导致企业资产减少或者负债增加、且经济利益的流出额能够可靠计量时才能予以确认。”“负债是指企业过去的

交易或者事项形成的、预期会导致经济利益流出企业的现时义务”。根据上述定义，既然《企业会计准则解释第 3 号》要求在计提时计

入费用，则专项储备本质上应当按照负债管理，现在仅仅是在报表列报中将其作为股东权益项目看待。 相应地，在 2009 年 12 月 31

日，甲公司应编制以下合并抵销分录： 借：实收资本 10,000,000.00 资本公积 200,000.00 盈余公积

100,000.00 未分配利润 1,200,000.00 商誉 3,500,000.00 贷：长期股权投资

15,000,000.00

回答人： chenyiwei

回复 7 楼 lhj229 的帖子我理解需要。但在附注中需要单独披露这部分专项储备是本企业在所投资的联营企业所计提的专项储备中按
股权比例享有的份额。

# 487 、请教陈老师，关于政府补助

提问人： wangxu811024 时间： 2011-02-21 16:03:44

1 、会计准则讲解： 政府补助有两种会计处理方法：收益法与资本法。所谓收益法是将政府补助计入当期收益或递延收益；所谓资本

法是将政府补助计入所有者权益。 按照政府补助准则的规定，首先需要判断这项拨款属于政府补助，还是政府的资本性投入。属于
政府补助的，应当区分与收益相关的政府补助和与资产相关的政府补助分别进行会计处理，计入当期收益或递延收益。属于政府资本

性投入的，仍通过“专项应付款”科目核算，形成长期资产的部分转入资本公积，未形成长期资产的部分予以核销。 请问陈老师：第二
段文字描述的意思是，首先要区分是政府补助还是资本性投入。意思是资本性投入不属于政府补助。第一段又说政府补助分为收益法

和资本法，资本法就是计入所有者权益。那么，什么情况下该使用资本法处理政府补助？ 2 、根据关于印发《中央管理企业灾后恢复

重建贷款贴息资金管理办法》的通知财企[2009]154号和关于印发中央管理企业灾后恢复重建贷款贴息资金管理办法补充规定的通知

财企[2010]130号，企业收到财政部拨付贷款贴息 1 亿。通知里没有讲到怎么样处理，是否可以按财企[2010]25号冲在建工程或是财

务费用？还是入营业外收入？ 其中 3 千万是 09 年 9 月-10年 6 月的实拨金额， 6 千万是 10 年 6 月-11年 12 月的预拨利息（按应拨数额80%

预拨）。那么这 6 千万是否应该把归属于 2011 年的部分挂递延收益呢？还是直接处理在当期。 3 、政府补助的现金流量列示：以上灾

后重建贴息和财企[2010]25 中央管理企业基本建设贷款贴息在现金流量表上该入什么科目？

回答人： chenyiwei

1 、对于企业收到的财政性资金，企业首先应当区分是否需要偿还。对于无需偿还的，进一步区分为资本性投入（包括投资补助）和
政府补助。对于资本性投入和政府补助如何区分的问题，本版面上有过较多的讨论，我以前也回复过，建议先搜索一下以前的帖子。

2 、在相关的财政资金管理文件中没有明确其性质属于投资补助，并且也没有明确会计处理方法的情况下，一般原则是优先考虑遵循
会计准则的规定，即作为政府补助处理。对于贴息，应根据对应的利息支出是已经计入损益还是资本化计入在建工程成本，来考虑将
其归类为与资产相关的政府补助还是与收益相关的政府补助，分别按各自适用的会计处理原则处理。对于明确属于预拨的以后年度利

息的部分，应先转入递延收益，不能计入收到当年度的损益。 3 、个人意见：属于投资补助等政府资本性投入的财政资金，以及与资
产相关的政府补助，在现金流量表上作为筹资活动的现金流量；与收益相关的政府补助作为经营活动的现金流量。

回答人： chenyiwei

回复 藤椅 wangxu811024 的帖子政府补助资本法只是一种理论探讨，并不是实际采用的操作方法。关于这种方法的理论探讨可见IAS

20 。 没有专门针对这种贴息的会计处理规定，但其会计处理也应当遵循同样的基本原则。在明确其性质属于政府补助的前提下，应
按政府补助准则的相关规定处理，不能直接冲减财务费用或在建工程。

回答人： chenyiwei

回复 报纸 wangxu811024 的帖子应当没有专门针对会计处理的额外补充规定。 我没有汇总整理过类似的处理，抱歉。

回答人： chenyiwei

回复 7 楼 wangxu811024 的帖子还是建议优先考虑遵循会计准则的规定。如果按照会计准则的规定列报为递延收益的，则后续摊销
转入营业外收入时构成非经常性损益。

# 488 、请教陈老师,关于递延所得税


提问人： wangxu811024 时间： 2011-02-21 17:28:12

1 、与子公司、联营企业、合营企业投资等相关的应纳税暂时性差异，在持有意图由长期持有转变为拟近期出售的情况下，因长期股
权投资账面价值与计税基础不同产生的有关暂时性差异，均应确认相关的所得税影响。如果没有处置的意图，就一直也不确认吗？

2 、对与子公司、联营企业、合营企业的投资相关的可抵扣暂时性差异，在同时满足条件时应该确认递延所得税资产。那怎么确定很
可能被转回呢，如果企业说不打算处置，就一直也不用确认递延所得税资产吗？那附注中披露未确认递延所得税资产的可抵扣暂时性

差异中，用不用披露这部分差异？投资当期成本小于被投资企业可享份额，由此确认营业外收入，此部分差异需要披露吗？ 3 、企业
亏损，在可预见的未来不会转回，那么在附注中披露未确认递延所得税资产的可抵扣亏损中，还需不需要披露这部分亏损？

回答人： chenyiwei

1 、由于新税法规定符合条件的居民企业之间的股息、红利为免税收入，因此与子公司、联营企业、合营企业投资等相关的应纳税暂
时性差异的转回主要是通过股权投资的转让和处置。但在考虑在可预见的未来是否很可能转回时，不仅仅考虑是否有处置的意图，还

要考虑企业的财务状况（例如是否需要通过出售投资补充流动资金）和其他外部限制因素的影响。 2 、同理，在考虑转回的可能性时
不仅仅考虑管理层的持有意图。但对于递延所得税资产的确认需要更加谨慎，需要考虑有无明确的转回时间，以及预计转回时有无足
够的应纳税所得额。如果属于可抵扣暂时性差异但由于可预见未来不是很可能转回或者不能取得预计转回时将产生足够应纳税所得额

证据等原因没有确认递延所得税的，应作为未确认递延所得税的暂时性差异予以披露。 营业外收入（负商誉）属于应纳税暂时性差

异，按前述应纳税暂时性差异是否确认递延所得税负债的标准予以考虑。如果没有确认递延所得税负债的，也应对此予以披露。 3 、
企业亏损，在可预见的未来不会转回，那么在附注中披露未确认递延所得税资产的可抵扣亏损中，应当需要披露这部分亏损。

# 489 、请教陈老师关于合并的若干问题

提问人： jackzhou 时间： 2011-02-21 20:30:42

请教陈老师： 1 、新准则下子公司未按持股比例对母公司分配（按超过母公司持股比例分配），在母公司个别财务报表上确认为投资
收益，而在合并会计报表中对于在母公司个别财务报表上确认的投资收益（超过母公司持股比例分配部分）计入资本公积，视同权益

性交易。 2 、旧准则下母公司收购子公司少数股东权益，将其成为全资子公司，收购对价低于该部分少数股东的净资产，在个别财务
报表上确认为投资收益（股权投资差额贷方差额），而在合并财务报表上是否作为权益性交易计入资本公积。在新准则下一样处理

吗？ 3 、新准则下，母公司账面对外长期投资无偿划拨给其他单位，但该长期股权投资初始计量时为非同一控制下企业合并且按公允

价值入账且存在商誉，以前年度合并财务报表由于商誉无法确定按财政部解释作为其他非流动资产并分 10 年摊销，现在无偿划出在
合并报表中是否按摊销后的其他非流动资产冲减资本公积，作为权益性交易。

回答人： chenyiwei

1 、应该没有“子公司不按股权比例分配收益，母公司多分得的部分在合并报表层面作为资本公积”这一说，除非有证据表明在子公司

和少数股东之间存在不公允的交易安排，少数股东通过该安排单方面向母公司输送利益。 2 、旧准则下母公司收购子公司少数股东权
益，将其成为全资子公司，收购对价低于该部分少数股东的净资产，在个别财务报表上确认为股权投资贷方差额（如投资发生于

2003 年 3 月 17 日之前）或资本公积（ 2003 年 3 月 17 日或之后），并根据财会[2004]3号文件规定考虑与初次投资时形成的股权投资差

额的叠加影响。旧准则下对此问题的处理，在母公司个别报表和合并报表层面不存在差异。 3 、无偿划出时，原先与该投资相关的其
他长期资产（由股权投资差额形成）也一并转销，冲减资本公积。

回答人： chenyiwei

回复 藤椅 jackzhou 的帖子 1 、有证据表明在子公司和少数股东之间存在不公允的交易安排，少数股东通过该安排单方面向母公司输
送利益的，母公司可取得的收益份额超过按股权比例计算应享有部分的差额计入资本公积。在合并利润表中，这部分母公司多得的利

润不反映为归属母公司股东的净利润，仍反映为少数股东损益。 其他情况，按母公司和少数股东实际分享的子公司利润份额分别计
入归属母公司股东的净利润和少数股东损益，不反映为资本公积。

2 、财会[2004]3号即为“关于执行《企业会计制度》和相关会计准则有关问题解答（四）”，该文件目前对于仍在执行《企业会计制
度》的企业仍然有效，因此未被列入废止文件目录。

3 、按摊余金额冲减资本公积。

# 490 、上市公司控股股东及其他关联方资金占用情况汇总表

提问人： zoujiecpa 时间： 2011-02-21 21:54:33

请教陈老师: 控股股东及其他关联方资金占用情况汇总表中:上市公司的子公司及其附属企业的资金占用情况应如何理解?母公司在编

制合并报表时,与子公司的内部往来不是已经抵消了吗?这里的子公司资金占用情况指的是什么? 另外:既然是资金占用情况表,我理解应

该只填控股股东及其他关联方资金占用情况,即应收款项, 应付款项不填,对吧.非常感谢!!

回答人： chenyiwei


回复 沙发 lhj229 的帖子赞同。该备忘录在表格之下有提示：“注：上市公司的子公司及其附属企业非经营性占用上市公司资金，通常
属于母子公司间的资金往来或财务资助行为，与控股股东、实际控制人及其附属企业等关联方违规非经营性占用上市公司资金可能存

在本质差别，请会计师事务所在出具专项说明时予以关注。” 上交所和深交所对这张表的格式略微有区别，但在这一点上是相同的。
应付款项一般不填，如果对同一关联方同时有大额应收和应付款项的，可以在专项说明中以文字方式给出补充注释说明。

# 491 、陈版，请教下在新准则下，预付土地款应该放在预付账款还是其他应收款的？

提问人： wangxjiang 时间： 2011-02-22 00:11:27
陈版，请教下在新准则下，预付土地款应该放在预付账款还是其他应收款的？

回答人： chenyiwei

回复 藤椅 alonelyboat 的帖子基本赞同对于“如果只是按照合同约定交了拍卖保证金，放在其他应收款”的理解。 但如果已经拍得，开
始付土地款，但尚未取得土地使用权证，也没有实际占用该土地的，考虑到财务报表列报准则对于资产的流动性／非流动性的分类标

准，还是建议作为“其他非流动资产”列报较为妥当。

# 492 、少数股东权益比例？

提问人：胖胖彤胖胖彤 时间： 2011-02-22 06:31:46

现集团公司编制合并报表，请问：集团公司少数股东权益比例是多少？国资委持有股份公司持股比例是否属于少数股东？ 国资委对

某集团公司100%持股，集团公司对股份公司持股50%，国资委对股份公司持股15%， 国资委------------- ↓100%控投 ！

集团公司 ！ ∣持股15% ↓持股50% ↓ 股份公司-----------

回答人： chenyiwei
就集团公司合并报表而言，国资委所持股份公司股权也作为少数股东权益看待。

回答人： chenyiwei

回复 yemingzhu1980 的帖子

除了关注是否属于“在合并报表中处于母公司地位的公司的直接股东”以外，还要关注该等股东是否以母公司股东的身份，通过母公司在合并
集团的净资产中享有权益。

在本案例中，国资委尽管是母公司的大股东，但其持有股份公司 15 ％的权益并未通过集团公司，即其享有该 15 ％权益并不是基于其
作为集团公司股东的身份，因此就集团公司合并报表而言仍属于少数股东。

# 493 、陈版：关于不构成业务的合并的会计处理

提问人： nikankan 时间： 2011-02-22 09:12:19

A公司支付 1000 万购买B公司100%股权，B公司已停业多年，账面主要资产为一栋房子，其余还有一些负债。购买成功后，A公司将B

公司大楼改造为酒店进行经营。经评估，B公司净资产评估值为 1500 万（主要是房产增值）。A公司之所以能够以 1000 万的价格买到

价值 1500 万的B公司，主要系B公司所在地政府想引进A公司品牌（A公司是酒店业著名品牌），带动当地旅游经济发展。 问题：A公

司能够就支付的 1000 万对价，与取得的B公司净资产公允价值 1500 万之间的差额 500 万确认为负商誉，计入营业外收入？
我的理解：确认负商誉的前提是企业合并，也即只有企业合并才会产生商誉问题。而判断一项交易是否构成企业合并，关键是看被合

并方是否构成一项业务，如果被合并方不构成一项业务，即使法律形式上是合并，在会计上也不能认定为企业合并。 由于B公司无经

营，A公司购买B公司的股权，其交易实质就是购买其主要资产——大楼。这与购买一项固定资产没有本质区别。 因此，A购买B，从

法律形式上看是一项购并，但在会计上并不构成企业合并，因此不能确认廉价购买利得 500 万。按照固定资产准则进行处理比较妥

当。即A公司在编制合并财务报表时，将B公司大楼按照购买对价扣除B公司账面负债后的价值确认。

回答人： chenyiwei
个人赞同楼主意见。

提问人： qjr1124 时间： 2012-03-22 13:28:08

陈版业务合并(企业合并)为什么在确认资产的时候需要按不同的逻辑来确认呢! 如固定资产准则是:付出1,拿到的资产入账是1; 业务合

并准则是:付出1,拿到的资产入账是0.5或者是1.5,总之一般可能不等与1. 是否可以用资产的确认条件第 2 条,...或者价值能够可靠地计量...

回答人： chenyiwei

参考我刚才在另外贴子里的回复：企业合并会计强调的是对取得的被合并方权益的计量；资产购买则是强调运用取得成本来计量资产
价值。两者考虑问题的角度不同。

# 494 、陈老师：净资产折股问题

提问人： czwlb 时间： 2011-02-22 09:25:10

背景资料： 2010 年 6 月 30 日母公司经审计的净资产 8100 万 2010 年 6 月 30 日合并报表中经审计的归属于母公司所有者权益 7800 万 由

于其中一个子公司的业务存在季节性，所以在半年度报表中出现亏损，导致合并母公司所有者权益小于单体报表母公司净资产。 考

虑子公司亏损为暂时性的，所以未对长期股权投资计提减值准备。 企业以 2010 年 6 月 30 日母公司经审计的净资产 8100 万折股，其中

8000 万计入股本， 100 万计入资本公积。 问题：合并报表中归属于母公司所有者权益为 7800 万，而母公司按其单体报表的净资产

8100 万折股 8000 万股，是否合适？ 如果不合适在企业已完成工商变更的基础上该怎样处理？

回答人： chenyiwei
公司组织形式由有限责任公司变更为股份有限公司，是在个别报表会计主体（法人）的层面上进行的，因此可折股的净资产应当以该
有限责任公司的个别报表为基础确定。

# 495 、请教陈老师,关于非经常性损益

提问人： wangxu811024 时间： 2011-02-22 10:54:08

长期股权投资处置损益是不是属于非经常性损益中第一项非流动性资产处置损益? 持有的长期股权投资权益法核算投资收到和成本法

下收到现金股利投资收益属于非经常性损益吗?还是经常性的?

回答人： chenyiwei

1 、是。 2 、不能一概而论，需结合该投资与公司正常经营业务的关系、此类损益的影响程度大小、是否涉及偶发性因素等来判断。
本版面前几天有过类似问题讨论，你可以搜索一下。

回答人： chenyiwei

1 、可以有两种处理方法：（ 1 ）按实际利率法确认利息收入和应收利息，但同时基于该部分应收利息的可回收性计提坏帐准备；

（ 2 ）如果认为利息很可能不会收到的，则基于收入确认条件中“相关经济利益很可能流入企业”的要求而不确认利息收入。由于实际
利率法的系统性，实务中多数采用第一种方法。

2 、应按实际收到日的市价确认为交易性金融资产。法院裁定中的作价方式仅仅作为计算破产管理中清偿比例的依据，对受偿人的会
计处理不产生影响。

回答人： chenyiwei

回复 报纸 wangxu811024 的帖子 1 、基于重要性原则，可以这样处理。 2 、平均收盘价应当与债权人的会计处理无关。债权人收到用
于抵债的股票，按实际收到日的公允价值入帐，与所抵偿的债权的帐面价值（原值扣除原先已计提的坏帐准备）之间的差额计入债务
重组损失处理。

回答人： chenyiwei

回复 7 楼 wangxu811024 的帖子如果是这样，则 60 日平均收盘价仅用于计算受偿债权金额，而不是用于对所收到的股票进行初始计
量。即在借记交易性金融资产的同时，贷记应收债权的金额应按照该平均价来确定。

# 496 、关于节能技术改造财政奖励资金账务处理

提问人： ly680418 时间： 2011-02-22 11:04:29

陈版主你好： 公司收到的节能技术改造财政奖励资金在工程项目完工时在财务上作资本公积处理，工程未完成之前收到的是应
该计入专项应付款还是应该计入递延收益？请陈版速回。非常感谢！！！！

回答人： chenyiwei
建议暂挂专项应付款，完工验收通过后转入资本公积处理。

回答人： chenyiwei

回复 藤椅 lhj229 的帖子这只是说明最终该笔资金要计入资本公积。在项目建设完工之前，通常应当先暂挂于专项应付款中。


# 497 、请问关联交易披露是还增值税的还是不含增值税的

提问人： cyl900000 时间： 2011-02-22 13:29:44
以前审计做关联交易披露我都是披露不含增值税的收入或采购，今天遇到一家企业说以前的事务所给他们披露的关联交易都是含增值
税的金额，我马上查了一下准则，准则上也没有写披露的关联交易是含增值税的还是不含增值税的，请问各位做审计披露的关联交易
是含增值税的还是不用含增值税的呢？

回答人： chenyiwei
实务中，关联采购和销售业务发生额多数是按照计入材料采购和销售收入的金额来披露的，所以多数是不含增值税的。但关联往来余
额是含增值税额在内的。

提问人： qiaoguogang 时间： 2012-12-20 16:22:51
实务中，关联采购和销售业务发生额多数是按照计入材料采购和销售收入的金额来披露的，所以多数是不含增值税的。但关联往来余
额是含增值税额在内的。

有个疑问，如果是从关联方购置固定资产，应该是按含增值税金额来披露吧？@chenyiwei

回答人： chenyiwei
如果该固定资产购入时可以抵扣进项税额的，则与存货的采购和销售按照同一原则处理，即按不含税价格披露。

# 498 、请教陈老师,关于资本公积

提问人： wangxu811024 时间： 2011-02-23 16:27:27

(1)母公司向子公司发放困难补助等,母公司计入长期股权投资,子公司计入资本公积,该入什么明细项,是资本溢价吗 (2)子公司改制评估

增值,母公司相应确认资本公积,母¥子公司各应该把资本公积计入什么明细项? (3)子公司不改制,母公司改制评估,确认长投增值的资本

公积,应计入什么明细项? (4)国家无偿划转投资给A公司,A公司应入资本公积什么明细项?

回答人： chenyiwei

回复 楼主 wangxu811024 的帖子 1 、是否为“母公司向子公司的职工发放困难补助”？如果是，子公司计入资本公积的明细应为“资本

溢价”，以体现其资本性投入的性质。 2 、子公司先计入其他资本公积，到改制后的新公司设立日，根据改制方案中的股权设置方案

转为实收资本或者资本溢价；母公司作为其他资本公积。 3 、母公司个别报表层面比照上述 2 中的子公司处理方法。但母公司在编制

合并报表时，这部分针对已经改制完成的子公司的长期股权投资的评估增值需在合并报表时冲回。 4 、接受国家无偿拨入的资产，作

为资本性投入处理。可以计入资本溢价，也可以在“其他资本公积”中单列明细项目反映。

回答人： chenyiwei

回复 藤椅 wangxu811024 的帖子 1 、因为款项拨付双方之间存在母子公司关系，因此不适合于作为“营业外收入——捐赠”，除非能够

证明其他情况类似的非关联企业也能从母公司按相同或类似的标准得到此类补助。 2 、由于评估增值已经折合为改制后子公司的资
本，因此对子公司而言最终将转化为资本性投入。母公司按评估值调整其对子公司的长期股权投资，同时确认资本公积，这部分资本

公积属于母公司的其他综合收益。 3 、子公司股权被处置时，在母公司个别报表层面，应按处置股权的相应比例将当初评估增值形成
的资本公积转入处置损益。在合并报表层面，如果部分处置子公司股权未导致母公司丧失对该子公司控制权的，则不结转这部分其他

综合收益到合并利润表；如果丧失控制权的，则按解释 4 号第四条规定处理。 4 、接受无偿拨入的资产（资本性投入性质）形成的资
本公积可以用于转增资本。

回答人： chenyiwei

回复 报纸 wangxu811024 的帖子 1 、电网公司和母公司、子公司是什么关系？母公司在此过程中的作用是否仅仅为代收代付？ 2 、在

子公司改制等特殊情况下，可能存在此类情况。 3 、如果母公司自身也已经改制，则改制后母公司处置子公司股权时资本公积不转
出。

回答人： chenyiwei

回复 7 楼 wangxu811024 的帖子那就还是应当作为资本公积.

回答人： chenyiwei

回复 9 楼 wangxu811024 的帖子从你说的情况看，母公司并非代收代付，而是有权自行决定如何分配，因此子公司收到的补助仍应
作为资本公积。母公司从电网公司收到的补助参照政府补助的原则处理。

回答人： chenyiwei


回复 11 楼 wangxu811024 的帖子第 2 步中的资本公积明细科目一般是“其他资本公积”。第 3 步中A公司将B公司股权全部转让给其子公

司C公司时，在上述第 2 步中确认的 5000 万元资本公积也应当转入处置损益。在A公司编制合并报表时，应抵销上述第 3 步骤的集团内
部交易的影响。

回答人： chenyiwei

回复 13 楼 wangxu811024 的帖子关键是看这些被投资企业帐面上的资本公积变动，从被投资企业角度看是否属于其他综合收益。只

有当资本公积的变动属于其他综合收益时，投资企业按比例确认的份额才能计入“资本公积——被投资单位其他权益变动”。

回答人： chenyiwei

回复 15 楼 wangxu811024 的帖子我的理解是：当被投资企业进行公司制改建时，母公司个别报表层面按解释 1 号第十条、解释 2 号第
二条等相应规定调整资本公积的部分，在后续处置该改制后子公司股权时应当相应按比例转出到处置损益中，因为这对于母公司个别
报表层面而言也是其他综合收益的组成部分，应按其他综合收益转出的一般原则处理。

回答人： chenyiwei

回复 17 楼 wangxu811024 的帖子无偿划转属于资本性投入的性质，不属于其他综合收益，因此在相关资产处置时无需将当初由接受
标的资产的无偿划入所形成的资本公积转出。

# 499 、如果公司职工教育费按1.5%计提，但实际发生为2%，那职工教育费可按 2% 税前扣除

吗？

提问人： mrlf 时间： 2011-02-23 16:39:14

如果公司职工教育费按1.5%计提，但实际发生为2%（实际发生多的已在发生时直接计入损益），

那职工教育费可按 2% 税前扣除吗？

还是只有按 2.5%计提，才能按 2% 在税前扣除？

回答人： chenyiwei
《企业所得税法实施条例》第四十二条：除国务院财政、税务主管部门另有规定外，企业发生的职工教育经费支出，不超过工资薪金

总额2.5%的部分，准予扣除；超过部分，准予在以后纳税年度结转扣除。

上述“另有规定者外”，应当是指对一些特殊行业提高扣除比例的政策，如财政部、国家税务总局对中关村科技园区建设国家自主创新

示范区有关职工教育经费税前扣除试点政策的通知（财税[2010]82号）规定：自 2010 年 1 月 1 目起至 2011 年 12 月 31 日止，对示范区内

的科技创新创业企业发生的职工教育经费支出，不超过工资薪金总额8%的部分，准予在计算应纳税所得额时扣除，超过部分，准予
在以后纳税年度结转扣除。

# 500 、现在职工教育经费到底是1.5%，还是2.5%，还是可选择的？

提问人： mrlf 时间： 2011-02-23 16:42:50

现在职工教育经费到底是1.5%，还是2.5%，还是可选择的？
请问有什么文件吗？

回答人： chenyiwei

根据财建[2006]317号文规定，要求切实执行《国务院关于大力推进职业教育改革与发展的决定》（国发[2002]16号）中关于"一般企

业按照职工工资总额的1.5％足额提取教育培训经费，从业人员技术要求高、培训任务重、经济效益较好的企业，可按2.5％提取，列

入成本开支"的规定，足额提取职工教育培训经费。 因此，一般企业的最低提取比例为1.5%，高新技术企业可按2.5%提取，但实际发

生额（限于财建[2006]317号文规定的十一项用途）超过该比例的，应按实际发生数提取。

# 501 、企业会计准则讲解2010word版（全）

提问人：狼来了狼来了 时间： 2011-03-17 10:45:02
请教，为什么逆流交易在合并抵销中按全额而不是按比例抵销？

回答人： chenyiwei

回复 390 楼 狼来了 的帖子例3-11应该是有些问题，这在《讲解 2008 》的时代就已经注意到，也与财政部会计司的有关人士确认过，


但在《讲解 2010 》中仍未修改。你可以搜索一下本版面上当时对此问题的讨论。

提问人： uniwinjz 时间： 2011-08-13 07:10:29

第三章长期股权投资/第三节/二、长期股权投资的权益法-------新增：(八)投资单位对被投资单位的持股比例发生变化，但被投资单
位仍然是投资单位的联营企业或合营企业时的处理投资单位对被投资单位的持股比例减少，如处置部分投资，投资比例减少，但被投
资单位仍然是投资单位的联营企业或合营企业时，投资单位应当继续采用权益法核算剩余投资，并按处置投资的比例将以前在其他综

合收益(资本公积）中确认的利得或损失结转至当期损益。投资单位对被投资单位的持股比例增加，如新增投资，但被投资单位仍然
是投资单位的联营企业或合营企业时，投资单位应当按照新的持股比例对投资继续采用权益法进行核算。在新增投资日，如果新增投

资成本大于按新增持股比例计算的被投资单位可辨认净资产公允价值份额，不调整长期股权投资成本;如果新增投资成本小于按新增
持股比例计算的被投资单位可辨认净资产公允价值份额，应按该差额，调整长期股权投资成本和营业外收入。在新增投资日，该项长
期股权投资取得新增投资时的原账面价值与按增资后持股比例扣除新增持股比例后的持股比例计算应享有的被投资单位可辨认净资产
公允价值份额之间的差额，应当调整长期股权投资账面价值和资本公积。

从网上下载的电子版的讲解（ 2010 ）有这一段，并且作为讲解（ 2010 ）与讲解（ 2008 ）的重大差异给予提示，但刚才查阅了纸质版

本的讲解（ 2010 ），发现没有这一段了

回答人： chenyiwei

是的。 2010 有前后两个版本。本版面的置顶帖子里有相关的提示。

# 502 、股东借款与报告类型

提问人： cfcfj 时间： 2011-02-23 17:15:36

请教大家，一国有全资公司实收资本 1000 万，本年新增股东借款 600 万元，借款协议齐全，审计报告应该出保留意见还是在附注里披

露，依据条款?谢谢！

回答人： chenyiwei
应提请企业在附注中完整、如实披露相关交易安排和期末余额（必要时包括发生额信息），并根据对可回收性的判断恰当地计提坏帐

准备。 不知道你认为可能需要出具保留意见的原因是什么？范围受限？会计处理不恰当？信息披露不充分不完整？存在违反法规行
为的潜在影响？请对照审计准则关于各种类型审计意见适用条件的规定予以判断。

# 503 、破产清算遇到相关的问题,陈版

提问人：呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2011-02-23 18:06:06

请教陈版，企业在破产前几年对公司的折旧和欠银行利息均没有计提， 现在债权人申请企业破产，请问我们现在是否应可以补提折
旧和利息？

回答人： chenyiwei
请检查这是否属于前期会计差错。如果属于前期会计差错的，则无论是否现在进入破产清算程序，该会计差错均应以适当方式予以更
正。

回答人： chenyiwei

回复 藤椅 呼叫帮助 的帖子我理解应当补提，尤其是对银行借款的欠息。

回答人： chenyiwei

回复 报纸 ahhf 的帖子企业自身的帐务处理和破产财产评估、债权申报等是两回事，不能混淆。会计处理上的差错是不论是否发生破
产清算等特殊情况都应当更正的。

回答人： chenyiwei

回复 9 楼 我爱会计人 的帖子可以这样理解.

回答人： chenyiwei

回复 10 楼 呼叫帮助 的帖子这是法律问题，建议查阅相关法律规定并咨询律师。

回答人： chenyiwei

回复 14 楼 呼叫帮助 的帖子该少数股东已经进入破产清算程序，本身不影响其在相关子公司的净资产、净利润中所享有的权益份额，


因此在合并报表上仍应列报为少数股东权益。 少数股东进入破产程序后，其所持的子公司股权一般应作为破产财产。

回答人： chenyiwei

回复 16 楼 呼叫帮助 的帖子已进入破产清算程序的子公司，已由法院指定的破产管理人接管，因此母公司不再对其具有控制权，自进
入破产清算程序之日起不能纳入合并报表范围，对长期股权投资应充分考虑其可回收性问题，谨慎计提减值准备。

提问人：我爱新视野我爱新视野 时间： 2011-02-26 23:20:56

我想应是政府收回吧,房产应是随土地走,但价格比较低.

回答人： chenyiwei
没有操作过这方面的实务。个人理解将无法收回的债权作为不良资产核销本身是可以的，但鉴于两者之间的关联方关系，要关注是否
存在单方面利益输送和逃废债务等风险。

回答人： chenyiwei

回复 28 楼 我爱新视野 的帖子建议先与法院沟通确定审计的具体报表范围。如果只是对基准日资产负债状况的审计，可按照持续经营
审计准则的规定考虑其持续经营能力是否存在重大疑虑，持续经营假设是否仍然适用。如果经评价认为持续经营假设是适用的，则可
以按其目前执行的会计制度编制报表；如果持续经营假设不再适用，则应表述为按非持续经营的特殊编制基础编制报表。

回答人： chenyiwei

回复 30 楼 我爱新视野 的帖子会计、审计中的“持续经营”概念与破产法中的破产概念还是存在一定区别的。 《中国注册会计师审计准

则第 1324 号—持续经营（ 2006 ）》第三条规定：“本准则所称持续经营假设，是指被审计单位在编制财务报表时，假定其经营活动在
可预见的将来会继续下去，不拟也不必终止经营或破产清算，可以在正常的经营过程中变现资产、清偿债务。可预见的将来通常是指

资产负债表日后十二个月。” 《中华人民共和国企业破产法》第二条规定：“企业法人不能清偿到期债务，并且资产不足以清偿全部债
务或者明显缺乏清偿能力的，依照本法规定清理债务。企业法人有前款规定情形，或者有明显丧失清偿能力可能的，可以依照本法规

定进行重整。” 因此，破产法中对于“破产”的定义更侧重于丧失偿债能力，而持续经营概念的涵盖范围较破产清算更为广泛。 从会计
处理角度，长期歇业且在可预见的未来不打算复业的企业，是可以按非持续经营基础编制财务报表的。但基于法院委托的特殊目的，
与一般审计相比，可能更侧重于基准日财产的核实及其可变现价值的估计，以及对负债完整性的核实，以通过审计报告作为法院判断
是否满足《破产法》第二条规定条件的参考。

回答人： chenyiwei

回复 32 楼 我爱新视野 的帖子不建议冲回。这类报表上的资产一般应按原账面价值和可收回金额两者孰低计量。要考虑到破产清算中
的变现价值可能还要低于常规情况下的变现价值。

提问人：我爱新视野我爱新视野 时间： 2011-03-12 16:23:14

陈老师我现在又遇到这么一个问题, 本次我们审计的单位共五家,分别为集团有限公司、A有限公司、B有限责任公司、C股份有限公

司、D有限公司。五家单位的股权关系如下, 集团有限公司是A有限公司的母公司， A有限公司是B有限责任公司母公司， B责任公司

是C有限公司的母公司， C有限公司是D有限公司的母公司， 本次审计为真实全面的反映公司的财务状况,我们对所有单位(包括上述五

家单位之间的往来)的账龄达到 3 年以上的债权，按100%全额计提坏账准备。 请问版主, 1、本次审计需要对五家单位之间计提坏账准

备? 2、审计组决定本次审计对本公司的上级公司均不计提坏账准备，只对本部下级公司按100%计提坏账准备，这样合理吗？

回答人： chenyiwei

回复 41 楼 我爱新视野 的帖子坏帐准备的计提属于会计估计问题，请注意收集关于应收款项可收回性的相关证据。

回答人： chenyiwei

回复 43 楼 我爱新视野 的帖子我理解不一定恰当。这五家公司是否全部申请破产，还是仅有部分破产？而且也导致坏帐准备不能真实

反映债权的可收回性。母子公司之间是不进行权益法核算的，“长期投资按权益法确认投资收益为循环确认”并不是恰当的理由。在破
产清算审计中，最关键的还是关注单个公司的清偿状况。

回答人： chenyiwei

回复 45 楼 我爱新视野 的帖子由于是破产前审计，我理解应当是以个别报表为基础的（破产是法人行为）。因此，应当充分考虑这五
家公司之间的债权的可回收性，即使对于五家公司之间的往来，也应当充分计提坏帐准备。对于长期股权投资，在这种特定场合

下，“成本法核算＋减值准备”要比权益法核算对信息使用者而言更有意义。 当然，也要考虑这五家公司之间的内部债权债务关系的清
偿和结算状况对各家公司财务状况的影响程度（即这五家公司之间的互相影响）。例如，其中某家公司处于资不抵债状况是否由于其
对另四家公司的债权无法收回而造成。

回答人： chenyiwei


回复 47 楼 我爱新视野 的帖子不一定相等，因为权益法是基于历史数据按比例计算的，而减值准备更着眼于未来。子公司净资产为负
数时，如果预计该子公司未来不能回复盈利的，可全额计提减值准备，将长期投资的帐面价值减记至零。

回答人： chenyiwei

回复 49 楼 呼叫帮助 的帖子不是很清楚这一块的实务和操作流程。建议明确超标面积加价款的实际收到情况、归属，以及留存企业的
部分是否限制用途等。请操作过这方面实务的网友协助，谢谢。

提问人： jinjinjingui 时间： 2016-12-22 15:25:32

陈版好！ 企业被裁定受理破产清算，然后我们接受委托进行破产清算受理日的资产、负债审计 1 、企业 2003 年成立，除了会计账簿

和凭证外连报表都没有一张，请问我们应该按照什么方式确定企业的会计制度？ 从税务出取得以前年度报表可以根据科目设置看出

2010 年以前企业会计制度， 2013 年报表是企业会计准则版本，但事实上从未计提资产减值损失、固定资产折旧计提随意，无形资产-

土地自取得开始就不摊销，未取得任何关于会计政策的资料。 2 、因为是破产清算前审计，如果确认企业是按照企业会计准则做账
的，那补提折旧和摊销是要的，可是我们没有关于折旧和摊销年限的确切资料，该按照什么期限提？关于资产减值损失，这种情况

下，应该不需要提了吧？ 请陈版指导哦，谢谢！

回答人： chenyiwei
这个报表是否具有可审计性，似乎都还有很大问题。这种情况下原先执行什么会计制度准则已经不重要了，关键是要核实清算开始日
的资产负债，特别是债权债务。建议与委托方沟通，采用特殊基础编制。

# 504 、请教各位老师一个问题。。

提问人： yiyeguyun 时间： 2011-02-23 18:12:29

1 、如果取得一家公司的控制权，而该公司不构成业务，理论上应该不属于企业合并。那么在处理上，与企业合并有什么区别？ 2 、
子公司能否对母公司股东分配股利？为什么？

回答人： chenyiwei

1 、《准则讲解》对此问题有明确表述：如果一个企业取得了对另一个或多个企业的控制权，而被购买方（或被合并方）并不构成业
务，则该交易或事项不形成企业合并。企业取得了不形成业务的一组资产或是净资产时，应将购买成本按购买日所取得各项可辩认资

产、负债的相对公允价值基础进行分配，不按照企业合并准则进行处理。 需注意：在被购买方不构成业务的情况下：（ 1 ）不产生商

誉或负商誉；（ 2 ）资产在合并报表层面的价值与计税基础之间如存在差异，也不确认递延所得税。

2 、股利分配应当基于实际存在的直接投资关系，因此法律上子公司不能直接向母公司的股东分配股利。

# 505 、关于合并抵消的问题

提问人： ll1306 时间： 2011-02-23 18:16:21
母公司本年处置子公司，编制合并报表时，合并范围包括期初数，期末不存在，不在合并范围。子公司累计未分配利润需要在合并报

表中做如下调整分录吗？借：投资收益 贷：未分配利润，只调整利润表中的投资收益，如果子公司历年亏损，合并报表中会增加投
资收益，这样调整是否合适，请大家指教，谢谢！

回答人： chenyiwei
本版面对于此类处置子公司的当年度如何编制合并报表的问题已经有很多讨论，请先搜索一下本版面以前的讨论，谢谢。

# 506 、关于无形资产的可辨认性

提问人： nikankan 时间： 2011-02-23 18:53:03

无形资产的重要特征之一是可辨认性，如果不具有可辨认性，那么就不能确认为一项无形资产，例如商誉。 如何来判断一项资产具
有可辨认性，中国准则和国际准则均给出了解释，其中可分离性是判断是否具有可辨认性的一个重要条件。但中国准则和国际准则在

解释可分离性时似乎有点区别。 中国准则：能够从企业中分离或划分出来，并能单独用于出售或转让等，而不需要同时处置在同一
获利活动中的其他资产，表明无形资产可以辨认。某些情况下无形资产可能需要与有关的合同一起用于出售转让等，这种情况下也视

为可辨认无形资产。 按照我的理解，中国准则在解释可分离性时，强调必须可以单独出售或转让。按照这个阐述，现在有些在无形

资产中核算的项目似乎有问题。例如ERP。ERP显然是不能拿来单独出售或转让的。 国际准则：可分离的，即能够从主体分离或划分
出来，并能单独或者与相关合同、资产或负债一起，用以出售、转移、授予许可、租赁或交换（无论主体是否有意进行这些交易）。

国际准则显然没有向中国准则那么强调“单独出售或转让”，如果能够和其他资产负债一起转让，也是能认定其具有可辨认性的。 在国
际准则下，企业建立的网站成本也允许作为无形资产。


陈版，不知您是如何把握“可辨认性”的？

回答人： chenyiwei

回复 楼主 nikankan 的帖子您所引用的IFRS下的规定来自IAS 38.12。其中的规定与中国《企业会计准则第 6 号——无形资产》第三条

第二款的规定是一致的。IFRS和中国准则都不强调以“可出售性或者可转让性”作为确定“可辨认性”的标准，因为两套准则对于可辨认

性均设置了两套标准，只要满足其中之一即可。 但在实际操作中，中国准则将土地使用权、软件最终用户使用权等也归入了无形资

产，但IFRS下这些项目都不是作为无形资产核算的。在两者的概念框架一致的情况下，只能理解为属于实际执行中的操作层面差异，

即对于“源自合同性权利或其他法定权利，无论这些权利是否可以从企业或其他权利和义务中转移或者分离”这一标准的具体界限如何
把握。

回答人： chenyiwei

回复 藤椅 nikankan 的帖子IAS 38.12规定的可辨认标准有两套，满足其中一套即可。其中第一套是“is separable, ie is capable of being

separated or divided from the entity and sold, transferred, licensed, rented or exchanged, either individually or together with a

related contract, identifiable asset or liability, regardless of whether the entity intends to do so”。

中国准则讲解对此的表述是：1.能够从企业中分离或者划分出来，并能单独用于出售或转让等，而不需要同时处置在同一获利活动中
的其他资产，表明无形资产可以辨认。某些情况下无形资产可能需要与有关的合同一起用于出售转让等，这种情况下也视为可辨认无
形资产。

因此，这两项内容在讲解中是存在差异的（当然也可以理解为此处的“等”字包含了“licensed, rented or exchanged”）。实务中通常认
为两者在此问题上不存在重大差异。
谢谢补充。

提问人：山野孤鹜山野孤鹜 时间： 2016-06-23 22:11:22
最近遇到一个案子，搜到这个帖子，看完两位版主的讨论萌生一个问题。例如企业与技术服务商签订合同，约定企业支付一笔款项由

技术商为其开发产品，开发完成后企业对技术提供方（同时为对应产品的生产方）有 5 年的排他性采购权。源于合同权利，企业获得

了 5 年的排他性采购权，那么我认为企业的该项支出具有可变任性，可以确认为一项无形资产并在 5 年内摊销；但感觉也可作为长期

待摊费用进行处理。还请版主解惑......

回答人： chenyiwei

首先，这个“排他性采购权”只有在能够提供价格优惠的情况下才是有价值的，能确认为单独的资产，否则就只是研发支出外包的对
价。至于是作为无形资产还是长期待摊，并不重要。个人更倾向于作无形资产。

提问人：山野孤鹜山野孤鹜 时间： 2016-06-24 10:25:26
由于相关技术是特别研发，因此暂无市场价格，是否具有价格优惠则很难判断。由于具有排他性采购权，那么个人认为该项权利本身
具有价值，能通过制造的商品销售实现价值，为企业带来经济利益的流入，通过这一点是否也应当判断为一项资产？

回答人： chenyiwei
首先要证明该资产能否通过价格优惠等方式为本企业带来经济利益。如果不能证明的，则不建议确认为资产。

# 507 、非货币性资产交换中应交税费的处理

提问人： dodosky 时间： 2011-02-23 22:19:30
目前《非货币性资产交换》准则中规定了以公允价值为基础和以账面价值为基础的两种账务处理模式，不管哪种模式都明确要求将交
易过程中支付的相关税费作为换入资产的成本，但在看例题时税费都没有含在换入资产成本中，现在列出两个例题，请高手给解答一

下。 一、以公允价值为基础的非货币性资产交换实例 甲公司经协商以其拥有的一幢自用写字楼与乙公司持有的对丙公司长期股权投

资交换。在交换日，该幢写字楼的账面原价为6 000 000元，已提折旧1 200 000元，未计提减值准备，在交换日的公允价值为6 750

000 元，税务机关核定甲公司因交换写字楼需要缴纳营业税337 500元；乙公司持有的对丙公司长期股权投资账面价值为4 500 000

元，没有计提减值准备，在交换日的公允价值为6 000 000元，乙公司支付750 000元给甲公司。乙公司换入写字楼后用于经营出租
目的，并拟采用成本计量模式。甲公司换入对丙公司投资仍然作为长期股权投资，并采用成本法核算。甲公司转让写字楼的营业税尚

未支付，假定除营业税外，该项交易过程中不涉及其他相关税费。 甲公司的账务处理如下： 借：固定资产清理 4 800 000

累计折旧 1 200 000

贷：固定资产——办公楼 6 000 000 借：固定资产清理 337 500

贷：应交税费——应交营业税 337 500 借：长期股权投资——丙公司 6 000 000

银行存款

750 000

贷：固定资产清理 6 750 000 借：固定资产清理 1 612 500 贷：营业外收入 1 612 500 如果按照准则规定： 收到补价方：应当

以换入资产的公允价值(或换出资产的公允价值减去补价)和应支付的相关税费作为换入资产的成本；我理解长期股权投资—丙公司的

入账成本应为换出资产的公允价值 675 万元减去 75 万元加上33.75万元的税费，那么长投的入账成本将变为633.75万元，而不是 600

万元。 二、以账面价值为基础的非货币性资产交换 甲公司以其持有的对丙公司的长期股权投资交换乙公司拥有的商标权。在交换

日，甲公司持有的长期股权投资账面余额5 000 000元，已计提长期股权投资减值准备余额为1 400 000元，该长期股权投资在市场

上没有公开报价，公允价值也不能可靠计量；乙公司商标权的账面原价为4 200 000元，累计已摊销金额为600 000元，其公允价值

也不能可靠计量，乙公司没有为该项商标权计提减值准备，税务机关核定乙公司为交换该商标权需要缴纳营业税180 000元。乙公司
将换入的对丙公司的投资仍作为长期股权投资，并采用成本法核算。乙公司尚未缴纳营业税，假设除营业税外，整个交易过程没有发

生其他相关税费。 乙公司的账务处理如下： 借：长期股权投资——丙公司 3 600 000

累计摊销 600 000
营业外支出

180 000

贷：无形资产——专利权 4 200 000

应交税费——应交营业税 180 000 准则规定： 以账面价值计量的非货币性资产交换，应当以换出资产的账面价值和应支付的相关税

费作为换入资产的成本，无论是否支付补价，均不确认损益。 而上面的例题将支付的税费计入了营业外支出，没有计入换入资产的

成本。 我理解：换入资产的成本=换出资产的账面价值 360 万元+相关税费 18 万元=378万元，而不是 360 万元。
我不知道自己的理解在哪里困住了，请版主和各位高手给予指教，不胜感激。

回答人： chenyiwei
采用公允价值模式处理的非货币性资产交换业务，其所涉及的各项税费的处理与货币性交易的处理原则是一致的；对于补价的收付，
也是与销售业务中收到现金和采购业务中支付的现金同样处理。所以，换入资产的入帐价值就是其公允价值，不会将税费加入到换入

资产的入帐价值中。所以，本案例中的甲公司应当把33.75万元的税费计入固定资产清理，最终转入办公楼的处置损益中，不计入长

期股权投资的成本。 采用公允价值模式处理的非货币性资产交换业务中计入换入资产帐面价值的“相关税费”，仅限于在假定以现金购
入该项换入资产的情况下可计入换入资产入帐价值的税费，如购入不动产时所缴纳的契税。

以帐面价值基础核算的非货币性资产交换，该 18 万元营业税应计入换入资产的成本。

# 508 、调整收入后，对方是否补做进项税？陈版

提问人：我爱新视野我爱新视野 时间： 2011-02-23 22:43:55

请问，企业审计调整补做收入后，对方关联企业是否需补做进项税？ 如不补，合并表抵消会造成何影响？先谢了。 有人说，开了发

票，才有进项 也有人说， 由于现在是审计调整，无增税发票，可让对方做暂估进项税处理，但是报税时不作处理。这样往来才能对

起来。 实务中应如何处理是正确？

回答人： chenyiwei

回复 藤椅 nikankan 的帖子基本赞同。但此时调整关联企业报表所补记的进项税额，因为关联企业尚未取得合规的专用发票而不能在
当期即抵扣；但作为销售方，是需要在当期立即并入收入申报缴纳销项税额的。所以，在合并报表层面，对方补做的进项税额应列报

为“其他流动资产——待抵扣进项税额”，而不能直接反映为应交税费的借方发生额。

# 509 、往来款问题

提问人： citybiding 时间： 2011-02-23 23:50:04
企业应收款项中有一个客户已经破产，企业向对方申报债权，但对方确认金额的比企业账面少几百万。想问一下现在是否应该按照对
方确认的金额进行调整？还是应该等对方的破产清算程序走完再做处理？具体应该怎么作呢？

回答人： chenyiwei
分析差异产生的原因，合理估计可收回的金额，在此基础上计提坏帐准备。

# 510 、收入成本确认问题


提问人： citybiding 时间： 2011-02-24 00:21:35
企业对店面进行装修，统一装修后再将装修费分摊到每个摊位（客户）上，收取的客户的装修费企业是在收到钱时记为收入，应支付
装修商的钱企业记为成本（但是目前还没有记账）。
装修很早已经完工了，但是客户应付的装修费还没有收齐，收入因此只确认了收到钱的那部分。装修商已经把发票开出来了，但是企
业还没有支付他钱（当时谈的是企业收齐装修费再同他进行结算），所以票一直压着也没有记账。
我觉得如果按企业的这种装修商开发票给企业，企业再开票给客户的处理方法，应该在装修完工时企业就确认收入和成本，因此想对
他目前没有确认的收入成本部分进行调整。
但是企业认为如果还没有收到钱就开票，发票跨年会影响到客户的做账，客户如果不愿意他们就很难处理，所以他们确认收入的做法
也是正常的，只同意我调整他们确认了收入的部分所对应的成本。
想请问一下我的想法和调整是不是对的？如果按收入成本配比和收入确认时间这两个方面跟企业沟通是不是就可以了？
另外如果站在企业的角度遇到这样的事情怎么处理是最好的？

回答人： chenyiwei

要看该交易的具体背景才能确定恰当的处理方法。 1 、企业与租户之间的关系构成经营租赁还是融资租赁？装修的使用年限？如果装

修的使用年限短于租赁期的，则以后的重新装修由谁承担？ 2 、是企业按统一风格进行的标准化装修，还是按各租户的特定需求定制

的装修？ 3 、应支付给施工方的工程款和应向租户收取的装修款分别如何确定？两者有无关联？ 要考虑是否可能需要将装修支出资
本化为企业的固定资产并按年折旧，向租户收取的装修费视作租金的一部分在租赁期内平均确认收入的可能性。

回答人： chenyiwei
感觉比较可能的处理方法是：本企业把装修总成本（包括应由本企业自行承担的部分和向租户收取的部分）均计入长期待摊费用，在
装修年限和本企业作为承租人签订的租赁合同的剩余租赁期限内按孰短年限摊销；对于向租户收取的部分，视作对租金的调整，收到
后暂记预收账款，在本企业与租户签订的租赁合同约定的剩余租赁期限内摊销计入收入。

# 511 、关于购买固定资产的进项税在现金流量表如何列示

提问人： ly680418 时间： 2011-02-24 10:43:45

陈版你好： 企业购买固定资产的进项税可抵扣，在现金流量表如何列示？作为投资活动还是经活动？ 请陈版速回，非常感
谢！！！！

回答人： chenyiwei

赞同nikankan意见。

# 512 、研发费用的去向

提问人： chen3743 时间： 2011-02-24 11:44:18
我单位自行研发设计了一重点设备，该设备的研发费用该如何处置？是否可以进入固定资产价值中？请各位不吝赐教。

回答人： chenyiwei

需要考虑的问题包括： 1 、技术的研发支出和设备实体的制造支出能否明确区分。如果能够明确区分的，是否符合《企业会计准则第

6 号——无形资产》中对开发支出资本化的条件。 2 、该设备是否属于“863”等国家财政资金支持的研究项目；该设备和相关技术的所

有权是否归属你单位所有。 3 、是否形成了专利等可明确辨认的无形资产，如果是，该技术是否可以脱离该设备实体单独存在和转

让。 4 、该设备是你单位的固定资产还是商品产品。

回答人： chenyiwei

你上面说的 1 和 3 两点似乎是矛盾的？是否形成了专利、专有技术等无形资产？

回答人： chenyiwei
似乎计入设备成本的可能性大些。但是如果是真实案例的处理，还需要对具体情况的进一步深入了解。

# 513 、关于IPO后首年的EPS问题，求教陈版主


提问人：脏兮兮脏兮兮 1123 时间： 2011-02-24 12:09:34

如果一家企业IPO在 11 月 1 日，那么计算EPS的时候，是用全年的利润，除以发行的股数*2/12 是吗？ 可是如果这样，第二年利润不可

能增加了 6 倍最后，那第二年的EPS不是要大跌？ 请问我的理解哪里有错误？如何解释这个问题？

其次，请问合并范围内A公司和B公司，A公司发给B公司的应付票据，B公司拿去贴现了。这样从集团层面上来看，集团内是没有应收

应付票据的，只是有银行贴现来的钱，且有银行贴现手续费。请问集团合并时，A公司账上的给B公司的应付票据，如何合并抵消？
增加对银行的短期借款可以吗？
谢谢！

谢谢nikankan主管~

[ 本帖最后由 脏兮兮 1123 于 2011-2-24 15:14 编辑 ]

回答人： chenyiwei

赞同nikankan意见。

回答人： chenyiwei

回复 地板 脏兮兮 1123 的帖子 1 、确实如此。 2 、贴现手续费可以理解为合并集团（作为一个整体）从外部取得融资的相关支出，在
票据的剩余期限内计入损益，如果金额较小也可一次性计入损益。

# 514 、母子公司合并工商、会计、税务处理问题

提问人： chengangcpa 时间： 2011-02-24 13:57:09
母子公司能否进行企业合并，如果能合并注册资本如何处理、执行《企业会计制度》如何进行会计核算、税收应如何计缴？

回答人： chenyiwei

从法律形式上，母子公司应当可以合并，即母公司吸收合并子公司。但这实质上是母公司收回对子公司的投资。 吸收合并后母公司
的注册资本一般不可能是母子公司原先的注册资本之和。如果不涉及外商投资企业，可以由涉及的各方股东协商确定合并后母公司的
注册资本。如果该子公司不是全资子公司，则少数股东可能会要求把其原先持有的子公司股权换成母公司的股权，此时母公司就可能

需要增发新股。 具体会计处理方法与新准则下的母子公司之间吸收合并类似，你可以搜索一下本版面前段时间对此类问题的讨论。

# 515 、请教陈版：关于权益法下被投资企业增发导致的视同出售的处理

提问人： tyt818 时间： 2011-02-24 16:33:07

证监会会计监管问答 2011 年第 1 期，对权益法下，被投资企业增发公开发行导致的权益增加的会计处理，给出了规定，按照权益增加
额扣除视同处置比例对应的商誉确认为投资收益。
之所以所有者权益会增加，因为新股东的入股价格高于入股前的每股净资产，相当于给老股东的溢价。我也认为视同处置的部分作为
收益，但我觉得净资产增加部分中对应于视同处置比例的部分确认为收益，仍持有的部分确认为权益。
在有限公司下，可以同次增资不同价，在特殊案例下，可以达到持股比例不变，但净资产对应的份额会增值，按准则在此情况下，只
能增加所有者权益。但这种情况，与前述到底有什么不同呢。

回答人： chenyiwei

该问答对于适用条件的限制还是比较严格的，即“上市公司持有的以权益法核算的长期股权投资，因减少投资、被投资单位增发股份

等原因引起上市公司在被投资单位持股比例下降的，但对被投资单位仍具有重大影响的情况”。 这个情况的最典型案例就是 2009 年的

复星医药因联营企业实现IPO（但持股比例下降后仍为联营企业）而确认 30 多亿元的视同处置股权收益的案例，当时本版面上对此有

比较深入的讨论，你可以搜索一下当时的帖子。 这种处理原则并不因为被投资企业是有限责任公司还是股份有限公司而有所不同。

长期股权投资准则应用指南提到：“对于被投资单位除净损益以外所有者权益的其他变动，在持股比例不变的情况下，企业按照持股

比例计算应享有或承担的部分，调整长期股权投资的账面价值，同时增加或减少资本公积（其他资本公积）”，即强调必须在“持股比

例不变的情况下”才是按比例确认资本公积。对于这一点，在解释 3 号引入综合收益概念之后就比较好解释。当被投资企业除净损益以
外的其他权益变动属于其他综合收益性质时，不改变各股东在其中所占的权益比例，此时投资方在权益法下按比例确认的资本公积也
属于其他综合收益性质。但如果被投资企业除净损益以外的权益变动伴随着股权结构变动，则表明该项变动就该被投资企业而言属于
权益性交易而不是其他综合收益（如其他股东单方面增资或减资），这时，由于该联营企业的其他股东并不是本投资方（即本会计主
体）的权益持有者，站在本会计主体角度，其他股东将部分溢价增资形成的权益让渡给本会计主体不属于权益性交易，应确认为本会
计主体的损益。


提问人：风和日丽风和日丽 时间： 2015-08-21 17:35:37
请问，上述这个处理方法，是否在长期投资准则出台后已经不适用了？

回答人： chenyiwei

是的，已经不再适用。在联营企业的股权比例被动稀释但仍为联营企业的，应按照《企业会计准则第 2 号——长期股权投资（ 2014 年
修订）》第十一条规定执行，且应按追溯调整法进行衔接。

提问人：风和日丽风和日丽 时间： 2015-08-24 20:46:22

再请教一下陈老师，根据 14 年新出台的长期股权投资准则，商誉是否需要按比例结转？

回答人： chenyiwei

不需要。在解释 7 号公开征求意见之前，曾经有一个内部讨论稿提出要按比例结转商誉冲减资本公积，但最终未采纳，因为准则目前
的做法是看作在权益中享有份额份额变动数的确认而不是视同处置，如果结转商誉则与之不符。

提问人： colynnchiu 时间： 2018-03-15 22:47:58

请问版主，如果在初始投资就有溢价，联营企业被动稀释后仍为联营企业，在计算转入资本公积的数额是 如何确定？举例，若其他

股东增资前被投资公司净资产A，增资B，原持股比例40%，稀释后20%，稀释前长投账面C（C>A 40% 有溢价）请问 方法 1 ：按照上

述理论，结转投资比例对应下降的部分，即 0.2 B-0.5（(0.4-0.2)/0.4) C ，方法 2 ： 0.2 (A+B)-0.4*A. 烦请楼主可否解释下 两种方法的理
论差异

回答人： chenyiwei

应使用方法 2 ，准则第十一条的做法并未视同处置，因此不用转出投资账面价值中的“类商誉”部分的相应金额。

# 516 、对联营公司增资

提问人： 02068134 时间： 2011-02-24 17:55:21

求教陈老师和各位高人，倘A、B公司分别持有C公司30%和70%的股份，实收资本 100 。某日，A公司与B公司约定对C公司同比例增

资 100 ，A公司出资现金 60 ，而B公司实物资产出资仅价值 100 ，在这种情况，C公司的实收资本变成了 200 ，资本公积增加 60 ，净资

产260.

问题是：在A公司的账面上，增资前的对联营公司投资为 30 ，增资后变成了 90 ，但是此时享有C公司净资产应为 78 （260*30%），我

明白这是因为B公司增资额不够产生的。那么这个差异在IFRS下，A公司应该放在那里呢，是视同处置计入损益（比例未发生变化，应

该不适用），还是计入A公司的资本公积变动？请各位指点。

[ 本帖最后由 02068134 于 2011-2-24 19:48 编辑 ]

回答人： chenyiwei

回复 沙发 nikankan 的帖子赞同你的意见。

回答人： chenyiwei

回复 报纸 胖狐狸 的帖子本案例中股权比例未发生变动，所以不能理解为“增持”，实际上就是本企业无偿让渡了部分权益给并非本企
业股东的另一股东，所以计入投资损失较好。

# 517 、业务合并如何合并报表

提问人： yahmm 时间： 2011-02-24 17:59:00

新接一企业，因购买同一控股东下的另一企业的主要资产(以下称被合并方)，认定为业务合并，现在如何编制合并报表，请大家出个

主意 根据准则业务合并参照企业合并处理，这个好理解，但做起来比较麻烦： 首先期初数如何确定： 在业务合并时，购买方只购买
了被合并方的固定资产和部份无形资产，在编制合并报表时是否需要对被合并方期初数进行模拟，期初的利润表是否也需要模拟，如

何模拟？假设 2010 年 12 月 31 日完成该项业务合并，是否也需要模拟 2010 年度的利润表？资产负债表在 2010 年就不需要有期末数
了？谢谢

这样理解是不是对: 因只购买的固定资产，像货币资金和应收、应付款均未纳入，固模拟 2009 年 12 月 31 日财务报表时：资产负债表中

只有固定资产数，其他科目的数字为：期初=本期减少-本期增加，这样资产负债表期末合为 0 ，但要合并 2010 年度的利润表，净利润
如何反映在期末数中？


回答人： chenyiwei

回复 沙发 nikankan 的帖子赞同需要模拟前期与该业务相关的所有资产和负债，但对于相关的差额，我理解也应当反映为合并报表中
的权益项目。到实际合并日，把模拟的业务净资产中不纳入收购范围的其他部分视同对所有者的分配予以剥离，借记资本公积等权益
类科目，贷记不纳入购买范围的资产和负债，在合并报表上只保留收购范围内的固定资产、存货等，后续的报表编制按实际存在的架

构编制。 不过这类业务合并中的前期报表模拟可能比较麻烦。如果前期没有单独核算该业务，会涉及到大量的模拟和剥离调整，而

证监会对这种做法又比较敏感，认为操纵业绩的风险较大，可能会要求合并完成后运行一段时间再申报。 或者，如果所购买的业务
实质上包含了一个法人的所有核心经营净资产，可以考虑把该法人的历史报表全部并入，到合并日再把不纳入收购范围的资产、负债
予以剥离。

提问人：沉默羔羊沉默羔羊 时间： 2013-06-08 22:23:44

回复 chenyiwei 的帖子
请教一下，在进行剥离调整时，像货币资金余额无法直接认定与业务相关及无关余额的如何进行剥离呢？谢谢

回答人： chenyiwei
无论如何模拟货币资金，对应的影响一般是调整权益。在附注中应充分披露剥离调整应遵循的原则。

回答人： chenyiwei
根据具体情况考虑，没有唯一的做法。一般可以与确定划归收购资产包的货币资金同样的原则予以确定。如果收购的经营性净资产占
被收购企业的几乎全部，则也不排除将其全部货币资金均模拟进来。

提问人：沉默羔羊沉默羔羊 时间： 2013-06-09 08:52:13

回复 chenyiwei 的帖子
那像应缴税费呢？如何剥离调整？如果剥离的话，因为业务只是被收购企业的一部分，税务鉴证报告如何与纳税申报表勾稽呢？

回答人： chenyiwei

应交税费应当根据其作为税基的收入、收益或者财产等是否与该业务相关，确定其是否剥离。关于剥离的具体方法， 2001 ～ 2002 年

期间证监会发布的若干“剥离调整指导意见”（征求意见稿）在实务中有一定的参考价值。

# 518 、国际会计准则下对于接受固定资产投资的会计处理

提问人：胖狐狸胖狐狸 时间： 2011-02-24 22:28:03
对于母公司将固定资产等非货币资产作为投资给子公司时，子公司应如何对该等资产进行初始计量呢？具体应该参照哪个准则呢？

回答人： chenyiwei

初始计量的规定在IAS 16第 15 ～ 28 段中。

回答人： chenyiwei

回复 藤椅 胖狐狸 的帖子原理上应当是适用IFRS 2。但对于接受固定资产注资这一常见的简单业务而言，并不会对核算结果产生实质
性的影响。

回答人： chenyiwei

回复 地板 胖狐狸 的帖子可以这样理解。

# 519 、工会经费？请老陈版

提问人： cwpfa 时间： 2011-02-24 22:38:12

企业工会经费计提可以超过2%么？

回答人： chenyiwei

因为《工会法》规定的拨交比例为 2 ％，因此企业没有必要多计提。

回答人： chenyiwei


《企业财务通则》第四十四条：工会经费按照国家规定比例提取并拨缴工会。 根据该规定，不应多提取。

回答人： chenyiwei
从会计角度讲，在提供合同和明细结算资料（包括日期、用餐人数、收费标准等）的情况下，可以计入福利费，但在个人所得税方
面，应计入工资薪金所得；在企业所得税方面，需要与税务机关沟通好以避免被税务机关认为属于业务招待费。

回答人： chenyiwei

税法上的工会经费税前扣除基数是按照计税工资，即按照国税函[2009]3号规定可在当年度应纳税所得额中扣除的工资。不含劳务派

遣人员薪酬（虽然这部分人的薪酬在会计上也通过“应付职工薪酬”科目核算）。

回答人： chenyiwei

回复 9 楼 cwpfa 的帖子《工会法》第 42 条：

第四十二条 工会经费的来源： (一)工会会员缴纳的会费； (二)建立工会组织的企业、事业单位、机关按每月全部职工工资总额

的百分之二向工会拨缴的经费； (三)工会所属的企业、事业单位上缴的收入； (四)人民政府的补助； (五)其他收入。 前款

第二项规定的企业、事业单位拨缴的经费在税前列支。 工会经费主要用于为职工服务和工会活动。经费使用的具体办法由中华全
国总工会制定。

因此《工会法》中的“工资总额”是“全部职工工资总额”，但不包括劳务工的报酬（因为劳务工在法律上不是本企业的职工）。但可税

前扣除的工会经费的限额是按照税务上允许税前扣除的工资薪金的 2 ％计算的。

回答人： chenyiwei

回复 11 楼 cwpfa 的帖子“统筹内费用”就是企业及其员工参加由地方政府管理的基本养老保险和补充养老保险等，由社保基金或企业

年金支付的养老待遇，企业对此仅负有按既定标准缴存的责任，但对相关员工最终可得到的养老待遇并不负责“托底”。

对于“如果超出内退计划外又突然给内退人员发放现金补贴”，如果是偶发性的，则可以于发生时直接费用化处理；如果事实上是多年
稳定支付的，已经形成了统筹外费用的内在组成部分，则在统筹外费用精算时需一并纳入考虑。

回答人： chenyiwei

回复 13 楼 cwpfa 的帖子“非货币性福利”仅仅是会计准则中的概念，财务和税务上无此概念。 目前已出台工资支付规定的地区（如广

东、山东等）均要求工资以货币形式支付，因此非货币性福利不应认为属于工资范畴。 242 号文明确非货币性集体福利是纳入福利费
管理的。税务上对非货币性福利一般也是纳入福利费的扣除额度管理。

# 520 、国有企业资产划拨的计价问题

提问人： wbj60123 时间： 2011-02-25 08:33:33

各位老师： 现遇到一个问题，请在家提供帮助。A集团为国有授权经营单位， 2010 年将下属 2 级企业B公司（国有独资），无偿

划至下属 2 级企业C公司（国有独资），成为C公司的下属单位（ 3 级企业）。经省国资同意，以 2009 年 12 月 31 日经审计后财务数据无

偿划转。A集团对B公司长期股权投资的账面价值为 3300 万元（成本法核算），划出时作如下账务处理：借记“资本公积/其他资本公

积”3300万元，贷记“长期股权投资/投资成本”3300万元。C公司接受时，按B公司经审计的净资产 2700 万元作账务处理，借“长期股权

投资/投资成本”2700万元，贷记“资本公积/其他资本公积”2700万元。《企业国有产权无偿划转管理暂行办法》的通知（国资发产权

[2005]239号）规定，一般无偿划拨是按经审计后的净资产划拨，但该办法的出台，企业还在执行旧的会计准则，当时对子公司的长
期股权投资按权益法核算，划出方的长期股权投资价值，一般为经审计后的净资产；而现在执行新准则，如果仍然按经审计后的净资
产作为划出价值，就可能与账面价值不同，划出价值与划入价值不同。如何看待这一问题，能否按划出单位的账面价值作为划入单位
的入账价值？

回答人： chenyiwei

在老准则下，划入方对标的资产按照其在划出方的帐面价值入帐应无重大问题。 在新准则下，由于对划入方而言可能构成一项同一
控制下企业合并，以及划出方原先可能采用成本法核算等原因，划入方的入帐价值可能不同于划出方的原账面价值。

# 521 、请教陈版应付股利的问题

提问人： lighting 时间： 2011-02-25 09:34:45

公司对某一股东无需支付的应付股利可否确认为营业外收入，需要该股东出具申明还是需要开董事会决议呢？ 该无需支付的股利如
果年限很长能否直接作为无需支付的应付款项转为营业外收入呢？需要召开董事会对此核销事项进行决议么？
谢谢！


回答人： chenyiwei
在公司最高权力机构按规定程序作出现金股利分配决议之后，公司与股东之间已经形成了债权债务关系。如果全体或部分股东声明放

弃该笔股利的，应按相关法律中放弃债权的程序处理，即该股东明确声明放弃该笔应收股利债权。 公司与股东在这一过程中是债权

债务关系，因此不能以公司股东会或董事会决议的形式达到该目的，否则就相当于债务人可以单方面“赖帐”，这显然是不合法、不妥
当的。

# 522 、处置已使用固定资产的

提问人： yahmm 时间： 2011-02-25 16:15:33

处置已使用的固定资产按4%开具增税发票并收款，按减半征收交纳增值税，请问多收购买方2%的税款，如何处理。做营业外收入，

还是冲减固定资产清理(处置 已使用的固定资产不考虑该差额为损失)，考虑该差额则没有损失

回答人： chenyiwei
与该价款的其他部分一并计入固定资产清理，清理完毕后转为营业外收支。

# 523 、外商投资企业减资以弥补亏损

提问人： jiaohy 时间： 2011-02-25 16:37:09

请教各位,外商独资企业,由于有大额亏损,希望用减资方式弥补亏损,不会将资金汇给投资方,请问这种方式商务委能批准吗? 减资理由怎

样写合适呢? 急切盼望回复,谢谢!

回答人： chenyiwei
这种做法应当是不违反外商投资企业的相关法律和行政法规规定的。但具体操作建议先与商务主管部门沟通一下以获得确认。

# 524 、关于发行股份的承销费用处理

提问人： xm_xueming 时间： 2011-02-25 17:16:24

咨询个问题： A公司拟私募增资 5000 万（折合股本 1000 万股），委托券商帮助找投资者，如果成功的话，需支付 500 万手续费。 如

果融资成功的话，那么A公司支付的 500 万应该入当期费用呢？还是冲减资本公积呢（也即股本入 1000 万，资本公积入 3500 万）？
准则里好像是说，与发行权益性证券相关的手续费、佣金之类，可以抵减溢价发行款，也即减少资本公积的确认

A公司的分录这样做是否妥当 借：银行存款 5000 贷：股本 1000 资本公积 4000

借：资本公积 500 贷：银行存款 500

回答人： chenyiwei
以成功获得融资为支付条件，并且金额与融资额挂钩的此类手续费，可以冲减吸收投资中形成的股本溢价。

# 525 、今年上市公司审计需要出具内控审计报告吗？

提问人： 16828long 时间： 2011-02-25 17:19:06
听说前段时间证监会组织召开会议，强调说关于财务的内控必须强制执行了，要求事务所出具报告，不过我没找到相关的文件，哪位
大侠知道发一下呗。

回答人： chenyiwei

各地证监局的监管要求可能是不同的。但就证监会和交易所层面而言，并无规定强制要求所有上市公司在 2010 年年度审计中均出具

内控审计报告。 上交所 2010 年年报工作通知中的要求是：“在本所上市的“上证公司治理板块”样本公司、发行境外上市外资股的公司

及金融类公司，应在 2010 年年报披露的同时披露董事会对公司内部控制的自我评价报告（以下简称“内控报告”）。本所鼓励其他有条

件的上市公司（特别是拟申请加入“上证公司治理板块”的公司）在 2010 年年报披露的同时披露内控报告。本所鼓励上市公司聘请审计
机构对公司内部控制进行核实评价，公司聘请审计机构对公司内部控制进行核实评价的，应披露审计机构对公司内部控制的核实评价

意见。” 深交所 2010 年年报工作通知中的要求是：“上市公司应按照《企业内部控制基本规范》（财会〔 2008 〕 7 号）和本所有关规
定出具年度内部控制自我评价报告。内部控制自我评价报告应经董事会审议通过，公司监事会、独立董事、保荐机构（如适用）应对
公司内部控制自我评价报告发表意见。中小企业板和创业板公司应当至少每两年要求会计师事务所对公司与财务报告相关的内部控制


有效性出具一次内部控制审计报告。”

提问人： jackiechen8623 时间： 2016-09-08 15:38:45
陈总，上交所的主板上市公司几年出一次内控审计呢？

回答人： chenyiwei
目前已经要求每年一次。

# 526 、请教版主！

提问人： zyr322 时间： 2011-02-25 17:21:25

企业在选用折旧政策的时候，是否可以有的资产采用年限平均法，有的资产采用双倍余额递减法？ 我查了一下准则，没有要求企业
应对所有资产采用同一种折旧方法，请问版主是否可以？谢谢！

回答人： chenyiwei
根据准则规定，固定资产折旧方法应当体现出固定资产中所包含的经济利益的实现方式。所以固定资产的折旧方法也是一项会计估计

而不是会计政策，因此不同的固定资产可以使用不同的折旧方法（我这里尽量避免使用“选择”或“选用”的说法，因为实际上并不存在
选择的空间，经济利益的实现方式一旦确定，则相应的折旧方法也就确定了），但理论上应当提供不同的固定资产所包含的经济利益
实现方式不同的证据，例如房屋建筑物的经济利益在各年度之间可能较为平均；但机器设备和模具等可能在使用寿命的前期给企业带
来的经济利益较多等。

# 527 、应交税金

提问人： haha77 时间： 2011-02-25 17:46:52

财务报表应交税费中下面有有个其中：应交税金 在什么情况下这 2 个不相等

回答人： chenyiwei

不相等应当是经常出现的情况。 新准则下的“应交税费”科目实际上是由原制度的“应交税金”和“其他应交款”两个科目合并而成的，所

以只要原先属于“其他应交款”核算范围的项目（如教育费附加、政府性基金等）有余额，两者就会不等。

# 528 、长期投资权益法转成本法是否需追溯调整？

提问人： chengang75 时间： 2011-02-25 20:02:36

企业原持有联营企业45%股权，原采用权益法核算。本年增资后持股比例增至55%，需改按成本法核算并合并期财务报表。 原企

业会计准则讲解－长期投资中规定此种情况需进行追溯调整；企业会计准则解释第 4 号第三条是否已经作出变更，无需进行追溯调整
了？

回答人： chenyiwei

购买日在 2010 年 1 月 1 日或之后的，按解释 4 号第三条规定，无需追溯调整。

回答人： chenyiwei

回复 Alisa_wang 的帖子

1 、 2010 年内， 11 月前的持股比例为 10 ％， 11 月后才变为 30 ％，但为何全年的权益法调整都按照 30 ％（尤其是对年初未分配利润的调

整），没有分段计算？所以 2010 年 11 月的会计处理很可能有问题。

2 、由于 2011 年内系分步实现同一控制下合并，所以不能简单照搬解释 4 号第三条的规定。根据之前与财政部会计司有关人士的沟
通，在分步购买实现同一控制下合并时，还是需要进行追溯，以使个别报表层面的长期股权投资在合并日的余额等于被合并方当日账

面净资产余额乘以合并方的持股比例（本案例中为 8000 万元）。

提问人： Alisa_wang 时间： 2011-12-01 14:49:27

回复 chenyiwei 的帖子

1 、确实是疏忽写错了，是应该分段计算。

2 、我的两个分录，投资成本都是 8000 万元。但具体是否要把权益法下确认的投资收益是否需要冲回。就是说，差额是冲回投资收

益，然后把差额全部确认资本公积，还是以合并日长期投资的价面值与被合并企业权益账面值之间的差异进资本公积？

回答人： chenyiwei
我理解是原先权益法下投资收益冲回，然后把差额全部确认资本公积。

提问人：西楼看月西楼看月 时间： 2013-03-28 21:13:11

回复 chenyiwei 的帖子
陈老师，一方面说由权益法转换为成本法，应以转换时长期股权投资的账面价值作为按照成本法核算的基础，不需要对账面价值进行调整。
一方面又说权益法和成本法的转换除减资从权益法转为成本法不需要追溯调整外，其他的转换均要进行追溯调整。是否矛盾？求教

回答人： chenyiwei

解释 4 号生效以后，在个别报表层面从权益法转为成本法，无论是由于股权比例上升还是下降，都不再要求追溯调整。

# 529 、关于权益性交易溢价退出于合并报表的处理

提问人： zxccpa 时间： 2011-02-26 11:11:15

2006 年A上市公司 2 亿元设立全资子公司——甲公司，出于经营考虑， 2008 年甲公司引进同业股东增资扩股，股权比例稀释至51%。

2008 年度A公司母公司报表确认了 1 亿元的视同处置产生的投资收益，合并报表将该收益作为权益性交易处理，扣除所得税后净增加

资本公积 7500 万元。 2010 年度，A公司处于战略考虑，全部退出甲公司。在编制 2010 年度合并报表时，原资本公积 7500 万元该如何

处理？A公司认为应转作合并报表的投资收益 1 亿元及所得税费用 2500 万元。请问公司的处理是否适当。权益性交易对此是如何规定
的，请高手赐教。

回答人： chenyiwei

基本赞同nikankan的意见。 2008 年甲公司引进同业股东增资扩股时，由于A公司自身仍采用成本法核算，而自身投资成本并未变

化，并未在法律形式上处置其原持有的股权，所以甲公司自身个别报表实际上不应作帐务处理，也就是个别报表层面 2008 年不应产

生视同处置股权的收益。 2008 年A公司编制合并报表时，将A公司在引入新股东后在甲公司的股东权益中增加享有的份额按权益性交

易原则计入资本公积处理。如果A公司在税务处理上已把该项“视同处置股权所得”计入当年度应纳税所得额并缴纳企业所得税的，则

相应的企业所得税在合并报表层面反映为合并集团的当期所得税费用，而不能冲减合并报表的资本公积。 在编制 2010 年度合并报表

时，因原先的 2008 年资本公积系权益性交易形成而不是其他综合收益，所以不作处理，以后年度继续保留于合并资本公积中。

回答人： chenyiwei

回复 板凳 zxccpa 的帖子没有看懂你的第一个关于税务的问题。请说明你想问什么问题。
对于第二个问题，即以后不再有子公司时合并报表如何处理的问题，个人理解：由于该原子公司的年初至处置日的净损益和现金流量

仍然要纳入合并，所以本年度内仍须编制合并报表（但无需编制期末的合并资产负债表，即合并资产负债表只有“年初数”列而没有“期

末数”列）。附注中须对本年度因处置全部纳入合并范围的子公司、期末已不再有子公司的情况作出说明。

回答人： chenyiwei

回复 7 楼 zxccpa 的帖子虽然在合并报表中，在不丧失控制权的前提下处置部分子公司股权和购买少数股权的交易差额都是调整资本
公积，但并不意味着相关的所得税影响也调整资本公积。因为这部分交易差额计入资本公积是基于权益性交易的原理，权益性交易的
基本特征是发生于本会计主体与本会计主体的权益持有者之间，而所得税的缴纳是本会计主体与国家之间的交易，所以不是权益性交
易，并且所得税是在法人（个别报表）的基础上计算的，不一定等于合并报表上调整资本公积的交易差额。（这一点与权益性交易的
手续费不同，权益性交易的直接交易费用也是直接调整权益，如果该手续费可以在所得税前扣除，则相应的手续费所得税影响也是调
整权益）

关于“有人反应不丧失控制权情况下处置部分对子公司投资于合并财务报表产生的资本公积，在处置该子公司时转回到投资收益(该金

额等于该处置差额和其他综合收益的成分）”的问题，实际上是IFRS体系下的一个概念，即在权益比例相对变动情形下其他综合收益

在多数股权和少数股权之间的重新分配（参考IAS 21.48C段），即在购买少数股权的情况下，与被购买的少数股权对应的子公司其他
综合收益余额需要相应调整分配给母公司股东，在处置该子公司股权导致丧失控制权时转入处置损益。但我不知道财政部就此问题发
过纸质文件。

# 530 、税务部门预收税款处理

提问人：镰刀收割黑夜镰刀收割黑夜 时间： 2011-02-26 12:52:20

某客户是江苏地方税收大户，为了完成税收任务，年底要求公司先交上 4500 万，以后可以抵缴，企业做分录：借记应缴税费，贷记

银行存款 4500 万，那么作为审计调整，是不是要调整，计入其他应收？因为这不是公司应缴纳的税费


回答人： chenyiwei
赞同沙发意见。

回答人： chenyiwei

回复 10 楼 nikankan 的帖子同意你的看法。

# 531 、替代发电要以净额列示收入？

提问人： hyp530 时间： 2011-02-26 14:15:47
首先，大家知道，电厂发多少电是受到政府部门分配指标的限制的。
现在有一个电厂，旧机组处于关停状态，新机组在建设中。于是他自身有发电的指标，但是自己发不了电，于是就从其他电厂购电，
然后再卖给电网公司，做账就是把购电成本以及职工薪酬等记入主营业务成本，把售电收入记入主营业务收入。这类似于一般商品企
业，好像没什么问题。

但是我的同事都认为，财务报表上应该是净收入列示，就是说把主营业务收入列示为“售电收入和购电成本的”的差额，主营业务成本
中扣掉购电成本，同时，将职工薪酬等原计入主营业务成本的东西都转计入管理费用（理由是电厂没有在运营）。
但是我找会计准则，并没有这样的规定说倒卖发电指标这种情况要以净额列示。我觉得这就像一般商品企业购进和售出商品一样啊。
想请教大家的意见！
谢谢。

[ 本帖最后由 hyp530 于 2011-2-26 14:17 编辑 ]

回答人： chenyiwei

赞同nikankan意见。应当根据收入确认采用总额法还是净额法分别应满足的条件来考虑这个问题。
以前的一个此方面技术指引，供参考：

1 ． 背景 根据《企业会计准则第 14 号——收入》及其应用指南和讲解的有关规定，收入只包括企业本身收到的和应收的经济利
益的总流入。为第三者代收的金额不是流入企业的经济利益，不导致权益的增加，因此，不包括在收入的范围内。类似地，在代理关
系中，经济利益的总流入包括了代委托人收取的款项，这部分流入并不引起企业权益的增加，因此代委托人收取的款项也不是收入，

收入只限于佣金的金额。 在实务中，经常遇到收入列报应当是采用“总额法”还是“净额法”的问题，即企业应当按照全额还是净额确认
收入。这种情况在某些行业中（如代理业、电信运营商等）特别常见。例如，电信运营商可能与第三方内容提供商签订服务协议，向
订阅这些内容的用户提供服务，收费标准可能是基于使用该种服务的时间长短或者数据流量等。这些内容的收费通常是由电信运营商
随同通信费等基本收费一并向用户收取，并扣除一定比例的佣金后，将与这些内容相关的收费支付给内容提供商。此时，根据不同的

具体情况，电信运营商可能（ 1 ）将向用户收取的全部款项确认和列报为收入，即认为通过向用户销售这些内容的服务赚取了收入；

或者（ 2 ）仅将所收到的佣金部分（即从向用户收取的总金额中扣除支付给内容提供商的款项后的差额部分）确认和列报为收入，即
认为其所赚取的仅仅是与代理服务相关的佣金。另外常见的例子还有：旅行社是应当将向游客收取的全部款项确认为收入，还是只就

扣除代游客支付的食宿、交通、门票等款项后其所获取的净额确认收入；在以CFR或CIF条件出口的情况下，出口商是否仅就其中包

含的FOB价确认出口销售收入；等等。 2 ． 此类事项的基本处理原则 根据《企业会计准则第 14 号——收入》第二条对“收入”的

定义，“收入，是指企业在日常活动中形成的、会导致所有者权益增加的、与所有者投入资本无关的经济利益的总流入”。因此，是否
导致所有者权益增加，是界定一项经济利益流入是否构成收入的重要判断标准。当存在委托代理销售关系的情况下，代理方代表委托

方收取的款项并不代表其股东权益的增加，因而不应确认为收入，而应以净额列示收入。 因此，在判断收入的确认和列报应当采

用“总额法”还是“净额法”时，首先需要明确的问题就是企业（报告主体）在交易中所处的地位，即其自身是否构成交易的一方，并直
接承担交易的后果；还是仅仅在交易双方之间起到居间的作用，仅仅就其提供的居间代理服务收取佣金，而并不承担交易的后果。换
言之，企业与供应商之间的交易是否为独立于企业与顾客或用户之间的交易的另一项交易；企业是否承担了所交易的商品或服务的所
有权上的主要风险和报酬。以前述的电信运营商例子而言，如果电信运营商自身就是交易的一方，则其应当把向用户收取的全部款项
确认为收入，并将其应付给内容提供商的款项确认为购买这些内容的成本（即营业成本）；如果电信运营商仅仅是以内容提供商之代

理人的身份与用户发生交易，则仅就其所获取的佣金确认收入。 在确定企业在交易中所处的地位是否为代理人时，需要综合考虑所
有事实和因素（尤其是重大风险和报酬的承担情况），作出适当的职业判断。但是，一般认为，如果存在以下一种或数种情况，则企

业自身被认定为交易的一方，从而需要按总额确认收入的可能性相对较大： （ 1 ） 根据所签订的合同条款，企业是首要的义务

人，负有向顾客或用户提供商品或服务的首要责任，包括确保所提供的商品或服务可以被顾客或用户接受。 企业在营销商品或服务

的过程中所作出的书面或其他形式的声明，以及销售合同条款的约定，通常可以提供表明企业还是供应商是首要义务人的证据。 如

果企业仅仅负责安排所订购的商品的运输，则不认为企业承担了首要责任。 如果企业所提供的某项商品或服务可以有多个供应商，

企业有能力从中自主选择使用哪一个供应商提供的商品或服务，则表明企业很可能是首要义务人，应按总额法确认收入。 （ 2 ）
企业在交易过程中承担了一般存货风险，即存货所有权上的主要风险和报酬，例如标的商品或服务的价格变动风险、滞销积压风险


等。 一个常见的例子是：如果企业在顾客订购某项商品之前持有该项商品的所有权（作为自身存货管理），或者当顾客退货时，该
商品的所有权即转归企业，且无权就价格下跌损失从供应商处取得补偿或者无条件地将顾客退回的商品再退还给供应商并取得补偿，

则很可能表明企业承担了一般存货风险。 在考虑这一因素的影响时，需要关注的是：此处的“一般存货风险”是指无法获得补偿的一般
存货风险。因此，需要考虑企业和供应商之间的协议安排是否降低了企业所面临或承担的一般存货风险水平。例如，如果企业有权就
价格下跌损失从供应商处取得补偿，或者无条件地将顾客退回的商品再退还给供应商并取得补偿，则这样的交易安排可以显著降低或

者实质上消除企业所承担的一般存货风险。 就提供服务的合同而言，如果合同约定无论最终用户是否接受该服务，企业都必须向该

服务的提供商支付报酬的，则表明企业承担了与该项服务相关的“一般存货风险”，应按总额法确认收入。 （ 3 ） 企业能够自主决

定所交易的商品和服务的价格；或者能够改变所提供的商品和服务，或者自行提供其中的部分服务。 如果企业具备合理的定价自由
权，可以在由宏观经济、行业和市场等因素确定的合理价格区间之内自行确定所交易的商品或服务的价格，可能表明企业承担了交易

过程中的主要风险和报酬，应按总额法确认收入。 如果企业从实体上改变了所提供的商品或劳务（而不仅仅是简单的包装），或者

自行提供其中的部分服务，则通常表明企业自身承担了向顾客或用户提供商品或服务的首要责任。 如果企业参与了对所提供的商品

或服务的具体规格要求的确定，则应按总额法确认收入的可能性相对较大。 （ 4 ） 企业承担了信用风险。 例如，如果根据企业
与供应商签订的合同，即使最终用户或顾客无力付款，企业仍需承担向供应商支付货款或劳务款项的责任，则此时企业承担了源自顾
客或用户的信用风险；又如，如果由供应商提供的商品或服务存在缺陷，当顾客或用户提出索赔时，企业仍应先行承担赔付责任后，

再向供应商追偿，则此时企业承担了源自供应商的信用风险。 如果企业在向顾客或客户提供商品或服务之前，即已经从顾客或客户
收到全部款项的（即此时企业尚未发生对供应商的付款义务），则企业不承担交易过程中源自顾客或客户的信用风险。如果顾客或客
户使用信用卡付款，并且企业在发出商品或者提供劳务之前就该笔款项已经获得授权的，则可以认为信用风险在很大程度上已被化

解。已化解或消除的信用风险不作为按总额法确认收入的证据。 在上述电信运营商的例子中，如果该特定内容与该电信运营商所提
供的其他产品或服务捆绑定价销售，则应当按总额法确认收入，并将应付给内容提供商的款项确认为营业成本。相反地，如果特定内
容并未与该电信运营商所提供的其他产品或服务捆绑定价销售，因此电信运营商的网络在此方面仅仅起到内容传输介质的作用，则应

按照净额法确认收入，即仅把实际赚取的佣金确认为收入。 如果不存在上述任一情形，则企业处于代理人地位，按所获取的佣金净

额确认收入的可能性相对较大。如果存在以下情况，可能表明企业处于代理人地位，应按净额法确认收入：  根据所签订的合

同条款，首要义务人是供应商而不是本企业；  企业在交易中赚取的报酬是事先确定的，或者是固定收益（无论向顾客或用户

收取的价款为多少），或者是按确定比例计算；  企业不承担信用风险。 3 ． 实务中常见情况的举例 （ 1 ） 旅行社的

收入确认问题 旅行社是应当将向游客收取的全部款项确认为收入，还是只就扣除代游客支付的食宿、交通、门票等款项后其所获取

的净额确认收入？ 我们理解，此类情况下，旅行社通常应当采用前一种处理方式，即将向游客收取的全部款项确认为营业收入，同

时将支付给相关单位的游客食宿、交通、门票等款项确认为旅行社的营业成本。其主要原因是： 1 ． 旅行社是直接与游客发生
合同关系的一方，而提供食宿、交通服务的单位和旅游景点等并不直接与游客发生合同关系，也就是旅行社与游客签订的旅游合同和

与提供食宿、交通服务的单位和旅游景点之间签订的是两个或多个彼此独立的“背靠背”合同。旅行社独立承担这些合同各自的谈判过

程中的风险，并享有相关的收益。旅行社组织游客出行的收益并不是固定收益或者固定为旅游费一定比例的收益。 2 ． 虽然实
务中旅游合同都规定游客需在成行前付清合同约定的全部旅游费用，因此旅行社通常不承担源自游客的信用风险，但是当游客就行程
中的事项提出投诉时，旅行社应当先行向游客赔付，然后再向相关责任方追偿，因此旅行社实际上承担了源自相关责任方的信用风

险，同时也表明旅行社是履行旅游合同的首要义务人。 3 ． 虽然旅游景点通常具有唯一性和天然垄断性，但提供食宿、交通服
务的单位通常可有多种选择，而旅行社在此过程中享有自由决定权（包括选择供应商和进行价格谈判），并且旅游合同多数是旅行社

提供的格式合同，行程都由旅行社事先安排。 由于上述各项原因，我们理解，旅行社应当将向游客收取的全部款项确认为营业收
入，同时将支付给相关单位的游客食宿、交通、门票等款项确认为旅行社的营业成本。需要注意的是：上述理解仅适用于会计处理方

面，与营业税的相关规定是不一致的，可能导致利润表中“营业收入”和“营业税金及附加”两个项目缺乏清晰的比例关系。我们理解，

会计和税务作为两个互相独立的体系，其中的规定不应互相影响和干扰。对此应注意向客户作出解释和说明。 （ 2 ） CFR或CIF

条件下出口销售收入的确认问题 在以CFR或CIF条件出口的情况下，出口商是否仅就其中包含的FOB价确认出口销售收入，还是应当

就其向进口商收取的全部货款（包含运费和/或保险费）确认收入，并将支付的运保费确认为销售费用？ 我们理解，在以CFR或CIF条
件达成的出口交易中，除非承运人和保险公司系由进口商指定，且运费、保险费的金额系由进口商直接与承运人、保险公司谈判确定

（即出口商支付运保费纯属代收代付性质），否则出口商应当就其向进口商收取的全部货款（包含运费和/或保险费）确认收入，并
将支付的运保费确认为销售费用。其主要原因是：承运人和保险公司均系由出口商自行选择确定，且运费、保险费的金额也系由出口
商和承运人、保险公司直接谈判确定，出口商独立承担与该等谈判过程相关的风险和报酬。在这种情况下，应当把货物销售、运输和

保险劳务看作一个整体进行会计处理。 与前述旅行社的问题类似，这一做法可能与税务规定存在差异。根据现行的出口货物退

（免）税规定，计算“免抵退”金额需以出口货物的FOB价格为基础，实务中有很多企业对于CFR、CIF条件的出口销售也仅就其中的货
物离岸价部分确认收入，但我们理解这一做法是不符合会计上对于收入确认的基本原则的，应向客户建议改用总额法确认收入。

回答人： chenyiwei

回复 7 楼 hyp530 的帖子一般理解，总额法是大部分情况下应当适用的较普遍情形，而净额法是在满足特定条件前提下的例外。尽管
这样操作可能事实上是无风险的，但就合同条款而言，公司并不是上下家之间的代理人，与其中任何一方均不存在委托和受托关系，
而是买卖交易中的一个环节，因此还是应当以总额法确认收入。

# 532 、新准则成本法

提问人： jackzhou 时间： 2011-02-26 17:05:01

A公司成本法核算子公司本年以未分配利润转增股本 2000 万元，其中计入实收资本 100 万元，其余计入资本公积。A公司是否要按持
股比例增加长期股权投资成本同时确认投资收益。


回答人： chenyiwei
赞同。当被投资企业发生所有者权益内部结转，但不影响投资方的股权比例和在净资产中所享有份额时，无论投资方采用成本法还是
权益法核算，均无须进行帐务处理。

# 533 、以账外资产投资入股的调整事项（呵呵）

提问人：舒克舒克 时间： 2011-02-26 21:04:29

A公司 2009 年投资一全资子公司（园林公司），以货币（ 100 万）和实物（ 300 万）出资设立，其中：实物为A公司院子里的树木（有

评估报告,但树木在A公司均为账外资产）。年终审计发现： 1 、A公司账面反映的长期股权投资仅为货币出资的 100 万元，而对以树木

出资的 300 万元并未入账。审计应对此事项如何调整 2 、子公司实收资本是 400 万，合并报表如何抵销。。(关键点：树木是A公司的账

外资产，且树木也不是能随便处置的） 个人观点： 1 、A公司长期股权投资只反映 100 万，不对 300 万实物出资进行调整。 2 、先在子

公司内部抵销（借：实收资本 300 万 贷：存货 300 万），只后再与A公司合并抵销。
希望各位老师能指点一下，谢谢！

[ 本帖最后由 舒克 于 2011-2-26 21:05 编辑 ]

回答人： chenyiwei
还是建议首先确定原先母公司形成该帐外资产的原因，在母公司层面通过帐务调整将其纳入帐内之后再相应转入对子公司的长期股权
投资处理。不要一上来就想如何把抵销分录强行做平。

# 534 、应交税费 印花税

提问人： haha77 时间： 2011-02-26 21:20:01

注会教材《会计》上讲 印花税和耕地占用税不在应交税费中核算 印花税直接进管理费用 耕地占用税直接计入到在建工程 罗普斯

金 2010 年度报告 中看到应交税费中核算了印花税、

回答人： chenyiwei

印花税是小税种，一般如何核算影响不大。 自 2004 年发布国税函[2004]150号文，引入核定征收印花税制度以来，针对销售额和采
购额核定征收的印花税确实存在通过应交税费科目核算的情况。因为这时的印花税实际上不是以书立合同作为纳税义务发生时点的。

# 535 、分公司的所有者权益能核算什么内容

提问人： faith_qian 时间： 2011-02-26 22:41:21
分公司的所有者权益能核算什么内容

是不是除了未分配利润 别的都放在母公司核算呀

回答人： chenyiwei

分公司的所有者权益一般就是“上级拨入资金”，对于留存收益，有些分公司单独设置“留存收益”科目予以反映，有些分公司在结帐时

转入“上级拨入资金”。“上级拨入资金”在总公司帐套中对应的科目是“拨付所属资金”。

回答人： chenyiwei

分公司权益类科目如何设置并没有统一的规定，我上面所说的是常见的处理方式。 分公司也可以把总公司拨入的资金在“上级拨入资

金”科目核算，其他属于综合收益类的项目与一般的具有法人地位的公司一样设置会计科目进行核算。对于专项储备，鉴于其特殊的

监管要求，单独设置科目反映较为妥当。 计提盈余公积是《公司法》对法人公司的要求，分公司一般无需计提盈余公积。 要注意：

分公司的权益类科目体系不同，则与之对应的总部层面“拨付所属资金”等科目的设置也有对应的差异。此类科目的设置在一定程度上
体现了总部对分公司的管理方式。

# 536 、职工工资总额

提问人：胖胖彤胖胖彤 时间： 2011-02-27 12:56:41

现在正在做国有企业年度业绩考核，有几个问题： 1 、职工工资总额 请问是否包括单位领导班子的奖金？ 2 、国资委认定的其他非常

性损益包括哪些？ 企业处置固定资产产生的收入、因担保发生的赔偿支出属于非常性损益类，对吗？


回答人： chenyiwei
工资总额应是统计上对工资总额的定义口径。请查阅《关于工资总额组成的规定》以及关于该规定执行中国家统计局发布的补充通

知。 非经常性损益的界定一般与上市公司类似。你说的这两项一般理解均属于非经常性损益。

# 537 、关于大股东提供担保及提供资金支持的会计处理

提问人： nikankan 时间： 2011-02-27 13:48:54
在实务中，大股东提供担保以及提供资金支持的现象较为普遍。从本质上来讲，这属于大股东的利益输送。因此应予以计量。但目前

会计实务尚未对该等利益输送进行会计计量。 IPO企业一般会对占用大股东资金计付利息，以体现交易的公允。但对担保这块，似乎

很少计付担保费给大股东。 我个人认为，无论是否计付资金利息和担保费，会计上都应按照公允价值确认一项费用，如果计付了，
则贷记银行存款，如果没有计付，则贷记资本公积，视同大股东捐赠。

今天看到一家公司，在 2009 年度支付给大股东担保费 1000 多万，今年双方签了个协议，不用再支付担保费了，由此这家公司节省了

1000 多万的担保费，增加了本期利润 1000 多万。这种调节利润的方式也太随意了。如果按照前述会计处理，哪怕双方约定不收担保
费，但在会计计量上，也应确认为一项费用，就不会存在这种利润调节的行为了。

回答人： chenyiwei
基本上赞同你的理解。但是利息和担保费都是在借款期限内逐期确认为费用的，只有当涉及金额较小时，才能基于重要性原则作出一
次性计入损益的处理。

回答人： chenyiwei

回复 CPA2040 的帖子
理论上，担保的公允价值等于被担保方因为提供担保而节省的利息支出等借款费用。也可以向独立的从事第三方担保业务的公司询价以确定
该担保的公允价值。不过要确切确定公允价值，在实务上是有一定困难的。

回答人： chenyiwei

回复 xiongmao12 的帖子

大股东个别报表层面应借记长期股权投资（注意不是营业外支出），贷记“其他业务收入——担保费收入”。

子公司个别报表层面，借记财务费用，贷记资本公积。 合并抵销时，将上述财务费用与其他业务收入对抵，长期股权投资与资本公
积对抵，即可抵平。

提问人： lovedogsdogs 时间： 2013-03-12 19:29:15

回复 nikankan 的帖子

版主：这个会计处理应该是计入“资本公积-其他资本公积”？属于“其他综合收益”？

回答人： chenyiwei
属于大股东对企业的资本性投入（权益性交易），不属于其他综合收益。

# 538 、集团公司和子公司工会是控制关系么？

提问人： mengyan1124 时间： 2011-02-27 14:01:39

集团A公司与子公司的工会B 共同出资成立一家有限公司，集团A公司的另一子公司C受让工会B股权，形成控制，请问是同一控制下

合并吗？ 关键问题就是，集团公司与子公司工会是否是控制关系，如果是，我上面就是同一控制下合并，若不是，则是非同一控制
下合并

[ 本帖最后由 mengyan1124 于 2011-2-27 14:05 编辑 ]

回答人： chenyiwei

赞同nikankan意见。

回答人： chenyiwei

回复 报纸 zoujiecpa 的帖子不能这样理解。首先这没有法律依据；其次控制不仅仅包含财务和经营政策的决定，还包括据此从被控制
方的经营活动中获取经济利益。但公司是不可能从工会的运作中获取经济利益的。


# 539 、对子公司持股比例发生变动的情况下编制合并报表的问题

提问人：铭艾会铭艾会 时间： 2011-02-27 17:45:59

例如 09 年对子公司持股比例为55%，后因购买少数股权， 2010 年持股比例达到90%。在做 2010 年合并时除了按90%的持股比例做权

益类抵消外，还需要做什么？如何与 2009 年的合并衔接？

回答人： chenyiwei

这个问题在版面上已经讨论过多次，请首先搜索一下本版面上的相关讨论。 最终应在合并报表层面体现出收购少数股权作为权益性

交易处理的结果。同时请注意：该子公司 2010 年度的损益在多数股东和少数股东之间的分配需分段计算，即以购买少数股权的交易

日为界，该日之前的损益有 55 ％归属母公司，另外 45 ％归属少数股东；该日之后的分配比例就变为 90 ： 10 。

# 540 、集团内部股权无偿划转的问题

提问人： shengyanzhou 时间： 2011-02-27 19:31:52

国有集团公司把持有的对三级公司的45%的股权无偿划转给三级公司的母公司二级公司，划转基准日三级公司所有者权益是负数，划

转后二级公司拥有100%的股权，请问二级公司的账务怎么处理？

回答人： chenyiwei

是否指：原先该三级公司由二级公司持股 55 ％，集团公司直接持股 45 ％，现在集团公司将原先由其直接持有的该 45 ％股权无偿划拨

给二级公司？ 如果是这样，则二级公司应作为无偿取得少数股权处理。个别报表层面，因为系无偿划入且对应的净资产为负数，所

以这部分 45 ％股权的投资成本为零，相当于不作账务处理。合并报表层面，按照该 45 ％股权对应的划转日三级公司净资产价值，借
记资本公积，贷记少数股权。

# 541 、企业分立的问题

提问人： azhi 时间： 2011-02-27 20:32:30

A企业股东拟将A企业进行派生分立，新成立B企业承接分立出来的资产，但分立过程中，A企业股东拟将A企业全资子公司C的部分资

产也分立到B企业中，请问： 1 、对C企业中部分资产的分立程序上是否可行？在企业股东会决议批准的分立方案的基础上，应注意补

充些什么程序和注意些什么问题？ 2 、A企业对子公司部分资产分立出去，长期股权投资是否要相应进行会计处理？如何处理？是直

接以分立资产净值冲减长投吗？成本法核算下的长投成本可能很小，冲减后会出现零值或负数的情况，是否合理？是否是冲至 0 为
限？

回答人： chenyiwei

个人理解：“分立”是指一个公司法人分为两个或多个公司法人。因此，本案例中分立的是A公司，C的部分资产投入B不是分立，而实

质上是C先把这些资产分配给其股东A，A再转分配给其股东，最后A公司的股东以这些资产投入到B公司作为资本投入。由于C的净资

产减少，削弱了对其债权人的保障基础，因此必要时B应当办理减资。 另外一种方法是先由A分立出B，B成立后向C购买这部分资

产。 如果采用前一种方法，即C先把这部分资产分配给A，A再分配给其股东，股东再投入B，则应按这些步骤，所有涉及的公司均按

要求准备所需的决议。A应按照分立到B中的净资产资产的账面价值冲减“长期股权投资——C”，如果原先对C的投资成本很小，不足
冲减的，则可以以冲减至零为限。

回答人： chenyiwei

回复 藤椅 azhi 的帖子基本上可以这样理解。这本质上也是企业对股东的一项分配，只是，没有采取股利分配的法律形式。如果C企
业未分配利润为负数，则可能有必要同时对其进行减资。

# 542 、急求陈版验资的问题？

提问人： hefeiangao 时间： 2011-02-27 21:36:51

2000 年，本公司原用房产和土地投到a公司，后来其房产和土地也未办理变理手续，但股东用其他资产投入到公司，现在本公司破
产，我们能不能认定投资未到位？

回答人： chenyiwei
对于此类法律问题，建议咨询律师意见。我们作为专业人士，在执业过程中务必注意把握自己的专业胜任能力的界限。


# 543 、拆迁补偿问题,陈老师

提问人： ahhf 时间： 2011-02-27 22:11:46

2007 年公司拆迁，收到补偿款 6000 万，扣减搬迁损失后尚结余资金 4000 万。 2007 年到 2008 年公司处于停产阶段,2009年 2 月购买设

备 4000 万，并租用其他公司厂房用于继续生产， 2009 年全年销售达 6000 万，利润总额为 300 万（ 2009 年购买的 4000 万设备正常计

提折旧）。 2010 年 9 月，公司计划将原购置的设备 4000 万（净值 3000 万）以 3200 万的价格销售给其它公司，同时原公司注销，请

问，原公司收到的拆迁补偿款是否需要缴纳企业所得税？收到拆迁款，购买设备及出售设备的账务如何进行处理？ 该公司为外商独

资企业，原注册资本为 200 万美金，以前年度产生的利润均已经进行分配，公司注销时外商股东可以收回注册资本 200 万美金，同时

可以收回 4000 万拆迁补偿款（已转换为设备后又转换为现金），请问外商股东如何纳税？

回答人： chenyiwei

账务处理基本依据解释 3 号和政府补助准则。 税务处理方面，因为涉及将用补偿款购置的设备再出售，以及随后企业注销的问题。需

关注是否会被税务机关视同补偿款没有用于购建相关资产，而不能享受国税函[2009]118号文规定的补偿款用于购建资产部分的免税
待遇。由于此方面规定不清晰，建议与主管税务机关沟通确认，以及咨询税务专家的意见。

回答人： chenyiwei
根据资本公积的来源确定是否应税。如果属于股东溢价缴入资本性质的（必须是通过出资或增资的法律形式体现，其范围小于会计上

的资本性投入概念），则不缴纳企业所得税；其他情况，除非满足税法规定的免税收入或不征税收入的条件（例如按财税[2008]151

号和财税[2009]87号文规定属于免税收入的），否则应计入应纳税所得额。

# 544 、向陈版求教个很奇怪的问题，

提问人：我的论坛我的论坛 时间： 2011-02-27 23:14:02

一家企业，单纯投资建设地下人防工程，建成后，所有权属国家，地下人防工程平时由投资者使用管理，收益归投资者所有。 投资
者应该如何进行账务处理呢？

回答人： chenyiwei

你这里是否所指的应当是该公司自身的账务处理，而不是该公司的股东的账务处理？ 首先要搞清楚该公司的盈利模式。由于投资建
设的地下人防工程的所有权属于国家，则该公司是否通过与政府部门的协议约定，获得了在一定年限内对所投资建设的人防设施进行

商业开发并获取收益的权利？ 建议关注该合同是否足够规范，是否符合《企业会计准则解释第 2 号》所指的BOT模式的适用条件。

回答人： chenyiwei

基本赞同nikankan意见。如果符合BOT模式适用条件的，还要区分是形成金融资产（无条件收取固定或可确定金额的款项的权利）还
是无形资产，还是两者兼有，据以进行帐务处理。

提问人： woohaooo 时间： 2012-11-29 13:31:05

回复 chenyiwei 的帖子
陈版，如果公司是建造的地上建筑物下连带的人防工程，同时没有与政府签订足够规范的合同，只是说公司有使用权，也没有使用期限，那
这部分人防工程该如何核算呢，可否一并确认为固定资产或投资性房地产？

回答人： chenyiwei
这类合同还是要以规范、清晰的合同条款为依据的。如果约定不清晰的，建议把人防设施的建设成本分摊到公司拥有产权或可对外销
售的这部分面积中，不单独就人防设施确认一项资产。

# 545 、存在同一控制下企业合并情况下净资产收益率如何计算

提问人： yahmm 时间： 2011-02-28 00:47:12

（ 1 ）存在同一控制下企业合情况下净资产收益率的计算 项目

同一控制下企业合并期初净资产 A

同一控制下企业合并期初至合并日净利润 B

同一控制下企业合并合并日至期末净利润 C

同一控制下企业合并期末的净资产 D


合并日次月至期末月份数 E
报告期发生的同一控制下加权平均净资产

F=H-A-B/2+(C/2+D)*E/12 假设不考虑同一控制下企业合情况加权平均净资产为H 扣除非经常损益后加权平均净资产收益率 G=I/F 假

设不考虑同一控制下企业合情况下扣除非经常损益后的净利润为I

上述公式是否正确，请指教，特别B栏是应该用期初至合并日净利润还是用期初至期末的净利润

[ 本帖最后由 yahmm 于 2011-2-28 00:50 编辑 ]

回答人： chenyiwei
同一控制下合并中，扣非之前的净资产收益率计算还是比较清楚的，即把合并报表中全部的归属母公司股东净利润除以按《编报规则

第 9 号》规定的方法计算的加权平均净资产。其中，如果同一控制下企业合并中合并方以本企业权益工具以外的其他支付方式支付合
并对价的，应按该合并对价的账面价值视作对其权益持有者的一项分配，即自合并日之次月起将这部分合并对价减少净资产（类似于
计算加权平均净资产时对于股利分配的处理方法）。
扣非之后的非经常性损益，由于同一控制下企业合并中被合并方于合并日前的净利润一律作为非经常性损益，则在计算分母时，合并
日之前不把被合并方的净资产纳入，被合并方于合并日的净资产余额自合并日的次月起纳入分母的加权平均计算。

# 546 、 2010 年当年的利润分配是否可以在 2010 年当年审计报告中出现？

提问人：海布里的天空海布里的天空 时间： 2011-02-28 13:13:45

有一个国有企业打算根据事务所审定的 2010 年审定的可供分配利润，倒做一个 2010 年的利润分配决议（比如，这个决议实际上是在

2011 年 1 月 25 日作出的，只是把决议时间改为 2010 年 12 月 28 日），事务所再把这个利润分配决议体现在最终的审计报告中。
企业想这么做，一是想早点分配有钱可拿，二是同时又担心超分配，所以一定要根据事务所审定的净利润来倒做回去，不能按未审数
直接分配。
我看《公司法》中也没有明确的相关规定去约束上述利润分配行为，企业的利润分配是否一定要中介机构出具审计报告作为利润分配
的依据？请问各位上述行为是否可行？事务所如果这么做，会有什么风险？

回答人： chenyiwei

基本赞同nikankan意见。在本案例中，由于明知该决议是倒做的，因此是不应反映在 2010 年度财务报表中的，否则就违背了真实性

原则。 但是，如果企业的最高权力机构在 2010 年 12 月 31 日或之前即作出 2010 年度利润分配方案的原则性决议，对各种情况下的处

理方法均作出了具体的、有足够可操作性的规定（例如，全年净利润为 10 万元以下则分配现金股利X%，为 10 － 100 万元则分配现金

股利X%， 100 万元以上则分配现金股利X%等），并授权董事会、财务会计部门具体办理相关事宜的，则也可以在 2010 年度的财务报
表中体现出根据该决议的现金股利分配情况。当然，此时应当要求现金股利在一个合理期限内支付完毕，不能出现应付股利长期挂帐
的情况，否则会使人怀疑利润分配的真实性。

# 547 、管理层增资入股价格低于每股净资产，是否应作为股份支付的会计处理?

提问人： rainy418 时间： 2011-08-27 15:41:59
这个问题我还是没弄明白，请高人指点一下啊！因为它没有约定协议、行权条件什么的，直接低价入股。

回答人： chenyiwei
根据具体情况分析确定。一般认为很有可能作为股份支付处理。

# 548 、外商投资企业应付福利费核算？

提问人： chengang75 时间： 2011-02-28 18:06:56
目前在一外商投资企业审计，该企业目前仍执行企业会计制度。其应付福利费余额较大，包含两部分数据：一是从税后利润中提取的
职工奖励及福利基金，这部分觉得问题不大；除此外，该企业应付福利费还包括按照工资总额一定比例计提的养老保险、工伤保险、

医疗保险及住房补贴，目前余额 1300 多万。请问这部分外商投资企业的养老、医疗、工伤及住房补贴能在应付福利费中计提吗，如
果计提又按何标准计提？

回答人： chenyiwei

财会[2003]10号第二十一条：


二十一、外商投资企业执行《企业会计制度》，是否按工资总额的14%计提职工福利费？ 答：按照《财政部关于印发〈外商投资

企业执行《企业会计制度》有关问题的规定〉的通知》（财会[2001]62号）规定，外商投资企业应设置“应付福利费”科目，核算从

原“应付工资”科目转入的属于应付中方职工的退休养老等项基金、保险福利费和国家的各项补贴、原职工奖励及福利基金余额，以及

外商投资企业按规定从税后利润中提取的职工奖励及福利基金及其使用，并应当设置“从费用中提取的福利费”和“从税后利润中提取的

职工奖励及福利”两个明细科目。 根据《国家税务总局关于外商投资企业和外国企业为其雇员提存医疗保险等三项基金以外的职工

集体福利类费用税务处理问题的通知》（国税函[1999]709号）的规定，外商投资企业除为雇员提存医疗保险等三项基金和按照现行
财务会计制度规定计提职工教育经费和工会经费外，不得在税前预提其他职工福利类费用。因此，外商投资企业执行《企业会计制

度》后，也不再按工资总额的14%从费用中计提福利费。企业当年发生的福利费在当期损益中据实列支。如果实际发生的福利费超过

按税法规定允许在税前扣除的金额，在纳税时按税法规定进行调整。 “应付福利费—从税后利润中提取的职工奖励及福利”科目的
余额及以后年度从税后利润中提取的职工奖励及福利基金，应按法律规定的用途进行使用。

提问人： sizhijie01 时间： 2012-05-25 21:13:36

回复 chenyiwei 的帖子
如果企业以前年度从税后利润中提取的职工奖励及福利形成的应付福利费余额较大，企业实际开支的福利费较少，造成每年年末的应付福利
费总有很大的余额，有没有影响呢？

回答人： chenyiwei
对于历史上计提的职工奖福基金余额，只能按规定用途继续使用，直至使用完毕为止。在使用数很少的情况下，不建议继续计提奖福

基金。参考财企[2006]67号。

# 549 、请问重要性水平采，认定层次为报表层次的30%--40%的理由，或根据是什么啊？

提问人： ssf1618 时间： 2011-02-28 19:35:20

请问重要性水平 采取不分配法，认定层次为报表层次的30%--40%的理由，或根据是什么啊？ 请大家帮忙啊

回答人： chenyiwei
应当是经验数据，并没有定量分析的支持。

# 550 、土地闲置费是否可计入开发成本？

提问人：海布里的天空海布里的天空 时间： 2011-02-28 21:31:31

我查到的是在土地增值税清算时，土地闲置费是要从开发成本中剔除的。 那么在会计核算上，土地闲置费是否应计入开发成本呢？

回答人： chenyiwei

回复 tony868lamy 的帖子
理论上，如果开始取得时就有闲置若干年再开发的意图，并且做好了为此付出土地闲置费的准备，则土地闲置费构成开发成本的组成部分，

也可以说符合会计准则对存货成本构成的规定。但是，考虑到“囤地”的违法性，存在较大的法律风险（尤其是，万一被作为典型，土地收
回，将会有很大的损失），再加上该笔闲置费的本质是行政罚款，因此不建议将其资本化计入开发成本中，同时对于已经逾期或者在规定时
间内开发进度未达标等情形，存在被收回风险的，应当对资产进行减值测试；同时不排除对闲置费进行预提的可能性。

提问人： tony868lamy 时间： 2011-11-23 19:36:26

回复 chenyiwei 的帖子

土地闲置费应该不属于行政罚款性质的支出。根据国税发〔 2009 〕 31 号文可以在税前扣除。

回答人： chenyiwei
是的，谢谢指出。

提问人： hcl1986 时间： 2013-12-05 07:46:12

陈版，《企业产品成品计算制度（试行）》第 26 条规定：”土地征用及拆迁补偿费，是指为取得土地开发使用权（或开发权）而发生
的各项费用，包括土地买价或出让金、大市政配套费、契税、耕地占用税、土地使用费、土地闲置费、农作物补偿费、危房补偿费、

土地变更用途和超面积补交的地价及相关税费、拆迁补偿费用、安置及动迁费用、回迁房建造费用等。“ 土地征用及拆迁补偿费中是

包含土地闲置费的，是不是从该文件正式生效后（ 2014 年 1 月 1 日之后），土地闲置费不论管理层是否有意图闲置若干年再开发，均
应当计入房地产的成本呢？


回答人： chenyiwei
不应这样理解。最多只能说是取得土地时，按协议约定承担前使用者的闲置费可以计入土地取得成本。本企业取得土地后发生的闲置
费不能计入开发成本，应直接费用化处理。《制度》此处的规定是按照税法口径的。

# 551 、如何理解和填列国有资产保值增值表？陈版

提问人：呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2011-02-28 21:38:56
本公司对投资性房地产按公允价值计价，请教陈版期末公允价值变动，在填列国家资产保值增值表时作为客观因素考虑还是作为正常
经常变动？

回答人： chenyiwei
对这一方面研究不多，请有实务经验的网友协助，谢谢。