---
title:  '陈版主答疑-201105'
date: 2023-08-25
type: posts
categories: [财技]
tags: [陈版主答疑]
---
# 中国会计视野论坛-陈版主答疑 2011

**话题总数：3135**

# 1084 、工会经费、职工教育经费的问题


提问人： deanezheng 时间： 2011-05-01 21:51:39
国有企业，年报审计时，被审计单位实行工资总额管理，合并总额没有超集团下达的工资总额指标。其中，被审计单位本部工会经

费、职工教育经费的计提分别为工资总额的2.5%和2%，没问题；但是下属上市子公司经过审计的财务报表上上述两项经费的计提比

例合计不到工资总额的2%，请问，这个会有问题么？

该贴已经同步到 deanezheng的微博

回答人： chenyiwei

工会经费和职工教育经费的计提问题在本版面上讨论较多，你可以搜索一下。 该上市公司是否存在未足额缴纳应缴的工会经费，以
及未足额计提职工教育经费的问题？严格来说不符合《工会法》和《就业促进法》的相关规定，可能有法律风险。但涉及金额一般不
大，建议关注影响金额是否超过审计重要性水平。

# 1085 、请教关于长期股权投资成本法下的减值问题

提问人： anywayhuang 时间： 2011-05-02 03:52:54

根据第 3 号解释规定，投资单位不再划分属于投资前和投资后被投资单位实现的净利润，而由此可能产生的资产和利润虚增等问题则
通过考虑该投资是否发生减值来处理。但是当分配股利后进行测试时，即使投资单位获得投资前被投资单位的净利润，其可收回金额
也并不一定会小于账面价值，因为一般情况下该资产预计未来现金流量的现值会大于账面价值（因为假设每年被投资单位都有较大盈
利且分配股利，而其公允价值稳步上升），此时就无需计提减值准备了，那么可能发生的投资单位操纵虚增利润的情况是如何控制

的？ 而且长投的减值准备是不能转回的，如果因为分配了投资前的未分配利润从而导致资产发生减值计提了减值准备，那以后年度
当累积净利润大于累积分配股利时，不就无法恢复长期股权投资的账面价值了吗？

回答人： chenyiwei

“遏制利润操纵”并不是会计准则作为一项技术规范应当达到的目标，会计准则的首要目标是确保会计信息的真实、公允反映。这一理

念与原先的《企业会计制度》相比可以说是一项根本性的变化。 减值迹象的判断，以及在存在减值迹象的情况下进行的可收回金额
测算，都应当遵循谨慎性原则。审计和监管机构在此问题上的考虑主要是看预测所依据的假设是否合理，是否足够稳健，折现率的选

择是否恰当，与同行业是否具有可比性等。 另外，长期股权投资减值准备一经计提不得转回，因此必须确保相关的减值因素的影响
是非暂时性的。

回答人： chenyiwei

回复 藤椅 anywayhuang 的帖子可以使用减值准备这个途径来弥补准则第 3 号解释简化成本法核算的不足。 解释 3 号这一修订背后的
理论依据是资产负债表观，而过去的做法理论依据是利润表观下的配比原则，两者的理论基础不同，自然得出的结论也不同。现在的

准则越来越倾向于资产负债表观。 对于谨慎性原则的问题，需要明确一点的是：会计核算原则的选择和确定不能用“谨慎性原则”来解

释。对“谨慎性原则”的理解，应当理解为在面临不确定性和风险时采取相对保守的处理方式，也就是谨慎性原则的运用应当与不确定

性和风险相联系。在就某一交易或事项不存在重大风险和不确定性的情况下，不能以“谨慎性原则”作为选择该交易或事项的会计处理

方法的理由，更不应将谨慎性原则片面理解为“在任何情况下都是把利润压得越低越好”。因此，对本案例而言，会计政策的选择属于
原则性问题，在其中不应有谨慎性原则的考虑（也就是：谨慎性原则不是选择某一项会计政策的理由）；但在考虑是否存在减值迹
象，以及在存在减值迹象的情况下进行减值测试时，对可收回金额的估计需要遵循谨慎性原则。

提问人：圣媛圣媛 时间： 2014-06-18 15:10:53
我还是不明白，什么时候该计提减值准备。我遇到一问题是：全资子公司从一开业当年就亏损，之后每年亏损但是所有者权益是正

数。 我在哪一年开始计提减值了？数据是怎么得到的？

回答人： chenyiwei

请根据资产减值准则的规定测算其可收回金额，即“公允价值减去处置费用”和“未来现金流量现值”两者中的较高者，这可能会涉及到
高度复杂的专业判断。

提问人： jiaxin867 时间： 2015-09-21 15:39:31
陈老师，有个问题想请教你，子公司发生连续亏损，母公司计提减值准备后，在合并报表层面计提的该项减值是否需要在合并利润表
中抵消？如果不抵消，该项减值的影响是否已经反映在了合并资产负债表上。先谢谢老师

回答人： chenyiwei
合并报表层面既然要抵销对子公司的长期股权投资，当然也要抵销与该长期股权投资对应的减值准备。但在合并报表层面会要求确认
该子公司自身的固定资产、无形资产、商誉等资产的减值损失。

提问人： jiaxin867 时间： 2015-09-22 10:16:27


如果无法提供充足证据对固定资产、无形资产等资产计提减值损失的情况下，无法通过合并报表来反映子公司的损失，对吗？ 另
外，如果母公司需要承担超额亏损的情况，如有其他长期应收性质的款项，如何将此项损失更好的体现到合并报表层面？谢谢老师

回答人： chenyiwei

1 、我理解不应出现“无法提供充足证据对固定资产、无形资产等资产计提减值损失”的情形，否则应视情况发表非无保留审计意见。

2 、参考《瑞华研究 2010 ～ 2014 汇编》中的问题3-2-87。

提问人： q727446006 时间： 2017-03-13 20:55:39

请教：为什么 合并报表层面既然要抵销对子公司的长期股权投资，但在合并报表层面会要求确认该子公司自身的固定资产、无形
资产、商誉等资产的减值损失

回答人： chenyiwei
子公司自身报表中就应当确认这些资产减值损失。不是到母公司合并报表层面才确认。

提问人：呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2018-02-24 22:47:58
在母公司会计报表中对子公司长期股权投资计提减值准备，以后年度不能转回。那合并报表中如何处理？合并时是不是先要将减值准

备冲回再合并？ 个人意见
母公司个别报表对子公司长期股权投资计提的减值准备，在合并报表层面，因为长期投资已被抵销，所以需要分解到该子公司的各项

非流动资产中，体现为各项非流动资产的减值准备。这里有几个复杂问题需要注意： chenyiwei回复 一是因为个别报表层面对子公司
的长期投资采用成本法核算，所以长期股权投资减值准备的金额可能不同于合并报表层面应计提的减值准备金额。应当把相关子公司

按照资产减值准则的规定分解为资产组，考虑各资产组的可收回金额，在此基础上针对各资产组计提减值准备。 二是即使子公司个
别报表层面已经进行了资产组划分、减值测试和相关减值准备计提，这一金额与合并报表层面应体现的减值准备还是有差异的。这主
要是因为如果涉及通过非同一控制下的企业合并取得的子公司，其各项可辨认资产和负债在合并报表上的计量基础将不同于个别报表
层面，同时还会涉及商誉的减值问题，而这些问题在子公司个别报表层面是不会遇到的。

再请教 如果子公司当年净资产已为负值，合并报表中“未确认投资损失”已冲减“未分配利润”，可不可以在合并报表直接冲回母公司原
计提的减值准备就好了。子公司各项资产减值测试单体报表已做过，并且子公司是由母公司初始设立的，设立日（购买日）可辩认净
资产公允价值等于账面价值。

chenyiwei回复 基本可以。

陈版，我看了下您均回复于 2008-11，请问以上回复现在是否可以适用？

回答人： chenyiwei
可以继续适用。

提问人：呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2018-02-25 17:36:09

母公司整体改制为股份公司，要确定净资产，但如果子公司亏损需考虑减值么？ 项目经理这样回复我，不知是否正确？ 主要是看子
公司的公允价值是否降低，如果存在减值，会计准则要求是必须提的，但子公司亏损不一定就存在减值。如果子公司有减值，也不妨

碍编制合并报表，由于合并报表已经将子公司的经营状况与母公司“汇总”，然后对对应的相关事项抵消，故应对已计提体的减值冲

回，否则就会重复。 因为要整体变更为股份有限公司，是需要对整体资产进行评估的，当然也会涉及子公司价值的评估，是否计提
减值准备可以参考子公司整体价值的评估情况确定，但会计准则并未规定是否可以依据评估报告确定减值，所以评估报告仅提供参

考。 如果要考虑子公司的减值计提，可以采用适当的方法确定子公司的公允价值，如净现金流量现值、资产定价模型、以及采用其
他估值模型确定。

回答人： chenyiwei
一般可以这样理解。要考虑评估的目的和方法是否与减值测试这一目标相关。

提问人：呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2018-02-25 17:45:04

另外一个同事意见 如果没有近期处置的计划，个人认为不用计提，毕竟是全资的子公司。对外报表时是以合并报表报出的，子公司

的亏损已体现在合并报表中。如果准备近期处置，则需计提减值，合并时恢复减值即可。 还有一个项目经理意见 对子公司投资出现

减值在IAS36/CAS8的核算范围内，如果已出现减值迹象，则需要进行减值测试计算其可回收金额，并进行相应的会计处理。而合并

报表则是在IAS27/CAS33的核算范围内，进行合并的时候须把对合并范围内子公司已计提的减值（若有）抵消。 另外，若出现楼上
所述计划处置的情况，则应将该投资划分为持有待售资产组，按公允值减去处置费用与账面价值孰低计量，计提减值准备。
陈版，请问哪种回复是正确的，还是都不正确？

回答人： chenyiwei

后一个意见较合理。不能因为合并报表层面将会计提资产减值而在个别报表层面不确认长投减值。

提问人：呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2018-02-26 08:49:11

母公司下面有一家全资子公司， 2014 年成立，母公司给子公司投了 6000 万，是做互联网行业的，目前处于发展期，所以成本费用比

较大。目前该子公司净资产将近-8000万，日常运营靠与母公司借款运营，从净资产角度来看，母公司长投 6000 万应全额提减值，但
是从该子公司的前景来看，该子公司已经找到投资方（但没有签订正式的投资协议，是口头约定），只要投资方一进来，净资产就不

会是负数，甚至净资产会超过 6000 万，且互联网行业前期投入很大，亏损很正常，从这个角度来看，母公司的长投又无需减值。 所

以，陈版主，就目前这两种情况，母公司是否需要对该子公司长投全额提减值呢？ chenyiwei回复 对照《企业会计准则第 8 号——资
产减值》的规定合理测算可收回金额。理论上当前账面净资产为负数不代表已经发生减值，但需注意获取未来的盈利预测、外部投资

人的入股谈判进展情况等佐证，且最好能在财务报表批准报出日之前与外部财务投资人达成投资协议。 陈版，怎么理解理论上当前
账面净资产为负数不代表已经发生减值？

回答人： chenyiwei

我提到的“需注意获取未来的盈利预测、外部投资人的入股谈判进展情况等佐证，且最好能在财务报表批准报出日之前与外部财务投

资人达成投资协议”就是这类情况下常见的证据。

提问人：呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2018-02-26 21:02:49

请教陈版，子公司已经超额亏损，母公司对其控股，纳入合并范围。母公司应收子公司 100 万，预计明年子公司将出售，该笔应收账
款很可能无法收回。公司对长期投资计提减值准备后，合并层面这部分减值又抵销掉了，公司的会计政策是合并范围内关联方的应收
款项不提减值。从合并层面考虑，这部分亏损一旦转让就会体现出来，其实质已经构成合并报表的潜亏。这类情况母、子公司应当如
何处理才是正确？

回答人： chenyiwei
母公司个别报表层面也应计提减值准备。合并报表层面根据子公司资产的减值测试结果计提减值准备，但冲回母公司个别报表曾的长
投和应收款减值准备。

提问人：呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2018-02-27 08:35:31

陈版，您的意思是这样吗？ 合并报表中应当已经通过将子公司的超额亏损纳入合并报表层面而体现出来了。未来转让时，合并报表
层面按零值确认对该子公司的应收款，相应地会影响合并报表层面确认的处置收益。

回答人： chenyiwei
可以这样理解。

提问人：呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2018-02-27 23:13:12

陈版， 1 、对联营企业的减值应当遵循cas8，理论上也应当按联营企业的公允价值减去处置费用后的净额与联营企业预计未来现金流

量的现值两者之间较高者确定，但联营企业仅仅是一项单项资产，未来现金流量的现值在实务中应当如何考虑？ 2 、A公司与B公司股

东签订协议，购买B公司20%股权，同时签订对赌条款，约定若B公司未来 3 年业绩不达标，则B公司股东应以A公司出资额加上10%的

利息回购所有股份，报告期末，B公司业绩未达标，但尚未触发回购条款，此时A公司持有的B公司股权出现减值迹象，应当计提减
值，对赌条款中约定的回购金额能否作为联营企业的公允价值减去处置费用后的净额与联营企业预计未来现金流量的现值两者之一考
虑？还是应当将该项业务拆分为一项权益性投资和一项衍生工具，分别后续计量？

chenyiwei点评 1 、考虑该股权作为一个整体的收益法评估值。 2 、减值测试时不考虑股东的回购承诺的影响，将回购承诺看作一项单

独的衍生工具处理。 陈版，您回复 2 为什么不需要考虑股东的回购承诺的影响？回购承诺看作一项单独的衍生工具处理，请教您怎么
挂账核算？

回答人： chenyiwei
回购产生的现金流量不是该项投资资产自身产生的，而是来源于外部第三方，且其现金流的特征不同于投资资产自身的现金流。

提问人：呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2018-02-28 20:31:27
母公司已对子公司的长期股权投资计提了减值准备，合并报表时，长期投资减值准备如何抵消？

fanxu7788回复 个人认为，在合并报表时，应当冲回。一方面因合并报表时母公司应承担的亏损已全部确认；另一方面，如果是因子
公司其他方面原因形成母公司投资减值的，在合并报表时通常是不能确认的，也应当冲回。供参考。

chenyiwei回复 发表于 2009-3-21 个人意见 理论上说，因为在合并抵销之后，对子公司的长期股权投资已经不存在，因此相应的长
期股权投资减值准备也应当冲回，或者转为合并报表中针对该子公司的各项资产、负债和商誉的减值准备。

1. 如果该子公司个别报表上已经足额提取了各项资产减值准备，则母公司所提取的长期股权投资减值准备与之重复，在合并报表

时应当冲回。

2. 如果该子公司个别报表上尚未足额提取各项资产减值准备，则母公司所提取的长期股权投资减值准备应当转为合并报表层面对

该子公司的各项资产（尤其是非流动资产）的减值准备。但具体要注意以下问题： （ 1 ）个别报表中的长期股权投资是针对子
公司这一法人的，但合并报表中的资产减值准备提取突破了母子公司法人框架的限制，是以资产组为单位的，因此单体报表上

的长期股权投资减值准备和合并报表层面以资产组为单位提取的减值准备可能不同。 （ 2 ）如果该子公司系通过非同一控制下
的企业合并取得，则在合并报表层面需要按照购买日的公允价值调整各项可辨认资产和负债并确认商誉，以及确认原先未单独

确认的无形资产和预计负债等。因此计算减值准备金额时所依据的“账面价值”也会和母公司个别报表上长期股权投资的初始成
本，以及子公司单体报表上单项资产、负债的账面价值有所差异，导致减值准备的金额不同。
陈版，因时间长，您的回复是否有效？

回答人： chenyiwei
没有变化。

# 1086 、求教一个关于其他综合收益问题

提问人： rainy418 时间： 2011-05-02 07:47:52
外币报表折算差异属于其他综合收益吗？为什么？

回答人： chenyiwei

回复 板凳 rainy418 的帖子 1 、债务重组中，债转股，债权人享有股份的公允价值总额与股本（或者实收资本）之间的差额确认为资

本公积，这部分资本公积属于股本溢价性质，不属于其他综合收益。 2 、长期股权投资权益法下，按股权比例计算的应享有或者承担
的在被投资企业（联营或合营企业）其他综合收益中的份额，属于投资方的其他综合收益。如果被投资方由于损益和其他综合收益以
外的其他原因导致净资产发生变动，则说明这部分权益变动对被投资企业而言是由权益性交易引起的。如果该权益性交易系由该被投
资企业与本企业之间的交易形成，本企业应当对应调整对该被投资企业的投资成本，不形成资本公积变动；如果该权益性交易系由被
投资企业与其他股东之间的权益性交易形成，本企业应当把交易前后本企业在该合营、联营企业的净资产中所享有份额的差额计入损

益，不形成本企业的其他综合收益。 总之注意几点：（ 1 ）其他综合收益采用列举式，不在列举范围内的项目均不属于其他综合收

益；（ 2 ）注意区分由权益性交易形成的资本公积和由其他综合收益形成的资本公积。由权益性交易形成的资本公积都不属于其他综
合收益。

# 1087 、同一控制下的合并

提问人： zico9999 时间： 2011-05-02 09:50:45

A公司下设B、C全资子公司，B下面有D、E、F子公司。现在A把B下面全部子公司转至C公司控制，这样在C公司层面按照同一控制下

合并处理。而B公司做借：资本公积 贷：长投，A公司是否需要账务处理？A公司合并报表依旧不变~

回答人： chenyiwei

赞同fanxu7788的意见。这种交易相当于A从B收回部分资产（对D、E、F等孙公司的投资），随即以该等资产对C增资。所以对A的个

别报表层面而言，应借记“长期股权投资——C”，贷记“长期股权投资——B”。

回答人： chenyiwei

回复 地板 zico9999 的帖子对B而言,将其原先自己出资形成的股权投资无偿划转给母公司可视作对母公司的一项分配，母公司相应视

作部分收回对B的投资；对C而言，接受无偿划入的资产可视作接受母公司的资本性投入，相应母公司个别报表层面视作对子公司C的
追加投资。

回答人： chenyiwei

回复 8 楼 zico9999 的帖子这种调整应当以A的个别报表层面对B的长期股权投资冲减至零为限。本版面以前讨论过此类问题，你可以
搜索一下。

回答人： chenyiwei
视对财务报表整体影响的重要性而定。

提问人： zico9999 时间： 2012-03-29 18:45:28

求教陈版：对于无偿转出下属子公司股权的B公司，在转出当年年末的合并报表该如何处理？？D、E、F公司之前形成的所有者权益

部分该如何处理？是否需要调整B公司合并报表年初未分配利润和资本公积？


回答人： chenyiwei

在B的合并报表层面，比照零对价处置子公司处理（只不过是按照被转出子公司在转出日的净资产冲减资本公积，而不是确认投资损
失）。合并报表的前期比较数据不调整，并且要合并被转出子公司的报表直到转出日。

提问人： zico9999 时间： 2012-03-29 22:58:26

那么陈版的意思：B公司单表冲长投和资本公积（原始投资数），合并报表按照转出日的子公司账面净资产冲减合并资本公积（这个
资本公积数额应该是包含单表已经冲减数）？

回答人： chenyiwei
可以这样理解。

提问人： zico9999 时间： 2014-04-18 09:45:01

陈版：现在集团又要重组了，故事是这样的：原先从B公司划转到C公司的F公司，现在又要从C公司卖回B公司作价 5000 万。 我的处

理意见： 1 、C公司:单表确认 5000 万元与长投初始成本的差额，计入投资收益；合并报表按照转出日权益法调整后的长投账面价值与

5000 万元的差额，视情况调整期初未分配利润与当期损益。 2 、A公司不涉及单表处理，合并报表需要抵消收益。 3 、B公司按照合

并日F公司在C公司合并报表的账面价值确认长投成本，差额调整资本公积，资本公积不足冲减的，调整留存收益。 税务方面：由于

本次重组，虽属于同一控制下企业合并,但不满足财税[2009]59号文的所得税特殊性处理，因此建议采用无偿划转方式。 疑问：在 3 年

前第 1 次重组时，C公司因为无偿划入导致“资本公积”增加，该部分资本公积—资本溢价，是否需要处理掉？通过 2 次重组，C公司如
果作为上市主体的话，无形中增加了一块净资产并增加了当期损益？

回答人： chenyiwei

这类问题关键是对“是否构成一揽子交易”作出合理判断。按照一般理解，两个交易的间隔时间越短，构成“一揽子交易”的可能性就越
大。

回答人： chenyiwei

基本赞同你的理解。如果现在的出售和当初的划转不构成“一揽子交易”的，则B公司账面上当初划入时形成的资本公积不作调整，继

续保留在B公司的单独报表和合并报表中。

提问人： wjcpa9568 时间： 2011-06-16 10:44:44

1 合并前期母公司无资本公积, 合并抵消分录如下, 正确? DR 股本¥资本公积¥盈余公积¥未分配利润 CR 资本公积 DR 资本公积 CR 盈

余公积¥未分配利润 2 被合并方的利润分配,是否在抵消利润表时抵消?

回答人： chenyiwei

没有看懂你的问题。仅仅列出分录的科目而不说明具体例子，是无法判断对错的。 同一控制下企业合并报表编制最简单的方法是
（假设合并方与被合并方在合并日之前没有内部往来、内部投资和内部交易）：合并日之前的合并报表，直接把合并方与被合并方的
报表的相同项目相加，但被合并方的实收资本与合并方的资本公积相加，无需任何抵销分录（如为非全资子公司的，需确认少数股
权）；合并日之后以成本法的核算结果为基础抵销，只须抵销合并方个别报表中的长期股权投资和被合并方于合并日的各项账面净资
产即可（如为非全资子公司的，需确认少数股权）。如果在合并日以现金作为合并对价的支付方式的，则在合并报表中所体现的效果
就是以实际支付的现金对价冲减合并报表层面的资本公积（如资本公积不足冲减的，则冲减合并报表中的留存收益）。

回答人： chenyiwei

回复 wjcpa9568 的帖子

也可以这样处理，事实上合并报表中的归属于母公司股东的权益的明细分类并无法律上的意义，我个人并不赞同“冲减资本公积以冲减至零

为限”的规定。

2009 年子公司分配利润给原股东，在同一控制下合并的合并报表中，由于视同企业合并在最早报告期期初已经完成，相应地，也就
视同这部分利润按照合并后的股权比例分配给现在的母公司（合并方）和其他少数股东，因此在编制抵销分录时并不需要作特殊的处
理。

# 1088 、陈版主，求教国外子公司的问题，谢谢！！

提问人： 1977 时间： 2011-05-02 15:57:58

国外全资历子公司生产的产品在国内是免所得税的产品，请问分回利润时是否在国内交所得税？ 如果要交在做合并财务报表时是否
要考虑递延所得税负债？谢谢！！


回答人： chenyiwei
这个问题应当与该产品在国内是否免所得税无关。所考虑的就是分回利润是免税还是应税的问题，不考虑国外子公司的利润来源。

这个税务问题可能涉及到中国和对方所在国之间的税收协定和国家税务总局公告[2010]1号的具体运用等问题，可能涉及较为复杂的

税务专业问题，建议咨询税务专业人士。你可以在本论坛的税务业务探讨版面上发帖子咨询一下。 如果确定分回利润时要缴纳企业
所得税的（包括对方国家对汇出利润征收的预提所得税和中国补征的税率差额），则除非母公司可以证明在可预见的未来，该子公司
不会将其利润汇回母公司，否则母公司在合并报表层面应当就该子公司的累计可分配利润计提递延所得税负债。在计提递延所得税负
债时，需考虑前面提到的对方国家对汇出利润征收的预提所得税和中国补征的税率差额两方面的因素。

# 1089 、企业合并以及所有者权益变动表的编制问题

提问人： winbird 时间： 2011-05-02 21:07:15

请教版主，同一控制下的企业合并，支付对价大于享有权益部分，先冲减“资本公积-溢价”，然后冲减留存收益，这儿的留存收益是
先冲减盈余公积至零以后再冲减未分配利润呢还是按盈余公积、未分配利润两者的比例同步冲减？另外，冲减资本公积、盈余公积、

未分配利润后在编制权益变动表的时候都放在“所有者投入和减少资本——其他”这一行呢，还是只有资本公积放这一行，“盈余公

积”和“未分配利润”放在“（二）其他综合收益”行中？ 另外，非同一控制下，新收购的子公司自身也有子公司，所以其提供的合并报表

中“少数股东权益”有“上年年末余额”，本年度母公司合并时，将其放入权益表哪一行中比较合适？还有母公司层面合并报表产生的“少

数股东权益”也会产生上年年末余额，这又放权益变动表哪一行？讲解 2010 年P601是放在“会计政策变更”一行中，这样可以么？

再补充一个问题，同一控制下企业合并，比例为100%，被合并方在合并日的所有权权益是股本 10000 万，盈余公积 155 万，未分配利

润-4300万，支付的对价是 7000 万，差额冲减了“未分配利润”（无“资本公积-溢价”），这种情况下，并表的时候被合并方的留存收益

是否需要恢复？如果恢复会增加资本公积 4145 万元？权益变动表又填哪里？ CR：盈余公积 155 万 CR：未分配利润 -4300万 CR：资

本公积 4145 万

[ 本帖最后由 winbird 于 2011-5-2 21:41 编辑 ]

回答人： chenyiwei

1 、同一控制下企业合并中合并差额对留存收益的冲减是“依次冲减”，即先冲减盈余公积至零以后再冲减未分配利润，不是同时按比

例冲减。 2 、都放在“所有者投入和减少资本——其他”这一行。该交易是权益性交易，不产生其他综合收益影响。 3 、由非同一控制

下企业合并增加的少数股权（按购买日可辨认净资产公允价值和少数股东股权比例计算的金额），可作为“所有者投入和减少资本

——其他”列报。 4 、被合并方留存收益应当恢复，增加资本公积 4145 万。否则会与把以前年度被合并方利润表纳入合并导致的累计

留存收益不衔接。增加资本公积 4145 万的结果是把由该项同一控制下合并导致的资本公积增加额增加到 10000 万元，即被合并方的
实收资本。

回答人： chenyiwei

回复 dongpengyu 的帖子

我个人并不赞同对恢复被合并方留存收益“以合并方资本公积——资本溢价为限”的做法，还是建议尽可能全部恢复。而且合并报表层面的股
东权益明细分类本身并不具备法律上的特殊含义，因为合并报表主体并非法律主体。

如果遵循对恢复被合并方留存收益“以合并方资本公积——资本溢价为限”的规定，则建议对可恢复的部分，按照 10 ％： 90 ％的比例分
别恢复盈余公积和未分配利润（也可考虑到合并报表层面对子公司盈余公积不恢复的惯例，全部恢复到未分配利润中）。首先将被合

并方的净利润通过“净利润”行全部转入“未分配利润”和“少数股东权益”两列中，然后将不足恢复的留存收益通过“所有者权益内部结转

——其他”转回资本公积，使资本公积不出现负数余额。

提问人： pentaxxx 时间： 2012-03-30 14:51:21

回复 chenyiwei 的帖子

第四个问题增加的资本公积是否应列示于合并当期合并所有者权益变动表“同一控制下企业合并追溯调整”?

回答人： chenyiwei
基本上可以这样理解。

提问人： ying0518 时间： 2013-03-15 17:20:27
我理解应当看情况了，如果是被投资企业其他股东增资，导致资本公积变化，且本企业仍然权益法核算的，这个差异计入投资收益，

不计入资本公积 如果被投资企业与其他企业发生权益性交易，投资方应考虑这个权益性交易从自己的角度而言是否构成权益性交

易，从而考虑其是否作为投资收益处理，也不计入资本公积。（这个问题我以前问过陈版） 但若是被投资企业专项储备的计提，投

资方应当在权益变动表的哪一项列报？这种情况是不是放七，其他?


回答人： chenyiwei

赞同此观点。权益法下被投资企业专项储备变动导致本企业的资本公积变动，我理解可能需要在权益变动表上用到“其他”项目。

提问人：皇上皇上 时间： 2014-10-10 15:55:24

陈版主，您好,请教一个同一控制下企业合并编制的问题： A上市公司向母公司B通过定向增发的形式收购B公司的子公司C，基准日为

2014 年 6 月 30 日，在编制比较合并报表时，我认为处理如下： 1 、 2013 年，就是A+C的报表合计，在合并底稿中需要做两笔分录：

（ 1 ）借：期初股本（C公司） （ 2 ）借：资本公积-所有者投入股本（一体化存续下来，还原分录） 股

本-所有者投入股本 贷：盈余公积 期初资本公积 未分配利

润 资本公积-所有者投入资本 期初盈余公积 盈余公积-提取盈余公积 期初未分配利润 未分

配利润-净利润 贷：资本公积-所有者投入资本 2 、 2014 年： （ 1 ）借：期初股本（C公司） （ 2 ）

借：资本公积-所有者投入股本（一体化存续下来，还原分录） 股本-所有者投入股本

贷：盈余公积 期初资本公积 未分配利润 资本公积-所有者

投入资本 期初盈余公积 盈余公积-提取盈余公积 期初未分配利润

未分配利润-净利润 贷：期初资本公积 资本公积-所有者投入资本 （ 3 ）借：资

本公积-所有者投入资本 贷：股本-所有者投入股本 资本公积-所有者投入资本 我这样做为什么出来的结果，
造成资产负债表、所有者权益变动表不平，请问我错哪里了？谢谢，很苦恼

回答人： chenyiwei
其实，涉及同一控制下合并的合并报表编制，如果合并方和被合并方的历史沿革都很简单，自设立起即一直处于目前的实际控制人的

最终控制下，最终控制方合并报表层面的账面价值与个别报表层面的账面价值一致，则合并过程可以相当简单。 1 、把合并方和被合

并方的相同报表项目的金额相加（但被合并方的实收资本与合并方的资本公积相加）。 2 、按常规方法抵销两者之间的内部往来和内

部交易。 3 、如果涉及少数股权的（合并方取得被合并方股权的比例不是 100 ％），则将被合并方净资产、净利润中的相应金额确认
为少数股东权益和少数股东损益。（借：实收资本／资本公积／盈余公积／未分配利润，贷：少数股东权益；借：少数股东损益，

贷：未分配利润） 4 、在编制合并日所在年度和以后年度的合并报表时，编制长期股权投资抵销分录：借：资本公积，贷：长期股权
投资
在历史沿革简单的情况下，只要上面几步就可以了，无需做模拟权益法，也不用做被合并方留存收益恢复分录。不会出现你所遇到的
不平问题。你可以试试看。

提问人： zhs7403 时间： 2014-10-10 21:04:08

借：少数股东损益，贷：未分配利润 这个分路有问题？实际等于少数股东权益和未分配利润同时增加？成本法做合并我是将少数股

东损益增加数字调减归属母公司净利润中最后导致未分配利润减少啊. 还有 4 借：资本公积，贷：长期股权投资 如何理解？ 长期股

权投资=被投资企业账面净资产

回答人： chenyiwei

借：资本公积，贷：长期股权投资 目的是在合并报表层面实现在合并日按合并对价款冲减权益的处理效果（合并对价大于合并日净
资产的部分在个别报表层面已冲减资本公积）。

提问人： LBYBYBLB 时间： 2014-11-11 20:36:59

陈版： 您在此回复中提到的“增加资本公积 4145 万的结果是把由该项同一控制下合并导致的资本公积增加额增加到 10000 万元，

即被合并方的实收资本。"，怎样去理解比较好一点呢？感觉总是绕不过弯来!谢谢！

回答人： chenyiwei
可以理解为：被合并方净资产中的投入资本部分，是最早期间即由最终控制方投入的（全部体现在合并报表的资本公积中）；留存收
益部分则是通过将被合并方历年利润表纳入合并报表范围而逐步累积起来的。

提问人： LBYBYBLB 时间： 2014-11-11 21:09:30

陈版： 您的回复中"首先将被合并方的净利润通过“净利润”行全部转入“未分配利润”和“少数股东权益”两列中，然后将不足恢复的留存

收益通过“所有者权益内部结转——其他”转回资本公积，使资本公积不出现负数余额。”这句话是针对全部恢复被合并方的留存收益来
说的吧？

回答人： chenyiwei
可以这样理解。

提问人： LBYBYBLB 时间： 2014-11-11 21:36:11

陈版： 能不能再弱弱地问一句，为什么是将"被合并方的实收资本与合并方的资本公积相加“呢？非常感谢！


回答人： chenyiwei
被合并方的实收资本与本次股权收购比例的乘积也看作是最终控制方在历史上对本合并主体的资本性投入，所以计入资本公积。后续
合并日支付的现金对价可以看作最终控制方收回投资，所以按现金对价的金额冲减资本公积。

提问人：安好安好 时间： 2016-03-03 22:23:29

请教陈版： 按四楼您的点评，第四个问题增加的资本公积是应列示于合并当期合并所有者权益变动表“同一控制下企业合并追溯调整”

我想请教您：增加资本公积 4145 万如果不填在“加：同一控制下企业合并”这一行，而填在“所有者投入和减少资本——其他”这一行，
可以吗？谢谢

回答人： chenyiwei
因为在合并报表中，同一控制下合并是要追溯到最早期间，并不是本年度才增加的，所以作为本年发生额不合适，应作为对期初数调
整的专门项目。

提问人：呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2018-07-09 21:49:12
有以下几个问题：肯请陈老师指点迷津！

在今年2015CPA会计教材中原文（P448)：多次交易分步实现同一控制下企业合并，合并日原所持股权采用权益法、按被投资单位实
现的净利润和原持股比例计算确定认的损益、其它综合收益，以及其它净资产变动部份，在合并财务报表中予以冲回，即冲回原权益
法下确认的损益和其它综合收益，并转入资本公积（资本溢价或股本溢价）。

请教陈老师：上文中提到的冲回，为什么要在合并日合并报表中进行冲回？为什么其它净资产变动部份（原计入资本公积——其它资
本公积）不转入资本公积（资本溢价或股本溢价）中呢？

在《企业会计准则第 33 号——合并财务报表》应用指南（ 2014 ）中，有如下的例题： 【例 24 】A公司为P公司的全资子公司。2×10

年 1 月 1 日，A公司与非关联方B公司分别出资 200 万元及 800 万元设立C公司，并分别持有C公司20%及80%的股权。 2×12年 1 月 1

日，P公司向B公司收购其持有C公司80%的股权，C公司成为P公司的全资子公司，当日C公司净资产的账面价值与其公允价值相等。

2×13年 1 月 1 日，A公司向P公司购买其持有C公司80%的股权，C公司成为A公司的全资子公司。 A公司与B公司不存在关联关系，A公

司购买C公司80%股权的交易和原取得C公司20%股权的交易不属于“一揽子交易”，A公司在可预见的未来打算一直持有C公司股权。

2×10年 1 月 1 日至2×12年 1 月 1 日，C公司实现净利润 500 万元，2×12年 1 月 1 日至2×13年 1 月 1 日，实现的净利润为 300 万元（不考虑
所得税等影响）。

本例中，2×13年 1 月 1 日，A公司从P公司手中购买C公司80%股权的交易属于同一控制下企业合并。 A公司虽然2×10年 1 月 1 日开始持

有C公司20%的股权，但2×12年 1 月 1 日开始与C公司同受P公司最终控制，A公司合并财务报表应自取得原股权之日（即2×10年 1 月 1

日）和双方同处于同一方最终控制之日（2×12年 1 月 1 日）孰晚日（即2×12年 1 月 1 日）起开始将C公司纳入合并范围，即：视同自

2×12年 1 月 1 日起A公司即持有C公司100%股权并重述合并财务报表的比较数据。2×10年 1 月 1 日至2×12年 1 月 1 日的合并财务报表不
应重溯。

在A公司合并财务报表中，重溯2×12年 1 月 1 日的报表项目，由于C公司净资产的账面价值为 1500 万元（1000+500）。此前，2×12

年 1 月 1 日持有对C公司的长期股权投资的账面价值为 300 万元（200+500×20%）。因此，A公司在编制合并财务报表时，将C公司

2×12年（比较期间）初各项资产、负债并入后，因合并而增加的净资产 1500 万元应调整资本公积 1200 万元（1500-300）。 借：资

产、负债 15 000 000 贷：长期股权投资 3 000 000 资本公积 12 000 000 请教陈老师：此处将子公司在比较期间的资

产、负债纳入合并报表后，为什么要贷：长期股权投资 （原账面价值） 资本公积（差额）？ A公司对于合并日（即2×13年 1 月 1 日）

的各报表项目，除按照本书“第二章——合并程序”的一般规定编制合并分录外，还应冲J成2×12年 1 月 1 日至2×13年 1 月 1 日对C公司

20%的投资的权益法核算结果，即冲减期初留存收益 300 万元×20%=60（万元）。 借：期初留存收益 600 000 贷：长期股权投

资 600 000 如果合并日不在年初，对于C公司当年实现的净利润中按照权益法核算归属于A公司的份额，还应冲或当期投资收益。

请教陈老师：此处冲回原权益法核算的结果，就是最上面CPA教材中提到的冲回么？为什么是 贷：长期股权投资 呢，不是转入资本
公积呢？

回答人： chenyiwei

1 、其它净资产变动部份（原计入资本公积——其它资本公积）也应冲回并转入“资本公积——资本溢价”。 2 、抵销原有的合并前长

期股权投资，差额调整“资本公积——资本溢价”。 3 、是上面所述冲回的一部分。贷记长期股权投资后恢复到成本法，再按你的问题

2 中的方法进行抵销处理，最终还是转入资本公积——资本溢价。

# 1090 、关于债务重组一个问题

提问人： rainy418 时间： 2011-05-02 22:12:02

企业会计准则 12 号——债务重组 第六条 将债务转为资本的，债务人应当将债权人放弃债权而享有股份的面值总额确认为股本（或者

实收资本），股份的公允价值总额与股本（或者实收资本）之间的差额确认为资本公积。 重组债务的账面价值与股份的公允价值总


额之间的差额，计入当期损益 财政部会计准则委员会关于企业会计准则实施问题专家工作组意见 1 ： “五、问：上市公司在清欠过程

中，控股股东通过放弃持有的对上市公司的股权抵偿其对上市公司的债务，上市公司作为减资的，会计上应当如何处理？ 　　答：

上市公司及其控股股东应分别进行以下处理： 　　（一）上市公司取得控股股东用于抵偿债务的股权按照法定程序减资的，在办理
有关的减资手续后，应当按照减资比例减少股本，所清偿应收债权的账面价值与减少的股本之间的差额，相应调整资本公积（股本溢

价），资本公积（股本溢价）的余额不足冲减的，应当冲减留存收益。 　　（二）控股股东以持有的对上市公司的股权抵偿其对上

市公司债务，应冲减的抵债股权的账面价值与偿付的应付债务账面价值之间的差额调整资本公积（资本溢价或股本溢价）。” 问题：
后者怎么没有说股权公允价值与债务账面价值的差异如何处理？如果这里的股权账面价值视为公允价值的话，则该处理和准则就不一
样了？

回答人： chenyiwei

母子公司之间的“以股抵债”是比较特殊的权益性交易。你引用的“专家工作组意见”发布于 2007 年 2 月 1 日，当时尚未形成完整的权益性

交易概念，所以站在现在的眼光来看，这条规定也是存在错误的。 母公司（兼债务人）与子公司（兼债权人）之间进行以股抵债的
交易，是母公司同时核销其对子公司的应付债务和长期股权投资，同时子公司相应核销实收资本等权益类项目和对母公司的应收款
项。对母公司而言，所豁免的债务并未转为子公司（债权人）对母公司（债务人）的股权投资，而是把应付债务与部分长期股权投资
相抵销；对子公司而言，是把对母公司的应收款与子公司自身的权益类项目相抵销。

即：子公司的帐务处理为： 借：股本、资本公积、留存收益等股东权益类项目 贷：应收款项——母公司

母公司的帐务处理为： 借：应付款项——子公司 贷：长期股权投资 在上述过程中，母公司个别报表层面的资本公积应当不受影响。

回答人： chenyiwei

回复 板凳 rainy418 的帖子该分录的借贷两边不应有差额。其中，母公司所作的借记“应付款项”，贷记“长期股权投资——子公司”的
会计分录，应按被抵偿的债务的帐面价值。贷记的长期股权投资金额实际上包括两部分：一是因抵债而减少的对该子公司的长期股权
投资；二是被抵偿的债务的帐面价值和所减少的对该子公司的长期股权投资的价值之间的差额，相当于与子公司之间进行的追加投资
或部分收回投资的一项权益性交易。

回答人： chenyiwei

回复 报纸 zico9999 的帖子你可看看前几年的电广传媒等以股抵债的经典案例中的股权定价。个人理解较为合适的做法是综合考虑母

公司当时的股权取得成本和目前的市价，并鉴于“以股抵债”通常是用作解决控股股东长期占用上市公司资金且无力偿还情况下的解决
手段，其定价需要体现出对该母公司的一定惩罚性。

# 1091 、请教陈版主，关于上市公司的子公司年审中 2 个问题

提问人： scly78 时间： 2011-05-02 23:07:58
请问陈版主，第一个问题是：上市公司的子公司的审计报告日期一般是如何定的呢？我看有的所是结束外勤的日期；有的所是按照银
行询证函最后一份回函的日期，不知道应该以那个为好呢？

第二个问题是，比如某家非上市公司Y控制A，上市公司A控制B，B控制C，C控制D，我现在需要出D的审计报告，当年A和D之间有关

联交易，可是我如何披露A和D的关系呢？是实际控制人，还是母公司的母公司的控股股东？如果是实际控制人，好像应该是Y吧，请
教陈版主啦！

回答人： chenyiwei

1 、同样按审计准则的规定确定审计报告日期，即完成审计工作，收集到发表审计意见所需的充分、适当的审计证据的日期。但是，

上市公司的重要子公司的审计报告日不应晚于上市公司的审计报告日。 2 、可披露为“本公司之母公司的控股股东”。

# 1092 、求教融资租赁一个问题

提问人： rainy418 时间： 2011-05-03 10:00:01
融资租赁期限是否影响融资租赁资产入账价值？
个人认为会影响，应为租赁期限会影响最低租赁付款额的现值的折现期间长短。

回答人： chenyiwei

要看如何具体界定这里的“影响”具体是什么。由于融资租赁固定资产的入帐价值是租赁开始日公允价值和最低租赁付款额现值两者中
的较低者，因此可以说有一定的影响，但这个影响仅当最低租赁付款额现值高于公允价值时才会体现出来。


# 1093 、【求助】拟上市公司高管入股

提问人： lalalawin 时间： 2011-05-03 11:20:37
拟上市公司高管入股：如果高管入股时间和私募投资者未能拉开较大时间差，或在私募入股之后，其低价入股需按公允价值衡量，计
入费用和资本公积。

现在有几个问题： 1 、如此操作的具体规定为何？我只能用下面的监管问答进行类推 《上市公司执行企业会计准则监管问题解答》

［ 2009 年第 1 期］ 问题7.上市公司大股东将其持有的其他公司的股份按照合同约定价格（低于市价）转让给上市公司的高级管理人

员，上市公司如何进行会计处理？ 解答：该项行为的实质是股权激励，应该按照股份支付的相关要求进行会计处理。根据《企业会

计准则第 11 号一一股份支付》及应用指南，对于权益结算的涉及职工的股份支付，应当按照授予日权益工具的公允价值记入成本费
用和资本公积，不确认其后续公允价值变动。

2 、如果没法回避，必须在会计上做股权激励，那么能否想办法使股权分多期进入申报期的利润表。考虑了如下方案： 1 ）延长高管

个人等待期，但考虑到申报时不能有未完成的股权激励导致发行人股权不稳定，因此此方案不可行 2 ）设立高管持股公司，在持股公

司内约定高管退出的额外条件 若无法回避股权激励，最终只能想到这种方式。如持股公司确定入股，但在持股公司将利益输送至高
管个人时做出特殊安排：如规定一定要在发行人服役一定年限。

想问：a)这样的方案是否可行？能否通过这样的持股公司特殊利益输送安排实现会计上股权激励的分摊？ b)这样的持股公司特殊利益
输送安排是否会影响发行人股权稳定的认定？从而影响上市过程？

回答人： chenyiwei
你所引用的这一条应当不是本案例会计处理的最恰当依据，但最终结果是作为股份支付核算的可能性很大。

根据《企业会计准则讲解》中对股份支付的特征的表述： 股份支付具有以下特征：一是股份支付是企业与职工或其他方之间发生的
交易。以股份为基础的支付可能发生在企业与股东之间、合并交易中的合并方与被合并方之间或者企业与其职工之间，其中，只有发
生在企业与其职工或向企业提供服务的其他方之间的交易，才可能符合股份支付准则对股份支付的定义。二是股份支付是以获取职工
或其他方服务为目的的交易。企业在股份支付交易中意在获取其职工或其他方提供的服务（费用）或取得这些服务的权利（资产）。
企业获取这些服务或权利的目的是用于其正常生产经营，不是转手获利等。三是股份支付交易的对价或其定价与企业自身权益工具未
来的价值密切相关。股份支付交易与企业与其职工间其他类型交易的最大不同，是交易对价或其定价与企业自身权益工具未来的价值
密切相关。在股份支付中，企业要么向职工支付其自身权益工具，要么向职工支付一笔现金，而其金额高低取决于结算时企业自身权
益工具的公允价值。

对照此类典型的“高管低价入股”股权激励方案看： 1 ．激励对象范围通常为公司中、高层管理人员，核心技术人员及其他应予激励的
人员，其范围确定和激励数量的确定主要考虑在公司工作年限及其勤勉尽责的工作精神、工作岗位的重要性及其在工作岗位上的突出
表现、历年的工作业绩等因素。并且在授予之后有一定的限制条件。因此，该项股权激励发生于企业与其职工之间，其目的是获取职

工为公司提供的服务。 2 ．股权激励方案通常规定了一定的限售期，符合条件的激励对象在限售期满之后可以转让（通过证券交易所
转让，或者在未上市的情况下向其他股东或符合条件的自然人转让，且未对转让价格设定限制，因此可以理解为激励对象在限售期满

后有按公允价值转让所持激励股权的权利），从而交易对价或其定价与企业自身权益工具未来的价值密切相关。 根据上述分析，该

事项应当认定为股份支付。如果拟上市公司已执行新准则，则应按照《企业会计准则第 11 号——股份支付》及其应用指南和讲解的
精神处理。
如果在股权激励方案中设置了一定的服务期限条件、非市场业绩条件等可行权条件，如果在一定年限内不满足这些可行权条件就无法
获得所激励的股票的，可以把这些非市场可行权条件得到满足的期间确定为等待期，将股份支付的公允价值在等待期内分摊。

# 1094 、某商贸公司购土地一宗后,与房开公司合作,以房开公司名义进行商品房开发

提问人： wj980121 时间： 2011-05-03 11:49:17

某商贸公司购土地一宗后,与房开公司合作,以房开公司名义进行商品房开发,所有资金投入及商品房销售均由商贸公司收取并支付,请问

项目完工后,该商贸公司可以确认房开收入吗?如果不能,帐务又该如何处理?

回答人： chenyiwei
这样操作实务中应当会有不小的法律障碍。土地在商贸公司名下，开发以房地产开发企业名义进行，但销售和收款又在商贸公司？这

估计很难操作，而且避税意图太明显。 如果抛开法律和税务问题，单纯考虑会计问题，则合作开发的会计核算取决于双方中哪一方
在这一交易安排中处于主导和控制地位，以及该商贸公司是否得到了房开公司的保本和确保最低收益的承诺。此类合作经营、合作开
发项目的会计处理问题，在本版面上有较多的讨论，建议你先搜索一下以前的帖子。

回答人： chenyiwei

回复 板凳 wj980121 的帖子会计上只要符合《企业会计准则第 14 号——收入》对“收入”的定义和确认条件，即应确认收入。是否超范
围经营不是会计准则考虑的因素。当然，同时在报表上还应当考虑就该项超范围经营以及明显的避税动机可能导致的工商、税务等机

关的处罚作出充分的计提和披露。

# 1095 、请教陈版：企业外购的名贵植物如何入账？

提问人： asq 时间： 2011-05-03 12:01:13

陈版： 园艺公司外购大量名贵树木，购买成本过亿元。 请问，该园艺公司应将此等名贵树种作为固定资产还是生物资产进行

账务核算？折旧如何确定？ 谢谢！

回答人： chenyiwei
公司的盈利模式是什么，这些名贵树木的外购成本预计将以什么方式收回？公司对具有类似功能的观赏植物（可能价值没有此处所指
的名贵树木这样大，但作用和核算原则应当相同）是如何核算的？这会影响到这些外购成本的会计确认和计量。

回答人： chenyiwei

回复 地板 asq 的帖子鉴于该公司并非从事农业生产，而生物资产准则仅适用于与农业生产相关的动植物，所以也可以接受此处作为
固定资产核算的做法。但要注意：树木是有一定寿命的，即使目前尚未开业，其寿命也在消耗之中，因此比较适当的做法是自购入时
起即开始对其计提折旧。

# 1096 、离任审计

提问人： dumingrain 时间： 2011-05-03 14:59:14
想咨询大家一个问题，离任审计是以母公司的报表还是合并的报表为审计依据？

回答人： chenyiwei
个人理解，离任审计是一种特殊目的、特定用途的专项审计，因此其审计对象的确定不能一概而论，而应当考虑如何恰当反映该管理
人员在任期内的财务业绩，因此审计的对象范围应当与其任期内应履行的职责范围相对应。如果该管理人员的职责包括对子公司的管
理（例如正常的母子公司关系），则一般理解应当以合并报表为审计对象；如果该管理人员的职责不包括对子公司的管理（例如名义
上是母子公司关系，但子公司的很多重大事项都是直接由更上层的母公司决策的），则可以以个别报表作为审计对象。

# 1097 、资产负债表日后事项

提问人： shuihu19810817 时间： 2011-05-03 16:37:54

陈老师您好： 2008 年 2 月份发生销售，在 2010 年 3 月份退货， 2009 年财务报告批准报出日是 2010 年 4 月。我认为：此项目是日

后调整事项，由于销售行为是在 2008 年发生的，所以应该调整 2009 年 01 表期初数， 02 表上期数，如果还提供比较报表的话还应该调

整 2008 年 01 表期末数， 02 表本期数。请问陈老师您是怎么看待这个问题的？谢谢陈老师给予解答。

回答人： chenyiwei

退货的原因是什么，是否表明 2008 年内确认销售收入是不恰当的？该企业是否按照销售收入的一定比例预计退货准备金？该企业的

退货是否属于经常发生的常规事项？ 具体如何处理要根据具体的背景信息而定，但一般理解主要是两种可能性：（ 1 ）表明 2008 年

实际上不满足收入确认条件，当时确认收入是不恰当的，则此时应作为会计差错冲减 2008 年度已确认的收入；（ 2 ）不表明 2008 年

内的收入确认是不恰当的，而是常规的退货，此时可作为 2010 年度收入的冲减处理，总之不应调整 2009 年度的收入。

提问人： shuihu19810817 时间： 2011-05-04 21:53:35

陈老师您好： 2010 讲解中：企业在资产负债表日已根据收人确认条件确认资产销售收入，但资产负债表日后获得关于资产收人
的进一步证据，如发生销售退回等，此时也应调整财务报表相关项目的金额。需要说明的是，资产负债表日后发生的销售退回，既包
括报告年度或报告中期销售的商品在资产负债表日后发生的销售退回，也包括以前期间销售的商品在资产负债表日后发生的销售退

回。资产负债表所属期间或以前期间所售商品在资产负债表日后退回的，应作为资产负债表日后调整事项处理。 也就是说 08 年销

售， 10 年 1 月退货（日后期间），这是属于日后调整事项（即使是：不表明 2008 年内的收入确认是不恰当的，而是常规的退货，），

但为什么陈老师说不表明 2008 年内的收入确认是不恰当的，而是常规的退货，此时可作为 2010 年度收入的冲减处理，总之不应调整

2009 年度的收入。这与讲解矛盾呀。 所以我认为在这种情况下是应该调整报表的，调整 09 年 01 报表期初数， 02 表上期数。请陈
老师给予解答谢谢。

回答人： chenyiwei
准则讲解如此表述（而且已经多年了，自老准则时代一直如此）确实让人感到奇怪，因为退货并不是在资产负债表日已经存在的状

态，也并不表明以前年度确认相关销售收入是不恰当的（即，不是以前年度的会计差错）。该事项对应的IFRS原文为IAS 10.9(c)“the


determination after the reporting period of the cost of assets purchased, or the proceeds from assets sold, before the end of the

reporting period”，IFRS下并没有明确提到这一条适用于日常商品销售业务的退货，因为一般理解“proceeds from assets sold”更多地
指固定资产处置、业务单位处置等非常规途径的资产处置所得款项，但不知道为何中国的准则制定者将其理解为日常销售收入的调

整，并举了详细的例子（这些把日常销售作为调整事项的例子在IFRS下找不到对应的内容）。仅仅因为退货日期在财务报表批准报出

日之前或之后就导致影响利润表的年度不同，在逻辑上似乎有问题： 2008 年确认的销售收入，仅仅因为退货发生于 2009 年度财务报

表批准报出日之前就调整 2009 年度的销售收入，那末如果发生于 2010 年内但在 2009 年度财务报表批准报出日之后呢？

# 1098 、小企业使用《小企业会计制度》是否还使用会计准则？

提问人： taxi4 时间： 2011-05-03 16:38:25

获取某公司上年度审计报告，发现审计报告正文这么写“按照企业会计准则和《小企业会计制度》的规定编制财务报表是贵公司管理

层的责任。......贵公司财务报表已经按照企业会计准则和《小企业会计制度》的规定编制，” 问：执行小企业会计制度，是否同时执行
企业会计准则？

回答人： chenyiwei

理论上，《企业会计准则——基本准则》也适用于执行《小企业会计制度》的企业。各项具体会计准则（无论是原准则体系下的 16

项具体准则还是新企业会计准则下的 38 项准则、应用指南和解释）都不适用于执行《小企业会计制度》的企业。

# 1099 、外资公司收购款，如果汇出境外？

提问人： VIP111222 时间： 2011-05-03 17:32:37

A公司 2004 年收购了一家外资公司B，支付外方股东 400 万元，收购款已汇出，交易已结束。

收购当时，双方约定B公司的应收款属于外方股东，若收回，A公司向外方股东支付该笔应收款(境内应收款）。

今年该应收款约 80 万人民币收回，A公司欲汇出境外，但受外汇管理局的限制，无法汇出，请问各位大师，如何解决?

回答人： chenyiwei
不知道当初为什么要作出这种约定？这种情况应当是无法把收回的境内应收款再汇往境外的，看看能否在经过一段时间，这部分境内
应收款均已收回或者双方共同确认坏帐核销后，签署股权转让协议的补充协议，把收回的应收款项以股权转让价款调整数的名义汇
出。但除了外汇管理法规的规定外，还需关注相关的税务风险，因为股权转让款是需要扣缴预提所得税的。

回答人： chenyiwei

回复 藤椅 VIP111222 的帖子如果这样操作，每次汇款金额不能超过 3 万美元，操作可能较为麻烦。更重要的是混淆了资本项目和经

常项目的界限，并且虽然单次汇款金额 3 万美元以下无需提交税务凭证，但仍然不能免除代扣代缴税款的责任，税务风险仍然较大。

# 1100 、分期发出商品算存货吗？

提问人： rainy418 时间： 2011-05-03 18:20:00
根据新准则，分期发出商品在发出时一次性确认收入，因为相关所有权及风险已经转移了。所以我认为就不应该算存货了。

回答人： chenyiwei
已确认销售收入的分期收款发出商品，其成本已经转销，不再作为存货核算。

# 1101 、关于递延所得税的问题，大家来看看啊～

提问人： wizardryy 时间： 2011-05-03 18:22:52

请论坛各位帮我看看。 就是企业本期多交的税款而确认的递延所得税资产，以后转回时是怎么少交税款的。 就是税法上可抵扣暂时
性差异的问题。

比如， 2001 年企业购入价值为 2500 万的设备，预计使用寿命为 5 年，不考虑净残值，企业按照年数总和法计提折旧，税法规定采用

年限平均法按 5 年计提折旧，不考虑

净残值，假如税率是15% 那么该设备各年的账面价值、计税基础、暂时性差异以及递延所得税资产的余额和发生额如下:

项 目 01 年 02 年 03 年 04 年 05 年 06 年 账面价值 2500 1667 1000 500 167 0 计税基础 2500 2000 1500 1000 500 0 暂时性差异 0


333 500 500 333 0 递延所得税资产余额 0 50 75 75 50 0 递延所得税资产发生额 0 50（借） 25 （借） 0 25（贷） 50 （贷）
我的问题是：

每年当期的应纳税所得额=会计利润的基础上加上暂时性可抵扣差异，然后乘以适用税率得出当期应纳税额。假如每年的税前利润为

500 万。

02 年

借：所得税费用——当期所得税费用 125 贷： 应交税费——应交所得税 （500+333）×15%

借：递延所得税资产 50 贷：所得税费用——递延所得税费用 50

问题一： 02 年当期应交所得税多交税款 50 万，是作为递延所得税资产储备在企业中，等以后转回。那么累计到 05 年的多交税款为

（333+500+500+333）×15% = 50+75+75+50=250万

而到到 04 年底，递延所得税资产只累计达到 75 万。 可以看出，按税法操作，多交的税款大于确认的资产。

问题二：到 05 年开始，递延所得税资产开始转回。但是从分录上看出，并无实质性的少抵扣少缴税。

借：所得税费用——当期所得税费用 125 贷： 应交税费——应交所得税 （500+333）×15%

借：所得税费用——递延所得税费用 25 贷：递延所得税资产 25

递延资产只是在一个虚设的递延所得税费用里转来转去，并没有影响当期 应交税费——应交所得税。

同样 06 年

借：所得税费用——当期所得税费用 75 贷： 应交税费——应交所得税 500×15%

借：所得税费用——递延所得税费用 50 贷：递延所得税资产 50

此时累计 75 万的递延所得税资产结转完了，但是所谓确认可抵扣暂时性差异就是本期多交，以后少交的宗旨体现在哪。

问题三：转回的所得税资产不仅不能少交税，还增加了所得税费用（当期+递延），导致净利润的减少，可分配利润的减少。

以上是我对税法递延所得税的一些疑问，请大家来帮我看看，解决下我长期的疑惑。 谢谢了！

回答人： chenyiwei

问题一：请注意暂时性差异的方向，你的计算方法没有考虑到方向相反的暂时性差异是要相减的。 问题二：你需要考虑到各年度实

际缴纳的税金是通过“所得税费用——当期所得税费用”和“应交税费”科目反映的。所谓“多缴”和“少缴”，是将按税法规定计算的应交所

得税与按照会计利润乘以税率计算的当年度所得税费用相比较而言的，前者少于后者即为“少缴”。 问题三：利润表中的所得税费用主
要体现与会计利润的配比关系，应交税费才是真正体现当年度实际应缴纳的所得税。你可以注意到，在各年度会计利润相同的情况
下，该年度所得税费用（当期＋递延）总额也是相等的，并且都是等于会计利润乘以税率。

# 1102 、急！！BT工程如何确认收入

提问人： xiang.wu 时间： 2011-05-03 22:30:03
请教各位：

1 、承包政府BT工程的企业一般如何确认收入和成本。 2 、企业和政府谈一个BT工程，工期约为 1 年，政府承诺在完工后 2 年内给企业
一块土地，该土地可以直接转手卖出。这样的业务如何确认收入？

回答人： chenyiwei

1 、在IFRS下属于IFRIC 12的规范范围；在CAS下可比照解释 2 号第五条处理。需注意区分建设期间的建造合同收入和款项回收期内的

融资收入，分别适用不同的确认原则。 2 、个人理解，最简单的做法当然是把利润全部体现在最后的土地出售环节，但这种做法未必

符合BT项目的本意和业务模式。这种业务的会计处理可能存在几种可能性，首先需要考虑该土地 2 年后取得时的市场价值能否合理预

计。如果该土地 2 年后的价值是固定的（例如给予一块价值为人民币XX元的土地，但不限面积、地段等），或者基本确定的，则与最
终以货币结算没有本质区别。如果目前已经确定了该土地的具体位置和面积等要素，则可能表明企业获得了一项衍生工具，其公允价

值取决于预计的土地价格，同时也受到时间价值的影响。如果无法合理预计 2 年后的土地价值（包括难以对该衍生工具估值），则可

能表明相关的收入不满足“可计量”的条件。

回答人： chenyiwei

回复 藤椅 xiang.wu 的帖子这种情况，由于对价的货币金额是确定的，则会计处理原则与直接以现金形式收取回购对价的情形没有差


异。 补充协议签订后，相当于政府以公允价值相当的非货币性资产偿还回购款，但这不是债务重组（新准则下认定债务重组的前提
条件是：债务人处于财务困境中，且债权人对债务人作出了让步）。

# 1103 、保函¥信用证¥银行承兑¥是贷款?

提问人：学历学历 时间： 2011-05-03 23:22:25

最近审计一家有出口业务的公司,公司发生保函¥信用证¥银行承兑等业务,公司贷款卡信息显示上述业务为贷款业务,个人认为信用证

¥保函等业务公司一开始并未占用银行款项,只是一种担保性质,故对贷款性质有点顾虑,不知道其他同仁是否有同样经历,请赐教,不胜感

激!

回答人： chenyiwei
这类业务也是占用银行授予企业的信贷额度的，所以在贷款卡信息中被列报为贷款。

回答人： chenyiwei
从企业角度，只有实际从银行取得的融资才是贷款。

# 1104 、请教陈老师，关于预计负债

提问人： wangxu811024 时间： 2011-05-03 23:39:45

A公司 2009 年依据当时的情况合理预计了未决诉讼 预计负债 5000 万元。 2010 年，诉讼案情发生了变化，诉讼判决A公司胜诉。那么

对 000 万预计负债怎么处理。原 2006 版会计准则讲解中提到，冲减当期营业外支出， 2008 版和 2010 版均未提及。请问陈老师，现在
是怎么掌握的？如果是冲减当期营业外支出，成负数怎么办？

回答人： chenyiwei

这是如何区分会计估计变更和会计差错更正的问题，可参照证监会公告[2010]37号中的原则处理。在作为会计估计变更处理的前提

下，如果冲减 2010 年度的营业外支出将导致营业外支出出现负数的，可以计入 2010 年度的营业外收入。

回答人： chenyiwei

回复 藤椅 ilovexinxin 的帖子营业外收入、支出本来就没有严格的界限，是净额列报的项目。是否将负数调整到对方科目，应当都是
可接受的做法，毕竟报表使用者更关心的指标是营业外收支净额，而不是单个的营业外收入或营业外支出项目。

# 1105 、请教陈老师，关于债务豁免

提问人： wangxu811024 时间： 2011-05-03 23:44:56

2010 年，银行对A公司 2008 年－ 2009 年贷款利息 2 亿元豁免。A公司 2 亿元应付利息被豁免，均应计入当期损益吧。而不应该再追溯
调整期初数吧？

回答人： chenyiwei
一般理解是计入当期营业外收入。

# 1106 、以实际控制人编制合并报表的争议

提问人： vera 时间： 2011-05-04 00:03:46

陈老师，各位同行： 我在执业过程中，遇到一个争议很激烈的项目。
具体情况如下：
父子三人，共设立了两家公司，分别生产经营同一种产品。

A公司 2006 年成立，股东为父亲、小儿子；

B公司 2009 年底成立，股东为父亲、大儿子、小儿子、A公司。其中A公司占B公司股权比例为3%。

争议的问题是：A、B两家公司是否能以A公司作为母公司编制合并报表，并出具合并审计报告？
如果能够合并，依据是什么？


回答人： chenyiwei
应当不行。母子公司之间应当存在控制与被控制的关系，而就你说的情况看，两公司最多只能说是处于同一家族的控制之下，但两者

之间并无控制与被控制的关系，也就是不是母子公司关系。这个问题可以考虑两种解决办法： 1 、基于特殊用途和特殊目的编制汇总

财务报表（注意不是合并财务报表）； 2 、通过股权重组（应确保是同一控制下重组）使B公司成为A公司的子公司，并按同一控制下
合并的原则编制合并报表。

# 1107 、请教陈老师，子公司处置会计处理及合并报表问题

提问人： syt2006 时间： 2011-05-04 10:19:12

请教陈老师，子公司处置会计处理及合并报表问题： A公司有一全资子公司B，以 3 月 31 日的基准日出售给C。A公司账面上长期股权

投资-B是 200 万元，收到股权转让款 194 万元，B公司 3 月 31 日账面净资产 190 万元。那么是否可以这样认为：A公司账面上确认投资亏

损 6 万元（200-194），合并报表上应确认投资收益 4 万元（194-190）？

回答人： chenyiwei

基本上可以这样理解。但需要注意：（ 1 ）关注基准日到实际交易日之间被投资企业损益的归属；（ 2 ）“B公司 3 月 31 日账面净资产

190 万元”，如果该全资子公司B当初是通过非同一控制下企业合并取得的，则此处的帐面净资产不应当是B公司自身报表所示的帐面

净资产，而是B公司净资产在合并报表层面体现的价值（以购买日公允价值为基础持续计算的金额，如果合并报表层面原先有对应于

B公司的商誉的，则该商誉金额也应一并转销）。

# 1108 、有没有担保公司关于申请专项资金的审计报告

提问人： tianjing199907 时间： 2011-05-04 10:35:15
有没有担保公司关于申请专项资金的审计报告

回答人： chenyiwei
应当没有此类报告的标准格式。但我以前在本版面上提示过此类专项报告的一般注意要点，你可以搜索一下。

# 1109 、同一控制下企业合并后，进一步取得股权怎么处理？

提问人： coolfish 时间： 2011-05-04 11:48:46

A企业 2009 年度同一控制下企业合并B企业之后， 2010 年又从关联企业处取得B企业一部分股权。A企业进一步取得的B企业股权时，

在个表和合并表上分别怎么处理？　 急求！

回答人： chenyiwei

基本上赞同沙发的意见。但要注意：这种处理方式的前提是：同一控制下控股合并（首次取得 60 ％股权）和后续的取得 20 ％股权是

不存在关连、互相独立的交易，在此情况下，第二次增持 20 ％股权才能按照收购少数股权的原则处理（收购少数股权的处理原则并
不区分原先该子公司是否系通过同一控制下合并取得，也不区分购买少数股权的原股东是否为关联方）。如果有证据表明该两次交易

是存在关联、互为前提的，同时谈判达成的一揽子交易，则后续的取得 20 ％股权应作为同一控制下企业合并交易的一部分进行会计
处理。

# 1110 、急求陈版主!国企集资建房的一些财务处理?

提问人：呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2011-05-04 13:32:34

请教一下国企集资建房的一些财务处理 我们是国企,单位要集资建房改善住房条件,建房款全部由职工集资取得,施工方由我单位招标确

定，我们是纯甲方。 我想请教陈版主,像我们单位这种情况财务处理的一些问题: 1、是否作为代收代付进行处理？ 2 、还是否放在在
建工程科目处理？

回答人： chenyiwei
要看你公司是否承担部分建设成本（包括提供土地），以及建设完成的房屋产权归谁所有等因素。如果你公司完全不垫资、不以任何
方式承担建房成本、不承担建设过程中的成本超支等种种风险，且完工后产权直接办到职工名下的，则你公司可以按照代收代付处
理。但具体情况可能很复杂，建议仔细研究相关的协议条款。

回答人： chenyiwei


回复 藤椅 呼叫帮助 的帖子意思就是表外核算（必要时可在财务报表附注中披露），不在企业通常的帐务体系中体现和反映。

回答人： chenyiwei

回复 7 楼 zcw75228 的帖子我理解，在楼主所说的“不垫资、不以任何方式承担建房成本、不承担建设过程中的成本超支等种种风

险，且完工后产权直接办到职工名下的”这一业务模式下，作为企业的存货核算是不恰当的。比较合适的做法是在支付相关工程款时
即作借记其他应付款，贷记银行存款的处理，将收取的集资款转表外核算，在表外设置集资建房成本备查账进行表外核算和披露。

回答人： chenyiwei
在新准则下，更重要地是从资产、负债的定义以及整个过程中风险和报酬的承担情况来考虑。

回答人： chenyiwei

回复 11 楼 zcw75228 的帖子仅仅一个从存货到预付帐款的重分类并不能解决此处所指的资产定义和风险报酬承担情况问题。而且列

报为预付帐款并不符合《企业会计准则第 30 号——财务报表列报》第十三条对“流动资产”的定义和条件。

# 1111 、请教陈版有关应付票据贴现涉及现金流量表列示问题

提问人： JACK223344 时间： 2011-05-04 17:09:58
陈版：现有一家客户，日常采购采用银行承兑汇票形式结算，同时与取得该汇票的销售方约定，该票据可以采用买方贴现的形式，如
销售方贴现，贴现息由该客户承担。该客户所付出的贴现利息可以获取到银行开具的贴现凭据。请教陈版，该笔贴现息在现金流量表

的列示是应该在 购买商品、接受劳务支付的现金 还是 分配股利、利润或偿付利息支付的现金？

回答人： chenyiwei
这个问题在本版面上以前讨论过。个人意见是：如果要列报为该企业（买方）筹资活动的现金流出，一个基本前提是买方在这一交易
过程中获得了融资，或者说获得该项融资是买方同意进行此项交易的主要目的（例如，如果不同时进行该笔买方付息的贴现交易，则
卖方将不同意采用票据结算，买方也就无法获得使用票据结算方式下的延长付款期的好处）。如果是这种情况，则买方可以考虑将其
列报为筹资活动现金流量；如果没有确凿证据能证明上述情况的，则建议作为支付的其他与经营活动有关的现金处理。

# 1112 、请教陈版主土地一级开发核算

提问人： cpazhcw 时间： 2011-05-04 17:10:42
某公司从事土地一级开发，即将土地由生地变成熟地后，国土局招拍挂获得土地出让收入，财政按约定比例返还成本。如何核算开发

成本，如何确认收入，是否需要按照会计准则解释 2 号关于BOT业务进行处理。

回答人： chenyiwei

具体取决于合作协议的具体条款，但一般理解不会按照BOT模式核算。已发生的土地一级开发开发成本在确认相应的土地出让金分成
收入之前一般列报为存货。你可以找一些有此类业务的上市公司（如陆家嘴等）研究一下年报中披露的处理方法。

# 1113 、准则讲解 2010 例题中，个别报表中确认的投资收益 2000 万在合并报表中是否要冲回？

提问人： azhi 时间： 2011-05-04 17:22:33

【例34-8】丙公司2X10年 6 月 30 日取得了丁公司60%的股权，支付的现金为 9000 万元；当日，丁公司可辨认净资产账面价值为 9500

万元，公允价值为 10000 万元。2X12年 6 月 30 日，丙公司处置了对丁公司的一部分股权（占丁公司股份的40%），取得处置价款为

8000 万元，处置后对丁公司的持股比例将为20%（剩余20%股权的公允价值为 4000 万元），丧失了对丁公司的控制权；当日，丁公

司可辨认净资产账面价值为 10200 万元，公允价值为 10700 万元。丁公司在2X10年 7 月 1 日至2X12年 6 月 30 日之间实现的净利润为 600

万元，其他综合收益为 100 万元。 丙公司在丧失对丁公司控制权当期的个别财务报表中，会计处理如下： 1.确认股权处置损益。 将

处置价款（ 8000 万元）与其账面价值（9000X40%/60%=6000万元）之间的差额（ 2000 万元）计入当期投资收益。 2.对于处置后剩

余股权（即持有的丁公司20%股权投资）的处理，可能存在以下三种情形： 一是对丁公司不具有控制、共同控制和重大影响，并且

在活跃市场中没有报价、公允价值不能可靠计量，应当按照其账面价值确认为长期股权投资，并以成本法核算。 二是对丁公司不具
有控制、共同控制和重大影响，并且在活跃市场中有报价、公允价值能够可靠计量的，应当按其账面价值确认为可供出售金融资产或

交易性金融资产，并按照《企业会计准则第 22 号——金融工具确认和计量》的规定进行后续计量。 三是能够对丁公司实施共同控制
或重大影响，属于因处置投资导致对被投资单位的影响能力有控制转为具有重大影响或共同控制的情形，应当先按成本法转为权益法

的相关规定调整长期股权投资账面价值，再采用权益法核算。 如果属于第一种情形，丙公司应当按照账面价值 3000 万元（9000-

6000 ）作为长期股权投资，并采用成本法核算； 如果属于第二种情形，丙公司应当按照账面价值 3000 万转为可供出售金融资产或交

易性金融资产，并按照《企业会计准则第 22 号——金融工具确认和计量》的规定进行后续计量。 如果属于第三种情形，丙公司应当

按照以下三个步骤进行会计处理： 第一步，将剩余股权投资账面价值 3000 万元与原投资时应享有丁公司可辨认净资产公允价值份额


之间的差额（3000-10000X20%=1000万元）作为商誉，该部分商誉的价值不需要对长期股权投资的成本进行调整； 第二步，按照

处置投资后持股比例计算享有丁公司2X10年 7 月 1 日至2X12年 6 月 30 日之间实现的净利润和其他综合收益的金额为 140 万元

（700X20%），应当调整增加长期股权投资的账面价值； 第三步，在以后期间采用权益法核算。 丙公司在丧失对丁公司控制权当期

的合并财务报表（假定丙公司还存在其他子公司）中，应当按照以下四个步骤进行会计处理： 第一步，应当对剩余的对乙公司20%

股权投资按照丧失控制权之日的公允价值进行重新计量（ 4000 万元）。 第二步，处置股权取得的对价（ 8000 万元）与剩余股权公允

价值（ 4000 万元）之和（ 12000 万元），减去按原持股比例（60%）计算应享有乙公司自购买日开始持续计算的净资产的份额

（ 10700 万元X60%=6420万元）之间的差额 5580 万元（12000-6420），计入丧失控制权当期的投资收益。由于本例中，丙公司在

丧失控制权日存在对丁公司的商誉 3000 万元（9000-10000X60%），在计算处置丁公司的投资收益时，还应扣除该 3000 万元的商

誉，计入丧失控制权当期投资收益的净额 2580 万元（5580-3000）。 第三步，丁公司其他综合收益中与丙公司持有股权（60%）相

关的部分（ 100 万元X60%=60万元），也应当转为当期投资收益。 第四步，在丧失对丁公司控制权当期的合并财务报表附注中，丙

公司还应对披露其处置后剩余的丁公司20%股权在丧失控制权日的公允价值（ 4000 万元）、按照公允价值重新计量产生的相关利得

金额（ 4000 万元-10700万元X20%=1860万元）。

[ 本帖最后由 azhi 于 2011-5-4 17:23 编辑 ]

回答人： chenyiwei

在解释 4 号生效之后，对于丧失对子公司控制权的处理，母公司个别报表和合并报表层面的处理所遵循的原则是完全不一样的。合并

报表层面的处置损益相当于是完全的重新计算，所以个别报表层面确认的股权处置损益在合并报表层面先要冲掉，再确认按解释 4 号
规定的合并报表层面处理方法计算的处置损益。合并报表层面的处置损益并不是两者的累加。

# 1114 、陈版：政府代为支付土地出让金的会计处理

提问人： shabcde 时间： 2011-05-04 22:13:33
陈版，现遇到下面一个案例，望点评。

A企业与国土资源管理部门 2007 年签订了土地出让协议，协议中明确了相关土地出让金额等，土地使用权期限为 50 年，协议中约定的

出让金为 5000 万元。 2007 年当地政府又同该A企业签订有相关的合作协议，协议中约定由政府负责提供相关土地（也就是上述土地

出让协议中的土地）出让给A企业。 据客户管理层表示，政府承诺由其支付相关土地出让金，截至目前，政府部门尚有尾款未支付。

客户在 2007 年即已在该块土地上建有厂房，并开始了正常的生产经营活动至今。 截至目前，由于政府未支付全部土地出让金，所以

A公司未能获得土地权证，同时也未在账面记录该项业务。
对于上述案例，我的判断是由于企业已实际占有并使用该土地，同时管理层预计政府将会支付剩余的出让金，因此应确认该项土地为

无形资产，同时由于相关的土地出让金由政府支付，因此也应该确认一项递延收益，在土地使用权 50 年期间内相应摊销。相应确认
无形资产的时间点应该企业实际占有这块土地时算起。

但是这里影响这一判断的是，A同政府签订的合作协议相关内容较为含糊，即并未明确说明由政府支付该项出让金，且政府需全额支

付该项出让金。 虽然A公司也能提供部分辅助材料说明政府实际已支付了大部分的土地出让金。
在这里，想请教陈版的是

1.如果管理层无法拿出非常充分的证据（因为这里涉及政府部门），那么将该项土地全额确认为一项政府补助是否适当？同时是否应

于实际占有时确认，即使没有土地使用权证？ 2.对于该项递延收益，是否应一次性纳入当期收入计算所得税，同时也就该项政府补助
确认相应的递延税？
谢谢！

回答人： chenyiwei
就你所说的情况看，因为目前企业已经实际占有并使用该土地，因此应当按照相关协议（原协议）中约定的该地块出让金金额全额确
认为无形资产，并据此计算各期土地使用权摊销额；将目前政府尚未支付的这部分余款确认为本企业的负债，到有证据表明该部分尾

款已经支付完毕之后从负债转入递延收益，并在自该时点起算的剩余土地使用权年限内摊销该部分递延收益。 对于已经由政府代付
的出让金，被认定为接受捐赠从而要求一次性计入应纳税所得额的可能性还是相当大的。在预计以后年度将产生足够的应纳税所得
额，并且以后各年度内按照原协议约定的出让金价款计算的摊销额可获得税前扣除的前提下，可就这部分已经完税的递延收益确认递
延所得税资产。

# 1115 、请教陈老师，关于购进固定资产进项税现金流量表列示

提问人： wangxu811024 时间： 2011-05-04 22:39:15
企业购进固定资产支付的可抵扣进项税，在编制现金流量表时，该计入什么科目？


回答人： chenyiwei

一般是并入“购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金”。

回答人： chenyiwei

回复 板凳 scrxh 的帖子赞同你的意见，直接法和间接法的列报要对应。

# 1116 、所得税退还会计处理

提问人： liubin988513 时间： 2011-05-05 09:11:57

08 年企业发生投资损失，当年做了纳税调增，后来 10 年审批下来，退还了 08 年度该笔所得税。会计上是冲减当期所得税费用还是调

整 08 年度所得税费用？？？记得税法有个文，说退还此类所得税调整损失发生年度应纳所得税额【一时没找到了】。可会计上调期

初一般是差错更正与会计政策变更------权责发生制原则好像似乎需要调期初？？

回答人： chenyiwei

鉴于国家税务总局公告[2011]25号刚刚发布，所以你所说的资产损失事项很可能仍然是按照国税发[2009]88号的规定由税务机关审批

的。对于按照 88 号文的规定经审批方可扣除的资产损失，其对所得税费用的影响应当计入有权税务机关的批复之落款日期所属的会

计年度。即，如果批文的日期在 2010 年内，则调整 2010 年度的所得税费用。 这与税法上认为需调整损失实际发生年度的应纳税所得
额并不矛盾，因为考虑问题的出发点不同。会计上考虑问题的出发点是如何界定会计估计变更和差错更正，你可以参阅证监会公告

[2010]37号中的相关规定。

回答人： chenyiwei

回复 7 楼 快枪 的帖子 1 、在 2008 年资产损失发生时，如果虽然未在当年获准税前扣除，但预计很可能可获得批文，并且预计以后年

度将有足够的应纳税所得额的，则可以确认递延所得税资产，相应地，直到 2010 年才获准税前扣除的利润影响就不是到 2010 年才体

现出来的。 2 、如果这个事发生在 2011 年，是企业因未申报而导致当年应扣除的资产损失未扣除，以后年度追补申报时，我理解也

是按照同一原则处理。“2011年因未申报资产损失而导致多缴的税款”是企业真实发生的经济业务的客观反映，不属于“没有运用或错

误运用下列两种信息，而对前期财务报表造成省略漏或错报”，因此不能作为会计差错处理。

回答人： chenyiwei

回复 9 楼 快枪 的帖子 1 、如果以前年度该项资产损失已经计提过资产减值准备，并且在计提资产减值准备时即确认了递延所得税资产

的，则该事项对利润的影响实际上在更早年度即已体现。 2 、会计差错的本质在于由于“没有运用或错误运用下列两种信息”而导致财
务报表中所列报的财务信息未能真实、完整地反映企业所发生的经济业务的财务影响，即会计差错仅仅是针对会计要素的确认、计

量、列报和披露而言的，而不是针对该经济业务本身“是否应当如此发生”而言的。在你说的情况中，如果“假设 2011 年企业发生了资

产损失，但当年未按 25 号公告要求作申报，因而该损失未能在税前扣除”，则由于申报是税前扣除的必经程序，在“申报”这一经济业

务并未发生的情况下， 2011 年度应交所得税计算时未扣除该财产损失的影响是符合税法规定的。相应地，财务报表上没有体现出与
申报和税前扣除相关的影响，这一反映与真实发生的经济业务是一致的，因此不能认定为会计差错。

回答人： chenyiwei

回复 12 楼 liubin988513 的帖子应当对该项投资损失最终获准税前扣除的可能性进行预计。如果预计最终获得扣除的可能性大于不准
予扣除的可能性（当然在估计该种可能性时需要遵循谨慎性原则），则应确认递延所得税资产。换言之，谨慎性原则的运用体现在对
可能性的估计这一环节，而不是在已有较为确定的证据表明很可能可以获得税前扣除的情况下仍然不确认对应的递延所得税资产。

# 1117 、陈老师，判断关联方

提问人： NIEDAREN 时间： 2011-05-05 11:11:33

执行新会计准则的拟上市公司A，持有拟上市公司股份超过5%的小股东B的控制股东C，与拟上市公司之间是否属于关联方？拟上市

公司A与C有交易。 查了会计准则与上市规则，好像没有明文规定呀。 请陈老师给予解答，非常感谢！

回答人： chenyiwei

回复 藤椅 azhi 的帖子赞同你的意见。

# 1118 、请教陈老师，关于营业外收入-非货币性资产交换

提问人： wangxu811024 时间： 2011-05-05 12:47:51
若是存货换出，存货公允价值与账面价值之间差异会进入营业收入、营业成本；长期股权投资换出的损益会进入投资收益；固定资产


的会进入营业外收支-处置非流动资产利得或损失。并且，如果具备商业实质等以公允价值入账的条件，会以换出资产+支付补价的

价格做为换入资产的入账价值。那么，在什么情况下，需要进营业外收入-非货币性资产交换？

[ 本帖最后由 wangxu811024 于 2011-5-5 12:50 编辑 ]

回答人： chenyiwei
基本上很少见。如果交易具有商业实质且换出（或换入）资产的公允价值可以可靠计量，因而采用公允价值模式进行会计处理的，则
非货币性资产交换损益所计入的具体利润表项目是与换出资产处置损益通常所在的科目一致的。

# 1119 、收购咖啡直营店面的会计处理

提问人： ly680418 时间： 2011-05-05 15:07:18

陈版你好： 公司主营为经营咖啡的连锁企业，公司收购外部个人经营的咖啡直营店面的价款大于其直营店面的公允价值，如何

会计处理？ 1 、此项收购是否可以视为非同一控制下的业务合并？ 2 、如视为业务合并，支付的价款大于直营店面的公允价

值是否应应作为商誉核算？ 请陈版速回。非常感谢！！！

回答人： chenyiwei

你所说的“直营店面的公允价值”具体由哪些项目构成，是否已经包含商誉因素？收购范围包括哪些？该公允价值有无评估报告作为支
持？公司为何愿意支付高于公允价值的收购价格？这些问题需要明确一下，才能进一步分析判断。

回答人： chenyiwei

“公允价值为净资产的评估价值（按成本法评估）”，是否表明该评估价值仅包含各单项可辨认资产的公允价值，不含商誉因素？如果
是，则购买价格与可辨认净资产公允价值之间的差额可确认为商誉。

回答人： chenyiwei

回复 7 楼 fengzhibo1124 的帖子这可能是基于重要性原则的简化处理，审计师可能认为由于没有使用原先的品牌，主要收购的是有形
资产，所以收购价格高于帐面净资产的差额多数应当归因于有形资产的公允价值高于帐面价值的差额，商誉相对较小，就接受了简化

的处理。但如果严格就理论问题进行讨论的话，应当通过PPA（购买对价分摊）区分各项可辨认净资产增值和商誉因素的。

# 1120 、公司以前年度亏损弥补的顺序？

提问人： rainy418 时间： 2011-05-05 17:13:26

公司以前年度亏损是应该先用未分配利润弥补还是先用盈余公积弥补？ 有足够盈余公积弥补亏损的情况下，是否可以先用未分配利

润直接弥补以前年度亏损？ 有足够盈余公积弥补亏损的情况下，是否可以先不计提法定盈余公积（未计提满注册资本的50%）用未
分配利润直接弥补以前年度亏损？
公司法规定如下，但是感觉语焉不详，是否有其他规定：
第一百六十七条　公司分配当年税后利润时，应当提取利润的百分之十列入公司法定公积金。公司法定公积金累计额为公司注册资本
的百分之五十以上的，可以不再提取。
公司的法定公积金不足以弥补以前年度亏损的，在依照前款规定提取法定公积金之前，应当先用当年利润弥补亏损。

回答人： chenyiwei

这个问题以前在本版面上已有多次讨论。主要问题是由于《公司法》第 167 条不是用会计语言写的，所以容易引起歧义。 如果要动用
盈余公积弥补亏损，应当由公司股东会通过决议（如无特别约定，简单多数即可），否则不能进行借记盈余公积、贷记未分配利润的
帐务处理。一般做法是使用以后年度的盈利自然弥补（未分配利润红字得到完全弥补之前无需计提盈余公积），会计上无需作特殊的
处理。只有出于某些特殊原因，才会动用盈余公积弥补亏损。

# 1121 、远期结汇

提问人：杜门翠绿杜门翠绿 时间： 2011-05-05 20:15:10
请问陈老师，远期结汇合约，如何账务处理？

回答人： chenyiwei
本版面上讨论很多，你可以先搜索一下看看，如果有具体问题请再发帖询问。


# 1122 、为研发新产品购入国外技术许可是入无形资产还是直接进研发支出。

提问人： lxy7105 时间： 2011-05-05 20:20:30

1 ）一企业研发一新产品，购入了国外的一项技术许可，金额上千万，该技术只能用于该新产品的研发上。新产品投产后也无须另行
支付许可费。
该项采购是入无形资产然后摊销逐步进入研发支出，还是直接进入研发支出。

2 ）、购入该技术许可时，支付给国内单位，开的是国外的INVOICE（实际销售人是国外的），是否有代扣代缴营业税的风险，同时
没有国内的税务发票是一个问题吗？

回答人： chenyiwei

回复 沙发 oshistone 的帖子基本赞同你的看法。因为“该技术只能用于该新产品的研发上。新产品投产后也无须另行支付许可费”，所
以一次性计入研发支出，并依据无形资产准则规定的开发支出资本化／费用化标准确定能否资本化为无形资产的成本，相对而言较为
恰当。

# 1123 、非货币性资产交换的一个疑问

提问人： rainy418 时间： 2011-05-05 21:45:56

(二)涉及补价的情况 非货币性资产交换准则规定，在以公允价值确定换入资产成本的情况下，发生补价的，支付补价方和收到补价方

应当分别情况处理： 1 ．支付补价方：应当以换出资产的公允价值加上支付的补价(即换入资产的公允价值)和应支付的相关税费作为

换入资产的成本；换入资产成本与换出资产账面价值加支付的补价、应支付的相关税费之和的差额应当计入当期损益。 2 ．收到补价

方：应当以换入资产的公允价值(或换出资产的公允价值减去补价)和应支付的相关税费作为换入资产的成本；换入资产成本加收到的
补价之和与换出资产账面价值加应支付的相关税费之和的差额应当计入当期损益。

问题 1 ：“换出资产的公允价值加上支付的补价(即换入资产的公允价值)”这句话的意思是说“换出资产的公允价值加上支付的补价”=“(换

入资产的公允价值)”吗？如果是这样的话，必须要有一个条件，即补价刚好等于患处资产公允价值和换入资产公允价值的差额，而在

现实当中可能很难成立吧。 那么如果上面二者是不等的，那么我们选择哪一个作为换入资产成本？ 同样对于“换入资产的公允价值

(或换出资产的公允价值减去补价)”这句话也存在同样问题。

问题 2 ：计入成本相关税费指的是哪些，扎差计入损益的税费又是哪些呢？ 会计准则解释上面的例题，没有把营业税计入资产成本。

【例8—3】甲公司与乙公司经协商，甲公司以其拥有的全部用于经营出租目的的一幢公寓楼与乙公司持有的交易目的的股票投资交

换。甲公司的公寓楼符合投资性房地产定义，公司未采用公允价值模式计量。在交换日，该幢公寓楼的账面原价为 400 万元，已提折

旧 80 万元，未计提减值准备，在交换日的公允价值为 450 万元，营业税额为22.5万元；乙公司持有的交易目的的股票投资账面价值为

300 万元，乙公司对该股票投资采用公允价值模式计量，在交换日的公允价值为 400 万元，乙公司支付了 50 万元给甲公司。乙公司换
入公寓楼后仍然继续用于经营出租目的，并拟采用公允价值计量模式，甲公司换入股票投资后仍然用于交易目的。转让公寓楼的营业

税尚未支付，假定除营业税外，该项交易过程中不涉及其他相关税费。 甲公司的账务处理如下： 借：其他业务成本 3200000 投资

性房地产累计折旧 800000 贷：投资性房地产 4000000 借：其他业务成本 225000 贷：应交税费——应交营业税 225000 借：交易

性金融资产 [url=]4000000[/url][

银行存款 500000 贷：其他业务收入 [url=]4500000 [/url][] 乙公司的账务处理如下： 借：投资性房地产 [url=]4500000[/url][] 贷：交

易性金融资产 3000000 银行存款 500000 投资收益 1000000

回答人： chenyiwei

1 、理论上，换出资产的公允价值±补价＝换入资产公允价值，否则该交易很难说是公允交易。当然实务中该等式很可能不会恰好完
全成立，但差异一般也不重大，并不从根本上影响会计处理方法和原则。如果等式不完全成立，则首先考虑按换出资产公允价值加或

减所收付的补价作为换入资产的入帐价值，但换入资产的公允价值能够更可靠确定时除外。 2 、非货币性资产交换交易采用公允价值
模式核算的，与换出资产的处置相关的税费计入损益；应计入换入资产入帐价值的相关税费（如换入房地产时所缴纳的契税）计入换
入资产入帐价值。

回答人： chenyiwei

回复 板凳 rainy418 的帖子按准则字面意思理解即可。我个人认为这个 25 ％的比例没有实际意义，因为现在的准则体系已经可以把非

货币性资产交换和涉及货币性资产比重较大的交换交易统一到同一个框架体系下，基于“换出资产所有权上风险和报酬的转移”与“换

出、换入资产所有权上的主要风险和报酬的特征是否存在实质性差异”这两点作为判断是否应确认损益的标准。在IFRS下就没有单独

的非货币性资产交换准则，也没有 25 ％的说法。

回答人： chenyiwei


回复 地板 rainy418 的帖子在现行的中国准则体系下，如果高于 25 ％，则不适用非货币性资产交换准则，但可以适用收入准则以及其

他各项资产类准则中对于换入资产初始计量、换出资产终止确认等的规定。这些准则中的“风险和报酬转移标准”和“风险报酬特征差异

标准”其实也就是“商业实质”概念的核心，所以两者总体上是一致的。一般来说，在实务中货币补价比例超过 25 ％的交易不具有商业
实质的可能性相对是比较小的（通过构造交易方式把一笔非货币性交易人为分拆为两笔存在关联的货币性交易的情形不在此处讨论之
列）。

回答人： chenyiwei

回复 8 楼 rainy418 的帖子没有明确规定。但如我前面所提到的，我认为讨论 25 ％的标准，并针对货币性和非货币性交易采用不同的
考虑方式，在实务上没有太大意义。

提问人：夕阳无语夕阳无语 时间： 2016-10-18 16:21:19
陈老师，关于非货币资金资产交换，想请教一下：

在企业会计制度下，“以非货币性交易换入的固定资产，按换出资产的账面价值加上应支付的相关税费，作为入账价值。”

那么，假设公司以账面价值为 0 的某项固定资产(公允价值 5 万)，换回某市场价值为 5 万的另一项资产，是不是换入资产的入账价值就

是 0 了？

如果是新准则，且该交易具备商业实质，那么换入资产的公司是不是就会确认 5 万的固定资产及同等金额的营业外收入，并对 5 万的
固定资产进行折旧。
因此，上述处理是存在准则差异的。
谢谢。

回答人： chenyiwei
是这样。原制度不考虑交换有无商业实质。而且原制度下对收到的货币补价是要求按比例确认收益的，而新准则下对于不具有商业实
质的交易收到的货币补价是不确认收益的。

提问人：小鱼儿小鱼儿 cc 时间： 2018-02-09 01:53:21
请教陈版主，非货币性资产交换的问题。

回答人： chenyiwei
应当在取得换入资产时，将换入资产按原换出资产于当初协议达成时的公允价值（不是取得换入资产时的公允价值）入账，并确认换
出资产处置损益。产权调换方式的拆迁补偿就经常出现这种情况。

提问人：小鱼儿小鱼儿 cc 时间： 2018-02-11 18:18:30
陈版主，继续请教交流下。
协议有了但还没换的时候，您怎么认为呢？谢谢！

回答人： chenyiwei
交易未完成且不确定性较大的情况下，应谨慎处理，避免过于激进的确认收益。这类以房换房的交易拖几年是很正常的，而且往往不
能按时交房，变数很大。

提问人：小鱼儿小鱼儿 cc 时间： 2018-02-12 00:38:30
没有换出之前呢？

回答人： chenyiwei
不可以。这类交易的不确定性仍较大，在实际完成前不应确认收益。

提问人：小鱼儿小鱼儿 cc 时间： 2018-02-12 17:55:36
只有协议但双方都还没有发生呢？

回答人： chenyiwei
这类交易的不确定性较大。但最终将被拆除资产的账面价值收回，多数没有重大疑问，所以用这种方式是可以的，既不提前确认收
益，也不过度谨慎。


# 1124 、BOT 账务处理

提问人： wulovec 时间： 2011-05-05 22:00:38

陈版主， 某学校与企业进行BOT合作，企业出资建设学生宿舍楼，双方约定以 25 年住宿费作为企业的投资回报， 25 年后宿舍楼无偿
归学校享有，对于学校来说宿舍楼如何进行账务处理？

回答人： chenyiwei

个人理解，比较简单和合理的做法是：在 25 年合作期间，因为该宿舍楼不能以租金收入等方式为学校带来经济利益，因此学校不对

该宿舍楼进行帐务处理，仅作表外披露； 25 年期满后无偿收回宿舍楼时，按当时的评估价格入帐，同时确认收益。 如果该企业或其

关联方就 25 年后交回房屋的状态和价值向学校作出了担保和承诺的，则学校可以将其视作租赁中的担保余值进行帐务处理。

# 1125 、所有权受到限制的资产中应列示资产净值还是原值

提问人： jeffwenc 时间： 2011-05-06 09:01:48
请教版主，审计报告中披露所有权受到限制的资产中应列示资产净值还是原值，谢谢

回答人： chenyiwei
对所有权受限制的资产的披露而言，列示帐面价值应可提供更为有用和相关的信息。

# 1126 、关于旧设备清理的处理问题

提问人： xyr1971 时间： 2011-05-06 11:15:29
关于旧设备清理的处理问题公司旧车间设备整体拆除，拆除后形成众多的单台设备，部分单体设备已出售，部分单体设备未出售，设

备之间的连接体作为废旧材料出售。总共发生拆除费用 130 万元，全部旧设备的净值 60 万元。问题：尚未出售的单体设备要作为旧设
备单独从固定资产中清理出来，还是放在固定资产科目中，作为不需用的设备，不计提折旧而已。如果单独处理单体设备，放置什么

科目比较合适。作为原材料还是作为其他流动资产---待售的旧设备，还是挂在固定资产清理科目，待出售时再处理。发生的旧设备
的拆除费用是先挂在固定资产清理中，待所有设备都出售或报废后再处理还是全部随同已出售的部分设备一同处理？

回答人： chenyiwei
一个考虑因素是：对于这些分离出来的旧设备，企业是否并无将其作为固定资产继续使用的意图，而是完全通过出售收回其帐面价

值。如果是这种情况的，则可暂挂“固定资产清理”科目中，待实际出售时转销。期末应当对挂账的清理科目余额的可回收性进行评

估，必要时计提减值准备。 由于尚未签订不可撤销的出售合同，因此不作为持有待售非流动资产列报。

# 1127 、IPO原始报表与申报报表差异

提问人： 16828long 时间： 2011-05-06 11:15:35

请问现在出的IPO原始报表与申报报表之间的差异都有哪些？是确定审定表之后，再挑几个可以让人看的差异倒推原始报表吗？还是

实实在在的该有什么差异就列示什么差异？还是压根让他就没有什么差异呢？IPO经验丰富的指点一下，多谢。

回答人： chenyiwei
原始报表是发行人或其前身提交给地方财政、税务部门的报表，所以应当不可能是倒推的，而应当是真实存在的。当然实务中可能存
在由于某些公司历史上没有编制合并报表而为了编制该差异说明之目的，根据原始的个别报表编制原始合并报表的情况，但不能据此

认为原始报表是“倒推”的。

回答人： chenyiwei

回复 藤椅 16828long 的帖子差异较大或者差异项目较多，可能被认为历史上会计基础工作不规范，可能有一定的不利影响。 但是，
倒推的方法违背了基本的真实性原则，因此是不恰当的。

# 1128 、报废资产重新入账的问题

提问人： jcx209 时间： 2011-05-06 11:28:40
企业有一批已报废的固定资产（财务账上已做报废账务处理，即财务账上已无这些资产。资产报废结果是清理净损失），目前仍在企
业厂内存放。企业想维修后再重新使用（可能在以前年度报废处理时有些草率，没考虑到维修后还能使用），请问如何进行账务处

理？能以维修费用作为重新入账的固定资产的原值吗？还是这些资产仍在账外，只将维修费用予以费用化处理？

回答人： chenyiwei

可以考虑以所发生的维修、翻新等支出作为重新确认的固定资产的原值，在预计可使用年限内计提折旧。 当然，在实务中处理该问

题时，应当充分考虑重要性原则的影响。 另外，有必要重新审视当初的报废审批手续。如果当初存在手续不全或者不合规定的情

形，而在此情况下帐务上作报废处理的，可能需作为前期差错更正处理。 如果当初报废审批手续完备，并且在当初的情况下该批旧
设备确实已无使用价值，则说明当初的报废处理是合理的。如果目前的重新启用是由于后来的技术改进等原因导致其重新具有了使用
价值，则更接近于会计估计变更。

# 1129 、税收返还是否不适合资产负债表期后事项？

提问人： ladxiao 时间： 2011-05-06 14:40:50
期后调整事项是指资产负债表日及所属会计期间已存在或者当时并不知道其存在或者不能知道确切结果的，在资产负债表日后发生的

事项能证实该情况存在或确切结果的。 税收返还一般是收到当期计损益。 我认为一般税收返还是不适用期后事项的，即，期后企业
收到报告期所交纳的税收返还款应计收到当期。

回答人： chenyiwei
赞同你的意见。

# 1130 、请教陈版主，母公司当期处置全部子公司完毕，年末还需编制合并报表吗？

提问人： qzhcpa 时间： 2011-05-06 16:33:56

陈版主：请教一个问题，情况如下： A公司 2010 年初有 3 个控股子公司， 2010 年由 3 家子公司股东决定，对 3 家子公司进行清算， 3

家子公司于 2010 年 9 月全部清算完毕，并注销了工商执照，按照清算结果，将母公司应享有分配款项全部转回母公司，母公司根据清

算结果处置了母公司账面对 3 家控股子公司的长期投资成本，并确认了投资损益。 按照企业会计准则相关规定： 母公司在报

告期内处置子公司，编制合并资产负债表时，不应当调整合并资产负债表的期初数。 母公司在报告期内处置子公司，应当将该子

公司期初至处置日的收入、费用、利润纳入合并利润表。 母公司在报告期内处置子公司，应当将该子公司期初至处置日的现金流

量纳入合并现金流量表。 问题是：年末时（即2010.12.31日时点），母公司已经没有任何的子公司了，母公司自己只是一个法律主

体，作为原来合并会计报表的会计主体已经不复存在，在这种情况下，还需要编制2010.12.31日的合并报表吗？ 就我现在的理

解： 1 、资产负债表：年初编制合并及母公司，年末只编制母公司，无合并。 2 、利润表： 9 月以前出报表时，编制合并

及母公司， 9 月--12月出报表时只编制母公司，无合并主体无需编制合并利润表。 3 、现金流量表： 9 月以前编制合并及

母公司， 9 月以后只编制母公司 4 、权益变动表： 9 月以前编制合并及母公司， 9 月以后也编制合并及母公司，但合并权益

表反映将年初原有合并的四项净资产从（七）其他中全额转出，期末合并 4 项净资产数为0. 如果这样理解正确，那么A公司，在出

具 2010 年年度报表时，就应该是： 1 、资产负债表编制：期初合并及母公司，期末A公司本身的资产负债表； 2 、利润表编制：只有A

公司本身的，无合并。 3 、流量表为A公司本身的报表，无合并 4 、权益变动表编制：期初合并及母公司，期末合并及A公司本身权益

表。 以前编制当期处置子公司合并报表时，都是母公司处置了部分子公司，年底合并主体还在，因此报表编起来比较顺手，这次

遇到了一个母公司当期把全部子公司全部处置完毕的，所以请教一下陈版主，上面的理解和处理是否正确，如果不正确，A公司 2010
年度的报表到底如何编制才正确？

回答人： chenyiwei
这个问题在本版面上有过讨论，建议先搜索一下看看。

# 1131 、请教陈版关于会计准则解释第 1 号

提问人： wangxjiang 时间： 2011-05-06 20:26:08

请教关于会计准则解释第 1 号请教陈版，八、企业在股权分置改革过程中持有的限售股权如何进行处理？ 　　答：企业在股权分置改
革过程中持有对被投资单位在重大影响以上的股权，应当作为长期股权投资，视对被投资单位的影响程度分别采用成本法或权益法核
算；企业在股权分置改革过程中持有对被投资单位不具有控制、共同控制或重大影响的股权，应当划分为可供出售金融资产，其公允
价值与账面价值的差额，在首次执行日应当追溯调整，计入资本公积。
此处的公允价值如何确定，是直接引用流通股的市价，还是参照证监会对基金投资于非公开发行股票的计量模型（时间比例法），不
知是否有这方面补充规定？

十、企业改制过程中的资产、负债，应当如何进行确认和计量？ 　　答：企业引入新股东改制为股份有限公司，相关资产、负债应
当按照公允价值计量，并以改制时确定的公允价值为基础持续核算的结果并入控股股东的合并财务报表。改制企业的控股股东在确认
对股份有限公司的长期股权投资时，初始投资成本为投出资产的公允价值及相关费用之和。


该条是否被解释 2 来补充的：

(二)企业进行公司制改制的，应以经评估确认的资产、负债价值作为认定成本，该成本与其账面价值的差额，应当调整所有者权益；

企业的子公司进行公司制改制的，母公司通常应当按照《企业会计准则解释第 1 号》的相关规定确定对子公司长期股权投资的成本，
该成本与长期股权投资账面价值的差额，应当调整所有者权益。
意思是只有非公司制（如全面所有制，集体所有制）的改制才必须按评估价值调账？

回答人： chenyiwei

1 、公允价值应当在流通股市价基础上进行一定调整，运用期权定价模型估计出流通股市价中所包含的流通权价值，流通股市价减去
流通权的价值就是限售股权于资产负债表日的公允价值。证监会的基金认购非公开发行股份估值模型采用完全的线性模型，虽然简
单，但缺点显而易见：一是公允价值的变动未必完全是线性的；二是会导致同一限售股权因为取得成本和取得时间距离解禁日期不同
而得出不同的估值结果，这显然是不合理的，因此一般不应采用。

2 、解释 2 号的上述规定应当是对解释 1 号的澄清和补充。即国有非公司制企业改建为公司制企业时方可按评估值调账。在实务中，除

了国有非公司制企业公司制改建时调账以外，非同一控制下企业合并中一次性被收购 100 ％股权的被购买方也可按购买日评估值调
账，除此之外其他情况应当注意历史成本基础的延续性。

# 1132 、请教：关于股权转让

提问人： llcwing 时间： 2011-05-06 22:08:26
请教各位大侠，在实务中碰到这样的问题：

A控有B公司100%股权，现在B公司（B为有限责任公司）进行改制，由员工持股持股，并通过员工代表C和D持股。 B股权转让时账面

价值是 1 亿，评估价（主要是无形资产增值）1.5亿，转让价 2 亿。价款（通过承担A欠B债务 1 亿，B公司代C、D支付 1 亿），员工也集

资了 6000 万。 问题： 1 、B公司需要根据评估价去调整账面资产价值吗？ 2 、评估增值部分需要交营业税和所得税吗？ 3 、怎么做账

呢？（B公司的实收资本要改变吗？员工集资款需要验资增加股本吗？B公司支付给A的转让价格如何处理好呢？挂C、D的往来，那
不是以后都这样挂账，销不了账吗？
谢谢各位大侠了。

回答人： chenyiwei

B原先已经是有限责任公司，本次仅为股权转让和增资扩股，因此不能再按评估值进行帐务调整。该交易对B而言不涉及营业税和企

业所得税。对于B的注册资本和实收资本以及员工集资款的处理，请根据改制方案作出相应的处理。

回答人： chenyiwei

回复 藤椅 llcwing 的帖子看来这个交易的合规性存在较大问题，因为国有企业产权转让给个人，被转让的标的企业是不允许以任何方
式代受让方支付受让价款、或者提供借款或担保的。个人意见是聘请律师对于该笔股权转让交易的合法性出具意见，关注是否存在被

主管部门认定交易无效的可能性。但即使该交易从国资监管角度无重大法律风险，这 1 亿元也可能涉嫌转让后的股东抽逃出资，不建
议轻易核销该笔往来款项，建议充分披露。

回答人： chenyiwei

回复 报纸 llcwing 的帖子我理解这应当可以。相当于C、D把这一亿元作为转让价款支付给A公司之后，A公司再偿还给B公司，这一过

程不影响国有权益和B公司净资产的完整性。

回答人： chenyiwei

回复 8 楼 llcwing 的帖子理解为“奖励”不恰当，因为很难对该交易作为“奖励”的真实商业意图作出合理的解释。无论是原先作为国有企

业时，还是以后作为一个具有完善的治理结构的民营企业，都不可能把其全部股份都“奖励”给两名员工。该案例的关键还是对于该 1

亿元，C和D是否应当偿还给企业的问题。

回答人： chenyiwei

回复 10 楼 llcwing 的帖子对于“C及D均不需偿还给B”，建议不要过早下结论，因为这存在违规的嫌疑。如果真的无需偿还，则表明C

和D（当然可能还包括这两人背后的实际股东）有从B公司抽逃出资的嫌疑。因此不建议核销掉该笔对C和D的应收款，并尽快安排偿

还。如果确实不打算偿还的，B公司应当减资。

# 1133 、投资比例、享有权益比例、分红比例不一致的会计处理

提问人： wangling1129 时间： 2011-05-07 00:14:42


我们现在审计一个公司（A公司），A公司与B国政府在B国投资成立甲公司，甲公司注册资本 1000 万，A公司投资 850 万，B国政府投

资 150 万，根据协议规定如下： 投资比例： A公司 85% B国政府 15% 对甲公

司权益的享有权 A公司 55% B国政府 45% 在A公司收回投资前，甲公司盈利股东分回的金

额 A公司 70% B国政府 30% 在A公司收回投资后，甲公司盈利股东分回的金额 A公司 55% B国政府

45%

A公司尚未实行企业会计准则，实行的是企业会计制度。对甲公司的长期股权投资采用权益法核算。现阶段，A公司尚未收回对甲公
司的投资。

在A公司的单体报表中，对甲公司净利润的享有权调整长期股权投资，这个按照什么比例确认？ 在合并报表中，应按多少比例合并，
按什么比例确认少数股东权益，少数股东损益？
请教各位！谢谢！

回答人： chenyiwei

由于该公司是根据B国的法律在B国设立的公司，所以首先需要了解该国的公司法律制度与中国公司法是否存在差异。另外，会计上
权益法核算的目的是反映投资方在被投资企业的净资产和净利润中所占的份额（有时不一定是按照投资比例确定的，如本案例）。所

以根据B国法律和相关合同、协议、章程的约定确定在B公司的净资产、净利润中所占的份额是关键。权益法核算并不是看一个单一
的比例。

回答人： chenyiwei

这首先是一个对B国法律和相关合同、协议、章程如何理解和解释的问题。建议你对各种可能情况下投资者可获得的收益和在剩余财
产中所享有权益的计算方法予以明确（如约定不明确的，可提请各方股东签订补充协议予以明确），自然也就可以明确会计上如何进
行权益法核算了。

# 1134 、关于将合资公司纳入合并报表的问题？

提问人： daikan 时间： 2011-05-07 10:12:53

我公司A与一外资企业B合资成立了一家中外合资企业C，各占50%股份，董事会董事各占50%，我公司委派一人担任董事长，B公司

担任副董事长，高管也是一边一半。我公司为了合并C公司报表，在合资合同中约定我公司享有合并报表权利，请问在合并报表时能

否将C公司纳入合并范围。如果想将C公司纳入合并范围，可以从哪方面寻找证据？（现在从表面上来看，确实是达不到控制）

回答人： chenyiwei

赞同沙发的看法。仅仅约定其中一方有“并表权”，但无其他实质性证据证明控制确实存在，也是无法得到认可的。

# 1135 、请教陈版：资产评估增值对外投资（同一控制下）

提问人： chinatukai 时间： 2011-05-07 11:39:09

我们公司（以下简称母公司）持有A公司51%股权，A持有B公司85%股权，B持有C共15%股权，母公司持有C公司85%股权，现在B公

司将旗下在建工程及工程物资 2500 万，经评估公允价值 3000 投资与C公司增加注册资本，此时B持有C公司股权由15%变成95%，母

公司比例持股比率降为5%，请问： 1 、在这个同一控制下的增资事项中，我们应该注意哪些税收风险？【 2009 】 59 号文中第 6 条三
款是不是可以派上用场，以致于避免现金流出？

2 、B公司在不同情况下的该在建工程及工程物资对外投资增值及对外 投资，如何在财务上体现？ 借：长期股权投资--C公司（评估

值） 3000 贷：在建工程/工程物资（账面价值） 2500 贷：营业外收入 500 或者：按同一控制下合并处理， 借：长期股权投资--C

公司（评估值） 3000 贷：在建工程/工程物资（账面价值） 2500 贷：资本公积 500 请问在哪里有具体的准则条文（包括准则解

释、解读、专家组意见）？ 谢谢陈老师！

回答人： chenyiwei

如果母公司对A公司、A公司对B公司都是层层控制的，则B公司以在建工程对C公司增资，成为C公司的大股东，应按同一控制下企业

合并的原则处理（假设C公司符合“业务”的定义）。B公司层面对于该次增资所形成的长期股权投资的帐面价值应按《企业会计准则第

2 号——长期股权投资》第三条（一）的规定，以投出资产的帐面价值为基础确定，不确认资产处置损益。 对于 59 号文的适用性问

题，你可以对照相关条文看一下，可能可以适用，但必须按照国家税务总局公告[2010]4号的规定程序报批。

# 1136 、请教陈本，关于评估增值的抵消

提问人： wangxjiang 时间： 2011-05-07 23:33:59

请教陈版，看了中国西电的招股书，重要事项提示中有这样一段：

3 、本公司设立时，北京中企华资产评估有限责任公司以 2007 年 6 月 30 日为评估基准日，就西电集团拟重组改制并上市所涉及的资

产及相关负债进行了评估。根据资产评估报告，西电集团拟投入本公司的净资产评估值为3,616,589 千元，评估增值1,062,947 千

元，增值率41.62%。 在本次改制重组前，本公司下属各二级公司如已为公司制企业，根据持续经营基础下的历史成本计量的原则，
该等二级公司在本次改制重组过程中并没有根据评估值进行调账。部分二级公司在本次重组改制过程中由全民所有制企业改为公司制

企业的，将根据相关要求对以 2007 年 6 月 30 日为评估基准日经评估后的净资产调整入账。 由于本次改制中涉及的重组属于《企业

会计准则第 20 号—企业合并》中所指的同一控制下的企业合并，在编制合并财务报表时，根据合并会计报表编制的有关要求，被合

并方的有关资产、负债应以其账面价值并入合并财务报表，因此本公司在编制合并报表时将评估增值1,062,947 千元予以冲回。

对于最后一句，在合并报表时，将评估增值冲回，冲回是贷：资产 借方是什么科目呢，没想明白。
该公司设立时长期股权投资已经根据评估增值后的净资产入账，合并时评估增值部分的资本公积已经被长期股权投资抵消完了。有什
么科目再去冲减合并时的资产增值部分呢？

回答人： chenyiwei

回复 沙发 02068134 的帖子应是这样。

回答人： chenyiwei

回复 板凳 wangxjiang 的帖子那是因为这个股份公司在设立时的折股比例比较低，导致有较大的资本溢价可供冲减，所以没有出现资
本公积为负数的情况。

经国务院国资委 2008 年 4 月 28 日国资产权[2008]409号《关于中国西电电气股份有限公司国有股权管理有关问题的批复》的批准，各

发起人分别于 2008 年 3 月 20 日及 2008 年 4 月 25 日签署了《中国西电电气股份有限公司发起人协议》及《中国西电电气股份有限公司发

起人协议之补充协议》，协议规定各股东出资合计为人民币4,168,781,266.00元，按1:0.7316的比例折为股本，折股后本公司总股本

为3,050,000,000.00元。 截至评估基准日 2007 年 6 月 30 日，前述股权/权益评估后的净资产值为人民币361,658.86万元。 母公司个别

报表层面 2009 年 6 月 30 日资本公积余额11.15亿元，需冲减的子公司可辨认净资产评估增值为10.27亿元，所以还是可以保留一定的资
本公积在合并层面的。

# 1137 、请教陈老师，关于应付债券

提问人： wangxu811024 时间： 2011-05-08 19:23:04

应付债券在新准则首次执行日需要按实际利率法进行调整吗？ 准则只讲到持有至到期投资在首次执行日需要根据实际利率调整，并
调整期初数。

回答人： chenyiwei
我理解应遵循同一原则进行处理。但也要考虑重要性原则，如果原先的直线法与改为实际利率法的影响差异不大的，也可按简化方法
处理。

回答人： chenyiwei

回复 7 楼 fanxu7788 的帖子该事项未被列入 38 号准则第 5 ～ 19 条以及其他涉及首次执行日追溯调整事项的相关规定中，因此首次执行

日不应追溯调整，而应采用未来适用法进行衔接，类似于 38 号准则应用指南所列的对持有至到期投资的未来适用法衔接处理事项。
由于首次执行日会计政策变更事项需采用追溯调整法进行衔接的采用列举式，除了列举事项以外的其他新旧会计政策差异（即使在

38 号准则应用指南中未明确提及的）均采用未来适用法衔接。

# 1138 、向陈版主求助非同一控制下合并基准日和合并日之间产生损益的会计处理

提问人： xiaoxue09 时间： 2011-05-08 19:23:53

甲公司向乙公司定向增发股份，用于收购乙公司100%股权。甲乙公司属于非同一控制。协议约定按照 10 月 31 日二个公司帐面每股净

资产比例作为股权置换比例，基准日和股权交割日之间乙公司产生的利润归甲公司所有，亏损由乙公司补足。实际股权交割日在 12

月末。乙公司10-12月利润 270 万元。

我现在的做法是： 基准日和合并日之间乙公司产生的利润，甲公司在单体层面确认为营业外收入 270 万。理由是：这部分损益实际相

当于乙公司无偿给甲公司的。并且这 270 万应该视同甲公司无对价取得资产交纳所得税。 我同事的看法是： 这 270 万元是在合并日甲
公司长期股权投资初始成本和享有子公司净资产份额之间的差异，非同一控制下合并下，在合并报表层面确认为营业外收入，只需要
计提递延所得税负债，并不需要在当期交纳所得税。
请教陈老师，二种看法哪种更恰当，或者都不对要采用另外的账务处理方式。


回答人： chenyiwei

基本赞同上述两位意见。另外请注意一点：递延所得税负债的确认需遵循《企业会计准则第 18 号——所得税》第十二条的规定。由
于该暂时性差异需在未来处置该子公司股权时才能转回，而何时转让子公司股权一般而言是母公司可以控制的事项，因此主要的考虑
就是在可预见的未来是否会处置该子公司的股权。

回答人： chenyiwei

回复 7 楼 xiaoxue09 的帖子对非同一控制下企业合并而言，基准日仅仅是对交易条款的谈判和交易协议的达成而言有用，就会计处理
而言，关注的是购买日的状况。根据准则规定，合并成本应为所放弃的货币或非货币性资产或所承担的负债于购买日的公允价值，或
者购买方为合并之目的发行的权益性证券于购买日的公允价值。单体报表层面确认的营业外收入是指作为合并对价的公允价值与帐面
价值之间的差额，属于资产处置损益，而不是把被购买方于基准日到购买日期间的净资产变动确认为营业外收入。同时，在个别报表
层面不涉及权益性交易问题，所以也不形成资本公积。

回答人： chenyiwei

回复 snowbaby123123 的帖子

1 、补足款由原股东支付给标的企业的，标的企业作为资本公积处理，相应增加了标的企业的净资产。对于购买方而言，以同样的成本取得
了更多的净资产，在合并报表层面上确认的商誉也就相应减少。

2 、补足款由原股东直接支付给购买方的，购买方作为冲减长期股权投资成本处理，在合并报表层面也体现为减少商誉。

# 1139 、请教陈老师，关于干股

提问人： wangxu811024 时间： 2011-05-08 19:26:52

A公司与B公司共同设立C公司，A出资 1 亿元，享有90%表决权等，B公司不出资享有10%权利。B公司已经设立，A、B公司持有的份

额享有同样的权利。A公司个别报表与合并报表分别该如果处理？

[ 本帖最后由 wangxu811024 于 2011-5-8 21:24 编辑 ]

回答人： chenyiwei

需要了解该交易的背景和原因。AB之间有无关联方关系？B由A代为缴付出资的原因是什么，A为何会同意这样的交易安排？对于额外

多付的 1000 万投资成本，A预计以后能否通过分红、股权转让等形式确保收回？ 一般情况下，如果代出资款项无需B偿还，并且该交

易有合理的商业理由，该额外成本预计也可以通过分红、股权转让等形式收回的，则在A的个别报表层面可计入长期股权投资成本，
合并报表层面作为权益性交易冲减资本公积。

回答人： chenyiwei

回复 板凳 wangxu811024 的帖子在合并报表层面，在吸收少数股东入股时，少数股东实际缴付的入股款项与少数股东由此可享有的
权益份额之间的差额作为权益性交易处理。这并不是因为作为捐赠的原因，而是与购买少数股权和在不丧失控制权前提下部分处置子
公司股权遵循了同一处理原则。

回答人： chenyiwei

回复 8 楼 wangxu811024 的帖子如果当地B公司除了没有实际缴付出资以外，其他作为股东的权利和义务与其他股东一致的，则合并
报表层面可作为资本公积处理。因为不是企业合并，所以不产生商誉。

提问人： sandybaby 时间： 2011-12-01 16:51:38

请问陈版，有C公司，其股东为A与B,但所使用的技术为D所有，之前以支付使用费的方式，现在D有意入股（以技术出资，约占20%
股权，一个董事席位）。应该如何操作，因为以技术出资操作起来障碍比较多，还有无其他更好的方式？谢谢！能否通过股东之间签

订协议的方式，在章程中约定D作为股东方的比例及权利，但实际不做工商登记？

回答人： chenyiwei
干股的法律风险较高，建议咨询律师妥善安排。

提问人： Alisa_wang 时间： 2012-09-11 12:45:57

回复 chenyiwei 的帖子

在A公司合并报表层面，因为干股冲减资本公积，如果不足冲减，相应冲减留存收益。

如果A公司的母公司D合并A公司时，D公司合并报表层面有足够的资本公积，是否还要将A合并报表中冲减的留存收益抵销，冲减D合

并报表资本公积？

回答人： chenyiwei
应需要。

# 1140 、低于25%的外商投资企业分红缴税

提问人： zsyrogers 时间： 2011-05-09 10:33:01

陈老师你好：目前有个分红缴税的问题比较困扰。 A公司在 2008 年 9 月引起外资法人股东B，且比例低于25%，目前改制整体变更，

需要缴纳外资法人的分红税款。那是不是以改制截止时点的A公司（盈余公积+未分配利润）外资 B 股权比例10%来计算。

回答人： chenyiwei

该规定的适用性应当不区分被股改企业的外资比例是否低于 25 ％。但对于你的第二个问题“若外资是在 2008 年 1 月 1 日以后进来的，且

比例大于等于25%，那分红时缴纳税款的基数是否要扣除 2008 年 1 月 1 日前形成的权益？”税法上似乎没有专门提到过，个人理解按照
一般处理方法处理，可以和主管税务机关沟通确认。

# 1141 、合并--母子公司会计政策

提问人： roser1 时间： 2011-05-09 10:46:02

请问，在报表合并中，母子公司的折旧方法不一致（直线法、双倍余额），需要按母公司的方法进行调整吗？ 折旧方法是会计估计

还是会计政策呢？ 谢谢！

回答人： chenyiwei
折旧方法属于会计估计而不是会计政策范畴，应当反映固定资产中所包含的经济利益的预期实现方式。因此，如果确有证据表明母子
公司的固定资产为各自企业带来未来经济利益的方式不同（例如行业不同、固定资产的性质、使用方式和强度不同等），则可以接受
母子公司采用不同的折旧方法。关键是要有客观的、有说服力的证据。税务上允许特定行业的固定资产采用加速折旧法并不是会计核
算上采用不同折旧方法的恰当理由。

回答人： chenyiwei

回复 地板 roser1 的帖子对于母子公司就同一事项采用不同会计估计的情形，只要有证据证明不同会计估计对母子公司各自而言均分
别具有合理性，即无需要求在编制合并报表时予以统一。

回答人： chenyiwei

回复 Alisa_wang 的帖子
同一管理层就同一交易或者事项在同一时点作出的会计估计只能有一个。

所以，如果你认为B公司在个别报表层面无需进行会计估计变更，则在把B公司的报表纳入C公司和A公司的合并报表时，也不应对其
进行会计估计变更。

提问人： Alisa_wang 时间： 2013-05-27 20:19:38

回复 chenyiwei 的帖子

可是，同是相同业务的公司，会计估计却有较大差异，这种情况可以吗？ 如果认为子公司的会计估计是恰当的，母公司层面就不调

整的话，那会计准则说的，合并会计报表时将会计政策与会计不统一的地方进行调整，又指的什么呢/

回答人： chenyiwei

1 、这种情况确实不合理，但不是简单的谁向谁靠拢的问题。 2 、会计准则只要求统一母子公司的会计政策，未强制要求统一会计估
计。

提问人： hrtsex 时间： 2017-03-11 16:54:06
陈版，若本年度子公司将折旧年限与母公司统一了（上年度不一致），是否需要开董事会和在审计报告作为会计估计变更说明？

回答人： chenyiwei
要。子公司作为独立会计主体，其会计估计变更在其自身层面也应履行规定程序。


提问人：呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2017-04-03 21:27:18
求助陈版，股权投资公司，下设不同业务的子公司：投资、咨询、软件、农村小贷、速贷、商业地产开发等，那么在合并附注时，各
子公司的会计政策是否需要统一，如小贷公司和速贷公司、商业地产开发，小贷公司根据相关监管机构提取相应的风险准备、速贷公
司暂无监管规定、商业地产开发和其他公司业务类型区别也较大，那么这些公司的坏账政策是否需要统一，还是附注中分开描述？

回答人： chenyiwei
坏账政策属于会计估计而不是会计政策；一般风险准备属于监管规定，这些问题都不是在合并报表层面需要强制性统一的会计政策。

提问人：呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2017-04-04 10:08:08
您的意见是，风险准备计提问题属于财务和监管政策，不同行业适用不同的规定，不能强行统一；坏帐准备属于会计估计，同样也不

能在合并报表层面强行统一，应分别业务板块或行业表述其适用的监管政策和会计估计。这我能理解。 现在的问题是， 集团公司即

母公司在合并报表附注时应收款项表述如下： 应收款项包括应收账款、其他应收款等 （ 1 ）单项金额重大并单项计提坏账准备的应

收款项 单项金额重大的判断依据或金额标准：本公司将2,000.00万元以上应收账款，500.00万元以上其他应收款确定为单项金额重

大。 但是各家不同行业的子公司对单项金额重大并单项计提坏账准备的应收款项标准与母公司均不一致， 如有个子公司对单项金额

重大的判断依据或金额标准为：本公司将100.00万元以上应收账款，10.00万元以上其他应收款确定为单项金额重大。 对于各子公司
与母公司对应收款项单项金额重大确认标准不一致，请问陈版，母公司在合并报表时是否需要在合并层次予对子公司予以调整？如果
不需要调整，我们有如何披露？

回答人： chenyiwei

合并报表层面没有必要强制统一“单项金额重大”的金额标准，必要时可以分行业披露，或者分境内企业、境外企业分别披露。你可以
看下近期海外收购较多的上市公司的合并报表附注，一般都是分开披露的。

提问人：呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2017-04-05 08:01:49
陈版您能否提供下近期海外收购较多的上市公司的单位名称吗？我来学习下，多谢！

回答人： chenyiwei
这种情况应该不少，我自己接触过的就有均胜电子、游族网络等。

# 1142 、专项应付款-金太阳示范工程财政补助

提问人： cr999 时间： 2011-05-09 11:02:08

金太阳示范工程财政补助 15,230,000.00 元， 该公司挂在 专项应付款， 是否合适？ ，另外 2010 年所得税汇算清缴，是否要算作应

收收入？ 谢谢回复！

回答人： chenyiwei

基本赞同楼上网友意见，按照《企业会计准则第 16 号——政府补助》关于与资产相关的政府补助的规定处理。税务处理角度需遵循

财税[2008]151号和财税[2009]87号文的规定，感觉按照 87 号文被认定为不征税收入可能有一定的空间，可以与主管税务机关沟通一
下。

# 1143 、请教陈老师：收购业务还是资产？

提问人： liaowenjia 时间： 2011-05-09 13:00:35

背景如下：S公司原本是一私人拥有的公司，将其拥有的一个探矿权委托给外部的勘探队进行勘探活动。P公司后来收购了S公司55%

的权益，收购时，未进行任何评估，收购价为双方协议价。S公司也没有建账，被收购进来之后才建帐，并委托另外的勘探队进行勘

查活动。该探矿权尚属勘探阶段，还未有任何探明储量或产出。问题：P收购S公司到底是收购业务还是收购资产？
个人感觉应该系收购资产。虽然收购进来的设计图纸对之后的勘探活动有参考价值，但整个的勘探活动过程由之后的勘探队重新进

行。想跟陈老师讨论的是，对于此类型的收购，您认为如何定义Process，以及output？您认为还要了解哪些关键的信息才能判断收
购业务还是收购资产？

回答人： chenyiwei

回复 沙发 02068134 的帖子基本赞同你的理解。根据IFRS 3.B10： An integrated set of activities and assets in the development

stage might not have outputs. If not, the acquirer should consider other factors to determine whether the set is a business. Those

factors include, but are not limited to, whether the set: (a) has begun planned principal activities; (b) has employees, intellectual

property and other inputs and processes that could be applied to those inputs; (c) is pursuing a plan to produce outputs; and (d)


will be able to obtain access to customers that will purchase the outputs. Not all of those factors need to be present for a particular

integrated set of activities and assets in the development stage to qualify as a business.
该问题涉及的主观判断成份很大，确实应当谨慎。

回答人： chenyiwei

回复 报纸 liaowenjia 的帖子在个别报表层面上可以理解为收购该资产的额外 15 ％权益份额。在合并报表层面，比照收购少数股东权
益的方式处理，收购价款与该资产于收购少数股权交易日在合并报表层面的账面价值之间的差额调整资本公积处理。

# 1144 、请教一下关于REITS在国内是否并表？

提问人：老陕袁野老陕袁野 时间： 2011-05-09 16:19:29

请问各位高人，我国对于房地产公司发起建立的REITS是否要求并入房地产公司合并报表？ 如果该房地产公司出资低于50%，但是

GP，对REITS的经营决策具有绝对控制权？ 多谢！

该贴已经同步到 老陕袁野的微博

回答人： chenyiwei

REITS通常认为属于特殊目的主体。可根据“控制”的定义以及会计准则中对特殊目的主体纳入合并范围的考虑因素，考虑是否对其具有

实质控制权。具有实质控制权的REITS应纳入合并范围。目前很多房地产信托实质上是保障优先级受益人固定回报的借款，这种信托
应当纳入房地产企业的合并范围。

提问人： zhengyingbin 时间： 2015-05-11 10:30:31

陈版主，请问在IFRS下有关Reits的合并处理，参考的是那章的论述？PRC New GAAP下有对应的规定吗？谢谢！

回答人： chenyiwei

参考IFRS 10，尤其是对“控制三要素”中“权力与回报的关系”这一要素的相关内容，判断是管理人（普通合伙人）还是其中某个有限合

伙人能够将其纳入合并报表范围。中国准则下参考修订后的CAS 33，与IFRS 10实质相同。

# 1145 、公司将银行借款转借给其他公司，那么公司向银行的借款利息支出，能否全额税前列

支？

提问人： cr999 时间： 2011-05-09 16:39:04
公司将银行借款部分转借给其他公司（包括关联公司），那么公司向银行的借款利息支出，能否全额税前列支？

该公司其他应收款 有 几千万， 银行借款有 几千万。
最好能给出相关的文件依据，谢谢！

回答人： chenyiwei
根据《企业所得税法实施条例》第三十八条，并未规定被挪用的贷款的利息支出不得税前扣除。

# 1146 、土无形资产-土地

提问人： mengke1024 时间： 2011-05-09 16:46:40

各位前辈，我公司为拟上市公司工业企业， 2009 年进行股份制改造时，取得以土地使用，该土地证未按照正常程序取得，取得按照

已支付价款确认无形资产，并摊销， 2010 年公司按章正常程序取得土地证（与原土地证年限不一致），并补缴土地出让金， 2010 年
该如何处理？是否对上市有影响？

回答人： chenyiwei

个人理解，这个问题在会计上的影响可能主要是 2009 年时通过非正常途径取得土地证的相关会计处理是否可能被认定为重大前期差

错的问题。如果当时（ 2009 ）已经签订了土地出让协议，但未按协议约定缴足出让金，但政府仍然授予土地证， 2010 年时补足原协

议约定的出让金，则这种情况可能表明 2009 年时按实际支付的土地出让金入帐无形资产的做法存在差错。 如果原先没有土地出让协

议，只有土地证，但已经实际占用该土地从事生产经营或者建设的，则企业事实上在 2009 年就应当预见到因为存在法律瑕疵而被要

求补缴出让金的风险，应按正常地价估算应补交的出让金，确认为相应的负债，并增加无形资产帐面价值，相应增加 2009 年至 2010

年瑕疵纠正前的期间内的土地使用权摊销金额。 通过补缴出让金，并通过正常途径重新取得土地证，可视为原先存在的法律瑕疵已

经消除。但是否需要运行一段时间后才能申报，取决于涉及事项的性质以及影响大小。

# 1147 、请教，关于同一控制下企业合并

提问人： wangxjiang 时间： 2011-05-09 19:52:43

H公司于 2008 年 1 月 1 日以 2200 万价格购入A公司50%股份，对A公司有控制权，A公司 2008 年 1 月 1 日资产公允价值为 4000 万，账面净

资产为 3000 万，根据 2008 年 1 月 1 日的A公司资产的公允价值，A公司于 2008 年和 2009 年分别实现 400 万和 600 万的净利润. B公司为H

公司的子公司，其中H公司控股60%。B公司于 2009 年 12 月 31 日以 2000 万的价值受让H公司持有的A公司50%股权，请问B公司受让A
公司的股权，会计分录是否为：

Dr.长期股权投资 2700 万 Cr.银行存款 2000 万 Cr.资本公积 700 万 还是

Dr.长期股权投资 2500 万 Cr.银行存款 2000 万 Cr.资本公积 500 万

回答人： chenyiwei

回复 藤椅 02068134 的帖子赞同你的意见。

回答人： chenyiwei
赞同楼上网友的理解。

# 1148 、陈版主：海外子公司分红产生的差异？

提问人： wuxinzhen 时间： 2011-05-09 21:34:45

海外子公司分红，子公司人民币报表按照未分配利润的各期平均数确认股利分配，境内 母公司按照收到的外币折合人民币确认投资

收益，合并报表中利润分配与投资收益之间 存在差异，请问该差异如何处理？假设差异金额较大，是否可以在每期外币报表折算中
进行调整？在人民币持续升值的情况下合并报表是否会存在虚增净资产的情况？

回答人： chenyiwei
个人理解，利润表和利润分配类项目在进行外币报表折算时，原则上应按发生时的汇率折合，在你说的案例中，如果海外子公司报表

折算到人民币时对利润分配项目按实际发生时汇率折算到人民币金额，是不会出现你所说的该项差异的。“按平均汇率折合”的目的是
尽可能以较低的核算成本模拟相关的影响，仅仅是在汇率波动较为平稳且业务发生较为均衡的情况下的简化处理方法，而近期内随着
人民币对外币汇率波动幅度加大，该做法的适用空间正在逐步缩小。

# 1149 、委托贷款现金流量表问题

提问人： liubin988513 时间： 2011-05-09 22:23:32

陈版及各位老师：您们好。非金融企业委托贷款【金额很大】，资产负债表填报在“其他流动资产”、“其他非流动资产”里面。利润表

填报在哪个项目中。取得收益是填报在“其他业务收入”还是“投资收益”。如果填报在“其他业务收入”中，现金流量表应该填报在“经营

活动”中，如果填报在“投资收益”，应该填报在“投资活动”中------

回答人： chenyiwei
个人意见：利润表列入其他业务收入；现金流量表中列作收到其他与经营活动有关的现金（但本金的发放和收回列作投资活动）。

回答人： chenyiwei

回复 山野孤鹜 的帖子

主要是因为此时的利息收入符合《企业会计准则第 14 号——收入》对“让渡资产使用权收入”的定义和确认条件的规定。

严格来说，现行会计科目和报表体系中的“投资收益”项目实际上是一个混合项目，包含了利息、股利收入（属于收入准则的规范范

围）和资产处置损益（属于金融工具准则的规范范围）等多个方面的内容。由于资产负债表上不再将委托贷款列报为一项“投资”，并

且如上所述，委贷利息也符合收入准则对“让渡资产使用权收入”的定义和确认条件，所以我们倾向于将委贷利息收入作为其他业务收
入。

提问人：卢龙小先生卢龙小先生 时间： 2012-11-24 08:13:28

请教陈版：非金融企业发放的委托贷款，现金流量表中:利息为什么不列报在"取得投资收益收到的现金"及本金列作"投资支付的现

金"及"收回投资收到的现金"（本金发放及收回）？参见《企业会计准则讲解 2010 》


回答人： chenyiwei

委托贷款利息收入是作为“其他业务收入”列报的，相应地，其在现金流量表上列报为收到其他与经营活动有关的现金。本金的发放和
收回可以列报为投资活动的现金流量，因为形成了非流动资产或者投资性资产。

提问人： chenlingao 时间： 2013-04-01 15:59:56

回复 chenyiwei 的帖子

陈版主，您好！请问委贷利息收入可否列示为“销售商品、提供劳务收到的现金”？

回答人： chenyiwei

委贷利息对大部分企业而言是其他业务收入，所以比较常见的做法是列报为“收到的其他与经营活动有关的现金”。

提问人： chenlingao 时间： 2013-04-02 17:21:56

回复 chenyiwei 的帖子
谢谢陈版主的解答！再多问一个问题，麻烦陈版主帮忙解答一下：是一般其他业务收入对应的现金流都是计入收到其他与经营活动相关的现
金吗？我在以前中瑞岳华的工作底稿中看到间接法的现金流量表是把其他业务收入也放在销售商品提供劳务的。

回答人： chenyiwei

并不绝对。如果其他业务的内容是销售商品或提供劳务，则计入“销售商品、提供劳务收到的现金”。本案例中的其他业务内容（委托
贷款）是让渡资金使用权。

提问人： lbwl 时间： 2013-04-25 17:06:25

回复 chenyiwei 的帖子
请问您支付委放利息的一方入账科目是进去借款吗，现金流是进入支付利息吗

回答人： chenyiwei
是。

提问人：呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2015-04-07 22:19:25

关于资产负债表列报问题的补充：“非金融企业委托贷款【金额很大】，资产负债表填报在“其他流动资产”、“其他非流动资产”里面。

根据《公开发行证券的公司信息披露编报规则第 15 号——财务报告的一般规定》（ 2010 年修订）， 1 年期以上（不含 1 年期）的委托

贷款在上市公司资产负债表中已发生报表项目列报变化。即：原列报于“其他非流动资产”项目，现应当变更为“发放委托贷款及垫

款”。如果随着时间推移，在资产负债表日上述 1 年期以上委托贷款处于一年内到期的状态，则需要重分类至“一年内到期的非流动资

产”列报。请问对于非上市公司委贷也是这样处理吗陈版？

回答人： chenyiwei
《财务报告一般规定》中并无此规定。请问你的说法依据在何处？

提问人： Alisa_wang 时间： 2018-03-16 11:04:48

7.投资支付的现金 本项目反映企业进行权益性投资和债权性投资所支付的现金，包括企业取得的除现金等价物以外的交易性金融资

产、持有至到期投资、可供出售金融资产而支付的现金，以及支付的佣金、手续费等交易费用。 企业购买股票和债券时，实际支付

的价款中包含的已宣告但尚未领取的现金股利或已到付息期但尚未领取的债券利息，应在“支付的其他与投资活动有关的现金”项目中

反映；收回购买股票和债券时支付的已宣告但尚未领取的现金股利或已到付息期但尚未领取的债券利息，应在“收到的其他与投资活

动有关的现金”项目中反映。

1.收回投资收到的现金 本项目反映企业出售、转让或到期收回除现金等价物以外的交易性金融资产、持有至到期投资、可供出售金融
资产、长期股权投资等而收到的现金。不包括债权性投资收回的利息、收回的非现金资产，以及处置子公司及其他营业单位收到的现

金净额。债权性投资收回的本金，在本项目反映，债权性投资收回的利息，不在本项目中反映，而在“取得投资收益所收到的现金”项
目中反映。
陈老师，这两块描述有矛盾吗？收回债权投资的同时，包含的利息，到底是放到取得投资收益到的现金还是收到的其他与投资活动有
关的现金？

回答人： chenyiwei

这两者不矛盾。前者是初始确认时包含在取得成本中的已宣告利息；后者是持有期间的利息收入。利息收入列入“取得投资收益收到

的现金”是首选。


提问人： Alisa_wang 时间： 2018-04-03 15:46:54

陈老师，对外委托贷款的现金流，放在“投资支付的现金”合适，还是放在“支付的其他与投资活动有关的现金”合适？

回答人： chenyiwei
两种做法都有见到。保持一贯性即可。

# 1150 、有关外资企业注销清算问题

提问人： dhxujun 时间： 2011-05-09 22:31:47
外资企业到期清算，目前尚有存货未销售完，在清算分配时将存货按股东出资比例分配给股东，这种情况涉及到缴纳增值税等相关税
费？这样分配恰当吗？

回答人： chenyiwei
在已经将对外债务清偿完毕的前提下，股东可以协议分配剩余的非货币资产。根据《增值税暂行条例实施细则》第四条规定，将自
产、委托加工或者购进的货物分配给股东或者投资者，视同销售货物。

# 1151 、请教陈斑及各位：关于研发费用处理

提问人： CPA2040 时间： 2011-05-10 10:40:18

请教一下陈斑及各位：公司购买一款竞争公司的新产品用于研发，金额较大，如果作为研发支出-费用化，在当期计入损益，利润影

响较大，现在考虑怎样将该项分期计入损益，已明确资本化条件不足，可否作为固定资产，折旧作为研发支出-费用分期计入损益？
或者有其他合理的方式？

注：该公司拟IPO，上述事项在申报期内
谢谢

回答人： chenyiwei

1 、需要明确是否符合固定资产的定义和确认条件，即“为生产商品、提供劳务、出租或经营管理而持有的”，且使用寿命超过一个会

计年度。 2 、该产品购入后，除了用于研发活动以外，还有无其他用途？ 3 、该产品在研发活动中使用的方式？其使用过程是否贯穿
于研发活动的全过程（至少是其中一个较长的阶段），还是仅仅在其中的某一环节使用，其后再无价值？

回答人： chenyiwei

回复 藤椅 CPA2040 的帖子应当不符合固定资产的定义。固定资产本质上属于劳动手段。

# 1152 、净资产收益率和每股收益的计算及披露（ 2010 年修订）

提问人： abcsss 时间： 2011-05-10 11:04:46
如果可比前期的净资产小于当期的股本，如何计算可比前期的每股收益？仍然用当期的股本作为分母吗？

回答人： chenyiwei
请详细说明造成这一情况的具体背景和原因？

# 1153 、陈老师求助您关于审计意见的强调事项段

提问人： henrywang121 时间： 2011-05-10 16:00:43
陈老师，您好，我们的审计客户为一家注册在国内的咨询公司，其母公司为香港注册的一家公司，该咨询公司向其母公司在境内投资

的项目公司提供技术服务，并收取技术咨询费收入。由于行业限制，在母公司投资的项目公司中，其母公司持股比例不能超过50%，

为项目公司的少数股东。审计客户与项目公司签署了技术服务合同，按年收取技术服务费。 我们在审计当中发现，有一家项目公司

成立于 2009 年，由于在成立该公司时，中外双方对于合资协议中的某些条款的落实情况一直存在争议，并且能够预计在可预见未来
的一段时间内很难解决，通过几次电子邮件的沟通，我们发现中方对于支付给我们的这家审计客户的技术咨询费一直持有保留态度，
不拒绝支付，但是要求将技术咨询费的支付和之前的合资协议当中一些条款的落实相关联，即要等到合资协议中约定事项完全落实之

后，再支付技术咨询费。 我们的审计客户认为，虽然跟技术咨询费是来自于关联方的收入，但由于上述情况，其经济利益流入企业


的时间不能合理估计，并且实际上，在 2009 年至今，其事实上确实多次催收，但是由于项目公司中方不同意支付，其无法收到这部

分的技术咨询费收入，审计客户认为这笔收入不符合收入的确认条件，在 2010 年未确认这部分收入。 我们认为，这部分的收入虽系
来自于关联方的收入，确实在可预见的未来由于种种原因无法收回，但是由于该咨询费金额较大，可能会存在税务风险，即关系到所
得税的汇算清缴，我们希望通过报告中的附注和审计报告中的强调事项段将这部分情况予以说明，请问陈老师，将这样的情况通过强
调事项段说明是否合适？谢谢您

回答人： chenyiwei
如果该事项的所得税汇算清缴影响对被审计财务报表具有重大影响的，应属于重大不确定性事项。但是，使用强调事项段的前提是注
册会计师认为被审计单位已在被审计财务报表中对该重大不确定性事项的影响基于最佳估计进行了恰当的确认和计量，以及充分、适

当的披露。建议关注你的审计客户是否符合这一条件。在此方面可查阅国税函[2008]875号等相关规定，以及咨询税务专家意见。

# 1154 、请教各位关于投资的一个问题

提问人： ncgodson 时间： 2011-05-10 16:12:08

假设B公司为A公司的子公司，A、B公司均对C公司投资，其中A公司对C公司投资30%具有重大影响、B公司对C公司投资10%不具有

重大影响。A公司在计算对C公司投资收益时采用权益法按30%计算、B公司采用成本法计算。 那么在A公司的合并会计报表上对C公

司的投资收益应该是按照单体公司具有重大影响的30%计算呢？还是以合并层面持股40%计算。 谢谢各位！

该贴已经同步到 ncgodson的微博

回答人： chenyiwei

赞同沙发的意见。A集团作为一个整体（AB母子公司一体）共持有C公司的 40 ％权益，并据此对C公司具有重大影响。按照合并报表

编制的一体性原则，这 40 ％持股在合并报表层面应作为一个整体考虑。

回答人： chenyiwei

回复 地板 ncgodson 的帖子赞同你的意见。B公司自身对C并不具有重大影响，该 10 ％股权投资不能采用权益法核算。只有到A的合
并报表层面才调整为权益法核算。

# 1155 、追补确认资产损失是否应确认递延所得税资产

提问人：快枪快枪 时间： 2011-05-10 18:26:54

1 、 25 号公告：企业因以前年度实际资产损失未在税前扣除而多缴的企业所得税税款，可在追补确认年度企业所得税应纳税款中予以

抵扣，不足抵扣的，向以后年度递延抵扣。假设某企业 2009 年应纳税所得额为 500 万元， 2011 年追补确认 2009 年度实际资产损失

300 万元， 2009 年追补确认损失后多缴的税款 75 万元（300×25%）可在 2011 年抵扣，但 2011 年所得只有 100 万元，只能抵扣 25 万元

所得税，那么未抵扣完的 50 万元是否应在 2011 年确认递延所得税资产呢？

2 、 25 号公告：企业实际资产损失发生年度扣除追补确认的损失后出现亏损的，应先调整资产损失发生年度的亏损额，再按弥补亏损

的原则计算以后年度多缴的企业所得税税款，并按前款办法进行税务处理。假设 2009 年应纳税所得额为亏损 100 万元， 2011 年追补

确认 2009 年度实际资产损失 300 万元,如果 2009 年已就亏损的 100 万元确认递延所得税资产 25 万元，那么在追补确认损失后，是否应

调整递延所得税资产呢？调整的递延所得税资产是计入 2011 年所得税费用，还是作为会计差错调整 2009 年的所得税费用？

回答人： chenyiwei

1 、如果按照税法规定（必要时经主管税务机关确认），该 50 万元确实可以用于抵减以后年度的应纳税额的，则这部分可以用于抵减

以后年度应纳税额的税项，可在预计未来很可能产生足够应纳税所得额的前提下确认递延所得税资产。 2 、如果因为追补确认以前年
度的资产损失，导致税前可弥补亏损的余额发生变化，且预计未来仍将有足够的应纳税所得额用于实现调整（增加）后的可弥补亏损
额所包含的税务利益的，可以相应调整与可弥补亏损相关的递延所得税资产。至于是否作为以前年度差错，需通过分析以前年度为何

未及时申报该项资产损失的原因之后加以确定，不能一概而论，可参照证监会公告[2010]37号公告中所述的区分会计估计变更和前期
差错更正的参考标准。

# 1156 、请教陈版：关于改变付款条件下的长期股权投资的处理

提问人： lu760314 时间： 2011-05-10 18:43:15

A公司购买其控股子公司B的少数股权，协议初始约定，A公司不以货币资金支付，以A公司所生产的产品分 10 年支付给B公司的股

东，A公司对产成品的售价其进行折现，按照所支付产成品的公允价值确定长期股权投资的价值。经过一年之后，A公司与B公司的原

少数股东达成协议，不再以A公司的产成品偿付股权收购款，改为以现金偿付。现在的偿付价格，较原先按照产成品的公允价值所确

定的长期应付款（经过一年的未确认融资费用分摊后）少，对于A公司来说，将这项差额如何处理？ （ 1 ）计入营业外收入？ （ 2 ）

调整初始确认的长期股权投资的价值？或者还有其他账务处理

回答人： chenyiwei
在确保当初产成品公允价值估计符合当初实际情况、且折现率选择恰当的前提下，原先按折现值计量长期股权投资的处理应当认为不
存在重大差错。此时改变债务条件类似于债务重组，是一项独立于当初购买少数股权交易的另一项交易，不应改变原先确认的长期股
权投资的入帐价值，而应按照金融工具准则中关于改变债务条件的相关规定进行处理，该交易中新承担的债务于债务条件改变之日的
公允价值与原非货币性债务的该日摊余成本之间的差额，多数可能是计入营业外收入。

回答人： chenyiwei

回复 板凳 nikankan 的帖子我理解后续的债务重组差额不一定计入资本公积，除非有确凿证据表明该债务豁免是少数股东对母公司的
单方面利益输送。但个人感觉可能性不大，因为母公司和少数股东本身并无关联方关系。

就本案例而言，按最初条件达成购买少数股权交易时，相当于在合并报表层面作以下处理： 借：少数股东权益 借／贷：资本公积
贷：长期应付款（折现值）
后续债务重组是针对上述交易中形成的长期应付款的，对长期股权投资和前面权益性交易中调整的资本公积不产生影响。如果该豁免
交易是有合理商业理由的公允交易，则无论母公司个别报表层面和合并报表层面均可计入营业外收入处理；如果确有证据表明显失公
允的，则母公司个别报表和合并报表层面均计入资本公积。总之不应存在个别报表层面入营业外收入而合并报表层面入资本公积的情

况。 同时，如果在购买少数股东股权之后，该少数股东不再持有该子公司股权，则后续的债务重组交易也不能认定为权益性交易。

回答人： chenyiwei

回复 10 楼 nikankan 的帖子您的这个比方有一个不恰当的地方，即各主体（家庭、哥哥、弟弟）之间的关系问题。 该举例中所讨论

的会计主体是作为合并报表主体的“家庭”，但需要明确的问题是：哥哥和弟弟是这个“家庭”的股东，还是其本身就是这个家庭的组成

部分？如果按照这个举例的思路，应该是：兄弟二人分家（但没有完全分），弟弟原先在家庭中占有 30 的财产份额，现在从家庭中

减少份额 10 （保留份额 20 ），代价是从该家庭中取走 20 的财产，这个交易会导致该家庭的净资产净减少 20 （归属弟弟的份额减少

10 ，即少数股权减少；归属哥哥的份额减少 10 ，冲减资本公积），但弟弟没有立即取走该 20 ，所以该 20 就成为家庭对弟弟的负债。

过一段时间之后，弟弟表示只要取走 15 即可（与原先的减资交易互相独立、不存在关联的另一项交易），但此时弟弟是以这个家的
债权人身份豁免这个家庭欠他的债务，由此增加这个家庭的净资产，在家庭的合并报表中应确认为营业外收入。

回答人： chenyiwei

回复 13 楼 nikankan 的帖子所以您的举例有一个矛盾的地方：弟弟是“家庭”的权益持有者（股东），而哥哥是母公司（“家庭”的组成

部分，本身不是“家庭”的权益持有者）？还是建议梳理一下各个主体之间的关系。如果哥哥是家庭的组成部分而不是股东，则豁免了
哥哥的债务也就是增加了家庭的净资产。

# 1157 、请教陈老师：企业向担保公司支付的担保费

提问人： glacier_18 时间： 2011-05-10 19:10:58
现在我们认同企业将担保费计入财务费用，但在现金流量表中该放在什么地方有些犹豫。在现金流量表中应体现在经营活动还是筹资

活动呢？ 望陈老师指教。

回答人： chenyiwei

回复 报纸 glacier_18 的帖子按照历史上真实存在的投资架构编制，并完整反映历史上对子公司的控制权的取得和丧失情况。

提问人：蒋苗苗蒋苗苗 时间： 2018-06-09 17:22:08
陈老师，母公司为子公司支付贷款担保费，我理解合并层面应该是在支付的其他与筹资活动有关的现金里列示。但母公司单体报表应
如何列示？

回答人： chenyiwei

如果不要求子公司归还的，则计入“支付的其他与投资活动有关的现金”；其他情形，可按母子公司之间一般往来款的列报原则处理，
可能计入经营活动。

提问人：蒋苗苗蒋苗苗 时间： 2018-06-10 10:36:18
陈老师，如果是母公司为子公司支付贷款担保费，由于母公司的担保导致子公司的贷款利率比一般利率低，所以母公司同时又跟子公
司收取利息收入。这种情况下母公司支付的贷款担保费是作为经营性还是投资性？

回答人： chenyiwei

如果担保费与利息收入相当，可以作为经营性的。

# 1158 、陈老师，麻烦问一个合并后的问题

提问人： cyl900000 时间： 2011-05-10 21:10:52

陈老师：麻烦您了，想咨询下面的问题： 假设A公司投资三个公司，分别是B、C、D三个公司，都按权益法核算，所持股权如下。 B

公司注册资本 1000 万， 6 月 30 日B公司的账面净资产 2000 万，公允价值是 2000 万，A对B公司持20%股权。 C公司的注册资本是 500

万， 6 月 30 日B公司的账面净资产是 1000 万，公允价值是 2000 万，A公司对C公司也是持30%的股权。 D公司的注册资本是 100 万， 6

月 30 日公司的账面净资产价值是 100 万，公允价值是 200 万，A公司对D公司也是持有30%的股权。 现B对C和D进行了吸收合并，合并

后的公司注册资本为 1600 万，C和D公司将资产按公司价值并入到B公司中，B公司的账上的净资产应为 2000+2000+200=4200万。

另外合并后的 1600 万的注册资本是按各股东的公允价值来分配的，按公允价值A公司持有合并后的B公司24.231%股权，即为

1600 24.231%=387 万股， A 持有的 B 公司合并后公司的账面净资产为 4200 24.231%=1017.69万

6 月 30 日吸收合并A公司对B，C，D公司所持的账面价值分别为 400 万， 300 万， 30 万（分别为公司账面净资产乘股权比例），总计为

730 万。

完成吸收合并后变成持股为24.231%, 所对应的账面净资产为1017.69万，多出了287.69万，请问这287.69应计入的什么科目呢，是

做为营业外收入还是资本公积呢？ 另外对B公司的初始投资成本在完成吸收合并后是多少呢？是按原来的200+150+30=380万计，

还是按1017.69万计呢？

回答人： chenyiwei

我理解，在本案例中，B对C和D的吸收合并是否属于同一控制下企业合并，与A的会计处理并无直接关系。因为是否属于同一控制下

企业合并的问题只是对B自身以及B的实际控制人而言有意义。作为对参与合并各方均不具有控制权的参股股东，A的会计处理不会受

到这一结论的影响。 对A而言，其原先持有B的 20 ％股权在交易前后并未发生变化，因此不应改变其计量基础，这部分长期股权投资

仍按原帐面价值计量。对A而言，该交易相当于以原持有的C的 30 ％股权和D的 30 ％股权换取了A的4.31%股权，应适用非货币性资产
交换的会计处理规定。该交易具有商业实质且公允价值可以可靠计量，因此按照公允价值模式进行会计处理，相当于按公允价值处置

原持有的C的 30 ％股权和D的 30 ％股权（需把这部分股权的公允价值和原长期股权投资帐面价值之间的差额确认为投资处置损益），

对价为A的4.31%股权。 相应地，吸收合并后A对B的24.31%的长期股权投资的初始投资成本计算如下： 原持股 20 ％部分的初始投资

成本仍保持原初始投资成本不变（假设为 200 ）；新增4.31%股权的初始投资成本为原持有的C、D各 30 ％股权于吸收合并日的公允价

值（ 660 ），合计 860 。 相应会计处理如下： 借：长期股权投资——B 4.31% 660 贷：长期股权投资——C 30％ 300 贷：长期股权

投资——D 30％ 30 贷：投资收益 330

回答人： chenyiwei

回复 藤椅 deanezheng 的帖子B的净资产也需要评估，作为确定各方股东在合并后B中所持股权比例的基础，但B作为购买方，自身不
能据此调账。

回答人： chenyiwei

回复 8 楼 02068134 的帖子赞同你的意见。对于原先持有的 20 ％部分的公允价值变动不予确认。能否采用简化处理方法，需根据重
要性原则判断。

# 1159 、请教各位老师有关资本公积和盈余公积的问题

提问人： ziyan 时间： 2011-05-10 22:51:55

1 、有个单位是外商合资企业，由于以前年度外方放弃了很多的债权，无法支付的应付账款转入了“资本公积”并做了纳税调整，请问
这部分资本公积是不是不可以弥补亏损？公司法第一百六十九条规定：公司的公积金用于弥补公司的亏损、扩大公司生产经营或者转
为增加公司资本。但是，资本公积金不得用于弥补公司的亏损，是适用的对吧？

2 、单位是独资企业， 2009 年度时累计亏损 300 万，以前年度储备基金计提了 280 万，注册资本为 5500 万， 2010 年盈利 1500 万，累

计盈利 1200 万， 2010 年的利润尚未分配，现在老板准备利润分配，请问：截至 2011 年 5 月， 2009 年的储备基金可以弥补 2009 年度的
亏损吗？法定公积金转为资本时，所留存的该项公积金不得少于转增前公司注册资本的百分之二十五，如果弥补亏损的话，有这个规
定吗？
谢谢各位老师是指点，急盼回复

回答人： chenyiwei

1 、《公司法》关于资本公积不得弥补亏损的规定适用于外商投资的有限责任公司和股份有限公司。 2 、你说的情况，截至 2010 年

末，该累计亏损已被 2010 年度的盈利自动弥补，不能再使用储备基金弥补。 法定公积金用于弥补亏损时，没有留存数必须不小于注


册资本 25 ％的规定。

# 1160 、研发形成产品的处理

提问人： nhkb 时间： 2011-05-11 08:56:55
机床企业通过研发，形成了一台新的机床，并用于销售，相关的研发费用是不是应该计入营业成本了，不计入管理费用税法上还算是
研发费用，能否加计扣除？谢谢。

该贴已经同步到 nhkb的微博

回答人： chenyiwei
取决于是否存在一个与生产过程相对独立的研发过程，其成本能否单独归集和核算；以及是否形成一项具有额外商业价值的无形资产
等。前几天本版面上有讨论过，你可以搜索一下。

# 1161 、同一控制下股权转让需要审计、评估吗

提问人： abcsss 时间： 2011-05-11 11:00:47

IPO项目。请教报告期内发生同一控制下控股合并，上市主体A以注册资本为对价取得实际控制人控制的B，该项股权转让时B需要审

计和/或评估吗？

回答人： chenyiwei

审计应当需要，因为在个别报表层面，合并日被合并方的帐面净资产确定了长期股权投资的初始成本。 至于评估，如果不涉及实际

控制人以B的净资产对A出资，或者涉及国有股权等法定需要评估的情形，也可以不做评估。

提问人： hongshitou 时间： 2014-12-14 13:28:59

请问老师，A、B、C目前为有限责任公司，C能否以增加股份换取母公司对B的股权。（母公司A以对B的股权对C增资,相应C取得B

100%股权）？

回答人： chenyiwei
这种做法在法律上应无特别限制。

# 1162 、请教陈老师关于同一控制下企业合并

提问人： springcom 时间： 2011-05-11 16:53:56

陈老师你好！母公司A100%收购同一控制下企业B公司，收购对价为 0 ，收购时点为 3 月 1 日，该时点B净资产的账面价值为 -2000

万， 4 月 1 日A对B增资 3000 万。假设此时B的净资产为 1000 万 3 月 1 日A公司分录如下： 借：长期股权投资 0 贷：货币资金 0 4月

1 日A公司确认长投应该是 3000 万还是 1000 万， 3 月 1 日A公司的分录正确吗？

回答人： chenyiwei

3 月 1 日A公司分录正确； 4 月 1 日的增资不是同一控制下合并，应按实际支付的增资款确认为新增的长期股权投资。

回答人： chenyiwei

回复 报纸 springcom 的帖子长期股权投资的计量以不出现负数余额为限。备查簿可视需要由企业自行决定是否设置。就本案例而
言，备查登记被投资企业的超额亏损情况应当还是需要的。

# 1163 、请问股改的话，基准日是出具一般的财务审计报告，还是出具净资产审计报告就行？

提问人： mrlf 时间： 2011-05-11 16:54:12

客户想以 4 月 30 日为基准日进行股改， 请问本次是否直接出个净资产审计报告就行？ （主要想如果不用列利润表和现金流量表还能

省点事） 工商那边对出报告的类型有什么要求吗？

如果就是出 4 月底的中期审计报告，那利润表对比数怎么列？ 是列 2010 年全年数，还是列2010.1-4月对比数？
谢谢大家！


[ 本帖最后由 mrlf 于 2011-5-11 18:20 编辑 ]

回答人： chenyiwei
有限责任公司变更为股份有限公司时，作为折股基础的基准日净资产金额应当经过审计。此类审计属于专项审计，其审计报告及后附

的报表应当遵循以下要求： （ 1 ）由于有限责任公司变更为股份有限公司属于法人行为，因此应当以有限责任公司的母公司这一法律
主体的个别报表（而不是合并报表）所示的净资产值为基础折股。相应地，净资产专项审计的对象仅包括变更基准日的个别报表，不

包含合并财务报表。 （ 2 ）鉴于该审计的目的是确定可供折股的净资产金额，因此审计报告后通常仅需附资产负债表及其相关附注，
无需附利润表、现金流量表、股东权益变动表及相关附注。同时，资产负债表及其附注仅需列报基准日时点数，无需列报前期比较数
据及增减变动情况（实务中需注意：不同的主管政府部门对这一点可能要求不同，因此应注意提请公司与所有相关政府部门确认，例
如涉及国有控股的有限责任公司，可能需遵循主管国资委对企业改制审计的规定；涉及外商投资企业变更为外商投资股份有限公司

的，由于《关于设立外商投资股份有限公司若干问题的暂行规定》规定了“有最近连续 3 年的盈利记录”的条件，所以可能需包含最近

三年的利润表；等等）。 （ 3 ）因为审计的对象是专项用途的资产负债表，而不是整套通用目的财务报表，故审计报告应当遵循《中

国注册会计师审计准则第 1601 号——对特殊目的审计业务出具审计报告》而不是《中国注册会计师审计准则第 1501 号——审计报

告》。审计报告正文的参考格式如下： 审计报告 [原有限责任公司名称]全体股东： 我们审计了后附的原有限责任公司名称按照附注

[二]所述的编制基础编制的[变更基准日]的公司的资产负债表及其附注（以下统称“资产负债表”）。资产负债表的编制是贵公司管理层

的责任，我们的责任是在实施审计工作的基础上对资产负债表发表审计意见。 我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德规范，计划和实施审计工作以对资产负债表是否不存在重大错报获取合理保
证。审计工作涉及实施审计程序，以获取有关资产负债表金额和披露的证据。选择的审计程序取决于我们的判断，包括对由于舞弊或
错误导致的资产负债表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，我们考虑与资产负债表编制相关的内部控制，以设计恰当的审计程
序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评

价资产负债表的总体列报。我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 我们认为，上述资产负

债表及其附注已经按照附注[二]所述的特定编制基础编制，在所有重大方面公允地反映了贵公司[变更基准日]的财务状况。 本审计报

告仅供贵公司向工商行政管理局等政府主管部门报送股份制改制及设立股份公司的申报材料时使用，不做其他用途。 （ 4 ）在资产负

债表附注的“编制基础”部分，通常可以表述如下： 本公司[变更基准日]资产负债表（“资产负债表”）按照财政部 2006 年 2 月颁布的

《企业会计准则——基本准则》和 38 项具体会计准则、其后颁布的应用指南、解释以及其他相关规定(统称“企业会计准则”)编制。 根

据财政部《关于印发〈企业会计准则第 1 号——存货〉等 38 项具体准则的通知》(财会[2006]3号)等规定，为编制本资产负债表，本公

司将 2007 年 1 月 1 日作为企业会计准则的首次执行日。按《企业会计准则第 38 号——首次执行企业会计准则》并参照中国证监会《公

开发行证券的公司信息披露规范问答第 7 号——新旧会计准则过渡期间比较财务会计信息的编制和披露》(证监会计字[2007]10号)等

规定，就《企业会计准则第 38 号——首次执行企业会计准则》规定的需在企业会计准则首次执行日进行追溯调整的事项进行了追溯

调整。 本资产负债表以本公司持续经营为基础列报。 本资产负债表仅作为本公司整体改制为股份有限公司之参考而编制，故仅按上
述编制基础编制了母公司个别资产负债表，未按照企业会计准则规定编制合并财务报表；也未列报利润表、股东权益变动表和现金流
量表及其相关附注。本资产负债表仅供本公司向工商行政管理局等政府主管部门报送股份制改制及设立股份有限公司申报材料使用，

不做其他用途。 本资产负债表在所有重大方面符合前述编制基础的要求，真实、完整地反映了本公司[变更基准日]的财务状况。

回答人： chenyiwei

回复 8 楼 mrlf 的帖子自己总结的。但公司变更组织形式是法人行为，应当以单户表所列的净资产为基础进行折股变更，这一点是实

务中被普遍接受和认可的做法。 事实上，在母公司仅为投资控股型企业，实际经营活动在下属各子公司进行的情况下，合并报表净
资产与母公司个别报表的净资产之间如存在较大差异，也可能表现出母公司对这些子公司的控制力、子公司自身的资金紧张状况等方
面的问题，也是证监会审核中会关注的。

提问人： zico9999 时间： 2013-08-15 22:20:08

陈版：股改基准日2012.12.31，股改变更日2013.3.31,两个日期间发生的损益变动如何处理？是作为股份公司的净利润，还是作为股
改变更日净资产的一部分？！

回答人： chenyiwei
在股改完成后股份公司的报表中，一般列入期末未分配利润。

提问人： 61309 时间： 2013-08-16 11:19:24

陈版主，目前出具资产负债表及附注的审计报告，应该是适用审计准则 1603 号---《对单一财务报表和财务报表特定要素审计的特殊
考虑》吧。

回答人： chenyiwei

在实务中 1601 、 1603 均可。

提问人： cathleen75 时间： 2017-01-14 10:34:48
请教陈老师，如果出专项，对后面的评估报告有影响吗？有家企业计划股改申报一起，但是未能申报，只出股改专项报告，这个时候

还要不要有评估报告。 谢谢！


回答人： chenyiwei

1 、专项报告不影响股改。 2 、评估是为了股改而不是为了申报，所以，如果现在决定要股改，即使现在不申报，也要出具评估报
告。

提问人： cathleen75 时间： 2017-01-14 12:20:43

谢谢陈老师，还请教一下，那股改时点的验资报告是必须的吗？谢谢~

回答人： chenyiwei

理论上，现在除了暂不执行注册资本认缴登记制的 27 个行业以外，其他行业验资报告都不是必需的。但因为股改多数是为了上市、
挂牌等资本运作，为了证明公司的历史沿革和出资到位，实务中多数仍出具验资报告。

# 1164 、A公司以账面 100 万，公允价 300 万的设备增资子公司B，双方应怎么账务处理？

提问人： mrlf 时间： 2011-05-11 19:27:48

A公司以账面 100 万，公允价 300 万的设备增资其全资子公司B，双方分别怎么账务处理？ B公司个别报表按 300 万记录资产价值 还是

按 100 万记录？

不知我的理解对不： A：借：长投 100 万 贷：固定资产 100 万

B：借：固定资产 300 万 贷：实收资本 300 万

合并时： 借：实收资本 200 万 贷：固定资产 200 万
正常权益抵消分录和折旧调整分录略。。。

请问上述处理正确否？ 谢谢大家！

[ 本帖最后由 mrlf 于 2011-5-11 19:29 编辑 ]

回答人： chenyiwei

回复 报纸 oshistone 的帖子这涉及到对全资子公司增资是否具有商业实质的问题。本版面上对此讨论较多，建议先搜索一下。

回答人： chenyiwei

回复 mrlf 的帖子

仅仅“实物出资的作价需要另一方股东认可”不构成具有商业实质的理由，价值确认本身不直接改变资产未来现金流量的风险报酬特征。
在某些少见的情况下，如果同步引入的少数股东在技术、市场、管理等方面具有特殊的优势，可以重大提升该资产的使用效益或降低
其风险的，也可以认为具有商业实质，但这种情况很少见。

# 1165 、陈老师帮忙看一下关于外币折算报表的汇率问题

提问人： 1977 时间： 2011-05-11 21:47:52

1 、利润表可不可以用全年平均汇率折算？全年的平均汇率怎么算？（即期汇率折算因业务太多，不好折算） 2 、现金流量表用什么
汇率折算？

回答人： chenyiwei

1 、要看全年平均汇率的折算结果与逐笔按发生日汇率的折算结果之间是否不存在重大差异。一般如果报告期内业务发生较为均匀，

且汇率波动较为平稳的（基本上保持稳定，或者基本上成直线变动），可以认为两者比较接近。 平均汇率可以按年初、年末汇率平

均，也可按年初汇率加上各月月末汇率再除以 13 ，并无统一规定。但企业一旦确定一种计算方法之后，应当一贯应用。 2 、现金流量
表正表的折算汇率确定原则同上。

# 1166 、上市公司报告中“本期少数股东权益中用于冲减少数股东损益的金额”怎么理解

提问人： tcb8058 时间： 2011-05-12 10:08:06
我看了一些报告，对这个的填列都不一样，我的理解是少数股东权益减去少数股东从投资开始到年报日所有实现的损益金额。但是看
了些年报都不一样，大家有什么看法？


该贴已经同步到 tcb8058的微博

回答人： chenyiwei

这是证监会 15 号编报规则要求的披露内容，但对其确切含义，证监会从未给过统一的解释。我个人理解该列仅适用于资不抵债的非

全资子公司，也就是解释 4 号下本期冲减少数股东权益的子公司超额亏损应归属少数股东的份额。

回答人： chenyiwei

回复 dongpengyu 的帖子

原先解释 4 号出台前，少数股东不负担子公司的超额亏损，少数股东权益以减记至零为限。所以子公司的少数股东（包括按股权比例计算应

归属于少数股东的部分）均冲减归属母公司股东的权益，所以会出现“从母公司所有者权益中冲减子公司少数股东分担的本期亏损超过少数

股东在该子公司期初所有者权益中所享有份额后的余额”这个项目，该项目的含义即由母公司股东承担的子公司超额亏损中按比例计算应归
属于少数股东的部分。

解释 4 号生效后，除另有约定外，少数股东也应承担超额亏损，因此该项目现在一般已不再使用。

# 1167 、请教陈斑及各位 原股东同时增加注册资本下 非货币性资产长期股权投资

提问人： tianfeng1984 时间： 2011-05-12 10:16:12

现在碰到这么一个问题，A 以评估后的固定资产购买B 70%的股权，A固定资产原价为1000W，评估增值为2000W，B 在购买日的净

权益为100w 但是在购买日，B原股东C同时以现金增资500w，最终控股30% A B C均为同一受同一集团控制的关联公司 我的问题是

1 应当适用同一控制下的企业合并还是非货币性资产交换

2 如果适用同一控制下的企业合并，长期股权投资的价值应当是100w的70%还是600W 的70%，我个人倾向于采用600w。

3 如果适用非货币资产交换，考虑到ABC是关联方，且B受A控制，则认为么有商业实质，以换出资产的帐目价值加相应的税费作为长
期股权投资的成本。

回答人： chenyiwei

首先要明确一个基本前提：你所讨论的是哪个会计主体的处理？（我猜想是指A的处理）

就A而言，该交易应当优先适用企业合并准则中关于同一控制下企业合并的规定（前提是被合并方B构成业务）。由此形成的长期股

权投资帐面价值为交易完成后B的净资产帐面价值（其中对接受A投入的固定资产应还原到原帐面价值）的 70 ％，与该固定资产的原
帐面价值之间的差额调整资本公积。

回答人： chenyiwei

回复 板凳 zico9999 的帖子我上面所说的“交易完成后B的净资产帐面价值”包含了C投入的新增货币出资额。

回答人： chenyiwei

回复 地板 oshistone 的帖子大致上可以这样理解，不过还是要看原先两者之间有无投资关系、有无相关交易税费影响等因素综合考虑
确定。

回答人： chenyiwei

回复 9 楼 zico9999 的帖子会计处理应当反映交易的经济实质。交易的经济实质不同，则对会计处理的影响不同也是完全正常的。

回答人： chenyiwei

回复 13 楼 zsyrogers 的帖子由于已知信息在这一点上不清楚，这里先假设是以评估后的固定资产对B增资并取得控制权。 如果是将固
定资产作为合并对价转移给被购买股权的原股东，则该固定资产价值不包含于被合并方的帐面净资产中。

# 1168 、请教各位：在建工程试运行中收入、支出现金流量表的编制问题

提问人： ljwshanghai 时间： 2011-05-12 10:54:42

1.相应的收入、支出分别计入销售商品收到的现金、购买商品支付的现金 2.相应的收入、支出差额计入购建固定资产支付的现金 3.收
入计入收到其他与投资活动有关的现金、支出计入支付与投资活动有关的现金

回答人： chenyiwei


一般做法为第 2 种。但如果该差额导致某在建工程项目本期内发生现金净流入的，则将该项目的现金净流入额列报为“收到的其他与投

资活动有关的现金”。

# 1169 、怎样理解准则讲解 2010 中，关于企业合并一章中的下述变化？

提问人： azhi 时间： 2011-05-12 11:12:53

准则讲解 2010 在《企业合并》一章中的变化之一就是“将仅通过合同而不是所有权份额将两个或两个以上的企业合并形成一个报告主

体的情形包括在企业合并准则的适用范围内”，实务中怎样执行？是只需要将该企业纳入合并范围吗？难道单户报表也要确认长期股

权投资吗？ 如：A企业通过签订受托经营合同取得B企业的控制权，A企业和B企业无任何关联关系，因此，除了要将B企业纳入A

企业合并范围，A企业还要按照非同一控制下的企业合并进行会计处理吗？未支付投资成本，将B企业公允价值全部计入营业外收

入？如果A企业只是根据合同取得B企业一定时间的经营权呢？如果按照企业合并来处理，合同结束后又该如何处理？？？？

[ 本帖最后由 azhi 于 2011-5-12 11:19 编辑 ]

回答人： chenyiwei

“仅通过合同而不是所有权份额将两个或两个以上的企业合并形成一个报告主体的情形”的情况相当复杂，需要根据个案的具体情况讨
论是否具有控制权，以及（在确定具有控制权的前提下）纳入控制方合并报表的具体方法。在此方面，需要通过对相关托管、承包等

协议的仔细研读，确定收益分配办法、托管期满后剩余净资产的处置和分配办法等，根据具体条款分别处理。 单户表上的长期股权
投资这一项目仅适用于存在实际的股权投资关系的情形。如果虽然实质上有控制权但并无股权投资的，则母公司（控制方）的单户表

上没有“长期股权投资”项目。

# 1170 、向各位大师请教关于盈余公积的弥补亏损的问题

提问人： cassie6000 时间： 2011-05-12 11:49:34

该公司截至 2009 年 12 月 31 日未分配利润为 300 万，盈余公积为 500 万； 2010 年亏损 200 万，未分配利润为 100 万。请问： 2010 年度或

者 2011 年度，可否用盈余公积弥补 2010 年当年亏损？急切求助中！谢谢

回答人： chenyiwei

应当不用。因为虽然 2010 年当年度发生亏损，但并未导致 2010 年末未分配利润余额出现负数，也就是 2010 年度的亏损已被以前年度
累积的未分配利润自动弥补。

# 1171 、陈版主，我想咨询收购少数股东持有的股份会计处理原理问题

提问人： scly78 时间： 2011-05-12 12:50:08

母公司A向控股子公司B收购由其他少数股东C持有的股份，
在母公司层面上，既然已经是控股关系了，就要采用成本法来入账，
在合并财务报表中，考虑持续计算的公允的份额，调整长期股权投资和资本公积，资本公积不足的，冲减留存收益。
我现在的疑问是，为什么在母公司层面上，收购少数股份不按照同一控制合并或者非同一控制合
并的情况下，对长期股权投资进行调整，而是到合并层面上去做调整呢？
谢谢陈版主

回答人： chenyiwei

这是实体理论下母公司个别报表层面和合并报表层面的“视角差异”所导致的。本版面对此已有很多讨论，你可以搜索一下。并且，收
购少数股权并非企业合并，不适用同一控制或者非同一控制下企业合并的处理原则。

# 1172 、请教陈版：定向增发

提问人： lu760314 时间： 2011-05-12 15:50:29
证监会对上市公司定向增发有什么特别要求吗？有没有什么成文规定？

回答人： chenyiwei

问题范围比较大。基本规定主要是《上市公司证券发行管理办法》、《上市公司非公开发行股票实施细则》等。另外交易所也有涉及

非公开发行的业务规则，如《深圳证券交易所中小企业板信息披露业务备忘录第 3 号：上市公司非公开发行股票（ 2010 年 9 月 1 日修
订）》、《上海证券交易所上市公司非公开发行股票业务指引（修订）（内部试行）》等。如果构成重大资产重组的，应按重大资产
重组的相关规定办理。

# 1173 、请教外商投资企业分红问题

提问人： jdsujinqi 时间： 2011-05-12 16:22:37

各位专家,请教一个问题： 外商投资企业在决定分红后，外方如果指定另外一家境内股东收取分红款而不将此笔分红款出境，是否
可以，如果可以是否有法律方面的依据？
我国在外商投资企业分红在实际支付此方面有什么具体要求？
谢谢了！！！

回答人： chenyiwei

不可以。 如果按照正常途径操作，应当是两步交易：（ 1 ）外商投资企业A将其外方股东B应得现金股利汇出境外给B；（ 2 ）B将外汇

资金以股权投资、外债资金或者贸易项下资金等方式汇入境内企业C。这两步都受到外汇管理部门的监管。而现在这样操作变相规避

了上述两个步骤的监管，相当于外汇资金违规滞留境内以及外汇的违规结汇，对于境内企业C而言存在套汇嫌疑。

回答人： chenyiwei

回复 藤椅 zwenz 的帖子也没有找到确定的具有针对性的法规条文。不过我认为上述理解与外汇管理法规的立法原意应当不矛盾。

回答人： chenyiwei

回复 报纸 jdsujinqi 的帖子仍有较大的法律风险（尤其是在目前严厉打击热钱流入的宏观背景下）。并且，如果今后该境外股东需要

这笔钱，则接受该笔人民币的境内C企业是无法以适当的名义将其汇出境外的。

# 1174 、企业合并以外其他方式取得的长期股权投资

提问人：一笔勾销一笔勾销 时间： 2011-05-12 16:47:59
与企业合并形成的长期股权投资的区别是什么？搞不懂啊！请哪位帮解释解释，谢谢

回答人： chenyiwei
在取得该项长期股权投资时，从投资方的合并报表层面看不构成企业合并交易的（即，并不因此而新取得对一项业务的控制权），例
如：取得合营、联营企业的股权，或者取得不具有控制、共同控制或重大影响的长期股权投资；购买少数股权等。

# 1175 、【求助】上市公司海外投资

提问人： lalalawin 时间： 2011-05-12 17:02:47

上市公司投资海外项目子公司。总投资 10000 ，外汇审批无障碍。

根据当地法规注册资本 100 ，另外 9900 作为往来款借出；这样注册登记费用较小。

但由于上市公司不是金融类企业，在披露母公司报表时是否能够将 9900 作为其他应收款处理？子公司能否将 100 作为注册资

本， 9900 作为其他应付处理？

有人建议将 9900 作为资本公积，这样是否合理呢？

回答人： chenyiwei
还是取决于母公司是否要求子公司在未来偿还该笔款项。只有当母公司明确不要求子公司偿还时，才能作为对子公司的权益性投入。

但另一方面，有时尽管保持了借款的法律形式，但符合长期股权投资准则应用指南所指的“其他实质上构成对被投资单位净投资的长

期权益”，这时就要按照实质重于形式的原则来处理了。

# 1176 、外商投资企业外方投入的设备和无形资产价值是否需有关部门确认？

提问人： chbs 时间： 2011-05-12 17:06:58

外商投资企业外方投入的设备和无形资产价值是否需有关部门确认？以前好像外方投入的设备价值需商检局确认。

回答人： chenyiwei

这也涉及到《公司法》和外商投资企业相关法律之间的关系问题。根据工商外企字[2006]81号文件规定：“中外合资的有限责任公司
的股东以《中外合资经营企业法》规定的实物（含设备）、工业产权等非货币财产（土地使用权除外）出资的，其价格可以由合营各

方评议商定。”但目前从法律层面，商检制度并未取消。

回答人： chenyiwei

回复 清娆 的帖子
《进出口商品检验法》第十六条：

第十六条 法定检验的进口商品的收货人应当持合同、发票、装箱单、提单等必要的凭证和相关批准文件，向海关报关地的出入境检

验检疫机构报检；海关放行后 20 日内，收货人应当依照本条例第十八条的规定，向出入境检验检疫机构申请检验。法定检验的进口

商品未经检验的，不准销售，不准使用。 进口实行验证管理的商品，收货人应当向海关报关地的出入境检验检疫机构申请验证。
出入境检验检疫机构按照国家质检总局的规定实施验证。

# 1177 、合资转内资

提问人： jibaxi 时间： 2011-05-12 17:49:25

请教陈版，我一客户合资转内资，成立于 2000 年，原注册资本为 350 万美元，折合人民币2894.5万元,其中外方为25%,现在账面净资

产 2261 万元,其中实收资本如上,未分配利润及盈公积为-633万元,转让价格为 120 万元.净资产与价格差额如何处理?净资产实收资本能

否按现在汇率与美元数相乘确定?

回答人： chenyiwei
首先要明确：所讨论的是哪个会计主体或者法律主体层面的问题？如果就该标的企业本身而言，股权转让价格应当不会影响到其自身

的会计处理。 外资转内资时的注册资本和实收资本按什么汇率转，截至目前没有明确规定，实务中按当初的美元注册资本数乘以现
在的汇率转为人民币注册资本的情况也是存在的，建议与当地工商机关沟通以了解其意见。

# 1178 、包装物进入产品销售成本还是

提问人： yahmm 时间： 2011-05-12 20:51:42

销售费用：A公司制造大型设备，需要现场安装，在运输过程需要对该产品进行包装，该包装费是进主营业务成本还是销售费用

回答人： chenyiwei
如果该包装系用于把标的货物运到规定地点，即从把标的货物装入该包装直到包装拆封取出货物的全过程（即该包装使用的全过程）
均在会计上确认收入的时点之前，则该包装物的成本属于为了使存货达到预定地点和预定可销售状态的必要支出，应计入发出存货的
成本中，并在确认收入时相应结转入营业成本。

# 1179 、土地使用权的一个问题

提问人： rainy418 时间： 2011-05-12 21:14:39
房地产开发企业已出租的土地使用权，作为投资性房地产核算对吗？

回答人： chenyiwei
为何出租？房地产开发项目开工前的闲置？如果是这种情况，不应作为投资性房地产。其他情况下也要严格把握，一般作为投资性房
地产的情况很少见。

回答人： chenyiwei

回复 藤椅 rainy418 的帖子如果尚无明确的规划用途和开工时间表，但已经取得土地使用权的（估计实务中少见），还是应当确认为
无形资产并按期摊销，到了开发项目正式开工后再转入开发项目成本。

# 1180 、请教：高管违规转让持有股份，收益归公司所有

提问人： scqw 时间： 2011-05-12 21:30:52


证券法规定：：“上市公司董事、监事、高级管理人员、持有上市公司股份百分之五以上的股东，将其持有的该公司的股份在买入后

六个月内卖出，或者在卖出后六个月内又买入，由此所得收益归该公司所有，公司董事会应当收回其所得收益。”
请教：公司收回该收益时，该直接记入权益，还是损益
我个人倾向于损益，但不确定有没有规定，请教下各位，谢谢

回答人： chenyiwei

应当是计入损益较为合理。从违规的高管处收回该笔出售股权收益不属于权益性交易： 1 、当初该等高管出售所持本公司股权，交易

对象是其他投资者，而不是本公司。 2 、本公司从这些高管处收回该等收益时，该等高管已不再是已出售股权的股东，因此本公司从
高管收到该等利益，并不是基于该等高管就已出售股票的股东身份。

# 1181 、请问如何删除已上传的文件呢

提问人： cyl900000 时间： 2011-05-12 23:44:03
如何发现已上传的文件有错，如何删除已上传的文件呢？是不是一般的会员不能删除呢？如果没权限如何删除或修改呢？哪位知道能
否告诉一下呢？谢谢！

回答人： chenyiwei
已经修改了你所指的帖子，通过提高附件阅读权限的方式封闭了该附件。

回答人： chenyiwei

在帖子编辑界面上，将附件的阅读权限修改为 255 。事实上没有一个用户的阅读权限达到 255 。

# 1182 、异地购买指标税法扣除若干问题

提问人： liubin988513 时间： 2011-05-13 10:42:24

成都有个企业，通过购买“异地购买指标”开发房地产，但土地平移指标费开具的并不是类似”土地出让金“票据，而是”标注不得用于非

经营性结算“的政府票据。土地增值税与所得税能够扣除吗？？注：http://cd.qq.com/a/20090811/001121.htm 同时，想请问下，房
地产开发成本是不是也需要遵循会计准则暂估成本【按照开发进度、设计进度等】，还是需要等发票来了进入开发成本？政府取得的
非应税收入票据能否作为税前扣除凭证？建筑企业为房地产开发贷款【实质为房地产企业】使用，房地产开发企业支付给建筑企业的

担保支出土地增值税不能扣除吧？所得税也不能扣除 吧？可以税前扣除的发票具体包括哪些种类，发票管理办法没找到？问题很
多，希望陈版及各位老师耐心解答，非常感谢

回答人： chenyiwei

没有处理过这方面实务。但个人理解，税前扣除对证据的形式性要求还是比较高的。按照字面意思，“标注不得用于非经营性结算”的

政府票据很可能不被认可作为经营性项目的成本在税前扣除摊销。 税前暂估成本的问题，在国税发[2009]31号中有规定，应照此办
理。

# 1183 、培训费约定服务年限及竞业竞争补偿金会计处理

提问人： peter1984920 时间： 2011-05-13 10:57:09

公司某部门一员工提出辞职，公司三年前送其到国外培训，花费 20 万元，并与之在合同中约定，如服务年限低于 5 年，员工离职将退

还 20 万元培训费。现该员工未到约定服务年限辞职，其应退还公司 20 万元培训费，但是公司支付其竞业竞争补偿金 19 万元，公司实

实收 1 万，该项业务应该怎么处理？涉及个税否

回答人： chenyiwei
还是建议区分为两笔业务分别处理。竞业禁止补偿金属于辞退福利的一种形式，但对于培训费而言，如果相应的培训内容仅对本公司
有用的专门内容，则培训费不属于职工薪酬的性质，两者的性质不同。

回答人： chenyiwei

回复 板凳 peter1984920 的帖子发生培训费时，由于约定了服务期，并且培训内容是行业内的通用内容，因此相关培训费可以先计

入长期待摊费用，在约定的服务期限内摊销，计入各期的职工薪酬费用。 因员工提前辞职，按约定收回补偿费时，实际收回的培训
费和收回时点上原有培训费的摊余金额（长期待摊费用账面价值）之间的差额可确认为营业外收入。


# 1184 、请教陈版主，关于集资共建项目？

提问人： baldwin_guo 时间： 2011-05-13 13:06:42
陈版主您好，有这样一个问题向您请教！！！
某地政府牵头，由当地的几家大企业出资给当地铁路局建设一幢调度中心大楼，约定大楼建成后出资企业可以分到几间房间的使用权

若干年，请问此项出资款隶属于什么性质？ 1 、如果属于股权投资，未来不可能取得现金分红，每年财务决算时都需要进行特别说

明，并且很可能还无法获取对方出具的出资证明？ 2 、由于对方并不为是借款，故也法作为借款处理？ 期待回复！！！！

回答人： chenyiwei
可以理解为为了获得部分房间一定年限内的使用权而预付的款项。在大楼完工前，已预付的款项可列报为其他非流动资产，到完工并
取得使用权后转为长期待摊费用，按约定的使用年限摊销。

# 1185 、再次请教陈版，关于维简费是否可以递延？

提问人： baldwin_guo 时间： 2011-05-13 13:17:16

某企业当期计提维简费 5 亿元，实际使用 2 亿元，期末进行所得税汇算清缴申报时进行了纳税调整，调增应纳税所得额。但是，国家

税务总局于 2011 年发布了《国家税务总局关于煤矿企业维简费和高危行业安全生产费用企业所得税税前扣除问题的公告》 2011 年第

26 号文件规定， （一）本公告实施前提取尚未使用的维简费和高危行业企业安全生产费用，应用于抵扣本公告实施后的当年度实际
发生的维简费和安全生产费用，仍有余额的，继续用于抵扣以后年度发生的实际费用，至余额为零时，企业方可按本公告第一条规定

执行。 企业认为按照上述规定，则多计提的维简费可能递延到以后年度纳税，故想通过修改所得税汇算清缴申报表，减少当期所

做的纳税调增，将其作为递延所得税负债处理。 即：将原计入应交税费的转入递延所得税负债，将原计入当期所得税费用的调入

递延所得税费用 请问这样做是否行得通？原因？

回答人： chenyiwei

不应这样理解。企业引用的该条规定前提是“本公告实施前，企业按照有关规定提取的、且在税前扣除的煤矿企业维简费和高危行业

企业安全生产费用”，即这部分专项储备余额在以前年度已经被主管税务机关认可在以前年度税前扣除，则以后再发生安全费、维简

费列支范围内的支出时，当以后年度的此类支出尚未超过 2010 年末专项储备余额中已在以前年度税前扣除的部分时，以后年度发生

的此类支出不应税前扣除，只有当以后年度的此类支出累计超过了 2010 年末专项储备余额中已在以前年度税前扣除的部分时，超出

部分才能在实际发生时按第一条规定税前扣除。 专项储备属于股东权益项目，对股东权益项目不存在计税基础的概念，因此不能确
认递延所得税资产或递延所得税负债。

回答人： chenyiwei

回复 板凳 快枪 的帖子与直接计入所有者权益的交易或事项相关的当期所得税直接计入所有者权益，主要是考虑到与权益的增减相配

比。 与直接计入所有者权益的交易或事项（多属于其他综合收益）相关的递延所得税直接计入所有者权益，主要是因为对应的资产

或负债的计税基础和账面价值存在差异引起的，而不是因为权益存在“计税基础”的概念。这部分递延所得税直接调整权益也是为了体
现与对应的其他综合收益项目配比的需要。

回答人： chenyiwei

回复 地板 快枪 的帖子该文确认递延所得税的思路有问题。在现在的“资产负债表债务法”下，递延所得税的计算并不是以纳税调整作
为依据，而是应当考虑资产、负债的账面价值和计税基础之间是否存在暂时性差异，该暂时性差异能否在可预见的未来很可能转回，
以及转回时预计是否能够产生足够的应纳税所得额等因素。专项储备属于权益项目，本身不存在计税基础的概念，同时也不能确定何
时可以纳税调减，所以不符合确认递延所得税资产的条件。

# 1186 、急请教陈版：关于借用黄金的账务处理(融资性质）

提问人： mnsant123 时间： 2011-05-13 14:55:05

我司今年跟银行签定黄金租赁协议，用于融资。不懂怎么进行会计处理。 请问租赁取得的黄金能确认为存货吗？销售时是否要确认

销售收入及成本？ 出于融资目的而签订的黄金租赁协议，是否要将该黄金确认为交易性金融负债？

（ 1 ）公司与银行行商洽并签署租赁协议，向银行申请专项授信额度，并在额度范围内向银行租入一定数量的黄金。租赁协议主要约
定：租赁黄金数量；以交易当日金交所该租赁品种的均价作为租赁结算价，以租赁结算价计算出租赁计息本金、期限、租金按天计
算，在到期日当天支付租金，并偿还等量的同品种黄金实物。

（ 2 ）金交所将依据租赁协议在会员服务系统将所租黄金划转入公司账户，并出具黄金租赁登记单据。

（ 3 ）公司将所租黄金在金交所卖出。


（ 2 ）租赁到期日，公司将在金交所买入相同数量黄金，通过金交所的会员服务系统归还银行，并按租赁协议向银行支付租金。
看过陈斑竹回复的一个贴子，用于交易目的黄金交易视为实物形式的借款处理，融资性质的怎么处理？
我个人理解，对于一年以上的黄金租赁，作为交易性金融负债，公允价值变动计入当期损益。若租期在一年以内的，会计处理有不同
吗？
请不吝赐教！万分感谢～

[ 本帖最后由 mnsant123 于 2011-5-17 18:33 编辑 ]

回答人： chenyiwei

回复 藤椅 mnsant123 的帖子一般参照融资融券中的“融券”交易中客户方的会计处理原则，作为交易性金融负债反映，期末按公允价
值计量且其变动计入当期损益。

回答人： chenyiwei

回复 ying0518 的帖子

1 、根据《企业会计准则——应用指南》的附录《会计科目和主要账务处理》中对“1101 交易性金融资产”科目的使用说明，“企业持有的直

接指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产，也在本科目核算”，所以如果采用直接指定方式，则在“交易性金融资产”项目中
列报也是可以的。

2 、由于黄金是高度标准化、易于转化为现金的项目，因此作为金融资产较为合适，与投资性房地产的差异还是比较大的。

提问人： ying0518 时间： 2012-11-07 15:43:52
公司租赁黄金，用于与合作单位共同经营黄金首饰的批发业务，与合作方签订合作协议，明确公司的收益为按销售规模的一定比例计

算，保底回报为年化8%，黄金饰品的批发经营通过合作方的企业进行，但为了保证资产安全，黄金实物与回款双方共管，为防止黄
金的价格波动风险，针对每日销售的黄金饰品在次日由公司向金交所购入，购入的黄金平价销售给合作方（公司不确认补仓的黄金买

卖收益），保证库存黄金不低于租赁黄金的数量，库存的黄金数量和相应的负债一一对应，但存货仍按历史成本反映。 公司意见：
黄金租赁负债若按公允价值反映将会产生比较大的公允价值变动收益，而相对应的存货按历史成本反映将导致利润表损益不真实。因
此希望将相应的负债也按照历史成本反映，不确认公允价值变动损益。理由是账面的黄金存货的价值完全能够抵减负债的公允价值变

动，这两个不可以分割。 我理解，这种交易应当属于向合作方的资金拆借行为，应当作为一项与黄金挂钩的金融资产，因此报表上
不应当将黄金作为存货而应当作为一项直接指定以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产，期末按黄金的公允价值调整其列

报金额，公允价值变动损益计入当期。同时，相应的负债按公允价值列报，其公允价值变动损益计入当期。 请教陈版，上述业务如
何处理？

回答人： chenyiwei
就你说的背景信息看，基本赞同你的意见。

提问人： ying0518 时间： 2012-11-09 17:28:33

回复 chenyiwei 的帖子
谢谢陈版

“由于黄金是高度标准化、易于转化为现金的项目，因此作为金融资产较为合适，与投资性房地产的差异还是比较大的”这句话该如何

理解？ 我理解，黄金本身具备实物形态，不代表未来收取金融资产的合同权利，因而不属于金融资产，合作方在合作到期之后归还
实物黄金而不是货币资金或其他金融资产的话，这一项租出的黄金还能不能作为金融资产列报？

回答人： chenyiwei

参照《会计科目和主要账务处理》中对“贵金属”科目的使用说明：“企业（金融）为上市交易而持有的贵金属，比照"交易性金融资

产"科目进行处理”。我理解虽然该规定针对的是金融企业，但一般企业也可参照。

# 1187 、关于会计准则讲解第三章 长期股权投资内部交易损益抵消的问题

提问人： tcb8058 时间： 2011-05-13 16:13:56

【例3—11】甲企业于持有乙公司有表决权股份的20%，能够对乙公司生产经营施加重大影响。20×7年 11 月，甲公司将其账面价值

为 600 万元的商品以 900 万元的价格出售给乙公司，乙公司将取得的商品作为管理用固定资产核算，预计使用寿命为 10 年，净残值为

0 。假定甲企业取得该项投资时，乙公司各项可辨认资产、负债的公允价值与其账面价值相同，两者在以前期间未发生过内部交易。

乙公司20×7年实现净利润为1 000万元。假定不考虑所得税影响。 甲企业在该项交易中实现利润 300 万元，其中的 60 （万元


300×20%）是针对本企业持有的对联营企业的权益份额，在采用权益法计算确认投资损益时应予抵销，同时应考虑相关固定资产折

旧对损益的影响，即甲企业应当进行的会计处理为： 借：长期股权投资——损益调整［（1 000-300+2.5）×20%］

1 405 000 　　贷：投资收益　　　　　　　　　　　　　　 1 405 000 甲企业如存在子公司需要编制合并财务报

表，在合并财务报表中对该未实现内部交易损益应在个别报表已确认投资收益的基础上进行以下调整： 借：营业收入（900×20%）

1 800 000 　　贷：营业成本（600×20%）　　　　 1 200 000 　　　　投资收益　　　　　　　　　　

600 000 本人对长期股权投资——损益调整［（1 000-300+2.5）×20%］得理解是认为其中的 300 为该项交易对乙公司的长期影

响。故再以后的 10 年里，确认损益调整的时候都要减去。虽然对乙公司当前利润的影响只是2.5。不知道大家对此怎么理解

该贴已经同步到 tcb8058的微博

回答人： chenyiwei
此问题在本版面上已经有过多次讨论。你比照合并报表范围内母子公司之间的顺销交易未实现利润的抵销原则想一下就可以了。

回答人： chenyiwei

回复 ying0518 的帖子
以前讨论过，在顺销交易的利润未实现的情况下，由于标的存货仍然保留在联营企业的存货中，尚未转入联营企业的损益表，因此对联营企
业的利润表尚未发生影响，在此情况下，按联营企业净利润乘以投资比例计算的投资收益比较客观地反映了在联营企业净利润中所占的份
额。对于长期股权投资而言，可以把投资方按高于成本的价格向联营企业销售货物理解为提前收回一部分对联营企业的投资（金额等于内部
交易利润中按比例计算归属于该投资方的份额），所以实际上在联营企业的净资产中所占的份额已经减少了（这一点在联营企业自身报表中
尚未体现出来）。

提问人： ying0518 时间： 2011-08-11 20:48:44

从合并报表来看，最终的会计分录是 借 长期股权投资 1405000 营业收入 1800000 贷 营业成本 1200000 投资收益

2005000 将投资收益基本恢复了按联营企业净利润比例计算的结果却把母公司虚增的净利润冲减了长期投资的余额，而未实现利

润在母公司，所以实际上母公司在联营企业拥有的净资产份额应当不是这个金额。 同样的，对于逆流交易，如例3-11 从合并报表角

度，分录应为（书上合并报表分录金额错误调整后） 借 长期股权投资 320 万 累计折旧 0.5万 贷 固定资产 60 万 投资

收益 260.5万 此处，未实现利润在联营企业，而长期投资的余额却按含未实现利润的金额保留，又多保留了 还有一点想不明白，
像顺流交易，若是母公司不需要合并报表，假设联营企业新设，与公司发生了大额交易，分录最后的结果是有大额的投资损失，岂不
是莫名其妙？

回答人： chenyiwei
这就体现出了个别报表层面权益法核算并不是很恰当的处理方法。

# 1188 、关于外汇

提问人：封明俊封明俊 时间： 2011-05-13 17:31:31
请教各位大侠一个问题：一外资企业产品出口日本，以日元结算，进口原材料新加坡，以美元结算，每个月在银行直接以收到的日元
兑换成美元汇给新加坡，请问这样做有问题吗，属于什么行为（应该不是结汇吧），有无这方面的规定，在填写外汇收支情况表是应
该怎么填呢？先谢谢各位了

回答人： chenyiwei

基本上赞同fanxu7788的看法。另外，近年来对企业保留经常项下外汇收入的限制不断放宽，主要规定有《关于放宽境内机构保留经

常项目外汇收入有关问题的通知》（汇发[2005]58号）和《关于境内机构自行保留经常项目外汇收入的通知》（汇发[2007]49号）
等。从后一文件看，只要有真实的属于经常项目的交易背景（包括外汇的取得和汇出），目前已经不再有余额限制。另外，外汇之间
的直接兑换不属于结购汇。

# 1189 、权益变动表子公司和联营企业的资本公积是否要区分来源

提问人：柠柠檬柠柠檬 时间： 2011-05-14 01:42:08

陈老师， 1 、投资方编权益变动表时，投资方对因联营企业资本公积变动确认的资本公积是否要区分属其他综合收益还是投资者投入

形成呢？ 2 、子公司呢？

[ 本帖最后由 柠柠檬 于 2011-5-14 02:47 编辑 ]

回答人： chenyiwei

基本赞同 02068134 的意见。根据IAS 1.72，对于按权益法核算的对联营、合营企业长期股权投资，只有被投资企业的其他综合收益


中，本企业作为投资者按比例享有的部分，才是本企业的其他综合收益。 联营、合营企业发生权益性交易导致的权益变动对本企业

权益法核算结果的影响应区分不同情况处理：（ 1 ）该权益性交易系与本企业发生的，本企业相应调整对该合营、联营企业的长期股

权投资，不影响本企业的权益和损益；（ 2 ）该权益性交易是与除本企业以外的其他股东进行的，例如其他股东单方面增资、减资
等，由此导致本企业在联营、合营企业中的股权比例变化及相应的享有权益份额变动，但仍为联营或合营企业，则由此造成本企业在
其中所占有权益的变动额应当确认为本企业的损益（视同处置长期股权投资损益），不是其他综合收益。
对于子公司，在合并股东权益变动表层面，应区分资本公积的变动原因是权益性交易还是其他综合收益。属于其他综合收益的，则在
合并报表中也列报为其他综合收益；属于权益性交易的，则在合并报表层面也体现为权益性交易的影响。

回答人： chenyiwei

回复 报纸 zico9999 的帖子如果IPO申报会计师对 2008 － 2009 年度发行人报表的调整表明原先经前任会计师审计过的 2008 － 2009 年

度报表存在会计差错的，则B公司作为对发行人按权益法核算的股东，其权益法核算的结果也相应存在错误，应作为会计差错进行相

应调整。但B公司是否需追溯重述其自己的相关年度财务报表，取决于该差错的权益法影响对B公司自身财务报表而言的影响是否重
大。

# 1190 、关于公司购买还本分红型保险，如何

提问人： yahmm 时间： 2011-05-14 13:56:23

做账务处理，公司买入银行发售的还本分红(保险到期)型保险，是做持有至到期核算还是 做长期投资，如何核算

回答人： chenyiwei

如果保险的受益人是公司，则鉴于分红保险的收益是不固定的，从金融资产分类而言，更适合于将其归属于“可供出售”类别。但鉴于
一般无活跃市场，可按成本计量，也可考虑按保单现金价值计量。

回答人： chenyiwei

回复 地板 yahmm 的帖子要看该交易的经济实质。虽然受益人是个人，但是否受益人与企业之间有协议，事实上把可获得的收益都
需要转付给公司，使公司成为实质上的受益人？还是保险利益确实归个人所有，个人向公司借款需偿还？

回答人： chenyiwei

回复 8 楼 yahmm 的帖子实务中有这种做法，但我理解不恰当。如果收益归公司所有的，则应当确认为公司的金融资产，只是借用个
人名义购买，不应挂对个人的往来，因为并不存在真实的债权债务关系。

提问人： wind448 时间： 2011-07-22 11:11:10
我觉得这事是否可以分成两部分看，第一公司对员工的承诺，第二，公司对自己承诺的风险覆盖，类似套保。

回答人： chenyiwei
基本赞同，类似于两项业务的组合，但实务中不一定会使用套期会计方法。

# 1191 、土地划入能否按评估价值计入资本公积呢

提问人： cyl900000 时间： 2011-05-14 14:00:53

最近看了几个网上披露的发行企业债券的审计报告，发现有几个问题： １、不少城投公司都有政府无偿的土地划拨进来，会计附注
上说明是政府无偿拨入的土地，这些土地有些是以出让形式划入，也有些是以收储形式划入，但都是以评估价值入账，并将评估价值

计入对应的资本公积。这种入账方法的价值确认方式有没有会计准则依据呢？ ２、另外还发现有个企业划入一堆林地，公路等资
产，而且注明这些是非经营性资产，不计提折旧，这种处理好像也看到会计准则方面的依据。

回答人： chenyiwei
这类问题比较普遍，审计风险也较大。本版面以前对此有过讨论，你可以搜索一下。

# 1192 、请教陈版关于股权未转让在报表附注中的批露问题

提问人： darkblue_14 时间： 2011-05-14 16:00:25

陈版你好，我们有一家客户（非上市公司） 2010 年股权转让，由于股权转让协议中注明在“营业执照变更后一个月内将股权转让款交

割”，在营业执照变更后，两个自然人股东闹翻了，其中一个未将股权转让款支付给另一个人，后者将其告到法院，但诉讼尚未终

结。

我们所的报表附注中关于实收资本会详细批露，股东的名称，持股比例，注册资本与实收资本的情况。 现在的问题是：我觉得在实

收资本中 股东名称应该写两个自然人股东，批股比例、注册资本等于营业执照相同，但是实收资本，因为其中一个为将股权转让款
给另一个人，所以我觉得仍然应该全部写在另一个自然人股东名下，但是复核的同事认为，因为营业执照已全部变更了，所以不管注
册资本还是实收资本全部与营业执照相同。所以请教陈版哪个意见更为合理。

我为实收资本写的附注是这样的： 股东 持股比例 注册资本 实收资本 A 50% 100 200 B 50%

100 0 合计 100 200 200

回答人： chenyiwei
对于这个特殊案例，建议改变一下处理思路，以文字说明为主，详细说明该交易截至财务报表批准报出日为止的实际进展情况（包括
相关的诉讼），对于此处列表披露的情况，鉴于情况特殊，可以不用披露实收资本明细（因为通过文字说明已经可以使报表使用者理

解该事项的前因后果），只需披露注册资本的明细并注明系“摘自截至本财务报表批准报出日止的工商登记资料”即可。这个问题完全

是可以回避的。 作为一个事务所技术支持体系的一部分，报表和附注的模板当然要有，但报表和附注首先是客户的会计责任，是客
户写的，客户有权在不违反会计准则规定的前提下自主选择附注的披露方式，因此事务所制定的报表和附注的模板只是客户的参考，
并不是必须一字不差严格照搬的。

# 1193 、“其他综合收益”在会计准则中的依据

提问人：快枪快枪 时间： 2011-05-14 16:26:47

证监会公告[2010]37第三条： （六）正确理解其他综合收益项目，恰当列报其他综合收益信息 公司应按照企业会计准则的相关

规定正确理解和列报其他综合收益项目。根据企业会计准则的相关规定，“其他综合收益”项目用来反映企业根据会计准则规定与所有

者之间的交易无关、未在损益中确认的各项利得和损失扣除所得税影响后的净额，......

关于“其他综合收益”，似乎只有到财会[2009]8号文《企业会计准则解释第 3 号》才提及，这里的“根据企业会计准则的相关规定”，不

知在哪一个准则里是不是早有提到呢？财政部的讲解，似乎也直到 2010 版才涉及这方面的内容。

[ 本帖最后由 快枪 于 2011-5-14 18:43 编辑 ]

回答人： chenyiwei

该概念是自解释 3 号开始引入的，原先的准则中没有规定。 解释 3 号对其他综合收益的定义是“企业根据企业会计准则规定未在损益中

确认的各项利得和损失扣除所得税影响后的净额”，并没有一个能够概括“其他综合收益”的所有构成项目的共同特征的描述性定义（在
国际准则体系下也没有这样一个描述性定义，这属于国际准则下一步的概念框架项目的工作范围），因此，在目前情况下，其他综合

收益的界定采用列举方式，只有在解释 3 号和财会[2009]16号等相关规定中明确规定属于其他综合收益的项目才被界定为其他综合收
益，不能任意自行扩大范围。

# 1194 、资产如何确认

提问人： wjcpa9568 时间： 2011-05-14 18:22:10

无产权的投资性房地产，折旧已摊销完毕，但收入很大，且单位要ipo,如何办？

回答人： chenyiwei
建议了解为何无法办理产权的原因，尽快通过合规途径取得产权。如果存在法律障碍或违法违规风险的，建议剥离出拟上市主体。

# 1195 、合并报表

提问人： aling1668 时间： 2011-05-15 09:48:09

P公司与S公司为同一集团公司A的子公司，同受A公司控制， 2011 年 5 月，P公司合并S公司，S公司成为P公司的子公司，P公司在编制

2008 年至 2010 年合并报表时能否将S公司视同其自身的子公司，纳入合并范围，并按其子公司调整 2008 年的年初留存收益？

回答人： chenyiwei

一般认为该交易是同一控制下的企业合并。但需要考虑该两家公司是否自 2008 年初开始即已处于同一控制下，包括P公司何时成立，

以及S公司何时纳入集团公司A的合并范围，这些问题对最终的处理结果也会有一定影响。

回答人： chenyiwei


回复 藤椅 aling1668 的帖子基本上可以这样理解。

回答人： chenyiwei

回复 报纸 aling1668 的帖子关键是证明是否具有控制。如果确实符合“控制”的定义，则即使不存在股权投资关系，P也可以合并S，但
在编制合并报表时，可能需根据相关协议的约定作出一些特殊处理。

# 1196 、非经常性损益~

提问人： zico9999 时间： 2011-05-15 13:11:12

根据证监会公告［ 2008 ］第 43 号的规定，合并日之前被合并方的利润表为非经常性损益，但我目前公司在做的资产注入上市公司目
的下的企业合并报表中没有将其列入非经常性损益。

我考虑的结论是： 1 、即将注入资产（即本公司属大股东新设 2 级子公司，当年度没有收入）主要构成就是下属三家子公司。 2 、这种
处理并不影响公司整体合并前后的经常性收益；同时，这种处理已经在报告附注中明确说明，实际控制方利用同一控制下的企业合并

的会计处理进行利润操纵粉饰业绩的空间不存在。 请问陈版，事务所这种处理（不将合并日前被合并方的损益作为非经常性损益披
露）是否合理？

回答人： chenyiwei
如果采用新设股份有限公司作为上市主体的模式，股份公司设立、重组完成后不久即通过国务院特批的方式实现上市，无需满足股份

公司设立后需运行三年的限制条件的，则注入上市主体的各三级子公司在被注入股份公司之前的经营成果，不会仅仅因为其属于“同

一控制下企业合并中被合并方在合并日前实现的净利润”而被纳入非经常性损益。

提问人： zico9999 时间： 2012-11-20 11:00:02

十二）同一控制下企业合并产生的子公司期初至合并日的当期净损益； 陈版：解释 5 号之后，上述非经常性损益内容是否已经不存在

了?

回答人： chenyiwei

即使今后解释 5 号公布，其中关于同一控制下合并不要求追溯调整合并报表层面比较数据的规定也基本确定将会删除。

# 1197 、股改时点上股东的所得税处理问题

提问人： coolfish 时间： 2011-05-15 16:04:58

某公司 2010 年 3 月末改制，原有限公司在这时点上注册资本 2500 万，资本公司 700 万，盈余公积有 300 万吧，未分配利润 2500 万。整

体折股为 4000 万元。折股时点上的股本结构为：控股母公司为法人企业，占比55%。另外45%为三个自然人。 现在问题是，有人提

出在折股时点上，应先作视同分配，自然人股东先补缴个人所得税，法人企业也应补所得税 。自然人我还能理解，法人企业有点别

扭，具体是怎么弄的？ 另外，公司法规定，资本公积和盈余公积不能用于分配，如果子公司改制折股要补缴相关所得税，那么还得
区分折股后数超过原注册资本部分中，哪些是资本公积和盈余公积形成，哪些是未分配利润形成？　并只对未分配利润部分视同分配
来补缴税款呀？

回答人： chenyiwei

1 、对于法人股东，要区分是否为中国的居民纳税人。属于居民纳税人的，按照新税法关于符合条件的居民企业之间的股息、红利所

得为免税收入的规定执行；属于非居民纳税人的，分得被投资单位利润中属于由 2007 年及其以前年度形成的留存收益分配的部分为

免税收入；属于 2008 年及其以后年度形成的留存收益的分配部分，需计缴预提所得税。 2 、以盈余公积转增资本的部分，境内个人
股东也需要视同股息红利所得计缴个人所得税。

回答人： chenyiwei

回复 藤椅 coolfish 的帖子 1 、就是有限公司股改时点上的全部净资产转换为股份公司的股本和实收资本，在这时点上，税法上是视同
原有限公司的盈余公积和未分配利润全部视同分配。但对于个人股东而言，其所取得的留存收益转为股份有限公司资本公积的部分是

否需计缴个人所得税，目前尚无统一的规定。 2 、是。 3 、个人理解很可能应缴。会计上作为同一控制下合并差额计入资本公积，但
税务上可能认为这是大股东向小股东让渡的一块利益，构成小股东的所得的组成部分。但税法对此尚无明文规定。

回答人： chenyiwei

回复 板凳 coolfish 的帖子看当地具体规定，有些地方对此类为了IPO目的变更为股份有限公司的股息红利个人所得税有一些缓缴政
策。可考虑建议股份公司尽快向各方股东分配部分红利，作为股东完税的资金来源，然后由各自然人股东自行向税务机关申报纳税。
必要时可要求自然人股东出具声明，说明与折股变更相关的一切个人所得税税项均由其个人承担，与公司无关。


回答人： chenyiwei

回复 报纸 coolfish 的帖子参考前段时间讨论的投资者对于股票股利是否需作帐务处理的讨论，按同一原则处理。我理解是被投资企
业整体折股变更时，投资方无需作帐务处理。

# 1198 、验资开户问题

提问人： fjncq 时间： 2011-05-15 17:08:58
请教：一家新设企业同时在两家银行开设临时户并将投资款存入这两个临时户，可以验资吗？

回答人： chenyiwei
虽然可以操作（在外省市银行开立验资户的情形除外），但需要谨慎，注意确保这两个验资户的函证和对帐单截止日都是同一时点，
以防范在这两个帐户之间转移资金的风险。

# 1199 、同一控制下企业固定资产评估增值投资

提问人： zico9999 时间： 2011-05-15 18:21:29

国有控股公司在IPO 中，存在母公司以若干家子公司（假定为公司法下的有限责任公司）的股权投资新设另一子公司作为上市主体的
情况，新设子公司同样为最终控制方所控制。由于新设子公司同样为最终控制方所控制，作为同一控制下的合并进行处理，举例如

下： A持有的对B1等子公司的股权账面价值 3000 万，以经评估的公允价值及投资双方认可的价值为 5000 万作为对M的出资额，B1等

子公司不能按公允价值调账。M因为涉及工商登记注册，成立时将对B的投资按 5000 万进行初始计量，在对B等子公司进行合并时，

按同一控制下企业合并的历史成本原则，合并抵消时将 2000 万的投资“增值”计入合并报表的资本公积。

上述处理是将股权作为出资评估增值在单表中可以体现，如果A公司将固定资产（评估增值）作为投资新设M公司，是否也可以同上
述处理？

回答人： chenyiwei
如果该固定资产的评估增值额同样已经折合为该新设子公司的资本的，可比照上述同一原则处理。

提问人： zhs7403 时间： 2013-12-17 16:35:16

陈老师,我的理解是不是这样处理 A dr 长骨投资-m 3000 cr 长骨投资--b1 3000

m dr 长骨投资-b1 5000 cr 实收资本 5000

a的合并是 dr 实收资本 5000 cr 长骨投资-b1 2000 cr 长骨投资-m 3000 对吗？

回答人： chenyiwei
基本上可以这样理解。

# 1200 、日后事项的一个问题

提问人： rainy418 时间： 2011-05-15 20:30:19
法定盈余公积的提取属于日后调整事项。个人认为，其实法定盈余公积在资产负债表日或之前已经确定要计提的了，也就说已经发生
了的，后续通过股东大会只是一个例行程序，而其他的任意盈余公积、分配股利则不然，因为他们在资产负债表日是不确定的，或者
说还不存在，没有发生的。

那么根据上面的思路，如果法定盈余公积已经计提到了注册资本的50%以上，就可以不用再计提了，提不提要看股东会的决议，此时

再进行计提的法定盈余公积在资产负债表日就是不确定的，没有发生的事项。是否就应该作为“非调整事项”呢？

回答人： chenyiwei

你的说法有一定的合理性和理论依据。但在实务中似乎还没有见过哪家企业在法定盈余公积达到注册资本的 50 ％以后就不再计提的
实例，继续计提的企业多数也是将其作为调整事项处理。

# 1201 、中期报告日的会计处理

提问人： zico9999 时间： 2011-05-15 20:35:16

理论上要求在中期报告日遵循编制年度财务报告时一样需要考虑资产减值准备问题，不知道上市公司实务中是否需要计提？按月、季

度都计提吗？ 如果计提可能存在这样一个问题，在中期财务报告日某资产的市价明显低于其成本，但能够合理预期在编制年度财务

报告时其市价将会回升至现在的市价，如某些产品销售价格存在季节性的波动等，这种情况下，资产减值准备应如何处理？ 同样
的，所得税费用及递延所得税资产负债是否也应考虑？

回答人： chenyiwei
理论上是这样的。但在实务中，因为中期报表多数无需审计，因此企业是否会严格按照准则要求，谨慎、合理地估计各项资产的可收

回金额，以及像年末结帐时那样合理运用各项会计政策，可能会存在疑问。 另外还需要注意的是：对于多数资产项目，减值测试的

频率不会影响到年末的计量结果和全年的减值损失。但是，对于那些减值准备“一经计提不得转回”的资产，减值测试的频率是会影响
到最终计量结果的。对于年内中期计提减值准备但在以后的中期实现对外销售的存货等资产，减值测试的频率虽然不影响最终的全年
净利润和期末存货计量，但会对利润表项目的重分类（资产减值准备、营业成本等）产生影响。

提问人：名利场名利场 时间： 2016-07-05 21:09:36
陈老师，在中期报告中，企业所得税申报可以不做纳税调整，通常用利润总额乘以税率预缴企业所得税，理论上当期资产减值准备应
当不产生暂时性差异，递延所得税资产当期应当不确认。以前公司上市过程中会计师出具的中期审计报告中均对企业所得税进行了纳
税调整，并计提了相应的递延所得税资产。以前会计师出具的报告与公司的纳税申报情况不符，针对这种情况公司怎么处理才是合适
的？

回答人： chenyiwei
申报纳税时依据税务规定，以未经纳税调整的利润总额为基础预缴；会计处理还应当遵循中期报告准则规定，将年初至本中期末作为
一个完整报告期，将报告期末视同年末进行各项调整，体现权责发生制要求和资产负债定义。

# 1202 、处置部分股权投资或其他原因丧失了对原有子公司控制权

提问人： zico9999 时间： 2011-05-15 23:31:08
企业因处置部分股权投资或其他原因丧失了对原有子公司控制权的，应当区分个别财务报表和合并财务报表进行相关会计处理：

20×7年 4 月 30 日，A公司支付现金9 300万元，取得B公司60%的股权；当日，B公司可辨认净资产账面价值9 700万元，公允价值 10

200 万元。2×10年 6 月 30 日，A公司处置了持有的B公司的部分股权（占B公司股份的40%），取得处置价款8 200万元，处置后A公司

对B公司的持股比例降为20%，丧失了对B公司的控制权，这20%股权的公允价值为4 200万元；当日，B公司可辨认净资产账面价值

为10 400万元，公允价值为10 900万元。B公司在20×7年 5 月 1 日至2×10年 6 月 30 日之间实现的净利润为 800 万元，其他综合收益为

300 万元。 A公司在编制对B公司丧失控制权当期的合并财务报表时，应当按照以下四个步骤进行会计处理： 第一步，应当对剩余的

对B公司20%股权投资按照丧失控制权之日的公允价值进行重新计量（ 4200 万元） 第二步，处置股权取得的对价（ 8200 万元）与剩

余股权公允价值（ 4200 万元）之和（ 12400 万元），减去按原持股比例（60%）计算应享有B公司自购买日开始持续计算的净资产的

份额（ 10900 万元×60%＝ 6540 万元）之间的差额（ 12400 万元-6 540万元＝ 5860 万元），计入丧失控制权当期的投资收益。 以上

来自 2010 版准则讲解例题： 此处，B公司自购买日开始持续计算的净资产份额是就B公司单个报表而言还是就B公司在A公司合并报表

中的净资产而言？ 若是单个报表，B公司净资产肯定等于可辨认净资产价值 若是合并报表，应该考虑加上商誉的价值，即可辨认净

资产+商誉=净资产价值 上述例题是否有误？

回答人： chenyiwei

《讲解 2010 》中的例题 3 － 19 和 3 － 20 是有问题的。你可以看一下本版面上讨论该问题的帖子。

回答人： chenyiwei

回复 报纸 lbwl 的帖子全文搜索“例 3 －19”看看。

# 1203 、同一控制下企业合并的一个问题

提问人： rainy418 时间： 2011-05-16 09:34:01
计算同一控制下，比较期间的，扣非的净资产收益率时，子公司在比较期间的净利润是否要作为合并报表的非经常性损益扣除？如果
扣除的话相当于比较期间的扣非的净资产收益率的分子就不包含子公司的净利润了？

回答人： chenyiwei

回复 藤椅 rainy418 的帖子在计算扣除非经常性损益后的净资产收益率时，分子、分母按同一口径调整。因为被合并方合并日前的全
部净利润均作为非经常性损益扣除，所以分母中被合并方的净资产要从合并日开始纳入加权计算。

# 1204 、无偿受让无形资产如何入账？


提问人： rainy418 时间： 2011-05-16 11:42:14
无偿受让无形资产，没有支付任何对价，如何进行初始计量呢？

回答人： chenyiwei

为何无偿受赠？捐赠方与本企业（受赠方）是什么关系？ 一般情况下，接受捐赠的资产应当按照其自身于受赠日的公允价值进行初
始计量，相应贷记营业外收入或者资本公积。但构成同一控制下企业合并组成部分，或者国有企业之间无偿划转资产的情形除外。

提问人：左儿左儿 时间： 2013-03-22 13:28:20
请问这是第几条准则？（贷记营业外收入或者资本公积）

回答人： chenyiwei

财会函[2008]60号关于权益性交易的规定。

提问人： zico9999 时间： 2013-03-23 21:25:23
陈版：收购一个空壳公司，也就是不构成业务情况下该子公司账面原来仅有部分零星资产，收购目的是获取该公司的行业资质请教是

否要在合并报表层面确认一块无形资产~由于不构成企业合并，该子公司即使100%股权被收购，其账面也不能确认一块无形资产或
者按评估值调账？？

回答人： chenyiwei
这不是企业合并，而是收购资产。收购价格扣除零星资产价值后的剩余部分在合并报表层面列报为无形资产。被收购子公司帐面不建
议调帐。

提问人： cathleen75 时间： 2017-03-15 16:02:07
请问
之前是股东出资入了无形资产，但是担心涉及职务发明等问题，减值后股东无偿捐赠与企业。如何入账？

谢谢~

回答人： chenyiwei
如果只是权属问题，其价值无明显问题，则无形资产的账务处理不变，所减少的实收资本转入资本公积即可。如果股东用现金补足这
部分出资的，则按收到的现金贷记资本公积。

# 1205 、同一控制下合并，被合并方期初至合并日的损益是不是还应该在权益变动表中某项中

减少？

提问人： mrlf 时间： 2011-05-16 13:51:13

同一控制下合并， 被合并方期初至合并日的损益，按准则应合并进来，然后是不是还应该在后面权益变动表中某项再减掉？ 否则感
觉报表勾稽关系会有问题啊。。。

比如 A 以 100 万成本，于 2010 年 12 月 31 日合并同一控制下的 B， 假设 B 公司注册资本、资本公积均为 0 ， 2010 年年初未分配利润 60

万，本年净利润 40 万 A 在编制 2010 年年报时应合并 B 的1-12月损益表。 合并后我的抵消分录： 借：注册资本

0 上年年末余额 60 利润分配--同一控制下利润并入 40 贷：长期股权投资 100

不知这样做对不对？ 或者正确的应该怎样做？ 谢谢！

[ 本帖最后由 mrlf 于 2011-5-16 13:55 编辑 ]

回答人： chenyiwei
权益变动表里不应当减掉被合并方的净资产或净利润，需要减掉的是合并方向被合并方的原股东支付的合并对价（合并方以自身权益

工具作为对价支付方式的除外）。 你所说的情况， 2010 年末抵销分录应当是： 借：实收资本 0 借：资本公积 100 贷：长期股权投

资 100

这样处理的结果是使得合并报表层面的资本公积借方发生额反映因支付合并对价而减少的净资产。例如在本案例中，如果 2010 年末

支付的合并对价为 80 ，则在合并方个别报表层面处理为借长期股权投资 100 ，贷现金 80 ，贷资本公积 20 ，再结合上面这笔抵销分录

之后资本公积净减少 80 ，等于合并日所支付的合并对价的账面价值。

回答人： chenyiwei


回复 藤椅 mrlf 的帖子这个问题有多次讨论。在合并方的合并报表层面，应当把合并日的合并对价支付看作一项对权益持有者的分
配，冲减资本公积。如果合并报表层面的资本公积不足冲减的，也可以冲减留存收益。不过我个人始终认为在合并报表层面探讨具体
的权益科目分类没有实际意义。

回答人： chenyiwei

回复 报纸 mrlf 的帖子可以理解为：通过把被合并方合并日之前的利润表纳入合并范围，也就相应带入了由此形成的被合并方留存收
益到合并报表层面。如果支付合并对价导致资本公积被冲减为负数的，则该负数以合并资产负债表中的留存收益弥补。

提问人： houchilian 时间： 2015-01-23 20:43:59
权益变动表里不应当减掉被合并方的净资产或净利润，需要减掉的是合并方向被合并方的原股东支付的合并对价（合并方以自身权益

工具作为对价支付方式的除外）。 你所说的情况， 2010 年末抵销分录应当是： 借：实收资本 0 借：资本公积 100 贷：长期股权投

资 100 借资本公积的依据是什么?不是长投与孑么司所有权益抵销吗?

回答人： chenyiwei
上面已经说过：这样处理的结果是使得合并报表层面的资本公积借方发生额反映因支付合并对价而减少的净资产，但并不一定是逐个
项目对应。而且用这样的方面编制合并报表还可以省去留存收益的恢复步骤。

# 1206 、改制企业的基准日前亏损能否继续税前弥补？

提问人：人之初性本善人之初性本善 时间： 2011-05-16 16:09:12

请问各位老师们： 某国有企业改制为全部为职工股东的有限责任公司，改制基准日累积大额亏损，净资产不足设立注册资本，母体
公司对差额部分予以了补齐，而且对改制基准日至新公司设立日之间的亏损也进行了弥补。改制后的企业在后续的几年企业所得税汇
算清缴时，对改制基准日前的亏损进行了弥补，且得到税务的受理。但是在最近的一次税务稽查时，税务人员却提出，改制前的亏损

母体已经补足，不能在税前弥补这些亏损了，要求企业补缴大量税款。 请问大家：似这般情况，改制前的累计亏损能都在税前弥
补？税务的处罚决定是否合法？

回答人： chenyiwei
被改制企业收到原股东用于弥补亏损的资金时，会计上是计入资本公积处理，但税务上应当视同接受捐赠，计入应纳税所得额，从而
减少了改制后企业可税前弥补的亏损。个人理解稽查人员的观点似乎没有明显不当之处。

# 1207 、企业购买基金的账务处理

提问人： bladesoul123 时间： 2011-05-16 16:22:01

假如企业购买 1000 万元的基金，账务处理如下：支付至基金资金账户：借：银行存款-X行基金 贷：银行存款-X行X户，实际购买

时：借：金融资产 贷：银行存款-X行基金 请问这样的会计处理正确吗？“X行基金 ”这个户的性质是怎么样的，是否属于企业的银行
存款？

回答人： chenyiwei

你所购买的是什么，是银行的理财产品还是代售的基金等？ 一般情况下，这类金融资产投资都不是保本和固定收益的（尽管实际上
风险可能较低，但发行方不承诺保本和固定收益），因此可能作为交易性或可供出售性质的金融资产的可能性较大。

回答人： chenyiwei

回复 地板 bladesoul123 的帖子如果尚未购买基金或者理财产品，并且在实际用于购买基金或理财产品之前可以随时不受限制地取回

这笔资金的，可作为存出投资款列报于“其他货币资金”中。

# 1208 、职工借款支付的现金，现金流是支付其他与经营活动有关的现金？

提问人：安钦安钦 时间： 2011-05-16 17:27:51
职工借款支付的现金，现金流是支付其他与经营活动有关的现金？

回答人： chenyiwei
如果属于暂借款性质，最终要向该职工收回的，可以这样处理。

回答人： chenyiwei


回复 藤椅 安钦 的帖子如果是营业税、土地增值税等与该“无形资产——土地使用权”处置行为有直接对应关系的税项，可以作为“支付

的其他与投资活动有关的现金”列报。所得税不能列入此项。

提问人： fanxu7788 时间： 2011-11-03 21:32:22

回复 chenyiwei 的帖子

还是觉得应计入“支付的各项税费”项目，这个项目应当反映的是企业现金支付的各项税费。

回答人： chenyiwei
能够区分清楚，对应关系明确的，还是尽可能分清楚。只有无法通过一个合理的基础进行可靠的分类时，才全部作为经营活动处理。

提问人： a8730760 时间： 2016-03-04 12:43:11
备用金收回时多余的现金，现金流是收到其他还是冲减支付其他。

回答人： chenyiwei
收到其他。

# 1209 、请教：委托合同

提问人： llcwing 时间： 2011-05-16 18:08:49

A与B签订服务合同 100 万，然后B与C签订委托合同，委托C对A进行服务，钱由B收取后扣去管理费 20 万，付款给C 80万。请问C是应

该按 80 万还是 100 万做收入和缴纳营业税的基数呢？

回答人： chenyiwei

本案例中B与C的处理应该是对应和一致的。你可以看看本版面上关于收入确认应当采用“总额法”还是“净额法”的案例讨论，通过合同

各方之间的关系来判断。 在多数情况下，如果C直接与B发生合同关系，并且合同约定的价款是 80 万的，则C按 80 万确认收入的可能
性比较大。

# 1210 、第四季度需要编制中期报告吗？

提问人： rainy418 时间： 2011-05-16 21:27:01
第四季度需要编制中期报告吗？

回答人： chenyiwei
一般不编制和对外提供四季度的中期报告。

# 1211 、坏装准备计提的一个问题

提问人： rainy418 时间： 2011-05-17 08:24:58
如果对关联方的其他应收款，或者对于资信特别好的客户，如：移动、中石油等。企业认为完全没有收回的风险，可以不计提坏账准
备吗？看了些上市公司年报好像都计提了。

回答人： chenyiwei

“会计政策和会计估计”部分的表述可以为个别认定，但不宜直接表述为对某一特定类型的债务人的欠款均不计提坏帐准备，因为任何
例外都是可能存在的。

# 1212 、每股收益的一个问题

提问人： rainy418 时间： 2011-05-17 08:55:08
企业派发股票股利、公积金转增资本、拆股或并股等，会增加或减少其发行在外普通股或潜在普通股的数量，但并不影响所有者权益

金额。 是不是这类事项增加的股票都视同期初即以发行在外，权重为 12 个月。

回答人： chenyiwei

凡是以所有者权益内部结转方式实现的股本增加，在增加股本的同时没有经济资源从外部流入，归属母公司股东的净资产总额保持不
变的，均采用这一原则处理。

# 1213 、金融资产减值的一个问题

提问人： rainy418 时间： 2011-05-17 09:35:07

根据会计准则：“单独测试未发现减值的金融资产(包括单项金额重大和不重大的金融资产)，应当包括在具有类似信用风险特征的金融
资产组合中再进行减值测试。已单项确认减值损失的金融资产，不应包括在具有类似信用风险特征的金融资产组合中进行减值测试。

”
那么如果一项应收账款（企业会计政策规定不按年限设置坏账准备提取比例，而是每年单独测试），单独测试认为没有减值的风险，
未计提坏账准备；是不是该项应收账款还必须包括到其他的应收账款中（如按年限计入某一组应收账款中）参与计提坏账准备。

回答人： chenyiwei
新准则下金融资产减值的基本方法是个别认定（单项计提）。按信用风险组合计提的方法仅仅是在笔数较多且单笔金额较小的情况
下，基于成本效益原则和统计上的大数原理而采用的简化方法，而最终目的是一致的，即恰当反映应收款项整体的可回收性。因此个

人理解可以有不同的处理方法： 1 、对于单独测试未发生减值的应收款项，不再将其纳入信用风险组合计提准备； 2 、对于单独测试

未发现减值的应收款项，将其纳入类似信用风险组合作为计提准备的基数。 当然，上述两种方法，组合计提的比例应当是不相同
的，后者应当低于前者，最终得出的结果应当是类似的。同时，在后一情况下，按组合计提的坏帐准备应当理解为是针对该组合作为
一个整体的，而不能理解为针对该组合中的特定单笔应收款项的。

回答人： chenyiwei

回复 报纸 rainy418 的帖子理论上是这样的。归根结底，还是要从计提坏帐准备的目的出发来考虑问题，即客观反映应收款项整体的
可收回性。

提问人： ying0518 时间： 2012-04-23 11:11:43

陈版，第 1 种处理方式，与《企业会计准则第 22 号——金融工具确认和计量》第四十三条“ 。。。单独测试未发生减值的金融资产
（包括单项金额重大和不重大的金融资产），应当包括在具有类似信用风险特征的金融资产组合中再进行减值测试。已单项确认减值

损失的金融资产，不应包括在具有类似信用风险特征的金融资产组合中进行减值测试。”不符，如何理解？如何在财务报告附注中披
露？

回答人： chenyiwei
其实这只是一种具体的测试技术方法问题，并不是必须采用。如我上面回复所述，通过调整组合测试的坏帐准备计提比例，使得最终
计提的坏帐准备余额客观反映期末应收款项余额的可收回性。

提问人： dlk7 时间： 2013-11-28 09:21:20

陈老师 请问 如果我对每一个单项资产进行减值测试，比如持有至到期里的所有债券，那是否对单项评估没有减值的债券在进行组合
评估

回答人： chenyiwei
如果对全部金融资产都进行单项测试，那就没有必要再做组合测试。

# 1214 、关于票据保证金兑付后转回的现金流量列示

提问人： bladesoul123 时间： 2011-05-17 11:00:39
看了下论坛上相关帖子，都是关于支付该部分保证金的现金流量处理。如企业的应付票据均为购买原材料所开据，那么票据到期兑付
后，收到的银行存款在现金流量表怎么列示呢？

回答人： chenyiwei

按照导致获得该项应收票据的经济业务的性质确定。如果是在销售商品时收到的，则可以作为“销售商品、提供劳务收到的现金”。没
有真实交易背景的票据可能需作为筹资活动处理。

回答人： chenyiwei

回复 10 楼 aa7338267 的帖子如果确实在票据兑付时实际发生保证金转回的，则建议把保证金的冻结和收回作为筹资活动相关的现金

流量（支付／收到其他与筹资活动有关的现金），实际结算票据的现金流量作为购买商品或者购建固定资产的现金流出。 如果票据

兑付时直接从所冻结的保证金中扣收，企业同时支付剩余本金的，则建议冻结保证金时即作为购买商品或购买固定资产支付的现金处
理，不要虚拟到期兑付时收回本金和全额支付两笔现金流量。

提问人： chinatukai 时间： 2012-07-24 15:13:10

回复 bladesoul123 的帖子
如果票据按面值再支付，保证金退回，建议保证金净额体现在现金流量表上；如果按差额支付，那么作为购买商品或者购建固定资产等支付
现金。
其实这分析就反映了应该用净额来列示。

回答人： chenyiwei

保证金的净额列报，应满足现金流量表准则规定的净额列报的条件，即“周转快、金额大、期限短项目的现金流入和现金流出”。考虑
到此类保证金的冻结期限，很可能不能满足净额列报现金流量的条件。

# 1215 、请教陈斑竹： 固定资产弃置费用

提问人：一路小跑跑一路小跑跑 时间： 2011-05-17 11:07:22
陈斑竹，您好，
请教关于新准则下弃置费用的问题。

首先，准则规定"一般工商企业的固定资产发生的报废清理费用不属于弃置费用,应当在发生时作为固定资产处置费用处理。" 但是一

般企业是否可以根据《企业会计准则第 13 号——或有事项》中关于预计负债的定义，确认工厂弃置是的费用为固定资产成本，并相
应确认负债？
其次，租入的房屋建筑物，如合同约定退租时有恢复原状的义务，公司是否可以确认预计负债，相应的资产是作为其他长期资产摊销
么？

(假设公司可以可靠计量相关费用)
谢谢！

回答人： chenyiwei
一般固定资产拆除不属于合同义务或者法定义务，并且理论上是可以通过资产的出售把拆除支出转移给受让方的，因此不构成企业的
现时义务，不作为弃置费用处理。另一方面，从重要性角度看，一般企业的普通固定资产使用期满报废清理时发生的拆除费用一般不

大。如果确实可能涉及原值一定比例的拆除费用的，可以在净残值的会计估计中纳入考虑。 租入房屋建筑物租赁期满时恢复原状的
义务，如果在租赁合同中有明确约定的，可以理解为企业的一项合同义务，符合现时义务的定义。但不建议将其计入相关长期待摊费

用的原值，而是建议比照BOT项目中对于移交前大修义务的相关处理办法处理，即在租赁期内逐期计提（按年金现值计量），确认为
费用，同时确认为预计负债。该预计负债采用折现方式计量。

# 1216 、政府出厂房租金算政府补助吗

提问人： jeffwenc 时间： 2011-05-17 11:15:13
请教版主，我公司到重庆设产，政府出厂房租金算政府补助吗，该租金不会到我公司账上。

回答人： chenyiwei
按照准则的字面意思，如果由政府直接代付厂房租金，你公司不发生收到补贴和支付租金的现金流的，则不属于政府补助准则的规范
范围。但在实务中需要注意的问题是：出租方的租赁合同与谁签订，其中对租金条款如何约定？出租方的租金发票是否仍然开给你公
司？你公司的会计处理需要考虑如何与这些合同和凭证上的记载内容相衔接的问题。

# 1217 、关联公司债务重组处理

提问人：小头鱼小头鱼 时间： 2011-05-17 12:01:03

请问一下，关联公司（例如联营公司、母子公司）之间进行债务重组，是否还是按照《企业会计准则-债务重组》中，重组收益计入
营业外收入？？
我曾记得，上市公司与母公司的债务重组收益，处理上另有文件规定，但我找不到相关文件，能告知最好

谢谢！

回答人： chenyiwei

根据交易的经济实质（包括公允性）判断是否应当界定为权益性交易。 自 2008 年末以来，财政部、证监会每年末发布的关于做好年

报工作的通知和公告中都会提到这个问题，如财会函[2008]60号、[2009]16号、[2010]25号；证监会公告[2008]48号、[2009]34号、

[2010]37号等。

# 1218 、备考报表和模拟报表

提问人： rainy418 时间： 2011-05-17 15:08:39

个人认为模拟报表就是假设重组的架构在（比如 3 年）之前已存在，模拟编制的报表。备考报表是按照另外一种会计准则编制的报
表。下面的描述中又有模拟报表又有备考报表，是同一个意思吗？我觉得都应该叫做模拟报表。

《格式准则 11 号-上市公司公开发行证券募集说明书》 第三十九条 发行人应披露最近 3 年及一期的资产负债表、利润表、现金流量表

及所有者权益变动表。发行人编制合并财务报表的，应同时披露合并财务报表和母公司财务报表。最近 3 年及一期合并财务报表范围

发生重大变化的，还应披露合并财务报表范围的具体变化情况、变化原因及其影响。 最近 3 年内进行过导致公司主营业务和经营性资

产发生实质变更的重大资产购买、出售、置换的发行人，披露的最近 3 年及一期的财务报表应包括：重组完成后各年的资产负债表、

利润表、现金流量表和所有者权益变动表，以及重组时编制的重组前模拟利润表和模拟报表的编制基础。 发行人本次募集资金拟用

于重大资产购买的，即拟购买的总资产或净资产占发行人最近一年末合并财务报表总资产或净资产的 50 ％以上、或拟购买的资产在

前一年产生的营业收入占发行人前一年合并财务报表营业收入的 50 ％以上，还应披露假设前 3 年已完成购买并据此编制的前 3 年备考
合并利润表、前一年末备考合并资产负债表。

回答人： chenyiwei
模拟和备考的概念有时会混用。我以前发过一个帖子讨论模拟报表和备考报表的异同，你可以搜索一下。

# 1219 、验资增资问题

提问人：首义会计事务所首义会计事务所 时间： 2011-05-17 16:09:07
请问各位老师，有限公司增资可以用现金和盈余公积转增，可以同时出资，一起出验资报告吗？

回答人： chenyiwei
应当可以，法律上没有禁止性规定。验资报告可以把两种出资方式综合一下。

# 1220 、是否视同内销业务？

提问人：飘雪～飘雪～ 时间： 2011-05-17 17:43:22
公司在香港设一子公司，将产品出口给香港子公司后实现销售确认收入，并申请出口退税。香港子公司将部分产品再销售给国内企业
（香港公司未缴纳流转税）。请问母公司对这部分通过香港子公司内销的收入，能否申请出口退税，个人理解应当视同内销缴纳销项
税且不能申报出口退税（视为内销）。请各位指教。谢谢！

回答人： chenyiwei
个人理解，税务上应当视作两项业务（进口、出口）分别处理。对符合条件的出口业务应办理退（免）税；再销售给国内企业时，按
进口货物征税。

# 1221 、外汇收支情况表的审核

提问人： taxi4 时间： 2011-05-17 18:05:08
以人民币作为记账本位币，本年度均无外币业务发生，外汇收支情况表的年末数是否等于年初数，是否考虑美元的汇率变动？例如年

初应收外汇账款人民币 10000 ，年初汇率是6.8，折算成 1470 美元，年末应收账款没有变动，但年末汇率变为6.2，年末数应该是多
少？

回答人： chenyiwei

应收外汇帐款的年末数应按年末的即期汇率折合。与年初折合美元数之间的差额体现在“汇率折算差额”项目中。


# 1222 、外销收入确认时点及运保费的会计处理

提问人： jiuzhouhaotian 时间： 2011-05-17 21:05:07

求教版主： 1 、很多外销企业根据以下文件进行账务处理：国税发[2002]11号第二条规定，出口货物离岸价（FOB）以出口发票
上的离岸价为准（委托代理出口的，出口发票可以是委托方开具的或受托方开具的），若以其他价格条件成交的，应扣除按会计制度
规定允许冲减出口销售收入的运费、保险费、佣金等。

按以上文件，CFR(到岸价)模式下，就出现了发生运保费支出冲减主营业务收入的情况。根据准则精神理解，运保费支出应确认销售
费用，而不能冲减收入。不知理解的对错。另外上述文件是来规范出口免抵退计算基数的，与会计处理无关。理解是否正确。

2 、求教FOB和CFR模式下，收入确认的时点。是货物越过船弦，还是取得提单并向银行办理交单或寄给客户，还是查询出口退税管

理系统-企业-口岸电子执法系统公布货物出口日期。
非常感谢。

回答人： chenyiwei

1 、关于CIF¥CFR等贸易条件下收入确认采用“总额法”还是“净额法”的问题，赞同你的理解。 2 、收入确认时点应当是所有权上主要风
险和报酬转移的时点，即货物在装运港越过船舷时。

回答人： chenyiwei
还是要看销售合同中的约定，即是否明确对方系在实现对外销售之后，才有向你公司支付货款的义务。如果是，则说明对方是你公司
的代理人，你公司需在对方将货物对外售出之后才能确认收入。收入确认时点要结合每个个案的具体情况分析，不仅看实际运作情
况，也必须看合同条款是否已经对企业取得相关经济利益的权利给予了足够的保障。

# 1223 、应如何作会计处理

提问人：飞箭飞箭 2008 时间： 2011-05-17 21:51:48
某央企座落在市郊，在成立前已征地，土地使用权归上级公司所有，该公司是向上级公司租赁土地，但该央企成立后，需要移走一处

高压线，地方政府要求其支付移线费 1000 万元，请问高手，此笔费用应如何处理？如何在税前扣除？

回答人： chenyiwei
如果移走该高压线是该地块被该企业正常使用的必备条件，但作为土地使用权人的上级公司不会对此给予补偿的，则该笔支出可以作
为该土地租赁成本的组成部分，在租赁期内摊销较为合适。能否税前扣除，很重要的考虑是是否取得了合规的票据。

回答人： chenyiwei
我理解应可以（但需在税务局提出要求时补充其他证明材料，以证明该业务具有真实、合理的背景）。但不应一次性扣除，应当分年

摊销扣除。摊销年限为土地预计使用年限，同时应符合税法关于长期待摊费用摊销年限不得短于 3 年的规定。

# 1224 、非货币性资产交换公允价值的确定

提问人： zico9999 时间： 2011-05-17 22:09:02
请教陈版：企业之间发生非货币性资产交换，企业是否可以自行确定该资产的公允价值，而不经过资产评估机构的认证？目前法规和
准则对此有限定吗？

回答人： chenyiwei

就法律法规的强制性规定而言，主要是针对国有及国有控股企业、上市公司等具有特殊监管要求的企业。 当然，不同非货币性资产
的特征不同，其确定公允价值的难度也不同。具有活跃市场的非货币性资产，一般无需专业评估机构即可直接根据活跃市场报价确定
公允价值；对于需引用同类或类似资产交易价格，或者使用估值技术确定公允价值的情况，就建议利用专家工作以保证结果的可信
度。

# 1225 、关于控制的一个问题

提问人： rainy418 时间： 2011-05-17 23:06:14
根据准则通过协议章程能够控制一个公司的财务经营决策，也应认定为控制，纳入合并报表。

但是之前听到一个说法，说是合并范围的控制是“基于股权的控制”，不知道这个说法对不对？


比如，A是一个连锁酒店，B是一个物业业主，A和B共同出资设立一个酒店甲，A出点运营资本，B以其物业出资，A只持有B5%的股

权（甚至更少），但是根据协议，经营管理由A全权负责，关键管理人员都由A派出，那么A应当将甲纳入合并范围的吧？

但是实际上A可能只是输出管理，收点管理费，说起来还是给B打工的。

[ 本帖最后由 rainy418 于 2011-5-17 23:07 编辑 ]

回答人： chenyiwei

没有这种说法。理论上也存在基于协议安排而不是股权的控制。但这种情形的判断要非常谨慎。 你所说的连锁酒店例子，很重要的

一个考虑是双方之间的利益分配和亏损分担情况，即管理方A是否根据协议可享有该酒店的绝大部分经营收益，同时也需要承担绝大

部分经营亏损。A如何收取管理费等。

回答人： chenyiwei

回复 藤椅 rainy418 的帖子第一种情形，由于A在酒店甲中所占的利润分配比例仅为 5 ％，与其所持的股权比例相等，大部分剩余收益

或亏损还是由B享有或承担，所以A在该交易中的角色更接近于B聘请的职业经理人，运用其所掌握的专业技能为B提供酒店经营管理

服务，这不构成对酒店甲的控制，不纳入A的合并范围。

第二种情形，由于A可以取得酒店甲的绝大部分经营收益，同时也可能需要承担绝大部分经营亏损，则这种情况下A把酒店甲纳入其
合并范围的可能性要显著大于第一种情形下。

# 1226 、请教陈老师：购买探矿权的会计处理

提问人： liaowenjia 时间： 2011-05-17 23:08:53

背景：A公司向B公司（原探矿权的持有人）支付了 100 万的补偿款用以补偿B公司之前发生的勘探成本，A公司将这部分补偿款计入

无形资产。然后A同B设立合资公司C（双方均以现金出资，各占70%和30%的权益），然后B公司将其探矿权转至C公司名下，由C公

司开展后续的勘探活动。C公司将符合资本化条件的勘探支出计入无形资产。问题：探矿权的权利持有人为C公司，而不是A公司，A

公司将补偿款计入自己的无形资产显然有问题。关于这一事项，A、C公司分别应该如何处理？

后C公司由于自身资金有限，将该探矿权与D公司进行合作勘探。C负责探矿权的延续及采矿权的申办，D公司向C公司支付一次性的

补偿费 110 万，D自带资金负责该矿权的后续勘探，在合作期间D在C的监督下独立开展生产经营活动。进入开发期，勘探项目部转为

独立核算的矿山，隶属C公司管理，不具备独立法人资格，C、D按49%和51%的比例共同投资，并按比例享受获得的收益。合作期限

为 8 年，期满后，若双方愿意，合同可顺延。目前仍处于勘探阶段，尚未有任何产出/收益。问题：关于C公司收到的补偿款 110 万，
会计上该如何处理。
问题比较复杂，请教陈老师的看法。

回答人： chenyiwei

1 、如果A公司在支付补偿款时，该探矿权是A公司名下的资产（我不是很赞同将勘探期内的探矿权作为无形资产，这更多地类似于在

建工程项目的性质），则该补偿费一并计入该探矿权的取得成本中，并随着该成本一并转入C的账面。在A自身的账面，如果无需要

求C偿还的，可计入对C的长期股权投资的成本；如果要求C偿还的，则体现为对C的一项债权。 2 、对于后续业务，要看C、D两者在
合作项目上的关系（哪一方处于主导地位，控制该项目；或者是否属于共同控制），以及补偿款的支付目的和补偿对象的具体范围、
补偿款金额的确定原则。

回答人： chenyiwei

回复 藤椅 liaowenjia 的帖子补充约定只要不违反法律法规的强制性规定（可寻求律师的法律专业意见），应该可行。

在目前的条款下，对于“如果C计入资本公司，由于30%的少数股东权益，合并层面，A的长投无法抵消完全”的问题，实际上还是可以
抵销的，该差额可以在合并报表层面作为权益性交易调整资本公积。

回答人： chenyiwei

回复 报纸 liaowenjia 的帖子A支付给C的补偿款，按股权比例将有 30 ％归属于C的少数股东，因此可以理解为A对少数股东的一项利益

输送，构成权益性交易。无论C是否作帐务处理（当然首先要指出，C不做帐务处理是不恰当的），A在编制合并报表时，都应把补偿

款的 30 ％冲减资本公积。

回答人： chenyiwei

回复 7 楼 liaowenjia 的帖子增加出资可以比较好地规避税务问题，但这种出资方式不符合《公司注册资本登记管理规定》要求的货币
出资或者非货币财产出资的形式要件（货币出资要求出资人把款项存入以被审验单位名义开立的银行帐户；非货币财产出资要求办理

财产权转移手续），是无法验资的。个人理解A和C之间没有直接发生资金收付，在目前交易的法律形式下，可能不必然导致C发生纳

税义务，更多地是被税务局要求作特别纳税调整，而这时是可以与税务机关沟通的。

# 1227 、ipo报告期内向关联单位借款的利息处理问题

提问人： jiuzhouhaotian 时间： 2011-05-17 23:10:44

求教陈版： ipo报告期内向关联单位借款了，如果没有支付利息，并且在报告期内该借款已归还。能否判断不构成对报告期报表

及比较报表的重大影响。假设借款 1 亿，确实为企业经营所必需，按年息5%， 1 年利息 500 万元。企业不考虑该利息的情况下，年度

净利润 3000 万元。

按照证监会 2008 年 48 号公告的精神，考虑会计信息的可比，能否将该利息确认为大股东的捐赠，即确认财务费用，同时确认资本公
积。
谢谢。

回答人： chenyiwei
我理解应当这样处理。

# 1228 、外商投入无形资产问题?

提问人： chbs 时间： 2011-05-18 07:40:25

合资企业中,外方以专有技术入股,要到那此部门办理手续?验资时其价值如何确定?

回答人： chenyiwei
至少包括商务部门审批合同、章程、协议，以及外汇管理部门核发资本项目外汇业务核准件的程序。你也可以关注一下是否需要到科

委等部门认定。 但即使法律上可以操作，也不建议使用此种出资方式，因为价值认定以及财产权是否转移的判断难度很大，因此验
资风险很高。

# 1229 、股权转让相关问题

提问人： lbwl 时间： 2011-05-18 10:01:55

我公司现有一房地产项目准备与他人合作采取的模式是这样： 1 我公司成立个100%项目公司，然后我公司把这个房地产项目卖给这

个项目公司，会有一部分评估溢价，比如原来这个项目值 100 万，可能评估后事 150 万， 2 然后我把这个项目公司75%股权转给外部
一个单位。在这一步股权没有增值，因为这个项目公司只有这一块地，所以在这一步就不会再增值了，增值已在从我公司转给项目公

司这一步体现了。 假如这个事项在一年完成，我现在想问问那我我今年在合并报表上是否有收益，是转让地的收益还是转让股权的
收益，陈版给指教下

回答人： chenyiwei
由于出售该项目的权益比例超过半数，导致丧失对该项目的控制权，所以是可以确认处置收益的。但合并报表上体现的处置收益仅是

对应于出售给外部投资者的 75 ％权益的部分，即有 25 ％的增值需要抵销，所保留的对该项目的 25 ％权益需比照与联营企业之间的未
实现交易损益的抵销处理原则予以按比例抵销处理。该交易的经济实质可以看作本企业以该项目权益出资，与其他投资者共同设立联
营企业。

# 1230 、请教一个关于增资的验资问题

提问人： lllgggppp167 时间： 2011-05-18 11:38:17

本公司想投资一家注册资本为 1500 万元的公司，出资为 3000 万，出资后占其25%的股份，其实就是将原公司的资本公积增加到 2000

万元；但现在本公司与原公司协商想将注册资本变更为 4500 万，即将本公司出资的 3000 万元全部增加注册资本，这样情况在验资及
工商变更时应如何操作，及双方公司在会计上应如何处理呢？

回答人： chenyiwei

如果没有特殊情况，你公司出资额 3000 万全部增加被投资企业实收资本应当没有问题。如果新增的 3000 万元资本并非本公司独享，

而是需要将部分股权让渡给原有股东的，可考虑以下方法： 1 、将你公司出资的 3000 万元先全部增加被投资企业的实收资本（暂时

先全部在你公司名下），你公司再以无偿转让或象征性价格转让部分新增股权给原有股东。 2 、将你公司出资的 3000 万元部分直接
增加资本，部分计入资本公积，该资本公积由全体股东按增资后股权比例共享，然后再以资本公积同比例转增各股东的资本。


# 1231 、外币收入跨期调整

提问人：学历学历 时间： 2011-05-18 11:45:54

客户 2009 年收入 1000 万美元,记入 2010 年(汇率6.5),如果调整,2009年确认收入记帐汇率为7,确认收入 7000 万,资产负债表日汇率为6.8,

产生汇兑损溢 200 万,2010年滚调,由于 2010 上述应收已入帐,故仅需调整收入¥成本¥期初未分配利润,但由于上期汇兑损溢 200 万也对期

初未分配利润产生影响,请问这 200 万如何调(2010年应收已经按最新汇率入帐)

回答人： chenyiwei

要考虑对前期比较数据的影响问题，不仅仅是对期末的资产和权益余额的影响。 应当视同该项会计差错在当初发生时已经更正，将
应有的正确会计处理与企业在各相关年度或期间内实际作出的会计处理相比较，相应编制审计调整分录。

# 1232 、请教陈版关于高尔夫球场会员收入退回的问题

提问人： darkblue_14 时间： 2011-05-18 12:50:36

请教陈版，现在国家明令禁止建高尔夫球场， 2010 年收取已确认销售并已计征营业税的高尔夫会员费，在 2011 年需逐笔退还给会
员，但尚未与会员达成退款协议，也未收到会员退回的营业税发票，请问审计时如何处理比较好？

回答人： chenyiwei

建议基于谨慎原则，合理估计需退款的金额，将该需退款额冲减 2010 年度的销售收入以及原先确认的递延收益等项目（前提是 2009

年内确认收入不属于会计差错，现在被要求退款是 2010 年内新出台的调控政策所导致），并确认为负债。暂不估计可能收到的营业
税退还，待实际收到退还的税款时再进行会计处理。

回答人： chenyiwei

回复 藤椅 darkblue_14 的帖子税务上对此规定可能不明确，我理解很可能在实际支付退款并提供相关退款支付凭证时，税务上才允
许冲减销售收入。

# 1233 、是否应记入营业外收入？

提问人：胖胖彤胖胖彤 时间： 2011-05-18 14:04:58

某企业为饲料生产企业，按税法有关规定免征增值税， 请问：增值税免征额是否应记入营业外收入？

[ 本帖最后由 胖胖彤 于 2011-5-18 14:12 编辑 ]

回答人： chenyiwei
直接免征的增值税（按增值税法规定为免税的货物），应按照所开出的销售发票上注明的价款全额确认为营业收入，同时所结转的营
业成本中也包含了免税货物所耗用的不得抵扣的进项税额。免税影响不体现在营业外收入中。

# 1234 、陈版，请教一下定向增发的会计处理问题

提问人： syj001 时间： 2011-05-18 14:19:30
税务业务的新帖子，原文如下
定向增发时退出股东对新股东承诺业绩补偿，在会计上该如何处理？

在第一个例子中，自然人司支付的补偿款在高科电瓷报表上是记入营业外收入还是资本公积?或者还是其他？ 在创元科技合并报表层

面呢？ 承诺的业绩补偿在创元入股时创元在确定长投成本时是否需要考虑？
附税务版帖子原文

定向增发又现税收争议问题----补偿利润差额是否退还个人所得税？是否确认为接受捐赠？ 定向增发又现税收争议问题----补偿利润

差额是否退还个人所得税？是否确认为接受捐赠？ 肖宏伟

一；创元科技定向增发股权收购承诺利润补偿内容 创元科技于 2010 年完成定向增发 4600 万股，募资3.46亿元，用于收购抚顺高科电

瓷电气制造有限公司43%股权并对其增资。创元科技公司收购司贵成持有的高科电瓷的 43%的股权并对高科电瓷单方面增资，获得

高科电瓷 51%的控股股权，完成对高科电瓷的收购。协议约定：“高科电瓷原控股股东司贵成针对该次股权交易向本公司承诺， 2010

年至 2012 年司贵成主持高科电瓷经营期间，高科电瓷 2010 年、 2011 年和 2012 年的净利润分别不低于 5,000万元、5,750 万元和

6,612.5 万元。承诺净利润数额与实际实现的净利润的差额部分由司贵成先生以自有现金方式补足。”。 司贵成在 2010 年对本次股权


转让所得依法缴纳了个人所得税。 近日创元科技发布公告，说明按照司贵成先生承诺的口径计算的高科电瓷 2010 年度净利润实际完

成额为4,326.43万元，较司贵成先生承诺利润数额5,000万元少673.57万元，上述业绩补偿款673.57万元已由司贵成先生于 2011 年 5

月 9 日以现金划付给高科电瓷，司贵成先生对高科电瓷 2010 年承诺业绩的补偿履行完毕。

二、争议：司贵成先生向创元科技子公司高科电瓷支付补偿款，是否应退还其向创元科技股权转让时缴纳的部分个人所得税？ 依据

《个人所得税法实施条例》第二十二条规定：“财产转让所得，按照一次转让财产的收入额减除财产原值和合理费用后的余额，计算

纳税”。因此，司贵成先生于 2010 年 9 月 30 日完成股权转让时，应一次性计算缴纳个人所得税。 而其 2011 年发生的向高科电瓷支付承

诺利润补偿业务，是与 2010 年的股权转让价格无关的支出，应属于向高科电瓷的捐赠行为。 司贵成先生向创元科技子公司高科电瓷

支付补偿款673.57万元，不能退回其向创元科技转让股权时缴纳的部分个人所得税。

三、争议：高科电瓷接受司贵成先生补偿款是否确认为接受捐赠收入？ 根据国家税务总局 2010 年公告第十九号《关于企业取得财产

转让等所得企业所得税处理问题的公告》规定：“企业取得财产（包括各类资产、股权、债权等）转让收入、债务重组收入、接受捐
赠收入、无法偿付的应付款收入等，不论是以货币形式、还是非货币形式体现，除另有规定外，均应一次性计入确认收入的年度计算

缴纳企业所得税”。 创元科技接受司贵成先生补偿款，属于高科电瓷接受捐赠收入，应计入高科电瓷 2011 年的应纳税所得额，计算缴
纳企业所得税。
四：若启明星晨定向增发后，支付承诺补偿利润，如何进行税务处理？

启明星辰定向增发，向齐舰发行股份数将不超过260.1万股，购买网御星云36.36%股权。向刘科全发行股份数将不超过249.9万股，

购买网御星云34.94%股权。 同时，齐舰、刘科全承诺，此次交易完成后，网御星云 2011 年、 2012 年、 2013 年，扣除非经常性损益

后归属于上市公司所有者的净利润分别不低于 2510 万元、 2950 万元、 3420 万元。如果 2011 至 2013 年，网御星云实际利润达不到承

诺利润数，齐舰、刘科全按获得现金对价和股票对价的比例，用现金和股份补偿该差额。 如果 2011 年至 2013 年发生补偿承诺利润差
额支付行为，网御星云也应按接受捐赠进行税务处理。

回答人： chenyiwei
个人意见：从会计核算角度，在此类非同一控制下企业合并中，业绩承诺是由收购前的原股东（购买对价的接受方）作出的，后续按
约定收到补偿款可视作对购买日所支付的购买对价的一项调整，属于或有对价的一种形式（只不过与一般或有对价的支付方向是相反
的，是由被购买方的原股东支付给购买方或者被购买方）。在购买日，购买方（上市公司）除了取得被购买方的净资产以外，还取得
了一项或有资产（在被购买方业绩低于一定水平时要求原股东给予补偿的权利），但该项或有资产的购买日公允价值难以可靠计量，

并基于谨慎性原则，购买日不确认该或有资产。如果导致收取补偿款的条件在购买日后 12 个月内成就的，则上市公司合并报表层面

应确认对原股东的相应应收款，并相应调整购买日原确认的合并商誉；如果导致收取补偿款的条件在购买日满 12 个月之后才成就
的，则不能再作为对购买成本的一项调整，而应当计入损益或资本公积。判断是计入损益还是资本公积的标准就是在确认应收补偿款
的时点，负有支付补偿款义务的原股东是否仍然是上市公司合并报表范围内的股东，即是否以少数股东的身份支付该笔补偿。如果
是，则合并报表层面上市公司就此增加享有的权益计入资本公积；如果不是，则计入营业外收入。

# 1235 、遇到一个问题，请教一下

提问人： lilyjue 时间： 2011-05-18 14:35:23
在对收入进行审计的时候，我们在网上查询增值税发票是否真实，发现山东省增值税发票的开票单位并非被审计单位，然后去税务局

咨询了， 说可能是系统问题，请问这种情况下，我们该怎么办?

回答人： chenyiwei
建议向主管该系统的税务机关核实差错的影响程度和范围、是否为系统性的差异等。在此基础上作出对审计证据的充分性、适当性影
响程度的判断。

# 1236 、请教陈版：信用证贴现如果进行账务处理

提问人： ariel00 时间： 2011-05-18 15:56:53
请教陈版：附有追索权的信用证贴现如果进行账务处理，是否应作为记入短期借款？

回答人： chenyiwei
不是很清楚你说的信用证贴现业务的流程。但如果类似于汇票的贴现或者押汇，则确认为短期借款。

# 1237 、陈版：老年地产项目该如何核算？

提问人： azhi 时间： 2011-05-18 16:45:48

刚刚接触到一个老年地产项目，老年地产项目是采用“投资返本入住”的销售模式，情况如下： 入住年龄为 60 岁以上的健康老年人，


一次性支付 100 ％的房款。自入住的第二个月起，开发商每月向老人偿还入住本金，本金的支付方式为：入住公寓的全部房款除以 20

年除以 12 ，偿还期为 20 年。如果老人在 20 年内不幸去世，开发商将一次性偿还老人所剩本金（ 20 年应付的全部房款减去入住年限应

付的房款）；如果老人健康长寿，在公寓生活超过 20 年，则不再支付入住房款，可终身居住。 买房者只能是 60 岁以上的老人，返本
入住的房产中，并不出售产权，只是老人的终身使用权。居住在此的老人百年之后，其继承人收回房产本金，开发商继续将房产再次
以返本入住的方式推出，资源如此重复利用，房屋的价值将远远大于一套正常销售的房屋价值。
这种老年地产项目该如何核算？由于企业拥有该部分房屋的产权，因此，核算时只是简单地将该项目房屋计入固定资产并计提折旧，
同时将收到的房屋本金计入往来款，支付时冲减往来款。总觉得这种核算方式不妥，不讨论企业这种操作模式是否有非法集资的嫌
疑，站在财务人员的角度，应该如果进行会计核算比较合适？

[ 本帖最后由 azhi 于 2011-5-18 16:47 编辑 ]

回答人： chenyiwei
个人感觉，该业务的经济实质可能是：开发商收取入住老人一次性支付的全部房款，按期偿还本金，但不支付利息，以这部分利息抵

作老人在此居住期间的租金。因此，建议的会计处理模式： 1 、相关房屋确认为以经营租赁为目的的投资性房地产，按成本模式或公

允价值模式进行后续计量。 2 、收到老人一次性交纳的 100 ％房款时，需基于一定的精算假设和历史数据，对未来还本的现金流作出

预计。比照对退休福利进行精算的方法， 20 年内的定期定额支付相当于一个defined benefit plan，比照退休后福利的相关会计处理原

则对该笔负债进行定期的精算和后续会计处理。所确认的defined benefit plan相关负债与收到的房款之间的差额确认为递延收益，按

直线法在预计的租赁期内确认为租金收入。 3 、以后每年对defined benefit plan相关负债进行重新精算和调整时，也会相应影响到递
延收益的余额，就递延收益余额的调整对后续租金收入确认的影响，按会计估计变更处理，采用未来适用法进行衔接调整。

回答人： chenyiwei

回复 报纸 azhi 的帖子该交易可以理解为一项设定受益计划和房屋出租两者的组合。因此每年末都需要进行精算，这已经超过了一般

财务人员和审计人员的专业胜任能力的范围。根据精算结果， 比照IAS19中对设定受益计划的会计处理规定对其中的设定受益计划成

分进行核算。你说的“融资”是指该企业收取的房款用作其他用途，但在会计上无法体现出这一点，并且和预收较长时间的租金本质上

没有明显区别。 当然，该企业这种运作模式的财务风险很大，由于企业通过收取 100 ％房款形成的“基金”（可能是老人们毕生积攒的
养老钱）实际上不受监管，万一投资失败或者被挪用，导致资金链断裂，则可能造成非常严重的后果。对这种固有风险较大的企业，
我们在确定是否承接其审计业务时也需要非常谨慎。

# 1238 、中期财务报告所得费用的计算

提问人： xyr1971 时间： 2011-05-18 21:12:06

季报半年报所得费用计算需要按照税法汇算清缴规定的标准计算计提还是只需要按照预交所得税的金额计算，待到 12 月份在汇算计
提

回答人： chenyiwei
理论上应当比照年末结帐时的程序，考虑截至中期期末的纳税调整事项的影响，并相应调整递延所得税的余额。实务中如果纳税调整

事项影响不重大的，可以按fanxu7788所说的简易处理方法处理。

# 1239 、如此形成的递延所得税负债能否确认？

提问人： bladesoul123 时间： 2011-05-18 22:29:51
企业部分固定资产折旧年限比税法规定最低年限高，在纳税申报表中对此按税法规定最低折旧年限进行了纳税调整，减少了当年所得

税，而当地税务局也认可了。企业财务将该部分差异确认了递延所得税负债。该部分递延所得税负债能否确认？ 我的想法是：税法
只规定了最低折旧年限，并未规定最高折旧年限。该部分差异应当属于纳税申报错误，该部分递延所得税负债不应确认，应调整到应

缴税费-所得税。

回答人： chenyiwei
基本上赞同你的看法。

# 1240 、首次执行新会计准则的一个问题

提问人： rainy418 时间： 2011-05-18 23:26:03

根据《公开发行证券的公司信息披露规范问答第 7 号――新旧会计准则过渡期间比较财务会计信息的编制和披露》：“拟上市公司在编

制和披露三年又一期比较财务报表时，应当采用与上市公司相同的原则，确认 2007 年 1 月 1 日的资产负债表期初数，并以此为基础，

分析《企业会计准则第 38 号――首次执行企业会计准则》第五条至第十九条对可比期间利润表和可比期初资产负债表的影响，按照


追溯调整的原则，将调整后的可比期间利润表和资产负债表，作为可比期间的申报财务报表。” 如果现在有一个拟上市企业申报期间

为 2009 、 2010 、 2011 年，之前一直没有执行新会计准则，那么应该从什么时间开始全面执行会计准则。是否只要把申报财务报表的

2009 年期初数调整符合《企业会计准则第 38 号——首次执行企业会计准则 》5-19条 调整就可以了，还是要从 2007 年 1 月 1 日开始全
面调整。
或者说首次执行日应该是哪个时间？由哪个文件规范呢？

回答人： chenyiwei

IPO三年一期申报财务报表的新准则首次执行日应为 2007 年 1 月 1 日，以便与其他已上市公司具有相同的会计基础。此问题是去年保代
培训班上证监会有关人士明确过的。

提问人： whwx 时间： 2012-03-16 22:47:10

回复 chenyiwei 的帖子

陈老师，我想请问一下：比如IPO三年期是指 2009 至 2011 年，但被审计单位实际于 2011 年 1 月 1 日执行新准则，如今我们需要出具 2011 年年
审报告，那在报告附注中是否需要披露会计政策变更的影响？所有者权益变动表上会计政策变更一栏是否也需要披露？

问题是我们已视同其 2007 年 1 月 1 日为首次执行日， 2009 年和 2010 年报表已经按新准则追溯调整了。

回答人： chenyiwei

建议提请该企业完善相关决议，明确法定财务报表也是以 2007 年 1 月 1 日为首次执行日，相应调整法定报表中的前期比较数据。当
然，因为以前年度已审计和已向税务部门申报的原始报表已不能更改，所以会在差异说明中体现出来

提问人： whwx 时间： 2012-03-17 11:40:02

回复 chenyiwei 的帖子

提一个小问题， 38 号准则上只说明首次执行后第一个会计期间的福利费余额要冲回管理费用，可是连续三年调整的话，在 2009 年、 2010 年
末福利费也冲回了，这样我的年审报告岂不是和后来申报的三年报告对不起来？这有影响么？

回答人： chenyiwei

所以比较好的做法就是我前面说的：要设法把年度报表和IPO三年报表统一起来，把年度报表中的首次执行日也向前推。否则，试想

上市后的年度财务报表如何编制？是延续IPO报表还是延续原先的年报？

# 1241 、根据新会计准则追述调整前期报表的问题

提问人： rainy418 时间： 2011-05-19 00:05:07

A公司在根据新准则对前期报表进行追述的时候，同时有两个问题： 1 、子公司开办费要从长期待摊调整到当期损益， 2 、母公司对前

述子公司的长期股权投资要从成本法改为权益法。 那么是先调整第一个问题，还是先调整第二个问题？ 如果先调整第一个问题，就

会影响子公司前期损益，再调整第二个问题的时候就要按照权益法确认享有的子公司权益。 如果先调整第二个问题，调整时子公司
由于第一个问题影响的损益还没出现，是否就不确认母公司在权益法下享有子公司的损益（这个损益指第一个问题调整影响的损

益）。 应该依据什么条款或文件呢？

[ 本帖最后由 rainy418 于 2011-5-19 00:07 编辑 ]

回答人： chenyiwei
应先把所有需追溯调整的事项相应调整后，再来考虑未来适用法衔接事项的影响。

# 1242 、权益法下的一个问题

提问人： rainy418 时间： 2011-05-19 08:08:32

A对B有重大影响，采取权益法核算，那么如果A和B的关联交易显示公允的情况下需要做什么调整吗，还是按照普通的方法按抵消关
联交易就可以了？

回答人： chenyiwei
一般就是按普通的方法抵销内部交易影响即可。不公允交易影响涉及到该联营企业其他股东的部分，由于联营企业的其他股东不是本
集团合并报表中的权益持有者，所以仍然体现在本企业的损益中，不影响资本公积。


# 1243 、请教陈版：非同一控制下企业合并影响个别报表问题

提问人： chierbuxi 时间： 2011-05-19 09:31:16
非同一控制下，企业合并成本小于合并中取得的被购买方可辨认净资产公允价值份额的部分，计入合并当期损益。在控股合并的情况
下，上述差额应体现在购买方合并当期的合并利润表中，不影响购买方个别利润表。
请问陈老师：为何不影响个别利润表？请您详细解释一下吧

回答人： chenyiwei
购买方个别报表中，对被购买方的长期股权投资是按成本法核算的，并且按照企业合并准则确定的合并成本作为长期股权投资的初始
计量金额，所以不会在个别报表上体现该项收益。

# 1244 、申报报表差异比较的问题

提问人： rainy418 时间： 2011-05-19 10:29:25

申报报表和原始报表差异比较时，其中原始财务报表指什么：报税的报表、企业法定报表、还是审计报告？ 比较范围是合并报表、

母公司报表、母公司和子公司分别的报表？ 期间是什么？是申报报表的三年一期吗。
哪个文件有规范？

回答人： chenyiwei

本版面精华区有帖子讨论这个问题，可看一下。 主要依据是《公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则第 9 号——首次公开发行

股票并上市申请文件（ 2006 年修订）》，并参考以前的《股票发行审核标准备忘录第 4 号》。

回答人： chenyiwei

回复 板凳 rainy418 的帖子 1 、我理解原始报表应当是发行人及其子公司根据《纳税人财务会计报表报送管理办法》（国税发

[2005]20号）的规定申报给税务局的财务报表。你可以了解一下当地税务机关是否要求报送合并报表。如果原始报表没有合并的，可

以根据各单体原始报表另外编制合并的原始报表，也可使用历史上企业根据报税的单体报表编制的合并报表。 2 、“其分帐进入股份

公司申报利润表的基础利润表”、“各个发起人汇总的合并利润表”是针对在 2003 年以前较为普遍存在的剥离上市、捆绑上市情况而言

的，现在强调经营性资产整体上市，这种情况已经很少见。 3 、如果报税和报工商的报表不一致，应当以报税务机关的一份作为“原

始财务报表”。

# 1245 、国有企业改制不调账行吗？

提问人： cxl1102 时间： 2011-05-19 14:16:24
各位老师：
国有企业改制为公司制企业，经过国资委批准评估，在产权交易权挂牌后被一家公司购买，现该公司不想根据评估后的价值进行调

账，只是将实收资本与验资后的注册资本的差额调整了资本公积，这样行吗？ 看了视野中讨论过的，好象还是不清楚，麻烦陈版
和大家了！

回答人： chenyiwei

国有企业改制为公司制企业,按照财企[2001]325号和财企[2002]313号文的规定，应当按评估值进行帐务调整。

# 1246 、对全资子公司合并，注册资本是否不用变化？

提问人： yywsjkj 时间： 2011-11-14 16:27:51
请教版主：母公司吸收合并全资子公司，合并后母公司注册资本不变时，是否需出具验资报告？我认为资本未变，不需出具验资报
告，但当地工商部门要出具这个验资报告，这个报告如何出？

回答人： chenyiwei
注册资本和实收资本不变，且不涉及公司内外资性质变化，应当无需出具验资报告。建议与当地工商机关沟通。实务中严格按照公司
合并的方式操作的案例较少，包括工商可能也缺乏应如何做的实务经验。


# 1247 、子公司分配利润给母公司，并以此利润转增子公司资本，母公司需要做会计处理吗？

提问人：微笑的地雷微笑的地雷 时间： 2011-05-19 17:16:24
公司在接受审计时遇到一个问题，然后我和审计师争得面红耳赤，准则里对这个事项不明确，我和审计师都找不到彼此论点的依据，
所以在这里求助各位，特别是陈版！

子公司A公司分配利润给母公司B公司（A、B均为国内公司且非上市公司），一星期后又出了个决议说以该分配的利润转增A公司的注
册资本。

因此B公司的会计做了下述分录： Dr.应收股利 Cr.投资收益 在办理完A公司转增资本工商变更后，做分录： Dr.长期股权投资 Cr.应收
股利
然后审计时，审计师提出，这个性质就跟股票股利一样，虽然新准则对股票股利没有做出说明，但旧准则中对股票股利是明确的，母

公司不做会计处理。 并且审计师认为，根据成本法，A公司没有分钱给B公司，因此也不能确认投资收益，如果A公司把分配的利润

付给了B公司，B公司再将钱打回A公司做转增资本，他们认为我们公司会计做的分录就没问题。
但是我认为，股票股利不做会计处理的原因是根据收益实现原则，因为股票未出售前，属于未实现的增值，因此不做会计处理，只在

备查簿中登记增加的股数，所以我认为我们公司的情况和股票股利又有所不同。 但是无论是做会计处理还是不做会计处理，我和审
计师都查找了很多资料，都没找到明确的说法。请各位赐教，感谢陈版！

回答人： chenyiwei
本版面此前对此问题已有较充分的讨论，我赞同上面各位网友的意见，投资方在此情况下不作帐务处理。

提问人： cmf365 时间： 2016-03-16 17:08:09

如果是境外母公司呢，子公司在做未分配利润转增资本的时候，同时产生了一个税负。 比如说子公司未分配利润 100 ，转增资本，只

能 90 ，另外 10 是应交税费。那么母公司是否需要针对这个 10 ，DR所得税费用，CR投资收益

回答人： chenyiwei
母公司应对此作出处理，但贷方不应是投资收益，而是长期股权投资。

提问人： zhs7403 时间： 2016-03-16 20:43:45
贷长骨投资如何理解？

回答人： chenyiwei
母公司自身没有直接承担这笔税款，而是子公司代扣代缴了，导致其在子公司中的权益份额减少。

提问人： cmf365 时间： 2016-03-17 10:57:51
可是母公司账面的长投是按照成本法核算的，这样在合并时候母公司账面长投与子公司的实收资本就会有一个缺口抵销不了

回答人： chenyiwei
不应有这个问题，合并报表层面是完整体现为所得税费用和应交税费的。

# 1248 、陈老师有没委托管理企业的相关制度

提问人： faith_qian 时间： 2011-05-19 19:33:20
陈老师有没委托管理企业的相关制度
谢谢陈老师

回答人： chenyiwei

抱歉，我没有，请其他网友协助。你也可以在ishare.esnai.com和doc.esnai.com中搜索一下。

# 1249 、关于个体门店的合并~~

提问人： zico9999 时间： 2011-05-19 21:27:52

请教陈版，如果一个个人股东甲开设了 1 个服装企业，同时又与妻子乙分别在全国各个省市以个体工商户形式开立门店~~~如何才能

构成企业合并？是否可以考虑甲乙用门店资产投资设立一个公司，然后进行合并？

回答人： chenyiwei
从会计角度讲，只要被购买方构成业务，可以采用多种不同的法律形式实现合并。从法律形式上讲，公司不能直接与非公司制企业合

并，但可以采用购买经营性资产等形式实现实质上的合并。或者采用你说的方法，“甲乙用门店资产投资设立一个公司，然后进行合

并”。

# 1250 、实收资本问题

提问人： liubin988513 时间： 2011-05-20 09:59:53

陈老师 您好 我想请问下 审核实收资本增加【增资】 是不是看截止审计现场结束日其是否符合审计准则中验资准则条件？而不是看
其是否出具了审计报告？如果审计时，其不符合增资条件，但确实是为了增资【工商局意愿】，现金流量表是依据目的反映在吸收投
资还是收到经营活动？？谢谢

回答人： chenyiwei
不清楚你问的具体问题。如果是已经出资但尚未办理验资和工商变更的出资能否确认为期末实收资本的问题，则主要是看截至资产负
债表日（注意不使外勤结束日），验资准则及其指南所规定的该新增出资审验时的取证要求和审验要求是否均可得到满足，也就是：
假定该客户聘请你以资产负债表日作为验资报告日出具验资报告，这样的验资报告能否出具。如果符合验资报告出具条件的，则即使

实际截至资产负债表日尚未完成验资，也可在报表上确认为实收资本。 如果不符合验资报告出具条件，但确实是以增资为目的的投
入，汇款凭证上注明为投资款，并且期后已经满足出具验资报告的取证要求的，现金流量表上可列报为吸收投资收到的现金。

# 1251 、关于验收单的问题

提问人： jjren 时间： 2011-05-20 10:18:48

客户提供的验收单有技术人员签名，无盖章，可否作为确认收入的依据？（合同上对验收单用的定语也是“由技术人员签字的”验收
单）
另，客户还能提供其采购部门确认验收通过可走付款流程的邮件，有这些依据，可否确认收入了？

回答人： chenyiwei
需要考虑合同约定、行业实务、过去与该客户交易的历史情况、该客户的内部业务流程、对该客户的内控评价结果等因素。

# 1252 、请教陈老师：BT与分期收款销售有什么区别

提问人：用户名呢用户名呢 时间： 2011-05-20 11:52:57

个人感觉好像没有任何区别？比如一个项目，产品和施工都有销售方提供，但款项是分 5 年收款。如果判定是属于BT还是分期收款销
售？

回答人： chenyiwei
我理解主要区别是：标的物是否符合建造合同准则所指的特征，例如：先有买主订立合同，后开始建造施工；价值大，建造时间长；
需根据购买方要求定制，通常为非标准货物；等等。

回答人： chenyiwei

回复 藤椅 用户名呢 的帖子这也是一个涉及专业判断的问题。我理解存在一定的作为“需要安装和检验的商品销售”并作为分期收款方
式确认收入的可能性。其中，前者表明所采用的收入确认模式和风险报酬承担情况；后者说明结算方式的影响。

# 1253 、请教，培训学校的收入该如何确认？

提问人： echo_quer 时间： 2011-05-20 12:04:44
正在审计一所培训学校，该学校的收入是这样确认的：收到第一期学费先挂预收，等收到第二期学费时再给第一期学费开票确认收
入。另外该学校还有较多的未开票收入，年底在账上一次性将预收学费（未开票）转至主营业务收入。我个人觉得这种收入确认有问
题，分期收取的培训费是否应该按类似完工百分比法的方式来核算啊？麻烦请懂这块业务的人帮忙指点一下，谢谢啦！

回答人： chenyiwei


收入准则应用指南规定：“长期为客户提供重复的劳务收取的劳务费，在相关劳务活动发生时确认收入”。一般情况下，一学期的学费
应当在该学期内各月均匀确认收入；按次收费的，则按照上课的次数占合同约定的总课时数的比例确认收入。对于约定以通过考试或

者介绍就业为条件的培训服务，在确认收入时需要考虑相关考试的难度、就业推荐的难度等因素，从而确定“通过考试”或者“推荐就

业”是否构成一项实质性的重大义务，以及是否可能导致合同的履行结果存在重大不确定性。

提问人：仰望阳光仰望阳光 _ 每天每天 时间： 2017-09-06 09:56:31
您好！请问对于约定预收学费后概不退回的，是否应当在收款时确认收入？

回答人： chenyiwei
不可以。虽然不能退款，但所收到的款项代表了在未来一段时间内提供教学服务的义务，所以应当在后续服务提供期间逐期确认收
入。

提问人： b50359 时间： 2018-03-20 17:18:49
想问下，对于教师的日常发放的基本工资是否直接作为主营业务成本？即使当月并没有培训咨询的收入进来？相当于收入成本不匹配
状态。原先在贸易公司，所以一直遵循匹配的原则。

回答人： chenyiwei
对当月无教学任务的教师所发的当月工资应计入管理费用。

# 1254 、请教，还是培训学校的收入问题？

提问人： echo_quer 时间： 2011-05-20 16:13:06
陈版主，这家培训学校收到学员的学费确认了收入，但有些项目是学校没条件进行培训的，又委托另一家大型学院进行培训，发生的
费用直接冲减原来已确认的收入，这种做法不对吧？正确的应该怎样做呢？

回答人： chenyiwei

这涉及收入确认是以“总额法”为基础还是以“净额法”为基础的问题。关键是培训学校在这一交易过程中是另一家大型学院的代理人，

还是该大型学院是培训学校的分包商，需要根据合同条款分析两者之间的关系。可参考IAS 18附录第 21 段中的相关指引：

Recognition and measurement 21 Determining whether an entity is acting as a principal or as an agent (2009 amendment).

Paragraph 8 states that 'in an agency relationship, the gross inflows of economic benefits include amounts collected on behalf of the

principal and which do not result in increases in equity for the entity. The amounts collected on behalf of the principal are not

revenue. Instead, revenue is the amount of commission.' Determining whether an entity is acting as a principal or as an agent

requires judgement and consideration of all relevant facts and circumstances. An entity is acting as a principal when it has exposure

to the significant risks and rewards associated with the sale of goods or the rendering of services. Features that indicate that an

entity is acting as a principal include: (a) the entity has the primary responsibility for providing the goods or services to the

customer or for fulfilling the order, for example by being responsible for the acceptability of the products or services ordered or

purchased by the customer; (b) the entity has inventory risk before or after the customer order, during shipping or on return; (c)

the entity has latitude in establishing prices, either directly or indirectly, for example by providing additional goods or services; and

(d) the entity bears the customer's credit risk for the amount receivable from the customer. An entity is acting as an agent when it

does not have exposure to the significant risks and rewards associated with the sale of goods or the rendering of services. One

feature indicating that an entity is acting as an agent is that the amount the entity earns is predetermined, being either a fixed fee

per transaction or a stated percentage of the amount billed to the customer

回答人： chenyiwei

回复 板凳 echo_quer 的帖子应该是相反。

# 1255 、请教陈老师关于非同一控制下形成的子公司，后期进行内部划转的相关处理

提问人： tqy_cpa 时间： 2011-05-20 16:34:03

请教一下： 2008 年A企业收购外部B企业，形成非同一控制下企业合并，报表日A公司拿B公司公允价值报表编制合并报表； 2010 年A

企业将B企业，按照协议价转让给了同一控制下的C企业，请问C企业在报表日编制合并报表时是否还继续使用B企业的公允价值报表

进行编制还是使用B企业自身的账面价值报表？

回答人： chenyiwei
赞同沙发意见。对于这一点，财政部会计司有关人士在很多培训等公开场合已经表达过多次。


# 1256 、求助版主或注师一个问题！！！

提问人：王也王也 时间： 2011-05-20 17:37:48
工业制造企业把其企业信息化建设费用当成研发支出可行吗？能否说说您们的看法及其理由？谢谢先！

回答人： chenyiwei

比较难。主要是工业制造企业研发这类系统一般是内部管理使用，一般不会将其商业化或者寻求其他经济利益，这样就可能导致“无

形资产产生经济利益的方式”这一点较难取得直接证据加以证明，因为通过改善管理、提高效率取得的效益是间接的，难以直接用货
币计量。

# 1257 、“符合资本化条件的资产”问题

提问人： rainy418 时间： 2011-05-20 17:38:24

根据准则：“符合资本化条件的资产是指需要经过相当长时间的购建或者生产活动才能达到预定可使用或者可销售状态的固定资产、

投资性房地产和存货等资产。” 这里的“相当长时间”如何界定呢，是否应参考下面的描述？如果修建一个厂房半年就完成了，难道相
关利息不能资本化吗？

“符合资本化条件的存货主要包括房地产开发企业开发的用于对外出售的房地产开发产品、企业制造的用于对外出售的大型机器设备

等。这类存货通常需要经过相当长时间的建造或者生产过程，才能达到预定可销售状态。其中，“相当长时间”应当是指为资产的购建

或者生产所必需的时间，通常为一年以上（含一年）。”

[ 本帖最后由 rainy418 于 2011-5-20 17:41 编辑 ]

回答人： chenyiwei

一般可以这样理解，以 1 年作为界限。当然这一条也不是完全绝对的，但如果要采用更短的时间标准，实务上可能性较小。

# 1258 、是否认定为同一控制下业务合并？

提问人： 1091 时间： 2011-05-20 20:37:43

集团公司下属A、B两公司，A公司破产后，破产清算组将其破产资产作价出售给集团公司，后集团公司以评估值作价出资投入B公
司，请问是否作为同一控制下的业务合并？及其账务处理？？

回答人： chenyiwei
如果该子公司是按照标准的破产清算程序进行的，清算组由法院指定的人员组成，则在清算期间，集团公司事实上已经丧失对该子公

司的控制，不能再将其纳入合并范围。相应地，由清算组与集团公司达成资产出售协议，对集团公司和B公司而言都不属于同一控制

下的企业合并。 如果破产财产作为一个整体处置，并且破产财产具备构成业务的“三要素”（至少包括投入和加工处理过程）的，则构
成非同一控制下的企业合并。
如果上面案例中该子公司走的是正常清算程序（清算组由股东组成）而不是破产清算程序，则在清算期间，集团公司并未丧失对该子

公司的控制，相应资产处置和以之再投资，从B公司角度就构成同一控制下的合并。

回答人： chenyiwei

回复 nikankan 的帖子
个人理解，破产清算和正常清算中的被清算企业的控制关系是不同的。。
正常清算企业在清算过程中受到清算组的控制。清算组由股东组成或者由股东大会决定其人选，所以原先的母公司仍然可以通过控制
清算组的人员组成和清算方案制定等工作决定清算过程中的重大财务事项。并且，在未发生资不抵债的情况下，清算后母公司总有剩
余财产可以收回，而清算方案的制定和实际执行情况直接影响母公司最终可收回的剩余财产金额，也就是母公司据此享有经济利益，
所以正常清算过程中的企业受到母公司的控制。相应地，其他同一控制下的企业从被清算企业的正常清算过程中取得构成业务的一组
资产、负债，就构成同一控制下的企业合并。
破产清算的企业，依据《企业破产法》的规定实施破产清算，进入破产程序后，就由法院指定的破产管理人接管，母公司对其的控制
权丧失。而且，破产程序的主要目的是确保对全体债权人的公平清偿，清算结束后母公司通常并无剩余财产可供收回。所以，作为破
产清算程序的一部分，原母公司控制的其他子公司从破产管理人控制下的被清算企业取得构成业务的资产、负债，不属于同一控制下
的企业合并，而应认定为非同一控制下的企业合并。


回答人： chenyiwei

回复 henry204618 的帖子

不一定。子公司进入清算程序时视同处置，在合并报表层面确认处置损益（＝ 0 －原先该子公司在合并报表层面体现的净资产负数），回购
资产时按非同一控制下原理，按回购时公允价值反映，这样处理的结果，按非同一控制下合并处理是会产生损益影响的，净资产也会相应增
加。

回答人： chenyiwei

回复 henry204618 的帖子

如果确实是存在对同一资产项目的控制权“先丧失再重新取得”的过程，是可以有这样的效果的。
但需要注意的是两者之间有无关联。如果在进入破产清算程序时就已经约定母公司将重新取得这部分资产，则很可能事实上该资产并
未曾脱离过母公司的控制，这时应认为这两个步骤存在关联，继续保持该部分资产在母公司合并报表层面的计量基础，并不能将其排
除出合并范围；如果进入破产清算程序时没有这种约定，该约定是后来根据破产清算的进展情况和实际需要而另外协商的，则重新取
得资产和进入破产程序两者没有关连，就可以达到我上面所说的处理效果。

提问人： ying0518 时间： 2011-12-02 15:49:48
是不是还要考虑这个破产公司的剩余资产是否构成业务？

回答人： chenyiwei
破产公司的剩余资产应该无关。要考虑的是从破产公司中取得的资产、负债是否构成业务。

# 1259 、注册会计师所在的事务所是上市

提问人： yahmm 时间： 2011-05-20 21:10:54
公司的审计机构，该所非本公司审计报告的签字注册会计师是否能担任该公司的独立董事

回答人： chenyiwei
不可以。

# 1260 、外国企业分支机构问题

提问人： zico9999 时间： 2011-05-20 21:48:07

请教几个问题： 1 、外国企业在境内设立的分公司，执行企业会计准则还是会计制度？ 2 、该分公司是否需要计提职工奖励基金和发

展基金 3 、若该分公司为商业企业，其在某省各市县开设直营门店，这些门店是否都要办理工商营业执照及税务登记证，工商年检时

需要单独的各门店年检报告吗？ 4 、该分公司是否可以汇总所有门店缴纳增值税？若无法实现微机联网是否会被批准？

回答人： chenyiwei
实务中这种情况较为少见。如果比照外国银行在中国境内设立的分行的操作模式，是无需计提三项基金的，因为在法律形式上是外国

法人在中国设立的分支机构，而不是外商投资企业。执行什么会计制度没有明确规定，新旧准则都是可以接受的。 其他问题请其他
网友协助，谢谢。

# 1261 、请问版主，公司整体变更，仅资本公积转增资本，可否？

提问人： mandoo 时间： 2011-05-20 21:53:30

公司股份制改造是以整体变更方式存续，如果原有资本公积余额（股东投入的溢价）足够用于增加资本，如，原有注册资本 4500

万，股改计划仅增加 500 万的注册资本，而原有资本公积有 1200 万，盈余公积 600 万，未分配利润 700 万。 按现在普遍的股改折股方

案，应将上述总计 7000 万的净资产折股，股本为 5000 万，资本公积 2000 万，同时，按盈余公积和未分配利润共 1300 万来计提个人
所得税（假设股东均为自然人）。

能否，仅就原资本公积进行转增，即转增 500 万资本公积至股本，达到股改后股本要求即 5000 万，同时保持原有盈余公积 600 万和未

分配利润 700 万，资本公积剩余 700 万。以此，未使用上述留存收益而不需要计缴个人所得税。

关于公司股改而整体变更为股份公司，理解所谓的“以整体净资产出资”应该将所有净资产折成股本，自然就存在将原留存收益分配再

投资的行为，实务中的IPO企业均采用将留存收益计缴个人所得税的义务，只是缓交、免交等各种方式层出不穷。但上述方式，在实


务中基本未见只用资本公积转增的案例，但在投行小兵的博客中提到过“步步高”（ 002251 ）比较特殊。
请问版主，此方案是否可行，从公司法和税法上能否说的过去，是否可操作。

回答人： chenyiwei

“以整体净资产出资”应该将所有净资产折成股本，净资产超过股本的部分计入股本溢价。因此折股之后的股份有限公司账面仍然有原
先有限责任公司的留存收益是不恰当的。鉴于股份公司设立是非常注重法律形式的，建议按照通常惯例操作，以免形成瑕疵。

提问人： ying0518 时间： 2013-04-11 11:09:42
整体折股有哪些法律法规的限定？我见过一个案例，拟上市公司以剔除可供出售金融资产公允价值变动后的净资产折股，已办妥工商
变更，是否符合相关规定？

回答人： chenyiwei

这个问题存在争议。以剔除其他综合收益、累计公允价值变动损益等“未实现”项目后的权益余额折股，从会计角度是具有一定合理性
的，但是否符合法律法规的规定？

# 1262 、视野是否考虑开出国际会计准则讨论板块？

提问人： tfx518 时间： 2011-05-21 20:05:27
由于中国企业会计准则及审计准则与国际准则的联动性越来越大，面多的问题也越来越多，借鉴国际惯例的情况也日趋增多，视野是
否考虑开出国际业务讨论板块，热切期盼中。

回答人： chenyiwei

感谢您的建议。您可以把您的这一建议在“视野论坛导航”（原论坛公务）版面提出。 我个人的意见是：目前对于会计、审计专业问题

的讨论主要在本版面和CPA之声版，目前的版面主题已经可以涵盖涉及相关国际业务的讨论，因此新设版面似乎不是很急迫。如有必
要，可在现有版面下设置子板块。

# 1263 、请教：如果即不资本化，也不加计扣除，大家觉得研发费审计的风险大吗？

提问人： mrlf 时间： 2011-05-22 12:29:24

因为客户是生产设备的， 实务中的研发活动基本直接就在制造的过程中直接进行部件的试制、改进。。 导致现在研发领料与正常生
产领料很难精确区分。

在这种背景下， 企业的研发费现在即未资本化，也未申请所得税加计扣除， 那这块如果实在不好区分的话（以前的从单据上也分不

开） 这样在IPo过程中报给证监会， 大家觉得审计风险大吗？ 或者有更好的解决办法？ 谢谢！

回答人： chenyiwei
如果是这种情况，研发活动不存在一个独立于生产活动的过程，并且相关支出不能清楚、合理区分的，不建议单独列示研发支出，建
议并入生产成本。

# 1264 、如何判断“开始生产经营年度”？

提问人： zhangchunl 时间： 2011-05-22 12:34:43

一工业企业，执行企业会计制度。 96 年成立，但至今未进行生产，有闲置厂房出租。

问题：如何判断“开始生产经营年度”？（即是否仍为筹建期？）

回答人： chenyiwei

需要了解该公司“96年成立，但至今未进行生产，有闲置厂房出租”的原因。另外，该企业是否仍然打算将来投入生产？目前生产所需
的设备、人力等资源是否具备？还是打算长期维持目前的状态？

回答人： chenyiwei
由于该企业原先的目的（作为化工生产企业）已不可能实现，因此原先累积为化工生产目的的开办费已不符合资产定义，应当全部转
销。一般理解房地产开发企业没有明显的开办期和开办费的概念。

回答人： chenyiwei


回复 地板 zhangchunl 的帖子开办期的目标是使企业的主营业务活动具备正常开展所需的条件，因此当企业计划中的主营业务活动具
备了正常开展条件之后（包括：主要的经营用固定资产达到预定可使用状态；已完成人员的招聘和培训、管理架构的搭建；已建立开
展活动所必须的供销业务渠道；已取得开业前需办理的行政许可和备案事项；等等），开办期即应结束。开办期的长短并无统一的标

准，如果企业确实一直在为了使主营业务活动具备正常开展条件而实施相关准备活动，则开办期不认为已结束。 在老准则下，开办
期尚未结束前获取的租金收入应当冲减开办费，不单独确认为收益。这与老税法下外商投资企业的相关税务处理规定不同。

# 1265 、投资收益补税问题

提问人： sqrhj 时间： 2011-05-22 20:26:12

国税发〔 2000 〕 118 号中规定凡投资方企业适用的所得税税率高于被投资企业适用的所得税税率的，除国家税收法规规定的定期减
税、免税优惠以外，其取得的投资所得应按规定还原为税前收益后，并入投资企业的应纳税所得额，依法补缴企业所得税。
怎么理解？

回答人： chenyiwei

这个规定在 2008 年新税法生效之后就不再有讨论的意义。新税法下符合条件的居民企业之间的股息、红利收益为免税收入。

# 1266 、支取大笔现金无发票税务风险

提问人： Gavinhf 时间： 2011-05-22 20:41:36
支取大笔现金无发票的税务风险我现在工作的公司是一家外商独资企业，最近大股东把小股东全部股份收购。小股东从公司银行转走

大笔现金，并没有提供任何发票。请问这样做有什么风险吗？ 谢谢！

回答人： chenyiwei

“小股东从公司银行转走大笔现金”的目的是什么，是否为支付股权收购款？如果是，为何由标的公司支付而不是由大股东支付？这可
能存在抽逃出资的嫌疑。税务上此类支出不能税前扣除（不是因为没有提供发票，而是本来就不应当税前扣除）。另外，由于是外商
投资企业，所以还可能涉及外汇管理上的问题（例如不恰当地用人民币结算资本项目下的应收外汇款项）。

回答人： chenyiwei

回复 藤椅 Gavinhf 的帖子我理解从公司本身的企业所得税而言没有明显的问题，此类支出本来就不可以税前列支。 如果小股东是企
业，则转走的资金可能要视同利润分配，扣缴预提所得税。

回答人： chenyiwei

回复 报纸 Gavinhf 的帖子企业所得税前不可能允许扣除这些支出。另外，个人所得税问题可以查阅财税[2003]158号等相关文件。

# 1267 、外商年检，急!

提问人： haha77 时间： 2011-05-23 11:27:19

.如果企业A原来是内资，B企业是香港的企业在内地设立的全资外资企业，用人民币收购了A企业的股权，请问A企业变成了外资，在

编A企业外汇收支情况表的时候实收境内外汇资本要不要反映出来。 如果不反映， 在资产负债表中的实收资本是外商资本，但在外

汇收支情况表中却没有反映出来，如果反映，站在A企业的角度，他并不涉及外汇的收支，只是自己股东之间的交易啊。想不明白，
求救各位。

回答人： chenyiwei

回复 板凳 cxcpa1954 的帖子需注意：“实收境外资本”和“实收境内外汇资本”是按照出资日的历史汇率而不是按照期末汇率折合为美元
的。另外，只有外方经过批准的人民币出资才需要视同外币出资填列在外汇收支情况表中，中方出资无需填列在外汇收支情况表中。

在本案例中，实收境内外汇资本对应的借方项目应当是“非外汇形式资产——资本对价转移”。

回答人： chenyiwei

回复 12 楼 视线之外 的帖子你所说的应当是通常情况，但不排除某些情况下存在例外。例如，《对外贸易经济合作部、国家工商行政

管理局＜关于外商投资企业境内投资的暂行规定＞》第十六条规定：“外商投资企业向中西部地区投资，被投资公司注册资本中外资

比例不低于百分之二十五的，可享受外商投资企业待遇”，所以外商投资企业境内再投资的企业，符合该条规定的，也可能被认定为
外商投资企业，但该条在实务中如何执行界定并不清晰。实务中还是以企业是否持有外商投资企业批准证书来认定企业的性质。


# 1268 、外资民营非上市公司执行新会计准则的具体时间

提问人： wangzg008 时间： 2011-05-23 15:06:06

有没有哪位知道,上海非上市企业是否 12 年起强制执行新会计准则?

回答人： chenyiwei

根据“上海市财政局关于贯彻《财政部关于执行会计准则的上市公司和非上市企业做好 2009 年年报工作的通知》的实施意见”（沪财会

[2010]8号）规定：“根据财政部相关要求，本市所有非上市大中型企业最迟应于 2011 年开始执行新准则。其中，各单位 2010 年开始

执行新准则的大中型企业至少应达到总数的50%”。但该规定的实际执行力度如何，能否保证所有大中型企业均顺利过渡到新准则，
似乎存在疑问。

# 1269 、 1 元钱收购股权如何处理

提问人： toori_hikari 时间： 2011-05-23 15:06:32

某公司花 1 元钱收购另外一家公司75%的股权，为非同一控制下企业合并，请问，收购方账面长期股权投资应该是 1 元吗？ 另，被收
购方在合并日的净资产为负数

回答人： chenyiwei
基本赞同以上各位意见。需要注意：被购买方处于资不抵债状态，则收购其控股股权具有何种目的？是否承接了原股东对该被购买方
债务的担保责任，或者承担了其他超出有限责任的额外责任？

提问人： zcw75228 时间： 2012-06-08 16:45:16

回复 chenyiwei 的帖子
我今天就遇到这样的实务，

本公司 1 元收购一个公司的100%股权，但前提务件是承接了原股东对该被购买方债务的担保责任和对安置所有员工。这样我如何处理
是好？

回答人： chenyiwei

把“承接了原股东对该被购买方债务的担保责任和对安置所有员工”所确认的预计负债（或有对价）按公允价值计入合并成本。

提问人： zcw75228 时间： 2012-06-10 10:30:11

若把对该被购买方债务的担保责任和对安置所有员工”所确认的预计负债（或有对价）按公允价值计入长期投资成本？

回答人： chenyiwei

是。按照《讲解 2010 》对或有合并对价的表述。

# 1270 、请都融资租赁的资产在安装测试阶段产生的利息是该资本化还是费用化？

提问人： echo_quer 时间： 2011-05-23 16:44:09
麻烦，请问融资租赁进来的资产在安装测试阶段（在建工程）时产生的租金利息是应该资本化还是费用化呢？请了解这块业务的老师
指点一下！谢谢！

回答人： chenyiwei

需要注意几个问题： 1 、该租赁标的资产是否属于借款费用准则所指的符合资本化条件的资产，即需要相当长时间才能达到预定可使

用状态的固定资产？ 2 、如果是，则根据解释 1 号规定：“承租人在融资租赁中发生的融资费用应予资本化或是费用化，应按《企业会

计准则第 17 号--借款费用》处理，并按《企业会计准则第 21 号--租赁》进行计量。”因此，在借款费用准则界定的资本化期间内发生
的借款费用，可视作专门借款的相关借款费用予以资本化，但要注意：资本化的利息不是实际支付的利息，而是按照实际利率法计算
确定的利息支出额。

# 1271 、应收账款计提坏账问题

提问人： 1091 时间： 2011-05-23 18:00:31

企业应收关联方款项，不想计提坏账，需要企业提供哪些方面的依据？

回答人： chenyiwei
可以考虑对历史上关联方欠款的坏帐情况进行分析。如果历史上关联方欠款从未发生过坏帐，并且关联方的财务状况、信用状况等与

以前相比没有发生过本质变化的，可以作为一定的证据。 如果关联方和非关联方欠款的信用风险特征确实存在实质性差异的，可以

把“关联方欠款”作为一个单独的信用风险组合，该组合的坏帐准备计提方法为完全的个别认定法，即除了关联方财务状况恶化等特定
情形外，一般经过单独评估未发现坏帐迹象的，则无需计提坏帐准备。对于非关联方组合则采用普通的帐龄分析等方法计提坏帐准
备，但此时需要考虑：是否有必要通过适当提高非关联方组合内各帐龄段的坏帐准备计提比例的方式，恰当反映非关联方应收帐款的
坏账风险和可回收性的最佳估计。

# 1272 、无形资产的出资问题

提问人：火小禅火小禅 时间： 2011-05-23 19:21:31

大家好，请教一个问题：某公司以自行开发的无形资产出资设立新公司，评估做价 1500 万元。但问题是，该公司账面上没有该无形
资产，开发时的成本直接计入损益了，只有权利证书。如何处理？重大会计差错调整？

回答人： chenyiwei

回复 藤椅 zico9999 的帖子赞同fanxu7788意见。该交易对于投资方而言，相当于以一项帐面价值为零的无形资产换入了一项对新公
司的长期股权投资，所以适用非货币性资产交换准则。类似问题在本版面讨论很多，你可以先搜索一下。

# 1273 、划拔地

提问人： aling1668 时间： 2011-05-24 07:17:43
划拔土地能否按公允价值以投资性房地产或其它方式入账？

回答人： chenyiwei

不可以。划拨土地只能供特定企业用于《划拨用地目录》（国土资源部令第 9 号）所限定的用途，并且只能自用而不能转让、对外投
资或出租，或以其他方式处置，所以不符合投资性房地产的定义和确认条件（拥有产权，可以单独转让）。划拨地一般不在帐面上反

映，除非是 90 年代全国性国有企业清产核资中的土地估价入帐等少数特殊情况。

回答人： chenyiwei

回复 地板 mytruth 的帖子一般理解是不可以。除非该土地拨给企业时已变性为出让地，即相当于政府以应缴纳的出让金对企业作价

入股。 对于这类地方政府融资平台公司的审计风险问题，CPA应当有清醒的认识。本版面对此类公司审计中应关注的事项也有所讨
论，你可以搜索一下。

回答人： chenyiwei

回复 9 楼 aling1668 的帖子划拨地的权益不能作价入股。企业改制中以作价入股方式处置土地使用权时，标的土地应当已经变性为出
让地，相当于国家以应缴纳的出让金对企业作价入股。

# 1274 、请教陈老师，关于长期股权投资税收问题

提问人： wangxu811024 时间： 2011-05-24 11:44:05

（ 1 ）A公司成本法持有B公司股权，投资成本 500 万元，本年转让给C公司，处置时，收到B公司分配利润 100 万元，收到C公司股权处

置款 350 万元。那A公司 100 万元的成本法下收到的利润是免税的，然后股权转让损失 150 万元又可以抵税，对吗?不是直接以 50 万元

抵税吧？ （ 2 ）A公司权益法持有D公司股权，投资成本 600 万元，损益调整 300 万元。本年处置给C公司，股权转让款 700 万元，那会

计上确认股权转让损失 200 万元，税法上确认股权转让投资收益（700-600=100） 100 万元，需要纳税是吗？如果是这样，就要纳税

调增 300 万元。

回答人： chenyiwei

1 、理论上说是这样。但似乎不合情理。能够分配 100 万利润的被投资企业，说明是处于盈利状态，则为何股权转让价格明显低于最

初的投资成本？ 2 、对于第二个问题，赞同你的理解。税法不承认权益法，以成本作为长期股权投资的计税基础。

# 1275 、净资产收益率：判断上市公司盈利能力的核心指标


提问人： chenyiwei 时间： 2011-05-24 18:42:03
这篇文章在一定程度上体现了会计准则和信息使用者（包括监管机构）之间的理念差异。目前的会计准则体系基本上偏向于资产负债
表观，以资产负债表为财务报表体系的核心，逐步淡化利润表和利润指标的作用；但信息使用者和监管机构仍然习惯于使用以利润为

基础的考核、评价指标。两者之间难免会有矛盾。近期争论较多的“联营企业实现IPO导致本企业权益被稀释但所占权益份额增加，本

企业是否应当确认投资收益”就体现出了这一点。

回答人： chenyiwei
这篇文章在一定程度上体现了会计准则和信息使用者（包括监管机构）之间的理念差异。目前的会计准则体系基本上偏向于资产负债
表观，以资产负债表为财务报表体系的核心，逐步淡化利润表和利润指标的作用；但信息使用者和监管机构仍然习惯于使用以利润为

基础的考核、评价指标。两者之间难免会有矛盾。近期争论较多的“联营企业实现IPO导致本企业权益被稀释但所占权益份额增加，本

企业是否应当确认投资收益”就体现出了这一点。

# 1276 、陈版，你好。会计信息要求包括

提问人： shafeng1980 时间： 2011-05-24 13:42:50
可靠性、相关性、可理解性、可比性、实质重于形式、重要性等。但是事务中，我理解是存在冲突的情况下是有侧重的。能否讲解一
下他们这几个重要性顺序吗？谢谢您

回答人： chenyiwei

首先，会计信息质量要求分为两个不同的基本层次。《企业会计准则——基本准则》第二章“会计信息质量要求”（第十二条至第十九
条）中规定了八项会计信息的基本质量要求，依次为：可靠性、相关性、可理解性、可比性、实质重于形式、重要性、谨慎性、及时

性。《企业会计准则讲解（ 2010 ）》第一章第三节指出：“可靠性、相关性、可理解性和可比性是会计信息的首要质量要求，是企业
财务报告中所提供会计信息应具备的基本质量特征；实质重于形式、重要性、谨慎性和及时性是会计信息的次级质量要求，是对可靠

性、相关性、可理解性和可比性等首要质量要求的补充和完善”。从中可以看出：重要性原则与可靠性、相关性、可理解性和可比性

并不处于同一层次，重要性原则是对其他会计信息质量基本要求的修订和补充。另外，一个重要的理念是“一个重要的基本理念：重

要性原则本身并不是一项会计政策，但在运用所有会计政策时都需要考虑重要性原则”。
处于同一层次的质量要求，有时也可能发生冲突，例如可靠性与相关性。使用公允价值计量资产和负债通常可以提供比历史成本计量
更为相关的信息，但公允价值的取得往往涉及较多的估计和判断，以及估值模型的运用，其可靠性就不如有真实交易价格作为支持性
证据的历史成本。在这种情况下如何取舍，就取决于会计准则的总体框架和报表使用者的信息需求。

对“谨慎性原则”的理解，应当理解为在面临不确定性和风险时采取相对保守的处理方式，也就是谨慎性原则的运用应当与不确定性和

风险相联系。在就某一交易或事项不存在重大风险和不确定性的情况下，不能以“谨慎性原则”作为选择该交易或事项的会计处理方法

的理由，更不应将谨慎性原则片面理解为“在任何情况下都是把利润压得越低越好”。

# 1277 、对联营企业投资的股权投资差额

提问人：柠柠檬柠柠檬 时间： 2011-05-24 14:59:01

新旧准则转换时， （ 1 ）借方差额 对联营企业投资仍存在未摊销完的股权投资差额（借方）的，“对于该股权投资借方差额，执行新
准则后计算确认投资收益时，应当在享有或分担被投资单位净损益的基础上，扣除按原股权投资差额的剩余摊销年限直线摊销的股权

投资借方差额；”
问题：借方差额实际上是不是相当于要继续摊销？

（ 2 ）贷方差额 “存在股权投资贷方差额的,应冲销贷方差额，调整留存收益，并以冲销贷方差额后的长期股权投资账面余额作为首次

执行日的认定成本。”

问题：a 贷方差额实际就是资本公积了，“冲销贷方差额，调整留存收益”就是冲减资本公积，增加留存收益吧？ b 冲销贷方差
额对长期股权投资账面余额没有影响吧？

回答人： chenyiwei

1 、借方差额实际上是按原制度下的剩余年限继续摊销。 2 、 38 号准则中所指的“贷方差额”，仅指在 2003 年 3 月 17 日财会[2003]10号

文发布之前，按照原《企业会计制度》的规定计入贷方差额并按不短于 10 年摊销的贷方差额，不包括在 2003 年 3 月 17 日或之后按照

财会[2003]10号文第十一条规定计入“资本公积——股权投资准备”的金额。这部分资本公积在执行新准则后继续保留，不转为留存收
益。

# 1278 、质资验资


提问人： zhlfang 时间： 2011-05-24 18:02:47
建筑企业改制重组，资质变更需要提供验资报告，验资报告有相关规定吗。

回答人： chenyiwei
如果是国有企业改制或者公司变更组织形式的验资，则按照此类验资业务的一般要求操作和出具报告即可。本版面上此类报告的例子
和模板很多，你可以搜索一下。

# 1279 、收到国外供应商的返利的处理

提问人： xiay 时间： 2011-05-24 18:49:14

收到的金额和时间均具有不确定性,并且是收到国外供应商的.如果冲减采购成本,存货已经使用,冲减销售成本,对毛利影响大,且当期收

到的是上期的返利.税务上也有问题,因为进口时,企业清关时已交了增值税,做进项税转出?

回答人： chenyiwei
如果在收到之前无法合理估计应收国外供应商的返利金额的，则会计上较为恰当的处理方式是在实际收到返利时，根据该返利所对应
的采购业务相关存货的耗用或销售情况，相应按比例冲减存货成本和销售成本。不应调整以前年度的帐务处理。虽然可能导致各期毛
利波动较大，但这代表了企业与供应商之间交易的真实情况。

回答人： chenyiwei

回复 藤椅 xiay 的帖子我理解是。

# 1280 、同一控制下的业务合并

提问人： jiangjun4310 时间： 2011-05-24 18:50:25

版主和各位老师，您们好！ 最近在做一个ipo的客户遇到这样一个问题，该公司为了避免同业竞争进行了业务合并，合并方式为合
同转签，合同转签的概念是把母公司签订的合同转签到本公司名下即原合同的乙方是母公司现在变为本公司，那么在执行的项目合同
在转签日后由本公司实施，涉及到转签的合同业务主要是母公司三个事业部的项目，这三个事业部都有自己的核算体系，可以单独出
具报表但不对外出具，母公司是按照事业部核算的，请问，这种情况我们是不是要按照业务合并的方式来进行处理，如果是，那么纳
入本公司合并报表的三个事业部的报表构成要素有哪些，是要纳入全部的资产负债表、利润表、现金流量表还是只纳入报表的部分科
目，我们考虑了只纳入资产负债表中的四个往来科目和全部的利润表，我感觉这样做不是太合理，请老师们帮忙给解答一下，谢谢。

回答人： chenyiwei

业务合并中收购资产的范围是什么？是否实质上包括该三个事业部的整体经营性资产？ 一般情况下，对于构成同一控制下业务合并
的情形，模拟合并日之前的合并报表时，应当包含该事业部的完整报表（而不仅仅是被收购的资产项目），然后视同在收购日将不纳
入收购范围的资产和负债剥离给母公司，并支付收购对价，只留下收购范围内的资产。

回答人： chenyiwei

回复 藤椅 jiangjun4310 的帖子因为不涉及经营性资产的转移，你所说的做法应该是比较合理的。 2009 年保代培训班关于IPO财务审

核的课件中就有两个互相对照的“是否构成业务合并”的例子（其中一个是转移一条生产线；另一个只是整个一个销售公司），你可以
参考一下。

# 1281 、即期汇率

提问人：学历学历 时间： 2011-05-24 21:20:39

准则规定,外币折算可用即期汇率或即期汇率的近似汇率进行,对。即期汇率的近似汇率是“按照系统合理的方法确定的、与交易发生日

即期汇率近似的汇率”，通常是指当期平均汇率或加权平均汇率等。加权平均汇率需要采用外币交易的外币金额作为权重进行计算。

现在企业采用每月 1 日的中间价作为近似汇率,请问是否可行,如果行,能够一些案例吗?谢谢

回答人： chenyiwei
关键是：使用企业选择的近似汇率求得的计算结果，与假设按照交易发生日汇率逐笔折算的标准做法之间的差异，连同其他未被更正

的错报的累积影响，是否超过可容忍误差。（从审计角度） 一般而言，如果汇率波动较为平稳，无剧烈波动，基本上呈现较为平稳
的单边上升或下降走势，并且各月度之间外汇交易涉及金额较为均衡的，则这种方法可能不会造成重大差异。


# 1282 、原材料跌价准备问题

提问人： 1091 时间： 2011-05-24 21:34:37

企业期末大宗原材料A，其生产的产品有多种，产成品有跌价，有不跌价的，请问该如何计提原材料A的跌价准备？另外，煤也是该
企业的大宗原材料，请问是否适用上述计提跌价的方法？（因为煤价一直是上涨趋势的）还是可直接用采购市价测算跌价准备？

回答人： chenyiwei
可考虑按照该企业通常情况下使用该种原材料的产品结构及其生产成本构成进行测算。如果生产和销售周期较短的，也可使用资产负

债表日后一段时间内的实际生产状况进行测算。 如果原材料并不是为了直接转售而购入的，而是为了生产而购入的，则不能直接根
据原材料本身的市价考虑其可变现净值问题，事实上此时该原材料本身的市价与跌价准备计提是不相关的。

# 1283 、请教陈版！关于生物资产。

提问人： baldwin_guo 时间： 2011-05-24 22:02:43

请教陈版主！ 生产性生物资产如果采用公允价值计量，其公允价值变动应计入利润表中的“公允价值变动损益”，但是，如果一家林木

企业尚未开始采伐，没有利润表，则其公允价值价值变动是否可以计入“资本公积”？ 如果计入公允价值变动损益，资产的账面价值与

计税基础将存在差异，将产生应纳税暂时性差异，是否应确认递延所得税负债。 另外，林木企业其采用公允价值计量的前提是什

么？ 国内A股上市公司中有那几家林木生产企业，请指教！

回答人： chenyiwei
目前我在国内会计实务中还没有见到过对生物资产采用公允价值模式进行后续计量的实例。从目前准则的规定看，对生物资产采用公

允价值模式进行后续计量还存在较多的限制，可以说比投资性房地产更为严格。 如果确实符合使用公允价值模式的适用条件的（具

体可以看准则讲解），则不能因为“尚未开始采伐，没有利润表”就将其公允价值变动计入资本公积，因为这既不是权益性交易的结
果，也不是其他综合收益。还是应当计入利润表。因采用公允价值进行后续计量导致生物资产的帐面价值和计税基础之间出现差异

的，应确认递延所得税负债或资产。 没有统计过国内有无上市的林木生产企业，你可以使用wind资讯之类软件搜索一下看看。林木
生产企业往往存在林权资产权属、土地所有权和使用权等问题，纳入上市公司可能有一定的法律障碍。

回答人： chenyiwei

回复 板凳 baldwin_guo 的帖子如果确定属于所得税免税项目的，则生物资产按公允价值计量导致的应纳税暂时性差异预计转回时的
适用税率为零，相当于无递延所得税负债的影响。

# 1284 、工程物资毁损

提问人： shuihu19810817 时间： 2011-05-24 22:41:23

陈老师您好： 建设期间发生的工程物资盘亏、报废及毁损，减去残料价值以及保险公司、过失人等赔款后的净损失，计入所建
工程项目的成本；盘盈的工程物资或处置净收益，冲减所建工程项目的成本。工程完工后发生的工程物资盘盈、盘亏、报废、毁损，
计入营业外收支。请问建设期间工程物资由于自然灾害毁损了，损失金额也计入在建工程吗？我认为建设期间的毁损也要看是不是正
常原因引起的，如果是非正常的也要计入营业外收支。陈老师如何看这个问题？谢谢给予解答。

回答人： chenyiwei

回复 楼主 shuihu19810817 的帖子赞同你的理解。其实这个说法是不合理的，因为非正常损失并非“建造该项资产达到预定可使用状

态前所发生的必要支出”。

# 1285 、长期股权投资问题

提问人： xupeiy 时间： 2011-05-25 07:23:58

请教各位老师：A公司控股B公司 1 亿，占60%股权，B公司报表反映长期股权投资有 1 亿元，分别是对A公司有 3000 万元投资，对C公

司投资 5100 万元，占股份的51%，对D公司也有 1900 万元投资，请教A公司合并报表反映的长期股权投资应该怎么核算？谢谢各位老
师帮忙解答！

回答人： chenyiwei
如果没有其他特殊情况，所涉及的各被投资公司均完全按照股权比例确定各股东的表决权，并且涉及财务、经营决策的事项都是过半

数通过，则： 1 、B公司应可控制C公司，应把C公司纳入合并范围，A公司的合并报表层面不反映对C公司的长期股权投资。 2 、不清

楚B公司与D公司之间的关系的性质，应根据对D公司有无控制、共同控制或重大影响确定处理方案。 3 、B公司所持有的A公司的股


权，在合并报表层面属于库藏股，应按该部分股权的取得成本列入合并资产负债表上的“库藏股”项目。以后如果这部分库藏股由B公
司对外出售，则合并报表层面视同库藏股的重新发行，将出售价格与取得成本之间的差额计入资本公积处理。

# 1286 、房地产公司购入土地上拆除的房屋，是否计入所开发房产的成本

提问人： bladesoul123 时间： 2011-05-25 09:48:49

某房地产公司于 2008 年购入X市四合院一座，购买价款 7700 万元。公司于 2009 年 8 月开始对该四合院拆除重建。该部分价值（剔除土

地价值)是否能列入公司所开发的房产价值？各位请说下判断的依据是什么:loveliness: 。另：该公司执行企业会计制度。

回答人： chenyiwei
如果购入的目的就是为了拆除后从事房地产开发，购入后未将其作为自己的固定资产使用过的，则购入价格可计入所开发的房地产项

目的开发成本中，因为属于“为了使存货达到当前状态和场所所必需的支出”。

# 1287 、政府资本性投入与投资补助

提问人： jeffwenc 时间： 2011-05-25 10:52:09

版主，您好 关于政府资本性投入与投资补助在新会计准则中是不做为政府补助处理的，在实际工作中，该怎样将政府资本性投入

和投资补助与一般补助区别？ 另如一项政府产业进步资金，金额只能用于规定设备采购，且政府文件中有规定须作为资本公积处
理，这样合理吗？

回答人： chenyiwei

1 、关于投资补助如何认定和处理的问题，请搜索一下本版面和CPA之声版面上以前的讨论。 2 、规定只能用于设备采购的“产业进步

资金”，如果其相关的财政资金管理办法没有明确其性质为投资补助的（估计这应当是地方政府自行设置的财政资金项目，很可能没

有完整的资金管理办法。目前对“投资补助”项目都有严格的界定），则会计处理上还是优先遵循会计准则的要求，作为与资产相关的
政府补助处理。因为企业在其财务报表附注中，已经声明财务报表的编制遵循了企业会计准则，并且我们的审计意见也是针对被审计
财务报表是否符合企业会计准则的规定而发表的。

提问人：木叶白牙木叶白牙 时间： 2014-09-28 22:04:36

老师您好： 专项应付款都用于核算什么东西？我看准则指南规定“本科目核算企业取得政府作为企业所有者投入的具有专项或特定

用途的款项。”这样的话是不是说必须是政府投入的并且通过政府相关资金账户直接给的钱才能在这个科目里核算？比如科委给的某

个项目的钱；财政专项拨款项目的钱？像商业形式的拆迁补偿款就不能在这个科目里核算了？ 专项应付款这个科目是否等同于投
资补助和需要返还的政府专项拨款？

回答人： chenyiwei
大致上可以理解为政府资本性投入（含投资补助）在转为实收资本或资本公积前的过渡性科目，以及政府补助款项在满足政府补助确
认条件之前的过渡性科目，总之是过渡性科目。商业拆迁补偿款一般不通过专项应付款核算。

# 1288 、关于同一控制下非企业合并方式取得的长投

提问人： mytruth 时间： 2011-05-25 11:09:11

A和B同受C控制，A公司取得B公司30%的股权，根据长期股权投资准则，应该按照付出成本来计量，对吗？如果是按照账面净资产溢
价收购股权（或评估值），是否依然可以按照支付成本来计量长期股权投资成本？

回答人： chenyiwei

适用《企业会计准则第 2 号——长期股权投资》第四条而不是第三条。应当按照实际支付的交易对价作为长期股权投资的初始成本。

# 1289 、拟上市公司执行新会计准则的问题。

提问人： icewinds 时间： 2011-05-25 11:17:33

各位大侠，有一家拟上市公司一直执行旧准则。于 2010 年开始执行新准则，在做申报报表时对其进行了追溯调整，即 2008 年开始就

执行新准则。这个做法是否有文作依据？因为根据 38 号的意思，其实是有限追溯。但这样的话，可能造成可比期间不一致的情况。
但如果全面追溯，那么是否有依据呢？谢谢！

回答人： chenyiwei


2010 年内，证监会发行部有关人士在多次保代培训班上明确过：IPO申报财务报表中新会计准则的首次执行日应为 2007 年 1 月 1 日，

以便使IPO公司与现有的已上市公司具有可比的会计基础。

# 1290 、母公司以固定资产出资设立子公司的会计处理

提问人： mytruth 时间： 2011-05-25 11:22:44

请问母公司A以账面价值为 100 万元的固定资产，与C公司共同出资设立B公司。固定资产评估值为 150 万，C公司以货币资金 100 万出

资，B公司注册资本 250 万。
请问母公司出资时的会计处理，以及编制合并报表时的会计处理。
非常感谢！

回答人： chenyiwei
赞同藤椅的意见。类似问题在本版面上已有很多讨论，你可以搜索一下。

提问人： zcw75228 时间： 2012-06-08 17:01:43

回复 chenyiwei 的帖子
陈老师我记得您对固定资产出资设立子公司的会计处理赞同按非商业实质进行处理的，我个人也赞同您的观点，但现在公司以固定资产出资
设立联营公司是按的会非商业实质还是按商业实质处理？

回答人： chenyiwei
以非货币资产出资设立联营企业，丧失了对该资产的控制权，取得了不具有控制权的股权投资，因此具有商业实质。

提问人： heha0102 时间： 2013-07-01 15:56:04
对商业实质的判断，在这里主要只是看作价的公允性。因为从实际上来说，固定资产出资，资产变成了股权，对出资方来说，资产持
有目的、未来现金流量等均发生了变化，因此我们判断是否具有商业实质，主要就看其交易作价的公允性了。只要作价是公允的，个
人认为应该具有商业实质。

回答人： chenyiwei

不赞同这样理解。从“商业实质”的定义可以看出，作价公允性和是否具有商业实质没有必然联系。主要考虑的问题是虽然由持有资产
变为持有股权，但该股权产生现金流量的基础资产和基础现金流量是否发生变化。

提问人： zhs7403 时间： 2017-02-16 09:50:18

陈老师，这里面有一个事情我没有想清楚。比如a用固定资产 100 出资b ，账面 100 ，公允 150 ，b个别 150 固定资产 100 计入了股

本， 50 计入了资本公积，合并固定资产肯定按照 100 入账，因此回冲子公司多的 50 。长头和股本抵消掉，还有一笔借资本公积 cr FA ,

我的疑问是由于开始是否存在一步 dr 资本公积 cr 少数股权（按少数股东持股比例计算）？即将原来归属资本公积的 50 由MI享有的
分配出去？

回答人： chenyiwei
应该需要。因为该固定资产在合并报表层面恢复到原账面价值计量的影响，合并报表层面的少数股东权益不等于少数股东的实际出资
金额。

# 1291 、请教土地平整问题

提问人： cyk81 时间： 2011-05-25 11:29:26
企业已经跟政府签订相关协议，取得土地使用权，但是还未签正式土地合同，但政府已经把土地交给企业，企业开始进行平整，支付
相关费用，并取得发票，请问如何进行会计处理，是否先在在建工程归集，等正式土地合同签订并付款后转入无形资产？还是有更好
的处理方式？

[ 本帖最后由 cyk81 于 2011-5-25 14:43 编辑 ]

回答人： chenyiwei
如果相关平整支出更多地与土地使用权的取得和使用相关（即，经过这一次平整之后，今后在整个土地使用权期限内均无需再次平

整）的，则可以把相关平整支出暂挂“其他非流动资产”项目（不建议计入“在建工程”），到取得土地使用权后转入无形资产成本。


回答人： chenyiwei

回复 藤椅 cyk81 的帖子如果在经过这一次平整之后，今后在整个土地使用权期限内均无需再次平整的，则该次平整的受益期将涵盖

土地使用权的全部年限，因此更多地是与土地使用权的取得和占用相关。 如果某些支出是与当前在该土地上建造房屋建筑物相关
的，现在建造的房屋建筑物在若干年后使用期满拆除，在原址上再建造新的房屋建筑物时还需要重复发生这些支出的，则这些支出适
合于计入在建工程成本。

回答人： chenyiwei

回复 报纸 cyk81 的帖子我理解，关键是明确其作为非流动、非金融资产的性质，具体放在什么科目中似乎并不是最关键的问题。可

以如你所言放在“在建工程——土地开发费”中，也可与已预付的土地出让金等一并放在“其他非流动资产”中。

# 1292 、非同一控制下合并的子公司账务处理一个问题

提问人： rainy418 时间： 2011-05-25 12:50:09

看见一段话如下，但是找不到出处，不知是否正确？来源于什么文件？ “非同一控制下的企业合并中，被购买方在企业合并后仍持续

经营的，如购买方取得被购买方l00%股权，被购买方可以按合并中确定的有关资产、负债的公允价值调账，其他情况下被购买方不

应因企业合并改记资产、负债的账面价值。”

回答人： chenyiwei

请核对一下《讲解 2010 》第二十一章第三节的最后部分。

# 1293 、同一控制下吸收合并，申报报表编制的问题？

提问人： zhaohg1978 时间： 2011-05-25 16:24:53

陈老师！ 你好！ 在实务中遇到一个案例：拟发行人A目前是一个独立的公司，没有下属控制的子公司，因此目前不

需编制合并报表。但其在 2009 年 11 月之前有一个全资子公司B。另外，发行人A为解决关联交易问题，于 2009 年 11 月底通过吸收合并

的形式收购了其实际控制人（自然人）的一个公司C，同时也将全资子公司B进行了吸收合并，B、C公司均注销了其法人资格。

请问，在这种情况下，发行人编制2008-2010年三年和 2011 年一期会计报表时，应该怎么编制？ 目前我们参考企业会计准则讲解

中关于企业合并中的规定：“同一控制下的吸收合并中，合并方在合并当期期末比较报表的编制应区别不同的情况，如果合并方在合
并当期期末，仅需要编制个别财务报表、不需要编制合并财务报表的，合并方在编制前期比较报表时，无须对以前期间已经编制的比
较报表进行调整；如果合并方在合并当期期末需要编制合并财务报表的，在编制前期比较合并财务报表时，应将吸收合并取得的被合
并方前期有关财务状况、经营成果及现金流量等并入合并方前期合并财务报表。前期比较报表的具体编制原则比照同一控制下控股合

并比较报表的编制。” 我们认为截止 2010 年和 2011 年一期期末，发行人A不需编制合并报表（因为无控股子公司），所以 2009 年

和 2008 年只需编制A公司的个别报表，不需要编制合并报表，即不需将C公司吸收合并前的资产状况和经营成果、现金流量进行合

并。 这种处理是否正确？请陈老师给以答复，谢谢！！！

回答人： chenyiwei

个人意见：三年一期的IPO申报报表与常规年度财务报表不同，前者属于《中国注册会计师审计准则第 1511 号——比较信息：对应数

据和比较财务报表（ 2010 年 11 月 1 日修订）》所指的“比较财务报表”，而常规年度报表中所列的前期比较数据属于该审计准则所指

的“对应数据”。“比较财务报表”实际上是多期财务报表的叠加，并且我们需要对其中的每一期报表均需发表审计意见（准则第十八

条：当列报比较财务报表时，审计意见应当提及列报财务报表所属的各期，以及发表的审计意见涵盖的各期）。在本案例中，鉴于A

在申报期内历史上有全资子公司B，因此其在 2008 年 1 月至 2009 年 11 月期间仍需编制合并报表，并不是在申报期内从未有过子公司。

鉴于 2009 年 11 月之前，A公司的合并报表是其法定财务报表的组成部分，因此IPO审计报告发表意见的对象应当包括B公司作为独立

法人存续期间A公司的合并报表，即申报财务报表中需要提供 2009 年 11 月之间期间的合并报表。为了体现同一控制下企业合并的处理

原则，同时完整反映发行人在申报期间作为一个经济主体的财务状况和经营成果，申报报表中的 2009 年 11 月之前期间的合并报表应

当包含C公司的财务状况和经营成果，即按照重组完成后的架构对合并报表中的前期数据进行调整。这样调整过的合并报表应当是可

以与 2009 年 11 月之后的个别报表相衔接的。

回答人： chenyiwei

回复 板凳 zhaohg1978 的帖子你所引用的观点应当是合并方还有其他子公司，因而需要编制合并报表的情况。你在主帖中所述的案

例较为特殊，也可以在一般处理原则的基础上作一些引申。另外“需要编制合并报表”的原因并不是“存在同一控制下吸收合并事项”，
这两者之间并无因果关系。

回答人： chenyiwei

回复 地板 zhaohg1978 的帖子情形 1 ：在发生同一控制下吸收合并的情况下，如果合并方和被合并方在报告期内都不存在子公司，无

需编制合并报表，则在编制前期（ 2009 年度）比较报表时，就无需对以前期间（ 2009 年）已经编制的比较报表进行调整。你这一点


的理解是正确的。 情形 2 ：在发生同一控制下吸收合并的当年度，合并方和被合并方都没有子公司，无需编制合并报表，但在吸收合
并完成之后的年度，合并方新设了一个子公司，自该子公司设立日开始需要编制合并报表，则由于吸收合并事项发生于需要编制合并
报表的期间之前，在吸收合并完成时不存在编制合并报表的问题，则合并报表是从新子公司设立日开始编制，之前的期间无需编制合

并报表，也就不存在“在编制前期（ 2009 年度）比较合并财务报表时，应将吸收合并取得的被合并方B公司前期有关财务状况、经营

成果及现金流量等比照同一控制下控股合并比较报表的编制并入合并方前期合并财务报表”的问题。 如果吸收合并完成的当时，合并
方有其他子公司，需要编制合并报表的，则按照讲解中的提示，对合并方的个别报表和合并报表按照不同的原则处理，其中合并报表

需就被吸收方的影响调整前期比较数据。 这种做法确实如你所说，“被合并方合并前的经营成果及现金流量是否合并到A公司报表，

就是取决于一个与合并事项毫无关联的C公司”，确实存在不合理之处，但是也比较难以解决，这与目前会计准则下的报表体系结构有
关。一般认为，个别报表的报告主体（会计主体）是法人，因此应当按照该法人真实发生的交易的情况编制；而合并报表的会计主体
是经济主体，为了体现同一实际控制人控制下的经济资源重组的影响而假设重组在最早报告期的期初即已完成，并不是基于法律上的
考虑而是会计上对经济实质的考虑。不同层面考虑问题的出发点不同就会导致不同的处理结果。

# 1294 、提取的安全生产费使用如何处理

提问人： liebig1 时间： 2011-05-25 18:00:46

如果该设备属于可动用安全生产费购建的安全设备，则： 借：固定资产 贷：银行存款 53000 借：专项储备 贷：累计折旧

53000*（ 1 －净残值率）

回答人： chenyiwei

如果该设备属于可动用安全生产费购建的安全设备，则： 借：固定资产 贷：银行存款 53000 借：专项储备 贷：累计折旧

53000*（ 1 －净残值率）

# 1295 、 2004 年新公司法

提问人： yahmm 时间： 2011-05-25 19:52:21

实施之前，A公司用资本公积弥补亏损， 2011 年公司准备改制，用不用将原弥补亏损的资本公积还原，虽然都属于所有者权益，但是
该公司有自然人股东，对计算个人所得税有影响。原公司法没有明确资本公积不能弥补亏损，只有在新公司法中明确了资本公积不能
弥补亏损。请问，我是否可以不进行调整

可以参照：　德赛电池(000049)今日公告称，拟以资本公积金 2844 万元弥补公司累计亏损，同时董事会同意控股子公司增持惠州市

德赛海恩特精密有限公司，进而由惠州市德赛蓝讯精密部件有限公司吸收合并海恩特。 http://finance.sina.com.cn 2005年 11 月 29 日

08:08 中国证券报

[ 本帖最后由 yahmm 于 2011-5-25 20:13 编辑 ]

回答人： chenyiwei
资本公积能否用于弥补亏损，是一个法律问题而不是会计问题。在新公司法实施之前，资本公积是可以用于弥补亏损的。当时证监会

还在 2001 年发布过《公开发行证券的公司信息披露规范问答第 3 号——弥补累计亏损的来源、程序及信息披露》，对上市公司以资本

公积补亏时应履行的程序及信息披露义务作出规定。 根据法律上的“不溯及既往”和“实体从旧，程序从新”原则，新公司法生效后，应
当无需要求对当初以资本公积补亏的处理进行追溯调整。

# 1296 、请教陈老师！

提问人： master_mh 时间： 2011-05-25 20:16:04
请教陈老师，公司设立时分期出资，目前注册资本尚未缴足情形下，是否可以通过增资引进新股东？或者出资未缴足的老股东能否再
增资？

回答人： chenyiwei

《公司法》并未规定公司增加注册资本的前提是原有的注册资本已经缴足。因此，除某些特殊情况（如申报IPO）之外，应当不构成
障碍。你也可以咨询一下律师的意见。

提问人： master_mh 时间： 2011-06-20 23:09:57

A公司生产速冻食品，主要出售给经销商，经销商买断销售，其先下订单，A公司再看专用的约定的银行卡里资金是否够，再发货，

经销商在验收单上签字确认，经销商供货给超市时，超市往往需要增值税发票，因此经销商让A公司直接开增值税票给超市。 请问A

公司增值税开票方法是否合法？A公司的销售收入确认时点？


回答人： chenyiwei

A公司直接开票给超市的做法，导致票据流与实物流、资金流不一致，因此是不合规的。 会计上的收入确认时点需根据具体交易情况
而定。根据你说的背景情况，似乎在发货并经过经销商验收确认的时点确认收入的可能性相对较大，但不清楚有无特殊情况导致在这
一时点上风险和报酬尚未转移。

提问人： master_mh 时间： 2011-06-25 23:32:10
有限公司整体变更为股份公司净资产折股时，母公司报表下的日常经济业务形成的其他资本公积能否折算成股份？

回答人： chenyiwei
有限责任公司以经审计的账面净资产整体折股变更为股份有限公司，应当将其基准日的全部净资产（包括此处你提到的其他综合收益

性质的资本公积，但专项储备除外）一并折合为股份有限公司的股本和“资本公积——股本溢价”。这种情况比较特殊，因为这部分资
本公积在不改变公司组织形式的情况下是不可以用于转增资本的。

提问人：无空间道无空间道 时间： 2013-09-27 17:37:28
其他综合收益性质的资本公积如果结转到了股本溢价的话，比如可供出售金融资产出售是否还需要将这部分资本公积转出来啊？

回答人： chenyiwei
这个问题的确存在，但没有更好的解决办法。

提问人：木叶白牙木叶白牙 时间： 2013-09-28 23:38:39
还有就是上面说的为什么专项储备除外？怎么理解？

回答人： chenyiwei
专项储备属于适用特别监管规定的、具有特别限定的用途的权益项目，重组完成后仍应继续按照原定用途使用，所以不能折股。

# 1297 、合资变内资

提问人： jibaxi 时间： 2011-05-25 21:32:46
一客户因外方股东转股，由合资企业变更为内资企业，实收资本如何确定？同时求助合资变更为内资的验资报告。

回答人： chenyiwei
一般情况下，实收资本金额应当是帐面数。如果原先作为外商投资企业时也是以人民币为记帐本位币（相信大多数企业如此），则转

为内资企业之后，除非股东发生实际的增资、减资行为，帐面实收资本一般应不变，相当于是按历史汇率折合的。 实务中也存在按
照现行汇率和原先的美元注册资本数相乘确定内资企业注册资本的情况，但如果因此导致注册资本数大于原帐面实收资本，就会比较
麻烦，建议与工商机关沟通解决。

回答人： chenyiwei

回复 板凳 jibaxi 的帖子我理解可以。但应当按规定履行减资程序后方可减资。 税务风险之一是可能被某些税务机关认为接受捐赠而
被要求计入应纳税所得额（可理解为企业将减资款先支付给股东，再由股东捐赠给本企业）。本版面前段时间讨论过这方面的问题，
个人理解税务机关的理解并不完全合理。

# 1298 、合并非全资子公司一定要用比例合并法吗？

提问人： jakki 时间： 2011-05-26 00:21:40
公司执行企业会计制度，合并非全资子公司时，合并利润表一定要用比例合并法吗？比例合并法下，合并附注很麻烦。

回答人： chenyiwei

回复 沙发 02068134 的帖子根据《企业会计制度》第 158 条第二款：“企业在编制合并会计报表时，应当将合营企业合并在内，并按

照比例合并方法对合营企业的资产、负债、收入、费用、利润等予以合并”。因此在原制度下，对合营企业的比例合并是强制性的，

并不是像现在的IAS 31那样可以在权益法和比例合并之间选择。

回答人： chenyiwei

回复 报纸 airbit 的帖子新的关于joint arrangement的IFRS近日刚刚发布，将于 2013 年度生效。


# 1299 、子公司系非盈利企业（医院），是否可以不纳入合并范围

提问人： NBKXCPA 时间： 2011-05-26 08:39:26
被审计单位收购了一家医院的全部股权，医院为非盈利企业，请问：分别老制度和新准则下，是否可以排除在合并范围之外？老制度
下，是否可以按成本法核算？

回答人： chenyiwei

对于所举办的学校、医院等是否应纳入合并财务报表范围的考虑，可以简要总结如下： 企业作为投资举办的非公立（民办）学校和
医院。这类学校和医院对外提供服务，并就其所提供的教育和医疗服务向接受者收取一定的费用。企业出资举办此类学校和医院的目
的，一是履行社会责任，提升企业形象；以及通过举办专业设置与本企业的主营业务相关的学校，达到为本企业储备后续人力资源的

目的；另一方面也可能存在获取投资回报的考虑。 对于上述非公立学校和医院是否应当纳入合并财务报表范围，同样应当以控制是
否存在为基础进行判断，即本企业能否控制所举办的学校、医院的财务和经营政策，并据此获取相应的经济利益。由于学校和医院的

特殊性，我们需要重点关注构成“控制”的另一项标准，即能否从所举办的学校和医院的经营活动中获取经济利益，以及经济利益的获

取方式。 我们理解，“控制”的定义中所称的经济利益，是指在企业扣除负债后的剩余净资产中所享有的剩余权益，即基于权益持有者

的身份而享有的剩余权益和承担的剩余风险，而不包含基于所提供的管理服务和财产出租而收取的管理费和租金等形式的收入。 根
据《中华人民共和国民办教育促进法》及其实施条例的规定，民办学校的章程必须载明出资人是否要求取得合理回报。出资人根据民
办学校章程的规定要求取得合理回报的，可以在每个会计年度结束时，从民办学校的办学结余中按一定比例取得回报。《民办教育促
进法实施条例》同时还对出资者取得回报作出了一些限制性规定，例如规定了在确定出资人从办学结余中取得回报的比例时应考虑的
因素；要求向社会公布与其办学水平和教育质量有关的材料和财务状况；要求将民办学校的理事会、董事会或者其他形式决策机构所

作出的出资人取得回报比例的决定报审批机关备案；以及规定了八种出资人不得取得回报的情形等。 《国务院办公厅转发国务院体

改办等部门关于城镇医药卫生体制改革指导意见的通知》（国办发[2000]16号）规定：“建立新的医疗机构分类管理制度。将医疗机
构分为非营利性和营利性两类进行管理。国家根据医疗机构的性质、社会功能及其承担的任务，制定并实施不同的财税、价格政策。
非营利性医疗机构在医疗服务体系中占主导地位，享受相应的税收优惠政策。政府举办的非营利性医疗机构由同级财政给予合理补
助，并按扣除财政补助和药品差价收入后的成本制定医疗服务价格；其他非营利性医疗机构不享受政府补助，医疗服务价格执行政府
指导价。卫生、财政等部门要加强对非营利性医疗机构的财务监督管理。营利性医疗机构医疗服务价格放开，依法自主经营，照章纳

税”。 因此，企业出资举办的民办学校和医院均可分为营利性和非营利性两大类，这一类别划分应当在相关机构的章程（或具有类似
效力的文件）、办学许可证（或医疗机构执业许可证）上予以明示。对于营利性的学校和医院，由于其以营利为目的的特征与一般企
业一致，因此通常执行企业的财务、会计制度；非营利性的学校和医院通常被界定为民间非营利组织，除了出资人不能从其办学结余
或经营结余中取得回报之外，清算后的剩余财产应按规定继续用于社会公益事业，而不能由出资人收回。所以，非营利性学校和医院
的出资人即使对该学校、医院的财务和经营运作方面的政策具有决定权，也是不能从该学校或医院的财务、经营活动中获取构成会计

准则意义上的“控制”所需的经济利益的。因此，非营利性的学校和医院通常不能纳入出资人的合并财务报表范围内。对于营利性的学

校和医院，其本质上属于企业，出资人在判断是否可将其纳入合并财务报表范围时所考虑的因素与一般的被投资企业相同。 上述为
判断民办学校和医院能否纳入出资人合并财务报表范围的一般原则，实务中不排除出现某些例外情况，因此需对所涉及的所有相关规
定予以全面考虑和综合分析。例如，《江苏省政府办公厅转发省卫生厅等部门关于加快发展民办医疗机构若干意见的通知》（苏政办

发[2006]115号）规定：“民办非营利性医疗机构在扣除办医成本、预留发展基金以及按国家有关规定提取其他必需费用后，出资人可

从办医结余中取得合理回报”，因此江苏省的民营医院的出资人在对其财务、经营政策具有决定权的情况下也可以将其纳入合并范
围。（注：根据《国务院办公厅转发发展改革委、卫生部等部门关于进一步鼓励和引导社会资本举办医疗机构意见的通知》（国办发

[2010]58号）规定：“非营利性医疗机构所得收入除规定的合理支出外，只能用于医疗机构的继续发展。对违反经营目的、收支结余
用于分红或变相分红的，卫生部门要责令限期改正；情节严重的，按规定责令停止执业，并依法追究法律责任。营利性医疗机构所得

收益可用于投资者经济回报”，并且规定“此前有关规定与本意见不一致的，以本意见为准”，因此在国办发[2010]58号文的上述规定发

布后，苏政办发[2006]115号文的上述规定因与之抵触，应当已经失效。相应地，对于江苏省的民营医院能否纳入其出资人合并范围
的问题也需要重新加以考虑，可以考虑的因素包括：转制为营利性医疗机构的可能性以及截至资产负债表日的转制申请进展情况，以
及在转制为营利性医疗机构后，以前作为非营利性医疗机构期间形成的收支结余能否向出资人分配；通过转让该非营利性医疗机构的
产权或者其他合法方式退出并同时以产权转让款的方式取得相当于收支结余金额的处置收益的可能性；等等。必要时可以咨询律师或
者当地卫生主管部门的意见。）

提问人：岩中岩中 时间： 2015-08-03 19:38:55
学习，谢谢陈版

回答人： chenyiwei

这个问题在新的合并报表准则发布后，随着可变回报概念的宽泛化，而有所变化，请以 2014 年 7 月以后对此问题的最新讨论意见为
准。

# 1300 、会计准则解释第 3 号的一个问题 1

提问人： rainy418 时间： 2011-05-26 09:01:36

企业使用提取的安全生产费形成固定资产的，应当通过“在建工程”科目归集所发生的支出，待安全项目完工达到预定可使用状态时确

认为固定资产；同时，按照形成固定资产的成本冲减专项储备，并确认相同金额的累计折旧。该固定资产在以后期间不再计提折旧。
问题：如果该资产的构建支出并非全部都来源于提取专项储备，或者超出了专项储备金额，后续也不提折旧么？

回答人： chenyiwei

个人理解：如果该资产的建造支出超过了专项储备余额，则对于资产的建造支出和建造完成后的一次性折旧计提仍按解释 3 号规定的
常规方法处理。由此造成一次性计提折旧时冲减的专项储备金额大于其余额，出现红字的，应立即将该红字补足，借记生产成本或制
造费用，贷记专项储备，将专项储备余额调整为零（即专项储备在任何情况下均不应出现借方余额）。期末按照本期的相关产品产量
和规定的定额标准计提专项储备时，可以把前述为消除专项储备红字而补提的专项储备从期末计提数中扣减。

# 1301 、大陆上市公司，香港子公司应执行哪里的会计政策？

提问人：哈皮哈皮 时间： 2011-05-26 09:54:54

紧急求助： 1 、母公司为大陆的上市公司，在香港设一全资子公司，该子公司应该执行哪里的会计政策？ 2 、paypal的私人账户和流

水单在国内能否作为收入确认的依据？ 谢谢！

回答人： chenyiwei

该子公司根据《公司条例》等香港法律规定编制法定财务报表时，应遵循HKFRS（或者适用于小企业的香港准则，如果满足适用小企
业准则的条件）。向母公司报送数据用于母公司编制合并报表时，按母公司的会计政策调整。

# 1302 、同一控制下合并的净资产收益率计算问题

提问人： zsyrogers 时间： 2011-05-26 11:35:09
请问陈版，我这样计算是否正确，谢谢？
一、法规依据：

根据信息披露编报规则第 9 号：“报告期发生同一控制下企业合并的，计算加权平均净资产收益率时，被合并方的净资产从报告期期初

起进行加权；计算扣除非经常性损益后的加权平均净资产收益率时，被合并方的净资产从合并日的次月起进行加权。”

二、案例 A公司 2010 年初无子公司，年初净资产 4000 万元， 2010 年 7 月吸收合并B公司，A公司和B公司同受C集团控制已超过 12 个

月，合并对价为 3000 万元，B公司合并日净资产 2500 万元；A公司 2010 年1-6月净利润 500 万元，B公司 2010 年1-6月净利润 300 万

元，合并完成后的A公司 2010 年7-12月净利润 1200 万元，假设A、B公司不存在导致除净利润外导致净资产变化的事项。若收购方式
按以下两种情形完成：

（一）现金支付对价 3000 万元；

（二）A公司发行 200 万股普通股、每股作价 10 元，同时支付 1000 万元现金。

三、计算 2010 年度A公司计算扣非前和扣非后净资产收益率的分母（加权平均净资产） 现金收购： 扣非前分母

=4000+500/2+1200/2-（3000-2500）/2+2500=7100 扣非后分母=4000+500/2+1200/2-（3000-2500）/2+2500/2=5850 现金

加股份收购： 扣非前分母=4000+500/2+1200/2+1500/2+2500=8100 扣非后分母=4000+500/2+1200/2+1500/2+2500/2=6850

其中：1500=2500（B公司净资产）-1000（现金对价） 是否应该是这样？

回答人： chenyiwei

首先要明确一个前提：你这里所说的该发行人是否在 2010 年度内没有子公司，因而无需编制合并报表，只需要编制个别报表？如果

是，则被合并方于合并日之前的净利润原本就没有纳入A公司的利润表，则不存在作为非经常性损益扣除的问题。在支付现金对价

3000 万的情况下，无论是扣非之前还是之后的加权平均净资产，都是 4000 ＋（ 500 ＋ 1200 ）／ 2 ＋ 2500 ／ 2 － 3000 ／ 2 ＝ 4600 万。

（假设合并日为 6 月 30 日，否则如果合并日在 7 月，则最后的分母要变为*5/12）。如果采用你说的第二种（股权＋现金）对价方案，

则无论是扣非之前还是之后的加权平均净资产，都是 4000 ＋（ 500 ＋ 1200 ）／ 2 ＋ 2500 ／ 2 － 1000 ／ 2 ＝ 5600 万。

回答人： chenyiwei

回复 藤椅 zsyrogers 的帖子如果A公司在 2010 年度有子公司，需编制合并报表的，并假设B公司年初净资产为 2200 万（ 2500 －

300 ），合并日为 2010 年 6 月 30 日。则：

1 、扣非前净资产收益率的分母（全部 3000 万元均为现金对价）＝（ 4000 ＋ 2200 ）＋（ 300 ＋ 500 ＋ 1200 ）／ 2 － 3000 ／ 2 ＝ 6200 ＋

1000 － 1500 ＝ 5700 万元 扣非前净资产收益率的分母（合并对价中 1000 万为现金对价）＝（ 4000 ＋ 2200 ）＋（ 300 ＋ 500 ＋ 1200 ）

／ 2 － 1000 ／ 2 ＝ 6200 ＋ 1000 － 500 ＝ 6700 万元


2 、扣非后净资产收益率的分母（全部 3000 万元均为现金对价）＝ 4000 ＋（ 500 ＋ 1200 ）／ 2 ＋ 2500 ／ 2 － 3000 ／ 2 ＝ 4600 万（与前

面回帖中的该情况相同） 扣非后净资产收益率的分母（合并对价中 1000 万元均为现金对价）＝ 4000 ＋（ 500 ＋ 1200 ）／ 2 ＋ 2500 ／

2 － 1000 ／ 2 ＝ 5600 万（与前面回帖中的该情况相同）

回答人： chenyiwei

回复 8 楼 zsyrogers 的帖子在涉及同一控制下企业合并情形的合并报表中，被合并方的净资产和净利润自报告期期初开始即纳入了合
并报表，但所支付的现金对价是在实际支付时才从净资产中扣减。在合并报表角度，合并日支付现金对价所造成的效果是合并报表层
面的现金和股东权益（一般是资本公积）在合并日这一天同时减少，而不是假设该对价在最早期间期初即已支付或确认为负债。所以
支付对价导致的净资产减少是从减少次月起加权。

提问人： zhongzhao433 时间： 2012-03-15 15:02:58

回复 chenyiwei 的帖子

如果 10 年未支付现金，而是挂往来，在 11 年才支付，那么 10 年的净资产收益率分母是不是不用减3000/2，而在 11 年计算时减3000/2？

回答人： chenyiwei

如果在 2010 年内已经符合就该股权转让款确认负债的条件,则应在 2010 年内即减去。

提问人： zhongzhao433 时间： 2012-03-15 15:51:36

回复 chenyiwei 的帖子

另外，计算净资产收益率时，Mi为新增净资产次月起至报告期期末的累计月数，这个新增净资产是指出资者钱打到银行时间，还是验资时
间，还是帐务处理的时间？如果三者都不在同一个月份

回答人： chenyiwei
应为会计上符合权益确认条件的时点，即出资者钱打到银行时间。

提问人：小凡哥小凡哥 时间： 2012-10-29 02:52:05

回复 chenyiwei 的帖子
陈版，关于您这一段以及回答原贴的讲解，我想了很长时间还是不太明白，烦请指点一下：

疑惑之处主要是计算扣非前ROE，支付现金对价为何要从净资产中扣除并且要加权，并认为是合并报表角度净资产减少？ 我的思路
是被合并方自期初纳入报表，合并当日支付现金，相应增加一项长投，在编制期末合并抵销时，如果没有合并价差，合并报表的净资

产应该也是不增不减才对？ 简单的说视同合并发生在期初，支付对价在合并日，合并抵销后实在没想明白会导致净资产减少？

回答人： chenyiwei
在合并报表层面，合并日支付合并对价款（现金形式）的效果就是：按照对价款的帐面价值借记资本公积，贷记现金。所以是在合并
日这一天体现为现金和权益的减少，并纳入加权计算。本版面之前也有讨论过这个问题。请搜索

提问人：一云一云 时间： 2016-04-06 22:02:48
陈老师您好：如果本期发生同一控制合并非全资子公司，那扣非后净资产收益率怎么计算呢？

回答人： chenyiwei

该非全资子公司的净利润中按比例不归属于本公司的部分（净利润*(1-本公司收购股权比例)）作为少数股东损益，无非经常性损益影
响。

提问人：一云一云 时间： 2016-04-07 20:58:55

陈老师好：情况比我说的还要复杂： 1 、如果本期A公司将一个同一控制下的非全资子公司B公司的所有股权都买下来了，使B公司成

为A公司的100%控股子公司了，那本期A公司编制合并报表时，计算非经常性损益指标：同一控制下企业合并产生的子公司期初至合

并日的当期净损益这个数据是按B公司合并后产生的100%利润计算呢，还是按净利润*本公司收购控股股东股权比例计算呢？ 2 、
扣非后净资产收益率怎么计算呢？

回答人： chenyiwei

1 、如果同时收购非实际控制人控制范围内的小股东所持有的少数股权的，则仍按净利润*本公司收购控股股东股权比例计算。

提问人：呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2018-06-09 16:59:47


关于同一控制下合并计算扣非后净资产收益率的几个我疑惑的问题，请教陈版， 1 、关于分子，应该就是合并净利润减去非经常性损

益？ 2 、关于分母，假设子公司在 2015 年 10 月被合并，我想根据1-10月和11-12月两部分来计算，问题主要在1-10月的平均净资

产，首先肯定不包括被合并子公司净资产，关于母公司的平均净资产如何计算？ 假设1-10月存在母公司向子公司销售 100 万产品产

生 10 万的未实现损益，那么算母公司1-10月平均净资产的时候一般为（期初净资产+1-10月净利润/2），那么这个净利润需要剔除

10 万吗？ 如果视同期初就是一个合并范围那么我感觉要剔除，但是扣非的思路感觉是不算一个合并范围吧？

回答人： chenyiwei

1 、是。 2 、可以理解为合并口径的加权平均净资产减去该子公司自年初至合并日的加权平均净资产。 3 、需在分子分母中剔除与该被
合并子公司之间的内部交易损益。

提问人：呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2018-06-10 16:35:04
在计算扣除非经常性损益后的净资产收益率时，分子、分母按同一口径调整。因为被合并方合并日前的全部净利润均作为非经常性损
益扣除，所以分母中被合并方的净资产要从合并日开始纳入加权计算。这样理解准确吧？

回答人： chenyiwei
是。

# 1303 、借款利息是否可以资本化 财政局补贴社保费怎么入账

提问人：蜀郭浪君蜀郭浪君 时间： 2011-05-26 13:01:25

企业有几个采用浮动利率的借款怎么来测算利息计算是否正确呢？还有合同上写明 经营周转用 购买材料用款 这两借款的利息是不是

不能资本化 固定资产贷款合同的借款产生的利息可以资本化？

[ 本帖最后由 蜀郭浪君 于 2011-5-28 16:55 编辑 ]

回答人： chenyiwei

借款合同上注明用途为“经营周转用”、“购买材料用”等的贷款，不能用于购建固定资产的用途，如果确实用于购建固定资产了，则属
于挪用。在发生挪用借款的情况下，如果有证据表明借款资金和符合资本化条件的资产的资本支出之间的对应关系，则在会计上可以

按一般借款资本化的原则将部分借款费用予以资本化，以真实反映经济业务的实际发生情况。 但需要注意：会计上所接受和认定的
表明借款资金和符合资本化条件的资产的资本支出之间的对应关系的证据，另一方面也将构成表明企业存在挪用贷款行为的确凿证
据。企业一旦与银行发生纠纷，而此类证据被银行掌握，企业将处于相当不利的境地。对此企业需要相当谨慎，对一旦被银行要求提
前还款或收取罚息等情况下可能造成的不利后果予以充分考虑、谨慎计提。

回答人： chenyiwei

回复 藤椅 蜀郭浪君 的帖子如果这部分社保直接由财政局代为缴纳，企业取得的社保缴纳凭证上注明的金额为实际由企业缴纳的金
额，则按照实际缴纳的金额（应缴数减去补贴数）计入相关成本、费用科目。如果由财政将款项拨付给企业，然后企业全额缴纳，取
得的缴款凭证上注明的金额为应缴数的，则分别反映相关的成本、费用和营业外收入。

回答人： chenyiwei

回复 wenwen.2221 的帖子
政府补助准则规范的政府补助的一个基本特征是：企业与政府之间发生资金流等经济资源流动，企业直接从政府取得补助。因此政府以代
付、代为承担费用等方式向企业提供的补助不属于政府补助准则的规范范围。这种情况下，企业按照自身实际支付的金额确认为资产或者费
用。

提问人： luoyao17 时间： 2014-03-13 18:27:15

您好，陈版，问下企业购置固定资产贷款/补充流动资金 1000 万，政府进行利息补贴 40 万，这 40 万是应该进营业外收入？还是冲减财
务费用？还是在以后年度慢慢确认

回答人： chenyiwei
首先考虑有无资本化利息，如有则将相应金额的补助作为与资产相关的政府补助，计入递延收益；其次以实际发生的费用化利息为限
确定与收益相关的政府补助，按照实际发生的费用化利息金额将相应的补助转入营业外收入。

# 1304 、请教:长期股权投资成本法转为权益法的会计处理方法

提问人： maggieben 时间： 2011-05-26 13:57:13


2009 年底甲公司注册资本 2000 万元,A对甲方投资 1400 万元,占甲公司比例70%,B对甲出资 600 万元,占30%. (1)2010年 4 月公司决定增资

1350 万元,其中未分配利润转增 1350 万元, (2)010年 5 月决定增资 4650 万元,以现金增资,其中:A出资1226.925万元,计入注册资本 855 万

元,371.925万计入资本公积,B出资5445.825万元,计入注册资本 3795 万元,1650.825万计入资本公积,增资后甲公司注册资本为 8000 万

元,A占40%,请问A如何账务处理?

回答人： chenyiwei

1 、被投资企业以资本公积转增资本时，投资方无需作帐务处理。 2 、在第二个现金增资交易中，由于不是同比例增资，导致A丧失控

制权，需转为权益法核算对甲公司的长期股权投资。具体处理方法请参考解释 4 号第四条。由于缺乏被投资标的企业的财务数据，所
以无法具体计算。

# 1305 、 11 年前

提问人： yahmm 时间： 2011-05-26 17:13:10

某集体企业改制为有限公司(工商登记资料显示为新设)，当时进行了评估，但企业只根据评估报告对固定资产增减值进行了调账，其

他科目沿用了老账册。 2002 年该有限公司又进行了二次改制，剥离了不良资产，并进行了减资，所有的程序均有相关主管部门的批

准，请问对集体企业改制为有限公司时未建新账全面调整 是不是需要进行追溯调整。

回答人： chenyiwei

回复 楼主 yahmm 的帖子要看当初未进行全面调整这一错误的影响金额大小（站在当初第一次改制的时点上，根据当时的财务数据
来考虑），以及目前再作调整是否切实可行。另外，也可以考虑当初第一次改制时有较大评估增值的资产截至目前是否已经基本耗用

或者折旧完毕。 另外，对于二次改制中再次进行帐务调整的合理性、合规性要加以关注。如果在二次改制中可以再次调账的（但估
计可能性不大），则可以考虑一下当初二次改制时的帐务调整是否事实上已经消除了第一次改制时评估调账不彻底的问题。

# 1306 、长期股权投资合并

提问人： xupeiy 时间： 2011-05-26 17:25:39

请教各位老师：A公司投资B公司 1 亿，占60%股权，B公司报表反映长期股权投资有 8000 万元，分别是对A公司有 3000 万元投资，对

C公司投资 5000 万元不控股，请教A公司的合并报表长期股权投资抵消分录怎么做？对于相互参股才第一次接触，不知道怎么抵消:'(
麻烦各位老师帮忙搞个详细的会计分录，谢谢！

回答人： chenyiwei

比较特殊的问题应当就是如何抵销B对A的 3000 万元投资。抵销方法是：首先，如果B公司报表上对A公司的长期股权投资不是采用成

本法核算的，则首先调整B公司报表，将该项长期股权投资（或金融资产）调整为成本法核算。其次，假设 3000 万元就是最初的投资

成本，则抵销分录为： 借：库藏股 3000 万 贷：长期股权投资 3000 万
其他抵销事项与常规方法相同。

# 1307 、可供出售金融资产减值问题 1

提问人： rainy418 时间： 2011-05-26 19:15:23

可供出售金融资产，在资产负债表日要根据公允价值，确认公允价值变动计入“资本公积”；资产负债表日要对可供出售金融资产进行

检查，若有减值迹象，计提减值准备，计提减值准备时要将以前计入资本公积的累计损失转到当期损益。 问题： 1 、“该转出的累计

损失，为可供出售金融资产的初始取得成本扣除已收回本金和已摊销金额、当前公允价值和原已计入损益的减值损失后的余额。”—

这么复杂到底描述的是个什么内容，是不是就是账面价值（初始取得成本-已收回本金和已摊销金额-原已计入损益的减值损）和公允
价值的差异？

2 、减值转回时，权益工具转回计入资本公积，债务工具计入当期损益，是为什么呢？

回答人： chenyiwei

1 、是，大致上可以理解为该项减值准备计提时点上的“资本公积——可供出售金融资产公允价值变动”的借方余额。 2 、IFRS下也是这

样规定的，并不是针对中国资本市场现状作出的特别规定。至于为何这样规定的原因，可以查阅IAS39的结论基础部分的BC125～

BC130段中的相关表述。

# 1308 、可供出售金融资产减值问题 2


提问人： rainy418 时间： 2011-05-26 19:18:24

准则讲解：“在活跃市场中没有报价且其公允价值不能可靠计量的权益工具投资，或与该权益工具挂钩并须通过交付该权益工具结算

的衍生金融资产发生的减值损失，不得转回。” 准则讲解：“对于公允价值能够可靠计量的金融资产，企业可以将其直接指定为可供出
售金融资产。例如，在活跃市场上有报价的股票投资、债券投资等。如企业没有将其划分为其他三类金融资产，则应将其作为可供出

售金融资产处理。” 问题，既然可供出售金融资产在定义是就要求是公允价值能够可靠计量的金融资产，那么减值时哪来“公允价值不

能可靠计量的权益工具投资”呢？

感觉“公允价值不能可靠计量的权益工具投资”是不是说的长期股权投资呢？

回答人： chenyiwei

回复 楼主 rainy418 的帖子是的。新准则体系刚发布时，以成本法核算的长期股权投资的减值适用 22 号准则。解释 3 号发布生效之后

改为适用 8 号准则。 22 号准则中的这一规定实际是当初以成本法核算的长期股权投资的减值适用 22 号准则的“遗迹”。

# 1309 、陈版：这种情况下的金融资产应该如何核算？

提问人： azhi 时间： 2011-05-27 08:59:34

A是一家国企，持有B企业49%的股权，具有重大影响，A对B采用权益法核算；A直接持有境外一家上市公司甲企业10%的股权，B直

接持有境外上市公司甲企业60%的股权，具有控制权。 请问陈版：A对甲企业持有的10%股权应分类为哪一种金融资产（A不对甲企
业派遣董事等管理人员，不具有重大影响）？是长期股权投资？如果划分为长期股权投资，是应该采用什么方法核算？还是由于能够

取得公允价值而适用《 22 号-金融工具确认和计量》准则？

回答人： chenyiwei

回复 报纸 azhi 的帖子由于A对B仅仅具有重大影响而不是控制，而重大影响不像控制那样可以向下传递，因此A直接持有的甲公司

10 ％股权的分类和核算方法应当不受B企业持有的甲公司 60 ％股权的影响。

如果A直接持有的甲公司 10 ％股权不能对甲公司构成控制、共同控制或重大影响的，则A应当根据这部分股权在活跃市场上有无报
价，公允价值能否持续、可靠取得来确定是作为以成本法核算的长期股权投资，还是按公允价值计量的可供出售金融资产或交易性金

融资产。需要注意的是：如果甲公司是H股上市公司，而A公司持有的是其内资股，则由于H股公司目前仍处于股权分置状态，境内股
东持有的内资股不能在香港资本市场上流通，故这部分内资股应当是没有活跃市场报价的，只能作为长期股权投资核算。

回答人： chenyiwei

回复 8 楼 azhi 的帖子非常抱歉！重新考虑了一下这个问题。本案例中B持有甲公司 60 ％的股权，如果没有特殊情形，B是可以控制甲

公司的，而A对B具有重大影响。在此情况下，应当可以认为：在判断控制或重大影响存在与否时，B和甲公司应当作为一个整体考虑

（因为B可以控制甲公司），所以A对B的重大影响可以通过B对甲的控制传导到甲公司，即A对甲公司是具有间接重大影响的。在这种

情况下，甲公司是A的联营企业，A所持甲公司的 10 ％股权应当采用权益法核算。并且，A对B的 49 ％股权投资采用权益法核算时，应

当以B的包含甲公司在内的合并报表作为权益法核算的基础。

如果本案例中B对甲也只是具有重大影响而不是控制，则不能认为A对B的重大影响可以通过B对甲的重大影响传导到甲。此时由于A只

是持有甲公司的 10 ％股权，所以就应当作为金融资产核算了。
请以我的本次答复为准。再次抱歉！

# 1310 、关于长期股权投资成本法转为可供出售的金融资产的业务处理

提问人： liuyiwhhotmail 时间： 2011-05-27 09:13:40

各位专家，请教一个问题： A公司持有上市公司20%股权但是属于第一大股东是控制方，编制合并报表。本年在二级市场上出售
了一部分股权后已比第二大股东持有比例略低，如果这时仅有的一名董事辞职，在该公司也不能产生重大影响，请问这时账务处理。

我的意见是长期股权投资转为可供出售金融资产，当期按市场价格与成本价差额确认投资收益，同时确认递延所得税资产。请问
这样处理是否妥当。

回答人： chenyiwei
从你说的情况看，个人比较怀疑原先作为第一大股东期间是否真正对上市公司具有控制。因为从你说的情况看，原先的持股就与第二

大股东相差不多，并且仅派驻一名董事，这种情况下能否仅根据 20 ％的股权比例，以第一大股东的地位对上市公司实现控制，可能

疑问较大。 如果股权出售和原派驻的董事退出上市公司董事会之后，已不再对上市公司具有控制、共同控制或重大影响的，则剩余

股权按金融资产核算。如果有确凿证据表明原先作为第一大股东期间对上市公司具有事实控制权的，则应按解释 4 号第四条规定处
理，在合并报表层面，处置日该上市公司的股价将构成处置日后作为金融资产核算的成本基础。


# 1311 、广西三家上市公司增发费用处理不同？

提问人： maplebo 时间： 2011-05-27 10:10:23

最近瞄了一下我区上市公司年报，好像有三家上市公司增发费用处理不同，不知什么原因？ 1 、广西柳工机械股份有限公司 报告披

露：于 2010 年 12 月末非公开发行A 股10,000 万股本次非公开发行A股股票预案，先后经 2010 年 8 月 19 日公司董事会第六届四次会议

和 2010 年 9 月 6 日公司 2010 年第二次临时股东大会审议通过，并经 2010 年 12 月 21 日中国证券监督管理委员会“证监许可[2010]1863

号”文核准，公司向包括柳工集团在内的 8 家特定投资者发行10,000万股人民币普通股（A股）。 2010 年 12 月 30 日上海东华会计师事

务所有限公司出具了东华桂验字[2010]37号《验资报告》。本次发行募集资金总额为300,000万元，扣除发行费用3,339.48万元，募

集资金净额为296,660.52万元。股本本期变动 10000 万元，资本公积本期变动主要为公司非公开发行A 股募集资金溢价部分 29 亿

元，计入“资本公积——股本溢价”，推断分录： 借：银行存款296,660.52万元 期间费用3,339.48万元 贷：股本10,000万元 资本

公积—股本溢价290,000万元 2 、广西桂东电力股份有限公司 报告披露：截止本报告期末，公司 2009 年度非公开发行股票事宜已完

成,公司以17.01 元/股非公开发行2,720 万股新股（人民币普通股），募集资金总额为人民币462,672,000.00 元，公司的股本总额由

15,675 万股变更为18,395 万股。本公司本期资本公积增加412,038,100.09 元,主要原因是本公司本期根据中国证券监督管理委员

会"证监许可【 2010 】447"文《关于核准广西桂东电力股份有限公司非公开发行股票的批复》增发 2720 万新股溢价412,038,100.09

元所致。推断发行费用23433899.91（462,672,000.00-27200000-412,038,100.09），已经计入“资本公积——股本溢价”。推断分

录： 借：银行存款43923.81万元（总额46267.2-发行费2343.39） 贷：股本 2720 万元 资本公积—股本溢价41203.81万元 3 、桂

林旅游股份有限公司 报告披露：公司 2010 年一季度向铁岭新鑫铜业有限公司等 9 位投资者定向增发10,000 万股，发行价10.25 元，

募集资金净额99,169.55 万元（已扣除发行费用），其使用情况已经在年度报告有关内容中披露。 2010 年 2 月 2 日,根据中国证券监

督管理委员会“证监许可[2010]44 号”文《关于核准桂林旅游股份有限公司非公开发行股票的批复》核准，公司非公开发行人民币普通

股100,000,000.00 股(每股面值 1 元)，增加注册资本人民币100,000,000.00 元，并由大信会计师事务所于 2010 年 2 月 4 日出具大信

验字（ 2010 ）第4-0004 号验资报告。资本溢价中投资者投入资本的增加系桂林旅游股份有限公司非公开发行 1 亿股产生溢价

891,695,477.41 元。推断发行费3330.45万元（ 102500 万元-10000万元-89169.55万元）已经计入“资本公积——股本溢价”。 推断

分录： 借：银行存款99169.55万元（总额102500-3330.45发行费） 贷：股本 10000 万元 资本公积—股本溢价89169.55万元 是这
样的么？

回答人： chenyiwei
不能简单地根据公开信息评论会计处理的对错。需要了解各案例中发行费用的构成以及发生这些发行费用的时间，结合证监会《监管
问题解答》等相关规定考虑哪些发行费用明细项目应当资本化，哪些应当费用化（以及应计入哪个期间的损益）。

# 1312 、关于在建工程的处理？？？

提问人： liuqiangily 时间： 2011-05-27 10:48:53

各位大侠，目前有这么一个案例： A公司为非房地产公司，投资建设一个项目，该项目的经营项目比较多，A公司管理层在项目建

设过程对具体的运营方案作出决议：该项目其中一部分作为自营，其他作为销售处理。 财务核算方面：对于自营项目，结转为固

定资产；对于准备销售的部分，是作为存货的销售呢，还是作为固定资产的销售呢？ 如果作为存货的销售则是确认为主营业务收
入，作为固定资产的销售则是确认为固定资产的清理，只有差额部分确认为营业外收入。

回答人： chenyiwei
从会计角度考虑，可根据管理层作出的运营方案决议，考虑在建设期间先把项目的所有开发成本先在某一科目中归集（例如，以对外
销售为主的，在开发产品中归集；以自营为主的，在在建工程中归集）。项目完工后按一定比例将两部分的成本予以拆分，分别计入
固定资产和开发产品。在此基础上，对开发产品的销售按照商品销售进行会计处理。
楼上网友提醒的资质问题也是需要关注的，包括超范围经营可能导致的被取缔或处罚的风险。

# 1313 、公允性确认

提问人： 1091 时间： 2011-05-27 11:53:01

公司出口多种产品到国外B公司，其中部分产品只出口给B，无内销，同时找不到此类产品的内销、外销价格，这种情况下，如何证
实其出口产品价格的公允性？？

回答人： chenyiwei

一般情况下，如果没有证据表明双方之间存在关联方关系，通常应当认为交易价格是公允的。 如果需要进一步证明公允性的，可考
虑一下能否参考转移定价中的一些做法。

# 1314 、在线等：公司期货投资的投资收益缴税问题


提问人：我是快乐的我是快乐的 1 时间： 2011-05-27 13:09:15

某公司期货投资 7000 万， 2010 年 12 月 31 日客户交易结束月报上显示客户权益达73713521.89元，也就是说取得收益371521.89元，
无资金流动。请问这部分收益需不需要缴纳企业所得税？相关的文件依据？感谢！

回答人： chenyiwei
浮动盈亏在实现之前应该是不纳税或者不能抵税的。你可以查找一下相关的税务规定。

# 1315 、出售子公司的合并报表编制问题？

提问人： yasolet 时间： 2011-05-27 13:38:21
请教各位：

母公司转让98%股权的子公司， 5 月 25 日签订的股权转让协议，按 3 月 31 日的净资产作价， 请问合并报表时是按什么时间的子公司的

报表为基础，是 3 月的还是 5 月的， 还有就是合并是否只需要将子公司在出售前的收入成本等简单相加，对于所有者权益那一块如何
处理，对于合并的利润表产生的净利润一块如何与所有者权益的衔接起来？
问的比较乱，还是麻烦大家不吝赐教，谢谢！！
最好能够具体一点，谢谢大家，急等回复

[ 本帖最后由 yasolet 于 2011-5-27 13:59 编辑 ]

回答人： chenyiwei
合并报表需合并该子公司报表直到处置日（而不能到基准日为止）。对此类问题的讨论，本版面上有很多，请你先搜索一下之前的讨
论。

# 1316 、关于合并报表的疑惑？？？

提问人： liuqiangily 时间： 2011-05-27 15:32:37

这个一个情况，还请大家共同讨论： A公司和B公司共同投资成立C公司，C公司注册资本为 1000 万元，其中A公司出资 200 万元，B公

司出资 800 万元，但是C公司的章程明确规定：A公司享有80%的权益，B公司享有20%的权益；并且董事会成员中A公司占绝大多

数，C公司的经营政策和财务政策都有A公司控制。 会计报表日A公司对C公司的报表进行合并，存在以下疑惑： 1 、第一年在合并时

A公司是按照C公司净资产的20%作为少数股权权益呢，还是按照80%作为少数股权权益？？ 2 、如果是按照20%作为少数股东权益的

话，则80%的净资产与A公司账面对C公司长期股权投资 200 万元的差额是计入合并报表的投资收益吗？？ 谢谢高人指点？

回答人： chenyiwei

这个问题首先是对双方合作协议的条款如何理解的问题，即AB双方在被投资企业C的期末净资产中所占的份额究竟分别为多少（例

如，是全部净资产均按 80 ： 20 ，还是投入资本和留存收益分别按不同比例计算），明确了具体的计算方法和结果，才能进一步讨论

会计处理和合并报表编制方法问题。 因为A是C的控股股东，如果在C的实收资本中所占的份额也是 80 ％，相当于投资 200 但享有 800

的投入资本份额，该差额 600 在合并报表层面作为权益性交易计入资本公积处理（作为少数股东让渡给母公司股东的权益）。

回答人： chenyiwei

回复 地板 liuqiangily 的帖子赞同 7 楼意见。站在合并集团这一会计主体的角度，少数股东出资 800 但仅享有 200 的权益，相当于在出

资时点编制了以下会计处理分录（注意不是抵销分录）： 借：现金 800 贷：少数股东权益 200 贷：资本公积 600

# 1317 、请教各位老师关于董事费

提问人：封明俊封明俊 时间： 2011-05-27 16:41:04
首先感谢各位老师对我每次提问都不厌其烦的解答，这次又得麻烦各位了，先谢啦！问题：一外企去年发放董事的董事费，企业按劳

务报酬代扣代缴了个人所得税后视同工资计入管理费用，（如：借管理费用 10 元 贷现金 7 元 应交个人所得税 3 元-交地税），但国

税不认可，说未开具劳务发票，不得税前扣除，需要全额调增应纳税所得额 10 元，再交10*25%＝2.5元的企业所得税，不知其要求是
否合理，有没有相关的法律依据。我个人认为董事费代扣个人所得税后应该能据实列支的呀，应该视同工薪直接税前扣除的呀，为什
么还要到税务局代开劳务发票呢？（重复征税？）请各位老师明解，谢谢，谢谢。。。。。。

回答人： chenyiwei
如果该董事并未与公司签订劳动合同，则董事费（实际上是董事津贴）不能作为工资薪金税前列支。此时应当作为劳务费考虑税前列

支问题，因而要求该董事提供发票，或者由公司直接到缴纳个人所得税和营业税的地税机关代开劳务发票，就成为很普遍的做法。这
实际上是一个对税前扣除凭证的认定问题，即税务机关认可哪些凭证可用作税前扣除的证明。

回答人： chenyiwei

回复 藤椅 封明俊 的帖子该董事（法定代表人）是否同时为公司的股东？如果是股东，则税务机关很可能将其理解为变相的利润分

配。你可以关注一下当初征收个人所得税时是按照劳务报酬税目还是“利息、股息、红利所得”税目征收的，大致上可以了解税务机关
对此的性质认定。

# 1318 、交易性金融负债

提问人： shuihu19810817 时间： 2011-05-27 17:15:45

陈老师您好： 2×10年 10 月 1 日甲公司经批准在全国银行间债券市场公开发行 430 万元人民币短期融资券，期限为 1 年，票面利率

为 5 ％，每张面值为 10 元，分次付息、到期一次还本。甲公司将该短期融资券指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负

债。该短期融资券的交易费用为 2 万元。2×10年末，该短期融资券的市场价格为每张 45 元（不含利息）。此时该短期融资券通过交
易性金融负债核算，发生的交易费用按照准则讲解处理的话是计入投资收益，我的疑问是这交易费用是由于筹资发生的，计入投资收
益合理吗？应该计入财务费用。请陈老师给予解答谢谢！

回答人： chenyiwei
短期融资券作为交易性金融负债的可能性并不大。虽然期限较短，但企业发行该债券具有真实的融资目的，并不是为了在金融市场上

赚取差价收益。在这种情况下，作为以摊余成本计量的金融负债更为合适。 如果确实是为了在金融市场上赚取差价收益的目的而借
入交易性金融负债，则交易费用应当计入投资收益。

# 1319 、为了合并而审计的子公司

提问人： jie8848 时间： 2011-05-27 17:16:37

年报期间 为了母公司合并的需要而审计其子公司 对子公司审计的重要性水平应该如何确定？？？
如果要对其子公司出具审计报告，重要性水平又当如何确定？？？
对子公司的抽样审计应当如何设计？？
请各位前辈指教！

回答人： chenyiwei

赞同楼上网友意见。另外请注意：不同事务所针对此类问题的“多地点”（multi-location）审计方法可能有差异。还是应当首先注意遵
循本所的技术规范。随着国内所做大做强，所承接的大规模集团客户将越来越多，因此急需引入和完善相关的审计方法体系。重要性
水平的分配仅仅是其中的一个环节。

回答人： chenyiwei

回复 7 楼 jie8848 的帖子与会计准则有较多公开资料不同，审计中运用的具体审计方法通常由各事务所在审计准则的框架内自行研
发，因此四大的审计方法尽管也有互相借鉴之处，但差异也很明显。并且各所都把自己的审计方法和技术规范作为核心商业秘密，不
对外公开，所以可能较难以获取。

# 1320 、关于不征税补贴收入是否应作为经营费用的抵减项问题

提问人：张晓荣张晓荣 时间： 2011-05-27 17:45:43

前提：A公司的X项目 2010 年发生运费支出 217 万元，计入“经营费用”科目； 收到国家运费补贴 174 万元，属不征税收收入，计入“补

贴收入”科目； 问题是： 会计师事务所在审计时认为收到的补贴收入 174 万元应作为经营费用-运费的冲减项目，不单独列示，且在汇

算清缴时，按应纳税所得额=利润=收入-成本-费用=75万元计算缴纳企业所得税18.75万元。 我的理解是：由于运费补贴应作为“补

贴收入”单独在损益表上体现才能更清晰的反映该项目的利润来源，X项目 2010 年的利润总额=收入成本-费用+补贴收入=75万元。且

174 万元属不征税收入，汇算清缴时应对利润总额进行调整，该项目调整后的应纳税所得额应为-99万元，不应缴纳企业所得税。 请
问事务所得方法是否正确，倒底应该如何处理这笔补贴收入？如何纳税？请指教！谢谢

回答人： chenyiwei
会计上应当将经营费用和补贴收入分别列报在不同的报表项目中，不受税务处理方法的影响。主要考虑是：政府补助的会计处理应当

采用总额法；并且《企业会计准则第 30 号—财务报表列报》第七条规定：“财务报表中的资产项目和负债项目的金额、收入项目和费


用项目的金额不得相互抵销，但其他会计准则另有规定的除外”。

# 1321 、请教陈版及IPO人士：备考报表编制

提问人： CPA2040 时间： 2011-05-27 22:07:51
请教陈版及大家：

A公司正IPO，申报期为2008-2011.6月，A、B公司无股权关系，B公司不纳入A公司合并，但实际控制人为同 1 人。 2011 年初A公司收

购B公司一房产，根据资产重组相关规定，需编制备考报表。收购前，A公司已租赁B公司该处房产，有关备考的问题请教各位：对备

考利润表，即设 2008 年 1 月 1 日该房产已购买，计提折旧，减少原租赁费用，是这样理解么？不是将B公司从 2008 年起纳入合并吧？

请指教啊:'( 谢谢

回答人： chenyiwei

可以这样理解。根据 3 号适用意见编制的同一控制下非企业合并事项的备考报表仅针对重组事项涉及的资产。 提示一下：需同步模拟
相关的所得税影响。

# 1322 、投资性房地产

提问人： aling1668 时间： 2011-05-27 23:26:57
某公司有闲置好几年的空地若干块出让地，有的在账面反映，有的未在账面反映，能否按按投资性房地产核算并按公允价值模式进行
后续计量？

回答人： chenyiwei

回复 板凳 02068134 的帖子基本赞同。另外还需要注意的一个问题是：现行CAS对于投资性房地产的认定以及公允价值模式的使用

条件上还是存在一定限制的，较IFRS严格得多。近一两年虽然有所放宽，但基于监管政策导向方面的原因，还是不建议突破准则讲解

所允许的范围。根据《讲解 2010 》，投资性房地产的范围限定为已出租的土地使用权、持有并准备增值后转让的土地使用权、已出
租的建筑物。同时，作为存货的房地产（已计入或将计入房地产项目开发成本的）不能作为投资性房地产。另外，公允价值模式的运
用也受到较多的限制，一般要求采用直接市场观察法，仅在少数情况下可使用租金现值等估值模型。

回答人： chenyiwei

回复 地板 aling1668 的帖子这些基础设施是由融资平台公司作为建设主体投资建设的，法律上的产权归属于作为建设单位的融资平
台公司。但会计上是否可以将这些基础设施确认为融资平台公司的资产，并不是看是否具有法律上的产权，而是要看其是否符合《企

业会计准则——基本准则》对“资产”这一会计要素的定义，以及相关会计准则对资产确认条件的规定。 如果这类基础设施属于不能为
融资平台公司带来未来经济利益的公益性基础设施，但其建造成本已经由政府通过财政拨款的形式按照实际成本全额负担，只是以融
资平台公司的名义投资建设，后续的管护、改扩建、重建等支出也可以由政府全额负担的，则融资平台公司在其中所起的作用只是代
建和代管，这些设施本身不符合融资平台公司的资产定义。此时，融资平台公司仅需在账面上反映出收到财政拨款和从拨款中支出建
造款项的过程，而无需在账内将该设施确认为本企业的固定资产，也无需将拨款确认为资本公积，只需在项目竣工验收后按规定程序

核销该拨款即可。融资平台公司的会计核算不应导致固定资产和资本公积两者同时虚增。 在实务中，某些融资平台公司往往兼有区
内土地一级开发（可从政府对土地使用权出让的招拍挂收入中按一定方式获得分成）职能，甚至其本身或其子公司直接从事区内房地
产项目开发。在此情况下，虽然这些基础设施本身不能直接通过向使用者收费或者从政府取得补偿的方式为融资平台公司带来未来经
济利益流入，但鉴于良好的基础设施可以提升区内的土地价值，增加一级土地市场上的招拍挂分成收入和二级市场上的房地产开发、
出租等收入，因此可以认为这些基础设施实际上也是可以间接为融资平台公司带来经济利益的，因此符合资产的定义。但其确认为资

产的初始计量金额最高不能超过预计可收回金额。 除前段所述情形外，如果不能对公益性基础设施给融资平台公司带来未来经济利
益流入的方式和该等未来经济利益的预期金额提供充分、适当的证据，则公益性基础设施不能确认为融资平台公司的资产。

# 1323 、证监会的稽查会到公司现场查看原始资料和账面记录么？

提问人： mrlf 时间： 2011-05-28 09:35:19

证监会的稽查会到公司现场查看原始资料和账面记录么？ 今天客户突然问我，我也不太清楚， 我印象中倒是经常到我们所检查我们

的工作底稿。。 但不知会否直接去公司现场查看原始资料和账簿呢？ 谢谢！

回答人： chenyiwei

你可以看看《上市公司现场检查办法》（证监会公告[2010]12号）和公司所在地证监局根据辖区监管责任制制定的具体操作细则的规
定。调阅和检查这些资料的可能性还是相当大的。


# 1324 、员工宿舍空调入账

提问人：星梦心缘星梦心缘 时间： 2011-05-28 16:45:13

公司为经理购买了一台 3200 元的空调，安装在其员工宿舍宿舍中，那这空调入固定资产吗？请知道的大虾指点。谢谢先。

回答人： chenyiwei
很重要的一点考虑是：该空调是否为该经理专用的，还是可以界定为职工福利设施，以后也可能由其他符合条件的员工在该宿舍中使
用？

回答人： chenyiwei

回复 地板 fanxu7788 的帖子实务中，由于涉及金额通常不重大，可以采用简化的处理方式。但在理论上，还是要搞清楚该空调的产
权归谁，是否事实上专供某人个人消费使用，如在设备使用期内离职能否带走，是否要给予公司补偿等。

# 1325 、请教：总公司与分公司

提问人： CPA 会计人会计人 2010 时间： 2011-05-28 18:51:03

各位好： 如果分公司在当地有销售业务，在当地税务局购买发票，那么，由于公司不是独立的法人机构，没有注册资本。开立时及

经营过程中的资本由总公司拨付，在其他资料中也看到过，总公司和分公司之间可以设立往来科目，那么： （ 1 ）分公司刚成立时，

总公司拨付 50 万资金，总、分公司的会计分录各是怎样的？ （ 2 ）在经营开始一段时间后，比如半年后，总公司又拨付 60 万元的资

金用于经营，此时的总、分公司的会计分录各是怎样的？ （ 3 ）如果总公司将成本为 100 万元、销售价格为 150 万元的产品交给分公

司（假如分公司在异地，），以便于公司在当地销售，此时，总、分公司的会计分录各是怎样的？ （ 4 ）每月末，总公司怎样编制汇

总报表？ 谢谢！

回答人： chenyiwei

1 、 2 、总公司帐务处理中可设置“拨付所属资金”科目。相应分公司帐务处理中设置“上级拨入资金”科目。这两个科目在编制汇总报表

时需抵销。 3 、内部存货调拨，一般按成本核算，也有按售价核算内部调拨业务的（如某些零售企业）。在增加和减少存货，以及按
照税法对分支机构之间存货移送视同销售的规定确认增值税销项税额、进项税额的同时，双方应当同时挂内部往来科目，编制汇总报

表时将内部往来和内部存货移送业务的影响予以抵销。 汇总报表的编制原理类似于合并报表，但因为不存在少数股权，通常情况下

也不大会出现实体理论下的“视角差异”，因此比母子公司合并相对而言要简单。

# 1326 、转让渠道收入

提问人： CPA 会计人会计人 2010 时间： 2011-05-28 18:54:01

各位好： 现实中有很多业务整合行为： 某商业企业销售渠道有批发渠道和直销渠道，每个渠道有大量的客户，同时有各自的运营模

式。现企业转让直销渠道，渠道中客户的应收账款为 1000 万元，合同规定转让金额为 2000 万元，因为企业在开发直销渠道中花费了
很长时间及很大的渠道建设费用。那么针对此业务，转让的差额收入应计入哪个会计科目，作为广告费、业务招待费的基数吗？有无

此方面的法规？ 谢谢！

回答人： chenyiwei
一般理解，应当比照转让无形资产处理，将差额计入营业外收入（业务渠道可以是一项无形资产，只不过企业自创的业务渠道不能在
会计上确认为无形资产，故账面价值为零）。

# 1327 、关于土地一级开发的收入确认

提问人： mytruth 时间： 2011-05-28 23:26:45
企业与政府签订一级土地开发委托合同，土地开发支出（使土地达到七通一平状态，满足招拍挂之前的支出）由企业垫付，土地出让
后，土地出让金扣除前期土地开发支出后，政府与企业进行五五分成。

请问该种模式下，收入和成本应分别如何核算？企业前期的土地开发支出，应该作为代垫款项还是应该作为营业成本？ 企业的收

入，应该按照扣除土地开发之后后，五五分成得到的收益确认？还是要加上前期土地开发支出?
请指教！

回答人： chenyiwei
具体的会计处理模式取决于与政府之间的合作模式。企业代垫的前期土地开发支出的处理，取决于政府是否向企业承诺保证其收回原


始投入，并获得一定比例的保底收益等固定回报。 一般情况下，政府在此类操作中是不带资的，也就是要到取得招拍挂收入之后才
会向企业支付分成款，因此何时收回前期投入有不确定性，相关风险在一定程度上由企业承担，因此企业通常把发生的一级开发成本

计入“存货——开发成本”，到确认收入时按一定方法和比例结转成本。相应地，企业确认的收入也会包含原先代垫款的收回在内。

回答人： chenyiwei

回复 藤椅 mytruth 的帖子 1 、需要根据每个项目的具体情况确定适当的成本分摊和结转方式。一般可借鉴房地产开发项目的成本归集

和结转的原理。 2 、基本上可以这样理解，有些类似于BOT、BT等特许经营权项目。但需要关注的是：政府可以保证本金的回收和保
底收益，但是否保证了何时支付本金和收益？是否仍然要以招拍挂获得土地出让金收入为支付前提？如果是这样，则企业仍然承担了
资金时间价值方面的风险。

回答人： chenyiwei

回复 地板 mytruth 的帖子这对收入确认的原则还是会有一定影响的。由于付款时间不确定，也就难以按照一般金融资产的核算原则
（摊余成本法）进行核算。更严格地说，表明企业并不是真正地拥有一项无条件收取固定或可确定金额款项的权利。如果时间价值方
面的风险导致该项金融资产的现时价值存在较大不确定性（即时间价值因素的影响可能相当重大）的，可能表明企业（受托的一级开
发商）不能采用金融资产模式，而是应当采用存货模式进行核算，确认的收入和所结转的成本都是全额。

回答人： chenyiwei

回复 7 楼 lr2002 的帖子出于节省税负的考虑，一般不会把土地使用权转让或过户到开发企业名下的。此时，企业就其所提供的一级

开发劳务的成本所形成的“劳务资产”（本质上也属于存货的一种）承担风险和报酬。 对于受托企业而言，由于何时可以收回投资和取
得收益，以及收益的最终金额都存在较大的不确定性，并且从开始开发到通过招拍挂程序取得分成收入的周期较长，如果采用提供劳
务或建造合同的模式，则企业在开发期间只能就已经实际发生且预计可获得补偿的成本确认等额的收入，不确认利润。如果这样处
理，也是不尽合理的。所以实务中这类从事一级开发的企业通常把自身的开发投入确认为一项资产（存货的构成项目），到取得分成
收入时相应确认收入并按一定方法结转营业成本，即采用类似于商品销售的会计处理模式。在某些情况下，如果土地拍出时尚有部分
一级开发项目尚未完工的，则对于与已拍出地块对应的后续工程，如果转为与土地受让方之间签署合同，即转为受受让方委托进行后
续工程的，则对于后续工程相关的收入可按完工百分比法确认。

回答人： chenyiwei

回复 12 楼 tonyonbn 的帖子 1 、存货和其他应收款，存在货币性／非货币性，以及金融资产／非金融资产的原则。不同类型的资产，
其所有权上主要风险和报酬的特征是不同的，因此必须恰当选择能够恰当反映风险和报酬特征的资产归类。就本案例而言，企业垫付
的资金并不代表未来可从该项目中收取的款项金额，也无法合理确定收回的时间，所以该项资产不代表无条件收取固定或可确定金额

的款项的合同权利。不应作为金融资产或货币性资产列示。 2 、收入确认的时间应当是相关土地出让合同已经签订，分成款的收到不

存在重大不确定性时，不能按照政府补助准则的收付实现制处理。 3 、不清楚你说的“垫付资金”和“为此发生的成本”有什么区别？如
果政府不承诺保本和保底收益，或者不承诺收益取得时间的，则采用存货模式可能性较大，此模式下确认的收入不区分资金占用费收
入和劳务收入。

回答人： chenyiwei

回复 14 楼 lr2002 的帖子在实务中，如果在开发期间按照劳务项目的收入确认原则，确认与成本等额的收入，不确认利润，与销售商
品模式下相比，虽然都是在土地拍出、分成款的收取不存在重大不确定性时确认交易利润，但对各期毛利率的影响很大。这是实务中
很多从事一级开发的企业选择运用商品销售模式的重要考虑因素。

确实，在某些情况下，收入确认采用“销售商品模式”还是“劳务／建造合同模式”并没有明确的界限，是一个涉及专业判断的问题；而

在现行的收入和建造合同准则下，不同的模式导致对财务报表的影响可能存在很大差异。对此个人理解，“销售商品模式”还是“劳务／

建造合同模式”的划分大致上可以遵循的一项标准是：相关标的资产所有权上的主要风险和报酬由谁承担。例如，按客户要求定制的
大型设备，建造价款已经在合同中约定，承包商的责任是按照合同的约定提供合格的建造劳务，并根据所提供的劳务收取价款。今后

该设备本身市场价格的变动，以及未来投入使用后其成本能否回收的风险由客户承担，与承包商无关。这种情况下可以选用“劳务／

建造合同模式”；而如果是一般的商品销售，其所有权上的相关风险和报酬，包括市场价格变动风险、滞销风险等，在销售实现之前
是由卖方承担的，所以采用销售商品模式，这些风险和报酬已经转移给购买方是确认收入应满足的一项基本条件。
因此，如果一级土地开发业务中，政府没有明确保证本金的回收和取得一定的保底收益（尽管实务中这样的风险可能很小），或者因
为还可以取得分成收入等原因导致收入金额很难事先可靠估计的，则受托从事一级开发业务的企业实际上承担了由其开发活动所形成
的资产的所有权上的主要风险和报酬，此时运用的收入确认模式更接近于销售商品模式；如果政府按照企业实际发生的一级开发支出

加上一定比例的收益作为给予企业的固定回报，与将来土地招拍挂的情况无直接关联的，则企业适合于采用“劳务／建造合同模式”。

回答人： chenyiwei

回复 16 楼 tonyonbn 的帖子税务问题没有仔细研究过（以前复核此类公司的报告时，由于税务部分已经过税务部的同事看过，所以
没有特别关注）。但我理解应当按照收到的分成款（包括属于回收公司代垫款的部分）全额计缴营业税。

提问人： chenyiwei 时间： 2012-11-08 18:51:58


回复 Alisa_wang 的帖子
你说的这两种情况，对企业而言的经济影响本质上是一样的，因此委托人是谁并不是关键的考虑因素。我理解对此问题的主要考虑还是看政
府完成招拍挂并收到出让金的时间是否可以基本确定地预计，否则资金时间价值的差异会影响到收入金额能否可靠计量的判断，以及对收入
本身可收回性的判断。如果政府对土地拍卖有明确的时间表，且从当地土地市场情况分析，预计实现的可能性相当大，则可以认为采用建造
合同模式是恰当的；反之，如果政府没有给出明确的拍卖时间表，或者预计何时能够拍出存在较大的不确定性，则表明企业仍在较大程度上
承担了相关的风险和报酬，采用销售商品模式就是比较合适的。总之这是一个涉及较高程度专业判断的问题。

回答人： chenyiwei

回复 Alisa_wang 的帖子
你说的这两种情况，对企业而言的经济影响本质上是一样的，因此委托人是谁并不是关键的考虑因素。我理解对此问题的主要考虑还是看政
府完成招拍挂并收到出让金的时间是否可以基本确定地预计，否则资金时间价值的差异会影响到收入金额能否可靠计量的判断，以及对收入
本身可收回性的判断。如果政府对土地拍卖有明确的时间表，且从当地土地市场情况分析，预计实现的可能性相当大，则可以认为采用建造
合同模式是恰当的；反之，如果政府没有给出明确的拍卖时间表，或者预计何时能够拍出存在较大的不确定性，则表明企业仍在较大程度上
承担了相关的风险和报酬，采用销售商品模式就是比较合适的。总之这是一个涉及较高程度专业判断的问题。

提问人： laladq 时间： 2012-11-29 17:19:14

陈版主，“应当按照收到的分成款（包括属于回收公司代垫款的部分）全额计缴营业税。”这里的营业税是按服务业5%征税还是按建筑

业3%计征营业税呢？ 如果是一级开发后取得了政府代垫款及分成，又拍得了土地，那计算土地增值税时对一级开发时的分成款会不
会冲减拍得土地的取得成本？

回答人： chenyiwei
这个问题规定似乎并不清晰。如果企业自行从事开发的，我理解应比照销售自建建筑物处理，征两道营业税。另外一级开发后取得政
府代垫款及分成和支付出让金应作为两项独立交易，前者不影响后者的扣除项目计算。

提问人： laladq 时间： 2012-12-03 15:26:47

陈版主，我开始也这样理解，“取得政府代垫款及分成和支付出让金应作为两项独立交易，前者不影响后者的扣除项目计算。 ”但江苏

省刚出的新公告，明确说了苏地税规〔 2012 〕 1 号四）取得土地使用权所支付费用的扣除纳税人为取得土地使用权所支付的地价款，
在计算土地增值税时，应以纳税人实际支付土地出让金（包括后期补缴的土地出让金），减去因受让该宗土地政府以各种形式支付给
纳税人的经济利益后予以确认。就不知道属不属于这种情况。如果属于怕今后会参照执行。

回答人： chenyiwei

这恐怕要江苏地税的朋友来解释了。你可以到税务版面发帖子咨询一下。我个人的理解是：“因受让该宗土地政府以各种形式支付给

纳税人的经济利益”是指地价款返还，与企业因承担一级开发应取得的报酬还是有区别的。

# 1328 、涉计研究开发的无形资产的入账价值

提问人： mytruth 时间： 2011-05-28 23:29:32

企业A花 400 万从企业B买了个研究阶段的项目，后来又发生了 150 的资本化开发支出，请问无形资产的确认金额是多少？

回答人： chenyiwei

“企业A花 400 万从企业B买了个研究阶段的项目”：这个外购的研发项目是否仅可用于后续该项目的进一步研发，其已获得的阶段性成

果不能由A企业用于其他方面的用途？如果是，则最终形成的无形资产的入帐价值为 550 万；如果还可以用于其他用途的，就需要按
照一定的基础将外购成本在本开发项目和其他用途之间分配，以确定最终形成的无形资产的原值。

# 1329 、请教陈老师，收入确认的问题

提问人： NIEDAREN 时间： 2011-05-29 10:32:20

A公司主营一种地下管材，A公司扩产投资，新征一块地，进行厂房建设，与建筑公司B签订出包合同，即由B公司包工包料。在项目

建设中，要用到A公司的地下管材，目前的做法：A公司与B公司签订产品销售合同，合同条款与A公司和其他客户所签销售合同格式

一致，销售标的即A公司的管材。 想请教陈老师，这种将自产产品销售给施工方，并用于自身的建设工程， 1 、收入能否确认？ 2 、

这种情况能否认为是销售回购？ 3 、如果A对B销售的管材价格高于市场价格，是否对收入确认的判断有影响？

回答人： chenyiwei

这还是涉及到一个风险与报酬转移的判断问题。首要的考虑因素是：B公司承包建造工程，是否以必须使用A公司自产的管材为条


件？即A公司提供管材给B公司和B公司承包A公司的厂房工程是否为同时谈判达成、互为前提的一揽子交易？如果A公司指定B公司在

工程中必须使用本公司的自产管材，则这两个步骤实际上是一揽子交易，对A公司而言本质上等同于自营工程领用自产产品，不应确

认收入，应按成本和对应的增值税销项税额为基础从库存商品结转到在建工程成本；如果A公司并未作出此项指定，B公司可以自行

选择A公司厂房工程中管材的供应商，并且管材价格和工程承包价款之间也没有关联的，则两者之间没有直接关联，A公司将管材销

售给B公司时可以确认销售收入。 另外，在判断关联度时，两个步骤之间各自的交易价格是否分别按照各自的市场公允条款达成，也

是需要考虑的因素。如果A公司在此交易中出售给B公司的管材高于市场价，但该差额又通过提高工程款的方式给予B公司补偿的，则
这两个步骤之间存在关联的可能性是相当大的。

回答人： chenyiwei

回复 7 楼 NIEDAREN 的帖子对交易是否存在关联的判断，不仅仅是看合同条款的法律形式，还要看交易的经济实质。例如，对管材销
售价格高于市场价格的原因需作了解。个人的意见是这种明显偏离正常公允市场价格的合同可能表明这两个步骤之间存在关连，可能

导致A公司不能确认这部分管材的销售收入，而是按管材的生产成本和应缴纳的增值税销项税额计入在建工程成本。

另外还有一种可能的解决办法是：如果B公司有权自主选择管材的供应商，并且除了管材销售价格偏高及其与工程款之间的联动关系

以外，没有其他表明两步骤存在关连的考虑因素的，也可以对这部分销售给B公司的管材按正常售价确认收入，实收价款高于正常售
价的部分冲减在建工程成本。

附：IAS 27（ 2008 年修订）第 33 段对于判断两项或多项交易是否存在关连的提示： A parent might lose control of a subsidiary in

two or more arrangements (transactions). However, sometimes circumstances indicate that the multiple arrangements should be

accounted for as a single transaction. In determining whether to account for the arrangements as a single transaction, a parent shall

consider all of the terms and conditions of the arrangements and their economic effects. One or more of the following may indicate

that the parent should account for the multiple arrangements as a single transaction: (a) They are entered into at the same time or

in contemplation of each other. (b) They form a single transaction designed to achieve an overall commercial effect. (c) The

occurrence of one arrangement is dependent on the occurrence of at least one other arrangement. (d) One arrangement

considered on its own is not economically justified, but it is economically justified when considered together with other

arrangements. An example is when one disposal of shares is priced below market and is compensated for by a subsequent disposal

priced above market. 即：修订后IAS 27第 33 段实际上给出了在实务中判断两笔或多笔交易是否在经济实质上存在关连时应考虑的常

见因素的提示。当存在以下因素中的一项或多项时，可能表明应当把该多项交易看作一个整体进行会计处理： ①该两项或多项交易

是否同时谈判达成或计划，是否互为前提（例如，一项交易必须依赖于至少一项其他交易）； ②该两项或多项交易是否用以实现一

项整体经济利益，本质上是同一项交易的两个或多个组成部分； ③该两项或多项交易单独看是否均不具有经济实质，而只有作为一
个整体来看时才是具有经济实质的。（例如，其中一项交易的作价低于市场价格，但该低价交易的损失可通过以后另一项或几项交易

的作价高于市场价格而得到弥补） 上述原则不仅仅适用于企业合并和长期股权投资的会计处理，而应当视作一项适用于几乎所有会
计领域的通用理念。

# 1330 、请教陈版！关于财政贴息？

提问人： baldwin_guo 时间： 2011-05-29 17:07:05

请教陈版！ 中央财政贴息是否免征企业所得税？如果这家企业从事的主业是林木种植业务，可以免征企业所得税，那么针对此项政
府补助收入是否也可以免税。谢谢！

回答人： chenyiwei

不能一概而论，请根据财税[2008]151号和财税[2009]87号的规定判断，但一般理解在新税法下享受免税待遇的可能性较小，这与新

会计准则下该笔财政资金是否应作为计入资本公积的“投资补助”无关。另外需要注意的是：财税[2009]87号文的有效期到 2010 年度末

为止，如果你所咨询的问题涉及 2011 年 1 月 1 日以后收到的财政资金，并且不属于财税[2008]151号文规定的免税或不征税范围的，可
能需要等待后续政策出台，或者与主管税务机关沟通。

# 1331 、请教一个特殊租赁的会计和税务处理

提问人： goforit 时间： 2011-05-29 17:59:35

某企业(拥有融资租赁资质)为客户安装了一项生产设备，账面成本是 90 万元 约定分享客户取得收益的40%，直到付清货款 100 万元 附

加条款：如果在一年之内这 100 万元已经还清，则继续分享客户接下来一年收益的20%

请问：这个是CAS 22——租赁规定的内容么？会计应该怎么做？税务上是交增值税还是营业税？

附上我的思考： 我觉得由于期末生产设备所有权转移，而且这种设备安装在客户那里，基本就不会拆除，所以应该列为融资租赁 而

收益分成的租金属于CAS 22里面规定的“或有租金”，应该在实际发生的时候确认租赁收入

但是由于原始付款条款定额不定期，无法计算“最低租赁付款额”现值，也无法确定内含报酬率 或有租金在支付的时候确认当期租赁收


入了，也就不存在未确认融资收益 那这个发出商品或者租出固定资产的账面成本应该怎么结转？融资租赁的出租方不能对固定资产

计提折旧的吧？ 可否按照实际收取的租金占总价 100 万元的比例，将这 90 万元的成本分期结转主营业务成本呢？

对于附加条款的疑问：如果在一年内付清 100 万元，而按照上面的比例法， 90 万元的成本已经都结清了 那后续分享20%的收入就成了
净收入了对么？

此外，交营业税还是交增值税，可不可以前面 100 万元交增值税（然后 90 万的进项可以抵扣） 后面20%的收入视为特许权使用费缴纳

5%的营业税？
问题比较长，谢谢各位关注啦：）

回答人： chenyiwei

万一出现客户在设备的整个使用寿命内所获得收益的 40 ％累计不到 100 万元的情况，则如何处理？这涉及到设备所有权上的风险和报

酬的承担问题，会对该交易归属于融资租赁还是经营租赁会有影响。 这个问题可能类似于“收益分享型合同能源管理”或者医疗器械行

业中“买试剂送机器”之类营销模式的会计处理问题，本版面上有一些讨论，你可以先搜索一下。

回答人： chenyiwei

回复 藤椅 goforit 的帖子如果确定属于经营租赁的（假设你的判断是准确的），则折旧期应当是预计可从设备使用中分享收益（包括

可能的附加延长收益分享期）所需的时间长度。赞同你说的“依赖管理层对未来该合同现金流入和收益期做估计，然后报告期末调整

会计估计”。折旧方法一般建议按年限平均法，如果能够比较可靠地建立现金流量模型的，也可以按照现金流量比例（但主观性大，
除非有确定的证据，否则不建议采用）。

# 1332 、固定资产清理

提问人： shuihu19810817 时间： 2011-05-29 21:38:25

陈老师您好： 固定资产清理科目借方余额在资产负债表列示正数，但这个正数是使资产总额增加还是减少？我认为是减少。假

设资产负债表中，货币资金 100 ，固定资产 200 ，无形资产 200 ，固定资产清理 50 ，总资产是多少？请陈老师给予解答谢谢！

回答人： chenyiwei

固定资产清理的借方余额使资产总额增加。 但需要关注借方余额的可收回性，必要时核销或者计提减值准备。

# 1333 、假外资存在的合理性

提问人： jie8848 时间： 2011-05-29 22:04:57

2009 年 境内某公司a 在境外成立公司b 然后a出资70%，b出资30%成立境内的公司c

a公司现金的不缺 b公司的唯一的业务是投资c公司

那么b公司为什么存在？？？ c公司是不是就是假外资？？？ 为什么会有这家假外资公司？？？

回答人： chenyiwei

该项投资发生于 2009 年，应当不涉及内资企业和外商投资企业之间税收待遇的差异问题，但不排除是否还存在其他方面的优惠待遇
差异。另外你也需要向公司管理层了解当时设立海外子公司的考虑和动机，例如是否可能存在转移利润或资产的风险等。

# 1334 、担保公司一般风险准备金

提问人： luckyconqueror 时间： 2011-05-30 10:12:13

担保公司的“一般风险准备金”属于权益项目，那担保公司母公司合并它时，该不该把这块权益也抵掉？PS:看到一种说法，“一般风险

准备金”虽然属于权益项目，但是并不能被股东分配掉，所以合并抵消时不能将这块权益抵消。求高手相助，O(∩_∩)O谢谢

回答人： chenyiwei
个人理解，子公司的一般风险准备与盈余公积并无本质的不同，而与专项储备存在不同，因此建议合并抵销时对子公司计提的一般准
备比照盈余公积的处理原则处理。

回答人： chenyiwei

回复 藤椅 zoujiecpa 的帖子《金融企业财务规则--实施指南》（财金[2007]23号）是把一般准备金也作为利润分配的一个组成部分


（《金融企业财务规则》第 44 条、实施指南第十一条），所以我理解与盈余公积并无本质的不同。而专项储备并不是通过利润分配
提取出来的，而是提取时计入损益。

回答人： chenyiwei

回复 地板 luckyconqueror 的帖子一般风险准备与盈余公积性质类似。能否作为股利分配给股东并不是判断是否属于权益的判断标
准。

回答人： chenyiwei

回复 yoursxyh 的帖子

主营担保业务的企业,应按本年实现净利润的10%提取一般风险准备金,用于弥补亏损,不得用于分红、转增资本。

关于印发《金融企业财务规则--实施指南》的通知（财金[2007]23号）第十一条。

# 1335 、外汇收支分录咨询

提问人： tony868lamy 时间： 2011-05-30 10:46:09

某外商投资企业将其持有的全资子公司100%股权转让给境外机构，请问如下外汇分录处理是否妥当：

借：应收外汇账款-2.3其他应收款 贷：非外汇形式资产-7.6其他

回答人： chenyiwei

根据汇发[2002]124号，“其他应收款”、“其他应付款”主要反映企业因专利权、商标权、著作权、计算机软件版权等知识产权的买卖而
发生的债权债务，企业外方股东减资、先行收回投资以及企业因股权交易而发生的债权债务也记入本项目。

就你在主帖中所述的对外转让子公司所导致的应收外汇款项，个人建议贷方更适合于放在“非外汇形式资产——资本对价转移”，但也
确实没有直接的外汇管理规定作为依据。

回答人： chenyiwei

回复 板凳 tony868lamy 的帖子“非外汇形式资产-7.6其他”应为 1200 万。这不是经常项目，不能用会计上的“投资收益”概念去理解。

# 1336 、有人接受过不参与经营股东的委托对公司经营情况进行审计的吗?

提问人：雪舞梅飞雪舞梅飞 时间： 2011-05-30 10:48:57

如果没有参加公司经营股东对公司的财务情况有疑问,希望对公司的全面经营情况进行了解,向会计师委托的事项应该是什么?"年度经

营状况审计"或者其他什么的?

最好有类似的委托样本,谢谢啦

回答人： chenyiwei
首先建议明确一个问题：为何该股东认为经过常规年度审计的通用目的法定财务报表不能满足其了解该公司经营情况的需要？是否说
明股东之间存在纠纷或者信任危机？这类业务对注册会计师的执业风险可能较高，需要谨慎承接。还是建议先把相关的背景、委托目
的、该股东的期望等方面了解清楚。
如果承接，则我理解注册会计师在该业务中的角色是该股东的代理人，利用其专业知识和技能协助该股东行使《公司法》第三十四条
规定的股东查账权，因此注册会计师在此过程中的执业行为必须严格符合委托协议和公司法的相关规定，不得越权，也不应超出业务
委托的范围。该股东应当负责办理《公司法》第三十四条规定的书面请求，并确保获得公司的同意，否则注册会计师开展工作是没有
依据的。为了缩小执业风险，建议如果接受委托的，同时明确报告对象（例如是仅向该股东报告，还是向全体股东和公司报告）。最
好采用商定程序的方式接受委托。最最重要的一点是：千万注意避免不要被卷入股东之间、以及股东与公司之间的纠纷中去；不要做

任何超出作为CPA的专业胜任能力的执业行为。
为了使执业风险最小化，如有可能，建议聘请一名律师，在执业过程中随时就可能遇到的法律方面的问题征求律师意见。

回答人： chenyiwei

没有操作过这方面实务，但个人理解这种业务中注会的业务将属于商定程序性质，应按 4101 号相关服务准则办理。还是建议把我上
面回复中提到的一些背景信息了解清楚，尤其是该股东的委托目的、期望等。注会作为该股东的代理人，应当事先与股东就查阅帐簿
的范围、所实施的查核程序等进行充分沟通并达成一致意见，并严格按照约定的工作范围执业。对于股东的要求中超越注会胜任能力

或违反法律法规的要求，CPA应当予以拒绝。

该股东除了负责办理公司法规定的程序以外，还应在执行业务的过程中负责与公司、其他股东和相关方面进行协调配合。这应当是该
股东的责任。对于无法取得相关方面的必要配合导致无法实现委托目的的情况，应在业务约定书中约定如何进行处理。

其他可能需要关注的问题包括： 1 、如果在查阅帐簿的过程中发现舞弊行为或者舞弊嫌疑，或者其他违反法律法规行为，则如何界定

CPA的报告责任的范围。 2 、如果在查阅帐簿的过程中发现公司对某些交易和事项的会计处理不符合适用的会计准则或制度的规定，

是否需要指出及提出更正建议。如果有这方面要求的，应关注职业道德守则中对于提供“第二次意见”的相关规定，以及是否可能被要
求与执行法定审计业务的注册会计师沟通等。
请其他有类似方面实务经验的网友指正及补充，谢谢！

# 1337 、请教陈版等专家：有条件并且低于售价的回购问题！

提问人： fjxmcpacj 时间： 2011-05-30 11:56:20

乙方（买方）同时满足下列全部条件（下略）的前提下，甲方（卖方）同意在设备使 3 年后，以设备总价款的50%进行回购，回购款

直接冲抵乙方另行购买甲方新设备的货款。 作为甲方（卖方），请问： 1 、如果该合同成立，相关会计、税务如何进行帐务

处理？（甲方会计上能否确认收入？） 2 、是否会存在会计、税收方面障碍与漏洞？ 3 、类似条款的合同是否存在法律

风险？ 4 、如为上市公司，证监会、深交所等对这种销售模式改变是否有相关的监管、信披规定？

[ 本帖最后由 fjxmcpacj 于 2011-5-30 12:37 编辑 ]

回答人： chenyiwei

不清楚具体的背景。请注意了解这种模式的商业目的和背景。另外，请注意了解以下问题： 1 、所需满足的回购条件具体包括什么？

其中是否约定设备必须处于一定的完好状态？ 2 、旧设备回购后，甲公司准备如何处理和后续使用？ 3 、该设备的使用年限多长？甲

公司能否合理预计 3 年后回购时该设备在二手货市场上的价格不低于当初出售价格的 50 ％？ 4 、如果乙方不再购买甲方的新设备，但

要求回购旧设备的，如何处理？ 5 、乙方购买新设备时，甲方对其作价原则是否考虑“以旧换新”旧设备作价的影响，而不同于首次购
买同类新设备时的作价？

回答人： chenyiwei

回复 藤椅 fjxmcpacj 的帖子个人理解：该条款可以理解为对客户未来购买新设备的一种销售折让条款。通过履行回购条款，以及签订
和履行新设备的销售合同，客户最终可获得的折让额＝新设备售价－（客户在以旧换新时实际支付的新设备价款净额＋收回的旧设备

于回购日的公允价值）。 企业在前一次销售收入确认的同时，应当根据该设备本身的性能和特点等技术数据、相关历史经验等资

料，对 3 年后可满足回购条件的售出设备的数量，以及预计将给予该等老客户的新设备购买折让的公允价值总额作出合理的最佳估
计，将预计将授予客户的折让价值确认为一项负债，并在其后的每个会计年度末，根据新获取的信息以及最新的发展变化对该项会计

估计作出修正。客户实际享受折让时，转销相应的负债，即 3 年后符合条件的客户享受该折让时，公司应编制的会计分录为： 借：银

行存款或应收帐款等（实际收取的新设备价款） 借：库存商品——旧设备（按所收回的旧设备的公允价值） 借：预计负债（所享受

的折让额） 借：应交税费——应交增值税（进项税额）（客户就回购的旧设备向公司开具专用发票） 贷：主营业务收入——新设备

贷：应交税费——应交增值税（销项税额）（新设备销售发票上注明的增值税额）

另外，对于“维保时必须使用卖方的配件”这一限制条件，如果配件售价不同于无此类条款情况下的配件正常售价的，则也应当在会计
处理中予以考虑，将配件售价大于正常销售模式下配件售价的差额作为对客户实际可享受的折让额的一项调整。

回答人： chenyiwei

回复 报纸 fjxmcpacj 的帖子这个交易不同于售后回购，因为对回购时旧设备状态的要求已经把公司所承担的回购风险控制在一定程度
内了，可以认为主要风险和报酬已经转移；并且在三年期间内公司并不对此有后续的涉入和控制。因此，应当可以在第一次出售时确
认收入，但如上所述，需就未来由客户享受的折让作出谨慎的估计并计提预计负债，按扣除预计需享受的折让后的净额确认第一次的

销售收入。 但是，如果经过测算后，认为该折让涉及的金额可能重大，但由于缺乏历史数据等原因导致在第一次销售时无法合理预

计折让准备的应计提金额的，可能会导致由于“收入的金额不能可靠计量”而不能在第一次销售时确认收入。对此要关注折让准备这一
项会计估计的不确定性是否重大。

回答人： chenyiwei

回复 7 楼 fjxmcpacj 的帖子如果第一次销售时不能确认收入，则收到的款项需作为预收帐款处理，产成品作为发出商品处理，到约定

的回购期时，按照该预收帐款金额减去客户实际享受的折让额后确认第一次销售的收入。 如果根据严格的协议条款结合历史经验，

发生回购的情况几乎不可能，则第一次销售时可以确认收入，并且不计提折让准备。关键是要有足够说服力的证据证明“发生回购的

情况几乎不可能”。

# 1338 、专项储备

提问人： shuihu19810817 时间： 2011-05-30 12:43:51


陈老师您好： 提取安全生产费用时： 借：生产成本 管理费用等 贷：专项储备 “专项储备”科目期末余额

在资产负债表所有者权益项下“减：库存股”和“盈余公积”之间增设“专项储备”项目反映。我的问题时提取安全生产费用时，专项储备
贷方产生发生额，这个数字在报表中填列时是使得所有者权益项目增加还是减少，我认为是减少。如果是增加的话，借方是生产成本
那是的资产增加，然后所有者权益在增加，不能因为提取安全生产费用就是的企业资产和所有者权益同时增加呀。请陈老师给与解答
谢谢。

回答人： chenyiwei
这个规定本来就是违反了基本会计原理的。但既然如此规定了，也就照此执行。实际上对权益总额是没有影响的，因为生产成本最终
也是要转入利润表上的营业成本的。

回答人： chenyiwei

回复 板凳 yemingzhu1980 的帖子在计提安全生产费时，由于尚无明确的用途，所以所提取的储备不符合“很可能导致未来经济利益

流出的现时义务”这一负债的基本特征，这是把“专项储备”计入所有者权益的主要考虑。如是，则计提时的借方科目似乎不应当是费用

或者相关存货成本科目，因为此时尚不符合《企业会计准则——基本准则》第三十三条所定义的费用的基本特征，即“导致所有者权

益减少的经济利益流出”（相比之下，实际发生安全费列支范围内的费用性支出时，是符合费用定义的）。

回答人： chenyiwei

回复 lighting 的帖子

三包费用是针对截至目前已经确认的销售收入，根据以往的历史经验在合理估计金额的基础上计提的，所以属于“由过去的交易或事项导致

的，很可能导致经济利益流出企业的现时义务”，并且其金额可以根据历史经验予以合理估计。
安全费、维简费等专项储备针对的是可能将于未来发生的支出，但这些支出并不是使本期受益，所以与过去已发生的交易或事项无
关，并且没有明确的使用计划（其使用的主导权在企业手中，而三包费使用的主导权实际上在顾客手中，顾客要求履行三包义务就必

须满足），所以不符合“很可能导致经济利益流出的现时义务”的条件。

提问人：胖狐狸胖狐狸 时间： 2011-11-07 17:43:07
这个专项储备是不能分配的权益吧？从最终结果来说，其实就是把一部分未分配利润转成不可分配的专项权益储备。最终作用我觉得
跟计提法定公积是一个概念。

回答人： chenyiwei

《讲解 2008 》第五章规定的专项储备会计处理方法（P68）实际上是最符合会计原理的。

提问人：幻鱼仙子幻鱼仙子 时间： 2014-07-16 09:46:16
通过上面各位的分析我倒是觉得，专项储备这个科目应该属于负债类，有点像长期的预计负债，那么为什么要放到权益类中呢？因为
负债的金额无法确定？可能性无法确定？

回答人： chenyiwei
应属于权益。专项储备不是由过去的交易或事项形成的现时义务，而是对未来将发生的支出的准备，实质上是一种留存收益。原《讲

解 2008 》规定的处理方法实际上是最符合会计原理的。

提问人： WHY8190 时间： 2014-07-24 16:28:43
税务上如何处理？

回答人： chenyiwei

参考国家税务总局 2011 年 26 号公告。

提问人： WHY8190 时间： 2014-07-24 16:30:50

在计提时，应纳税调减，费用类，实际支付时调增。若是资产类，等固定资产转累计折旧时一次性纳税调增吗？ 在会计处理时，是
否是递延所得税资产科目来处理

回答人： chenyiwei

1 、你的调增、调减是否写反了？ 2 、对专项储备不能确认递延所得税资产。

提问人： Alisa_wang 时间： 2014-11-13 09:17:14

1 、陈老师，企业本年计提的专项储备不够使用，导致专项储备出现借方余额，期末如何处理？ 根据财企[2012]16号关于印发《企业

安全生产费用提取与使用管理办法》的通知“第二十七条“ 企业提取的安全费用应当专户核算，按规定范围安排使用，不得挤占、挪


用。年度结余资金结转下年度使用，当年计提安全费用不足的，超出部分按正常成本费用渠道列支。 如果某施工企业开工期收入不
多，但安全支出很多，导致本年计提的专项储备不够用，直接列支了成本费用，那项目施工后期计提的专项储备又用不完怎么办？可

否在项目存续期间允许暂时出现负数，等项目完工之后再做处理？ 2 、施工企业按项目计提专项储备，最终无法使用完的专项储备，
是在最终项目结束时冲回来呢？还是转移到上级单位统一调配使用呢？

回答人： chenyiwei

“允许暂时出现负数”的想法有一定合理性，但在规定层面无法获得支持。对专项储备宁可多提。万一真的发生安全生产事故，而此时

专项储备余额恰好不足，可能也会成为“罪状”之一。

提问人： Alisa_wang 时间： 2014-11-14 15:00:13
陈老师，项目结束时的专项储备未使用完，是冲回去形成利润还是转移至上级单位统一调配使用呢？

回答人： chenyiwei
可以冲回，或者继续用于本企业的其他项目中类似用途的支出。但不应由集团强制集中使用。

提问人： Alisa_wang 时间： 2014-11-15 11:01:05

如果项目结束可以冲回去的话，就会形象这个现象，即按期计提，不足额使用，项目结束冲回形成利润。 上级单位不是集团，而是
该项目的上级法人单位，如果使用不完项目结束就上移，是不是可以督促安全投入啊。

回答人： chenyiwei
如果上级是法人单位，则属于内部管理范畴。如你所言可以考虑采用上移的办法。

提问人： Alisa_wang 时间： 2014-11-18 09:36:07
陈老师，请您帮我解答一下。如果允许到期冲回，是不是安全支出强制支出的作用就不存在了？

回答人： chenyiwei
可能存在这个问题，变相鼓励缩减安全投入。

提问人： LostVampire 时间： 2015-03-26 16:59:26

陈老师 我现在在审计一家天然气的运输企业 应该怎么做专项储备的分录 企业自己不清楚 我学的是ACCA 对这块真不清楚

回答人： chenyiwei
借：主营业务成本，贷：专项储备。

提问人： xueyou654 时间： 2015-07-03 14:38:53
陈版主，我看到你以前的专项储备贴子，你说的专项储备不能确认递延所得税资产，但有一个同行发一个回复说能确认递延所得税资
产，那究竟能还是不能确认递延所得税资产？为什么？

回答人： chenyiwei
未使用的专项储备余额不能确认递延所得税资产，这一点已经明确，所有上市公司均已照此执行。

提问人： shiyunhao2 时间： 2017-07-10 10:56:42

陈老师 问一下，我这边审计了一个建筑类公司，我看规定是按照项目的2%来计提专项储备，那么计提专项储备应该为 借：工程施工

贷 专项储备。那么这个项目结束后，专项储备未用完，是否可以做相反分录冲回工程施工-合同成本呢？我在相关规定上未找到可以
冲回的依据？有相关的解释吗？

回答人： chenyiwei
项目上的专项储备如果截至完工尚未用完，可以冲回或者转入其他建筑项目继续使用。但需关注是否可能被质疑为项目的安全投入不
足。

提问人： shiyunhao2 时间： 2017-07-28 09:02:46

陈老师 再请教一下，我们现在公司采取实际发生成本占预计总成本的完工百分比，目前按照工程造价的2%一次性计提专项储备计入
工程施工，但是这一部分未实际发生，那么计算完工百分比的时候这部分未实际发生的专项储备是不是不能作为完工百分比的依据
（待实际发生时再作为完工百分比的依据），因为如果未发生就作为依据的话感觉会虚增完工百分比，从而虚增收入。。请陈老师指
点一下。应该怎样处理。


回答人： chenyiwei

是这样。可参考《瑞华研究 2010 ～ 2016 汇编》之“问题6-1-4（建筑施工企业总分包单位安全生产费的相关会计处理）”。

# 1339 、白酒生产许可证是否属于资产

提问人：中诚羊中诚羊 zkj 时间： 2011-05-30 16:53:57
各位同仁，请问白酒生产许可证是否属于公司资产？是否可以作为无形资产核算？是否可以转让？

回答人： chenyiwei
通过行政许可方式获取的资质和许可证，依据《行政许可法》第九条规定，一般是不得转让的。行政许可资质不能作为无形资产核

算。 通过非同一控制下企业合并收购一家具有某项通过行政许可取得的资质的企业时，购买方在把被购买方纳入其合并报表时，通
常不应当单独将通过购买取得的该项资质单独确认为一项资产，可以考虑确认为商誉，其后每期末进行减值测试。

回答人： chenyiwei

这种方法不可行。倒是可以考虑：A公司把B公司不需要的资产转让给其股东，负债在征得债权人同意的前提下转移给其股东，然后A

公司股东将A公司这一“净壳”（包含了生产许可证和B公司愿意接收的资产、负债）的股权转让给B公司。

# 1340 、所得税

提问人： shuihu19810817 时间： 2011-05-30 17:32:05

陈老师您好： 如果财务报表批准报出后汇算清缴前发现报告年度的差错如何更正?涉及的所得税如何处理？谢谢陈老师能给予回

答!

回答人： chenyiwei
一般企业，如果只考虑年度报表，不考虑中期报表，则在编制下一年度的年度财务报表时，按前期差错更正的相关规定处理。构成重

大差错的，应调整所列报的前期比较数据。 如果是上市公司的，发现已公告的年度财务数据存在重大差错的，应按证监会 19 号编报
规则以及交易所业务规则的相关规定履行重大事项临时公告程序，即时予以更正。

回答人： chenyiwei

回复 板凳 shuihu19810817 的帖子如果错误发现时报告年度的汇算清缴已经结束，理论上应当重新调整报告年度的汇算清缴结果。
因为报告年度和错误发现年度的税收待遇可能不同，应当将错误的涉及金额按照报告年度的税务处理方式计算应补或者应抵税额。

# 1341 、企业发行一年期融资券会计处理

提问人： yuehuawjg 时间： 2011-05-30 17:37:02

公司按面值发行了一年期、到期一次还本付息的短期融资券，面值 10 亿，实际收到9.85亿元，票面利率5.2%，请问：（ 1 ）在发行日

如何处理？具体使用什么会计科目？（ 2 ）是否将其调整为实际利率法核算？

回答人： chenyiwei

如果确认该差额 1500 万为合理的、相关的发行费用（因发行而产生的直接增量费用）的，则可以从募集资金中扣除，即初始确认金

额为9.85亿元，可按照预定的还本付息进度将还本付息额折现到该9.85亿元的折现率即为实际利率，，可使用Excel中的IRR()函数测
算。

回答人： chenyiwei

回复 藤椅 yuehuawjg 的帖子可单独设置一个“应付短期债券”科目。

提问人： ying0518 时间： 2011-11-28 21:52:11
不能放在交易性金融负债，放其他流动负债吧，在文字附注中说明

回答人： chenyiwei
是这样。应付短期债券不是以公允价值计量的，是以摊余成本后续计量的。

提问人： jeffwenc 时间： 2012-08-09 19:59:12


回复 chenyiwei 的帖子
陈版主你好

以此为例，如果公司为 6 月 30 日发行的一年期短期融资债券，到期一次还本付息，面值 10 亿，实际收到9.85亿元，0.15亿为手续费，

票面利率5.2%，通过计算一年期实际利率为6.8020%，如果现在到了 12 月 31 日，是否进行如下操作 半年利息费用=摊余成本

9.85 6.8020%/2=0.335 亿 应付利息 =10 5.2%/2=0.26亿 会计分录 DR:财务费用 0.335 CR:应付利息 0.26

应付短期融资债券 0.075

回答人： chenyiwei
可以这样理解。

# 1342 、或有负债的一个问题

提问人： rainy418 时间： 2011-05-30 17:46:39

根据或有事项准则“亏损合同存在标的资产的，应当对标的资产进行减值测试并按规定确认减值损失，如果预计亏损超过该减值损

失，应将超过部分确认为预计负债” 比如：甲企业库存积压较大，库存商品为每件 100 元。为了消化库存，盘活资金，甲企业于 2009

年 8 月 20 日与乙公司签订了一项不可撤销产品销售合同，约定在 2009 年 9 月 1 日，以每件产品 70 元的价格向乙公司提供 1 万件产品。经

过减值测试，该批产品可变现净值总额为 80 万元。 那么，根据上述准则甲企业应当确认减值损失 20 万元，或有负债 10 万元。

但是，根据存货准则，“为执行销售合同或者劳务合同而持有的存货，且销售合同订购数量等于企业持有存货的数量的，通常应当以
产成品或商品的合同价格作为其可变现净值的计算基础。如果企业持有存货的数量多于销售合同订购数量，超出部分的存货可变现净

值应当以产成品或商品的一般销售价格作为计算基础。”同样用上面例子，应该说计提减值准备的时候应当以合同价格为基础，也就

是确认 30 万元的减值损失。
上述两个结果似乎是矛盾的？

回答人： chenyiwei
从你所说的情况看，该公司库存积压较大，低价销售是为了消化库存，因此有理由合理认为该销售合同的标的存货在签约时已经以存

货的状态存在，因此其减值测试应当依据合同约定的售价，结论是 2009 年 8 月末该批存货应当计提减值准备 30 万元。如果这 1 万件产

品中， 9000 件有库存，另外 1000 元将以 100 元的单价从外部采购以履行该销售合同的，则对于已有的库存计提减值准备 27 万元，对

于尚无库存的 1000 件计提合同亏损准备（预计负债） 3 万元。

# 1343 、请教各位大虾销售折扣的处理

提问人： 8899776 时间： 2011-05-30 18:00:54

某公司销售政策为，如全年销售量超过 1 万件，则给予经销商10%价格折扣。在未达到约定的销售量之前，均按正常价格开票。 方式

1 ：在未达到 1 万件销售量之前，全部按正常价格核算，在达到 1 万销售量的期间，确认以前期间应给予的销售折扣。 方式 2 ：在每期

末（季度）根据预计经销商全年的销售量核算，即根据历史情况等因素预计某经销商全年如可超过 1 万件，则在该期间按折扣后的价

格核算，年末，再根据实际销售量调整。 问题： 1 、以上两种方式哪种更合理？方案 2 好像在年度内各期间更加配比，但如果该经销

商实际未达到销售要求，也需要调整以前期间确认的折扣金额。 2 、如采用方式 2 ，折扣价格与正常价格之间的差异如何核算？减少

应收账款还是计入其他应付款？ 3 、还有没有更合理的核算方式？

[ 本帖最后由 8899776 于 2011-5-30 18:02 编辑 ]

回答人： chenyiwei

相对而言，方式 2 更为合理（当然会涉及到比较复杂的会计估计及其变更问题，对公司会计基础工作要求较高）。折扣价格与正常价
格之间的差异可以暂挂预收帐款（如果未来将可抵顶采购款）或者其他应付款（如预计将返还现金）核算。

回答人： chenyiwei

回复 藤椅 8899776 的帖子 1 、可以理解为预收的下一次采购款。 2 、需要考虑如采用方式 1 ，对财务报表整体的影响是否重大，来确

定方式 1 这一简化方式能否接受。如果返利的比例和金额较大，方法 1 应当是不能接受的。

提问人： yahmm 时间： 2011-10-19 15:18:42

回复 chenyiwei 的帖子
如果是采购方怎么核算


回答人： chenyiwei
比照同一原则，按照对应的方式处理。当然采购方需根据本企业的需求计划、市场行情等合理预测对该供应商的采购量，作为会计核
算的依据和基础。

# 1344 、请教陈老师，销售搭售的问题

提问人： NIEDAREN 时间： 2011-05-30 21:28:38

A公司销售管材，用于地下公用设施，管材之间需要用连接件进行连接。管材为A公司自产，连接件为外购；A公司对外销售时，合同

中只按管材的价格进行计价，相当于连接件属于免费。连接件的价值相对管材低很多，但全年连接件的采购成本也较多。 请教陈老

师，这种搭售方式，如何确认收入？ 1 、按连接件的市场价，从总合同（总收入）中分出一部分，确认连接件的收入，并结转成本；

剩下的主要收入确认为管材收入，并结转成本。 2 、按合同总收入全部确认为管材的收入，结转管材的成本；结转连接件的成本（主

营业务成本），这种处理导致连接件有成本却没有收入。 3 、按合同总收入全部确认为管材的收入，结转管材的成本；连接件的成本

加上增值税销项税，计入销售费用。 请陈老师指教，哪种处理合适，有没有相应的会计准则的条文规定。

回答人： chenyiwei
我理解比较合理的做法应当是第一种。（条件是连接件的数量、规格标准等同时在管材销售合同中约定）

回答人： chenyiwei

回复 藤椅 NIEDAREN 的帖子送连接件是以购买管材为前提的，所以两项交易存在关联，与不附条件的无偿赠送不同，所以不适合于

计入销售费用。 如果是约定俗成的“买管材送连接件”，并且对管材和连接件之间的数量关系有约定俗成的惯例，则可以理解为一项推
定义务，企业在管材的报价中已考虑了连接件的因素。

回答人： chenyiwei

回复 地板 NIEDAREN 的帖子IAS 18.13: The recognition criteria in this Standard are usually applied separately to each transaction.

However, in certain circumstances, it is necessary to apply the recognition criteria to the separately identifiable components of a

single transaction in order to reflect the substance of the transaction. For example, when the selling price of a product includes an

identifiable amount for subsequent servicing, that amount is deferred and recognised as revenue over the period during which the

service is performed. Conversely, the recognition criteria are applied to two or more transactions together when they are linked in

such a way that the commercial effect cannot be understood without reference to the series of transactions as a whole. For example,

an entity may sell goods and, at the same time, enter into a separate agreement to repurchase the goods at a later date, thus

negating the substantive effect of the transaction; in such a case, the two transactions are dealt with together.

# 1345 、陈版：中期审阅中遇到的递延税问题

提问人：大脸大脸 时间： 2011-05-31 02:07:33

A公司 2010 年末因账面记录有较大金额的预提款项，因此在计算当期所得税时做了纳税调节，同时也相应确认了递延税资产。 2011

年 1 季度，相关预提款项已全额支付，因此可税前抵扣，同时由于暂时性差异的消除，也应冲抵原已确认的递延税资产，并确认递延

所得税费用。 但是由于 1 季度的盈利并不足够，而实际支付的预提款项金额较大，导致 2011 年 1 季度应纳税所得额经调节后为负数。
但该企业盈利状况良好，全年肯定能产生足够的应纳税额。

对于该情况，由于纳税调节后的应纳说所得额为零（调节后为负数），因此当期所得税费用为零； 同时将使得应纳税所得额调节为

零的已转回暂时性差异乘以当期税率，确认递延所得税费用；而 2010 年末确认了递延税的暂时性差异与 1 季度纳税调整中已抵扣的暂
时性差异之差额仍作为一项暂时性差异，确认递延税资产，带以后季度产生了足够的应纳税所得额时再予以转回。（有点类似亏损企
业将可留待以后年度弥补的亏损确认为一项递延税资产）
希望陈版点评

回答人： chenyiwei

回复 沙发 02068134 的帖子我理解楼主的问题是：在编制中期财务报表时，期初确认的一项可抵扣暂时性差异在本期内已经完全转
回，但由于本期内没有足够的应纳税所得额，考虑转回影响后导致本期的应纳税所得额为负数，但预计全年将可产生足够的应纳税所

得额。这种情况如何处理的问题。个人理解，按照中期报告准则（CAS 32）将中期报告期末视同年末执行年末结帐程序的要求，在
预计全年将产生足够应纳税所得额的前提下，楼主所建议的处理方法（有点类似亏损企业将可留待以后年度弥补的亏损确认为一项递
延税资产）是可行的。

回答人： chenyiwei

回复 板凳 大脸 的帖子可属于“可结转本纳税年度的以后月度弥补的亏损”。


# 1346 、现流表编制三步法

提问人： chenyiwei 时间： 2011-05-31 16:16:07
实务中，如果没有专门的现金流量表软件，采用手工编制的，一般先逐笔计算投资、筹资活动现金流量，再从现金及现金等价物年

初、期末相比的净增加额中减去投资、筹资和汇率变动影响等净增加额后得到你所说的J1和J2。到最后，正表中的“收到、支付其他

与经营活动有关的现金”和补充资料中的经营性应收、应付项目增减变动就会变成一个平衡项目。

回答人： chenyiwei
实务中，如果没有专门的现金流量表软件，采用手工编制的，一般先逐笔计算投资、筹资活动现金流量，再从现金及现金等价物年

初、期末相比的净增加额中减去投资、筹资和汇率变动影响等净增加额后得到你所说的J1和J2。到最后，正表中的“收到、支付其他

与经营活动有关的现金”和补充资料中的经营性应收、应付项目增减变动就会变成一个平衡项目。

回答人： chenyiwei

回复 7 楼 kmyj001 的帖子实务中，采用正做法完全编平的情况是很少见的，此时很多会计、审计人员会选择把不平的差额倒挤到这
几个项目中。不过，正如楼上一些网友所言，还是应当尽量找到各个项目列报和披露金额的充分、适当的证据。

# 1347 、被收储土地与投资性房地产

提问人： thlife 时间： 2011-05-31 09:55:27
企业土地被当地政府收储，但土地尚未被挂牌交易，请问：企业是否可以将该项土地计入投资性房地产，并且按照公允价值计量？

回答人： chenyiwei
不可以。土地已被政府收储，说明企业已不再拥有该土地的完整使用权和转让权，不能自行转让，只能通过政府再次将其出让的方式
才能获得分成收益，这与一般情况下投资性房地产收益的取得途径是不同的。

# 1348 、请教陈老师：矿山勘探过程中收益的会计处理

提问人： liaowenjia 时间： 2011-05-31 15:13:58
公司现处于矿山的勘探阶段，相应的勘探支出都资本化了。
情况一：公司与外部第三方就某矿权签订了金属矿河砂及山地坡积物回收承包合同，每年向对方收取固定的承包收入，但不向对方承
诺河砂及山地坡积物的矿石数量及品质。
情况二：公司现将某矿区内部分勘查工程委托第三方进行风险勘查施工；公司不承担勘查工程施工所遇到的任何风险，由工程施工所
产生的一切不利后果及风险均由第三方承担。勘查施工所采出的副产归第三纳方所有，合同期满，第三方应该无条件退出勘查工程施
工区。第三方每年向公司支付固定副产品收益分成费。
陈老师，对于上述两种情况的收入的在勘探期间是应该计收入呢？还是冲减资本化的勘探支出？有无相关的准则关于这一点的。

回答人： chenyiwei

不清楚你说的具体背景，也没有处理过这方面的实务。但个人理解，从准则角度，确认收入的一项基本前提是它来源于“日常活动”。

由于情况 2 所述事项仅涉及勘察期间，所以这部分固定副产品收益分成费可能冲减资本化勘探支出可能性较大。对于情形 1 ，如果对
方承包的区域在一段时间内处于勘察建设期，在该期间内对方回收的金属矿河砂及山地坡积物也是在工程建设活动中产生的，则冲减

资本化勘探支出的可能性较大。 由于没有处理过这方面的实务，只能从一般会计原理角度出发谈一些初步的想法，请有实务经验的
网友协助，谢谢。

# 1349 、企业发行债券需要CPA做哪些工作

提问人：秋收秋收 时间： 2011-05-31 22:12:18

求教各位高手和老师,企业发债会计师事务所和CPA的工作的相关规定, 请教: 1.出具前 3 年的审计报告,是否可以直接利用以前其他事务

所的审计报告; 2.发行时出具专项鉴证文件,是否固定格式,有供参考的吗/

回答人： chenyiwei

我以前在版面上发过一个债券发行相关要求汇总的Word文档，你可以搜索一下。

