---
title:  '陈版主答疑-201209'
date: 2023-08-25
type: posts
categories: [财技]
tags: [陈版主答疑]
---
# 中国会计视野论坛-陈版主答疑 2012

**话题总数：2850**

# 2012 、关于贷款卡

**提问人：** kekesongzi87 时间： 2012-09-01 09:39:30
企业贷款卡上有有一笔已结清不良信贷一千多万，欠息一百多万，审计时该如何处理？

**回答人：** chenyiwei
实施相关审计程序核实该项记录，并关注该项记录是否表明存在其他未在贷款卡记录中反映的问题。关注这些事项在会计上的确认、
计量以及报表列报和披露是否恰当。

# 2013 、本期增加的子公司需要调整合并报表期初数吗？

**提问人：** swongcpa 时间： 2012-09-01 10:08:38

根据解释 5 ，这个是不需要调整合并报表期初数的；根据企业 10 版的讲解及 12 的会计教材，因同一控制下合并增加的子公司需要调整

合并报表期初数.这里就打架了。
如一，本期增加的子公司，增加的子公司期初未分配利润是从合并日开始算起吗？

**回答人：** chenyiwei

仍按现行规定执行。解释 5 号征求意见稿中的规定引发的争议很大，此问题已被搁置。

**提问人：** hcl1986 时间： 2012-09-07 23:40:58

回复 chenyiwei 的帖子

请问解释 5 号最近的情况怎么样?

**回答人：** chenyiwei

仍在内部讨论中。最新的内部讨论稿已经从最早 13 个问题删减到 6 个问题，同一控制下合并是否要追溯前期的问题已被删除。

**提问人：** guizilaile00 时间： 2014-03-23 17:19:05
本期新增子公司资产负债表只合并期末数，而损益表也只合并购买日至期末的数据，这样会不会导致合并的资产负债表与利润表不
平？如果是，如何操作使资产负债表和利润表平？

**回答人：** chenyiwei
不会不平。购买日的留存收益余额已经作为购买日所取得的净资产的一部分与长期股权投资完全抵消，合并报表层面反映的被购买方
留存收益只是自购买日开始累积的部分，这也是与被购买方的利润表纳入合并范围的期间对应的

# 2014 、合资企业转内资企业-chenyiwei

**提问人：**幽海深蓝幽海深蓝 时间： 2012-09-01 12:46:22

某合资企业A,股东:中方B上海一家公司,外方C韩国人,注册资本100W美金,人民币共6631580;中方当时以人民币 5307280 入价,占80%,

外方20W美金,占注册资本的20%;当时20W美金进来是6.6215;(200000*6.6215=1324300) 现因生产经营需要,中方以20W美金对价

收购20%股权,收购后变内资企业 问:A注册资本怎么折算?

**回答人：** chenyiwei

回复 幽海深蓝 的帖子


对A而言，这只是股东的变更，不涉及增资、减资等实收资本金额的变化，因此建议按照当初实收资本形成时的历史汇率折算实收资本，帐
务处理中不调整实收资本金额，仅作股东明细调整。并且建议内资公司的注册资本按原先帐面上的的实收资本（人民币金额）确定。

# 2015 、请教陈版：融资租赁分批取得资产会计处理

**提问人：** bingsirongxie 时间： 2012-09-01 15:17:30

A公司与B公司签订融资租赁合同，采购B公司产品，产品价款为 5000 万，A公司需按照合同约定支付 6500 万租金，分 5 年支付，自合

同签订日个月后支付第一笔租金，双方约定，B公司根据A公司订货通知单进行发货，货物分批发送，货物损失风险在供应商将存货

移交至采购方时转移（发货与租金支付频率不一致），请教陈版，A公司应在什么时点确认资产及负债？因合同约定货物交至供应商

时风险转移，我认为应以取得产品时点确认资产，在取得资产前按月摊销未确认融资费用记入“财务费用”与“长期应付款”，支付租金

时记入“预付账款”及“银行存款”，在取得资产时，按照资产价值记入“存货”，根据已付款情况确认“未确认融资费用”、“长期应付款”，

并冲销“预付账款”？这种处理是否正确？

该贴已经同步到 bingsirongxie的微博

**回答人：** chenyiwei

回复 bingsirongxie 的帖子

首先还是按照预计的付款进度，将未来需支付的 6500 万元租金折现到租赁期开始日，作为后续会计处理可的基础。一般是计算使目前的折
现值等于货物现销价格的折现率，即内含报酬率。

需要对所订购的每一项目均确定其单独的目前现售价格。 在存货的风险报酬转移的时点，按现售价格确认为存货。 如果截至某一期
末，累计的付款额（仅指本金部分，不含按实际利率法计算的利息）大于已确认存货的初始计量金额累计数，则差额作为预付帐款处

理；如果累计付款额小于已确认存货的初始计量金额累计数，则差额确认为应付款项。 在租赁期间内，利息根据实际利率法计算确
认，与到货进度无关。所确认的利息支出按借款费用准则处理，符合该准则规定的资本化条件的，可资本化计入存货价值；反之应计
入财务费用。

# 2016 、关于股权转让予基金的合并事项

**提问人：** daisy_potato 时间： 2012-09-02 22:24:11

如果某控股子公司（持股50%）的股权其中35%转让，转让予某基金，董事会乃该公司的决策机构，无论从股东会表决权以及董事会
表决权中看，我们都不再占有控制席位了，而其余股东也不想有控制权，任一决策都是靠多方共同决策了。但是从股权比例上，基金
是大股东，请问，股权转让后，我们还要合并这家子公司吗？

**回答人：** chenyiwei
根据具体情况分析。尤其要关注该基金的设立目的、有无固定价格回购承诺、保障基金投资本金安全和最低收益等承诺；另外，关注

股权变动后的实际运作情况。建议参考《计学撮要》P164关于“事实控制”的规定，以及IFRS 10关于事实控制的指引来进一步分析。

# 2017 、进项税相关问题

**提问人：**胖胖虎胖胖虎 时间： 2012-09-03 10:22:20
大家都知道进项税额抵扣分为两种情况：一、凭票抵扣，二、计算抵扣；凭票抵扣部分如果无法取得发票，就相当无公司资产的流

失，计算抵扣只针对免税农产品，他是根据销售发票上注明的买价乘以13%予以抵扣，免税农产品一般是农民自己生产销售的农产

品，这部分的价格如何确认.

**回答人：** chenyiwei

根据收购凭证上注明的价款金额确定。现在已经开始试行核定抵扣方式，见财税[2012]38号、国家税务总局公告[2012]35号以及各地
的相关细则。

# 2018 、进项税不能抵扣直接计入购货成本

**提问人：**胖胖虎胖胖虎 时间： 2012-09-03 10:49:59
各位大虾，什么情况下进项税不能抵扣直接计入购货成本？除了购入材料用于不动产建设；

**回答人：** chenyiwei

见《增值税暂行条例》第十条，实施细则第二十一条至第二十七条。

# 2019 、关于编报规则 15 号文

**提问人：** ying0518 时间： 2012-09-03 15:45:26

请教陈版， 15 号文第 31 条，对资产负债表中的资产、负债项目，注释比较期间的期末数及其变动情况；所有者权益变动表、利润表

和现金流量表中的项目应按照比较财务报表逐期列示。按照文件意思，在编制IPO财务报表附注时应当提供所有比较期间内各个时点

的的资产、负债项目的附注及比较期间的增减变动，但是目前很多公告的IPO公司申报财务报告都是仅披露了最近一期的两个时点的

期末情况及增减变动情况，该如何理解 15 号文第 31 条的上述规定？

**回答人：** chenyiwei

回复 ying0518 的帖子
从字面意思看，应当是要求对各比较期间的期末余额和各该期内增减变动数（针对固定资产等需要披露增减变动情况的项目）都分别予以注

释。而且，这也是《企业会计准则第 30 号——财务报表列报》第八条所要求的。但是目前在实务中，很多IPO报告仅注释了最近一期的资
产、负债余额及其增减变动情况，而且似乎证监会审核中也从未对此类问题提出过异议。

# 2020 、营业税改增值税导致的合并抵消问题

**提问人：** zengfengxia 时间： 2012-09-03 19:49:52

我理解，抵消100/1.06的收入，因为税改不能抵消的差额在合并报表上反映为 借 营业成本 贷 应交税金 实质是因税改而在合并报表
层面增加的税负。

**回答人：** chenyiwei
基本赞同此观点。

# 2021 、请教陈版-收入确认

**提问人：** alisonli123 时间： 2012-09-03 19:42:43

请教陈版，电信行业的Iphone4套餐在IASB和FASB共同发布的新的收入准则征求意见稿的建议方式下，应该如何进行收入确认的处

理？以 69 元月基本费， 12 个月，5,780元预存话费购机为例，根据合约，预存话费为1,381， 12 个月内返还，购机价格为4,399。那么

分摊的价格应该是5,780还是5,780+69*12；用以计算分摊比例的公允价值，手机价格取市价，服务价值是否应为按照标准资费计算
的金额？

**回答人：** chenyiwei
抱歉，我对该征求意见稿尚未深入研究。请对此问题有研究的网友协助，谢谢！

# 2022 、合并现金流量表附表的编制

**提问人：** wongfayeseung 时间： 2012-09-03 20:39:05

最近在做一家公司的合并报表。编制现金流量表附表的时候发现一个有趣的问题： 首先说一下公司情况：母公司+4个全资子公司+1

个控股子公司 各单体现金流量表和附表都已经编制完成，并且与报表勾稽。 母子公司之间内部购销没有未实现内部交易损益 期末只

有其他应收和其他应付（假设均为 4000 万）， 而且这些往来都是母公司其它应付子公司。已经合并抵消。 我编制现流表附表的方法

是：各家现流表附表相加 “经营性应收项目的减少”的调整数是加上抵消的 4000 万 “经营性应付项目的增加”的调整数是减去抵消的

4000 万 这样算出来的结果，与用合并报表计算出来的经营性应收应付相差 1000 万元以上 差额特别巨大。正常来说，这样计算出来

的结果应该没有差异。 求高手解释。

**回答人：** chenyiwei
赞同楼上意见，建议检查在编制合并现金流量表的间接法部分时，对上年度末抵销的内部往来余额是否也同样予以了考虑。不是简单
地将各公司单体报表加总后再加上期末抵销金额就是合并报表金额。

**提问人：** 10bian 时间： 2016-07-28 11:51:44
陈老师，我用各个单体现金流量附表做的合并现金流量附表与用合并资产负债表、利润表做的合并现金流量附表基本能做平，但是两

种方法做出的经营性应收和应付项目有将近 400 万的差。应收项目第一种情况比第二种少 400 万，而经营性应付项目却多 400 万，这

是什么原因造成的

**回答人：** chenyiwei
不清楚具体情况，建议考虑在编制合并报表时的内部往来抵销等因素在采用各个单体现金流量附表做的合并现金流量附表时是否已经
纳入考虑。

# 2023 、关于评估调账的合并商誉

**提问人：** bestxulin 时间： 2012-09-03 22:56:39

某母公司改制进行了评估，原A子公司为非同一控制下取得的子公司，取得时合并报表商誉为 50 万元，评估日，母公司的长投评估值
与子公司所有者权益数一致，这样的话，合并报表时就不会有商誉了，那么是不是认为这部分合并商誉已经被评估没了？

**回答人：** chenyiwei
关注长投的评估方法：是否为收益现值法等基于未来现金流量折现的方法？如果确实原先有商誉，现在通过基准日净资产的收益现值
法评估（类似于减值测试中测算未来可收回金额）的结果是可辨认净资产评估值等于整体净资产评估值，则说明原先确认的商誉已经
发生了减值。

**提问人：** bestxulin 时间： 2012-09-03 23:28:59
这个还真不清楚，看不到评估报告，只看到了评估表。如果是用的其它方法呢？

**回答人：** chenyiwei
其他评估方法和商誉减值测试的目的不一致，不能用于评估商誉是否已经减值。

# 2024 、备考财务报表期间的分配股利如何处理

**提问人：** michaeltan 时间： 2012-09-03 23:07:58

请教陈版， 2012 年 6 月 30 日A公司拟向B公司的股东C发行股份收购C持有的100%B公司的股权，交易完成后，C变成A公司股东，而B

公司成为A公司的100%子公司。在编制 2011 年和 2012 年1-6月期间备考财务报表时， 2011 年B公司向C分配过股利 100 元，这个股利
分配在备考报表中该如何处理？谢谢。

**回答人：** chenyiwei

回复 michaeltan 的帖子
备考报表的编制基础就是假设重组交易在最早报告期的期初已经完成，本次重组后形成的母子公司关系在最早期间期初已存在并一直延续至
今。因此，你说的股利分配事项，在备考合并报表（无论是否采用反向购买基础编制）中，也是作为一项利润分配列报，即假设这部分收益

分配给重组后的母公司A，形成母公司A的投资收益，再由母公司A按重组后的股权比例分配给其各股东。

**提问人：** michaeltan 时间： 2012-09-03 23:46:08

谢谢陈版 如果还有原股东的增资 也视同母公司A向C公司增资 对否

**回答人：** chenyiwei
是。但在合并报表层面，应把该增资款同时增加对该原股东的负债。

# 2025 、上市公司执行企业会计准则监管问题解答（ 2012 第一期）

**提问人：** yangxicpa 时间： 2012-09-05 15:26:16

企业 会计准则讲解 的规定：“企业确定存货的可变现净值应当以资产负债表日的状况为基础确定，既不能提前确定存货的可变现净

值，也不能延后确定存货的可变现净值，并且 在每一个资产负债表日都应当重新确定存货的可变现净值。” 证监会的规定与上述是否
是矛盾？

**回答人：** chenyiwei
应不矛盾。关键是判断期后价格变动是资产负债表日后调整事项还是非调整事项的问题。


# 2026 、陈老师：同一控制下企业合并的会计处理

**提问人：** cjpemail 时间： 2012-09-04 16:25:51

回复 banqi79 的帖子

我这边的情形是：A＼B均为P公司的全资子公司，现以无偿划转的方式将B变成了A的全资子公司。B是同一控制下取得长投，这个准则已以

明确规定了会计处理。但P转让股权，未取得对价，该如何处理。

我的做法是：P公司：借：资本公积 　　　　　　　　　　　　贷：长投——B 但在《长投》里找不到依据。我对权益性交易不熟
悉，不明白是否属于权益性交易。请指点。

**回答人：** chenyiwei

P的处理应该是：借：长投——A，贷：长投——B。在权益性交易中，调整资本公积的是被投资方，。对投资方而言应调整长期投
资。

# 2027 、优先股收益账务处理

**提问人：** gatekirk 时间： 2012-09-04 12:35:12

想请教陈版优先股收益是如何入账的？假设A公司持有B公司的普通股，A公司目前按权益法核算B公司的普通股净利润，按持股比例

计算；现在A公司取得B公司的优先股，那A公司持有B公司优先股的收益是按照实际分配优先股股息计入利润表吗？A公司持有B公司

普通股的净利润是按照B公司的净利润减去优先股息后再算比例吗？谢谢！

**回答人：** chenyiwei

优先股很复杂，可能是权益，也可能是负债，或者两者兼有。如果优先股对发行方（B公司）而言构成一项权益工具，不含债务工具
成份，则如你所述。

**提问人：** gatekirk 时间： 2012-09-05 09:29:02

回复 chenyiwei 的帖子

谢谢陈版！ 昨天忘了请教您是否知道关于优先股股息账务处理的对应准则或指引？

**回答人：** chenyiwei
主要是金融工具确认和计量、金融工具列报两项准则。

# 2028 、套期保值无效部分如何会计处理？

**提问人：** cqsdjn 时间： 2012-09-04 13:51:48

如题。 符合套期有效性80%-125%的套期保值采用套期保值会计；不满足套期有效性的套期保值为无效保值，采用金融工具确认与

计量准则。请问，套期保值无效部分如何会计处理呢？ 借：套期工具-衍生工具 贷：套期损益/投资收益 是这样处理吗？请
高手指教！谢谢！

**回答人：** chenyiwei
无效套期部分比照交易性金融资产／负债，即普通的衍生工具核算，使用交易性金融资产／交易性金融负债、公允价值变动损益、投
资收益等科目。

# 2029 、如何核算这种特殊的长期投资？

**提问人：** cpazzh 时间： 2012-09-04 14:48:25

我审计的一个国有企业A，有一家投资公司B：在未投资前，A找了个人C（这个人在当地有较强的业务关系）代理该公司的的产

品， 2008 年后因国家规定，代理该产品的必须是国有投资的企业。因此，A公司就与C合资建立有限公司B，B名义上是三个股东：

A、C、C找的名义股东，其中A占股一般为35%。A未向B公司派董事，也未参与生产经营，只按照签署的委托经营合同，按业务收入

的一定比例取得收益。 A公司对B公司的投资如何核算有以下几种观点： 1 、成本法核算，理由是A公司未派出董事，也未 对B公司

有其他重大影响,所以只能按实际分回的投资收益确定投资收益； 2 、权益法核算，理由持股比例超过20%，且对B公司业务有重大影

响； 3 、纳入合并报表，理由是B公司业务完全由A公司提供，可以实际控制B公司。 请各位大侠分析，哪种核算方法正确？另外委
托其他股东经营同时收取比例收益是否符合法律规定？


**回答人：** chenyiwei

1 、B公司代理A公司的产品，具体采用何种方式？是视同买断还是收取手续费方式？ 2 、B公司有无商业实质？即，在B公司成立前

后，A与C之间就产品代理的风险和报酬承担、收益分配机制是否并未发生任何变化？B的设立是否单纯为了在法律形式上符合“代理

该产品的必须是国有投资的企业”的规定？

**回答人：** chenyiwei

回复 cpazzh 的帖子

B公司的合同、章程等中是否规定B公司只能代理A公司的产品和服务，没有其他业务？B公司的日常业务运作由谁主导（尤其是市场营销、

价格等策略的制定）？A公司对B公司有无考核机制，规定在业绩不佳等情况下可以终止代理关系？收取的管理费、投资收益等回报合计占

到B公司的净利润的比重多大？
该业务应当是较为复杂的，并且可能有特殊的背景，需要再了解更的背景详细资料后才能作出判断。

**回答人：** chenyiwei

回复 cpazzh 的帖子

从你上面所述的情况看，“A公司按股份比例*净利润收取投资收益，如该收益低于合同约定，A公司要求B公司在一定年度内达到要求，否则

由C将自有资金补入B公司以满足合同利润要求”是否表明A公司从B公司分得的利润是有保底条款的，因而A实际并未完全承担B的经营风险？

与之相关的一个问题是B的代理模式，即作为主导B公司代理业务运作的C，在B的经营方面有多大的自主权。例如，C能否自主确定代

理产品的市场营销政策、销售信用条件和价格等重要条款；B对A的产品的代理是“视同买断”方式还是“收取手续费”（即代理期间标的

货物所有权上的主要风险和报酬是否已经转移给B，A何时能够确认销售给B或者通过B售出的产品和服务的销售收入）；A对销售给B

的产品如何定价，C事实上赚取的是固定的代理费还是不固定的进销差价收入；等等。

**回答人：** chenyiwei

回复 cpazzh 的帖子

我理解此情况较合适的做法是作为不具有控制、共同控制或者重大影响的长期股权投资，采用成本法核算较好。因为虽然目前B公司的业务

基本上都是代理A公司的产品和劳务，但没有任何法律法规或者合同、协议规定B只能代理A的产品和服务，C完全可以主导B去代理或者经营

其他产品或服务。因此目前情况下B在业务来源方面对A的依赖实际上不能视作A对B具有控制权。由于C在B的经营业务方面具有很大自主

权，同时A享受最低收益保障，因而B的剩余风险和报酬在很大程度上是由C享有或承担，A基本上不享有或承担。

**回答人：** chenyiwei

回复 cpazzh 的帖子

与“控制”概念类似，“重大影响”的判断标准之一也是要“据此获取经济利益”。而本案例中A可以从B或者C取得保底收益，因此不符合这一条
件。

20 ％的股权比例是通常情况下确定是否具有重大影响的参考标准，并非适用于所有情况。 对于“从业务上看，A公司会有一些宏观上

的管理要求，B公司还必须遵循的”，如果这些“宏观上的管理要求”并不仅仅针对A持有股权的代理商，只要是A的代理商就必须遵守这
些要求的，则这些要求也不构成判断是否具有控制或者重大影响的考虑因素。

# 2030 、该项业务如何账务处理

**提问人：** yahmm 时间： 2012-09-04 18:06:58

A公司将持有下属100%的子公司C的股权，与他人B合资成立另一公司D，A公司用股权出资，B以货币资金出资，现在A账面对C的长

投为 100 ，评估后为 300 。 1 、投资时A、D公司如何账务处理 个人认为：如果A能控制新设公司D：则账务处理：A公司：借:长投－D

公司　　 300 ，贷：长投－C 　100 ，货：资本公积 200 ，如果A不能控制新设公司D：则账务处理：A公司：借:长投－D公司　　

300 ，贷：长投－C 　100 ，货：营业外收入200 D公司：借：长投－C公司　 300 ，现金　 200 ，贷：实收资本,500

2 、投资后，如果A能控制D，合并报表时如何抵销，将评估增值属于A的部份预以还原

**回答人：** chenyiwei

回复 yahmm 的帖子
一般理解：

1 、如果A能够控制D，则对A的个别报表层面而言，以非货币资产（C的 100 ％股权）出资设立D属于不具有商业实质的非货币性资产

交换。应按投出资产的原帐面价值作为长期股权投资的成本，即A公司帐务处理：借：长期股权投资——D 100，贷：长期股权投资


——C 100。D公司如果实收资本为 500 ，则如你所述，帐务处理为：借：长期股权投资——C 300，借：银行存款 200 ，贷：实收资

本 500 。 D本身也需要编制合并报表，编制合并报表时应体现为一项同一控制下合并，C的帐面净资产和长期股权投资入账价值 300

之间的差额，在D的合并报表层面冲减资本公积，即减少D的合并报表层面的净资产。A再合并D的报表时，延续这一处理。

2 、如果A不能控制新设公司D，则将失去对C的控制权，应确认为对C股权的处置。借：长期股权投资——D 300，贷：长期股权投资

——C 100，贷：投资收益 200 。

# 2031 、A公司原持B公司45%的股权

**提问人：** yahmm 时间： 2012-09-04 19:27:20

现在A公司以 100 万元购买其他股东25%的股权，购买日B公司实收资本 10 万元，净资产为－ 50 万元，原来A并不控制B，收购其他

25%股权后，能够控制B公司。 1 、该项业务是否为非统一控制下企业合并 2 、对合并日是否需要评估和审计 3 、是否需要编制合并日

合并资产负债表和利润表 4 、在编制定期报告时如何抵销

**回答人：** chenyiwei

回复 yahmm 的帖子

1 、取决于A、B是否处于同一控制下。根据你所说的情况尚无法判断。

2 、是否需要评估和审计：从会计处理角度，如果构成同一控制下合并，则长期股权投资的初始成本系按照B的帐面净资产的 70 ％确
定，因此需要审计；如果是非同一控制下企业合并，则为了确定购买日各项可辨认净资产公允价值之目的，需要进行评估，而评估通

常以审计为基础，所以评估和审计一般理解仍是需要的。另外这个问题还受到国资管理、证券监管（如适用）等规定的影响。 3 、合

并日的合并报表并非必需。 4 、抵销方法请具体查阅准则讲解中的合并报表和企业合并章节。

# 2032 、外国投资者与其境外投资款缴款人名称不一致，CPA 如何验资

**提问人：** zhu731228 时间： 2012-09-05 13:40:05

回复 仰起笑脸 的帖子

国家外汇管理局于 2010 年 11 月发布《关于加强外汇业务管理有关问题的通知》（汇发[2010]59号），要求加强对外商投资企业境外投资者
出资的管理，当实际缴款人与境外投资人不一致时，企业办理验资询证时必须提交经公证的相关代为出资证明。为便利企业了解这一政策，
现将有关事项通知如下：

1 、若实际缴款人与外商投资企业的境外投资者不一致，境外投资者应与实际缴款人签订相关协议，在协议中规定由实际缴款人代境
外投资者缴纳投资款。

2 、该协议应经境外投资者所在国家（或地区）公证机构公证，并经我国驻所在国（或地区）外交或领事机关认证。港澳地区的公证

文件按现行“加章转递”机制办理，台湾地区的公证文件按现行寄送机制办理（由海基会、海协会寄送）。

3 、如外商投资企业实际缴款人（汇款人）与境外投资者不一致，又不能提供“经公证的相关代为出资证明”，可以要求银行按原汇款
路径办理退汇。
注：广东东莞规定。

**回答人：** chenyiwei
基本赞同。另外这种代出资的风险很大，即使外管认可，工商也很可能不认可。因此如果确实要做，应当谨慎评估风险，并与工商机
关充分沟通以求得认可。

# 2033 、请教陈版：

**提问人：** asunshine 时间： 2012-09-05 09:42:00

请教陈版： A公司投资设立了B公司，股权比例占50%以上，但公司章程中约定A公司对B公司不参与任何管理活动，无权决定B公司

的财务和经营政策，但B公司的产品因为是A公司的原材料，必须销售给A公司。A公司投资B公司的目的是因为B公司有国家规定的特

殊资质，且生产的产品是A公司的原材料，请问在这种情况下，是否能以A公司无权决定B公司的财务和经营政策将B公司不纳入合并
报表，而且以后这样设立的公司会增加多个，可以都不纳入合并报表吗，谢谢陈版！

**回答人：** chenyiwei

回复 asunshine 的帖子


在现行合并报表准则下（暂不考虑IFRS 10的可能影响），如果“但B公司的产品因为是A公司的原材料，必须销售给A公司。A公司投资B公司

的目的是因为B公司有国家规定的特殊资质，且生产的产品是A公司的原材料”，则应当考虑B公司是否属于一个SPE（特殊目的主体），且其

设立目的是为了A公司的经营需要，其经营范围已经由公司章程、协议、法律法规等约定，且A承担了该SPE的绝大多数剩余风险和报酬，因
而需要将其纳入合并范围？

# 2034 、母公司借款用于子公司的项目，借款费用可以资本化吗？

**提问人：** kenshinlong 时间： 2012-09-05 10:40:02

母公司借款用于子公司的项目，借款费用可以资本化吗？ A是B的母公司。A公司向甲金融机构借款。A借款用于再借给子公司B的项

目建设。 这种情况下，当B公司项目建设符合资本化条件的时候， 从A合并报表范围来说， 这笔借款的费用能够资本化吗？

**回答人：** chenyiwei

类似问题以前讨论过多次，请搜索一下本版面之前的讨论。 关键是：如何证明以下三者之间存在直接的、清晰的、可跟踪的关系：

（ 1 ）从外部借入的资金；（ 2 ）母公司拨付给子公司的资金；（ 3 ）子公司的资本支出。 如果符合上述条件的，则资本化金额最高不
超过母公司对外应确认的利息费用。

# 2035 、关于贷款利息、债券利息是够能够予以资本化

**提问人：** andry-c 时间： 2012-09-05 10:54:18

请教陈版主及各位老师： 1 、公司今年发行了 10 亿元的企业债，所募集的资金其中 8 亿元用于基础设施建设。公司为了并购B公司，

需要资金 10 亿元，其中 2 亿元使用企业债资金，另外的 8 亿元来自于银行贷款。这 10 亿元资金的利息是够能够计入企业的并购成本？

2 、如果企业用这 2 亿元对外投资B公司，持有B公司5%的股权，这部分利息是否能够计入长期股权投资？持有30%的股权情况下呢？

3 、如果企业参股别的公司，贷款支付对价，贷款的利息是否能够计入长期股权投资呢？
感谢各位老师。

**回答人：** chenyiwei

股权投资不属于“需要经过相当长时间的购建或者生产活动才能达到预定可使用或者可销售状态的固定资产、投资性房地产和存货等

资产”，因此即使借款是为了投资而专门借入的，其利息也不应资本化计入资产成本。

# 2036 、请教陈斑竹：为弥补亏损确认相关递延所得税问题

**提问人：**胖胖虎胖胖虎 时间： 2012-09-05 11:35:22

假如一家公司从 2008 年 1 月 1 日营业至 2010 年 12 月 31 日公司累计亏损 5000 万，因为公司出在亏损状态，我们用公司2011-2015年的

盈利预测测算出来公司的可回收金额大于账面价值，因此资产不许要提减值，因为公司的预测数据2011-2015年是盈利的，假设企业
提供盈利预测是合理的，公司也提供了相关合理依据，但是我们依然没对该部分可弥补亏损确认递延所得税资产，理由是根据谨慎性
原则，我们无法确定是否真正盈利。此做法是否合适？个人认为审计人员既然认可了公司的盈利预测，也就是该部分亏损未来是可以
弥补的，也就该确认递延所得税，但是以谨慎原则为由不予确认该递延所得税资产是否合适？

**回答人：** chenyiwei

回复 胖胖虎 的帖子
基本赞同你的意见。
在判断未来有无足够应纳税所得额产生时，因为涉及到对未来不确定性事项的判断和估计，因此需要体现谨慎性原则的要求。但是，
在经过谨慎的分析和判断认可未来很可能产生足够应纳税所得额之后，根据准则的规定，应确认递延所得税资产，保持两者的逻辑一
致性。

# 2037 、再次求助陈版：海外代付业务的账务处理问题

**提问人：** azhi 时间： 2012-09-05 11:42:22
企业进口原料，和境内银行签订海外代付协议，境内银行委托境外分支机构代付款，一定期限后，企业连本带息偿还给境内银行，整

个资金流程未通过企业账户。 企业在收到存货时，按银行支付的金额（本息合计）确认存货，同时挂应付账款——供应商（实际银
行已经代付），直到偿还银行款项时，再冲减供应商负债。整个过程中，由于银行代支付款项并未通过企业账户，因此，整个流程中
反应不出银行借款的痕迹，这种会计处理有问题吗？这种利息费用计入存货合理吗（利息费用明显不符合资本化的条件，但是与该批


存货直接相关）？ 本想纠正企业的这种会计处理，要求银行代付时通过短期借款，但企业极力反对，反对的原因是，银行对海外代
付业务比较敏感，该业务在贷款卡里没有记录，且有其他一些不便明言的原因，不同意该海外代付反应为借款，这样出现的后果是，
期末一些企业尚未偿还给银行的代付业务，账务上反应为应付供应商的款项，实际上是应付银行，这种情况下应该怎么把握？

注： 海外代付是指银行开出假远期信用证并对来单汇票承兑后，在开证申请人承担贴现费用的条件下，由银行指定的代付行（贴现
行）对汇票进行贴现并立即向议付行付款的融资方式。

该贴已经同步到 azhi的微博

**回答人：** chenyiwei
基于实质重于形式原则，赞同通过短期借款反映。或者，如果不占用企业的信用额度，也可以列报为其他应付款，但必须明确债务人
是银行，而不是供应商。

**提问人：** azhi 时间： 2012-09-06 08:08:47

回复 chenyiwei 的帖子
陈版，其他应付款项下可以列对金融机构的往来款吗？我看到了银监会最近出台的一些关于规范海外代付业务的核算文件，都是针对银行对
该项业务的核算、管理方面的不规范提出的要求，是否该业务在银行内部也比较敏感，所以坚决不让企业在银行借款中反应该业务。企业也

很为难，银行的关系要照顾，但现在企业正在IPO，审计也要求他们核算进一步规范。这种情况下，如果其他应付款中能否列示其实是一个

折中的做法，但担心在其他应付款中列示应付银行款项时，IPO申报过程中会不会就此问题提出质疑？

**回答人：** chenyiwei
这种业务无论在什么项目中核算，被质疑恐怕难免。问题不是在于会计核算应该在什么科目中列报，而是该业务本身是否规范的问
题。但如前所述，在其他应付款中列报的前提是不占用授信额度，否则只能列报为借款。

**提问人：** ellyliangh 时间： 2016-02-23 15:25:33

请问陈老师，基于海外代付的业务实质，现流应该如何反应。 即归还银行贷款时，将其视为筹资活动还是经营活动有关的现金？其
次，如果公司期末存在大额未支付的海外代付（贷款），很可能导致经营现金净流量很大。

**回答人：** chenyiwei
归还贷款时作为筹资活动现金流。同时应当在补充资料中补充披露本期内通过银行代付方式结算的对供应商应付款项的金额。

# 2038 、请教陈版关于国际会计准则下的大股东代为偿还借款利息的会计处理

**提问人：** ahchuyu123 时间： 2012-09-05 13:26:38
在国际会计准则下，大股东替全资子公司承担银行借款利息，也是跟中国会计准则一样计入到资本公积中吗？如果是，国际会计准则
中有明文规定吗？

**回答人：** chenyiwei

IFRS下尽管对权益性交易没有明确规定，但是其基本原理和实务惯例都是类似的。 另外，判断是否构成权益性交易，要看交易实质
是否为股东和公司之间的经济资源单方向转移，而不能简单地看交易对象是控股股东还是非控股股东。

# 2039 、办土地证发生的费用在办证之后交的，账务该怎么处理？

**提问人：** kangtanara 时间： 2012-09-05 16:27:54

本应该是办证之前交各种费用，但是我审计的这家企业办证后，三年后才交各种费用，请问，怎么调账？怎么处理？ 高手请指教，
谢谢

**回答人：** chenyiwei

1 、仅说明“绝对金额 1600 万”并不能说明该笔款项对财务报表整体的影响是重大的。如果该企业规模很大，则 1600 万对财务报表的整

体影响可能也并不重大。 2 、如果 1600 万及其摊销影响对报表影响重大的，则应当考虑为何在 3 年前确认土地使用权时对这部分费用
没有估计和预提的原因，判断是否构成一项重大的前期差错。如果影响重大的，应当进行前期差错更正处理。

# 2040 、关于减资的问题，请教版主

**提问人：** fjswljy 时间： 2012-09-05 21:47:55

企业要减资，事务所说一定要用货币支付给股东后才能进行验资，是这样吗？不能先挂往来，待资金充足时再支付不行吗？

**回答人：** chenyiwei
一般应在支付减资款之后再验资。减资款的支付情况也是验资审验内容之一。

# 2041 、集团内部重组业务处理

**提问人：** LexusTom 时间： 2012-09-05 22:27:13

1 、A公司可确认股权转让的投资收益。但如果作价显失公允的（尤其是显著高于公允价值），则交易价格高于公允价值的差额应作

权益性交易处理，计入资本公积。 2 、B公司按照实际支付的对价款确认为对C的长期股权投资。对B而言并非企业合并。

**回答人：** chenyiwei

1 、A公司可确认股权转让的投资收益。但如果作价显失公允的（尤其是显著高于公允价值），则交易价格高于公允价值的差额应作

权益性交易处理，计入资本公积。 2 、B公司按照实际支付的对价款确认为对C的长期股权投资。对B而言并非企业合并。

# 2042 、请教陈老师，关于股权投资

**提问人：** Alisa_wang 时间： 2012-09-05 23:50:05

A公司有两个子公司B和C公司。A以对B公司的股权，做为对C公司的增资。 假设A公司对B公司投资成本 700 万，B公司转让日净资产

1000 万，评估价值 1500 万，约定以 1500 万做为增资金额办理验资。 （ 1 ）对C公司而言，是同一控制下企业合并。 借：长期投资-

B 1000 资本公积 500 贷：实收资本 1500 这样处理是否正确？

（ 2 ）对A公司单体报表而言，是否要确认转让B公司做为C公司投资实现的 500 万增值做为投资收益？ 借：长期投资-C 1500 贷：

长期投资—B 700 投资收益 300 投资收益 500 ？ 或： 借：长期投资-C 1000 贷：长期投资-B 700

投资收益 300 哪个正确 ？

（ 3 ）在合并报表层面如果处理？需要把所有收益或资本公积全部抵掉吗？但C公司的注册资本确实已经按评估值增资了,如何处理？

**回答人：** chenyiwei

回复 Alisa_wang 的帖子

1 、对于C公司而言，严格来说按照会计准则规定应这样处理。但在实务中，如果按照同一控制下合并中被合并方的公允价值增加实收资本
的，则为了避免个别报表层面资本公积出现负数，也可以在个别报表层面将接受投入的同一控制下被合并方的股权投资以评估值进行初始计
量，但在合并报表层面，其各项资产、负债应恢复到原帐面价值计量，差额冲减资本公积。

2 、A以B公司的股权对C增资，由于交易前后B和C都是A的子公司，A并未因此改变其所能控制的经济资源及其风险报酬特征，因此应

作为一项不具有商业实质的非货币性资产交换交易处理，按照投出资产（对B的股权投资）的原帐面价值 700 万元增加对C的长投。

**回答人：** chenyiwei

回复 Alisa_wang 的帖子

1 、如果股东同意以 700 万元作为实收资本，而出资资产的帐面价值为 1000 万元，大于拟增加的资本额，因此被投资企业对这些构成业务的

资产应按原帐面价值入账，即增加 700 万元实收资本， 300 万元资本公积。
合并报表层面的股东权益按照法律规定的口径分类不具有实质上的意义（合并报表主体并非法律主体），因此合并报表层面资本公积

出现负数应是允许的。 2 、A的合并报表层面不会受到该内部投资交易的影响。

**回答人：** chenyiwei

回复 Alisa_wang 的帖子

1 、该条规定出自《企业会计准则第 2 号——长期股权投资》第四条，适用于非企业合并形成的长期股权投资。

2 、B公司本身就是A公司的子公司，所以A公司再增持对B公司的股权投资就不是企业合并，其初始成本的确定适用 2 号准则第四条，

而不是第三条。如果原先持股但不控制，后续通过增资取得控制权的，则按《企业会计准则解释第 4 号》第三条处理。 3 、会计和税

法是两个互相独立的体系，不能以税务规定作为会计处理的依据。 4 、假设 1500 万元代表了标的股权的公允价值，则A公司作为转让
方可确认处置损益，到合并报表时抵销。

**提问人：** Alisa_wang 时间： 2012-09-11 13:05:01


回复 chenyiwei 的帖子

1 、该股权价值为 1500 万，按 1000 入长期股权投资， 700 万入实收资本， 300 万入资本公积，会有什么障碍吗？好像工商部门要求按公允价
值确定啊？

**回答人：** chenyiwei
我理解应无重大问题。工商关注的是防范出资不实情况。此处不涉及出资资产不实，仅仅是会计处理的影响。

**提问人：** Alisa_wang 时间： 2012-09-11 13:46:50

回复 chenyiwei 的帖子

我是这样理解的，评估值 1500 万，股东约定以 1000 万做为注册资本，那在验资报告中肯定要提到 500 万做为资本溢价。

那会计处理：借：长投 1000 资本公积 500 贷：实收资本 1000 资本公

积 500 这样体现就是 1000 万的长投和 1000 万的实收资本，没问题吧。总觉得比较怪

**回答人：** chenyiwei

遇到这种情况，建议验资报告中写得模糊一些，例如“余额作为资本公积”，而不要具体写余额多少。

# 2043 、国际市场上是否允许资本公积转增股本

**提问人：** zico9999 时间： 2012-09-06 08:56:07

请教：在海外市场中，比如香港是否允许资本公积转增股本？有何限制？ 目前纠结于境内母公司对香港子公司的投资超过其注册资

本部分，是作为“资本公积”还是“长期应收款”? 对于此类“长期应收款”是否作为货币性项目而按月调整汇兑损益？

**回答人：** chenyiwei

看具体条款，并根据IAS 32判断该部分差额对发行人而言是一项权益工具还是债务工具。如果对发行人而言是权益工具的，则类似于

资本公积（contributed surplus）；如果对发行人而言是债务工具的，则进一步看对债权人而言是否取得了一项无条件收取固定或可

确定金额的现金的合同权利，确定是否可计入长期应收款。参考《计学撮要》P331～ 338 。

# 2044 、如果公司出口系FOB、CIF方式，请问“在出具出口报关单时确认外销收入实现”有没问

题？

**提问人：** alony 时间： 2012-09-06 09:13:29

如果公司出口系FOB、CIF方式， 会计政策中描述为 “在将货物装船并完成出口报关手续，在海关出具出口报关单时确认外销收入的

实现” 这样的政策算稳健吗？证监会能认可吗？怎样描述最好？ 谢谢！

**回答人：** chenyiwei
赞同上述两位意见。

# 2045 、急，关于苗木代育合同的会计确认。

**提问人：** jiangjie1981 时间： 2012-09-06 09:46:12
甲方为建筑施工企业，为保证项目用量，与某苗木种植企业乙方签订了苗木代为培育合同（或者叫定向培育合同），约定了种植规定

数量的苗木后，付款至【】%，成活率达到一定标准后，付款至【】%，最后按甲方发货通知，由乙方苗木商起苗发运，由甲方清点
验收后，发运至规定的施工场地，并支付剩余尾款。

请问：甲方是否始终拥有代育苗木的所有权，是否应将前期付款确认为甲公司的生物资产？ 如果甲方想要始终确认为本公司的生物
资产，该合同应如何约定？应有那些必要的条款？
求版主及各位网友不吝赐教。

**回答人：** chenyiwei

回复 jiangjie1981 的帖子
个人理解，如果甲公司在代育期间要将这些苗木确认为其自己的资产（不一定是生物资产，因为生物资产与农业生产相关，而此处甲公司需
要这些苗木是为了其自己的绿化工程），一个主要的判断标准就是是否已经享有或承担其所有权上的主要风险和报酬，并且具有自行占有、

使用、处分并从中受益的权利。因此，至少应满足以下条件：

1 、在乙方的苗圃中，对归属甲方所有的苗木明确识别和区分，双方共同确认甲方对其拥有完全的权利，乙方只是受托培养； 2 、在
协议开始履行时，乙方将这些苗木以一个固定价格出售（卖断）给甲方，后续乙方仅就实际发生的种植和管护成本按照成本加成方式

收取管护费。双方确定的是委托代管合同。 3 、甲方可以根据其自己的意志，向乙方提出相关工作要求，在需要时随时提取苗木使
用。

# 2046 、这种情况属于同一控制下合并吗

**提问人：** jeevun 时间： 2012-09-06 10:08:46

甲公司有 27 个股东（ 24 个个人股东， 3 个法人股东），大股东为个人A，占49%。乙公司有 19 个个人股东，其中 17 个股东和甲公司股

东相同，乙公司大股东为B，占44%。A和B为夫妻关系。。事实上，乙公司是A一手建立，只是名头挂在老婆下面，乙公司所有的经

营和财务决策权都由A控制。现在甲公司要向乙公司的 19 个股东收购股权，收购价格是按评估报告确定的（当然这个评估价也有人为

调节的因素），基本1:1.。。这属于同一控制下的合并吗

**回答人：** chenyiwei

回复 jeevun 的帖子

1 、证监会对于不同家族成员控制的企业之间（即使是夫妻之间）的合并是否构成同一控制下合并，是从严把握的。需要提供关于一致行动
的确凿证据，否则仅仅根据一纸委托代持协议、一致行动协议等，是不能认可为同一控制的。即使是为了消除关联交易和同业竞争的需要，

根据IPO监管要求收购其他家族成员控制的同类或上下游产业，一般也不认为是同一控制下的合并。

2 、对于除了该大股东夫妻以外的其他个人股东的收购，应根据这些个人股东与实际控制人夫妻的关系和经济利益互相独立程度等因
素判断。但一般认定为非同一控制下的交易的可能性较大。由于这些个人股东尽管在两公司的股东名册上可能是同一人，但没有签署
就该两家公司的财务经营政策相关事项采取一致行动的协议等，因此即使是同一人，在两家公司也不存在一致行动关系，不属于同一

控制下合并中的“相同多方”。总体而言，可能性较大的是被界定为收购少数股权。

**提问人：** fanxu7788 时间： 2012-09-07 12:16:45

回复 jeevun 的帖子

甲公司的大股东A与乙公司的大股东B具有夫妻关系，仅依此判定为同一控制下企业合并是不可能。完善证据建议寻找历史资料证据，不要
更改现存的历史证据或补充过去证据。比如，历史上妻子是公务员或有其他任职单位的，其从未参预企业经营，在乙公司历史上重大经营决

策中，没有决策记录，而决策者恰恰是其丈夫A等等。另外，建议咨询有经验律师。

**回答人：** chenyiwei
基本赞同。还可根据两个企业业务的关联度、日常经营的整合程度、资产人员业务的互相独立程度、关联交易的规模和频率、夫妻二
人之间的财产关系是否为共有等因素综合分析和判断。

# 2047 、海域使用权列入“无形资产”核算合适还是“长期待摊费用”合适？

**提问人：** liufengwen 时间： 2012-09-06 11:00:18

1 、海域使用权列入“无形资产”核算合适还是“长期待摊费用”合适？壹桥苗业列入了“无形资产”，其他几个搞水产养殖的上市公司基本

都放在"长期待摊费用"中核算。 2 、每年摊销的租赁费是否计入“制造费用”中？ 3 、海域使用权与土地使用权入账的区别？

**回答人：** chenyiwei
如果海域使用权的性质与土地使用权类似，由国家授予一定年限的使用权，并且可以转让的，则符合无形资产的定义，确认为无形资
产更为合适。

**提问人：** liufengwen 时间： 2012-09-06 13:15:05

回复 chenyiwei 的帖子
陈老师，如果符合您说的那些条件，作为无形资产核算，那摊销时是否计入管理费用？

**回答人：** chenyiwei
不一定，要看海域的用途。例如水产品养殖用海域使用权的摊销额就适合于计入农业生产成本。


# 2048 、陈老师，请教个股份支付的例题

**提问人：** chdsx 时间： 2012-09-06 16:16:28

2.接受服务企业没有结算义务 　　接受服务企业没有结算义务或授予本企业职工的是其本身权益工具的，应当将该股份支付作为权益

结算的股份支付处理。 　　接受服务企业对股份支付没有结算义务的，相当于集团公司内企业间的一种无偿捐赠，应作为权益工具

进行会计处理。 　　【接受服务企业没有结算义务例题】A公司和B公司都属于甲企业集团内的子公司。A公司股东大会批准了一项

股份支付协议。该协议规定， 2011 年 1 月 1 日，B公司的 100 名销售人员必须为B公司服务 3 年，才能在期满时以每股 5 元的价格购买A公

司股票1 000股。A公司股票在授予日的公允价值估计为 10 元，股票面值为 1 元。第 1 年有 2 名销售人员离开了B公司，预计 3 年中还将

有 8 人离开。假定B公司没有结算义务。　　[答疑编号2210180211] 　　『正确答案』第 1 年应确认的金额＝（ 100 － 2 － 8 ）×1

000×10×1/3＝300 000（元） 　　借：销售费用　　　　　　　　　　300 000 　　　　贷：资本公积——其他资本公积　　 300

000

上面例子中的“资本公积-其他资本公积”是否应改为“资本公积-股本溢价”

**回答人：** chenyiwei
应该是。这代表母公司以承担结算义务方式为子公司承担股份支付费用和相关的资本性投入。

# 2049 、实务请教：反向购买的合并财务报表前期比较信息

**提问人：**春秋正道春秋正道 时间： 2012-09-06 16:21:10

根据企业会计准则解释 2010 ，合并财务报表的比较信息应当是法律上子公司的比较信息（即法律上子公司的前期合并财务报表） 问
题：上市公司发行股份购买资产产生的发行费用，在完成反向购买当年末尚未支付，于是计入其他应付款，冲减资本公积。那么在前

期比较合并财务报表中，就发行费用部分需要同时调减其他应付款科目及资本公积科目吗？ 十分感谢！

**回答人：** chenyiwei
应由合并主体承担的发行费用，按照真实性原则，在实际发生时在合并报表层面予以确认和计量。

**提问人：**春秋正道春秋正道 时间： 2012-09-07 16:28:37

回复 chenyiwei 的帖子

chenyiwei 老师的意思是如果期末发生，前期比较财务信息（期初）中相应的负债和权益科目无需调整？

如果被借壳方不构成业务且净资产为 0 （公允价值为 0 ），岂不是相当于法律上子公司发行股份购买了价值为 0 的资产，但还要扣除发
行费用？不知道理解对不对。

**回答人：** chenyiwei
可以这样理解。

# 2050 、新设合并的验资时间是不是一定要在报纸上公告的 45 天后呢？

**提问人：**五老峰五老峰 时间： 2012-09-06 22:11:08

根据上述公司法要求，即在报纸公告后 45 天后可以办理工商合并手续，上述规定并没有说一定要在报纸公告后的 45 天后才能进行验

资，所以是可以在报纸公告后的 45 天内进行验资，但是企业一定要在报纸公告后的 45 天后才能进行工商合并手续。不知是否正确
呢？

**回答人：** chenyiwei

这种说法有一定合理性，但实务中为了避免混淆，一般从严把握，验资报告日一般也是在 45 天期满之后。

**提问人：**五老峰五老峰 时间： 2012-09-06 22:01:05
《公司法》第一百七十四条规定：　公司合并，应当由合并各方签订合并协议，并编制资产负债表及财产清单。公司应当自作出合并
决议之日起十日内通知债权人，并于三十日内在报纸上公告。债权人自接到通知书之日起三十日内，未接到通知书的自公告之日起四

十五日内，可以要求公司清偿债务或者提供相应的担保。 因为《公司法》上有上述规定，请问一下新设合并一定要在报纸上公告 45
天后才可以验资呢？谢谢！

**回答人：** chenyiwei

回复 五老峰 的帖子


1 、一般情况下出具基准日净资产审计报告即可。如果确需出具清产核资报告的，应由企业根据《国有企业清产核资办法》（国资委令第 1
号）及其配套规定，向国资委提出申请并获得批准后方可实施。

2 、资产和负债的移交均应体现合并完成日而不是基准日的状态。并依据合并完成日实际接受资产、负债的情况进行企业合并的相关

会计处理。 3 、根据《企业国有资产评估管理暂行办法》（国资委令第 12 号）第七条规定，国有独资企业与其下属独资企业（事业单
位）之间或其下属独资企业（事业单位）之间的合并、资产（产权）置换和无偿划转的，可以不对相关国有资产进行评估。验资准则

指南作为CPA的执业规范，所规范的是CPA在执行验资业务过程中的执业行为，不可能对何时需要评估报告的问题作出规范。是否需
要评估报告，还是依据相关主管部门的规定确定。

**提问人：**五老峰五老峰 时间： 2012-10-29 07:48:34

谢谢陈老师的耐心回复，关于上述第 2 问题您说“资产和负债的移交均应体现合并完成日而不是基准日的状态。并依据合并完成日实际

接受资产、负债的情况进行企业合并的相关会计处理”。 如果按前面假设，基准日是 2012 年 8 月 31 日，我们的审计报告也是对 2012 年

8 月 31 日的净资产进行了审计，到 2012 年 10 月 31 日完成初步手续，我们准备作验资报告，这时需要企业提供“非货币财产出资的财产

移交与验收证明，实物存放地点证明”，我平时就是让企业作一份资产和负债的移交清册，然后单位盖章和经办人签名。 如果要按 10

月 31 日资产和负债作为完成日的移交状态，这时有几个问题： 1 、我们 2012 年 8 月 31 日的数据是经过审计的，并有进行审计调整，而

2012 年 10 月 31 日的账面数企业还没有将审计调整录入； 2 、 2012 年 10 月 31 日办理这一天的资产负债（财务移交）清册时，企业有不

少凭证都不能录入，还有不少账务来不急处理，这一天的会计报表都出不来，一般他们都要滞后一个多星期才能拿出 10 月 31 日的报
表。

针对上述两种情形，我想问两个问题： 1 、实务是一般是如何做财产移交呢？对于财产移交手续我理解就是资产和负债的移交清册，

不知理解是否正确？ 2 、对于移交清册，是否可以仍填 8 月 31 日的审计数，但是移交日期注明是 10 月 31 日，即 10 月 31 日来移交 8 月 31

日时点的资产和负债？ 或其他简易的作法陈老师能否告诉我们呢？

**回答人：** chenyiwei
另外还需要注意一点：即使约定基准日到交割日的过渡期间损益和净资产变动由原股东享有，保证交割日移交的净资产的价值量与基
准日一致，但其所对应的交割日实物还是不同于基准日。

**回答人：** chenyiwei
大部分情况下会要求做交割日净资产审计的，依据交割日净资产审计结果为依据进行移交。移交清册应当与交割日审计报告一致。

**提问人：**五老峰五老峰 时间： 2012-10-29 15:18:34

感谢陈老师的点评,但是我还是有些不太清楚,如果我们做新设合并要求企业提供财产移产清单,假设如上所说,即合并的基准日是 2012

年 8 月 31 日, 计划的交割日是 2012 年 10 月 31 日,如果再对交割日即 2012 年 10 月 31 日进行交割日的净资产审计，这个时点的企业报表出

来都要等到 2012 年 11 月 10 日， 再进场审计，出具交割日的审计报告都要等到 2012 年 12 月 10 日，如果出完审计报告日后赶紧办理财

产移交清册，移交清册上的金额是 2012 年 10 月 31 日的，但是实际移交时间又是 2012 年 12 月 10 日，这一段时间资产和负债的金额又

是会发生变化的。 那么我们在财产移交清册上的企业经办人注明的移交时间是写 2012 年 12 月 10 日呢？这是写 2012 年 10 月 31 日呢？

2012 年 12 月 10 日，那么这一天的资产负债的金额肯定与 2012 年 10 月 31 日是不同的，会不会有什么验资风险呢？如果要避免风险，

要补什么手续呢？ 不知这些实务中是如何处理和提供各种资料的呢？

**回答人：** chenyiwei

我的理解是：交接应当在 10 月 31 日进行，交接清单的编制首先是交易双方的责任，并不是审计完成后才编制。审计的作用是对交割
日净资产的财务状况进行鉴证，在审计报告之前交割应当已经完成。请各位谈谈自己的实务经验。

# 2051 、请教版主及各位高手关于国有产权无偿转让的问题？

**提问人：** orchidcheng 时间： 2012-09-06 22:07:27

案例如下：甲公司为一大型国有控股集团，A公司及B公司均为该集团下二级子公司，现甲公司将持有A公司100%股权无偿转让给B公

司，转让时点A公司净资产不等于其在甲公司账面长期股权投资成本，那么甲公司和B公司如何进行账务处理？ 个人理解如下： 对B

公司而言，属于无偿受让股权，在A公司净资产为正的情况下，调增资本公积，如A公司为资不抵债公司，站在法人主体的角度看由

于无需承担连带责任，即可认可为长期股权投资账面价值为 0 ，对长期投资进行备查，无需调增资本公积； 对甲公司而言，将股权转

让视同为对B公司的投入（由于B公司系全资子公司，A公司在无偿划转时一方面减少了A公司的股权投资，但另一方面通过间接持有A

公司股权增加享有了B公司的权益），账务处理如下： 借：长期股权投资-B公司（按转让时点享有净资产计算） 贷：长期股权投

资-A公司（账面成本） 投资收益（处置收益） 在A公司资不抵债的情况下，按原值减记A公司长期股权投资，视同对B公司的

投资为 0 。 以上属于个人见解，希望各位高手能提供更多的专业意见，同时还向咨询下对国有产权无偿划转这类特殊交易事项，财政
部门是否对账务处理有相关文件规范？谢谢！

**回答人：** chenyiwei


回复 orchidcheng 的帖子

基本赞同你的理解。但在母公司的个别报表层面，应当是直接把对A公司的长期股权投资的原帐面价值转入“长期股权投资——B”，不确认投
资损益。

**回答人：** chenyiwei

回复 orchidcheng 的帖子

由于A是公司法人，具有独立的法人财产权，因此母公司要以A的净资产投入B公司，就必须经过一定的法律手续，如要求A公司以其全部净

资产对母公司进行分配，然后母公司再以分配获得的净资产投入B公司。但是，无论如何设计该交易的结构，这两个步骤总是互相关联的，

从经济实质看，与以A的股权对B增资没有实质性区别。A原先从事的业务在B公司的法人框架内继续得到延续，母公司所能控制的经济资源
及其风险报酬特征并未发生实质性的变化，因此母公司不符合确认投资收益的条件。

**提问人：** orchidcheng 时间： 2012-09-07 17:26:08

回复 chenyiwei 的帖子

不确认投资收益的处理即对A公司的投资成本继续采用历史成本进行计量，而确认投资收益即通过这一股权形式变更将账面价值按享有净资

产（权益法）的方式进行计量，而针对不同的情况这两种处理貌似都有偏颇。站在谨慎性的原则考虑，在A公司投资历史成本高于享有权益
或和享有权益、可变现价值没有出现较大偏颇的情况下，我还是认同版主的处理方法，此时根据净资产变动确认投资收益和成本法的核算方
式有悖。但在核算中仍是需要关注被投资单位的经营情况以及长期投资是否出现减值迹象，避免资产虚增。

**回答人：** chenyiwei
基本如此，但要注意谨慎原则并不是导致作出该种处理的主要原因，主要的考虑应当是该交易是否具有商业实质的判断，以及两步骤
之间关联性的考虑。

# 2052 、直接销售与寄售（consignments)

**提问人：** aaaaaafjq 时间： 2012-09-06 22:14:26
请教各位：

背景： 现有个客户A，主营日用品的生产与销售，客户为沃尔玛、家乐福等全球性连锁超市卖场。在签定销售合同时，由于这些全球

性卖场的强势，一般都会采用卖场的格式化文本，其中会包括一些霸王条款，如卖场可以无条件退货等。 对于客户A，其收入确认时

点为：卖场在客户A的发货单上签收，作为收入风险的转移时点。但期后又会存在大量的退货。

客户A目前的做法：按照卖场在发货单上签收确认时点，作为风险转时点，确认销售收入的实现。年末按照全年的平均退货比例（即

退货金额/销售金额），乘以最后两个月的销售金额（估计的退货期为 2 个月）。

问题： 客户A到底应该在哪个时点确认销售收入的实现？ （ 1 ）发货时 （ 2 ）卖场在发货单上签收确认 （ 3 ）卖场向终端消费者实现
最终销售时

看到这个销售合同中的“无条件退货”条款，可能第一反应，这应当为代售合同，应于卖场实现终端销售时，客户A才能确认销售收入
实现。如果是这样，因为所有与大卖场进行交易的供应商，都是用大卖场的合同文本，是否意味着所有的生产商都必须按代售来处理

与大卖场的交易，于大卖场实现终端销售时确认销售收入的实现？ 此外，在实际操作中，这些卖场要面对成千上万个供应商，不可
能在月底向所有供应商提供当月实现的销售金额和数量，供应商们如何在月末后的短短几天关账？

请各位前辈指点，客户A到底何时可以确认销售收入的实现？
谢谢！！

**回答人：** chenyiwei
在可以确信供应商自身已经严格履行了相关合同项下的合同义务的前提下（即，对供应商不存在履约瑕疵可以有合理的保证），如果
根据过去历史经验、当前市场状况等因素，可以对退货率及其涉及的金额作出合理估计的，则也可以在货物发出时确认收入（前提是
销售商品收入确认的其他条件在该时点也已满足），同时将预计退回涉及的金额确认为预计负债。如果无法合理估计退货率，且从历
史经验看，未来无条件退货的影响并非不重大，则应当在卖场确认领用货物用于销售时确认收入。

# 2053 、一公司出资设立民办非企业单位，可作为长期股权投资吗？另外年底合并会计报表如

何做？

**提问人：** ZCXXXX 时间： 2012-09-07 15:21:45

一公司出资设立民办非企业单位，可作为长期股权投资吗？另外年底合并会计报表如何做？我认为可做长期股权投资，年末可不进行
会计报表合并但应在附注中充分披露。不知这样妥否？
该贴已经同步到 ZCXXXX的微博
**回答人：** chenyiwei
回复 ZCXXXX 的帖子
在现行的准则下，我们的意见体现在《计学撮要》P165～ 167 中，如下：
3 、对于所举办的学校、医院等是否应纳入合并财务报表范围的考虑 在实务中，拟上市公司（或其改制前的原集团公司）举办的学
校、医院等主要有两大基本类型。 一类是国有企业举办的主要为内部职工及其家属提供服务的学校和医院，属于以往计划经济下“企
业办社会”模式所遗留下来的社会职能。如前所述，在改制设立拟上市公司时，对此类社会职能通常需要予以剥离，不进入改制后新
设的拟上市公司，也不纳入拟上市公司的申报财务报表中。 另一类是企业作为投资举办的非公立（民办）学校和医院。这类学校和
医院对外提供服务，并就其所提供的教育和医疗服务向接受者收取一定的费用。企业出资举办此类学校和医院的目的，一是履行社会
责任，提升企业形象；以及通过举办专业设置与本企业的主营业务相关的学校，达到为本企业储备后续人力资源的目的；另一方面也
可能存在获取投资回报的考虑。 对于上述第二类学校和医院是否应当纳入合并财务报表范围，同样应当以控制是否存在为基础进行
判断，即本企业能否控制所举办的学校、医院的财务和经营政策，并据此获取相应的经济利益。由于学校和医院的特殊性，企业和注
册会计师需要重点关注构成“控制”的另一项标准，即能否从所举办的学校和医院的经营活动中获取经济利益，以及经济利益的获取方
式。 我们理解，“控制”的定义中所称的经济利益，是指在企业扣除负债后的剩余净资产中所享有的剩余权益，即基于权益持有者的身
份而享有的剩余权益和承担的剩余风险，而不包含基于所提供的管理服务和财产出租而收取的管理费和租金等形式的收入。 根据
《中华人民共和国民办教育促进法》及其实施条例的规定，民办学校的章程必须载明出资人是否要求取得合理回报。出资人根据民办
学校章程的规定要求取得合理回报的，可以在每个会计年度结束时，从民办学校的办学结余中按一定比例取得回报。《民办教育促进
法实施条例》同时还对出资者取得回报作出了一些限制性规定，例如规定了在确定出资人从办学结余中取得回报的比例时应考虑的因
素；要求向社会公布与其办学水平和教育质量有关的材料和财务状况；要求将民办学校的理事会、董事会或者其他形式决策机构所作
出的出资人取得回报比例的决定报审批机关备案；以及规定了八种出资人不得取得回报的情形等。 《国务院办公厅转发国务院体改
办等部门关于城镇医药卫生体制改革指导意见的通知》（国办发[2000]16号）规定：“建立新的医疗机构分类管理制度。将医疗机构
分为非营利性和营利性两类进行管理。国家根据医疗机构的性质、社会功能及其承担的任务，制定并实施不同的财税、价格政策。非
营利性医疗机构在医疗服务体系中占主导地位，享受相应的税收优惠政策。政府举办的非营利性医疗机构由同级财政给予合理补助，
并按扣除财政补助和药品差价收入后的成本制定医疗服务价格；其他非营利性医疗机构不享受政府补助，医疗服务价格执行政府指导
价。卫生、财政等部门要加强对非营利性医疗机构的财务监督管理。营利性医疗机构医疗服务价格放开，依法自主经营，照章纳
税”。 因此，企业出资举办的民办学校和医院均可分为营利性和非营利性两大类，这一类别划分应当在相关机构的章程（或具有类似
效力的文件）、办学许可证（或医疗机构执业许可证）上予以明示。对于营利性的学校和医院，由于其以营利为目的的特征与一般企
业一致，因此通常执行企业的财务、会计制度；非营利性的学校和医院通常被界定为民间非营利组织，除了出资人不能从其办学结余
或经营结余中取得回报之外，清算后的剩余财产应按规定继续用于社会公益事业，而不能由出资人收回。所以，非营利性学校和医院
的出资人即使对该学校、医院的财务和经营运作方面的政策具有决定权，也是不能从该学校或医院的财务、经营活动中获取构成会计
准则意义上的“控制”所需的经济利益的。因此，非营利性的学校和医院通常不能纳入出资人的合并财务报表范围内。对于营利性的学
校和医院，其本质上属于企业，出资人在判断是否可将其纳入合并财务报表范围时所考虑的因素与一般的被投资企业相同。 上述为
判断民办学校和医院能否纳入出资人合并财务报表范围的一般原则，实务中不排除出现某些例外情况，因此需对所涉及的所有相关规
定予以全面考虑和综合分析。
另外，此问题在本版面上也讨论较多，你可以搜索一下之前的讨论。
但是，随着IFRS 10将于 2013 年生效，以及中国准则即将据此作出的相应修改，此问题的结论将会发生变化。如前所述，在现行准则
下的实务中普遍认为，控制判断标准中的“据此获取经济利益”中“经济利益”是指在被投资方的剩余净资产中所享有的风险和报酬。由
于非营利性机构在法律上不能向出资人分配其结余，并且未来非营利性机构清算结束后相关资产需转入其他从事同类活动的非营利性
机构，继续用于原先的非营利性用途，而不能由出资人取回，因此以往通常基于被投资方的法律形式，当被投资方为非营利性机构
时，通常不将其纳入合并报表范围。但是，新准则下的控制权判断标准中，明确“可变回报”可采取多种形式，包括股利和其他分配、
管理服务费、其他权益持有人无法取得的回报等，从而拓宽了原定义中“经济利益”的范围。在此情况下，企业举办并负责管理运营并
收取服务费、提供场地并收取租金的非营利性机构也可能因此被纳入合并范围。
**提问人：** soliderzhang 时间： 2014-12-22 17:03:29
陈老师，那么按照 14 准则，如果民办学校在章程中明确公司可以享受合理回报，那么是否就可以并表了，如新三板上市公
司，http://bjzr.gfzr.com.cn/bjzr/lsgg.jsp
**回答人：** chenyiwei
新准则下拓宽了“可变回报”的范围，因此举办非营利性的学校、医院等虽然不能直接进行利润分配，但仍可取得其他形式的可变回
报，因此也不排除在新准则下可以纳入合并报表范围。
**提问人：** luluhe 时间： 2014-12-23 17:16:46

投资非盈利的学校和医院在什么科目列示？

**回答人：** chenyiwei
因为这不是对公司的股权投资，如果对被投资单位有控制、共同控制或重大影响的，建议列报为其他非流动资产；不具有控制、共同
控制、重大影响的，建议列报为金融资产。

**提问人：** lighting 时间： 2014-12-24 09:57:28
请问陈版，按照准则中对资产的定义，资产是指企业过去的交易或者事项形成的、由企业拥有或者控制的、预期会给企业带来经济利

益的资源。符合本准则第二十条规定的资产定义的资源，在同时满足以下条件时，确认为资产： （一）与该资源有关的经济利益很

可能流入企业； （二）该资源的成本或者价值能够可靠地计量。 如果企业投资非营利性学校并不会收取利益，且章程约定不分红，
未来学校也不会转让，企业也未从学校获取任何费用类收益，是否就不符合资产定义？谢谢！

**回答人：** chenyiwei
如果出资人不能通过任何方式从举办的学校获取利益的，则可以认为不符合资产的定义。但这时要多问一句：既然不能获取经济利
益，那么投资目的为何？对此务必要求取得合理解释。

**提问人：** hunaipeng 时间： 2016-02-15 14:16:22
请问陈老师，目前类似的企业举办的民办非企业单位越来越多，一般是不能分红的，但是通过理事会可以控制，通过该所投资单位，
可以作为承揽的中介，以及其他的非直接的现金形式给举办者带来经济效益，此时可否合并，可否作为长期股权投资核算，在最新的
情况下？

**回答人：** chenyiwei
在目前的实际操作中，举办的民办非企业单位所从事的业务活动范围与举办者的经营业务相关的，则多数认为是可以从中获取可变回
报的，应纳入合并报表范围的可能性较大。

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2018-08-30 12:13:35

陈版，您回复说， 新准则下拓宽了“可变回报”的范围，因此举办非营利性的学校、医院等虽然不能直接进行利润分配，但仍可取得其

他形式的可变回报，因此也不排除在新准则下可以纳入合并报表范围。 那么请教您， 2014 准则修订前是否是不可以纳入合并报表范
围？这个怎么理解？

**回答人：** chenyiwei

2014 年前对非营利性机构是不纳入合并范围的，当时的理由是不能分红，不能取得股利收入和分得剩余财产。

# 2054 、吸收合并

**提问人：** liufengwen 时间： 2012-09-07 16:35:25

C为B的全资子公司，B为A的全资子公司，B吸收合并C时，是否需要把C的注册资本一起并入，并入与否对债权人有何区别？

**回答人：** chenyiwei

根据《国家工商行政管理总局关于做好公司合并分立登记支持企业兼并重组的意见》（工商企字[2011]226号）规定：“支持公司自主
约定注册资本数额。因合并而存续或者新设的公司，其注册资本、实收资本数额由合并协议约定，但不得高于合并前各公司的注册资
本之和、实收资本之和。合并各方之间存在投资关系的，计算合并前各公司的注册资本之和、实收资本之和时，应当扣除投资所对应

的注册资本、实收资本数额”。

# 2055 、请教：厂房已完工但尚未通过GMP认证，是否应该转入固定资产？

**提问人：** bzcpa 时间： 2012-09-10 10:07:20

问题：制药企业购建的生产车间转固的时点，即达到预定可使用状态的时点是否可以直接以该生产车间通过GMP认证的时点作为依

据？ 背景描述：被审计单位属于制药行业，该公司有一条生产线已建设安装完成。根据制药行业的规定，生产线必需通过国家药监

局的GMP认证方可投入生产。请问，对于该公司的这条生产线的转固时点，即达到预定可使用状态的时点应如何确认，是以生产线

的建设安装完成日，还是以通过国家药监局的CMP认证日期作为转固时点即达到预定可使用状态的时点？ 解答： （ 1 ）什么是GMP

认证？ GMP（Good Manufacturing Practice）即药品生产质量管理规范，是当今国际社会通行的药品生产必须实施的一种制度，是

把药品生产全过程中发生的差错、混药及各种污染的可能性降至最低程度的必要条件和最可靠的办法。GMP是药品生产企业进行药
品生产质量管理必须遵守的基本准则，是企业生产合格药品的基本标准，是企业进入国际市场的通行证。制药企业要通过的生产线要

通过GMP认证，不但需要高质量的硬件环境，同时也需要规范的管理制度以及一支有相当管理水平、技术过硬的高素质人员队伍等


软件条件。 （ 2 ）我们的结论 制药企业生产车间从设计、建造到最后的竣工验收均需严格按照GMP标准来进行，因此，只要生产车

间的购建活动实质上已经完成，从会计准则的相关规定来看，我们认为该生产车间从硬件的角度已经达到了GMP的硬件要求，这时

即应转为固定资产并停止借款费用的资本化。通过GMP认证虽然是制药企业的相关药品正式投入生产的一个先决条件，但其受到其

他诸如软件条件、企业申请GMP认证的时间以及监管部门的认证安排等其他诸多不可控因素的影响，认证通过的日期具有很大的不

确定性和不可控性，因此我们不能把其认证是否通过作为制药企业购建生产车间达到预定可使用状态的判断依据。 正确的做法是，
在工程项目的购建活动实质性已经完成一个月内，由被审计单位工程建设管理部门牵头，财务部和设计部门（或技术部门）共同参
与，根据工程已经发生的金额和相关合同协议，对工程进行初步竣工验收，将初步竣工验收报告和相关固定资产清册提交财务部门作

为办理暂估转固的依据。 （ 3 ）启示 在将准则规定用于具体的经济业务处理时，应将准则的相关规定的精神和经济业务的实质分析

透彻并合理加以运用，不能仅仅关注于表面现象，准确把握“实质重于形式”的原则。

**回答人：** chenyiwei
基本赞同此观点。

**提问人：** xpmsysu 时间： 2012-09-11 00:16:51
如果转固计提折旧，是进管理费用吗？谢谢大家。

**回答人：** chenyiwei
是。

# 2056 、请教：药企新建厂房已完工但尚未通过GMP认证，是否应该转入固定资产？

**提问人：**桃花仙人桃花仙人 时间： 2012-09-07 17:03:22

请教：制药企业新建厂房已完工但尚未通过GMP认证，是否算是已达到可使用状态并计提折旧？？

**回答人：** chenyiwei

此类问题以前讨论过。固定资产达到可使用状态的判断取决于该固定资产本身的技术状态，主要的准则依据是《企业会计准则第 17

号——借款费用》第十三条。一般理解，GMP认证是各方面因素综合考虑的结果，如果房屋建筑物本身的技术状态已经符合要求，

无需再作进一步的整改，未通过GMP认证是由其他方面的原因造成的，则仍应认为房屋建筑物已经达到预定可使用状态。

**提问人：** qdlzx 时间： 2012-09-08 11:29:54

回复 chenyiwei 的帖子
请问陈老师：也就是说，除了房屋建筑物之外的其他需要经过认证的工程、设备类资产，应该在通过认证之后才能达到预定可使用状态并转
固？

**回答人：** chenyiwei

原理类似。要分析未通过GMP认证的原因。如果相关资产已经符合借款费用准则第十三条规定的预定可使用状态判断标准，未通过
认证是由其他原因导致的，则不影响这些资产的转固。

# 2057 、加急！！！！关于公司分立，净资产出资问题

**提问人：** miss0832 时间： 2012-09-07 17:15:48

假设分立前 原公司净资产 3000 万元，其中实收资本 2000 万，未分配利润 1000 万。 分立后，存续公司净资产 2300 万元，其中实习资

本 1500 万元，未分配利润 800 万元。 那么新设公司如果实收资本为 500 万元，剩余的 200 万元净资产应在未分配利润反应还是资本公
积反应呢，涉及哪些税收呢？急，在线等解答！！感谢各位老师

**回答人：** chenyiwei

由于新公司是新设立的会计主体，相当于股东以 700 万元净资产出资设立新公司，新公司的注册资本为 500 万元，相应差额 200 万元
应计入资本公积。

**提问人：** zerov 时间： 2012-09-07 20:56:54

回复 chenyiwei 的帖子

想请教陈老师，新成立公司中有 200 万元是母公司的未分配利润，这部分在税务上如何处理？要纳税吗？有筹划空间不？

**回答人：** chenyiwei

个人理解，这部分由未分配利润形成的净资产应视作对原公司股东的分配，股东按照股息红利分配进行税务处理，如果是个人股东，
应计入个人所得额。但完税后长期股权投资的计税基础可相应增加。

**提问人：** miss0832 时间： 2012-09-08 08:30:44

回复 chenyiwei 的帖子

这 200 万直接计入资本公积吗?需不需要股东先分配再出资，如果先分配不是要交个税？能不能不分配直接计资本公积呢？

**回答人：** chenyiwei
会计处理上，新公司是直接计入资本公积。不需要先分配再出资。是否需要交纳个税的问题，各地政策不一，建议咨询当地税务机关
意见。

# 2058 、请问陈版

**提问人：** 438599255 时间： 2012-09-07 17:50:01
请问陈版：备考表与模拟报表有何区别？谢谢

**回答人：** chenyiwei

请先搜索一下本版面之前的讨论： http://bbs.esnai.com/forum.php?mod=viewthread&tid=4601440

# 2059 、关联公司借款

**提问人：** liaowenjia 时间： 2012-09-07 18:22:51

背景：A、B为同一控制下的两个公司，没有股权投资关系，A以明显低于市场的利率贷款给B，请问该贷款的实际金额和公允价值之
间的差异应该确认为什么？是费用化么？如何不想费用化，要转为对共同的母公司的应收款，应该如何操作？谢谢陈老师。

**回答人：** chenyiwei

你可以参照《计学撮要》P331～ 338 中的问答。该问答所举的例子是母子公司之间的无息或低息借贷，如果是在同一控制下但无股权

投资关系的兄弟公司之间，则原理类似。假设子公司A向子公司B提供无息或者低息借款，则在A的个别报表层面，该借款的公允价值

（按照市场利率折现）低于其面值的差额应借记资本公积，视同对母公司的分配；在B的个别报表层面，该差额应当贷记资本公积，

视同母公司对B公司的资本性投入。相应地，母公司应当在其个别报表层面作借记“长期股权投资——B”，贷记“长期股权投资——

A”的帐务处理。

如果A公司就该差额向母公司收取，母公司也同意支付的，则A公司应按该笔借款的公允价值（按市场利率折现的现值），借记“长期

应收款”科目，按照实际贷出的借款本金，贷记“银行存款”科目，两者的差额借记“其他应收款——母公司”；母公司在个别报表层面，

应当借记“长期股权投资——B”（相当于母公司为债务人B承担了利息费用），贷记“其他应付款——A公司”。（注：此处假设差额系
在一年内一次性支付。如果系在多年内分期支付的，则应作为长期应收款或者长期应付款）

**提问人：** woohaooo 时间： 2012-09-10 10:35:00

回复 chenyiwei 的帖子
请问陈版，很多关联方之间都存在这种资金拆借性质的无息或低息借款，都需要按照上述的原则进行调整吗？有没有什么限定？

**回答人：** chenyiwei
根据重要性原则确定能否接受简化的处理。

**提问人：** qjr1124 时间： 2012-09-10 13:42:31

关联方交易不公允,这里应该按哪个准则来处理呢?

**回答人：** chenyiwei
主要依据是金融工具准则：金融工具的初始计量金额应为其公允价值，即按市场利率折现的金额。

**提问人：** qjr1124 时间： 2012-09-10 17:38:15

回复 zengfengxia 的帖子

与 5 楼的理解类似哦.


关联交易如果不公允,您的理解就不符合收入/费用会计要素了吗?

**回答人：** chenyiwei

具体请参考《计学撮要》P331～ 338 的问题解答，此处不再重复。

# 2060 、请教各位前辈，关于权益法核算的问题

**提问人：** fbnqsl 时间： 2012-09-07 20:25:05

当被投资企业出现职工货币化分房，分录为： 借：利润分配-未分配利润 贷：应付职工薪酬 作为使用权益法核算的投资企业来说，
应当如何处理呢？

**回答人：** chenyiwei

货币化分房为何借记年初未分配利润，而不是计入当期或者以后期间的损益？这是否属于依据房改相关政策对 1998 年 12 月 31 日之前

参加工作的无房老职工的一次性补偿或者住房不达标补偿？ 如果是，则个人倾向于在权益法核算中，将上述借记“利润分配——未分

配利润”的金额乘以股权比例后，冲减投资收益处理。

# 2061 、《计学撮要》这本书怎么样啊 ？

**提问人：** hcl1986 时间： 2012-09-07 23:31:37

《计学撮要》这本书怎么样啊 ？里面的准则跟国际会计准则都是最新版的吗，现在还适用吗？

**回答人：** chenyiwei

这本书所依据的会计、审计准则到出版时（ 2011 年 9 月）应该都是最新的。后续还会有更新和续编。

**提问人：** yemingzhu1980 时间： 2012-09-08 08:53:43

回复 chenyiwei 的帖子
陈老师，更新和续编什么时候出版。

**回答人：** chenyiwei
目前没有明确的时间表，到新的资料累积到一定程度就会考虑出。应该不会太久。

**提问人：** cheerfullife 时间： 2012-09-08 12:05:38

回复 chenyiwei 的帖子
出版之后记得在论坛上说一下，我们也及时更进。

**回答人：** chenyiwei
到时会有消息发布。谢谢关注！

# 2062 、母公司将一个子公司的股权评估投资到另一个子公司如何处理

**提问人：**南湖花园南湖花园 时间： 2012-09-08 11:28:05

母公司（A）将一个全资子公司（B）的股权评估增值投资到另一个全资子公司（C），B公司成为C公司的全资子公司。作为同一控制

下的合并，B公司账不调整，C公司也只能按B公司账面净值确认投资成本。那么A公司的账如何做？增值部分反映出来吗？反映在何
处？

**回答人：** chenyiwei

对母公司A而言，其所能控制的经济资源及其风险和报酬特征未发生变化，因此属于不具有商业实质的非货币性资产交换。应按原先

对B公司的长期股权投资帐面价值并入对C公司的长期股权投资。即：借：长期股权投资——C，贷：长期股权投资——B。

# 2063 、合营方向合营企业投出非货币性资产的会计处理问题

**提问人：** rainy418 时间： 2012-09-08 17:45:27


2010 年 3 月，甲公司以机器设备投入丁公司，取得股权比例为38%，该机器设备原价 1600 万元，累计折旧 300 万元，公允价值 1900 万

元，尚可使用 10 年，平均年限法折旧。年底丁公司实现利润 800 万元。

甲公司长期股权投资成本为 1900 万元，因投出机器设备产生的营业外收入 600 万元， 2010 年底固定资产中为实现内部损益=600-

600/10*9/12=555.

问题：年底甲公司在编制合并报表时，应抵消的营业外收入是多少？A555 38%=210.9 还是 B600 38%=228. 教材上面是B228，个人

认为应该是A，因为 555 才是为实现的损益。

准则解释类似原文为：“甲公司采用权益法确认当期从A公司获得的投资收益时，应当按照持股比例计算应享有A公司净损益份额，并

扣除按照持股比例计算的以存货出资未实现的利润。”

**回答人：** chenyiwei

回复 rainy418 的帖子

投资时点上需抵消的内部交易未实现损益为 228 ；后续通过折旧还原恢复一部分，累积全年抵销金额如你的算法所述，但要注意该固定资产

在 2010 年在联营企业提取折旧应该是 9 个月而不是 10 个月。
你可看一下本版面上关于与联营企业之间顺销交易未实现损益的抵销后续处理的讨论。原理完全相同，只不过此处联营企业是以其自
身的股权而不是现金作为对价支付方式。

# 2064 、房地产公司_管理层未作出书面声明的出售开发产品的核算

**提问人：** hanyin 时间： 2012-09-09 19:20:18

2010 准则讲解P57---作为存货的房地产转换为投资性房地产，通常指房地产开发企业将其持有的开发产品以经营租赁的方式出租，
存货相应地转换为投资性房地产。这种情况下，转换日通常为房地产的租赁期开始日。租赁期开始日是指承租人有权行使其使用租赁
资产权利的日期。一般而言如果企业自行建造或开发完成但尚未使用的建筑物，且董事会或类似机构作出正式书面决议，明确表明其
持有以备经营出租的空置建筑物，如董事会或类似机构作出书面决议，明确表明其自行建造或开发产品用于经营租出、持有意图短期
内不再发生变化的，应视为存货转换为投资性房地产，转换日为董事会或类似机构作出书面决议的日期。
如果董事会表示只是在出售前暂时出租（出租期半年、或超过一年二种情况），以免空置，最终目的为出售，那么是否需要转为投资

性房地产核算？ 我个人认为需要，但如果转为投资性房地产需要计提折旧，将减少当层利润，这是管理层不想看到的，因此管理层
提出我的目的不是用于经营租出，持有意图为出售来避免转入投资性房地产。在实务操作中如何把握更合适？

**回答人：** chenyiwei

如果管理层有明确意图系暂时出租，将在一定期限内（距离完工不超过 1 年）出售，则说明仍然符合存货准则中对“存货”的定义，可
以继续在财务报表上列报为存货。此时由于主要的未来相关现金流量仍然是通过出售而不是出租，加上出租期限较短，在此期间内的

折旧额可能影响不重大，因此可以不进行摊销处理。 如果预计租赁期要在 1 年以上，则建议转入投资性房地产，后续出售按照投资性
房地产的出售进行会计处理。

**回答人：** chenyiwei

回复 lbwl 的帖子

1 、监管层对投资性房地产的认定一直持审慎态度，很大的考虑是为了防止借投资性房地产的认定而滥用公允价值模式。所以要求投资性房
地产的确认必须经过公司权力机构的正式书面决议。

2 、如果 4 月通过董事会决议转为长期出租，并且立即开始了出租前的准备活动，包括对房屋进行必要的结构改造，开展招租活动
等，则可以认为自必要的准备活动实质上开始时起，已经具备了确认为投资性房地产的条件。

**提问人：** airbit 时间： 2012-09-12 13:04:59
陈版，你好！
更多时候管理层其实没有十分明确的意图，只是为了避免部分难销售的楼房空置而出租，有可能一年内出售，也有可能一年以后才能
出售，这种情况是否要调到投资性房地产？如果放出租开发产品，是否也可不摊销？谢谢！

**回答人：** chenyiwei
这里就要用到管理层的预期，即根据目前的市场状况、管理层的策略、该楼盘的定位等因素，预计在一年内出售的可能性多大，再分
别作出不同的处理。

**提问人：** airbit 时间： 2012-09-13 09:05:19


回复 chenyiwei 的帖子
谢谢陈版！
开发商经常还有出租的地面车位，能构成建筑物，能作为投资性房地产？谢谢！

**回答人：** chenyiwei
以短期经营性租赁方式出租的车位，符合投资性房地产的特征。

# 2065 、关于顺流交易的疑问

**提问人：** zengfengxia 时间： 2012-09-10 16:12:54

企业会计准则解释第 1 号，第七条

**回答人：** chenyiwei
赞同此观点。

**提问人：** davidl 时间： 2012-09-17 10:54:11

回复 davidl 的帖子
很高兴收到你的回复！
我很认同你的解释。但几个四大的同行都持不同观点。欢迎四大的同行发表意见。

**回答人：** chenyiwei
新设联营、合营企业也是适用的。其实就相当于一项内部顺销交易，需要按比例抵销未实现损益，只不过通常对价支付的方式是现
金，此处用的是被投资企业（内部交易的买方）自身的权益工具。

**提问人：** davidl 时间： 2012-09-10 10:04:47

背景资料：A公司以房屋、B公司以现金共同设立C公司，A占股40%，B占股60%。在该投资过程中，A公司出资的房屋有增值，请问
该增值是否应按照顺流交易的要求于期末编制合并报表时冲回本公司占比的那部分？请有过经验的同仁指教！

**回答人：** chenyiwei

回复 davidl 的帖子

在IFRS下，根据SIC 13第 2 段：Contributions to a JCE are transfers of assets by venturers in exchange for an equity interest in the JCE. Such

contributions may take various forms. Contributions may be made simultaneously by the venturers either upon establishing the JCE or

subsequently. The consideration received by the venturer(s) in exchange for assets contributed to the JCE may also include cash or other

consideration that does not depend on future cash flows of the JCE ('additional consideration').
说明初始设立时的非货币出资或者后续的非货币形式增资都可以适用。

**回答人：** chenyiwei

回复 2009masq 的帖子

单户表：确认投资收益＝（ 1000 － 500 ）*40%=200万元。借记长期股权投资，贷记投资收益。

合并报表：在单户表已作出上述处理的基础上：借：其他业务收入，贷：投资收益 200 万。

**提问人：**海棠海棠 2009 时间： 2013-01-12 17:12:21

回复 chenyiwei 的帖子
陈老师，问一个可能比较低级的问题，

本公司对外没有子公司，但是有二个联营公司，本公司不涉及合并报表的编制，现在本公司对一个联营公司存 2000 万元的委贷，本

公司对其占30%股权。 请教陈老师，在本公司不编制合并报表的情况下，本公司在单户表上是否将其内部交易予以抵销？

**回答人：** chenyiwei
单户报表层面，在计量投资收益和对应的长期股权投资损益调整额时，需按比例抵销内部交易未实现损益的影响。

**提问人：**海棠海棠 2009 时间： 2013-01-13 10:15:17
回复 chenyiwei 的帖子
陈老师，在单户表中需要将其内部交易抵销，
若本公司需要编制合并报表，则对内部交易抵销是在合并报表层面编制调整分录，还是制作记账凭证放在单表中反映，合并报表层面
就不再进行调整了，哪种操作是正确的？
**回答人：** chenyiwei
个别报表层面在编制权益法核算的长期股权投资/投资收益调整分录时纳入考虑；合并报表层面再根据是顺销还是逆销交易作进一步
调整和抵销。
**提问人：**海棠海棠 2009 时间： 2013-01-13 12:47:31
回复 chenyiwei 的帖子
老师，我审计时遇到这样情况，
本公司对一个联营公司的股权比为40%，本公司年末需要编制合并报表， 年末财务人员记账时根据联营公司实现的净利润 1000 万元
确认本公司的投资收益 400 万元，同时本公司又将本期委贷实现的收益 500 万元抵销 200 万元（500*40%），我现在想请教的是本期
委贷实现的收益 500 万元抵销的 200 万元是记入单户中账面反映还是在编制合并报表时作为合并调整分录？
**回答人：** chenyiwei
如果该 200 万是已实现的（对方已计入财务费用），则权益法核算中无需调整；如果是未实现的（对方将其资本化），则单户账面中
需在计算投资收益时反映，合并报表中还需要进一步调整。请查阅准则讲解。
**提问人：** ahhf 时间： 2013-01-13 15:02:45
回复 chenyiwei 的帖子
对联营公司因顺流和逆流交易事项个人理解不知是否正确？请您指明！
1 、本公司对联营公司存在顺流和逆流交易事项的，顺流和逆流交易未产生内部未实现的利润，本公司只需要按权益法确认投资收益
就可以若了，合并报表层次不需要调整。 2 、顺流和逆流交易产生内部未实现的利润，本公司单户表上以权益法确认收益，则在合并
报表层次还需要调整因内其交易产生的未实现的利润。
**回答人：** chenyiwei
基本上可以这样理解。
**提问人：**我爱新视野我爱新视野 时间： 2013-01-13 20:51:19
回复 chenyiwei 的帖子
对联营企业、合联企业的权益法核算未实现内部收益已经按比例抵销了，可母子公司之间的未实现内部交易损益在合并财务报表中是全额抵
销？
理论上也站不住脚啊？ 为什么陈版？
**回答人：** chenyiwei
权益法核算中，是把被投资企业的净资产、净利润中的份额按比例纳入，不属于本企业的份额不纳入，所以内部交易的抵销当然也就
是按比例。
**提问人：** ahhf 时间： 2013-01-14 12:25:05
回复 chenyiwei 的帖子
老师对顺流交易逆流交易 在合并报表层次调整时是否可以这样理解：
顺流交易调整分录中都是调整损益，逆流交易调整分录中都调整资产？
**回答人：** chenyiwei
按照现有的规定（在个别报表层面权益法核算时已作考虑，合并报表层面进一步调整）而言，是这样的。
**提问人：** ahhf 时间： 2013-01-14 23:43:32

回复 chenyiwei 的帖子
转贴：
准则讲解中的表述和原理来源于IAS 28： 22 Profits and losses resulting from ‘upstream’ and ‘downstream’ transactions between an
investor (including its consolidated subsidiaries) and an associate are recognised in the investor’s financial statements only to the
extent of unrelated investors’ interests in the associate. ‘Upstream’ transactions are, for example, sales of assets from an associate to
the investor. ‘Downstream’ transactions are, for example, sales of assets from the investor to an associate. The investor’s share in the
associate’s profits and losses resulting from these transactions is eliminated. 差异在于，IAS 28的抵消是在合并报表层面，权益法也
是在合并报表层面才采用。而CAS将权益法下推到单体报表中，从而使顺流逆流交易的损益在单体报表中就抵消了（通过长期股权投
资、投资收益）。但是，从单体报表来看，交易是具有商业实质的，其损益也完整实现了；而且，在单体报表层面，交易双方都是相
互独立的主体，并不存在集团内部交易的概念，就像母子公司的交易不会在单体报表中抵消一样。所以，个人觉得，在单体报表中抵
消联营和合营企业顺流逆流交易的损益是有疑问的。 您是如何看的，在单体报表中是否应当抵销？
**回答人：** chenyiwei
单体报表中不抵销营业收入和成本等，但在进行权益法核算确认投资收益和对应的长期股权投资变动额时，考虑未实现损益的影响。
**提问人：** 2009masq 时间： 2013-01-15 09:01:55
陈版我在实务中是这样操作和理解的，不知是否正确？ 对于顺流和或逆流交易， 投资方的单户在进行权益法核算时，只需要考虑投
资收益和对应的长期股权投资，若投资方不需要编制合并报表时，则在单户表就需要考虑未实现损益的影响 投资方需要编制合并报
表时，单户表就不需要考虑未实现损益的影响，在合燕报表层次考虑就行了
**回答人：** chenyiwei
不恰当，在单户和合并报表层面都要考虑，但方法不同。单户表层面不能直接抵销收入、成本、存货等项目。也不能因为要编制合并
报表就不考虑单户表层面的调整影响。
**提问人：** 2009masq 时间： 2013-01-15 22:55:54
回复 chenyiwei 的帖子
谢谢您的指点，再请您继续指点：
现在是本公司对收到的委贷的收入是放在投资收益科目中核算，没有在其他业务收入科目中核算， 则合并报表是否可以不需要抵
销？ 还是这样处理： 单户表：借：长期股权投资 400 万元 贷：投资收益 400 万元 合并表：借：投资收益 200 万元
（500*40%） 贷：长期股权投资 200 万元
**回答人：** chenyiwei
仍应抵消，这与单户表层面把委贷利息收入放在什么项目中列报无关。即使同是投资收益，明细项目也不同。
**提问人：** lileihome 时间： 2013-01-16 11:55:36
回复 chenyiwei 的帖子
唉啊我以前的处理全错了！
我的处理基本上同上everforever 友处理， 即单户表：确认投资收益＝1000*40%=400万元， 借记长期股权投资，贷记投资收益 400
万元。 合并报表：在单户表已作出上述处理的基础上： 借：其他业务收入，贷：投资收益 200 老师您能解释下单户表：确认投资收
益＝（ 1000 － 500 ）*40%=200万元。借记长期股权投资，贷记投资收益，为什么这样处理的理由？
**回答人：** chenyiwei
回复 lileihome 的帖子
根据《企业会计准则解释第 1 号》第七条规定：“投资企业与联营企业及合营企业之间发生的内部交易损益按照持股比例计算归属于投资企业
的部分，应当予以抵销，在此基础上确认投资损益。投资企业与被投资单位发生的内部交易损失，按照《企业会计准则第 8 号--资产减值》
等规定属于资产减值损失的，应当全额确认。投资企业对于纳入其合并范围的子公司与其联营企业及合营企业之间发生的内部交易损益，也
应当按照上述原则进行抵销，在此基础上确认投资损益”。这就是在个别报表层面权益法核算时需调整未实现损益的准则依据。后来在讲解
中进一步增加了合并报表层面进一步调整方法的内容。即，个别报表层面和合并报表层面对联营、合营企业进行权益法核算时，都要抵销内
部未实现损益的影响。
由于个别报表层面的权益法核算在IFRS下并无规定，因此这一规定在IFRS下无对应的规定。我理解可能是参照了早期美国准则下的“完
全权益法”的做法。


**提问人：**我爱新视野我爱新视野 时间： 2013-01-16 23:43:06

回复 chenyiwei 的帖子
版主，请教下，

合并报表：在单户表已作出上述处理的基础上： 借：其他业务收入，贷：投资收益 200 若合并表不这样处理，投资收益也是 400 万

元，即1000*40%，为何合并报表又这样处理， 借：其他业务收入，贷：投资收益 200 ，这样处理的目的是什么？

**回答人：** chenyiwei

顺流交易在合并报表层面调整抵销的原理分析见：http://bbs.esnai.com/forum.php?

mod=redirect&goto=findpost&ptid=4657640&pid=5163226

**提问人：** lwll 时间： 2013-01-19 18:28:41

为何合并报表要这样处理，借：其他业务收入，贷：投资收益 200 ，这样处理的理论是什么？请您帮助一下！

**回答人：** chenyiwei
从我上面帖子批注中的链接应可以了解到这样做的理论依据。委贷利息收入在借出方账面列报为其他业务收入。

**提问人：** 2009masq 时间： 2013-01-28 23:02:49

回复 chenyiwei 的帖子

这个顺流交易合并层面的调整分录，可不可以这样去理解，逆流交易未实现毛利视为追加投资，顺流交易未实现毛利视为投资的收回 ？

**回答人：** chenyiwei
不是。你可以搜索一下我之前的回复。

**提问人：** 2009masq 时间： 2014-05-04 22:14:26

陈版，上年度本公司是按您的说法处理的，即 单户表：确认投资收益＝（ 1000 － 500 ）*40%=200万元。借记长期股权投资，贷记投

资收益。 合并报表：在单户表已作出上述处理的基础上：借：其他业务收入，贷：投资收益 200 万。 假设联营公司是房地产公司，

本年度若销售了50%的房产，本公司本年度在做单户表和合并表时是否需要考虑上年度的影响数？ 我个人认为单户和合并表均不需
用考虑上年度的影响数，但是我的同事认为单户表需要考虑上年度的影响数？到底如何理解和处理？

**回答人：** chenyiwei

单户表要考虑（将以前年度抵消的未实现损益通过借记长期股权投资、贷记投资收益转回 50 ％）；合并报表层面无需进一步调整。

**提问人：** 2009masq 时间： 2014-05-05 08:08:23

版主，若本年度销售了50%的房产，假定实现净利润为 1000 万元，则本年度本公司在年末确认投资收益为 1000 40%=400 万元， 您

说需要对联营公司前年度抵消的未实现损益（利息资本化）通过借记长期股权投资、贷记投资收益转回 50 ％，假设 50% 应转为 500 万

元，则还需要确认投资收益为 500 40%=200万元， 则 1 、本年度累计确认投资收益为 600 万元？ 2 、我认为本年度销售了50%的房
产，联营公司账面实现的净利润已经包括转回的利息资本化部分了，为什么还需要转回？

**回答人：** chenyiwei
联营企业自身报表上计算的营业利润会因为把内部贷款利息资本化计入开发成本而虚减，所以通过权益法核算时转回前期抵销的内部
交易损益，把这部分少确认的投资收益补回。

# 2066 、请教陈老师，央企子公司的JV与央企的其他子公司之间是否存在关联方关系

**提问人：** jhoct 时间： 2012-09-10 17:16:22

陈老师，您好。请教一个问题：央企A的子公司B，与外方成立了一个JV；这个JV正在建设阶段，其厂房建设是A的另一个子公司

D（B与C之间只有同受同一最终控股公司控制的关系，没有其他关系）。 准则 36 号第四条“下列各方构成企业的关联方：......（三）

与该企业受同一母公司控制的其他企业；......（六）该企业的合营企业”。JV的管理层认为，B和C并非同一个集团，而且国内准则里并

未明确提到集团的概念，不适用第六条，因此D和JV不构成关联方关系。我们觉得，B与C是同一集团的，JV与B为关联方，同时与A

集团是关联方，因此JV与D也是关联方。"IAS24 - Related parties disclosures",” (b) An entity is related to a reporting entity if any of

the following conditions applies:... (ii) One entity is an associate or joint venture of the other entity (or an associate or joint venture of

a member of a group of which the other entity is a member).”这里是否存在PRC和IFRS的准则差异？另一个考虑是，央企A本身的法

律形式/组织形式，是否对关联方的判断产生影响？例如，如果央企A，是全民所有制企业，未完成股改的话。或者央企A是国家机构


的分支的话？我们如何证明央企A不属于国家机构/政府部门，而是一个企业呢？我们在央企名录上确实查到了这家公司，但是不知道
是否足以说服管理层。谢谢陈老师

**回答人：** chenyiwei

回复 jhoct 的帖子

IAS 24于 2009 年 11 月进行了修订，但中国准则体系下的CAS 36至今并未进行系统性的修改，仅仅在《讲解 2010 》的第三十七章中引入了修

订后IAS 24的若干规定，因此从准则条文本身来看，CAS 36和IAS 24（ 2009 年修订）是存在差异的。但基于准则趋同与等效的基本原则和

总体方向，还是倾向于比照修订后IAS 24的规定，将这种情况作为关联方处理。
央企本身的组织形式是公司制企业还是非公司制全民企业，对关联方的判断不产生影响，因为无论是公司还是全民企业，都是以盈利
为目的的企业，因此在关联方关系判断中应当运用同一标准。

**提问人：** jhoct 时间： 2012-09-11 11:18:50

陈老师 准则第 36 号第三条：“以及两方或两方以上同受一方控制、共同控制或重大影响的”，是不是可以适用这家公司的情况呢？D是

受A控制的，JV是受A共同控制的。

**回答人：** chenyiwei

36 号准则第三条的总结有不少问题，不建议以此作为依据，还是重点关注IAS 24(2009)中的列举规定。

# 2067 、固定资产领用自产材料的计算

**提问人：** rainy418 时间： 2012-09-10 17:42:09

公司购建固定资产，领用自产原材料 100 元，计税价格 130 元，购买机器设备发生运费 100 元（可按增值税率7%抵扣），不考虑其他

因素。 则，材料计入固定资产的金额是： 100 ，还是 130 ，还是100-130 7% ，还是其他？ 运费计入固定资产的金额是： 100 ，还

是 100-100 7%？

**回答人：** chenyiwei

回复 rainy418 的帖子

1 、材料价值：如果该固定资产的进项税额可抵扣的，则计入固定资产价值的金额为 100 ；反之，如果进项税额不得抵扣的，则计入固定资

产价值的金额为100*(1+17%)。（进项税额转出，不是视同销售）

2 、运费：如果该固定资产的进项税额可抵扣的，则计入固定资产价值的金额为100*(1-7%)；反之，如果进项税额不得抵扣的，则计

入固定资产价值的金额为 100 。

**提问人：** rainy418 时间： 2012-09-11 10:43:10

回复 chenyiwei 的帖子
陈老师，假设在增值税可以抵扣的情况下来说：

材料以成本计入固定资产价值（如您所说不视同销售），则应计入 100 ，这里相应的增值税 17 ，不影响计入资产价值。同理，运费不

是也应该按照 100 的成本计入资产价值， 7 元的增值税为什么要从成本中扣除？

**回答人：** chenyiwei
因为运费可以从外部运输机构取得运费发票，据此抵扣进项税额。除非运输业务由企业内部非独立运输单位承担。

**提问人：** woohaooo 时间： 2012-09-11 16:44:16

回复 chenyiwei 的帖子
陈版，楼主说这个材料是自产的，而不是外购的，是不是应该视同销售，而不是进项税转出。

**回答人：** chenyiwei
应是视同销售而不是进项税额转出。谢谢指正！

# 2068 、请教外购专利权的入账时间点

**提问人：** liucicpa 时间： 2012-09-10 18:54:11

公司和原专利所有权人签署转让合同，约定自合同签署之日起专利的任何权利归属于受让方（即本公司），并已经按照合同约定支付
全部款项。但尚未在国家专利局办理完转让登记。

但《中华人民共和国专利法》（ 2008 年 12 月修改）第十条规定：“转让专利申请权或者专利权的，当事人应当订立书面合同，并向国

务院专利行政部门登记，由国务院专利行政部门予以公告。专利申请权或者专利权的转让自登记之日起生效。”
因此：想请问什么时候可以入账？

**回答人：** chenyiwei

回复 liucicpa 的帖子
会计上确认资产的标准并不是法律上的所有权，而是看是否享有和承担了所有权上的主要风险和报酬。因此，如果合同明确约定自合同签署
之日起专利的任何权利归属于受让方（即本公司），并已经按照合同约定支付全部款项，仅仅是尚未办理转让登记，但是从该业务的具体情
况看后续办理转让登记不存在法律障碍，该交易被转回或撤销的可能性很小的，则也可以在合同约定的权利转让日（但不早于合同签订日）
确认该项无形资产。

# 2069 、请教陈老师，整条生产线的固定资产应当分别还是同时开始集体折旧？

**提问人：** jhoct 时间： 2012-09-10 19:47:03
请教陈老师，公司投资建厂，用于整车生产。其中部分生产线或设备先完工，因为公司不打算销售零部件，因此先完工的设备并没有

达到“整车生产”的目的，公司也不计划运行这些生产线，而是留到全部产线同时投入运行。请问这些生产线的“达到预计可使用状

态”，是以单个资产是否可使用为准，还是整个项目是否达到使用目标为准？什么时候开始计提折旧？谢谢

**回答人：** chenyiwei

回复 jhoct 的帖子

固定资产达到预定可使用状态的判断标准在《企业会计准则第 17 号——借款费用》的第十三条中规定。从该条规定可以看出，判断固定资产
是否已达到预定可使用状态的主要依据是其自身的技术状态。如果技术标准要求多项固定资产一并投入运行的，则这些固定资产才能在同一
时点达到预定可使用状态。在本案例中，已完工的部分生产线或者设备完全具备先行投入独立运转的条件，仅仅是公司出于管理上的考虑而
将已完工的设备暂时闲置，而不是由于这些设备技术状态的原因导致其未达到预定可使用状态。因此，个人理解本案例中的达到预定可使用
状态的判断应当以单项资产为准。

**提问人：** woohaooo 时间： 2012-09-11 08:14:55

回复 chenyiwei 的帖子
在这种未生产状态下确认的固定资产的折旧是否先计入管理费用？

**回答人：** chenyiwei
是。

**提问人：** xazzz 时间： 2012-09-28 22:14:28

厂房建好 设备未到 是否计提折旧

**回答人：** chenyiwei
厂房已经建好的，应当单独开始计提折旧。

**提问人：** xazzz 时间： 2012-09-28 23:04:51

谢谢，如果厂房建设和设备安装均不需要一年，但厂房建设和设备安装时间加起来需要一年，是否符合借款准则中“经过相当长时间

的购建”的情形？

**回答人：** chenyiwei
看两者的联系，是否需作为一个整体同时达到预定可使用状态。如果可以分开考虑的，则不是。

**提问人：** xazzz 时间： 2012-10-01 10:11:48

"如果可以分开考虑的，则不是。是要从严掌握吗？ 普通厂房和专用设备，企业建造了普通厂房，建造的目的就是安装这些专用设

备，并在厂房中为专用设备建造了基础，这样的联系属于“需作为一个整体同时达到预定可使用状态”的情形吗？ 这之间的度如何掌握

才好？ “厂房已经建好的，应当单独开始计提折旧。 ”要不要考虑“是否需作为一个整体同时达到预定可使用状态'的问题？


**回答人：** chenyiwei
一般从严把握。普通厂房（并非为特定生产设备专门定制的非标准厂房）达到可使用状态的判断，应当与其中安装的机器设备互相独
立，分别根据各自技术状态判断是否达到预定可使用状态。

# 2070 、请教bot

**提问人：** liubin988513 时间： 2012-09-11 01:30:22

请教陈老师：《计学撮要》中：在确定企业在交易中所处的地位是否为代理人时，需要综合考虑所有事实和因素(尤其是重大风险和

报酬的承担情况)，作出适当的职业判断。但是，一般认为，如果存在以下一种或数种情况，则企业自身被认定为交易的一方，从而

需按总额确认收入的可能性相对较大: 根据所签订的合同条款，企业是首要的义务人，负有向顾客或用户提供商品或服务的首要责

任，包括确保所提供的商品或服务可以被顾客或用户接受。“bot会计处理中，项目公司未提供实际建造服务，将基础设施建造发包给

其他方的，不应确认建造服务收入，应当按照建造过程中支付的工程价款等考虑合同规定，分别确认为金融资产或无形资产。”这种
情况为什么按照净额法确认收入呢？？谢谢。

该贴已经同步到 liubin988513的微博

**回答人：** chenyiwei

解释 2 号第五条的这一规定确实与判断收入确认应采用“总额法”还是“净额法”的原则相矛盾。这是中国准则下特有的规定，在IFRS下并
无此类规定。可作为中国准则下对此原则突破的一个特例看待。

# 2071 、债转股有哪些情形需要审批？

**提问人：** gqyong 时间： 2012-09-11 09:36:27

有哪位老师知道《公司债权转股权登记管理办法》第五条 法律、行政法规或者国务院决定规定债权转股权须经批准的，应当依法经
过批准。应当批准的情形有哪些？

**回答人：** chenyiwei

我理解可能包含以下几种情况： 1 、以前年度经国务院批准，以国有企业脱困为目的的债转股。（目前已经很少见） 2 、根据有关法
律法规规定，注册资本和实收资本变动需经过有关主管部门审批的，如：上市公司；外商投资企业；金融企业；国有企业；等等。

# 2072 、 1 元从母公司购买的子公司的合并问题

**提问人：** fanxu7788 时间： 2012-09-11 11:48:15

回复 lixiaohan_good 的帖子

不考虑 1 元名义付款，实际上合并报表处理应是这样的，将A与C个别报表简单加总（抵销内部往来及购销）后 借：实收资本 100 贷：未分

配利润 100

**回答人：** chenyiwei
基本赞同。这是成本法核算基础上编制合并报表通常采用的方法。即使采用权益法核算，由于权益法下长期股权投资不能减记至零以
下，所以本案例中的结果相同。

# 2073 、请教陈版-采购返利

**提问人：** alisonli123 时间： 2012-09-11 15:41:48
请教陈版：

集团A进行了如下安排, 1> 基于集团本部统一与供应商进行谈判，统一管理下属子公司的采购业务，集团本部与供应商签订渠道管理

费合同，约定集团本部按照集团下属公司的采购额比例向供应商收取渠道管理费并交纳营业税； 2> 集团本部将渠道管理费计入其他

业务收入； 3> 集团合并层面认为该部分渠道管理费实质是返利的性质，因而冲减主营业务成本。 请问这部分渠道管理费已认定为
收入，是否不应在合并层面作为冲减主营业务成本处理？

**回答人：** chenyiwei

回复 alisonli123 的帖子

赞同在合并报表层面冲减成本。在母公司个别报表层面，由于是基于下属公司的采购量和采购金额收取渠道管理费，所针对的采购业务不是
母公司自身的业务，所以作为其他业务收入是恰当的；但在合并报表层面，实质上相当于按本集团的采购量计算的销售返利，因此冲减采购
成本为宜。如果存货周转较快，为了简化处理也可直接冲减营业成本。

这也是合并报表层面与个别报表层面“视角差异”的一个例子。 另外还要注意：由于本例中采购和收取介绍费的不是同一个法人，所以

母公司应当单独将其作为一项其他业务收入缴纳营业税。如果是同一主体，则该法人应当按照财税[2004]136号文的规定作进项转出
处理，且不得开具增值税专用发票。

# 2074 、计学撮要 21 页

**提问人：** hcl1986 时间： 2012-09-11 15:52:03

接续提问 21 页 折旧计提和递延税款的后续处理 公司按规定于评估资产计提折旧、使用或摊销等时，或按规定的期限结转计入应纳税

所得额时，其应交的所得税，借记“递延税款”科目，贷记“应交税金——应交所得税”科目(注:新企业会计准则下为“递延所得税资产”、

“递延所得税负债”、“应交税费——应交所得税”科目，下同)。公司原计入资本公积的资产评估净增值准备在未实现前，不作任何处理;

待实现后从“资本公积——资产评估增值准备”科目转入“资本公积——其他资本公积”科目(注:新企业会计准则下可从“资本公积——其

他资本公积——资产评估增值”转入“资本公积——其他资本公积”)，并可按规定程序转增股本。 此处的资本公积--其他资本公积是不

是可以理解成类似投资性房地产成本模式转换为公允价值模式情况下形成的“资本公积--其他资本公积”，那是不是意味着投资性房地
产转换模式形成的资本公积也能够转增资本，我的理解对不对，请陈版指点！

**回答人：** chenyiwei

不能这样理解。新准则下投资性房地产转换时形成的“资本公积——其他资本公积”属于其他综合收益性质，在其实现之前不能用于转

增资本；此处的“资本公积——其他资本公积”是沿用了原制度下的写法，可以转增资本。

**提问人：** hcl1986 时间： 2012-09-11 15:48:00

同时计提应纳税额25 000元(250 000÷10): 借: 递延所得税负债 250 000 贷: 应交税费 250 000
请教陈版：此笔分录如何理解，书上递延所得负债对应的一般是所得税费用或者资本公积，是不是两笔分录合并形成此笔分录的呢，
请陈版指点！

**回答人：** chenyiwei

其实可以分解为两笔分录： （ 1 ）借：递延所得税负债，贷：所得税费用——递延所得税费用 （ 2 ）借：所得税费用——当期所得税

费用，贷：应交税费——应交所得税。

**回答人：** chenyiwei

回复 hcl1986 的帖子

另外还有一些属于所有者的资本性投入性质，但收到时暂记为“其他资本公积”，到相关事项结束后需转入“股本溢价”明细的资本公积也不属

于其他综合收益。例如，发行的可转换债券所附有的转换权，如果属于权益工具的，则应先计入“资本公积——其他资本公积”，到行使转换

权后或者到期未行使失效后，转为“股本溢价”。（《企业会计准则解释第 4 号》第十条）

# 2075 、该种情况怎么会计处理合适

**提问人：** zhouby88 时间： 2012-09-11 20:07:07

某企业收到行政机关的行政处罚决定，处罚 10 万元，该企业按照企业内部的管理制度，向企业领导和相关责任人员收取一定比例的
处罚，企业收到的员工的罚款，是应该作为营业外收入入帐并申报所得税还是可以直接冲减营业外支出不申报所得税？

**回答人：** chenyiwei
利润表中可以把向责任人的追偿款冲减罚款的营业外支出。但是，从税务角度，企业向政府机关缴纳罚款和企业向责任人追偿是两个
独立行为，对于所缴纳的罚款应当全额纳税调增，并且追偿款应计入应纳税所得额。即，纳税调增的金额不仅仅是扣除追偿款后的净
额。

# 2076 、执行新准则前无偿划拨形成的资本公积能不能转增注册资本？

**提问人：** 38160176 时间： 2012-09-11 23:39:31
上面是说，只有资本（或股本）溢价、拨款转入、外币资本折算差额及其他资本公积等可以直接用于转增资本，除此之外不可以转增

资本。 但我想从不可以转增方面去理解比较好吧。 《公司法》中规定，资本公积不可直接转增资本得有： 1.长期股权投资采用权益

法核算的，被投资单位除净损益以外所有者权益的其他变动，企业按持股比例计算应享有的份额。根据新准则规定，如转让该被投资

单位股权，则应将该项资本公积转入“投资收益”。 2.可供出售金融资产在资产负债表日的公允价值大于其账面价值的差额。根据中国

证券监督管理委员会会计部函[2008]50号“上海证券交易所上市公司部：贵部上证上函[2008]109号函收悉，经研究，现回复如下：可
供出售金融资产公允价值变动形成的利得或损失，除减值损失和外币货币性金融资产形成的汇兑差额外，应当直接计入所有者权益
（其他资本公积）。在相关法律法规有明确规定前，上述计入其他资本公积的公允价值变动部分，暂不得用于转增股份；以公允价值

计量的相关资产，其公允价值变动形成的收益，暂不得用于利润分配。”规定，该项资本公积应直接计入所有者权益（其他资本公

积）。在相关法律法规有明确规定前，这部分差额暂不得用于转增股份。 3.自用房地产或存货转换为采用公允价值模式计量的投资性
房地产，在转换日的公允价值大于其账面价值的差额。根据准则规定，该项资本公积应于处置该投资性房地产时转入当期损益，故不

得用于转增资本。 4.以权益结算的股份支付换取职工或其他方提供服务的，资产负债表日按照确定的金额计入。考虑日后行权时应转

出，该项资本公积在行权前不得转增资本。 5 、金融资产重分类产生的差额，根据规定在该金融资产被处置时转出，计入当期损益，
在金融资产被处置前不得转增资本。
从不可以转增资本的内容来看，都是因为存在的一些不确定性如公允价值可能会导致价值虚增，故而不得转增。这就看你当时无偿划
拨的价值是如何形成的，如果是按当时的评估价且出具资产评估报告的，我觉得是可以转增的。

**回答人：** chenyiwei
基本赞同此观点。

# 2077 、请教陈版主，关于出口免抵退

**提问人：** hrtsex 时间： 2012-09-12 08:54:26
目前碰到一客户，主要产品均委托外贸公司出口和办理免抵退手续，免税金额公司以开票的形式向外贸公司收取，如：一产品内销时

价税合计 100 万元，则出口向外贸公司开票时价税合计为 117 元，即公司将免税金额开票确认收入了，是否可以？

**回答人：** chenyiwei
需要根据交易的实质（而不是法律形式）判断外贸公司在该交易中的角色实质上是自营还是代理。具体请参考《计学撮

要》P141~146关于判断收入确认应采用“总额法”还是“净额法”的条件。如果经分析后认为外贸公司应按净额法确认收入的，则其实
质上是生产企业的代理人，生产企业应当视同自行出口，在外贸公司办理出口报关后确认全部收入，并将外贸公司收取的差价款视作
销售佣金计入生产企业的销售费用；如果经分析后认为外贸企业应按总额法确认收入的，则其实质上属于自营业务，生产企业在销售

给外贸公司的时点即可确认收入，后续事项与生产企业无关。 如果确实属于代理，并且约定出口退税款由生产企业享有的，则对于
出口退税这部分权益的核算，鉴于该生产企业并非自身办理和实际从税务机关收到退税款，因此其自身帐务中不能直接比照出口退税
的帐务处理方法进行帐务处理，如果在合同中明确约定退税款由生产企业享有，并由生产企业开票给外贸公司的，则可以视同收入的
一部分，在满足收入确认条件的同时将这部分应收的退税款确认为收入。

**回答人：** chenyiwei

回复 woohaooo 的帖子

我此处所说的“自营”或“代理”是参照IAS 18附录第 21 段中的指引评价生产企业和外贸公司之间的关系是否构成经济实质上的代理人／委托人
关系，而不是考虑其法律形式。因此，如果判断其实质上是代理，但如果形式上是自营的，则仍应由外贸公司申报出口退税，退回后再按照
双方之间的约定将相当于退税款的资金转移给生产企业。

由于会计处理是遵循“实质重于形式”原则，但税务处理在相当大的程度上必须尊重交易的法律形式，并且主要是“以票控税”，因此如
果生产企业采用向外贸公司开票的方式收回该笔出口退税款，则开票金额本身也应当缴纳增值税。

**提问人：** hrtsex 时间： 2012-09-13 09:11:57

回复 chenyiwei 的帖子

再想请问陈老师，生产企业这样操作对IPO上市是否有影响呢？

**回答人：** chenyiwei

严格来说，“假自营真代理”或者相反的操作都是不合规的，可能会对评价发行人在申报期间是否规范运行产生不利影响。

**提问人：** hrtsex 时间： 2015-06-02 17:36:44

陈版，目前接触一新三板企业（A公司，生产企业），也存在类似情况： 一、公司的业务模式（香港B公司负责接单，国内A公司生

产后通过销售给供应链C公司，C公司再销售给香港B公司） 1 、主要客户为国外客户，国外客户与A公司实际控制人另外在香港设立

的公司（B公司）签订合同； 2 、B公司与国内一供应链公司（C公司）签订合同，由C公司代理向A公司采购和报关； 3 、A公司同时

也与C公司签订销售和采购合同。

二、需要请教的问题是： 1 、个人理解供应链C公司在其中起的作用主要是报关和垫资，虽然A公司也与C公司签订了销售和采购合
同，也同时开票和申报纳税了，但这种情况下也有可能认定A公司应当视同自行出口吗？ 2 、如果认定供应链C公司应按总额法确认
收入，即A公司在销售给C公司的时点即可确认收入，那这样的话： （ 1 ）A公司销售和采购的客户均是供应链公司，在新三板挂牌过
程中是否可以解释？ （ 2 ）销售和采购是否形成重大依赖？ （ 3 ）或者有无必要把香港B公司调整为A公司的子公司？
**回答人：** chenyiwei
按照一般经验，虽然与供应链公司可能会签订采购和销售合同，但更大可能是形式上的，便于供应链公司以自身名义办理报关、退税
等，实质上还是公司的自营出口业务。
**回答人：** chenyiwei
应结合总额法／净额法的判断标准确定该供应链公司是否实质上是代理人，不承担交易后果，如果是则应将A视同自行出口，在货物
交付最终购买方时确认收入（或者根据其他贸易条款判断收入确认时间）。
**提问人：** hrtsex 时间： 2015-06-02 22:37:16
首先感谢陈版的解答，想进一步咨询的是，如果认定A公司视同自行出口：
1 、那么目前公司与供应链C公司之间的开票行为是否合规？
2 、税务处理方面A公司应该适用免抵退，那么如何调整目前A公司税务的账务处理（目前是确认销项税额和进项税额）？
3 、你所提到的”在货物交付最终购买方时确认收入（或者根据其他贸易条款判断收入确认时间）“，最终购买方是香港B公司还是最终
的国外客户呢？
**回答人：** chenyiwei
1 、 2 、建议就税务规范性问题咨询税务专业人士。 3 、指最终国外客户。
**提问人：** hrtsex 时间： 2016-01-06 16:08:25
请教陈版：
根据楼主和 8 楼的案例，若客户在香港设立子公司只是为了和国外客户对账方便，即国外客户回款至香港子公司，香港子公司隔1-2
天回款至供应链公司，在这种情况下：
1 、由于香港子公司对客户财务报表的影响非常小（截止日只有货款的尾数尚未支付给供应链公司，一般都是整数转给供应链公
司），那么是否可以根据重要性原则，不合并香港子公司呢？
2 、若需合并香港子公司，报表如何编制，存在的问题： （ 1 ）截止日尚未支付给供应链公司的货款尾数如何处理呢？ （ 2 ）是否要
确认香港子公司收外币与支付外币给供应链公司之间的汇兑损益呢？
**回答人：** chenyiwei
1 、虽然余额很小，但不排除报告期内损益和现金流量的发生额很大，不能仅仅依据期末余额判断其重要性。 2 、须注意抵销干净内
部交易，以及合理区分合并报表层面的汇兑损益和其他综合收益。
**提问人：** hrtsex 时间： 2016-01-08 15:26:37
请教陈版：
1 、针对香港子公司报表的编制问题和合并层面的问题能否细讲一下，非常感谢！
2 、若不设香港子公司，由其他香港关联方负责国外客户的收款，我们只核查公司与供应链公司之间的业务往来，是否合理呢？
**回答人：** chenyiwei
不清楚你想了解的香港子公司报表编制的具体问题是什么？
**提问人：** hrtsex 时间： 2016-01-09 15:19:57
陈版，是这样的：如 12 月 1 日、 2 日香港子公司分别收国外客户的销售款美金8.1和9.1，这两天的汇率分别为6.1和6.2，香港子公司 12
月 3 日合计将 17 美金转给国内供应链公司（供应链公司收款后与退税款一并转给公司），当天汇率为6.3，那么：
1 、香港子公司是否需要确认收入和结转成本，美金余款0.2在香港子公司的报表如何体现？
2 、之间的汇兑损益是否需要确认？
**回答人：** chenyiwei


香港子公司的本位币应是美元？如果是，则对其而言无汇兑损益，也不确认收入和成本，该差额0.2应计入损益，根据具体情况作为
手续费收入或者其他损益项目。

# 2078 、这个意见好像和群里陈版的意见不一致哦

**提问人：** liubin988513 时间： 2012-09-12 10:30:18

信用证保证金存款和银行承兑汇票保证金存款 是作为所有权受到限制的货币资金的 相当于企业用货币资金质押给银行 然后开出信

用证或汇票 这种情况是无法作为现金及现金等价物的-------------

**回答人：** chenyiwei

这个问题一直有争议，但我们对此的观点是明确的，即：现金流量表中的“现金”和“现金等价物”概念与资产负债表项目的对应关系问

题：根据《企业会计准则第 31 号——现金流量表》的规定，现金是指企业库存现金以及可以随时用于支付的存款；现金等价物是指

企业持有的期限短、流动性强、易于转换为已知金额现金、价值变动风险很小的投资。《企业会计准则讲解（ 2010 ）》进一步指

出：现金流量表意义上的“现金”主要包括库存现金、银行存款、其他货币资金；现金等价物通常包括 3 个月内到期的短期债券投资。

由此可见： 1 ．现金流量表中的“现金”概念是与资产负债表的“货币资金”项目相对应的；而“现金等价物”概念是与资产负债表的“交易

性金融资产”项目相对应的。交易性金融资产不可能成为现金流量表意义上的“现金”，而货币资金（包括库存现金、银行存款和其他货

币资金）不可能成为现金流量表意义上的“现金等价物”。 2 ．只有在判断某项交易性金融资产是否属于现金等价物时，才需要考虑其

是否具备“期限短”的特征；在判断定期存款是否可作为现金流量表意义上的“现金”时，所需考虑的因素是它是否可以不受限制地用于

对外支付，而不考虑其剩余期限是否在 3 个月以内。

**提问人：**五老峰五老峰 时间： 2012-09-12 23:13:15

陈老师，如果企业 3 个月内的没有什么风险的银行理财产品能否计入其他货币资金呢？ 如： 现在企业经常会购买半个月或 1 － 2 月的
短期产品，在购买期限内是不能动用的。合同上虽然说有风险，但实际只是为取得比银行活期高些的收益，而且通常是没什么风险
的。

**回答人：** chenyiwei
我理解不可以。资产负债表一般列报为其他流动资产；现金流量表方面，因其在预定到期日前不能提前变现，不能随时不受限制地用
于支付，因此也不属于现金及现金等价物。

# 2079 、请教陈版及各位专家关于股份公司整体变更有关问题

**提问人：** qzhcpa 时间： 2012-09-12 13:00:07

陈版及各位老师： 目前正在做一个股改项目，采用整体变更，按账面净资产折股，有以下几个问题存在疑惑： 1 、股改审计基准

日定为2012.6.30日，该时点前，财政已经出文批准了可以从2012.6.30日净资产提留 1 亿的人员安置及补偿费，因为该公司为集团公

司，存在合并及母公司报表，因此在批复的安置费 1 亿里面，即有母公司法人应提留的安置及补偿，还有集团子公司应提留的安置及

补偿费共计 1 亿，现在的问题是，应该将合计 1 亿的安置补偿全部在母公司净资产计提，还是应该从母公司净资产计提母公司应负担

的安置补偿、并从各子公司净资产计提各子公司的安置补偿费？ 2 、如果基准日股改审计报告数字确定后，在正式出具2012.6.30日
合并及母公司审计报告时，可否将合并及母公司报表的权益项目不再列示实收资本、资本公积、盈余公积、未分配利润等明细项目，
而直接列示为净资产总额？

**回答人：** chenyiwei

1 、赞同楼上网友观点。这部分费用是在母公司集中提取预留，还是分别在每个母子公司分别提取，取决于日后对这些“三类人员”的
管理模式，即由母公司统一管理、统一发放相关费用，还是由其离开之前原任职的公司分别管理和发放。这一点作为人员安置方案的

重要内容，应在改制方案中予以明确。 2 、如果是为了改制目的而编制的特殊基础财务报表，则可以认为在该特殊基础财务报表中列

示股东权益明细项目无实质性意义，可以仅列报一个“归属母公司股东的权益”的总数即可。

**回答人：** chenyiwei

回复 五老峰 的帖子

要明确你说的“股改”是什么？非公司制企业的公司制改建？还是有限责任公司整体变更为股份有限公司？前者属于国有企业改制，需遵循被
改制企业所属国资委和集团公司对改制申报材料的要求；后者一般满足工商登记要求即可，仅出具基准日资产负债表审计报告（而且只需要
个别报表，不需要合并报表）即可满足要求，但也可能考虑一些特殊要求，如标的企业属于国有企业或者外商投资企业时，可能审批机关会
有一些特别要求。
对于整体变更中出具的基准日审计报告，附注可作出一定简化，例如仅包括对基准日个资产负债表项目的明细余额注释，以及可以删

除关联方交易、期后事项等的披露。但对于删除了哪些附注披露内容，应当在附注的“编制基础”部分中明确说明。


**回答人：** chenyiwei

回复 五老峰 的帖子

1 、股改基准日审计（以一般民营企业为例，下同）可以只出具基准日资产负债表的审计报告，无需包含合并报表。

2 、对子公司应关注是否发生减值，如已发生减值的应恰当提取减值准备。除此之外，对子公司的审计无进一步要求。 3 、不适用

4 、根据集团审计的相关要求确定。对基准日资产负债表影响较大或者风险较高的联营企业，应按照 1401 号集团审计准则的要求，对
其作为一个组成部分确定恰当的审计策略，对其净资产、净利润数字予以必要核实。

**提问人：**五老峰五老峰 时间： 2012-09-15 10:18:22

陈老师，我又想麻烦问一下，如果想股改的公司下面有两家全资子公司，假设刚成立时都是 1000 万的实收资本，企业账上都按成本

法核算。 如果A子公司持续亏损，假设股改日累计亏了 300 万，即净资产只剩下了 700 万。 另一家B子公司持续盈利，假设股改日累

计盈利 700 万，这些利润都没有分配。 这家拟股改公司对A子公司没有计提减值。 因为B公司面的净利润超过A子公司的亏损，但是

由于由公司又是按成本法来核算的，B公司的净资产不能全部反映在母公司报表中，因此不能将B公司的盈利来弥补A公司的亏损。

想问一下陈老师同，对这种情况下 对于A子公司股改母公司的审计报告中，要不要对A子公司的长期股权投资计提减值准备呢？如果
要计提，应如何做审计程序并计提多少呢？

**回答人：** chenyiwei

与常规情况下个别财务报表审计中的减值考虑相同。如果只是目前暂时亏损，预计可收回金额仍不会低于帐面价值的，则对A子公司
仍无需计提减值准备。

# 2080 、子公司评估增值 母公司个别报表层面要调整长期股权投资的账面价值吗？

**提问人：** yiran10 时间： 2012-09-12 13:37:45

子公司为股份公司 上市前进行资产评估，评估增值，母公司个别报表层面要调整长期股权投资吗？

**回答人：** chenyiwei
如果子公司本身已经完成公司制改建（由非公司制企业改制为公司），仅仅是为了有限公司整体变更为股份有限公司，或者股份有限
公司申报上市目的而进行资产评估，则无论是该拟上市子公司还是母公司，都不能根据评估结果进行帐务调整。如果评估中发现部分
资产的评估值低于帐面价值，应考虑将其作为一项减值迹象，进一步对其进行减值测试，测算可收回金额，必要时提取减值准备。

# 2081 、修改经营租赁合同的会计处理

**提问人：** liaowenjia 时间： 2012-09-12 16:11:07

背景描述： 租赁面积：15,000平方米（合同约定，实际测量面积为18,000平方米） 租期(亦是租金直线摊销期)： 15 年（2003.10.1-

2018.9.30）

公司某合同约定面积为15,000平方米，同时合同约定按实际测绘面积调整支付租金。就实际测绘面积付租公司与业主存在分歧。

2012 年 8 月收到仲裁庭裁决，支持业主从 2011 年 10 月 15 日后按实际测量面积计算租金，同时补付业主计至 2011 年 10 月 15 日差异部分

面积10,240,000元。基于租金直线摊销期的应付租金增大，按会计准则要求，需要调整租金直线法摊销影响数。

初步测算出两种调整方案： 方案一：基于仲裁庭裁决，认定差异面积至摊销期开始便存在，差异部分租金即 2011 年 10 月 15 日后增加

面积部分租金和仲裁庭裁决10,240,000元需要按会计准则的要求在整个摊销期内（2003.10.1-2018.9.30）平均分摊。

方案二：基于仲裁庭裁决，认定从 2011 年 10 月 15 日后按测绘面积变更实质为对原先租赁面积估计数的调整，采用未来适用法在 2011

年 10 月 16 日起差异部分面积的租金在 2011 年 10 月 16 日至租期结束日（ 2018 年 9 月 30 日）平均摊销，同时将要求补付10,240,000元认

为是前期部分时期内差异面积租金，在摊销开始日 2003 年 10 月 1 日至 2011 年 10 月 15 日平均分摊。

请问陈老师哪种方案较合理，个人认为是第一种。因为“A catch-up adjustment as if the new terms had always existed is not

consistent with the fact that the modification is a change in estimate and these are normally accounted for prospectively.”

但好像找不到相关的PRC GAAP的依据，请问陈老师的指点。谢谢。

**回答人：** chenyiwei

回复 liaowenjia 的帖子
这首先也是一个判断是会计估计变更还是前期差错的问题。如果基于以前的合同条款、实际执行情况等因素，没有证据表明在裁决作出之前

按照 15000 平方米确认租金费用是不合理的，则不属于前期差错，这两部分影响数都不追溯重述以前年度；如果基于当初可获得的信息，已

表明原先的估计不合理但未及时修正的，则应构成前期差错。
基于双方提请仲裁裁决的事实，该事项从业主方提出异议到仲裁裁决作出可能经历了较长的时间，在此期间企业应当谨慎评价是否需

对其计提预计负债。 假设不存在前期差错因素的，则个人建议：（ 1 ）对补付的 2011 年 10 月 15 日之前租金 1024 万元，在裁决作出时

一次性计入当期损益（与租金费用计入同一科目）；（ 2 ）对按裁决应调整的 2011 年 10 月 15 日以后的新增租金，在自该日期起的剩
余租赁期内按直线法摊销。

**提问人：** liaowenjia 时间： 2012-09-13 10:40:01

回复 chenyiwei 的帖子

陈老师，根据租赁准则，经营租赁的租金在租赁期内各个期间按照直线法计入当期损益，不管是补付的 1024 万租金还是对按裁决应调整的

2011 年 10 月 15 日以后的新增租金，不是都应该在整个租赁期 15 年进行直线法摊销么？只不过在当期一次性反应累积影响。
您的意思是说因为假设不存在前期差错因素，所以前期做的直线法是没有问题的，只需按调整后的租金在剩余期间做直线法？

**回答人：** chenyiwei

1024 万元的过去租金应当是一次性反映其影响。这其中的一项考虑是这 1024 万元是对过去租赁的补偿，不符合资产定义，递延到后
期摊销是不合适的。

# 2082 、陈老师，对于这句话改制的说明实务中如何做呢？

**提问人：**五老峰五老峰 时间： 2012-09-12 16:45:43

《 2010 讲解》中说： 同一控制下企业合并形成的长期股权投资，如子公司按照改制时的资产、负债评估价值调整账面价值的，母公

司应当按照取得子公司经评估确认净资产的份额作为长期股权投资的成本，该成本与支付对价的差额调整所有者权益。 我想问一

下： 1 、如果母公司原按成本法对下属全民所有制企业进行核算，如果该全民所有制企业改制，改制后该子公司的评估增值将调到资
本公积中，另外子公司原账面中的盈余公积、未分配利润也调整到资本公积中，如果母公司按经评估确认净资产的份额作为长期股权

投资的成本，在母公司个别报表中，新的股权投资成本与原来的股权投资成本差额就应计入资本公司吧？ 2 、那么在年末合并利润表
和合并现金流量表，是不是该子公司改制前及改制后的收入、利润、现金流量都要并入，如果改制前的也要并入，那么对于该子公司

的前后计价基础就会不同。这在审计报告附注中应该进行说明吧？ 3 、另外在年末的合并所有者权益变动表中，也应将本年度改制前
子公司的未分配利润等也调整到资本公积吧，同时将本年评估增值也列示在本年资本公积增加金额中吧？

**回答人：** chenyiwei

回复 五老峰 的帖子

1 、是。

2 、在母公司的合并报表中，改制完成前后该子公司的利润表和现金流量表都应并入（如果改制前后均由母公司控制），改制完成前

后该子公司的利润表的计量基础会有不同（现金流量表的主表不涉及计量基础变动问题），对此应在财务报表附注的“编制基础”部分

中予以说明。 3 、可以这样理解。

# 2083 、对在建工程提取折旧

**提问人：** qjr1124 时间： 2012-09-12 18:03:20

回复 yemingzhu1980 的帖子

实际现实中因为各方面的原因,如系统复杂(暂估后再调整很麻烦）,想关注一下没有转,但是提了费用这样的操作有没什么特别大的风险.

**回答人：** chenyiwei
不恰当。对在建工程提取折旧属于逻辑矛盾。至少在编制报表时，应当按照一定的基础将暂估价值予以转固。在报表上不应出现对在
建工程提取折旧的情况。

# 2084 、基金如何按可供出售金融资产计提减值及转回

**提问人：** truelxb 时间： 2012-09-12 21:37:07
证券市场上有各种开放式基金，企业购买后作为可供出售金融资产处理，那么在计提和转回减值的时候是按照权益性工具还是债务性
工具处理呢？对购买基金公司理财产品又如何处理？

**回答人：** chenyiwei

开放式基金不承诺保本和固定收益，基金持有人应承担基金运作中的各项风险与报酬，因此属于权益工具。相关减值测试和减值准备

计提按照可供出售权益工具处理。 理财产品需根据其条款进行分析判断，其关键在于是否保本和固定收益。

# 2085 、关于政府补助的判断

**提问人：** liubin988513 时间： 2012-09-13 11:40:55

《办法》施行之日起开工且第一个建设年度新增固定资产投资超过 3 亿元的项目，方可纳入补助范围。补助政策适用于自 2010 年 12 月

1 日至 2013 年 11 月底期间开工建设并竣工，经审计认定新增固定资产投资额达到 10 亿元以上的企业。对此期间，经省市相关部门选

定的中介机构清算认定新增固定资产投资未达到 10 亿元、但已先行获得财政预借资金的企业，要如数收回预借资金。参考陈版的

书：由于中国新企业会计准则与IFRS已经实质性趋同，并且《企业会计准则第 16

243 -

号——政府补助》是以国际准则体系下的IAS20作为制定蓝本的，因此在分析这 一问题时，可以借鉴IAS 20 以及相关资料对此问题的

表述。根据IAS 20 第 7 段:Government grants, including non-monetary grants at fair value, shall not be recognised until there is

reasonable assurance that: (a) the entity will comply with the conditions attaching to them; and (b) the grants will be received. 值得注

意的是，上述(a)条件所使用的是将来时态，并没有表述为“has complied with”或者“complies with”。因此，准则并不要求在将政府补

助计入 损益之前，企业已经实际满足了政府补助所附的条件，只要求企业对能否满足政 府补助所附条件提供合理的保证。 IAS 20本

身并未对何为“合理保证”(reasonable assurance)给出定义，由 此引起的一个问题是:此处的“合理保证”与其他会计准则中所使用的“很

可能” (即发生的可能性大于不发生的可能性)的含义是否相同。我们认为在实务中应掌 握的尺度是:“企业很可能将满足政府补助所附条

件”和“企业很可能可以收到政 府补助”两个条件，是确认政府补助应满足的最低限度条件，这两个条件应当同 时满足。 三年内累计投

资 10 亿元在没有重大问题的情形下应该是可以-----赞同，这么大金额企业肯定会尽力超过的 个人觉得最好大致根据这些年投资情况
匡算下金额

**回答人：** chenyiwei

赞同 2 楼网友的意见。尽管在法律形式上表述为“暂借款”，但政府已经明确承诺：如果满足规定条件（在规定年限内完成规定金额的
固定资产投资），就无需归还，因此并不构成一项无条件的偿还义务。如果企业基于当前所获得的信息和未来计划等，在经过谨慎的

评价后，认为很可能满足所附条件的，则可确认为政府补助处理。当然，在相关资产达到预定可使用状态之前，可以暂在“专项应付

款”科目中挂账，到达到预定可使用状态后再转入递延收益并开始摊销。 这种情况在IAS 20中称为“饶让贷款”（Forgivable loans）。

根据IAS 20.10，“A forgivable loan from government is treated as a government grant when there is reasonable assurance that the

entity will meet the terms for forgiveness of the loan.”

**提问人：** qjr1124 时间： 2012-09-13 20:54:16

回复 chenyiwei 的帖子
政府在给钱的时候也没有明确的说法，自己的想法是万一财政上没钱了，政府说这笔钱当初是借给企业的，是有这个风险吧。

**回答人：** chenyiwei

像此类由省级政府出文发布资金管理办法的财政性资金，应该还是比较规范的，不大可能出现在“补助还是借款”这样的性质问题上的
反复。

**提问人：** zico9999 时间： 2012-09-17 14:05:53

《企业会计准则应用指南——会计科目和主要账务处理》——2711“专项应付款”科目使用说明明确：“科目核算企业取得政府作为企

业所有者投入的具有专项或特定用途的款项。 挂账的话还是“其他应付款”好吧~？“专项应付款”核算内容是否必须是政府作为所有者
投入的款项？

**回答人：** chenyiwei

实务中这两个科目有些混用，而且其他应付款是流动负债，对于建设期超过 1 年的与资产相关的政府补助就不适用了。

# 2086 、实施商誉减值测试的审计工作应遵循的执业准则

**提问人：** fuyi0624 时间： 2012-09-13 10:18:44
请问陈版：
对于在实施对商誉减值测试的审计程序时，我们应遵循的是中国注册会计师执业准则的哪一号准则？

我认为应该是审计准则第 1321 号——审计会计估计（包括公允价值会计估计）和相关披露，但是，里面并没有针对预测性信息审计


相关的指引，而在其他业务鉴证准则第 3111 号——预测性财务信息的审核里，对于预测信息的鉴证程序描述得比较详细。
但是我们是因为年度财务报表审计而对商誉减值实施审计程序，该如何适用准则呢？

**回答人：** chenyiwei

首先明确：减值测试是典型的会计估计问题，因此 1321 号审计准则应当是适用的。但鉴于减值测试的复杂性，需综合运用各相关审

计准则所引入的审计程序和审计方法，包括在审核未来现金流量预测时参照 3111 号准则的规定，以及在必要时利用专家和其他注册

会计师的工作等。 鉴于此类问题的高度主观性和复杂性，企图通过标准的底稿模板来涵盖这个问题是很困难的。建议你根据企业自
身的情况自行设计底稿的格式，以确保充分地记录所执行的工作以及从该工作的执行中获取的充分、适当的审计证据。

# 2087 、关于制造业企业与地产公司合作建房的业务探讨

**提问人：** daydayup2012 时间： 2012-09-13 14:10:04

请教陈版主： 公司A是某制造业企业，为解决员工住房问题，A公司向当地政府花 1 亿元购买了一块土地用作职工住房开发（政府出
让土地的时候就规定了仅限于解决职工住房问题的）。

目前A公司和B建筑公司签订了一份《合作协议》，协议约定：A公司提供土地，B公司承担剩余所有的开发费用和工作。项目结束

后，所有房子优先按照 3000 元/平（远低于市场价）的价格出售给A公司员工，如果有剩余房源，由B公司负责销售。房子销售的回款

优先偿还A公司 1 亿元的土地款，剩余的项目利润（亏损）均由B公司承担。

即在这个项目中，A公司是拿出 1 亿元买了一块地，然后项目结束后再收回这 1 亿元，中间不再垫付任何资金，不承担项目风险，也不

享受项目利润，目的是能满足员工住房。B公司负责项目开发，希望能赚取利润。

想请教A公司应该怎么账务处理呢？财务报表的披露需要注意什么？谢谢赐教！！

**回答人：** chenyiwei

需要基于“实质重于形式”原则考虑这个问题。如果从实际情况分析，A公司收回该 1 亿元没有重大的不确定性，则该交易的经济实质很

可能是A公司附条件地向B公司转让该土地。 为了确定会计处理方法，需要分析该交易的经济实质，其中包括双方从该交易中分别能

够得到哪些好处，即交易有无合理商业理由。需要明确一点：“政府出让土地的时候就规定了仅限于解决职工住房问题的”和双方在合

作协议中约定“如果有剩余房源，由B公司负责销售”这两者是否矛盾？另外，B公司为何愿意以该条件受让土地？从实际情况看，按照

远低于市场价的价格向A公司员工销售开发的房屋，B公司如何从该项目中获利？A与B有无关联方关系？ 另外，从法律形式上看，B
公司为建筑公司，并非房地产开发企业，如何保障该合作交易的合法性？

# 2088 、陈版：什么情况下固定资产可以不提折旧

**提问人：** qjr1124 时间： 2012-09-13 17:01:43

回复 hcl1986 的帖子
停用的不一定划分为持有待售。感谢指正。

根据企业会计准则-固定资产

第十四条 企业应当对所有固定资产计提折旧。但是，已提足折旧仍继续使用的固定资产和单独计价入账的土地除外。

这里采取特殊列举法理解,也就是说除非是说提足或单独的土地,其余的一律需要提折旧。

假设企业一条产品线因市场行情需要停产（设备停用），在取得相关证据前，通常要延续折旧政策，所有的折旧费用+人员构成停工
损失进入损益或存货（假设停用是这个市场原因，实际业务中可能有行业季节性或国家临时限电，短时停工修理等）。当取得证据的
时候，则该产品线或全额提取减值损失；如已找到买家，并已签定买卖合约，则可能划分到持有待售资产处理。
总之，何时间停止折旧，时点把握应该实际业务中以能取得阶段可行的证据为准。

另外，持有待售期间如果跨年,也正常在挂账,列报放原固定资产项目，因通常此类资产应该在比较短的时间内处理完毕。

以上答复仅限执行企业会计准则,如执行企业会计的企业不同。

**回答人：** chenyiwei

仍在执行《企业会计制度》的企业，需要同时执行 2001 版的《企业会计准则——固定资产》。 2001 版的固定资产准则修正了原先制
度中的规定，在这一问题上与新准则没有实质性差异。


# 2089 、请教非经常性损益明细表中所得税影响及少数股东权益影响怎么算

**提问人：**坚持坚持 or 胜利胜利 时间： 2012-09-13 15:37:58
请教非经常性损益明细表中所得税影响及少数股东权益影响怎么算

**回答人：** chenyiwei
所得税影响数：非经常性损益项目对利润表上所得税费用的影响金额，一般根据其所在的母公司或者子公司的适用税率确定。不仅包

括对当期所得税费用的影响，也包括对递延所得税费用的影响。 需要注意：“同一控制下企业合并产生的子公司期初至合并日的当期

净损益”这个项目本来就是在税后利润基础上确定的，所以该项目没有所得税影响。 少数股东损益影响：对于发生在非全资子公司的
非经常性损益项目，按少数股东权益比例或者约定的损益分配比例，应归属于少数股东损益的金额，需按扣除所得税影响后的该子公
司非经常性损益税后净额乘以该子公司的少数股东权益比例或者约定的损益分配比例计算。

**提问人：** alienchau 时间： 2016-08-15 20:07:28

陈版主，那如果是母公司持有子公司60%的股权，子公司又持有孙公司60%的股权，那么孙公司发生的非经常性损益项目，比如政府

补助 100 万，那么归属于少数股东损益的金额是多少呢？@chenyiwei

**回答人：** chenyiwei

假设不考虑该笔政府补助的所得税影响，则非经常性损益金额为 100 万，少数股东影响数为 64 万。

**提问人：** pyhzz 时间： 2017-01-14 22:51:09

为什么是 64 啊？我怎么想都不明白，请解答一下，谢谢

**回答人：** chenyiwei

1-(60%*60%)

# 2090 、少数股东权益的确认

**提问人：** liaowenjia 时间： 2012-09-13 16:13:45

背景： 公司与少数股东 2008 合资设立公司，由于特定原因，少数股东不能出资，全部由公司出资。 2012 年，公司向少数股东转让这

部分权益，转让价格为实收资本X当初约定的少数股东的持股比例，公司方面认为，因为当时双方的理解是少数股东自合资公司成立

始就要承担/分享合资公司的损益，因此在 2012 年当年，将少数股东自合资公司成立始分享的损益全部在 2012 年补记。

问题：公司是否应该在 2012 年之前就要确认这部分少数股东的损益，即使在少数股东没有注资的情形下。还是即使有这样的约定

下，也只能在 2012 年转让时，将这部分损益计入资本公积。这两种做法对少数股东权益B/S没有影响，只是影响资本公积和未分配利
润。

**回答人：** chenyiwei
这首先还是需要解决一个法律上的问题：在少数股东尚未实际出资的情况下，能否仅仅依据双方之间现有的约定要求少数股东享有或

承担相应的盈亏份额？这样的约定在法律上是否有效？建议咨询律师的法律专业意见。 如果明确原先的约定是有效的，少数股东即

使不出资也应当分享盈亏份额的，则在 2008 ～ 2012 年期间的合并报表中，应当确认少数股东权益和少数股东损益。 如果原先的约定
并不具有强制执行的效力，只有到少数股东出资或者受让股权后才能真正落实原先的约定的，则在少数股东出资之前的合并报表中不
确认少数股东权益和少数股东损益，该子公司的损益和权益全部归属母公司；在少数股东入资或者受让股权的时点，按在不丧失控制
权前提下处置子公司的处理原则，少数股东的增资款或者股权受让款与对应享有的增资或受让时点权益帐面价值份额之间的差额调整
资本公积。

# 2091 、关于在建工程-待摊基建支出 和 长期待摊费用 核算内容

**提问人：** mmxiaona 时间： 2012-09-13 16:35:43

今天仔细阅读了《企业基建业务有关会计处理办法》（财会字[1998]17号），看到在建工程下面二级明细“待摊基建支出”的核算内容
包括：工程管理费、征地费、可行性研究费、临时设施费、工程管理费、征地费、可行性研究费、临时设施费、筹资费、负荷联合试
车费、合同公证费及工程监理费、税金、工程损失等等。再看具体包括的内容，感觉和长期待摊费用的核算内容有好些是重复的。请

教各位，该如何区分，如何判断该计入哪个科目呢？ 还有我看到我们一个子公司的账，办公用品费、招待费、油费、停车费什么的

都计入了“在建工程-待摊基建支出”，这样可以吗，能资本化吗？我没做过固定资产竣工决算审计，希望做过这类项目的高人过来讲

解一下~ 谢谢啦

**回答人：** chenyiwei

一般理解不可以。业务招待费和公司的一般管理费用都与固定资产状态的改变无关，不属于为了使固定资产达到预定可使用状态所必
需的、合理的支出。

# 2092 、请教陈版主：关于预付工程款如何做账问题

**提问人：** yemingzhu1980 时间： 2012-09-13 17:43:20

平时做 分录的时候计入预付账款，编制报表时在在建工程中列报。

**回答人：** chenyiwei

基本赞同此观点。另外，对于已经预付但尚未到结算节点的工程款项，期末编制报表时列报为“其他非流动资产”也是可以接受的。

**提问人：** lxch119 时间： 2012-09-16 22:08:30

回复 gx430 的帖子
会计师事务所之所以把预付账款调整到在建工程，那是因为预付的工程款，性质上不属于流动资产，不再符合流动资产的定义，应当
作为长期资产列示：在建工程，或者其他非流动资产。

**回答人：** chenyiwei
赞同此观点。《计学撮要》中对此有分析和解释。

# 2093 、请教陈版——关于PUD披露问题

**提问人：** alisonli123 时间： 2012-09-13 17:11:44

请教陈版，根据以下香港准则规定： HKAS 1, para 61 "Whichever method of presentation is adopted, an entity shall disclose the

amount expected to be recovered or settled after more than twelve months for each asset and liability line item that combines

amounts expected to be recovered or settled: (a) no more than twelve months after the reporting period, and (b) more than twelve

months after the reporting period. "

划分在流动资产的PUD需披露超过 1 年recover的金额，这里的recover应该如何定义，是建成的时点还是销售出去/回款的时点。对于
住宅来说，可能预售的比例较大，但是对于商铺的销售，建成后销售的比例较大，请问如何披露比较恰当？

**回答人：** chenyiwei

这个问题在实务中没有接触过。个人理解其中的recover应当是指变回现金或者形态不同、风险和报酬的实质特征不同的其他资产。

也就是从资产负债表日算起，预计需超过 12 个月才能完成变现或者形态转换的部分的价值需单独披露。 请实务中实际操作过的网友
指正，谢谢！

**回答人：** chenyiwei

回复 airbit 的帖子

B股也是在境内证券市场上市交易的，所以其信息披露主要还是遵循境内的上市规则、内容与格式准则等规定，纯B股公司不适用香港《公司
条例》等境外的披露要求。

2007 年取消B股双重审计要求后，多数B股公司只是按中国会计准则编制财务报表，但是如果同时在境外上市的B股公司，则仍应同时
遵循境外的相关信息披露要求。

# 2094 、关于评估日至交割日之间转让资产的相关问题

**提问人：** lbwl 时间： 2012-09-13 17:42:35

就是有个单位卖我们 50 套房子，评估日为2011.6.30，交割日为2012.6.30，但是在这期间转让方自行卖了 5 套房子，我做账时没有确

认这 5 套房子的销售收入，因为毕竟是对方卖的，发票也是对方给客户开的，但是检查我们的人说评估后这些资产就是我的了，我应
该在我账上确认房产销售收入，大伙帮我看看谁说的对

**回答人：** chenyiwei
请把相关交易背景说详细些？为何评估基准日距离交割日长达一年？为何对方可以在此期间自行出售原定需卖给你公司的房屋？你公
司取得后作何用途？对方卖房子和你公司确认收入是什么关系？


**提问人：** lbwl 时间： 2012-09-13 20:25:49

回复 chenyiwei 的帖子

这个时间没有 1 年，我只是举个例子，实际大约半年，因为都是国企（而且这个交易也是相关部门决定的）所以时间比较长。我们双方协议

约定评估值假设为 100 万，她如果卖了 120 万，那 20 万给我，至于您说的为什么他能卖我也不知道，反正实际他就给卖了，我们买过来这些
房子后准备能租就租，能卖就卖。现在的实际情况是检查我的人说既然评估了这个房子就是我的，我要确认收入，但是我如果确认收入也没
法给客户开票啊（票已有出售方给客户开完了），而且我记了收入税务局又该找我麻烦了

**回答人：** chenyiwei
有可能是因为：在该协议约定的生效日或者交割日后，这些房屋所有权上的主要风险和报酬（例如公允价值变动风险）已经由你公司
享有或承担了，所以实质上视同为你公司委托对方出售。

**提问人：** lbwl 时间： 2012-09-14 12:26:50

回复 lbwl 的帖子
那在一般的情况下，评估基准日后相关标地资产应该算哪方的资产？

**回答人：** chenyiwei
看合同、协议约定。多数情况需在办理交割手续之后才能确认为受让方的资产。

**提问人：** lbwl 时间： 2012-09-14 14:55:32

回复 lbwl 的帖子
协议里有这么一条，如果出售方在交割日前出售资产，出售价格比评估价格高出的部分给我，检查我们的说如果资产不算我的，为什么高出
的那部分给我

**回答人：** chenyiwei
这种情况可能表明你公司已经实际承担了所有权上的主要风险和报酬（如公允价值变动的相关风险和收益）。这时候可能需要进一步
分析销售的决策权在谁手中，对方是否仅作为一个代理人履行善良管理义务等。

# 2095 、顺流交易中合并会计报表为什么要冲收入与成本呢？

**提问人：** gyccxz 时间： 2012-10-06 09:53:53

上述合并财务报表的调整似乎应该考虑2.5万元的折旧吧 另外以后年度还要相应冲回本期调减的收入和成本。

还有一个问题就是，上述处理虽然考虑了利润表的问题，但是对长期股权投资是否仍有问题呢 或者是这么一种情况呢：甲公司将其

账面价值为 600 万元的商品以 500 万元的价格出售给乙公司？

**回答人：** chenyiwei

1 、对长期股权投资事实上没有影响，可以理解为投资方以内部销售利润的形式提前从被投资企业收回了一部分投资。 2 、低于帐面
价值销售如果属于资产减值损失的体现，则不作调整；否则按同一原则调整，只是金额方向相反。

**提问人：** gyccxz 时间： 2012-10-09 10:47:56

回复 gyccxz 的帖子

请教一下：假设题中有关条件改为20×7年年初甲公司对乙公司长期股权投资的账面价值为 100 万元，甲公司将其账面价值为 600 万元

的商品以 1500 万元的价格出售给乙公司。乙公司20×7年实现净利润为1 00万元，其余不变。请问年底该长期股权投资如何反映？

**回答人：** chenyiwei

可参阅《计学撮要》P273~277。

# 2096 、中外合资企业外方股东投入股本与借入债务

**提问人：** yqlu6 时间： 2012-09-13 21:38:16

拟成立一家中外合资企业，投资总额人民币 3 亿元，注册资本 1 亿元，外方占80%，中方占20%，问题：


1. 外方股东在投入股本到合资公司前，合资公司可否先从外方股东处按“投注差”借入债务？还是说只能等其注册资本全部到位后
才能向其借外债？

2. 在上述（外方占80%，中方占20%）股权结构下，合资公司可向外方股东借多大比例的外债？比如上述情况下，“投注差”是 2 个

亿，是否可以全部从外方股东处借呢？还是最多只能借1.6个亿（ 2 亿*80%）？
不胜感激！

**回答人：** chenyiwei

1 、根据国家外汇管理局《关于进一步明确和规范部分资本项目外汇业务管理有关问题的通知》（汇发[2011]45号）第二条第（一）

项规定：“外商投资企业对外借款，其外方股东出资须按期足额到位，其实际可对外借款额度按政策规定的借款额度上限乘以外方股

东出资到位比例进行计算。” 2、根据“投注差”管理原则，外商投资企业举借的中长期外债累计发生额和短期外债余额之和严格控制在
审批部门批准的项目投资总额和注册资本之间的差额以内。因此在可以对外举债的前提下，可举借外债的额度并不需要乘以外方股权
比例。

# 2097 、土地交易如何才能不缴纳增值税

**提问人：** dahua110624 时间： 2012-09-15 20:20:31

回复 海之龙 的帖子
我记得有份文，如果这个公司的全部资产都是土地的话，也要征收的

**回答人：** chenyiwei

国税函[2000]687号。

# 2098 、请教陈老师在国际会计准则下采用重估价值进行后续计量的问题

**提问人：** ahchuyu123 时间： 2012-09-14 09:49:50
在国际会计准则下，固定资产采用重估价值后续计量，重估增值时，同时增加固定资产原值和所有者权益中的其他非综合收益，以后
年度在进行摊销时，重估增值的部分是否需要摊销？摊销时是计入当期损益影响净利润吗，还是直接从重估准备转入未分配利润？

**回答人：** chenyiwei
后续摊销以重估增值后的金额为基础，相关折旧和摊销额（包括与重估增值准备相对应的部分）均计入损益。相关的重估增值准备在
定期重估时调整，或者在相关资产被处置时，直接由重估准备转入留存收益（不通过利润表）。

# 2099 、持续经营

**提问人：** shuihu19810817 时间： 2012-09-14 17:25:09

陈老师您好： 　所谓持续经营，是指在可以预见的将来，报告主体将会按当前的规模和状态继续经营下去，不会停业，也不会大规

模削减业务。这里所说的可以预见的将来是指多长时间呀？原来我记得好像有 3 年的这种说法，请陈老师给于解答与指点。谢谢

**回答人：** chenyiwei

一般是自资产负债表日起计算的 12 个月。这一点在 2006 版的持续经营审计准则中是有明确规定的，新的 2010 版审计准则虽然对此不
再有直接指明的规定，但仍有一定的参照价值。

# 2100 、政府补助如何交纳税

**提问人：** skh123456 时间： 2012-09-14 17:31:44

有一公司， 2011 年审计报告，资产性政府补助，全额调增了上年应纳税所得额，并计提了递延所得资产？ 请问各位大侠如何处理为
妥？谢谢？

**回答人：** chenyiwei

首先要明确该政府补助是应税收入、免税收入还是不征税收入。这应当根据财税[2008]151号、财税[2011]70号（ 2010 年底前为财税

[2009]87号）等相关规定判断。 如果属于应税收入的（收到时一次性计入应纳税所得额，后续购建的资产的折旧、摊销可以据实扣
除），则相关递延收益的计税基础（零）小于帐面价值，存在可抵扣暂时性差异，在满足递延所得税资产确认的一般条件的前提下，


应确认递延所得税资产。 如果属于免税收入的，则无论资产还是递延收益均不存在暂时性差异，无需确认递延所得税。 如果属于不
征税收入的（收到时不计入应纳税所得额，但后续使用该资金购建的资产的折旧、摊销不能税前扣除），则资产的帐面价值大于计税

基础，存在应纳税暂时性差异，但由于受到“初始确认豁免”的影响，不确认递延所得税。

**提问人：** zoujiecpa 时间： 2012-09-17 10:28:43

回复 chenyiwei 的帖子

陈老师：对于不征税收入，由于受到“初始确认豁免”的影响，不确认递延所得税。那后续使用该资金购建的资产实际折旧、摊销时，要确认
递延所得税吗？感谢！！

**回答人：** chenyiwei
后续折旧、摊销不能税前扣除的差异是初始确认时暂时性差异的转回。由于原先初始确认时未确认递延所得税，后续转回时也不确
认。

# 2101 、买方承担票据贴现利息账务处理

**提问人：** cjzhangyong 时间： 2012-09-15 14:45:28

A销售货物给B，B以承兑汇票方式支付货款，A讲承兑汇票贴现，但是贴现利息由A承担，税务总局规定销售方将贴现利息作为价外费

用开具增值税专用发票，那这笔发票账务这样处理合适吗？ 借：应收账款 贷：营业外收入 应交税费-应交增值税-销项税额
问：购销双方约定以银行承兑汇票方式进行结算，产生的贴现息费用由购买方承担。贴现息费用是否可认定为增值税价外费用？贴现
息可否单独开具增值税专用发票？
答：《中华人民共和国增值税暂行条例》第六条、《中华人民共和国增值税暂行条例实施细则》第十二条第一项规定，销售额为纳税
人销售货物或者应税劳务向购买方收取的全部价款和价外费用，但是不包括收取的销项税额。其中价外费用，包括价外向购买方收取
的手续费、补贴、基金、集资费、返还利润、奖励费、违约金、滞纳金、延期付款利息、赔偿金、代收款项、代垫款项、包装费、包
装物租金、储备费、优质费、运输装卸费以及其他各种性质的价外收费。作为纳税人销售货物或者提供应税劳务向购买方收取的价外

费用，贴现息费用可单独开具增值税专用发票。 http://www.chinatax.gov.cn/n8136 ... 37366/12015612.html

**回答人：** chenyiwei
如果原先销售合同中就约定采用买方承担贴现息的方式，且直接在销售价款的基础上加价，而不论卖方是否实际将该票据贴现，以及

实际承担贴现息的多少的，则直接作为销售收入的增加。 如果在销售确认以后的结算阶段，卖方或者买方提出采用该结算方式，双
方签订补充协议或者以其他方式达成共同认可的补充安排的，则可以把买方实际承担的贴现息作为对财务费用的一项调整。

# 2102 、票据保证金利息收入现金流列示

**提问人：** cjzhangyong 时间： 2012-09-15 15:23:42
票据保证金到期收回，企业有利息收入现金流如何列示，收到其他经营活动还是收到其他筹资活动

**回答人：** chenyiwei

如果保证金只是冻结在银行，到期收回，由另外的来源支付票据款的，则保证金被冻结时作为“支付的其他与筹资活动有关的现金”，

收回时作为“收到的其他与筹资活动有关的现金”。

**提问人：** hcl1986 时间： 2012-09-15 16:19:21
保证金的支付与收回计入哪里呢？

**回答人：** chenyiwei
上一帖中已经回复。

**提问人：** hcl1986 时间： 2012-09-15 21:26:22

回复 chenyiwei 的帖子
为什么是筹资活动呢，怎么理解的，取得银行承兑汇票的行为算作筹资活动吗？

**回答人：** chenyiwei
通过使用承兑汇票方式，可以延长付款时间，因此属于短期融资方式的一种。基于这一考虑，为了取得承兑汇票而冻结的保证金，其

冻结和解冻收回都列报为筹资活动。

# 2103 、请问资本公积与其他综合收益中两项对可供出售公允价值变动是否有勾稽关系

**提问人：** nkcfa 时间： 2012-09-15 18:12:07

即资本公积中有“可供出售金融资产公允价值变动”； 其他综合收益中也有“可供出售金融资产公允价值变动产生的利得金额”等，这两
项有关联么？
如果一家公司不公布资本公积中的对应项目，能否通过其他综合收益算出这项，谢谢！

**回答人：** chenyiwei
两者当然存在联系。资本公积中的项目是此类项目的期末余额；而利润表的其他综合收益中的此类项目是本期发生额。

**提问人：** nkcfa 时间： 2012-09-16 09:15:00

谢谢，那是否可以这样理解，即期初的资本公积“可供出售金融资产公允价值变动”与期末这一项之差，就是其他综合收益中的发生
额？

**回答人：** chenyiwei
如果不考虑合并报表中子公司的其他综合收益有部分应归属于少数股东的影响，一般可以这样理解。

# 2104 、bot问题

**提问人：** liubin988513 时间： 2012-09-17 10:02:28

问题 1 ：In the case of resurfacing a road, it may be that the amount required to settle the obligation at any point in time is linked to

the number of vehicles that have travelled over the road. Thus usage of the road may determine the obligating event. This is

illustrated by Example 2 of IFRIC 12 which builds up the provision for the resurfacing obligation over time. In contrast, when the

entity is obligated to restore the infrastructure to a specifi ed condition at the end of the arrangement irrespective of the usage, it

represents in substance an obligation analogous to dismantling or removing the asset and restoring the site on which the asset

stands under IFRIC 1 Changes in Existing Decommissioning, Restoration and Similar Liabilities; therefore, the obligation arises on

contract signing. Under the intangible asset model, such an obligation is included in the cost of the asset and is subsequently

amortised. 这样如何理解为好呢？？为什么“ settle the obligation at any point in time is linked to the number of vehicles that have

travelled over the road”不能资本化，后面能够资本化呢？？是因为某项义务如果与资产的使用无关，在无形资产模式下，就形成弃

置义务，需要计入资产成本？？初始就计入无形资产？？ 问题 2 ：IFRIC 12 envisages that maintenance obligations could

alternatively be a revenue earning activity, in particular under the fi nancial asset model as illustrated in IFRIC 12 (Example 1). If the

grantor reimburses the operator for maintenance, such as resurfacing the road, then the operator would not record the obligation in

the statement of fi nancial position but recognise the revenue and expense in profi t or loss when the resurfacing work is performed.

The accounting result is similar to that of an upgrade (see section 8). 这种情况是按照收入确认原则处理，待取得相关对价才确认收
入与费用？？

问题 3 ： In some circumstances, the 'enhancement' spend is part of the original intangible asset and should

be recognised as part of the exchange transaction described at 4.3 above. An example of this is the common requirement in

concession contracts that the operator replace certain items at the operator's cost, whether or not the items concerned have become

unserviceable. For example, a water supply operator may be contractually required to replace all lead pipes for environmental and

health reasons; similarly, a gas supply operator may be required to replace all cast-iron pipes for safety reasons. Assuming that the

intangible asset model is the relevant one, the first issue is whether these expenditures should be treated as operating costs

(obligations to maintain or to restore the infrastructure) and treated as described at 5.2 below or as an additional cost of the

intangible asset. They do not directly increase the future economic benefits of any particular infrastructure asset when the costs are

incurred. IAS 16 explicitly allows such expenditure to be capitalised as part of an item of property, plant and equipment [IAS 16.10]

and here the upgrade is a requirement of the contract so there seems little doubt that capitalisation is the appropriate treatment.

However, these features indicate that these expenditures should be included in the consideration given for the intangible asset and

therefore recognised as part of its carrying value on initial recognition. This would require the recognition of a liability for the present

value of the best estimate of the amount required to replace the underlying asset, such as the pipes. Note that the revenue earned in

the construction phase is based on the fair value of the intangible asset on initial recognition, which in turn is based on the revenue

that will be generated. In other words, the fair value of the 'construction services' may remain unchanged although the entity has

accrued additional costs. The Interpretations Committee did not address the accounting treatment of subsequent variations in the

amount of the liability for the operator's unfulfilled obligations that is recognised as part of the cost of the intangible asset (the


licence) e.g. when the estimated amount of the expenditures to be incurred is revised. The situation may be regarded as analogous to

the situation addressed by IFRIC 1 – Changes in Existing Decommissioning, Restoration and Similar Liabilities – where the obligation

is recognised as a liability in accordance with IAS 37 and as part of the cost of an asset. [IFRIC 1.1]. Therefore, the principles set out in

IFRIC 1 should be applied, i.e. a change in the measurement of the liability should be added to, or deducted from the cost of the

intangible asset, subject to impairment testing and to the extent that the amount deducted from the cost of the asset does not

exceed the carrying amount of the intangible asset. The periodic unwinding of the discount must be recognised in income.

这种情况也需要把未来替换的资产成本预计？？这样在bot模式下，无形资产模式下无形资产成本是不是太多预计了？？？

**回答人：** chenyiwei

回复 liubin988513 的帖子
个人意见：

问题 1 ：在IFRIC 12的例 1 （金融资产模式）中，背景资料是要求运营方在第 8 年末必须重铺路面；而在例 2 （无形资产模式）和例

3 （金融资产＋无形资产模式）中，是要求当路面质量降到一定标准之下时就将重铺路面，本身并未直接规定重铺路面的时间，运营

方根据其经验估计重铺路面将发生在第 8 年末。因此，在例 1 中，重铺路面的义务是一项在合同签订时就已经明确履行时间的合同义

务；而例 2 、 3 中，该义务在合同签订时并未成为一项既定的现时义务，而是随着运营过程中因车辆通行造成路面磨损而逐步形成、
累积起来的义务。因此，对于一开始已经明确了时间且金额可以可靠估计的义务，就应当类似于弃置义务，将其折现值计入无形资产

的原值中；但对于例 2 、 3 中所述情况，在资产初始计量时尚无法可靠估计，也未形成现时义务，因此不应确认为一项负债；后续随
着公路的使用，该义务逐步累积起来，但属于为了维持资产现有的产出经济利益能力的维护性后续支出，所以不能计入资产价值。

问题 2 ：此时是按照提供劳务收入的确认原则处理，按完工百分比法确认收入，并不需要相关对价已经实际收到。

问题 3 ：我理解如果相关特许经营合同明确规定了维护义务（含替换义务）的发生时间（而不是根据资产的状态确定维护义务的发生
时间），且其金额可以合理预计的，则应当把运营期间历次需发生的维护义务的成本折现后计入无形资产的价值。

# 2105 、有关全资子公司合并报表及商誉相关

**提问人：**万俟妖万俟妖 时间： 2012-09-17 14:03:54

版主您好： 我想请教下有关合并报表和商誉的问题 假设母公司下有家全资子公司，投入资本 500 万，等到编制合并报表时子公司

亏损，净资产变成 450 万了，这个差额应该在那个报表里以及那个项目体现？ 商誉的话，只有收购公司时才会出现吗？ 望您不吝
赐教

**回答人：** chenyiwei
合并报表层面，应把母公司控制下的子公司的损益纳入合并利润表，并按照母公司和少数股东对该子公司的持股比例，在归属母公司
股东的损益和少数股东损益之间分配。商誉仅可在非同一控制下企业合并的购买日时点方可形成。

# 2106 、企业分立，这样操作妥否？

**提问人：** mikezhan 时间： 2012-09-17 15:33:00

集团利润 500 万，其中：本部利润是-6000万，地产项目是 6500 万。现在拟把地产项目以外的资产、负债单独分立为公司制法人单

位，也就是想把累计亏损单独分立出来。可否把－ 6000 万单独分立为派生公司的净资产？

**回答人：** chenyiwei
在被分立企业原先净资产、净利润为正数的情况下，将某一业务的亏损全部由分立中的新设企业承担，可能存在较大的风险，主要是
可能被质疑为该方案可能损害债权人的利益。因为这时分立出来的新公司可能没有持续经营能力。另外，根据公司法的规定，分立后

的存续企业对被分立企业在分立前原有的债务是互相承担连带责任的。 不清楚你的具体情况为何要这样做。如果是为了分立之后转
让其中某个企业的股权，则还是建议通过股东之间调整转让价格的方式来实现亏损的承担，不建议把其中某一方的净资产搞成负数或

者明显低于其注册资本的金额。 税务方面需关注财税[2009]59号和国家税务总局公告[2010]4号等文件中对分立的税务处理规定，尤
其要关注是否可适用特殊性税务处理的条件，以便考虑亏损在哪一方弥补的问题。

# 2107 、请教陈老师-现金流量表编制疑惑

**提问人：** chierbuxi 时间： 2012-09-17 18:41:21

陈老师，您好，工作中遇到以下疑问，请您帮忙解答： 问题 甲公司 2010 年预付账款购入一块土地使用权， 2011 年拿到土地使用权

证书，则 2010 年编制现金流量表时将该部分预付账款从经营性预付账款中调减相应的经营性现金流出，调增投资性活动现金流出；


2011 年不涉及现金流量表。 会计师在编制 2011 年现金流量表时，“构建固定资产、无形资产所支付的现金”项目，用当年无形资产增

加额（即 2010 年预付款取得的土地使用权）减去 2011 年预付账款和应收账款调整金额得出。 请问陈老师，这样是不是 2010 和 2011
年重复计算了该土地使用权的现金流出啊？

**回答人：** chenyiwei

回复 chierbuxi 的帖子

没有完全看懂你的问题： 2010 年已经把预付款项的现金流量作为投资活动的现金流出列报； 2011 年时按照无形资产增加额减去对应的由预
付款项转入形成的无形资产增加额，从字面上看，似乎不应该存在重复问题？当然，因为投资活动现金流量一般金额较大而笔数相对较少，
所以对于企业编制而言，要做到逐笔调整编制应该也不困难，公式法的复核多数是用在审计中。

**提问人：** chierbuxi 时间： 2012-09-17 19:41:33

回复 chenyiwei 的帖子
描述的不太准确，我重新说一下，请陈老师指教

我个人的理解 1 、 2010 年，公司预付 2000 万购入一块土地使用权， 此时，资产负债表 借：预付账款 2000 万 贷：银行存款 2000

万 同时，企业应付账款中存在部分购买机器设备的款项，该部分应付账款贷方期初数 1000 万，当期新增贷方金额 500 万、借方金额

700 万，则应付账款贷方期末数为 800 万元。固定资产当期借方增加额为 500 万

则，现金流量表“购置固定资产、无形资产现金支出”为 2000 （土地预付款）+500（固定资产借方增加额）+（1000-800）（应付款

减少金额）=2700

2 、 2011 年，公司取得土地使用权 资产负债表 借：无形资产 2000 万 贷：预付账款 2000 万 同时，企业应付账款中存在部分购买

机器设备的款项，该部分应付账款贷方期初数 1000 万，当期新增贷方金额 500 万、借方金额 700 万，则应付账款贷方期末数为 800 万

元。固定资产当期借方增加额为 500 万 则，现金流量表“购置固定资产、无形资产现金支出”为 500 （固定资产借方增加额）+（1000-

800 ）（应付款减少金额）=700
请问陈老师，我的理解是否正确？谢谢

**回答人：** chenyiwei
你所举的这个例子似乎没有明显不当之处。但也看不出你对会计师的质疑体现在哪里？

**提问人：** chierbuxi 时间： 2012-09-18 16:54:27

回复 goforit 的帖子

700 是我自己算的， 2700 是会计师算的

**回答人：** chenyiwei

按照你的案例，第二年的投资现金流出应该是 700 万元。

**提问人：** airbit 时间： 2012-09-19 20:55:16

回复 chenyiwei 的帖子
陈版，你好！
请问支付土地保证金应作为经营活动，还是投资活动？因为竞标成功后，保证金通常就转作土地预付款，如作为经营活动，则投资的
金额就会偏小。谢谢！

**回答人：** chenyiwei
如果竞拍成功后保证金自动转为出让金，且预计成功可能性较大的，建议付出时作为投资活动。

# 2108 、就资产减值准则中一些基本概念请教陈版主

**提问人：** ephemera 时间： 2012-09-17 22:52:56

陈老师您好！ 我想就资产减值准则中一些基本概念向您请教一下，我是新手，问题可能比较幼稚，见谅！ 一、陈老师，我

不太理解为什么准则对可收回金额的定义是采用未来现金流量的现值和公允价值减去处置费用后的净额“孰高”而不是“孰低”，我个人

感觉似乎孰低更为谨慎。请陈老师指点准则采用“孰高”？

二、依据《讲解》（ 2010 ）上的有关内容，我理解了未来现金流量的现值体现的是持续使用情况下资产对企业的经济利益，而公允

价值减去处置费用则体现当下直接处置时该资产对企业的经济利益。那么，从财务管理的角度来看：在现值和净值都大于账面价值的

情况下，如果现值>净值，则应当继续使用；如果现值<净值，则应当变卖？这样才可以使股东利益最大化？

三、《讲解》（ 2010 ）第 130 页上第一行所谓的“（处置费用不包括）...但是财务费用和所得税费用不包括在内”。实务中处置时怎么
会涉及财务费用？不是很理解，能否请陈老师指点一下。
谢谢陈老师！

**回答人：** chenyiwei

回复 ephemera 的帖子

1 、根据“理性经济人”假设，任何人在选择资产所包含经济利益实现方式时，都会选择最有利于自身的方案，即使自身利益最大化的方案。
因此，资产的可收回金额被规定为两者中的较高者。

2 、可以这样理解。这也就是将可收回金额确定为两者中较高者的理论依据。 3 、根据IAS 36.51：Estimated future cash flows reflect

assumptions that are consistent with the way the discount rate is determined. Otherwise, the effect of some assumptions will be

counted twice or ignored. Because the time value of money is considered by discounting the estimated future cash flows, these cash

flows exclude cash inflows or outflows from financing activities. Similarly, because the discount rate is determined on a pre-tax basis,

future cash flows are also estimated on a pre-tax basis.

**回答人：** chenyiwei

回复 ephemera 的帖子
基本上赞同你的理解。

对于你的问题 2 、（ 3 ），是说分子和分母需要采用同样的口径。例如对通胀因素对未来现金流量影响的考虑，如果未来现金流量是
按名义货币金额计量的，则在确定折现率时就需要依据未来的通胀预期对折现率进行调整；反之，如果未来现金流量是以不变货币计
量的，则在确定折现率时也不按照通胀率对其进行修正，以保证分子和分母口径的可比性。

# 2109 、求教：企业是否可以分配以后年度利润

**提问人：** caogaopan001 时间： 2012-09-17 23:59:47

各位前辈老师，鄙人正在审计一家企业，企业成立 6 年，未进行大规模的利润分配， 2010 年突然宣布分配巨额利润，远远年初未分配
利润和本年净利润之和，相当提前分配以后年度利润，请问这样合法，有没有法律法规规定不能分配以后年度利润呢。请各位前辈指
教。在此拜过。

该贴已经同步到 caogaopan001的微博

**回答人：** chenyiwei
不可以。公司的利润分配以其资产负债表上的可供分配给股东的未分配利润为限，超额分配相当于将股东的出资返还给股东，类似于
抽逃出资的性质，因此是不允许的。

# 2110 、请教此种购销业务如何抵消？？

**提问人：** lc33cs 时间： 2012-09-18 13:53:11

我公司销售给子公司原材料，入账科目为--其他业务收入，子公司入账为原材料，请问在做抵消时，是用“其他业务收入”去抵“主营业

务成本”吗？这样做就影响了毛利，可不可以用“其他业务收入”去抵“其他业务成本”，或者用“主营业务收入”去抵“主营业务成本”？谢
谢！！

**回答人：** chenyiwei

抵销分录： 借：其他业务收入（母公司帐面上的） 贷：其他业务成本（母公司帐面上的） 贷：存货（期末尚在子公司帐面上，尚未

实现对外销售的标的存货对应的内部未实现利润） 贷：主营业务成本（本期内已实现的内部原材料销售相关利润）

**提问人：** hcl1986 时间： 2012-09-18 16:29:43
贷方为什么会涉及到主营业务成本

**回答人：** chenyiwei
子公司个别报表层面确认的主营业务成本中包含了原材料销售的这部分内部利润，导致从合并报表角度看主营业务成本虚增，所以需

要抵销。

# 2111 、急！资本公积的不当处置

**提问人：** CarolineZhu 时间： 2012-09-18 16:10:33
请教陈版主

有一个客户 2011 年是我所审的，当时由于客户坚持将关联方豁免的应付账款记录在利润表而不是资本公积，我们没有出具审计报

告。 该客户 2012 年将 2011 年的利润全部进行了分配，并且已向国外母公司支付。我所承接了 2012 年的审计业务，请问对于期初的
资本公积，我们需要进行调整么？

如果进行调整，假设 2012 年全年没有利润，那未分配利润就会调出负数，负数的意义是什么？是股东不应该分利那么多，进行了超
分么？那是应该让股东退回来？请指教。

**回答人：** chenyiwei

回复 CarolineZhu 的帖子

从会计处理角度，如果 2011 年度应计入资本公积的债务豁免被计入损益导致对财务报表产生重大影响的，则 2012 年度财务报表审计中应作

为重大前期差错予以追溯重述，即相当于在 2012 年初资产负债表中按照该豁免债务扣除对应所得税后的金额从未分配利润调整到资本公

积，相应地对 2012 年度利润表中的前期比较数据进行重述，并按照相关会计准则对前期差错更正的相关要求予以披露。这样的调整会导致

2012 年年初未分配利润出现负数，该负数余额表明前期利润存在超分配情况。
根据外商投资企业的相关法律法规，以及《公司法》的规定，对于超分配的利润，股东应当退还给公司。正确的程序时由公司董事会

在 2012 年内通过决议，撤销原先 2011 年度利润分配决议中涉及超额分配股利的内容，公司据此确认一项对各股东的应收款项。该笔
款项向外方股东的收回作为非贸易经常项目处理（具体流程建议与外管局和银行沟通，因为此情况较少见）；对于当初利润汇出时已
经扣缴的预提所得税，需与税务机关沟通确定能否退还。

**回答人：** chenyiwei

回复 zhongzhao433 的帖子
是的。

1 、如果该企业仍在执行原企业会计制度的，则所有债务豁免（无论是否来自关联方）一律计入资本公积。 2 、如果该企业执行新准

则的，则财会函[2008]60号发布之后，所有来源于股东的债务豁免均计入资本公积，除非有证据表明具有商业实质，例如在破产重整
中股东以债务人身份根据债权人会议决议规定的比例，与其他非关联债权人作出实质上相同比例的债务豁免，并且该股东的债权在债
权总额中所占比例是不重大的。

# 2112 、以净资产出资，长期股权投资账面价值的确定

**提问人：**火小禅火小禅 时间： 2012-09-18 16:16:50
业务中遇到一实务，搬上来与各位老师探讨、请教：

A公司将其经营的一个业务版块剥离，将与该业务相关的资产（包括货币资金、债权、存货、固定资产）、负债进行评估，评估后的

资产与负债之差（暂且称之为净资产），作为出资，设立全资子公司B公司，B公司实收资本与注册资本与评估的净资产值相同。成

立后，A公司将B公司股权全部转让。 A公司的长期投资账面价值，按公允价值（即评估的净资产）确定，公允价值与账面价值之差
做为处置收益，记入营业利润（存货减值）、营业外收入（固定资产增值）。因成立后，公允价值与账面价值相同，以该金额转让，
几乎没有投资收益。
请问上述处理是否正确？

**回答人：** chenyiwei

回复 火小禅 的帖子

基本赞同 3 楼网友的意见。
这里首先要明确：设立新公司和处置新公司股权这两项交易是否属于互为前提和条件、旨在实现同一项商业目的（剥离该项业务）的
一揽子交易？

如果是一揽子交易，则整个交易的获利过程只有在股权处置后才完成，相关损益才能认为实现。因此，A公司对B公司的长期股权投
资应按投出净资产的原帐面价值（而不是公允价值）计量，在新公司的设立环节不确认损益，到后续股权处置环节才能确认损益。

如果不是一揽子交易，则设立新公司应视作不具有商业实质的非货币性资产交换交易，以投出净资产的原帐面价值作为投资成本。尽
管新公司由于根据净资产评估值确定注册资本和实收资本，其对接受投入的资产可能会按照公允价值进行初始计量，但不改变母公司

A的个别报表层面对长期股权投资的初始计量原则。
另外，该业务的资产属于打包处置，并且处置并非在正常的日常业务活动过程中实现，因此处置价款和被处置净资产帐面价值之间的
差额整体上确认为一项利得（个别报表层面体现为投资收益，合并报表层面体现为营业外收支），而不能分别确认存货跌价损失、营
业外收入等。

**提问人：** daikan 时间： 2012-09-19 15:12:57
若投出的净资产中流动资产占大部分的话，是否会导致不适用非货币型资产交换？

**回答人：** chenyiwei

存在这个可能，但是否可以使用“非货币性资产交换”这个名称并不是最关键的，因为商业实质原理是相通的，具有普遍适用性。

# 2113 、陈版及各路大侠：国外子公司在当地购置厂房，并表时折旧摊销办法如何定比较合

适？

**提问人：**圆圆 CPA 梦梦 时间： 2012-09-18 16:53:11

陈版：国外子公司在当地购置厂房，并表并入固定资产？还是分厂房与土地购买价分别并入固定资产与无形资产？ 土地无年限限
制，是否可不进行摊销？厂房自行确定折旧的年限是否可行？

**回答人：** chenyiwei
基本赞同楼上网友意见，但要注意：根据当地法律法规的相关规定、相关买卖合同条款等，确定该海外子公司已经取得该厂房所占土

地所有权的证据；并且土地和房屋这两部分的相对公允价值应该能够可靠确定。在此前提下，才能将总价的一部分确认为一项“固定

资产——土地”，并且不计提折旧。如果无法确定已经取得了该土地的所有权，或者两部分的相对公允价值不能可靠确定的，则不能
进行分拆。

**回答人：** chenyiwei

回复 sun19871025 的帖子

固定资产准则规定不计提折旧的“单独计价入账的土地”本意并不是指这种情形，因为在中国，土地是公有的，并不存在企业拥有土地所有权

的情况。而中国会计准则当然是针对中国的国情制定的，对国内没有的业务并不会涉及，要不然也就不会有解释 1 号第二条的规定了。

固定资产准则规定不计提折旧的“单独计价入账的土地”是指在 20 世纪 90 年代中期的全国性国有企业清产核资中，为了建立全国性的基

准地价制度和“显化国有资产”，对国有企业占用的划拨土地估价后按照当时的财工字[1995]108号文件入账，借记“固定资产”同时贷

记“资本公积”的划拨土地权益。

**提问人：** 200512 时间： 2012-09-19 11:07:51
按照国内的会计政策处理，同一母子公司的会计政策

**回答人：** chenyiwei
由于国内外法律环境不同，因此土地所有权／使用权的处理还是有实质性区别的，不能简单地运用国内母公司的会计政策。具体参考

《企业会计准则解释第 1 号》第二条。

**提问人：** ivancheng 时间： 2012-09-19 17:29:43

回复 chenyiwei 的帖子
有个疑问，国内的准则对于土地使用权是放到无形资产，而您解释为在拥有土地所有权的情况下对于土地和房屋饿公允价值能够可靠确定

的，将土地所有权确认为“固定资产——土地”，而不是计入无形资产，主要的原因是不是因为对该土地拥有所有权？
谢谢赐教

**回答人：** chenyiwei
是。

# 2114 、公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则第 2 号为何一直未发布正式版？


**提问人：**风清扬风清扬 888 时间： 2012-09-19 09:45:11

如题：公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则第 2 号 ——年度报告的内容与格式(2011年修订)为何一直未发布正式版？ 难道是
不适用，我现在现在披露信息是否仍按之前的准则披露？

**回答人：** chenyiwei

在年初公开征求意见后就没有下文。由于没有发布正式的修订文件，所以目前生效的年报内容与格式准则仍然是 2007 年的修订版
本。

**提问人：** qjr1124 时间： 2012-09-27 09:47:14

第六十五条 本准则自 2013 年 1 月 1 日起施行。《公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则第 2 号——年度报告的内容与格式

（ 2007 年修订）》（证监公司字〔 2007 〕 212 号）同时废止。 拿到的最新的是这一份是不?

**回答人：** chenyiwei

是的，现在已经正式发布了，证监会公告[2012]22号， 2012 年年报就要遵循该新规定。

**提问人：** Alisa_wang 时间： 2012-12-20 16:41:24

回复 chenyiwei 的帖子

陈老师， 2007 年和 2012 年修改版本之间的差异，你那里有整理吗？谢谢！

**回答人：** chenyiwei
目前还未来得及整理。你可以看看证监会网站上发布的新闻稿。

# 2115 、原始凭证连续编号

**提问人：** shuihu19810817 时间： 2012-09-19 12:35:05

陈老师您好： 请问是所有的原始凭证都需要连续编号吗？如果需要的话，自制原始凭证当然本单位可以按照一定的原则进行连
续编号，但是外来原始凭证要是需要编号的话怎么编呢，因为外来原始凭证会非常杂，来自哪个单位的都有什么业务也都有。请老师
指点和解答，谢谢！

**回答人：** chenyiwei
这是企业的内部控制和管理机制问题。一般情况下内部自制的原始凭证原则上都应当连续编号，但外来原始凭证是不可能连续编号
的。对于基于外来原始凭证所作出的帐务处理的完整性问题，需要通过其他有效的内部控制来保障。

# 2116 、请问陈老师这种情况如何处理

**提问人：** ceilinyu 时间： 2012-09-19 14:15:16

回复 txrtiger 的帖子

关键是判定该企业能否完成税收指标，若预计能够完成，则可以以 1000 万元计入无形资产；否则需要考虑差异数，然后以差异数加上 1000
万为该土地使用权的入账成本；入账后的实际变化与预计差异按或有事项进行会计处理。

**回答人：** chenyiwei
基本赞同此观点。

**提问人：** txrtiger 时间： 2012-09-19 22:36:35

回复 ceilinyu 的帖子

“入账后的实际变化与预计差异按或有事项进行会计处理”，请问具体如何处理？我的考虑是取得使用权时按 1500 万计入无形资产，与管委会
结算时按实际抵减的金额确认营业外收入，不知这样处理有何不当之处？

**回答人：** chenyiwei
建议可比照非同一控制下企业合并中对或有对价的处理原则处理。在初始确认土地使用权时按当时的最佳估计确认负债金额；后续定
期复核，差额调整计入各期损益。


# 2117 、返修产品是否计入库存

**提问人：** cjzhangyong 时间： 2012-09-19 14:18:06

返修产品公司免费给客户提供维修，返修产品入库是否计入公司库存，入库的时候凭证 借：库存商品 贷：主营业务成本 这样是否
合理？

**回答人：** chenyiwei

具体业务模式是怎样的？是（ 1 ）替客户修理，修理后直接把修复后的原产品还给客户，还是（ 2 ）换一个无缺陷的商品给客户，收

回的有缺陷商品修复后继续用于对外出售（可能是原价或降价）？ 如果是前一种情况，则收回修理的产品仅作帐外备查登记；后一
种情况则需将收回的货物入账，按预计可变现净值（修复后的预计可出售价值－预计修理支出－出售阶段的相关税费和销售费用）计
量。类似问题本版面上探讨过，你可以搜索一下之前的讨论。

# 2118 、陈版：固定资产是否可以改按剩余价值折旧？

**提问人：** 5566 时间： 2012-09-19 15:10:01

一个合作企业，合作期 30 年，房屋原按 20 年折旧，已折旧 15 年，还有 5 年可折旧。现在公司准备将房屋的净值按剩余合作年限 15 年
折旧。会计上是否可行？是否符合企业所得税的扣除精神？

**回答人：** chenyiwei

回复 5566 的帖子
从会计处理角度而言，这是会计估计变更是否恰当的问题，以及是属于会计估计变更还是前期差错的判断问题。首先必须考虑该房屋的剩余

使用年限为 15 年的估计是否恰当。如果该估计是恰当的，则进一步考虑为何在目前这一时点上进行变更，是否符合准则所要求的“企业据以
进行估计的基础发生了变化，或者由于取得新信息、积累更多经验以及后来的发展变化，可能需要对会计估计进行修订。会计估计变更的依

据应当真实、可靠”这一条件；以及以前年度为何没有根据固定资产准则所规定的对使用寿命、净残值和折旧方法的定期复核制度发现需要
变更的情况等。

**提问人：** ycwl 时间： 2012-09-23 20:56:24

回复 chenyiwei 的帖子

版主 我觉得此时作为会计估计变更不合适 ，应作为前期差错更正

**回答人：** chenyiwei
首先还是要考虑以剩余合作年限作为剩余使用寿命的估计是否恰当；其次，如果是恰当的，则剩余合作年限早已确定，并非是现在才
获得的信息。从这两点看，作为会计估计变更的可能性确实不大，但也不能完全排除。

# 2119 、请教：总分公司间是否可以不单独进行财务核算？

**提问人：** arcanine 时间： 2012-09-19 16:28:52
以及对上市是否构成影响，谢谢！

**回答人：** chenyiwei
一般理解，分公司不具有法人资格，其是否独立核算并不影响总公司作为一个法人对外承担的权利和义务。但对于异地分公司，可能
涉及所得税税款的分配计算、流转税作为独立纳税人的申报缴纳等问题。具体的影响程度还要个案具体分析，才能考虑不独立核算的

状况是否可能导致对会计基础工作水平的疑问，并是否可能影响到IPO申请的成功。

# 2120 、母子公司均有对孙公司的投资如何合并报表

**提问人：** xzjcpajr 时间： 2012-09-19 17:32:19

例如A公司下辖B、C、D等子公司，A公司持股B公司80%的股份，同时A公司持股E公司20%的股份，B公司持有E公司40%的股份，理

论上A公司持股E公司60%的股份，应该纳入合并报表范围，问题是编制合并工作底稿中一般是一级一级合并（B、C、D公司分别合并

下属子公司，然后A合并B、C、D公司），E公司合并是放在B公司下面合并还是放在A公司下面合并？，合并的时候计算股权比例是

60%还是52%？

**回答人：** chenyiwei

回复 xzjcpajr 的帖子
由于B公司持有E公司的股权比例为 40 ％，通常理解B不能控制E，因此多数可能是在A的层面将E纳入合并范围。当然如果A将表决权全部授权
给B行使，则结论可能不同。
需要注意：A在合并E时，E的少数股东权益并不是其净资产的 48 ％，而是（投入资本的 40 ％＋留存收益的 48 ％），因为子公司之间的
互相投资并不会导致整个合并集团对外少数股东权益的增加。
**回答人：** chenyiwei
回复 xzjcpajr 的帖子
子公司之间的互相投资，其投入资本部分也是来源于集团内部而不是外部，所以子公司之间的相互投资不会导致整个集团对外少数股东权益
的增加。但其后被投资公司的留存收益中按股权比例计算应归属于中间层子公司的部分将导致该中间层子公司的股东权益增加，相应地持有
该中间层子公司股权的少数股东所享有的少数股东权益也会增加。所以尽管都是少数股东权益，但所归属的少数股东群体不同。构成A公司
合并报表层面E公司少数股东权益的 48 ％留存收益部分中，有 40 ％属于直接持有E公司股权的少数股东；另外的 8 ％实际上是先把E公司的留
存收益的 40 ％归属于B公司，然后持有B公司 20 ％股权的少数股东相应在其中享有 8 ％（40%*20%）的权益份额。
**提问人：** zhongzhao433 时间： 2012-10-18 17:23:57
回复 chinatukai 的帖子
怎么用加和乘法，能否举例说明一下？
**回答人：** chenyiwei
在判断对被投资企业有无控制时，要把所有能控制的该被投资企业表决权简单相加，确定是否享有多数；在计算在被投资企业净资产
和净利润中所享有份额时，要考虑中间层持股子公司的少数股权因素的影响，也就是用乘法。
**提问人：** zhongzhao433 时间： 2012-10-19 17:01:23
回复 chenyiwei 的帖子
陈版，为什么投入资本*40%,按道理说在A层面的少数股东对这40%的资本也享有权利？
**回答人：** chenyiwei
但是子公司A对子公司B投资，本身并不会导致子公司A的股东所享有的权益增加。
**提问人：** zhongzhao433 时间： 2012-10-20 17:13:51
回复 chenyiwei 的帖子
版主 8 楼在 8 楼的解答A怎么变成子公司了，应该是母公司才对把
**回答人：** chenyiwei
8 楼的“子公司A”和“子公司B”是泛指，并不是指主帖中特定的某一个子公司。
**提问人：** bigking1 时间： 2014-04-21 18:21:22
不知版主是否仍认为a的多数股东在e中享有的权益份额是60%投入资本+52%留存收益(即少数股权40%投入资本+48%留存收益）。
还是纠正了想法，不论投入资本还是留存收益a的多数股东享有的部分，都是52%?假设就定在投入时点，尚未进行后续经营。a在e中
享有的份额难道是 60 ，而不是52%?虽然b投入e，不会导致a享有的权益增加。但是b投入e，导致a享有的权益分成了b,e两部分。a的
多数股东与少数股东，应按比例享有对新产生的e的权益，而不应该全部由a的多数股东享有。即个人感觉a的多数股东，在投入这个
时点，对e还是应该享有52%的份额。而不是60%.
**回答人：** chenyiwei
需注意“A在E中享有的权益”和“A的股东在E中享有的权益”是两个不同的概念，不应混淆。你的问题就在于混淆了这两个概念。
**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2018-02-12 21:50:01
母子公司间互相有购销业务， 本期子公司销售母公司A产品 收入为 100 成本为 80 母公司销售子公司A产品 收入 20 成本
10 假设本期内部销售都未真正对外销售 1 、抵消子公司对母公司未实现利润 借：营业收入 100 贷：营业成本 80 存货 20
2 、抵消母公司对子公司为实现利润 借：营业收入 20 贷：营业成本 10 存货 10 请教陈版，以上抵消分录是否正确？
chenyiwei回复 在不考虑税费的情况下，抵销分录如你所述。但要注意所抵消的未实现损益在母公司股东和少数股东之间的分配：母
公司对子公司的销售抵销未实现损益的影响全部冲减合并利润表中归属母公司股东的净利润；子公司对母公司的销售抵销未实现损益
的影响需按股权比例分摊给母公司股东和少数股东。 您的回复，母子公司不同的差异处理，是不是因合并报表母子公司站的角度不

同所以导致合并报表处理不同，如站在母公司角度，不存在少数股东的问题，但是站在子公司角度就存在母公司股东和少数股东的问
题，是这样理解的吗？

**回答人：** chenyiwei
看被抵销的原内部交易未实现损益原先确认在谁的层面。

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2018-07-28 17:08:23

需要注意：A在合并E时，E的少数股东权益并不是其净资产的 48 ％，而是（投入资本的 40 ％＋留存收益的 48 ％），因为子公司之间的

互相投资并不会导致整个合并集团对外少数股东权益的增加。 陈版就请您，这里的“投入资本”是指被投资公司的“实收资本+资本公

积”？ “留存收益”指被投资公司的净资产项目下扣减“实收资本+资本公积”的余额？

**回答人：** chenyiwei
一般可以这样理解。但对于资本公积，仅限于股本溢价。

# 2121 、求陈版主解释其他综合收益相关概念

**提问人：** ivancheng 时间： 2012-09-19 19:52:24

我今天看到一篇文献，对其他综合收益有以下描述： ”其他综合收益与直接计入所有者权益的利得和损失经济实质相同。其他综合收

益与利得和损失均由非日常活动产生，均与企业所有者的投入资本与分配利润无关。利得与损失分为“直接计入所有者权益的利得和

损失”以及“直接计入当期利润的利得和损失”：前者为已实现的损益，一般记入营业外收支类科目；后者为未实现的损益，一般记

入“资本公积”科目。直接计入所有者权益的利得和损失与其他综合收益两者从概念内涵、外延以及经济实质上看是完全相同的，《企

业会计准则———基本准则》中的直接计入所有者权益的利得或损失就是其他综合收益。上述对利得和损失的进一步划分将影响综合

收益的内部结构，影响信息使用者对综合收益质量的评价。“
请问上文中我标红颜色的地方怎么理解，我理解为直接计入所有者权益的利得和损失是未实现的，比如可供出售金融资产的公允价值
变动，是我理解错来了，还是文中说反了？
另外，可供出售金融资产的公允价值上升，会导致营业利润的增加，也就是这部分变动已经计入净利润了，但是我又看到有些解释

说“可供出售金融资产产生的利得/ 损失金额（包括可供出售金融资产公允价值变动的调整额和外币可供出售金融资产汇率变动的调整

额）”属于其他综合收益，也就是在利润表的其他综合收益里面又会体现一次，那么综合收益中这个公允价值的上升不是就算了两次
吗？
谢谢陈版主

**回答人：** chenyiwei

回复 ivancheng 的帖子

目前无论在IFRS还是中国准则下，对“其他综合收益”这一概念，都还没有一个可以概括所有其他综合收益项目共同特征的描述性定义，而只

是采取列举的方式，规定列举的项目属于其他综合收益，相应地未列举项目就不是。所以你在主帖中标大红字的“前者”和“后者”应该是写反
了。

一般理解，其他综合收益都是未实现收益，但净利润也未必都是已实现的收益。例如利润表中的“公允价值变动损益”项目就属于未实

现损益。中国证监会会计部在《对“会计问题征询函”的复函》（会计部函[2008]50号）中就规定：“以公允价值计量的相关资产，其公

允价值变动形成的收益，暂不得用于利润分配”。

可供出售金融资产公允价值变动在未发生减值的情况下都是计入其他综合收益的，实现后才转入损益，所以不存在你说的“在利润表

的其他综合收益里面又会体现一次，那么综合收益中这个公允价值的上升不是就算了两次吗”的问题。

**提问人：** lilionlong 时间： 2012-09-21 14:18:00

那按公允价值计算的投资性房地产呢？ 其实公允价值变动应该也属于未实现利润，为什么就直接计入，可作为利润分配了呢？

**回答人：** chenyiwei
证监会的政策，对于尚未实现的投资性房地产公允价值变动损益，同样也不能用于利润分配。

**提问人：** lilionlong 时间： 2012-09-22 10:28:43

陈版你好，我仍然不太明白，不用于分配，那公允价值变动不是已经计入当期利润了吗？ 难道在利润分配的时候再扒掉？

**回答人：** chenyiwei

相当于单独计算这部分未实现的公允价值变动损益累计形成的未分配利润，在计算可供分配给股东的留存收益时扣除。

**提问人：** ccsummer 时间： 2013-03-25 16:59:34

回复 chenyiwei 的帖子
请教下陈老师，如果是上年所得税汇算清缴补缴的所得税，是否可以不调以前年度损益，直接放到其他综合收益呢？

**回答人：** chenyiwei
不可以。或者作为重大前期差错调整以前年度损益，或者作为非重大差错或会计估计变更，影响数计入本年度所得税费用。

**提问人：** Alisa_wang 时间： 2013-11-28 15:54:45

陈老师，我记得您之前的贴子上说，其他综合收益以后都是要通过损益转回的。 目前，国际准则对三类人员精费费用的重新计量改
变了入账方法（中交、中冶都有相关披露），从原来的计入管理费用，变为现在计入其他综合收益，并且说明不得通过损益转回。这

不是跟其他综合收益 的概念相矛盾了吗？

**回答人：** chenyiwei

这是概念框架层面的问题。对于其他综合收益的基本特征问题，前段时间争议很大，要等到将来概念框架项目完成后（预计 2015 年
底）最终明确。

# 2122 、 2012 年高会案例的疑问

**提问人：** truelxb 时间： 2012-09-19 21:01:38

这是关于企业并购的案例 2011 年 1 月 1 日，A公司以 5000 万元取得B公司10%的股份，此时B公司净资产公允价值 45000 万元，成本法

核算。 2012 年 1 月 1 日，A公司另付 30000 万元取得B公司50%股份。购买日B公司净资产公允价值 55000 万元。B公司自 2011 年至 2012

年 1 月 1 日实现留存收益 1500 万元，未进行利润分配。 问题： 1 、说明A在个别报表的处理 2 、说明A在购买日合并报表处理

答案： 1 、借： 长期股权投资 30000 贷：银行存款 30000

2 、 (1)计算合并成本 5500+30000=35500 （ 2 ）计算入损益 5500-5000=500 借：长期股权投资 500 贷：投资收益 500

（ 3 ）计算商誉 35500-55000×60%=2500

编制合并抵消 借：所有者权益 55000 商誉 2500 贷：长期股权投资 35500 少数股东权益 22000
感觉案例有误，特别是计算商誉的时候。不知判断是否正确。

**回答人：** chenyiwei

回复 truelxb 的帖子

这个问题已经讨论过多次。解释 4 号第三条生效后，商誉的计算方法应相应修改，不再是单项交易产生的商誉之和。你所举的例题的处理方

法基本正确，但有一出问题：“购买日B公司净资产公允价值 55000 万元”并不意味着原持有的 10 ％股权在购买日的公允价值就是 5500 万，而

只能说该 10 ％股权对应的可辨认净资产公允价值为 5500 万，不代表该 10 ％股权的整体公允价值是 5500 万。

# 2123 、请教，陈版和各位

**提问人：** zhouby88 时间： 2012-09-19 21:10:35

公司用权益法确认长期股权投资和投资收益，需要计提递延所得税资产或负债吗？ 准则所得税 第十二条 企业对与子公司、联营企

业及合营企业投资相关的应纳税暂时性差异，应当确认相应的递延所得税负债。但是，同时满足下列条件的除外： （一）投资企业

能够控制暂时性差异转回的时间； （二）该暂时性差异在可预见的未来很可能不会转回。这个怎么理解？

**回答人：** chenyiwei

回复 zhouby88 的帖子

根据《企业会计准则第 18 号——所得税》第十二条、第十四条规定，结合目前税法对于符合条件的居民企业之间的股息红利为免税收入但如
果股权转让则仅允许扣除初始成本的规定，一般掌握的口径是：对长期股权投资采用权益法核算的情况下，如果在可预见的未来将处置该项
股权投资的，则应当就权益法核算导致长期股权投资的账面价值和计税基础之间的暂时性差异确认递延所得税资产或负债（其中，如果确认
递延所得税资产的，还应同时满足在可预见的未来预计将有足够多的应纳税所得额，以及处置股权投资的损失将可获准税前扣除的条件）；
如果在可预见的未来没有处置股权投资的计划，预计将通过分回股利的方式转回该差异的，则无需确认递延所得税资产／负债。

类似问题在本版面上已经讨论过多次，你可以搜索一下之前的讨论。

# 2124 、公说以有理，婆说婆有理，求真理！

**提问人：** mikezhan 时间： 2012-09-20 09:54:47

无法付出的应付账款，到底应计入“营业外收入”还是“资本公积”？（未执行企业会计准则）

我在网上查过，有说计入“资本公积”是正确的，有说计入“营业外收入”是规定的。
到底哪个对？
如下：

主要观点 1 ：目前对该问题的确没有明确的规定，我的理解，根据《企业会计准则——基本准则（ 2006 ）》的规定：“直接计入当期
利润的利得和损失，是指应当计入当期损益、会导致所有者权益发生增减变动的、与所有者投入资本或者向所有者分配利润无关的利

得或者损失。”另外从实务处理的角度出发以及比照其他相关的准则如债务重组所得计入“营业外收入—债务重组利得”，以及制定新的

会计准则尽量应与现行税法趋同，减少纳税调整事项的角度出发，确实无法支付的应付账款，应计入企业的“营业外收入”科目，作为
企业的利得计入当期利润较为妥当。

主要观点 2 ：不需支付的应付帐款转入资本公积，而资本公积是归全体股东所有，资本公积的作用是未来用于转增股本，税务局可能

要股东交纳个人所得税。 不转入资本公积的办法，只能你自己找股东商量怎么做帐。教你是犯法的

**回答人：** chenyiwei

《企业会计制度——会计科目和会计报表》对“2121 应付账款”科目使用说明的第四条明确规定：“企业将应付账款划转出去，或者确

实无法支付的应付账款，直接转入资本公积，借记本科目，贷记"资本公积--其他资本公积"科目”。因此在原制度下，无法支付的应付
款项计入资本公积是明确的（当然实际操作中还要扣掉与这部分无法支付的应付款项计入应纳税所得额所导致的所得税，按税后净额
计入资本公积）。如果原制度下的企业将无法支付的应付款项转入营业外收入的，审计师应建议调整，如果被审计单位拒绝调整的，

则基于重要性原则和相关审计准则（《中国注册会计师审计准则第 1251 号——评价审计过程中识别出的错报》）规定判断错报对被
审计财务报表影响的重大性，来确定能否接受这样的处理而不至于发表非无保留审计意见。

# 2125 、母公司每股收益是否需要列示

**提问人：** nhkb 时间： 2012-09-20 11:56:16

请教IPO母公司的每股收益是否需要披露？谢谢。

该贴已经同步到 nhkb的微博

**回答人：** chenyiwei

如果需编制合并报表的，则不需要披露母公司单独报表的每股收益数字。 《企业会计准则第 34 号——每股收益》第三条：“合并财务

报表中，企业应当以合并财务报表为基础计算和列报每股收益”。 中国证监会《公开发行证券的公司信息披露编报规则第 9 号——净

资产收益率和每股收益的计算及披露》（ 2010 年修订）第三条规定：“公司编制和披露合并财务报表的，"扣除非经常性损益后归属于

公司普通股股东的净利润"以扣除少数股东损益后的合并净利润为基础，扣除母公司非经常性损益（应考虑所得税影响）、各子公司

非经常性损益（应考虑所得税影响）中母公司普通股股东所占份额；"归属于公司普通股股东的期末净资产"不包括少数股东权益金

额。” 因此，无论是按照会计准则还是证监会信息披露规范的规定，对于编制合并报表的情形，都无需计算和披露个别报表的每股收
益。

# 2126 、请教陈老师，关于长期应收款

**提问人：** Alisa_wang 时间： 2012-09-20 13:41:49

陈老师，长期应收款通常核算：融资租赁款、分期收款销售商品、BT项目应收款项和其他。 通常上市公司是怎么对这些款项计提坏

账准备的？按金融企业准备金计提管理办法进行风险分类，正常类、关注类...... 这样可行吗？还是直接按账龄会好一些。 如果企业之
前对长期应收款未计提坏账准则。此次准备计提，可否做为会计估计变更（假设之前不存在应提未提重大差错）？

**回答人：** chenyiwei

回复 zengfengxia 的帖子

基本赞同。非金融企业可按CAS 22应用指南中关于一般企业应收款项坏帐准备计提的考虑对长期应收款计提坏帐准备（与一般应收帐款的
区别是要考虑折现因素的影响）。如果以前年度在经过谨慎的减值测试后，确定长期应收款并未发生减值，以后由于情况发生变化等原因认

为有必要提取减值准备的，则属于会计估计变更。如果以前已经发生减值但未计提准备，本期补提的，则属于前期差错。

**回答人：** chenyiwei

回复 Alisa_wang 的帖子

1 、非金融企业有无按照五级分类或者其他金融企业通常用于计提贷款损失准备的方式提取坏帐准备的例子，没有统计过，不能说绝对没

有，但应该是很少见的。以前有东北某上市公司采用“迁移模型法”计提坏帐准备的例子，你可以搜索一下。

2 、对长期应收款的减值测试，由于期限较长、涉及金额可能较大，因此可能更有必要采用个别认定法计提。如果采用组合计提方法

的，应当归为单独的组合，由于其信用风险特征与属于流动资产的应收帐款相比可能差异较大，因此不建议使用同一组合。 3 、这种
情况肯定不是会计政策变更，只能讨论是属于会计估计变更还是前期差错。当然这个问题涉及到大量主观的分析判断。

**回答人：** chenyiwei

回复 Alisa_wang 的帖子
这是一个会计估计问题。一般长期应收款很少采用组合方式计提。因为组合计提方式一般针对笔数多、单笔金额小的应收款项，是基于成本
效益原则，以概率论中的大数原理为数理理论基础而采用的简化处理方式。而长期应收款一般笔数较少，而单笔金额相对较大，所以一般较
少采用组合计提方式。如果确实因为情况特殊，需要采用组合计提方式的，则企业应当根据历史上的坏帐发生状况、当前市场情况、对主要
客户信用状况的分析等信息确定可能的坏帐总金额，将该总金额与计提基数（可自行确定，可以是扣除未确认融资收益之前的总额，也可能
是金额）相比确定计提比例。

**回答人：** chenyiwei

回复 Alisa_wang 的帖子

长期应收款属于贷款和应收款项类的金融资产。根据《企业会计准则第 22 号——金融工具确认和计量》第四十四条规定：“对以摊余成本计
量的金融资产确认减值损失后，如有客观证据表明该金融资产价值已恢复，且客观上与确认该损失后发生的事项有关（如债务人的信用评级
已提高等），原确认的减值损失应当予以转回，计入当期损益。但是，该转回后的账面价值不应当超过假定不计提减值准备情况下该金融资

产在转回日的摊余成本。”

# 2127 、有条件的股权收购 怎么做账

**提问人：** flyflyff 时间： 2012-09-20 14:10:09

请教下版主 A公司收购B公司，股权转让协议转让款 1000 万，其中 200 万需满足一定条件， 2014 年前再支付，那现在如何做账，长期

股权投资是 1000 还是 800 呢

**回答人：** chenyiwei

应考虑该 200 万是否属于“或有对价”。在新准则下，可参考《讲解 2010 》第 325 ～ 326 页关于或有对价的相关指引处理。

# 2128 、债权转股权的验资报告模板

**提问人：** tianjing199907 时间： 2012-09-20 14:34:10
债权转股权的验资报告模板，请问哪个老师做过此类业务，请给予帮助及指导。谢谢！

**回答人：** chenyiwei
这个问题以前讨论过。可以以非货币增资验资报告的模板为基础修改。验资报告和验资事项说明中应重点突出《公司债权转股权登记

管理办法》（国家工商行政管理总局第 57 号令）第八条要求的各项内容。

# 2129 、这中部分出租能否认定为投资性房地产呢？

**提问人：**五老峰五老峰 时间： 2012-09-20 14:41:52

讲解中对投资性房地产规定要能“投资性房地产应当能够单独计量和出售”。 想向陈老师问一下：
如果一栋楼只办理一个产权证，会计上也只对这栋楼核对固定资产核算，没有分层核算。但如果需要按楼层设置固定资产代码，财务

也可以按每层面积将这栋楼价值分配到各楼层分别进行核算，并按楼层编制固定资产代码。 分隔后的各层仍然没有单独的产权证，

如果将这栋楼中的一层用于出租，能否可以将这层楼确认为投资性房地产呢？ 谢谢！

**回答人：** chenyiwei

如果符合准则规定的投资性房地产确认的其他各项条件（包括关于将在可预见未来持续用于出租用途的董事会决议、目前已经实际用
于出租的状态、除了租金以外的其他相关服务不重大等），目前虽然出租部分没有单独的房产证，但以后如果要出售则可以随时以不
重大的成本办理房产证分割，即完全只是需要补办一个法律手续，且该手续的办理不存在障碍的，则一般理解不影响将出租部分确认
为投资性房地产。

# 2130 、如何按照US GAAP给企业调账

**提问人：**水晶葡萄水晶葡萄 时间： 2012-09-20 16:04:19

有一家公司想卖给美国的公司，要求我们按照US GAAP给他们编制财务报表。这家公司一直用的是中国会计准则。请问我应该要求客
户提供哪些资料呢？望有经验的前辈不吝赐教！谢谢！！

**回答人：** chenyiwei

建议先根据该公司的业务模式和所发生的主要经济业务，在咨询US GAAP专家的基础上确定中国准则和US GAAP在这些方面存在哪
些主要差异，据此进行调整。一般情况下，如果是传统的制造业或者贸易类企业，不从事创新业务的，预计需调整的准则差异事项应
不会很多。你可以先到本论坛上搜索一下中美会计准则差异的相关资料。

# 2131 、新版计学撮要

**提问人：** ivancheng 时间： 2012-09-20 17:23:41

请问陈版主新版的计学撮要什么时候出啊，我都快等不及了，想买一本，但是想着马上就会出现新版的了，就等着买新版的 不知道
现在有没有一个大概的时间了，年审之前会出来吗？

**回答人：** chenyiwei

回复 ivancheng 的帖子
当新的资料累积到一定程度时，我们会考虑出新版的，同时会对旧版中一些由于准则变化、监管政策变动等原因不再适用的内容进行修订。
从目前情况看，最快是在明年。
谢谢关注！

**提问人：** huilai1980 时间： 2013-06-21 14:47:35

请问陈版， 2013 年《计学撮要》有修订计划吗？期待

**回答人：** chenyiwei
本年度内有计划出新版，目前正在汇总编制中。谢谢关注！

**提问人：** lsp4090 时间： 2013-10-29 23:45:31
怎么卖最新的计学撮要啊，谢谢！！！！

**回答人：** chenyiwei
现在已经定稿，预计下月应可面世（但具体日期不清楚）。我会及时更新相关的信息，您也可以关注一下主要的网上书店。

**提问人：**胆小鬼才撒谎胆小鬼才撒谎 时间： 2013-10-30 11:28:04
期待新版，本来想在网上买本旧版的，看来新版书指日可待啊

**回答人：** chenyiwei

其实新版更准确地说是“续编本”。旧版和新版的内容不重复，新版中的一些问题解答会引用旧版中的结论基础等内容。

**提问人：** hrtsex 时间： 2013-10-30 20:29:14
陈版，现在中瑞岳华和国富浩华合并后，还会出《中瑞岳华研究》之类的资料了吗？

**回答人：** chenyiwei

会。以后应该会叫《瑞华研究》。现在瑞华官网首页上就有“期刊资料——瑞华研究”栏目，不过目前里面的内容还是原来的《中瑞岳
华研究》。以后新出版本时会更新进去的。


# 2132 、请教大家一个关于CPA独立性问题

**提问人：** cjymx 时间： 2012-09-20 18:18:59
《职业道德守则》要求注册会计师执行审计和审阅业务以及其他鉴证业务时，应当从实质上和形式上把持独立性，不得因任何利害关
系影响其客观性。其中实质上的独立性是一种内心状态，使得注册会计师在提出结论时不受损害职业判断的因素影响，诚信行事，遵
循客观和公正原则，保持职业怀疑态度；形式上的独立性是一种外在表现，使得一个理性且掌握充分信息的第三方，在权衡所有相关
事实和情况后，认为会计师事务所或审计项目组成员没有损害诚信原则、客观和工作原则或职业怀疑态度。
如果审计人员经常与客户的管理人员一起打高尔夫球，请问这种行为违反了实质上的独立性还是形式上的独立性要求呢？

**回答人：** chenyiwei
如果仅仅是一起休闲娱乐，不涉及经济利益的交换（例如，各自承担各自的开销），则此类社会交往一般不涉及独立性问题。关键要

看是否由客户承担了CPA的相关费用（如使用客户的会员卡打球），或者按照低于市场价格的优惠价格向CPA收取费用。

# 2133 、求教长期借款的利息费用

**提问人：** zengfengxia 时间： 2012-09-20 19:56:48

根据cas22第 33 条，企业应当采用实际利率法，按摊余成本对金融负债进行后续计量。个人理解，该企业应当在整个借款期限内按实
际利率法确认各期利息。

**回答人：** chenyiwei
赞同此观点。另外，以并购为目的借款的利息是不应资本化的。

**提问人：** zico9999 时间： 2012-09-20 19:41:28

房屋租赁：如果房东提供几个月的免租期，租赁方应当在整个租赁期内平均分摊租费。 那么如果某企业向银行借款，贷款期限 7 年，

前 2 年免利息，后 5 年按季度支付利息，到期还本。 请教： 1 、企业是否需要在前 2 年计提利息支出？ 2 、假设借款用途系用于收购被
投资单位股权，如果构成业务合并，应当计入当前损益；如果不构成业务合并，那么视同购买资产，相关利息支出是否应当资本
化？？

**回答人：** chenyiwei

回复 zico9999 的帖子

这种并购贷款的利息不能资本化计入所取得资产的价值，无论被购买方在会计上是否构成“业务”。这是因为相关的支出主要是用于取得相关
资产的权属，在购买日时点，企业并未发生旨在进一步改变相关资产状态的资本支出。购买日之后，购买方借入款项用于相关符合资本化条
件资产的进一步购建活动的，可按借款费用准则确定可资本化的借款费用的金额。

**提问人：** zico9999 时间： 2012-09-21 13:31:36

谢谢陈版~~那么如果长期借款的利率是浮动的，实际利率又该如何测算呢？

**回答人：** chenyiwei
浮动利率情况下，实际利率一般就是本期实际执行的名义利率。此时如果借款开始时发生的初始直接费用不重大的，可以简化处理，
一次性费用化或者按直线法在借款期内摊销，预计不会产生重大错误。

# 2134 、大股东长期占有公司资金的法律责任

**提问人：** mhhzxb12 时间： 2012-09-21 07:37:42

一有限公司的大股东长期占用公司的资金达 1200 万元，同时该有限公司的贷款为 1200 万元并且由公司承担利息。大股东占款不计使

用费。 各位大侠，这种情况肯定是不正常且不合理的，大股东违法的法律依据是什么？应承担什么责任？小股东应该怎么做才能维
护自己的权益？

**回答人：** chenyiwei

回复 mhhzxb12 的帖子
这个问题更多地是一个法律问题。个人观点是：能否认定该大股东抽逃出资，损害公司和其他股东的利益，并据此要求该大股东对公司和其
他股东承担赔偿责任。


《公司法》第三十六条：公司成立后，股东不得抽逃出资。 第二百零一条：公司的发起人、股东在公司成立后，抽逃其出资的，由
公司登记机关责令改正，处以所抽逃出资金额百分之五以上百分之十五以下的罚款。

最高人民法院关于适用《中华人民共和国公司法》若干问题的规定[三]（法释[2011]3号）第十二条：公司成立后，公司、股东或者公

司债权人以相关股东的行为符合下列情形之一且损害公司权益为由，请求认定该股东抽逃出资的，人民法院应予支持： (一)将出资

款项转入公司账户验资后又转出； (二)通过虚构债权债务关系将其出资转出； (三)制作虚假财务会计报表虚增利润进行分配；

(四)利用关联交易将出资转出； (五)其他未经法定程序将出资抽回的行为。
因为是法律专业问题，还请论坛上的律师朋友和其他法律专业人士协助，谢谢！

# 2135 、前期比较数据中的每股经营活动现金流量是否也需要重新计算？

**提问人：** hunaipeng 时间： 2012-09-21 10:29:28
公司发生资本公积转增股本后，披露前期比较数据中的每股经营活动现金流量是否也需要重新计算？

该贴已经同步到 hunaipeng的微博

**回答人：** chenyiwei

回复 hunaipeng 的帖子

我理解，对于以“所有者权益内部结转”方式实现实收资本（股本）的增减，对每股经营活动现金流量计算公式中分母的处理原则应当与每股
收益计算的处理原则相同，即按现在的股本数口径重述前期比较数据。

# 2136 、同一控制下企业合并（请陈老师帮忙）

**提问人：** zengfengxia 时间： 2012-09-21 16:59:43

A公司个别报表长期股权投资为 0 ，支付的 20 万元冲减资本公积。合并报表对B公司以前年度亏损 100 万元冲减资本公积，资本公积不
足部分冲减留存收益。

**回答人：** chenyiwei
基本赞同。但是，当被合并方累计留存收益为负数时，恢复合并日前的留存收益实际上会导致合并报表层面资本公积的增加（借记留
存收益，贷记资本公积），应不会出现资本公积不足恢复的情况。

**提问人：** liugangqd 时间： 2012-09-22 18:09:04

回复 zengfengxia 的帖子

合并报表为什么要“恢复合并日前的留存收益”，另外，“借记留存收益，贷记资本公积”中留存收益与资本公积是否为负数，即视同冲减资本
公积？不太理解，请陈老师指教。

**回答人：** chenyiwei

“恢复”概念请查阅企业准则及其指南、讲解，也可查阅本版面上相关讨论；该分录中的金额都是正数，是把被合并方的累计亏损恢复
出来，并入合并方的留存收益中。

# 2137 、现金流量表编制问题

**提问人：**五老峰五老峰 时间： 2012-09-21 23:22:28

陈老师： 《现金流量表》准则规定：周转快、金额大、期限短项目的现金流入和现金流出可以采用净额法，我想问陈老师下述现金

流入和流出能否采用净额法呢？ 1 、企业因为现金较多，经常进行购买短期银行理财产品，假设这种银行理财产品时间一般为 7 天至 3

个月，到期收回本金和利息，这种不断进行的短期理财产品能否采用净额法，即将本年度支出和收回的款项对冲后反映呢？ 2 、企业

经常和其他关联企业进行资金拆借，有时整笔借和整笔还，有时会一笔借和多笔还，还有时多笔借和一笔还，如果拆借的时间为 3 个

月以内，请问能否采用净额法呢？ 另外还想问一下，如果企业和多个关联方往来进行资金拆借，能否将多个关联方的资金合在一起

采用净额法？还是只能与一个关联方的往来进行对抵。 3 、另外我想问一下，对于周转快和期限短，对于实务中一般指的多长的时间

呢？ 另外金额大，实务中具体要多大的金额呢？ 陈老师能否帮助一下呢？ 非常感谢！

**回答人：** chenyiwei

回复 五老峰 的帖子


对于此处的“周转快、金额大、期限短”都没有定量化的判断标准，要根据企业所从事的业务的具体情况加以分析判断。

1 、对于购买和收回短期理财产品的现金流量，一般可以掌握的标准是：如果根据金融工具相关会计准则规定，持有的理财产品可归
类为交易性金融资产，并且符合购买和收回交易频繁、金额重大、持有期限短的特征的，可以按照净额列报。其他情形一般按照总额

法列报。 2 、对于“周转快、期限短”的把握，一般可参考该企业通常的经营周期来判断。按照《企业会计准则第 30 号——财务报表列

报》的应用指南规定：“本准则判断流动资产、流动负债所指的一个正常营业周期，通常是指企业从购买用于加工的资产起至实现现

金或现金等价物的期间”。如果一笔现金属于代收代付性质，且从其收到到付出之间的时间间隔很短，导致企业事实上无法将其投入

本企业的资金周转流程（利用该资金补充流动资金和运作获利）的，可以认为符合净额列报的“周转快、期限短”的标准。对于“金额

大”，主要是看假设按总额法列报是否会导致现金流量结构的严重扭曲，而不会为现金流量信息使用者提供更加决策相关的信息。

# 2138 、顺流交易在合并财务报表中的抵消问题

**提问人：** benjun8773 时间： 2012-09-22 04:56:16

前有“合并报表中对联营企业顺流交易的抵消问题”http://bbs.esnai.com/thread-4824367-1-2.html后有“长期股权投资权益法下顺流交

易与逆流交易会计处理解析”http://bbs.esnai.com/thread-4821573-1-2.html2007年学习企业合并时，张老师说：要站准角度。看完
顺流交易抵销后，我表现无所适从。在长期股权投资一章中，投资方编制合并财务报表的，应当抵消顺流交易形成的未实现内部交易
损益。针对顺流交易，按照完全权益法，投资方单体报表中确认投资收益时应当考虑未实现内部交易损益；在合并财务报表中，将投
资收益进行恢复，以此推断，此处将合并主体与被投资方视为两个独立的主体，既是两个独立主体，为何又要抵消涉及的营业收入与
营业成本（前者恢复是将被投资方视为独立主体，后者抵消又将其视为关联企业，自相矛盾）。且营业收入与营业成本并非整体交易

中由投资方负担的金额，而是未实现内部交易损益对应的交易金额。假设当期顺流交易的标的有50%对独立第三方出售，此处抵消的

营业收入与营业成本仅为交易中投资方享有金额的50%，保留一半又作何解释，此处与合并抵消似乎矛盾。假设对独立第三方销售之
后即可视为自始即对外销售，以上抵消金额也就合情合理，但是合并主体的营业收入就要随着被投资方的销售情况不断变化，而不取
决于集团内部成员的业绩，此说于理不合。感觉此处纯属凑数，经过长时间思考未能找到合理的解释，请各位同仁赐教。

**回答人：** chenyiwei

你看一下这个帖子：http://bbs.esnai.com/forum.php?m ... 640&pid=5163226

# 2139 、募投项目请教陈版

**提问人：** zengfengxia 时间： 2012-09-22 11:55:38
可以的，需招股说明书中披露募集资金到位之前以自有资金先期投入情况，在募集资金到位后请会计师出具募集资金置换专项审计报
告之后从监管户中置换。网

**回答人：** chenyiwei
赞同此观点。

**提问人：**山姆大叔山姆大叔 NO1 时间： 2012-09-22 10:47:49
陈版，拟上市公司打算提前开工募投项目，如果用自有资金投入，将来上市的时候是否会影响募投资金，是否到时候募集资金只能是
可研报告的总体募投资金减去已投入的自有资金的余额。如果公司现在有一年期的流动贷款，可否将流动资金贷款用于募投项目的投
入（金融机构对贷款的用途不监管），等募集资金到位后偿还此部分短期贷款。

**回答人：** chenyiwei

关于发布《上海证券交易所上市公司募集资金管理规定》的通知（上证上字[2008]59号）第十条：上市公司已在发行申请文件中披露
拟以募集资金置换预先投入的自筹资金且预先投入金额确定的，应当经会计师事务所专项审计、保荐人发表意见后，并经上市公司董

事会审议通过后方可实施。上市公司董事会应当在完成置换后 2 个交易日内报告本所并公告。

第二十条：保荐人至少每半年度对上市公司募集资金的存放与使用情况进行一次现场调查。 每个会计年度结束后，保荐人应当对
上市公司年度募集资金存放与使用情况出具专项核查报告，并于上市公司披露年度报告时向本所提交。核查报告应当包括以下内容：

（一）募集资金的存放、使用及专户余额情况； （二）募集资金项目的进展情况，包括与募集资金投资计划进度的差异；

（三）用募集资金置换预先已投入募集资金投资项目的自筹资金情况（如适用）； （四）闲置募集资金补充流动资金的情况和效

果（如适用）； （五）募集资金投向变更的情况（如适用）； （六）上市公司募集资金存放与使用情况是否合规的结论性意

见； （七）本所要求的其他内容。 每个会计年度结束后，上市公司董事会应在《公司募集资金存放与实际使用情况的专项报
告》中披露保荐人专项核查报告的结论性意见。
深交所《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《深圳证券交易所
创业板上市公司规范运作指引》中也都有类似规定。


# 2140 、审计的“重要性”与会计准则中的“重要的前期差错”有什么直接关系吗？

**提问人：** hunaipeng 时间： 2012-09-22 11:30:43

RT，如果达到审计的重要性水平是否同时属于重要的前期差错，两者是等同关系吗？

该贴已经同步到 hunaipeng的微博

**回答人：** chenyiwei

回复 hunaipeng 的帖子

《中国注册会计师审计准则第 1221 号——计划和执行审计工作时的重要性（ 2010 年 11 月 1 日修订）》第三条、第四条规定：

第三条 财务报告编制基础通常从编制和列报财务报表的角度阐释重要性概念。财务报告编制基础可能以不同的术语解释重要性，但

通常而言，重要性概念可从下列方面进行理解： （一）如果合理预期错报（包括漏报）单独或汇总起来可能影响财务报表使用者

依据财务报表作出的经济决策，则通常认为错报是重大的； （二）对重要性的判断是根据具体环境作出的，并受错报的金额或性

质的影响，或受两者共同作用的影响； （三）判断某事项对财务报表使用者是否重大，是在考虑财务报表使用者整体共同的财务
信息需求的基础上作出的。由于不同财务报表使用者对财务信息的需求可能差异很大，因此不考虑错报对个别财务报表使用者可能产
生的影响。

第四条 适用的财务报告编制基础对重要性概念的规定，为注册会计师在审计工作中确定重要性提供了参考依据。如果适用的财务报
告编制基础未对重要性概念作出规定，本准则第三条为注册会计师确定重要性提供了参考依据。

《企业会计准则讲解（ 2010 ）》第二十九章第四节对如何判断前期差错的重大性给出了以下指引： 重要的前期差错，是指足以影响
财务报表使用者对企业财务状况、经营成果和现金流量做出正确判断的前期差错。不重要的前期差错，是指不足以影响财务报表使用

者对企业财务状况、经营成果和现金流量做出正确判断的前期差错。 前期差错的重要性取决于在相关环境下对遗漏或错误表述的规
模和性质的判断。前期差错所影响的财务报表项目的金额或性质，是判断该前期差错是否具有重要性的决定性因素。一般来说，前期
差错所影响的财务报表项目的金额越大、性质越严重，其重要性水平越高。
因此，会计准则和审计准则中的重要性概念在相当程度上是相通的。审计中通常就以会计准则中的重要性水平作为判断是否对被审计

财务报表构成重大影响的标准。例如，一般对于处于正常稳定盈利状态的企业，重要性水平一般可确定为税前利润的 5 ％。

# 2141 、年报披露供应商合并

**提问人：** sizhijie01 时间： 2012-09-23 15:17:11
这个意思大家都知道，但公司和供应商的实际控制并未发生交易，这样总得要解释，这样披露的意义是什么呢？

**回答人：** chenyiwei

同一实际控制人控制下的客户和供应商事实上具有一致行动关系，很可能发生“同进同退”的情况。因此这样的口径计算的对重大客户
／供应商依赖度的指标更有实际意义。

**提问人：**沉默羔羊沉默羔羊 时间： 2014-07-16 13:18:12
我感觉应该至披露经营性活动的

**回答人：** chenyiwei
一般理解应是这样。

# 2142 、资产评估值过低对上市会否有影响？

**提问人：** arcanine 时间： 2012-09-22 15:21:43

请教资产评估值过低，导致申报期第一年利润率偏高。评估报告是有证券资质的评估师事务所做的。 该资产在第一年已经全部摊

完，对第二年第三年的影响已经消除。 是否会对上市造成影响？谢谢！

**回答人：** chenyiwei

不清楚具体背景？以前的评估值是否有错误？为何利润率根据资产评估值计算？资产评估结果是否可以据以进行帐务调整？ 如果是
当初的出资作价偏低，导致第一年的摊销额偏少，与第一年的真实盈利状况偏差较大，并影响到三年内的利润变动趋势，并且对第一
年利润表影响重大的，还是建议调整。

**回答人：** chenyiwei


回复 arcanine 的帖子

1 、基于重要性原则判断该差错对第一年的利润表是否构成重大影响，据此确定是否需进行追溯调整，还是在当年度调整。一般情况下，鉴

于这是IPO审计，建议作追溯调整。

2 、如果追溯到第一年，则当年度的调整分录为：借：年初未分配利润，借：相关成本费用项目，贷：资本公积。

# 2143 、请问销售订单、发票、付款方不一致的风险

**提问人：** arcanine 时间： 2012-09-22 18:19:26
销售订单、销售发票的抬头与实际付款方不一致会有什么风险？
由于客户的要求，可能发票抬头换成与客户有关联的其他公司，或者钱从与客户有关联的其他公司打款，但订单总额、发票总额以及
收款金额是一致的。
请问这样操作对上市会有什么影响？谢谢！
公司是农业企业，所有产品免税，谢谢！

**回答人：** chenyiwei

1 、“发票抬头换成与客户有关联的其他公司”涉嫌为他人虚开可用于抵扣增值税进项税额的发票，存在重大的涉税法律风险。 2 、“钱

从与客户有关联的其他公司打款”在没有明确的代付协议的情况下，存在无法核实收入真实性的审计风险。

# 2144 、林权出资验资报告

**提问人：** wzjdcpa 时间： 2012-09-22 23:41:58
林权出资的验资报告模板，请问哪个老师做过此类业务，请给予帮助及指导。谢谢！

**回答人：** chenyiwei
林权出资目前只在浙江、山东等少数地方可以获得认可。这两个省分别已经发布《浙江省林权出资公司登记管理暂行办法》（浙工商

企[2012]6号）和《山东省林权出资登记管理暂行规定》（鲁工商企规字[2012]10号）等文件，分别自 2012 年 5 月 1 日和 9 月 1 日起施

行。 林权也是非货币资产，因此应当以验资准则指南中对非货币资产出资的验资报告模板为基础草拟验资报告，重点突出相关登记
管理规定所要求的各项程序的履行情况，以及相关登记管理规定中明确要求在验资报告中披露的内容。

# 2145 、代理进口商是否做为公司的供应商对外披露

**提问人：** cfj137 时间： 2012-09-23 13:45:12
有个客户是这样的：原材料大部分都通过代理商进口，供应商、货物价格由客户决定，客户不直接对供应商下采购订单，而是向代理

商下采购订单，代理进口商向客户开具增值税专用发票，发票金额=下单当天汇率*货物价格+代理费用。请问客户请代理商做为供应
商对外披露是否正确？我个人的理解应该是，他们自己开立外币账户同供应商结算，向代理商支付代理费，代理商向客户开具服务发
票。

**回答人：** chenyiwei
如果供货商、进口的原材料品名、规格和质量要求、数量、价格、交货条件和付款条件等采购合同的要素都是由该客户决定，代理商

仅提供代理劳务，不承担交易过程中的风险和报酬的，则仍应把原始供货商披露为供应商，代理商仅是代理服务提供商。 你可以对

照一下现在已有很多讨论的对于收入确认应采用“总额法”还是“净额法”的相关论述。如果该代理商符合采用净额法的条件，则该客户
应把实际的国外供货商披露为供应商；如果该代理商应按总额法确认收入、成本的，则该客户应把该代理商披露为供应商。

**提问人：** cfj137 时间： 2012-09-23 14:05:14

回复 chenyiwei 的帖子
代理商纯粹是提供代理服务，承担很小一部分汇率风险。供应商的发票开具给代理商，代理商开具发票给客户，客户按照含代理费的金额付
款给代理商，这种操作方式会不会有什么问题

**回答人：** chenyiwei
从你说的情况看似乎没有重大的不合规问题。这样安排，代理商就负有进口环节增值税、关税等的纳税义务，需对这些税费的承担问
题做好安排。


# 2146 、请教陈版：是否要通过应付职工薪酬核算？

**提问人：** sjlwsjlw 时间： 2012-09-25 03:36:56
但这并非员工为学校提供的正常服务啊！求陈版意见！

**回答人：** chenyiwei

区分情况。“取题奖”应属于职工薪酬的组成部分；但实报实销的考试费应不属于职工薪酬。

# 2147 、..

**提问人：**视野号视野号 时间： 2012-09-23 17:54:13

**回答人：** chenyiwei

回复 goforit 的帖子
赞同此观点。往来款能够通过函证的方式确认，是基于交易对方（被函证方）与被审计单位发生交易，其自身帐务中对此也有记录，实际上
是通过交易双方的帐务记录能否核对一致来佐证。而税务机关并未与企业（纳税人）之间发生交易，在未实施专项税务检查或者审计的情况
下，税务机关是根据纳税人的申报信息确定应征收的税款，税务机关并不掌握纳税人的应申报而未申报的欠税信息，因而无法基于税务机关
掌握的信息提供独立的证明。

**提问人：** liubin988513 时间： 2012-10-09 15:39:29
可以计入预付账款或者其他流动资产。如果有收益期限，摊销。

**回答人：** chenyiwei
赞同此观点。

# 2148 、请教陈版主及各位（债转股涉税问题）

**提问人：** 438599255 时间： 2012-09-23 18:01:25

现有北京一家企业计划将对全资子公司的债权 2000 万元转为股权，问题一：企业咨询当地税务局说肯定交税，奈认为是对全资子公
司债转股不用交税吧？问题二：企业问，为了避税子公司把此债务直接计入资本公积是否可行？谢谢

**回答人：** chenyiwei

1 、债转股的税务处理规定，应按财税[2009]59号文规定处理，计入应纳税所得额的金额应当等于原债务的计税基础和新增股权公允

价值之间的差额。这与子公司是否全资无关。 2 、如果直接转为资本公积，将被视作接受捐赠，该 2000 万元需全额计入当期应纳税
所得额。

**提问人：** luoxi 时间： 2012-10-23 15:50:51

回复 chenyiwei 的帖子

我现在也面临此问题，对于全资子公司，放弃之前享有100%股权与放弃之后享有100%股权，股权没有发生变化，其放弃债权后新取得的股
权为零，那么该新增股权的公允价值似乎也为零，也就是全额征收企业所得税？请陈版释惑

**回答人：** chenyiwei
股权比例不变，但被投资企业的权益总额发生了变化，即新增股权投资是有对应的权益总额增加的，所以新增股权投资的公允价值不
能被视为零。

**提问人：** hrtsex 时间： 2017-01-12 15:03:33

陈版，你回复中的第 2 种情况如果缴了企业所得税，后续资本公积转为股本是否还需要缴纳个人所得税？

**回答人：** chenyiwei
有可能，但具体以当地主管税务机关的政策把握口径为准。

# 2149 、所得税账务处理


**提问人：** gatekirk 时间： 2012-09-24 00:25:07

各位前辈，请问会计记账时的所得税是否为实际所得税（而非会计所得税）？假设折旧前利润为 120 ，会计折旧为 20 ，税务认定折旧

为 30 ，税率30%，那么实际利润表记录的所得税应为27=（120-30）*30%，正确吗？ 那么公司将会有3=【（120-20）*30%-27】

的递延税负债对吗？ 详细这类的会计分录应该是如何呢？谢谢！

**回答人：** chenyiwei

利润表上所得税费用合计＝（120-20）*30%=30 其中：当期所得税费用＝（120-30）*30%=27 递延所得税费用＝ 3

借：所得税费用 30 贷：应交税费 27 贷：递延所得税资产／负债 3

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2014-06-23 18:01:18

陈版,最近在做一个创业板业务,具体事项为, 本公司为民营企业,所得税为地方国税局征收,税务局按收入的一比例计算所得税,不以查账

征收,现在我们审计时遇到它多计提了累计折旧,财务人员说,因是核定征收,不影响所得税,所以不存在补税的问题. 我们认为我们审计应

按查账计提所得税,否则需要税务部门出具相关的税务证明,以证明不存在欠收税款,现在税务局不同意出具. 我们现在的操作是按查账

计提所得税,放在应交税金科目中挂账,若税务局不征收,等若干年后再冲回. 陈版我这样处理在创业扳审计时不知道是否合适?请指教!

**回答人：** chenyiwei

这样处理在会计处理和信息披露方面没有问题。但该企业的核定征收做法本身可能导致对是否符合“规范运行、税收优惠合法合规”这

一基本发行条件的质疑，可能会对其IPO产生不利影响。

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2014-06-23 20:25:50

我将按查账计提所得税,放在应交税金科目中挂账,同时在招股说明书中说明目前企业是按定额查收,有可有导致计提与实际应交的税款

存在的差异的可能性?

**回答人：** chenyiwei
至少将按查帐征收方式确认的应交所得税大于按核定征收方式实际缴纳数的差额在应交税费中挂账，同时对符合条件的暂时性差异确
认递延所得税；附注中充分披露实际采用的征收方法和各年度差额情况。会计师也就能做这些了

# 2150 、请教陈斑竹一个收入确认的问题 是否可以参照特许权收入

**提问人：** lancelotju 时间： 2012-09-24 02:02:06

公司将搜集整合后的数据直接对外销售 是否可以参照特许权使用费确认收入? 是否可以将搜集整合数据所发生的成本确认为一项资

产? 确认为无形资产? 收入所对应的成本如何核算? 上述资产摊销额计入成本? 如何摊销? 我们无法得知公司某一数据可以卖多久 卖多

少次? 盼答 谢谢

**回答人：** chenyiwei

如果“无法得知公司某一数据可以卖多久 卖多少次”，则期末无法确认未来能否为本企业带来经济利益，所以建议将相关的数据收集加

工成本予以费用化处理。尤其是在相关数据的时效性较强，收入主要集中在完成收集整理的当期的情况下。 即使可以确认为资产
的，这种情况下的数据（供出售用）也是更加接近于存货的性质，而不是无形资产。

**提问人：** lancelotju 时间： 2012-09-24 14:46:19

回复 chenyiwei 的帖子

如果可以判断该数据的实效一般在n年左右呢 如果仅当期费用了 以后确认收入所对应的成本是什么？ 如果确认为存货 又怎么进到成本呢？

**回答人：** chenyiwei

如果数据有时效的，其摊销方法应当与各年度实现收入的情况相对应，一般前期应负担较多的摊销额，类似于影视行业的“计划收入

比例法”。但这种做法需要大量的历史数据和可靠的预算作为支持，使用的要求较高。

**提问人：** ying0518 时间： 2012-09-24 15:27:38

A公司销售设备给子公司C，因C公司无法支付相应的款项，A公司为C公司相关借款提供银行担保，后A公司将C公司股权转让给无关

联的B公司，但A公司为C公司提供的担保因未到期无法解除，因此在A公司与B公司签订的股权转让协议中，由B公司兜底承诺，原A

为C提供的担保事项下发生的所有连带责任由B公司承担。 由上述背景，个人理解，在股权转让之前的对子公司销售不应当确认为收

入，C公司的股权转让实质上就是转让相关商品的行为，B公司的承诺可以认为与商品相关的风险和报酬已经得到转移，因此，在股

权转让日可以确认销售销售收入。 请教陈版，是否可以如此理解？


**回答人：** chenyiwei
基本上可以这样理解。

# 2151 、什么叫权益性交易？？及资本公积资本溢价保留的情况？

**提问人：** lilionlong 时间： 2012-09-24 10:03:16
求助，什么叫权益性交易？还有什么情况下，原来计入资本公积的部分，在转让相关长期股权投资时，这部分资本公积是不转掉的？

股权处置了，但资本公积的资本溢价却一直保留？为什么？不理解 求教！！！谢谢！

**回答人：** chenyiwei

本论坛上有我以前的一套“IPO高级研讨班课件”，其中第（ 3 ）个课件中对“权益性交易”的定义和举例有说明，可以搜索一下。

**提问人：** lilionlong 时间： 2012-09-25 13:54:25

回复 chenyiwei 的帖子

我看了“权益性交易界定”部分，可是我对“主体”这个所指是什么不太明白，是指集团的投资人？还是集团本身？，另外，主体的“所有者”范围

里说：“合并报表层面，合并i集团和子公司少数股东之间的若干交易属于权益性交易”，那么，合并集团和它本身的少数股东之间的交易呢？
属于权益性交易吗？

**回答人：** chenyiwei

“主体”就是“本会计主体”，即集团本身。针对本主体而言，少数股东只可能是子公司的少数股东。但本主体与非控股股东发生的某些
交易也是权益性交易。

# 2152 、请教陈版：这种业务是否超经营范围？

**提问人：** 5566 时间： 2012-09-24 10:29:02

一个外资企业A，经营范围是生产制造，接了一个国内的订单，但自己没能力生产，于是全部外包给另一个厂商B，B完工后，开销售

发票给A，A再将产品用于交货。有人说这是超经营范围，因A这样做实际是商贸行为，而且其进项税额也不应该抵扣。是否这样？

**回答人：** chenyiwei
这更多地是一个法律问题。个人理解，如果该企业明知其没有能力自行生产，需将全部生产活动予以外包，但仍然承接的，则实际上
属于变相从事贸易业务。超范围经营的法律风险在一定程度上是存在的。根据《企业经营范围登记管理规定》（国家工商行政管理总

局令第 12 号）规定：企业未经批准、登记，或者违反本规定第十四条规定，从事许可经营项目经营的，企业登记机关应当依据《无
照经营查处取缔办法》予以查处；企业从事未经登记的一般经营项目的，企业登记机关应当按照超范围经营依法予以查处。
请法律专业人士对此予以协助，谢谢！

# 2153 、请教陈老师，关于拆迁

**提问人：** Alisa_wang 时间： 2012-09-24 14:03:33

某企业，因为政府规划拆迁，收到拆迁补偿 8000 万元。 其中，用于支付原居住地的住户租金、回迁安置的费用、企业办公场所租赁

费用 等，应该计入什么科目 ？能分别计入管理费用和营业外支出吗？

**回答人：** chenyiwei

根据费用的性质分别计入相关的科目。如管理用办公场所的租金计入管理费用。 “用于支付原居住地的住户租金、回迁安置的费用”性
质不明确，需明确其性质后，确定是计入资产价值还是计入相关损益科目。

**回答人：** chenyiwei

回复 Alisa_wang 的帖子
这样处理（租赁费计入管理费用）应是合理的。尽管租赁办公室可能是暂时的，但以后新的房屋建筑物建成后会发生折旧费，在一定程度上
对目前的临时租赁费起到替代作用，因此不能仅仅因为租赁是临时的，就认为租赁费属于非经常性损益。搬迁中的其他支出可作营业外支
出。


# 2154 、请教，委托行同业代付会计处理

**提问人：** keenken 时间： 2012-09-24 15:20:06

请教： 根据近期银监会发文，同业代付中委托行应按照为客户提供贸易融资核算，代付行按照拆除资金核算，我理解为虽然资金未

经过委托行，但委托行应作为使用拆入资金向客户提供贸易融资核算。然而如果分录直接写成： 借：XX贷款 贷：同业拆入资金

这样会很奇怪，有没有什么中间过渡科目或者是其他更好的核算办法啊？ 谢谢各位高手啦！

**回答人：** chenyiwei

对这个问题，财政部会计司目前也在讨论中，可能会在即将发布的解释 5 号中增加这一问题解答。
目前对该问题的内部讨论稿如下：

五、银行业金融机构开展同业代付业务，应当如何进行会计处理？ 银行业金融机构应当根据委托行（发起行、开证行）与受托行
（代付行）签订的代付业务协议条款判断同业代付交易的实质，按照融资资金的提供方不同以及代付本金和利息的偿还责任不同，区

别下列情况分别处理： （一）如果委托行承担合同义务在约定还款日无条件向受托行偿还代付本金和利息，委托行应当按照《企业

会计准则第 22 号——金融工具确认和计量》，将相关交易作为对申请人发放贷款处理，受托行应当将相关交易作为向委托行拆出资

金处理。 （二）如果申请人承担合同义务向受托行在约定还款日偿还代付本金和利息（无论还款是否通过委托行），委托行仅在申
请人到期未能偿还代付本金和利息的情况下，才向受托行无条件偿还代付本金和利息的，对于相关交易中的担保部分，委托行应当按

照《企业会计准则第 22 号——金融工具确认和计量》对财务担保合同的规定处理；对于相关交易中的代理责任部分，委托行应当按

照《企业会计准则第 14 号——收入》处理。受托行应当按照《企业会计准则第 22 号——金融工具确认和计量》，将相关交易作为对

申请人发放贷款处理。 银行业金融机构应当严格遵循《企业会计准则第 37 号——金融工具列报》和其他相关准则的规定，对同业代
付业务涉及的金融资产、金融负债、贷款承诺、担保、代理责任等相关信息进行列报。同业代付业务产生的金融资产和金融负债不得

随意抵销。 本条解释既适用于信用证项下的同业代付业务，也适用于保理项下的同业代付业务。

# 2155 、Accretion to redemption value of redeemable non-controlling interests

**提问人：** lwkey 时间： 2012-09-24 15:46:58

Accretion to redemption value of redeemable non-controlling interests 请问高手，这是一个什么概念？国内利润表没有对应项目？谢
谢！

**回答人：** chenyiwei
不清楚具体背景？是否为对少数股权的可赎回价值的计息？如果是，则可能在国内准则下更加接近于财务费用的核算内容。

# 2156 、请教陈老师，关于母子公司之间业务承继问题

**提问人：** Alisa_wang 时间： 2012-09-24 15:48:40

A公司是具有某种资质的公司，B公司想拥有A公司的资质，但不想承继A公司以前的人员、债权、债务。 B公司购买c公司持有A公司

的股权，将A公司变为自己的子公司。然后再由A公司和C公司（控股）共同出资成立D公司。 如何实现A公司原来存续的合同、债权

债务转移到D公司，由D公司承继。 可以签三方协议转让合同、债权和债务吗？

**回答人：** chenyiwei

可否先对A公司进行分立，将B公司不拟承接的原有合同、人员、债权债务等转移到新设立的D公司，再转让D公司股权？并且在合同

中约定这是一揽子交易，C公司承诺承接A公司的原有合同、人员、债权债务等，是该项重组交易最终得以实现的前提？ 当然这个做

法的问题是：根据公司法的规定，B公司就D公司所承接的分立前债务，需与D公司承担连带责任。 请各位网友协助，谢谢！

# 2157 、预提银行利息应该怎么做

**提问人：** aoxiang123 时间： 2012-09-24 17:22:20

我单位有一张三年期的定期存单 2000 万元，年利率4.25%， 2012 年 7 月 17 日起存，截止到 9 月 30 日要预提利息，请问怎么计算是符合

规定的？ 我的计算公式是这样的： 2000 万（本金） 4.25%/12 （利率 ) （2+14/31）（日期）=17.36万； 这个公式中的纰漏就是 7 月

份用 31 天计算，同事提出了两个意见：一是 7 月份也按 30 天做计算日期分母？二是把银行利率换算为日利率，按实际日期计算. 以上

共计三种计算方法，都有不合适的地方，请问按照制度或者习惯性做法，怎么计算是最符合规定的?不想每年为这么点小钱和事务所
打嘴仗

**回答人：** chenyiwei


从重要性角度出发，按 30 天还是 31 天算影响的金额应该很小。在审计中一般会低于重要性水平。 但是有一点必须注意：定期存款在
期末按定期利率计提利息收入的前提是：企业有明确的意图和财务能力将其持有至到期，不会在到期之前因为突发资金需求等原因导
致其被提前支取。如果不能确定这一点，则不能按照定期利率计提利息收入。同时，如果按定期利率计提利息收入，则在现金流量表

中该定期存款不能作为“现金及现金等价物”。

**提问人：** goforit 时间： 2012-09-25 20:14:06

回复 chenyiwei 的帖子

说到现金等价物的事情。 你的意思是，定期存单也可以放现金等价物——前提是管理层意图不持有到期？ 一般我的操作是三个月以
上的定期都不算现金等价物的

**回答人：** chenyiwei
是这样。考虑货币资金是否属于现金，主要是看能否不受限制地随时用于支付；只有在考虑短期投资是否可作为现金等价物时才考虑
是否三个月内到期。

# 2158 、预留期权

**提问人：** sizhijie01 时间： 2012-09-24 21:53:33
股份支付中的预留股票期权如何处理？

**回答人：** chenyiwei

回复 sizhijie01 的帖子

1 、预留期权在预留时一般不作股份支付处理，到实际授予时按股份支付处理。

2 、法律没有禁止这样做，但这种做法在会计上的影响要关注，可能会被视作额外的服务期限条件和业绩条件，从而延长等待期。另
外，必须对延长的期限内如果授予对象离职则如何处理的问题做好安排。

# 2159 、IPO审计关联方披露问题

**提问人：** 16828long 时间： 2012-09-25 10:16:15

求教：A公司司IPO审计， 930 为审报基点，期间为 2009 、 2010 、 2011 、2012 1－ 9 月，A公司的高管在以前年度直接控制了另一企

业B，在 2011 年 11 月份该高管将持有B企业的股权全部转让，转让后股权后A与B无关联关系无交易，那么在三年又一期的报表附注中

对此如何披露啊，是不是其他关联方情况那块就不披露B公司了，在 2009 、 2010 应该披与B公司的交易及余额啊？ 2011 年的交易是否

披露啊？ 求有经验的高人指点一下，多谢！

**回答人：** chenyiwei

在IPO申报财务报表的附注中披露关联方名单时应该包括该公司，但同时注释说明该公司的股权已于 2011 年 11 月转让，转让后与本集
团不再具有关联方关系。本部分披露的本集团与该公司之间的关联方交易和关联往来余额仅限于该公司该次股权转让完成之前的各时
点或期间的金额。

**回答人：** chenyiwei

回复 zico9999 的帖子

《关于进一步提高首次公开发行股票公司财务信息披露质量有关问题的意见》（证监会公告[2012]14号）第二条第（四）项：
（四）发行人及各中介机构应严格按照《企业会计准则》、《上市公司信息披露管理办法》和证券交易所颁布的相关业务规则的有关

规定进行关联方认定，充分披露关联方关系及其交易 发行人应严格按照《企业会计准则 36 号-关联方披露》、《上市公司信息披露
管理办法》和证券交易所颁布的相关业务规则中的有关规定，完整、准确地披露关联方关系及其交易。发行人的控股股东、实际控制

人应协助发行人完整、准确地披露关联方关系及其交易。 保荐机构、会计师事务所和律师事务所在核查发行人与其客户、供应商
之间是否存在关联方关系时，不应仅限于查阅书面资料，应采取实地走访，核对工商、税务、银行等部门提供的资料，甄别客户和供
应商的实际控制人及关键经办人员与发行人是否存在关联方关系；发行人应积极配合保荐机构、会计师事务所和律师事务所对关联方

关系的核查工作，为其提供便利条件。 会计师事务所、保荐机构应关注与发行人实际控制人、董事、监事、高级管理人员关系密

切的家庭成员与发行人的客户、供应商（含外协厂商）是否存在关联方关系。 会计师事务所、保荐机构应关注发行人重要子公司

少数股东的有关情况并核实该少数股东是否与发行人存在其他利益关系并披露。 对于发行人申报期内关联方注销及非关联化的情
况，发行人应充分披露上述交易的有关情况并将关联方注销及非关联化之前的交易作为关联交易进行披露；会计师事务所、保荐机构
应关注在非关联化后发行人与上述原关联方的后续交易情况、非关联化后相关资产、人员的去向等。


即根据该公告，IPO公司的关联方认定范围有所扩展，应同时兼顾会计准则和证券监管规定的要求，取两者的“并集”作为关联方认定

的范围。 如果该第二大股东不属于可对本企业施加控制、共同控制或者重大影响的股东，则发行人与其联营企业之间的交易无需作
为关联方交易予以披露。

**提问人：** cfj137 时间： 2013-07-17 21:20:41
上市公司年度审计时遇到这种情况，就不需要披露同该家公司往来的期初余额了吧

**回答人：** chenyiwei
为了保证比较数据的完整性，期初余额仍应作为关联往来余额披露，但附注披露年内关联关系发生变化的具体情况。

**提问人：** ying0518 时间： 2013-10-25 17:06:31
我理解，协议在处于关联方期间签订，但是实际交付在非关联方期间的情况，因主要条款在能够施加重大影响期间，也应当在实际交

割时作为关联交易披露。 请指正。

**回答人：** chenyiwei

赞同此观点。关注历史上存在的或者潜在（未来）的关联方关系对交易条款的达成是否可能产生影响，这也是证券监管规则规定“历

史关联人”和“潜在关联人”披露要求的考虑之一。

**提问人：**南花草南花草 时间： 2015-07-27 16:16:23

目前IPO申报，是否在终止关联方关系后 1 年，若有交易也需要披露？上例中，即 2011 年度和 2012 年度有交易，且该交易合同签订在
终止关联方关系后，也均需要按规定披露？有这样的新规定吗？

**回答人：** chenyiwei

根据《关于进一步提高首次公开发行股票公司财务信息披露质量有关问题的意见》（证监会公告[2012]14号）：
（四）发行人及各中介机构应严格按照《企业会计准则》、《上市公司信息披露管理办法》和证券交易所颁布的相关业务规则的有关

规定进行关联方认定，充分披露关联方关系及其交易 发行人应严格按照《企业会计准则 36 号-关联方披露》、《上市公司信息披露
管理办法》和证券交易所颁布的相关业务规则中的有关规定，完整、准确地披露关联方关系及其交易。发行人的控股股东、实际控制

人应协助发行人完整、准确地披露关联方关系及其交易。 保荐机构、会计师事务所和律师事务所在核查发行人与其客户、供应商
之间是否存在关联方关系时，不应仅限于查阅书面资料，应采取实地走访，核对工商、税务、银行等部门提供的资料，甄别客户和供
应商的实际控制人及关键经办人员与发行人是否存在关联方关系；发行人应积极配合保荐机构、会计师事务所和律师事务所对关联方

关系的核查工作，为其提供便利条件。 会计师事务所、保荐机构应关注与发行人实际控制人、董事、监事、高级管理人员关系密

切的家庭成员与发行人的客户、供应商（含外协厂商）是否存在关联方关系。 会计师事务所、保荐机构应关注发行人重要子公司

少数股东的有关情况并核实该少数股东是否与发行人存在其他利益关系并披露。 对于发行人申报期内关联方注销及非关联化的情
况，发行人应充分披露上述交易的有关情况并将关联方注销及非关联化之前的交易作为关联交易进行披露；会计师事务所、保荐机构
应关注在非关联化后发行人与上述原关联方的后续交易情况、非关联化后相关资产、人员的去向等。

根据上述加粗的内容，在IPO申报中关联方认定的范围是会计准则和证券监管规定两者的“并集”，所以潜在关联人和历史关联人在IPO
申报中也作为关联方看待并披露。

**提问人：**安好安好 时间： 2015-10-31 19:17:48

陈版您好，可不可以这样理解，在IPO三年又一期审计报告时，报表附注中关联方的界定要同时遵循会计准则和证监会的规定；等到
公司上市后，正常的年报审计，附注中关联方的界定就只按照会计准则口径就可以了，谢谢！

**回答人：** chenyiwei

可以这样理解。但在实际操作中，上市后常规年报中的关联方范围小于IPO申报报表，可能会使一般的非专业人士难以理解。

**提问人：** byzq2002 时间： 2015-11-15 20:18:04

请教陈版：在IPO中处置子公司股权后的 1 年以内是否还需要在财务报表附注中将被处置的子公司作为关联方进行披露？

**回答人：** chenyiwei
理论上是这样，但实际操作中几乎没有见到过这样的实际案例。

# 2160 、民营企业新建项目是否必须需要发改委核准？

**提问人：**风清扬风清扬 888 时间： 2012-09-25 12:40:57

如题：民营企业新建项目是否必须需要发改委核准？我们审计一个上市公司，他们的项目一般都有核准文件，唯独其中一个项目无核
准文件，请问各位同仁核准文件时必须的吗？有没有必须出具核准文件的文？企业是山东的企业。

**回答人：** chenyiwei

请关注以下文件： 《国务院关于投资体制改革的决定》（国发[2004]20号） 《企业投资项目核准暂行办法》（发展改革委令第 19

号） 关于印发国家发展改革委核报国务院核准或审批的固定资产投资项目目录（试行）的通知（发改投资[2004]1927号） 《外商投

资项目核准暂行管理办法》（发展改革委令第 22 号） 《政府核准的投资项目目录(2004年本)》

# 2161 、现金流量表附表资料“其他”项目列举 欢迎指正与补充

**提问人：** chinatukai 时间： 2012-09-25 14:49:00

在补充资料中专设“其他”项目是特定地用于表现“非经营活动”，使“经营性项目”受到影响的业务，其金额可以精确得到。“其他”项目包

括但不限于下列事项：（ 1 ）、权益结算的股份支付；（ 2 ）、金额较小的盘盈（不作为差错更正而作为本期损益处理）；（ 3 ）、将

无法支付的往来款项，确认为营业外收支；（ 4 ）、接受的非货币性捐赠；（ 5 ）、本期由“递延收益”转入当期收入的政府补助；

（ 6 ）、已计提尚未使用的专项储备；（ 7 ）、根据诉讼进程计提的预计负债。 各单位不得将该项目作为掩饰编表数据误差的项目

而成为“轧平项”项目，从而架空“直接法”与“间接法”相互验证的立法思想。如果直接法结果与之有差异，应检查直接法的分析过程。

**回答人：** chenyiwei

回复 chinatukai 的帖子

第 2 项应该是非同一控制下企业合并中计入营业外收入的负商誉。

第 3 项，如果明知是融资费用，则应在利润表上计入财务费用，相应现金流量表的正表中计入筹资活动现金流量，间接法中通过“财务

费用”项目来平衡，而不应计入“其他”项。 第 4 项，非货币性交易中的营业外收支实际上是换出资产的处置损益，应根据换出资产的性

质计入相应的间接法项目，如“处置非流动资产的损失（减收益）”等，不应计入“其他”。 第 7 项，如果通过“以前年度损益调整”科目进

行帐务处理，则报表上应相应追溯重述前期比较数据，相应地现金流量表也需要重述，因此不会用到间接法的“其他”项目的。 其他基
本赞同。

**回答人：** chenyiwei

回复 chinatukai 的帖子

1 、如果是常规的非货币性资产交换，则在具有商业实质的情况下，应当以换出资产的公允价值作为换入资产的取得成本。因此你说的案例

中，尽管换入资产的公允价值是 21 万，但其入账价值（初始计量金额）仍然是换出资产的公允价值，即 20 万元。

2 、如果涉及业务或经营性资产的整体置换，则这种情况往往伴随着控制权的转移，有可能要优先适用企业合并准则，并且有可能形
成反向购买。在这种情况下，适用非货币性资产交换准则的可能性就比较小。

**提问人：**飘雪～飘雪～ 时间： 2012-09-26 15:51:56

回复 liubin988513 的帖子
票据保证金变动一般放在其他应收款的变动是否也可以？

**回答人：** chenyiwei
也可以。但前提是票据保证金的收付变动在正表中作为经营活动现金流量列报。

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2013-01-26 23:10:23

回复 chenyiwei 的帖子

对于放在现金流量表中的“其他”，我这样理解不知是否准确，在现金流量表中除已列示的项目外，该列示的项目影响净利润，或影响现金流

量的，就需要列示在“其他”项目中？

**回答人：** chenyiwei

对净利润和经营现金流影响不一致的项目是需要在间接法中调整的。但绝大部分调整项目均可归入已经明确列出的项目，计入“其

他”的项目很少见。

**提问人：** lileihome 时间： 2013-02-01 21:02:40

回复 chenyiwei 的帖子

绝大部分调整项目均可归入已经明确列出的项目，计入“其他”的项目实务中是很少填写的，请示老师
对净利润和经营现金流量影响不一致的项目是需要在间接法中调整的 还是对净利润和现金流量影响不一致的项目是需要在间接法中
调整的 还是 对净利润或经营现金流量影响不一致的项目是需要在间接法中调整的 还是对净利润或现金流量影响不一致的项目是需要
在间接法中调整的
**回答人：** chenyiwei
对净利润和经营现金流量影响不一致的项目是需要在间接法中调整的。因为调节起点是净利润，终点是经营现金流。
**提问人：**随便逛逛的随便逛逛的 CPA 时间： 2013-02-02 13:39:12
楼主列示的确实应该只有1/5/6项，另外实际中外币资金的汇兑损益、融资款项的汇兑损益我都放这个“其他”项了，还有合并报表时
的外币现金流折算差异。真心期望相关部门能给个详解。
**回答人：** chenyiwei
必要时可计入“财务费用”项目。
**提问人：**复制忍者卡卡西复制忍者卡卡西 时间： 2013-02-02 15:49:12
外币报表折算这块是不是也会“其他”列示？
**回答人：** chenyiwei
应不会。这是其他综合收益项目，不影响净利润。后续处置子公司股权导致丧失控制权时，该其他综合收益转出计入损益，在合并利
润表和合并现金流量表上通常反映在投资收益中。
**提问人：** xmfeng72 时间： 2013-02-02 21:17:16
其实，还有一项，大家接触的也较多，但也容易忽视，就是存货跌价准备。例如：某公司 2011 年度计提库存商品跌价准备 100 万元，
在 2012 年度实现销售，该跌价准备转回时冲减了主营业务成本，影响了净利润，但不影响主表经营活动现金流量，所以需要在附
表“其他”中进行调整。
**回答人：** chenyiwei
个人建议此情况下的跌价准备转销放入“存货的减少（减增加）”。
**提问人：** homeli 时间： 2013-02-06 11:22:32
回复 chenyiwei 的帖子
在编制现金流量附表是，对净利润和经营现金流影响不一致的项目是需要在间接法中调整的。可我有个疑惑，我认为固定资产折旧和无形资
产摊销影响净利润但是不影响经营现金流，可是为什么要加回？
**回答人：** chenyiwei
正是因为折旧、摊销虽然影响净利润但不影响现金流，所以才需要加回。
**提问人：**卢龙小先生卢龙小先生 时间： 2013-02-06 15:49:04
请教陈版：按新会计准则规定公司计提的安全生产费、维简费等计入专项储备，原企业会计制度中计入专项应付款，请问新准则层面
下在现金流量表附表中按业务实质是不是该归类入“经营性应付项目的增加”比较合适啊？归入“其他”合适吗？
**回答人：** chenyiwei
因为新准则下的专项储备不是负债而是权益项目，所以放入“其他”更合适。我们认为目前专项储备的会计处理规定不合理，不是因为
把专项储备计入权益，而是在计提时计入成本、费用。
**提问人：** homeli 时间： 2013-02-06 23:42:24
回复 chenyiwei 的帖子
对于固定资产盘盈，是否应放在现金流量表中“其他”项下？
**回答人：** chenyiwei
按照准则要求,固定资产盘盈应属于重大前期差错，应追溯调整前期比较报表。因此对本期现金流量表无影响。
**提问人：** homeli 时间： 2013-02-07 10:57:20

回复 chenyiwei 的帖子
在审计时考虑到金额较小就没有作为差错进行了期初数调整，故此全部进行了当期损益，我认为固定资产盘盈虽然不影响经营现金流量但是
影响到净利润，所以放在其他项中调整，是否正确？
**回答人：** chenyiwei
如果盘盈因为金额较小而计入了当期营业外收入，则间接法部分中也可列入“其他”项目。
**提问人：** lwll 时间： 2013-02-07 17:31:15
回复 chenyiwei 的帖子
对于固定资产盘盈、盘亏（金额较小）和存货盘盈、盘亏若不放在现金流量表附表中其他项下，应该放在哪里最合适？
**回答人：** chenyiwei
小额（不重大）的存货盘盈盘亏可以体现在存货增减中；固定资产盘盈盘亏可以通过固定资产报废损失或者固定资产处置净损益等项
目调节。
**提问人：**郑晓旭郑晓旭 时间： 2013-02-16 16:43:45
接爱非货币捐赠算不算？
**回答人：** chenyiwei
如果接受非货币性捐赠确实具有商业实质，符合确认为营业外收入的条件的，则可以算。
**提问人：**郑晓旭郑晓旭 时间： 2013-02-17 14:14:21
回复 郑晓旭 的帖子
国外本社无偿提供的用于试做的材料是否具有商业实质呢？
**回答人：** chenyiwei
很可能不具有商业实质，因为这种交易很可能是基于两者之间的母子公司的特定关系而发生的，换到无关联方关系的独立第三方之间
就不会发生。
**提问人：** 1091 时间： 2013-03-02 15:26:30
根据诉讼进程计提的预计负债，也应放入“其他”吧
**回答人：** chenyiwei
也可以这样理解。但实务中更多是计入“经营性应付项目的增加”。
**提问人：** zhongzhao433 时间： 2013-03-05 16:16:32
回复 chenyiwei 的帖子
诉讼事项引起而计提的预计负债，对应的营业外支出是否在其他里反映（二审判决还没下来）？
**回答人：** chenyiwei
也可以。毕竟和经营性应付项目还是有区别的，不应混入。
**提问人：** hcl1986 时间： 2013-03-27 08:05:19
回复 chenyiwei 的帖子
陈版，能否解释一下你谈到的几点为什么计入现金流量表附表其他。
**回答人：** chenyiwei
这些项目都不属于经营性应收、应付项目的增减变动（如股份支付对应的是权益项目的变动），在附表的现有项目中也没有适合的其
他项目，所以只能在“其他”项目中填列。
**提问人：** zico9999 时间： 2013-08-05 17:47:16
陈版：上年受限制资金，本期释放！相应的变动计入哪里合适？间接法放其他？


**回答人：** chenyiwei
上年度该笔资金进入受限制的状态时，现金流量表的直接法和间接法分别计入了什么项目？本年度解冻时按照同一原则计入对应项目
即可。

**提问人：** guizilaile00 时间： 2014-03-14 09:47:31

可供出售金融资产公允价值变动计提的递延所得税负债，是在递延所得税负债那里调整为 0 ，还是上面反映递延所得税负债的数字，
在其他那里进行抵减呢？

**回答人：** chenyiwei

“递延所得税负债的增加”项目所反映的是递延所得税负债增减变动数中对应递延所得税费用的部分，因此与可供出售公允价值变动对

应的递延所得税负债的变动不列入此项。也就是你说的“在递延所得税负债那里调整为0”。

**提问人：** yemingzhu1980 时间： 2015-01-21 16:09:33

陈老师，我现在审计的企业， 14 年企业没有收入、费用什么也没有，因此本年净利润为 0 。资产负债表上应收、应付项目都有余额，

累计折旧也有计提 ，请问现金流量表附表当中将净利润调节为经营活动现金流量净额还有必要填写吗？（企业只编写现金流量表主
表，现金流量表附表由我们编写）
我认为应填写，但现在的结果是附表中的经营活动现金流量净额与主表上的现金流量净额差距很大？差距原因在那里那？谢谢陈老
师。

**回答人：** chenyiwei
该企业计提折旧、摊销等的对应科目是什么？如果计入在建工程成本的，则这部分折旧、摊销等不纳入间接法中的调节项目。

**提问人：** 5003138 时间： 2015-03-15 00:12:35
请教陈版，如果处置子公司，因合并资产负债表不合并被处置子公司的期末资产与负债，那么在编制合并现金流量表补充资料时，计
算经营性应收应付项目时，是否应包含被处置子公司处置日的期末余额。我认为应该要计算，因为被处置子公司的现金流量要合并进

来。还是通过“其他”项目来进行调整。多谢！

**回答人：** chenyiwei
被处置子公司对经营性应收应付项目变动的影响仅计算到处置日，即年初和处置日的经营性应收应付项目余额相比较。处置日经营性

应收应付项目减少到零并不对应于经营活动现金流量，因此不纳入补充资料中调整。该调整项目用不到“其他”项目的。

# 2162 、请教控制的相关概念

**提问人：** ivancheng 时间： 2012-09-25 16:05:08

在计学撮要的确定合并范围的叙述中，有这么几段内容： 1 、在实务中，上述“财务和经营政策”一般包括以下方面: (1) 确定经营战

略。 (2) 批准财务报表和预算。 (3) 董事、监事、高级管理人员的任免。 (4) 批准授信额度或者提供担保。 (5) 重大资产收购和出售。
这就意味着控制的认定是同时满足上述所有方面吗？因为在下面谈到的托管、承包中判断控制时需要包括以上全部内容。

2 、由于会计准则将“控制”定义为决定另一企业的财务和经营政策的权力，而没有规定这种权力应当如何行使，因此理论上“控制权”的

行使可以是主动的，也可以是被动的。 主动的控制我可以理解，但是不能理解被动的控制，请帮我解释一下或者列举一些实例

3 、如果拟上市公司最近 1 个会计年度的净利润主要来自合并财务报表范围以外的投资收益，将被认为存在影响持续盈利能力的情

形，从而可能导致其不符合发行条件。 我一直不能理解“净利润主要来自合并财务报表范围以外的投资收益”，合并利润表中的利润不
都是来自于合并范围内的母公司及子公司的吗？那么合并利润表中的投资收益不也是来自于合并范围内的母公司及子公司的投资收益
吗？
谢谢

**回答人：** chenyiwei

回复 ivancheng 的帖子

1 、一般理解，要认定具有控制权，就应当拥有对此处所列的全部事项的决定权限。 2 、对于“被动控制”，常见的例子是持股比例较
大（在董事会、股东会中占多数表决权）的股东不直接参与经营管理，而是委托职业经理人管理被投资企业，但保留对职业经理人所
作出的日常经营管理决策额的否决权，或者以其他方式保持足够的监督权；并且凭借其较大的持股比例，实际上享有或承担绝大部分

剩余收益和风险。 、“主要来自合并财务报表范围以外的投资收益”的意思是：从除了子公司以外的其他被投资单位所取得的股权、债
权性投资的收益，包括对联营、合营企业按权益法核算的投资收益，对不具有控制、共同控制或者重大影响的被投资单位的股利收

益、来自对非子公司的债权性投资的利息收益，股权投资或者债券投资的处置损益等。这类收益的共同特点是发行人不能控制被投资
单位，因而未来此类收益是否可成为长期稳定的收益来源具有不确定性；另外对被投资企业不具有控制、共同控制或者重大影响的股
权投资，以及债权投资，多数是财务性投资而不是实业投资，不符合监管政策导向。

**回答人：** chenyiwei

回复 Alisa_wang 的帖子

1 、持股比例（股东会上的表决权）低于 50 ％但早董事会中占半数以上表决权，存在“事实控制”的可能性，但需要综合其他相关资料分析，
不能过于绝对。

2 、如我在 3 楼的批注所述。 3 、如果“4月 15 日B公司大股东放弃21%股权委托A公司行使”确实使A公司具备了对B公司的控制权，且相

关各方并非处于同一控制下的，则属于分步交易实现的非同一控制下企业合并。A应直接合并B的报表，购买日为 4 月 15 日。

**提问人：** Alisa_wang 时间： 2013-05-22 10:08:07

回复 chenyiwei 的帖子

陈老师， A公司直接持有某上市公司B公司10%股权，通过其子公司C公司持有B公司20%股权，直接间接持股30%，为B公司第二大股东。B

公司第一大股东拥有40%股权，声明放弃12%表决权，拥有28%表决权，承认A公司为B公司的实际控制人。A公司在B公司董事会中有半数
以上董事。

可否以此认定为对B公司拥有控制权？如果不能，还需要哪些要件？如果控制并纳入合并范围，是A公司纳入还是C公司纳入？

**回答人：** chenyiwei
而且，即使确实可以对放弃表决权的合理性作出解释，两者的表决权比例还是太过于接近，即使具有控制也是很不稳固的，风险较
大。

**回答人：** chenyiwei

具体情况具体分析。但无论如何，均应对“为何需要这样安排”取得合理的解释。尤其是，为何B的第一大股东愿意声明放弃 12 ％表决
权。

**提问人：** Alisa_wang 时间： 2013-05-23 13:03:40

回复 chenyiwei 的帖子
我现在不确定的是，如果没有半数以上的表决权，表决时候，虽然是第一大股东，能决定公司的发展吗？

**回答人：** chenyiwei
理论上是不能的。

# 2163 、同一公司控制权人下的非企业合并事项

**提问人：** zx_albb 时间： 2012-09-25 16:49:13

《证券期货法律适用意见》第 3 号有如下规定： 重组属于同一公司控制权人下的非企业合并事项，但被重组方重组前一个会计年度末

的资产总额或前一个会计年度的营业收入或利润总额达到或超过重组前发行人相应项目20%的，在编制发行人最近 3 年及一期备考利

润表时，应假定重组后的公司架构在申报报表期初即已存在，并由申报会计师出具意见。 这段话怎么理解呢？ 1 ，甲集团下属

A¥B¥C三家公司，A为拟发行主体，现将B和C公司下与A类似的业务整合到A公司，设备、厂房和人员均整合到A公司，即，构成准则

上所说的业务，那么，此时，A公司上市申报报表是不是要将B和C公司纳入合并报表？准则上说的，业务合并参照企业合并处理？

2 ，《证券期货法律适用意见》第 3 号 所说的“重组属于同一公司控制权人下的非企业合并事项”，如果重组中构成业务的话是否就直

接纳入合并报表了，不存在编制备考利润表的问题，只有在并购一些资产不构成业务，但是指标超过相应项目的20%了，才要求编制
备考利润表？
谢谢！

**回答人：** chenyiwei

回复 zx_albb 的帖子

1 、第一种情况应按同一控制下业务合并处理，不属于“非企业合并事项”。根据 2011 年 10 月证监会发行部审核二处与部分证券资格所合伙人

的沟通情况，同一控制下业务合并应按照《企业会计准则第 20 号—－企业合并》及其应用指南、讲解中的规定进行处理，即计量基础不改

变、合并报表层面进行追溯。对业务合并的认定偏严，应采用“实质重于形式”原则从严把握，尤其要关注是否存在以分多次购买资产的方式

规避业务合并的情况。
在业务合并被认定后的具体处理方面，可能需要涉及报表剥离。如果追溯条件确实不满足（不切实可行，确实无法剥离清楚、无法准
确计量）的，可以不作追溯，但该交易的性质上仍然是业务合并，所以购入资产仍应按原账面价值入账，购入资产入账价值与所支付

的对价的账面价值之间的差额调整所有者权益。 业务合并中如涉及报表剥离的，应在财务报表附注的编制基础部分中，详细披露剥
离方法。

2 、同一公司控制权人下的非企业合并事项，是指购买不构成业务的资产，或者对被投资企业不具有控制权的投资等。

# 2164 、请教“增持联营企业股权但增持后仍为联营企业的处理”有关问题

**提问人：** ivancheng 时间： 2012-09-26 11:18:18

在计学撮要专题III第三章第一节中的问题六： 问题 6 增持联营企业股权但增持后仍为联营企业的处理 问题: 企业增持联营企业股权，

相应提升了本企业在该联营企业中所占的股权比例。对于本企业在该联营企业中所占股权比例的变化，应如何进行会计处理? 背景:

2002 年，A公司购入B公司 25 ﹪股权，对B公司具有重大影响，采用权益法核算，取得成本为 30 万元。在取得该 25 ﹪股权之日，B公司

可辨认净资产的公允价值为 100 万元。 2004 年，A公司又购入B公司 20 ﹪股权，取得成本为 40 万元。两次交易合计持有B公司 45 ﹪的

股权，B公司仍为A公司的联营企业。 假定在上述两次股权交易之间，B公司未产生损益，因此首次购入的 25 ﹪股权在 2004 年增持时

的账面价值仍为 30 万元。但B公司有一项资产的公允价值在该期间内上升了 50 万元，导致 2004 年增持股权时B公司可辨认净资产的公

允价值变为 150 万元(100--50) 。 解答: 投资成本为两次交易的购股成本之和。于第二次股权交易日，对原先持有的 25 ﹪股权对应的

净资产价值无需按当日公允价值重新计量。仍然延续之前的成本基础。 在本案例中，增持股权前后A公司与B公司之间的关系的性质

都是重大影响(联营企业)，投资的性质未发生变化，故不应像取得或丧失对子公司控制权时那样，对原先持有的股权按第二次交易日

的公允价值进行重新计量。 对于增持的 20 ﹪股权，仍应分解为可辨认净资产价值和名义商誉两部分。

而在解释第 5 号中 一、企业对联营企业或合营企业的持股比例发生变动，但仍采用权益法对有关股权投资进行核算的，应如何进行会

计处理？ 答：企业应按照《企业会计准则第 2 号——长期股权投资》的规定，对联营企业或合营企业的初始投资成本进行会计处理，

并按照权益法进行后续计量。 企业因部分处置或持有的股份被稀释等原因对联营企业或合营企业的持股比例发生变动，应享有联营
企业或合营企业权益相应增加或减少，但仍采用权益法对该股权投资进行后续计量的，应将有关权益变动金额计入资本公积（其他资

本公积）。 企业出于联营企业或合营企业资产重组等原因对原先持有的股权投资进行置换的，应当按照《企业会计准则第 2 号——长
期股权投资》的规定确认所换入的股权投资的初始投资成本，并进行后续计量。

请问： 1 、计学撮要中的解答是否任然适用？ 2 、解释第 5 号中的我标红色的部分该如何理解？“有关权益变动金额”指的是那部分？
谢谢！

**回答人：** chenyiwei

解释 5 号自去年底公开征求意见以来一直在反复修改中，目前的版本与当初征求意见稿相比已经变化很大（最明显的变化是在问题的

数量上：从 13 个减少到 6 个）。目前的版本已不再涉及“增持联营企业股权但仍为联营企业”的问题，而只涉及“因联营企业引入新股

东、非同比例增资等原因被动稀释股权但仍为联营企业时的处理”。 目前情况下，计学撮要中的表述仍然是适用的，并且与IFRS下的

惯例是一致的。当初写这个问答时也在一定程度上参考了IFRS下的实务。

**回答人：** chenyiwei

回复 ivancheng 的帖子

以下是 2012 年 8 月底的讨论稿：

企业会计准则解释第 5 号 （送审稿）
一、企业因其联营企业和合营企业增发股份等原因导致持股比例下降，但仍然采用权益法核算的，应如何对有关权益变动进行会计处

理？ 答：企业因其联营企业或合营企业增发股份等原因导致持股比例下降，但仍采用权益法对该股权投资进行后续计量的，对于按
新持股比例计算的股权比例下降后在联营企业或合营企业净资产中所占份额，与按原持有比例计算的股权比例下降前在联营企业或合
营企业净资产中所占份额之间的差额，应当计入其他综合收益，并在终止采用权益法核算时转入当期损益。

二、非同一控制下的企业合并中，购买方应如何确认取得的被购买方无形资产？ 答：非同一控制下的企业合并中，购买方在对企业
合并中取得的被购买方资产进行初始确认时，应当对被购买方拥有的但在其财务报表中未确认的无形资产进行充分辨认和合理判断，

满足以下条件之一的，应确认为无形资产： （一）源于合同性权利或其他法定权利； （二）能够从被购买方中分离或者划分出来，

并能单独或与相关合同、资产和负债一起，用于出售、转移、授予许可、租赁或交换。 企业应当在附注中披露在非同一控制下的企
业合并中取得的被购买方无形资产的公允价值及其公允价值的确定方法。

三、企业开展信用风险缓释工具相关业务，应当如何进行会计处理？ 答：信用风险缓释工具，是指信用风险缓释合约、信用风险缓
释凭证及其他用于管理信用风险的信用衍生产品。信用风险缓释合约，是指交易双方达成的、约定在未来一定期限内，信用保护买方
按照约定的标准和方式向信用保护卖方支付信用保护费用，由信用保护卖方就约定的标的债务向信用保护买方提供信用风险保护的金
融合约。信用风险缓释凭证，是指由标的实体以外的机构创设，为凭证持有人就标的债务提供信用风险保护的、可交易流通的有价凭

证。 信用保护买方和卖方应当根据信用风险缓释工具的合同条款，按照实质重于形式的原则，判断信用风险缓释工具是否属于财务
担保合同。财务担保合同是指，保证人和债权人约定，当债务人不履行债务时，保证人按照约定履行债务或者承担责任的合同。属于
财务担保合同的信用风险缓释工具，除融资性担保公司外，信用保护买方和卖方应当按照《企业会计准则第 22 号——金融工具确认
和计量》中有关财务担保合同的规定进行会计处理。其中，信用保护买方支付的信用保护费用和信用保护卖方取得的信用保护收入，
应当在财务担保合同期间内按照合理的基础进行摊销，计入各期损益。 不属于财务担保合同的其他信用风险缓释工具，信用保护买
方和卖方应当按照《企业会计准则第 22 号——金融工具确认和计量》的规定，将其归类为衍生工具进行会计处理。 开展信用风险缓
释工具相关业务的信用保护买方和卖方，应当按照《企业会计准则第 37 号——金融工具列报》和《企业会计准则第 30 号——财务报
表列报》进行列报。
四、企业采用附追索权方式出售金融资产，或将持有的金融资产背书转让，是否应当终止确认该金融资产？ 答：企业对采用附追索
权方式出售的金融资产，或将持有的金融资产背书转让，应当根据《企业会计准则第 23 号——金融资产转移》的规定，确定该金融
资产所有权上几乎所有的风险和报酬是否已经转移。企业已将该金融资产所有权上几乎所有的风险和报酬转移给转入方的，应当终止
确认该金融资产；保留了金融资产所有权上几乎所有的风险和报酬的，不应当终止确认该金融资产；既没有转移也没有保留金融资产
所有权上几乎所有的风险和报酬的，应当继续判断企业是否对该资产保留了控制，并根据《企业会计准则第 23 号——金融资产转
移》的规定进行会计处理。
五、企业通过多次交易分步处置对子公司股权投资直至丧失控制权，应当如何进行会计处理？ 答： 企业通过多次交易分步处置对子
公司股权投资直至丧失控制权的，应当按照《关于执行会计准则的上市公司和非上市企业做好 2009 年年报工作的通知》（财会
[2009]16号）和《企业会计准则解释第 4 号》（财会[2010]15号）的规定对每一项交易进行会计处理。处置对子公司股权投资直至丧
失控制权的各项交易属于一揽子交易的，应当将各项交易作为一项处置子公司并丧失控制权的交易进行会计处理；但是，在丧失控制
权之前每一次处置价款与处置投资对应的享有该子公司净资产份额的差额，在合并财务报表中应当确认为其他综合收益，在丧失控制
权时一并转入丧失控制权当期的损益。 处置对子公司股权投资的各项交易的条款、条件以及经济影响符合以下一种或多种情况，通
常表明应将多次交易事项作为一揽子交易进行会计处理： （ 1 ）这些交易是同时或者在考虑了彼此影响的情况下订立的； （ 2 ）这些
交易整体才能达成一项完整的商业结果； （ 3 ）一项交易的发生取决于其他至少一项交易的发生； （ 4 ）一项交易单独看是不经济
的，但是和其他交易一并考虑时是经济的。
六、企业接受非控股股东（或非控股股东的子公司）直接或间接代为偿债、债务豁免或捐赠的，应如何进行会计处理？ 答：企业接
受代为偿债、债务豁免或捐赠，按照企业会计准则规定符合确认条件的，通常应当确认为当期收益；但是，企业接受非控股股东（或
非控股股东的子公司）直接或间接代为偿债、债务豁免或捐赠，经济实质表明属于非控股股东对企业的资本性投入，应当将相关利得
计入所有者权益（资本公积）。 企业发生破产重整，其非控股股东因执行人民法院批准的破产重整计划，通过让渡所持有的部分的
该企业股份向企业债权人偿债的，企业应将有关利得计入当期损益；其控股股东按照该破产重整计划让渡了所持有的部分该企业股权
向企业债权人偿债的，该企业也按此原则处理。
七、本解释自 2012 年 1 月 1 日施行。
**回答人：** chenyiwei
回复 jxq425 的帖子
增持联营企业股权但仍为联营企业，与分步购买方式取得对联营企业的重大影响，还是存在区别的，不应简单比照。在增持联营企业
股权但仍为联营企业的情况下，与该被投资企业之间关系的性质并未改变，因此不应对原先持有的 25 ％股权按现时公允价值进行重
新计量。 按照《计学撮要》中对增持联营企业股权但仍为联营企业（不改变与该被投资企业之间关系的性质）的处理方法，在增持
20 ％股权后的后续权益法核算中，需要对被投资单位的报表作两次公允价值调整：一是按照原取得 25 ％股权之日的可辨认净资产公
允价值进行调整，作为对原持有的 25 ％股权进行权益法核算的依据；二是按照增持 20 ％股权之日的可辨认净资产公允价值进行调
整，作为对增持的 20 ％股权进行权益法核算的依据。两部分相加就得到对 45 ％股权的权益法核算的后续计量金额。
**回答人：** chenyiwei
回复 ggw666 的帖子
1 、你所引用的准则讲解中的规定，是在 2006 ～ 2007 年期间确定的，当时还没有引入“其他综合收益”概念，所以就表述为“被投资单
位除净损益以外所有者权益的其他变动”。但当时为了避免此类“视同处置”（即被动稀释股权比例）的会计处理方法的争议，加上
了“在持股比例不变的情况下”的限定。在 2009 年通过解释 3 号引入“其他综合收益”的概念后，对该条规定有必要重新考虑，即构成其
他综合收益的仅是以权益法核算确认的在被投资企业的其他综合收益导致的净资产变动中所占的份额。
2 、会计处理应遵循实质重于形式原则，不能因为在法律形式上没有直接出售当前所持有的被投资单位股权，就认为没有发生处置。
我在前面贴出送审稿的内容，仅仅是出于传递信息的目的，并不意味着我赞同其中的表述。针对该送审稿，我的反馈意见如下：
不赞同将被动稀释导致的所享有净资产权益变动作为其他综合收益，到终止采用权益法时才转入当期损益的做法。原因是：在新企业
会计准则下，计入资本公积的金额共有两类，即或者是由权益性交易（权益持有者的资本性投入）形成（包括股东出资溢价、股东的
债务豁免等视同资本性投入、可转债中包含的权益成份、权益结算的股份支付等，通常计入“资本溢价”或“股本溢价”），或者是其他
综合收益形成（计入“其他资本公积”）。而对本企业（对该被投资的联营、合营企业具有重大影响或共同控制的投资者）而言，该交
易既不属于权益性交易，也不是其他综合收益，因此不应计入资本公积。 另外，此处征求意见稿原文的最后一句“在终止采用权益法

核算时转入当期损益”的表述，也与权益法核算的要求不一致。例如，如果以后投资者再以主动出售部分联营、合营企业股权的方式
降低其持股比例，但仍保留重大影响的（例如，投资者原对某联营企业A持股 40 ％，后由于该联营企业引入新的投资者持股比例降低
至 30 ％；其后又出售所持部分股权，将持股比例再降低到 25 ％，但仍保留重大影响。则在后续的主动出售环节，应会有部分“被动稀
释”环节形成的其他综合收益被转入损益，不会在终止使用权益法时再一次性转出。） ①该交易不属于权益性交易 虽然截至目
前，IFRS和中国企业会计准则体系都没有对“权益性交易”给出一个明确的定义，但一般理解，权益性交易是指影响主体所有者利益
（权益）的那些主体与所有者之间发生的交易。其主要特征是：（ 1 ）仅发生在主体和其权益持有者之间，不会发生在不具有投资、
控制关系的独立第三方之间；（ 2 ）基于主体和权益持有者之间的投资与被投资、控制与被控制的特定关系而发生；（ 3 ）交易条件
往往不符合市场公允交易条件，通常体现为单方向的资源转移；（ 4 ）权益性交易的结果不影响当期损益，也不构成其他综合收益。
因此，确认权益性交易的一项基本前提是：交易对方是本会计主体的权益持有者。凡不是与本会计主体的权益持有者之间发生的交
易，都不是权益性交易。 本企业在联营、合营企业中的持股比例发生变动，并进而导致应享有联营企业或合营企业权益相应增加或
减少，本质上是本企业与该联营、合营企业的其他股东之间进行的资源让渡，即：（ 1 ）其他股东投入的增资款中的一部分，按增资
后的股权比例计算，应由本企业享有，即其他股东将部分经济资源让渡给本企业；或者（ 2 ）按增资后的股权比例计算，本企业在联
营、合营企业的净资产中所享有的份额减少，即原由本企业享有的部分股东权益被让渡给其他股东。 权益法核算仅仅是把本企业在
联营、合营企业的净资产、净利润中所享有的份额纳入本企业的财务报表，体现在“长期股权投资”和“投资收益”等项目中，但并未将
该联营、合营企业的其他股东在该联营、合营企业中所享有的权益体现在本企业的财务报表中，因此本企业财务报表所列的股东权益
并无归属于该联营、合营企业的其他股东的金额。所以，联营、合营企业的其他股东并不是本会计主体的权益持有者。相应地，本会
计主体与联营、合营企业的其他股东之间的资源让渡，不是权益性交易。 我们理解，一般情况下，对合营、联营企业权益法核算的
依据是该合营、联营企业的合并财务报表。但在某些特定情况下，合营、联营企业自身报表中将其与本主体以外的其他投资者之间的
交易作为权益性交易进行处理，但在本主体对该合营、联营企业进行权益法核算时，鉴于该“其他投资者”并不是本主体的权益持有
者，因此本主体在权益法核算中不能将其看作权益性交易。此时应当先把该合营、联营企业自身的合并报表基于本主体的角度进行模
拟调整后，再以调整后的报表为基础进行权益法核算。此类情况的典型例子有：合营、联营企业引入新投资者或实现IPO；合营、联
营企业发生同一控制下的企业合并；等等。 ②该交易导致的权益变动不属于其他综合收益 截至目前，无论是IFRS还是中国企业会计
准则，都尚未对“其他综合收益”这一概念给出能够概括其所有组成内容的共同特征的描述性定义，都只是通过列举的方式说明哪些项
目属于“其他综合收益”，因此，在列举项目范围以外的项目，都不是其他综合收益。根据财会[2009]16号文和IAS 1的规定，目前其他
综合收益的范围限于：（ 1 ）可供出售金融资产产生的利得(损失)金额；（ 2 ）按照权益法核算的在被投资单位其他综合收益中所享有
的份额；（ 3 ）现金流量套期工具产生的利得(或损失)金额；（ 4 ）外币财务报表折算差额；（ 5 ）其他。很明显，该交易导致的权益
变动不属于上述情况中的任何一种，所以也不能认为是其他综合收益。如果对“其他综合收益”的范围作扩大化解释，还可能由此导致
中国企业会计准则下的“其他综合收益”概念与IFRS下的界定存在差异。 ③我们的观点：该交易导致的权益变动应当计入损益（视同投
资处置损益） 如上所述，该交易导致的权益变动既不是权益性交易，也不是其他综合收益，所以应当计入本企业的当期损益（视同
投资处置损益）。 此类交易的经济实质可以理解为：第一步，本企业与该联营、合营企业的其他股东同比例、同价格对该联营、合
营企业增资，增资总额等于本次该联营、合营企业实际获得的增资额；第二步，本企业将通过上述第一步的增资获得的该联营、合营
企业增持股权转让给该合营、联营企业的其他股东，转让价格等于按照上述第一步所述方法计算的本企业应缴纳增资额，在第二步中
将确认股权处置损益，其金额即等于交易前后本企业在联营、合营企业的净资产中所占份额的净变动额（因为按照视同处置处理，所
以如果原先的长期股权投资成本中包含了商誉成份的，在进行视同处置的账务处理时，也应将其中的商誉成份按比例转入损益）。
对于“起草说明”中提到的“提前确认未来收益”的疑虑，“可能给企业盈余操纵留下方便之门”，“如果投资企业因其联营或合营企业增发
股份就可以直接实现利润，一定程度上可能不利于准确反映企业经营成果”的担忧，我们理解，这一担忧在会计准则制定者的层面应
该是不必要的。主要的考虑是： 1 ．新企业会计准则的理论基础之一是资产负债表观。目前，资产负债表观的影响总体上在扩大，主
要体现在：公允价值计量的运用范围日益扩大；综合收益概念的引入，IFRS下“利润表”的名称已被“综合收益表”取代；谨慎性原则影
响力的缩小；等等。在此情况下，“净利润”本身不应再成为财务报表体系中的最核心指标。但“征求意见稿”此处的修改所传达出的政
策导向却与“资产负债表观”的大趋势相背离，可能导致财务报表编制者和使用者对准则的基本原则和基本精神的理解出现偏差。 2 ．
原则导向的会计准则应当具有“技术中立性”，即作为中立的技术规范，以真实、公允地反映会计主体的财务状况、经营成果和现金流
量为目标，其本身不应具有偏向性，因而不能把“遏制利润操纵”本身作为会计准则的目标。一方面，“遏制利润操纵”更有效的方法是
加强监管、提升会计和审计人员的职业判断能力和独立性；另一方面，为了“遏制利润操纵”而在会计准则中加入很多规则化的规定，
将导致会计准则的碎片化，内部逻辑体系上出现不一致，不符合“内在一贯性”要求，不利于贯彻“原则导向”；最后，过去的经验（尤
其是在 2001 ～ 2006 年期间对《企业会计制度》的多次修改和补充）已经证明：依靠在会计准则中加入“防操纵条款”的方式遏制利润
操纵的效果并不理想，因为任何再严密的规则总是有漏洞的，总可以找到规避的办法。我们认为，遏制利润操纵最有效的方式是以下
各种因素的有效组合：（ 1 ）高质量的、原则导向的会计准则；（ 2 ）严格的监管（包括在财务报表指标的基础上补充监管指标，将
其界定为非经常性损益等）；（ 3 ）有效的独立审计；（ 4 ）具有专业胜任能力、职业判断能力和独立性的会计师和审计师；（ 5 ）真
实、准确、完整、及时、充分、适当的信息披露。否则，依靠在会计准则中加入“防操纵条款”的方式遏制利润操纵，很有可能陷入“报
表编制者使用某种方式操纵利润→准则制定者对准则‘打补丁’使该种操纵方式失效→报表编制者又找到新的利润操纵方式→准则制定者
再针对新的操纵方式对准则再次‘打补丁’......”的恶性循环。 另外，还需要慎重考虑的一点是：在目前内地和香港会计准则已确认等
效，香港证券市场已经接纳H股上市公司按内地会计准则编制的财务报表直接在香港披露的情况下，对于可能导致内地和香港会计准
则出现差异的规定，都应非常慎重，以免对等效确认的大局产生影响。
**回答人：** chenyiwei
回复 xxcg11 的帖子
这个案例中，你公司直接间接控制的C公司权益比例达到 90 ％，应当作为子公司处理，并在个别报表层面将其纳入合并范围。不能因为直接
持股比例低于 50 ％即认为属于联营企业。

就你的合并报表层面而言，原先通过子公司A持有C的62.5％股权，现在直接持股 33 ％＋间接持股 57 ％，合计 90 ％，在合并报表层面
应当体现为一项购买少数股权的交易，交易差额在合并报表层面计入资本公积，无损益或商誉影响。
**提问人：** ztz520 时间： 2012-09-27 16:08:58
中国证券监督管理委员会关于《上市公司执行企业会计准则监管问题解答[2011年第一期]》 （会计部函[2011]9号）有解释，视同出
售或购置部分股权导致持股比例下降或上升，按稀释和增资后的持股比例与享有的增资权益的乘积，与按出售或购置股权比例的长期
股权投资账面价值之间的差额计入其处置投资收益
**回答人：** chenyiwei
比较认同证监会的这种意见。目前也正在利用一切可利用的机会与财政部沟通，希望他们能够采纳将差额计入损益（视同处置股权收
益）而不是资本公积的意见。
**提问人：** ggw666 时间： 2012-09-29 09:01:01
对于持有联营合营企业股权，目标公司增资未进行增资，导致股权稀释而权益增加的情况，我持有不同意见。 因为转让股权产生投
资收益的前提是你要持有目标公司股份，而稀释并发生股权转让行为，而是你的持股比例“被减少”，这其实就是随着联营、合营企业
净资产变化而导致享有的权益发生了变化。应该计入资本公积-其他综合收益。 所产生的收益计算过程也非常简单，不用像中国证券
监督管理委员会关于《上市公司执行企业会计准则监管问题解答[2011年第一期]》 （会计部函[2011]9号）那么复杂的计算。我的计
算过程如下：目标公司增资日增资后净资产稀释后持股比例 - 目标公司增资日增资前净资产原持股比例
个人观点，不适当的请多指教
**回答人：** chenyiwei
1 、合营、联营企业的净资产变动也要区分原因，只有其他综合收益变动导致本企业权益的按比例变动，才是计入资本公积。 2 、你
的做法没有考虑被动稀释情况下需按比例转出原先投资成本中所包含的商誉因素的影响。
**提问人：** xxcg11 时间： 2013-03-15 21:02:41
回复 chenyiwei 的帖子
你公司直接间接控制的C公司权益比例达到 90 ％，应当作为子公司处理，在个别报表层面将其纳入合并范围这句话如何理解？
**回答人：** chenyiwei
抱歉，写错了，个别报表层面应按成本法核算，合并报表层面将其纳入合并范围。
**提问人：** xxcg11 时间： 2013-03-16 11:42:14
回复 chenyiwei 的帖子
今天我将看到的您的回复意见跟大家交流了一下，大家认为这种处理是合并报表的理论，不能套用到长期投资计量上，我也是无法说服他
们，老师准则或准则讲解中有这方面的表述吗，能提供给我们看看如何
**回答人：** chenyiwei
个别报表层面对长期股权投资的计量就是按照对子公司的长期股权投资处理，按成本法进行后续计量，实际上比合并报表层面的处理
要简单。无论如何，和适用于联营、合营企业长投的权益法核算应无关联。
**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2013-03-16 23:09:24
回复 chenyiwei 的帖子
请教陈版，这种理念对于在企业会计制度下也应这样处理吗？还是仅在新准则的理念下这样处理？
**回答人：** chenyiwei
只适用于新准则下。原制度下对于增持权益法核算的股权，应按财会[2004]3号中关于追加投资后继续采用权益法核算的相关规定处
理。
**提问人：** xxcg11 时间： 2013-03-17 13:14:08
回复 chenyiwei 的帖子
陈老师！对于新准则，个别报表层面对长期股权投资的计量就是按照对子公司的长期股权投资处理，按成本法进行后续计量，准则中有提出
这方面的文字表述吗？

**回答人：** chenyiwei
按照《企业会计准则解释第 2 号》第二条关于购买少数股权交易在个别报表层面的处理规定操作。
**提问人：** chenyiwei 时间： 2013-03-18 00:24:25
回复 xxcg11 的帖子
你所引用的准则规定主要是规范长期股权投资的后续计量的，即对于此类情况，因为对被投资企业具有控制，所以应作为子公司，按成本法
核算其长期股权投资。但另一方面，这个问题主要是初始投资成本确定问题，所以应当引用《企业会计准则第 2 号——长期股权投资》第四
条关于企业合并以外的原因形成的长期股权投资初始成本确定的原则。
**回答人：** chenyiwei
回复 xxcg11 的帖子
你所引用的准则规定主要是规范长期股权投资的后续计量的，即对于此类情况，因为对被投资企业具有控制，所以应作为子公司，按成本法
核算其长期股权投资。但另一方面，这个问题主要是初始投资成本确定问题，所以应当引用《企业会计准则第 2 号——长期股权投资》第四
条关于企业合并以外的原因形成的长期股权投资初始成本确定的原则。
**回答人：** chenyiwei
回复 我爱新视野 的帖子
C公司成立时净资产 1200 万，本公司占 80 ％即 960 万，其余两个股东各出资 100 万但实际享有 120 万，因此本公司出资额大于享有权益份额
的差额 40 是本公司和少数股东之间的权益性交易，在合并报表层面冲减资本公积，代表本企业让渡给少数股东的经济利益。
本公司个别报表层面的长期股权投资成本仍然是 1000 万。
**回答人：** chenyiwei
回复 我爱新视野 的帖子
1 、赞同长期股权投资成本按投出资产帐面价值计算，即 250 万。
2 、合并报表层面C公司的净资产总额为 500 万，所以少数股东权益为 200 万。调整资本公积的金额为 50 万（少数股东缴纳出资 250
万，实际享有权益 200 万）。
**回答人：** chenyiwei
回复 我爱新视野 的帖子
不是。新旧准则在此方面的差异不仅在于此，还涉及到权益法／成本法核算的差异。原制度下母公司对该笔投资的会计处理分录应当是：
借：长期股权投资——投资成本 250 贷：固定资产 250 借：长期股权投资——投资准备 80 贷：资本公积 80 合并抵销分录： 借：
实收资本 500 借：资本公积 50 贷：长期股权投资 330 贷：少数股东权益 220 。
**提问人：**我的论坛我的论坛 时间： 2013-03-18 08:18:18
回复 chenyiwei 的帖子
老师，若本公司与另二个非关联单位公司A、B成立C公司，注册资本 800 万元，公司A出资 500 万元，占62.5%，B公司出资 300 万元占
37.5%，
2012 年度本公司对C公司出资 1000 万元，占比为33% 公司A增资 1200 万元，增资后占比57% 增资后注册资本为 3000 万元。 在增资
前，对C公司进行了资产评估，最后股东约定， 本公司出资 1500 万元，其中出资 1000 万元，另外的 500 万元作为资本公积处理。 公
司A出资 1500 万元，其中出资 1200 万元，另外的 300 万元作为资本公积处理。 本公司年末按联营公司处理，年末是否确认营业外收
入=C公司年末净资产 3800 万元*33%-出资款1000=254万元？
**回答人：** chenyiwei
由于本案例中本公司对C仅有重大影响，应按权益法核算，所以应确认负商誉计入营业外收入。但具体金额应按照出资日的C公司净
资产为基础计算，而不是按照年末C公司净资产。
**提问人：**我的论坛我的论坛 时间： 2013-03-18 19:29:41
回复 chenyiwei 的帖子
请问下，沿用上例，本公司的子公司A合并报表按收购少数股权处理吗？

增资后的资本公积又是如何处理？
**回答人：** chenyiwei
在 14 楼案例中，假设由子公司A并表，则A在交易前后相对权益比例变动，按权益性交易原则处理，资本公积调整金额＝A的出资额－
出资前后A在被投资企业净资产中所享有份额的变动额。
**提问人：**我爱新视野我爱新视野 时间： 2013-03-21 17:58:07
回复 chenyiwei 的帖子
版主，我遇到了一个实务的问题，
本公司与另二个非关联单位公司A、B成立C公司，注册资本 100 万元，本公司出资 800 万元，占80%，A、B公司各出资 100 万元，各
占10%，但是A和B公司实际出资到C公司各为 150 万元，溢价 100 万元C公司作为资本公积处理， 请问您， 本公司在编制合并报表时
将C公司的资本公积与本公司的资本公积相加？ 还是将其冲减，本公司合并报表只反映母公司的资本公积数？
**回答人：** chenyiwei
即，C公司的 100 万资本公积金中， 80 万元计入合并报表层面的资本公积， 20 万元计入合并报表中的少数股权。
**回答人：** chenyiwei
少数股东溢价出资，本公司出资 800 万元但实际享有权益 880 万，两个少数股东各出资 150 万但各自享有权益 110 万。此处的差额 80 万
作为权益性交易处理，增加合并报表层面的资本公积。
**提问人：**我爱新视野我爱新视野 时间： 2013-03-21 22:04:37
回复 chenyiwei 的帖子
有几个问题还是不太明白，想恳求版主您给指点一下，
1 、我经常看您的回复，提到权益法交易处理这个概念，请问，权益法是否针对合并报表而言的？ 2 、我今天遇到一个审计，母公司
对子公司100%控股，母、子公司单干户表上均有资本公积，现在企业认为母公司的资本公积就应是合并后的资本公积数，子公司的
资本公积全部冲减，我认为合并后的资本公积数就应是母、子公司单干户表上资本公积之和，我这样理解是否准确？
**回答人：** chenyiwei
1 、权益性交易并非仅针对合并报表。 2 、现在个别报表层面对子公司的长期股权投资采用成本法核算，所以这一条不再成立。
**提问人：**我爱新视野我爱新视野 时间： 2013-03-22 09:00:52
回复 chenyiwei 的帖子
母公司对子公司100%控股，母、子公司单干户表上均有资本公积，现在企业认为母公司的资本公积就应是合并后的资本公积数，子公司的
资本公积全部冲减，我认为合并后的资本公积数就应是母、子公司单干户表上资本公积之和。
您说：现在个别报表层面对子公司的长期股权投资采用成本法核算，所以这一条不再成立。 是不是这样怎么理解？ 即：现在编制合
并报表时，是否应需要考虑子公司资本公积的形成和来源，然后再确定不同的处理方式，相加或不相加？ 烦请指导！
**回答人：** chenyiwei
是这样。要考虑子公司帐面的资本公积是通过与母公司之间的权益性交易（母公司资本性投入）形成的，还是母公司对其控制后形成
的其他综合收益性质。前者应抵销；后者应与母公司自身资本公积相加列示。
**提问人：**我爱新视野我爱新视野 时间： 2013-03-22 19:39:59
回复 chenyiwei 的帖子
版主，您说，子公司帐面的资本公积是通过与母公司之间的权益性交易（母公司资本性投入）形成的应抵销，这样说我个人认为不全面吧，
还是以上例为准，本公司与另二个非关联单位公司A、B成立C公司，注册资本 100 万元，本公司出资 800 万元，占80%，A、B公司各
出资 100 万元，各占10%，但是A和B公司实际出资到C公司各为 150 万元，溢价 100 万元C公司作为资本公积处理，此处的差额 80 万作
为权益性交易处理，增加合并报表层面的资本公积，所以这不是全部抵销的？
**回答人：** chenyiwei
不是全部抵销。与子公司少数股东之间发生权益性交易调整的资本公积在合并报表层面还是要确认的。
**提问人：**我爱新视野我爱新视野 时间： 2013-03-22 20:14:49

回复 chenyiwei 的帖子
噢，是这样的，
版主，对于这种情形，我这样理解可否全面准确？ 1 、若子公司本年度因外部的原因或因子公司自身原因导致子公司账面资本公积的
增加，这时子公司帐面的资本公积应与母公司自身资本公积相加列示。 2 、若是子公司资本公积的形式成是与母公司投资成本相关
的，则需用全部抵销。
**回答人：** chenyiwei
可以这样理解，与是否属于母子公司之间的交易有关。
**提问人：**我爱新视野我爱新视野 时间： 2013-03-23 18:44:32
回复 chenyiwei 的帖子
我认为正确的分录应是这样的：
借：实收资本 50 贷：固定资产 50 对于剩余的 500 万元净资产，按 6 ： 4 比例由A公司和B公司享有，抵销分录： 借：实收资本 450
资本公积 50 贷：长期股权投资 250 少数股东权益 200 资本公积 50 （少数股东出资 250 ，但仅享有 200 权
益，这 50 视同为少数股东与A公司之间的权益性交易） 我不理解的就是C公司净资产实际上550=（300+250），即少数股东权益为
220 ，但实际上是 200 ，我认为少数股东权益应按单户表计算的，这如何如何理解？
**回答人：** chenyiwei
合并报表层面的少数股权是按照该子公司净资产在合并报表层面的帐面价值乘以少数股权比例计算的，不是按照个别报表层面的净资
产价值，这也是实体理论的体现。
**提问人：**我爱新视野我爱新视野 时间： 2013-03-23 19:43:19
回复 chenyiwei 的帖子
您说到合并报表层面的少数股权是按照该子公司净资产在合并报表层面的帐面价值乘以少数股权比例计算的，不是按照个别报表层面的净资
产价值，这也是实体理论的体现。
这我想到这样一个问题，若在企业会计制度下，还是上例的内容，则合并报表中少数股东权益又是多少？是不是也是 200 ？
**回答人：** chenyiwei
原制度下，本案例中的少数股权应为 220 。内部交易未实现损益的抵消影响不分配给少数股权。
**提问人：**我爱新视野我爱新视野 时间： 2013-03-23 23:32:35
回复 chenyiwei 的帖子
这样说，旧制度的合并应是这样吧？
1 、投资时： 投资成本应为 300 借：长期股权投资 300 贷：固定资产 250 资本公积 50 首先合并时 ： 先权益法核算 借：长
期股权投资- 其他权益变动 30 贷：资本公积 -其他 30 抵销 实物投资增值部分 （内部交易增值部分） 借：资本公积
50 贷：固定资产 50
借：实收资本 500 资本公积 50 贷：长期股权投资 330 （300+30） 少数股东权益 220 可以验证 少数股东权益= 净资产
550*40% =220 2、您说原制度下，本案例中的少数股权应为 220 。内部交易未实现损益的抵消影响不分配给少数股权。能否提供相
关的文件依据吗，版主？ 我一直认为新旧制度处理方法是一样的呢？
**回答人：** chenyiwei
不一样的。原制度下基于母公司理论处理，内部交易未实现损益抵消影响全部归属母公司股东。
**提问人：** zcw75228 时间： 2013-03-31 11:42:31
回复 chenyiwei 的帖子
C公司成立时净资产 1200 万，本公司占 80 ％即 960 万，其余两个股东各出资 100 万但实际享有 120 万，因此本公司出资额大于享有权益份额
的差额 40 是本公司和少数股东之间的权益性交易，在合并报表层面冲减资本公积，代表本企业让渡给少数股东的经济利益。
本公司个别报表层面的长期股权投资成本仍然是 1000 万。 陈老师，假若投资后没有经营，则本公司在合并时抵销分录是 借：净资
产-c公司 1200 贷：长期投资 1000 少数股东权益 200 这不是正好抵销完了吗？可是却不对，是按以下这个分录处理是正确地
吗？


还是借：净资产-c公司 1200 贷：长期投资 1000 少数股东权益 200

借：资本公积 40 贷：少数股东权益 40

**回答人：** chenyiwei
要做下面这笔借资本公积，贷少数股东权益的分录。这笔分录就体现了股东之间的利益让渡。

**提问人：**我爱新视野我爱新视野 时间： 2013-04-08 19:04:47

回复 chenyiwei 的帖子

这个案例中，你公司直接间接控制的C公司权益比例达到 90 ％，应当作为子公司处理，并在个别报表层面将其纳入合并范围。不能因为直接

持股比例低于 50 ％即认为属于联营企业。
个别报表层面对长期股权投资的计量就是按照对子公司的长期股权投资处理，按成本法进行后续计量，无论如何，和适用于联营、合

营企业长投的权益法核算应无关联。 但是版主，我查看了下准则解释合并财务报表， 一、合并范围的确定 合并财务报表的合并范围

应当以控制为基础加以确定。 （一）控制的定义 控制，是指一个企业能够决定另一个企业的财务和经营政策，并能据以从另一个企

业的经营活 动中获取利益的权力。控制通常具有如下特征： 1 ．控制的主体是唯一的，不是两方或多方。即对被投资单位的财务和

经营政策的提议不必要 征得其他方同意，就可以形成决议并付诸实施。 这句话又如何理解？本公司在单户表上以成本法核算是否合
适？

**回答人：** chenyiwei
不矛盾。子公司可以控制孙公司，母公司可以控制子公司，则母公司必然也就可以控制孙公司。此时母公司直接持有的孙公司股权页
应按照成本法核算。

**提问人：** feeling1206 时间： 2013-09-16 16:25:55

陈版你好 “在增持 20 ％股权后的后续权益法核算中，需要对被投资单位的报表作两次公允价值调整：一是按照原取得 25 ％股权之日的

可辨认净资产公允价值进行调整，作为对原持有的 25 ％股权进行权益法核算的依据；二是按照增持 20 ％股权之日的可辨认净资产公

允价值进行调整，作为对增持的 20 ％股权进行权益法核算的依据。两部分相加就得到对 45 ％股权的权益法核算的后续计量金额。”
和

“当投资者增持联营企业股权，但仍为联营企业时，该项投资的性质及其所处 的经济环境并未发生重大变化，因此在增持联营企业股

权时，无需对增持前原持 有的长期股权投资进行重新计量。投资者应当继续保持原持有投资的历史成本基 础，以各次交易中取得股

权的初始成本之和作为对该联营企业的长期股权投资的 初始投资成本。”
是不是有点矛盾？

**回答人：** chenyiwei
这两者并不矛盾。正是由于对原持有的股份不进行重新计量，所以对原持股部分的权益法核算仍以原取得这部分股权之日的可辨认净
资产公允价值为基础调整。

# 2165 、请教陈老师关于记账本位币变更的问题

**提问人：** fairymhf 时间： 2012-09-26 13:09:46

陈老师，某公司打算从今年 11 月 1 日开始将记账本位币从人民币改为美元。 按照《企业会计准则 19 号-外币折算》上的规定，企业因
经营环境变化确实需要变更记账本位币的，应当采用变更当日的即期汇率将所有项目折算为变更后的记账本位币；其比较财务报表应

当可以用可比当日的及期汇率折算资产负债表和利润表项目。 如何理解这句话呢？ 我是不是可以用 11 月 1 日当日汇率将所有科目这

算成美元？那么 2011 年 12 月 31 日的金额用什么汇率折算呢？ 如果用的汇率与 2012 年 11 月 1 日的汇率不同，可能会使所有者权益变动

表中 2011 年 12 月 31 日的未分配利润金额+本年净利润金额不等于 2012 年 11 月 1 日的未分配利润金额？该怎样处理呢 另外实收资本是

5 年前以美元缴入的，是不是可以用 5 年前当时的汇率折合呢？

**回答人：** chenyiwei

回复 fairymhf 的帖子

首先，需要明确是否符合会计准则规定的记帐本位币转换条件。由于记帐本位币的定义是“企业经营所处的主要经济环境中的货币”，相应
地，只有当企业经营所处的主要经济环境发生重大变化，如主要销售市场和原材料主要来源地发生重大变化的情况下，才能支持记帐本位币
的变更。
在记帐本位币的变更合理的情况下，需要明确一点：根据《会计法》和会计准则规定，无论采用何种货币作为记帐本位币，最终法定

报表的列报货币都必须是人民币，而记帐本位币变更属于由经济环境重大变化导致的会计估计变更事项，不能追溯到前期，因此本期
内发生记帐本位币变更，不会导致本企业前期以人民币表述的法定财务报表中的金额发生改变。法定财务报表中人民币金额的延续性
也应当得到保证。根据这一基本原则，上年年末资产负债表仍按该年末的即期汇率折算各资产、负债项目，而不能按记帐本位币变更
日的即期汇率对其进行重新折算。对于实收资本等权益类项目，为了保持与前期法定报表的延续关系，事实上也是按照当时的历史汇
率折合并延续下来的。

**提问人：** jxq425 时间： 2012-09-28 02:33:22

回复 chenyiwei 的帖子

请教陈老师，那如何理解“其比较财务报表应当可以用可比当日的及期汇率折算资产负债表和利润表项目。”这句话呢？

沿用楼主的例子，是说如果出具以美元列报的报表时， 2011 年的财务报表也按照 2012 年 11 月 1 日的汇率进行折算吗？

**回答人：** chenyiwei
不能这样理解。前期比较期间的数据应按照该时点的现行汇率折算，而不是按照记帐本位币变更时点的即期汇率折算。

**提问人：** jxq425 时间： 2012-09-28 17:20:41

回复 chenyiwei 的帖子
陈老师，在记账本位币变更的时候，如果如你所言前期比较期间的数据按照比较时点的汇率折算，那就会出现楼主所说的问题：

“如果用的汇率与 2012 年 11 月 1 日的汇率不同，所有者权益变动表中 2011 年 12 月 31 日的未分配利润金额+本年净利润金额不等于 2012

年 11 月 1 日的未分配利润金额？该怎样处理呢 ”是计入“外币报表折算差异”这个项目吗？ 另外，比较期间利润表的汇率又应该怎么选
取呢？

**回答人：** chenyiwei

通过“外币折算差额”项目调整；比较期间利润表的折算汇率可采用该比较期间内的平均汇率。

# 2166 、已取房产证厂房，但未取得发票厂房如何转固？

**提问人：** nanyaoking 时间： 2012-09-26 16:35:24

陈老师，有一公司厂房 07 年办理到房产证，但发票一直未能获得，现在盘点资产，股东向转固，请问是用补开发票还是固定资产盘
盈哪个方案比较好，税负成本低些。

**回答人：** chenyiwei
帐面上是否一直在在建工程中核算，没有及时转固？如果是，则该项资产实际上是有帐务记录的，只不过使用的科目不恰当，因此不
建议采用盘盈的方式。可作为前期差错更正处理，当然在法律形式上可能需要补开发票并缴纳相应税费。但会计上应当作为以前年度
会计差错更正处理，并补提自达到预定可使用状态之次月算起的折旧。

# 2167 、企业合并问题

**提问人：**飘雪～飘雪～ 时间： 2012-09-27 09:34:42

回复 Wolf9966 的帖子

（ 1 ）甲对A、B的资产购买是否构成业务合并，主要看甲取得的A、B的资产是否满足投入、加工、产出的能力，如果购入AB的资产满足该

条件，根据《企业会计准则——企业合并》要求应按照业务合并处理。具体规定如下：

“有关资产、负债的组合要形成一项业务，通常应具备以下要素：（ 1 ）投入，指原材料、人工、必要的生产技术等无形资产以及构成

生产能力的机器设备等其他长期资产的投入；（ 2 ）加工处理过程，指具有一定的管理能力、运营过程，能够组织投入形成产出；

（ 3 ）产出，如生产出产成品，或是通过为其他部门提供服务来降低企业整体的运行成本等其他带来经济利益的方式，该组合能够独
立计算其成本费用或所产生的收入，直接为投资者等提供股利、更低的成本或其他经济利益等形式的回报。有关资产或资产、负债的

组合要构成一项业务，不一定要同时具备上述三个要素，具备投入和加工处理过程两个要素即可认为构成一项业务。”

（ 2 ）如果是认定为业务合并，由于是同一控制下业务合并，会计处理需要参考同一控制下合并处理，具体见《企业会计准则——企

业合并》规定。对于AB均已注销，甲的合并层面是否需要延续其经营成果，个人理解需要。
还请陈版指正，谢谢！

**回答人：** chenyiwei

基本赞同此观点。

**提问人：**小猪要小猪要 88 时间： 2012-12-23 16:22:52

母公司（适用企业会计准则）下面有一个学校，学校是适用事业单位会计准则。 1 、那在合并的时候是不是需要将学校按照企业会计

准则重新出一份报表，然后再进行合并处理。 2 、学校因为实行事业单位会计准则，所以固定资产不计提折旧，要是事项 1 成立的
话，是不是需要补提折旧呀。

**回答人：** chenyiwei

对于非营利性的学校，还是需要首先关注是否应当纳入合并的问题，请参阅本版面之前的讨论。 如果确应纳入合并范围的，则应统
一两者的会计政策，即按照母公司的会计政策重新编制该学校的报表，用于纳入合并。

# 2168 、政策性搬迁中土地置换的会计处理

**提问人：**快枪快枪 时间： 2012-09-26 18:13:55

40 号公告第十三条　企业搬迁中被征用的土地，采取土地置换的，换入土地的计税成本按被征用土地的净值，以及该换入土地投入
使用前所发生的各项费用支出，为该换入土地的计税成本，在该换入土地投入使用后，按《企业所得税法》及其实施条例规定年限摊

销。请问： 1 、会计处理，对于政策性搬迁中转换土地的入账价值，是不是应该按不具有商业实质的非货币性资产交换处理，即以换

出资产的账面价值+相关税费作为入账价值，即会计与税法对置换土地的处理是一致的？ 2 、如果不是政策性搬迁而是自行搬迁或商
业性搬迁，置换土地是不是应该按具有商业实质的非货币性资产交换处理，也就是此时会计与税法的处理仍是一致的。

**回答人：** chenyiwei
就会计处理而言，在涉及土地置换的情况下，无论是政策性搬迁还是商业性搬迁，都是考虑换入和换出资产相比是否具有商业实质，
来确定能否确认换出资产的处置损益，以及换入资产应按公允价值还是按照换出资产的原帐面价值计量的。需要纳入考虑的因素包
括：土地的面积、用途、位置、规划控制、周边房地产市场行情变动趋势等。
因此，在会计处理中需要考虑该置换交易对被搬迁企业而言是否具有商业实质，分别按照适用的会计原则处理；而不是像税务规定那
样一刀切地延续原先的计税基础。

# 2169 、应收账款的列报

**提问人：** zico9999 时间： 2012-09-27 08:46:13

求教陈版：对于在一个营业周期内的应收款，比如工程承包企业的质保金，假设工程质保期为 3 年，那么这部分质保金的应收款，在

会计核算中依然应当是“应收账款”，同时在质保期内不应当计提减值！那么在报表上是否还是应当按照期限从“应收款项”重分类为“其

他非流动资产”？

**回答人：** chenyiwei

由于虽然质保金收款期较长，但仍然在准则定义的“一个正常经营周期”之内，所以在报表中也仍然列报为应收帐款，属于流动资产的
组成部分。

30 号准则应用指南： 本准则判断流动资产、流动负债所指的一个正常营业周期，通常是指企业从购买用于加工的资产起至实现现

金或现金等价物的期间。 正常营业周期通常短于一年，在一年内有几个营业周期。但是，也存在正常营业周期长于一年的情况，
如房地产开发企业开发用于出售的房地产开发产品，造船企业制造用于出售的大型船只等，往往超过一年才变现、出售或耗用，仍应

划分为流动资产。 正常营业周期不能确定的，应当以一年（ 12 个月）作为正常营业周期。

**提问人：** zico9999 时间： 2015-07-28 10:06:54

陈版：实务中往往使用一个科目来核算对客户的应收，一般不使用“预收账款”，那么存在这样的问题： 截止6.30日，对应某客户的应

收款借方余额为 100 万，明细是借方 200 万，贷方 100 万，这是 2 笔非同一合同项下的款项，那么理论上应当在报表上分别列示： 1 、

应收账款 200 2、预收账款 100 万 3 、确认 200 万相关的坏账准备； 但是，财务软件中是无法区分这一明细分类的，因而只能是按照

100 万借方列报于应收账款；
那么，是否有别的合理方案呢？

**回答人：** chenyiwei
尽可能保证科目设置与财务报表列报的对接，避免将性质不同且根据列报准则规定不符合抵销条件的项目混入同一个明细科目。否则
编制报表时逐笔手工剥离是非常麻烦的。


# 2170 、请教关于会计政策变更影响数的计算

**提问人：** chx1015 时间： 2012-09-27 10:13:02
准则上说会计政策变更影响数为调整后列报前期的期初留存收益和现有列报前期期初留存收益金额的差额，那列报前期当期的调整数
是否只是单独披露，不作为会计政策变更影响数披露？

**回答人：** chenyiwei
从准则字面上可以这样理解，即分别披露对最早期间期初留存收益的影响数（累积影响数）和所列报的各比较期间净利润、净资产的
影响数。

# 2171 、请教购买少数股权相关问题

**提问人：** ivancheng 时间： 2012-09-27 10:27:29

在计学撮要的专题III第三章第二节问题二中 问题 2 如何区分一项收购少数股权的交易与企业合并是否存在关联，因而应当作为一个整

体进行会计处理 在本案例中，相关会计处理在A公司合并报表层面应达到的效果如下(本案例中假设收购对价形式为现金，下同): (1)

取得B公司 60 ﹪股权，同时向B公司的其他股东授予卖出期权时: 借/贷:B公司各项可辨认资产和负债(B公司可辨认净资产公允价值的

100 ﹪) 借:商誉(暂时确认与B公司的 100 ﹪权益对应的商誉) 贷:现金 负债(要约期限届满日所需支付的对价的公允价值)

问题： 1 、为什么暂时确认与B公司的 100 ﹪权益对应的商誉？从案例的结果看是剩余的股权被全部购买了，但也有可能没有全部被

购买的情况； 2 、对于购买少数股东权益的处理是不是将差额计入资本公积，也就是应该不会调整购买日的商誉，那么在本案例中存

在购买少数股东权益的情况，但是确认的商誉是B公司的 100 ﹪权益对应的商誉，请问该如何理解？ 3 、如果此次要约收购并没有取

得B公司100%的股份，初始暂估确认的商誉是否需要冲回？在书中后续处理中并没有见到冲回商誉的处理；

不知道我的理解是否正确，请逐一斧正！！！ 谢谢！

**回答人：** chenyiwei

回复 ivancheng 的帖子

由于所授予的期权是针对持有其余 40 ％股权的股东的，因此先就该剩余 40 ％的股权的全部商誉均予以确认，视同假设最终均将通过该次要

约收购取得。由于要约收购与取得上市公司 60 ％股权进而取得控制权的交易相联系，所以对这些交易全部确认商誉。

要约期满，尚有 7 ％股权未收购，对该部分 7 ％股权，通过《计学撮要》P289中的分录（ 5 ）重分类为少数股权时，应当同步将购买日

确认的对应于该 7 ％股权的商誉予以转销，即合并报表层面的处理效果应为： 借：负债（该 7 ％股权的要约收购价格） 贷：少数股东

权益（该 7 ％股权对应的购买日可辨认净资产公允价值） 贷：商誉（差额）
感谢补充。

# 2172 、置换出资问题

**提问人：** zjuxu 时间： 2012-09-27 15:01:19

最近在看大信出的那本财务问题 800 例，P70页中有句话“出资不规范的处理......，补足与置换出资，均不涉及净资产变化，追加出资

视为对拟上市企业的捐赠，增加公司净资产。”

实务中，置换出资一般怎么处理？ 另外，“如以划拨土地出资，该资产已经实际由公司使用，股东以等额货币资金置换，或者出售划

拨土地变现，且价格高于出资金额实现了间接置换。” 这么看，净资产是可以变化的吧。

**回答人：** chenyiwei
对出资置换的会计处理，需要进行个案分析，很重要的考虑因素是：置换出资的原因是因为前期确实存在出资不实等瑕疵，还是仅仅
因为历史上无形资产出资金额较大，为了提高过会的保险系数而自愿进行置换。也就是，从会计角度，要考虑前期出资不实是否构成
了一项在实收资本和相关资产、权益确认和计量方面的重大前期会计差错，如果是，则需要对其进行追溯调整，将历史上不实的出资
和虚增资产价值、对应的折旧摊销等予以冲销。

**提问人：**沉默羔羊沉默羔羊 时间： 2014-04-23 19:46:27
请教一下陈版，公司用一宗划拨土地使用权经评估后按评估值投资入股，公司现在仍然为划拨土地，那么公司是否需要对土地进行摊
销？如何摊销？

**回答人：** chenyiwei

请核实：划拨土地应该是不能用作出资的？这样做是否合规？

**提问人：**沉默羔羊沉默羔羊 时间： 2014-04-24 09:16:34
之前也考虑过这个问题，但是现在股东已经投资，而且工商已经变更，这种情况怎么处理？

**回答人：** chenyiwei
建议作为出资瑕疵予以纠正，以消除潜在的法律风险。

# 2173 、股权转让及并购

**提问人：**媛媛 0824 时间： 2012-09-27 16:21:25

另外，对于第二个问题中，若A公司分次支付价款，在合并日并未全部支付，那么在抵消时肯定要以全部价款计算长投并进行抵消，

那么没支付的部分要计入其他应付款吗？还是有其他核算方法？ 谢谢各位~

**回答人：** chenyiwei
合同约定的转让价款中，截至购买日尚未付清的部分，在合并报表上列报为对原股东（转让方）的负债，根据支付期限列报为流动负
债或者非流动负债。

**提问人：**媛媛 0824 时间： 2012-09-27 17:05:37

回复 fengtao2011 的帖子

谢谢您的回复，对于第一个问题，我了解到，其实除了C公司未支付转让款外， 9 月份的实际经营都是由C公司在操作和执行，包括资金的支

持，业务流程手续以及财务人员也与A无关，那这样的话是不是应该并入C公司呢？

对于第二个问题，我是不是可以这样理解，若是购买日为 10 月 31 日，支付对价 120 万， 10 月 31 日的净资产为 100 万， 4 月 1 日至 8 月 31

日的净利润为 10 万，那我长投的抵消分录简单来讲是这样吗 借：股本、未分配利润 100 借：商誉 30 贷：长投 120 万 贷：其他

应付 10 万

**回答人：** chenyiwei
这里是否要就过渡期损益确认其他应付款，就取决于双方之间的约定。如果过渡期间损益归受让方享有或承担，不再调整转让价格，
则无需确认其他应付款。

**提问人：**媛媛 0824 时间： 2012-09-27 15:21:41

求助：我有两个问题： 1 、A公司持有B公司40%股权，若在 9 月将股权转让给C公司，B公司已在 9 月完成公司变更，但C公司尚未付

款，那B公司 9 月份的报表合并到A公司还是C公司呢？ 2 、A公司收购一家子公司，以 3 月 31 日为基准日，并确定转让价款。在 8 月中

旬签订转让协议，并规定从基准日到转让协议签署日的损益由原股东享有，签署日之后的损益由新股东也就是A享有，但相关手续会

在 11 月完成，若在 10 月底完成工商变更并已支付50%的款项，那么应该以 10 月 31 日为合并日吗？我进行合并抵消时需要考虑这期间

的损益归属问题吗？还是直接站在 10 月 31 日的时点按照实际付出对价和 10 月 31 日被收购公司的净资产的公允价值进行抵消，同时确
认商誉或营业外收入。而不去考虑其他的问题。

**回答人：** chenyiwei

回复 媛 0824 的帖子

1 、一般情况下，仅持有被投资公司的 40 ％股权是不能控制被投资企业的。因此首先要确保C在股权转让后，依据其所持有的B公司 40 ％股权

能否对B公司构成控制（或者原先还持有B公司的股权，本次收购后可以达到控制）。在可以构成控制的前提下，应以控制权的实际转移日期

作为C公司对B公司的购买日。企业合并准则应用指南对购买日或者合并日的判断给出了五项参考标准，但在判断合并日或购买日的五个标
准中，股权转让款的支付是一项较为次要的条件。该条件的本意是确保合并方（购买方）在被合并方（被购买方）中已经拥有足够大的经济

利益，从而使得该项交易发生转回或撤销的可能性很小。如果《〈企业会计准则第 20 号——企业合并〉应用指南》规定的合并日或购买日判

断条件中的其余四项均已满足，仅仅是股权转让款的支付未达到50%，但有其他确凿证据表明在目前状况下，该交易撤销或转回的风险极小
的（例如，对款项的支付方式、支付时间、相应的资金来源等均已作好安排，并且没有理由相信合并方或购买方会违约），则仅仅股权转让

款支付不到50%不会影响控制权转移和合并日（购买日）的认定。具体请参考《计学撮要》P292～ 294 的问答。

2 、假设你的第 2 个问题中，对A公司而言构成一项非同一控制下的合并，并且各方根据基准日（3.31）的状况约定转让价款，后续过

渡期间的损益归受让方，不再对转让价格进行调整，则A公司实际支付给原股东的转让价款减去购买日取得的被购买方可辨认净资产
公允价值的差额作为合并报表层面的商誉或者负商誉，也就是过渡期间损益导致的净资产增减变动是体现在购买日确认的商誉或者负

商誉中的，对被购买方仍然是自会计上确定的购买日（而不是定价基准日）起纳入A公司的合并报表。购买日的确定也同样遵循准则
规定的判断标准。一般情况下，可以取距离实际购买日最近的一个月初或者月末日被购买方的报表来近似模拟实际购买日的财务状

况。在你说的案例中，如果截至 10 月底，相关的内、外部审批程序均已完成，管理权限已经移交，财产权转移手续已办理，股权已


经登记过户，则除非出现其他需考虑的特殊因素，以 10 月 31 日作为购买日相对可能性较大。

**提问人：**媛媛 0824 时间： 2012-09-28 09:29:18

回复 chenyiwei 的帖子

明白了，谢谢陈老师的解析。我再补充问一下，还按照之前的举例，若4-8月的损益归原股东，9-10月的损益归受让方（因为协议规定， 8

月底签署协议后的损益归是受让方），那么我在抵消时，应该按 8 月底的净资产的公允价值进行计算抵消吧？9-10月的未分配利润不进行抵
消，因为它本身就属于受让方的。这样理解对吗？

**回答人：** chenyiwei

还是以购买日净资产为基础计算商誉。如果 8 月 31 日后的利润归属受让方，则 9 ～ 10 月的净利润导致的净资产增加额，在受让方编制
合并报表时还是作为对商誉或者负商誉的调整，这两个月的利润表不纳入受让方合并报表。

**提问人：**媛媛 0824 时间： 2012-09-28 10:30:14

回复 媛 0824 的帖子
可是为什么呢？如果这样的话那还规定签署协议后损益归属受让方还有什么意义呢？这跟归属原股东没什么差别呀？

**回答人：** chenyiwei

当然有意义。受让方支付 对价不变，但获得的净资产份额增加。只不过没有立即体现在当期损益中而已。

# 2174 、关于合并时可辨认资产、负债公允价值调整

**提问人：** jxq425 时间： 2012-09-28 01:58:36

注会书p392页提及如果购买日可辨认资产、负债公允价值不能确定，可以以暂时确定的价值入账，如果取得进一步的信息表明有差

异的，分以下情况处理 1 、购买日后 12 个月内对有关价值量的调整。视同在购买日发生，即应追溯调整，同时对比较报表也要调整

2 、对 12 个月以后，应视为会计差错更正，在调整资产、负债账面价值的同时，应调整所确认的商誉或是计入会计合并当期利润表中
的金额，以及相关资产的折旧、摊销等。

请教各位大侠，这个在 12 个月以内和 12 个月以外的调整原则具体的差别在哪里？看起来都是追溯调整呢。

我理解差别在于以下，对吗？ 1 ）购买日后 12 个月内调整的，不视为会计差错更正。无论金额大小，均需要追溯调整（可是如果不视
为，调整造成前期未分配利润的变更如何进行说明呢？）

2 ）购买日后 12 个月，视为会计差错更正，如果金额重大，就需要追溯调整；如果金额不大，就全部计入当期损益（是指在金额不大
的情况，商誉金额还是需要调整，只不过对损益的影响不调整年初未分配利润，而是全部计入当期损益。还是指金额不大的情况下，
商誉金额可以不进行调整呢？）

**回答人：** chenyiwei

这里涉及到IFRS 3(2008)中的一个重要概念，即“计量期”(measurement period)。准则规定“计量期”的主要考虑是：旨在给予购买方一

段合理时间，用以获取根据准则规定识别和计量企业合并交易的各个组成部分所需的信息，即：（ 1 ）所取得的各项可辨认资产、所

承担的负债以及被购买方中的少数股权（如有）；（ 2 ）所转移的对价（或在计量商誉时所使用的其他金额）；（ 3 ）在通过多次交

易形成的企业合并中，购买方于购买日前原持有的被购买方权益；（ 4 ）由此产生的商誉或负商誉。 在实务中，计量期主要用于获取

以下两方面的信息：（ 1 ）所取得的各项可辨认资产和所承担的负债（尤其是，可能存在一些被购买方自身财务报表上并未确认为资

产或负债的项目，但根据企业合并准则的要求，需按购买日公允价值计量）；（ 2 ）或有对价的公允价值。 计量期的截止时间：当购
买方已经取得其所需的关于购买日存在状态的信息，或者确定无法获取进一步信息时，计量期即告结束。计量期最长不得超过购买日

起一年（超过一年的计量期可能并无特殊帮助；获取关于超过一年之前的状态的信息可能已经很困难）。 计量期内，根据所获取的
关于购买日实际存在状态的新的或进一步信息，对购买日对企业合并所作暂时性会计处理的调整，应当进行追溯调整，视同在购买日
即已根据这些新获取的信息进行了确认和计量。涉及的调整事项包括相关可辨认资产和负债的价值、商誉的价值和其后相关可辨认资

产的折旧或摊销金额等。 因此，需要关注在计量期内所获取的信息是否表明购买日的已存在状态。一般情况下，购买日后较短时间
内获取的证据更可能表明购买日的已存在状态。例如：购买日后很短时间内即把通过合并取得的资产出售，则出售价格可能表明该资

产在购买日的公允价值。并关注购买方是否可以为据此修改暂时性会计处理找到恰当理由。 追溯调整的结果通常会影响购买日原先
确认的商誉，但也可能是影响多项资产或负债。涉及计量期内根据所获取的关于购买日存在状态的新的或者进一步信息对购买日财务

报表进行调整的，则在以后期间编制比较报表时，对相关比较期间的金额需要进行重述。 IFRS引入的“计量期”概念，不仅影响递延所
得税资产，而且影响企业合并中取得的其他各项可辨认资产和承担的各项负债。

这一段内容是在我的一个关于解释 4 号的PPT里的，你可以在本论坛上搜索一下。

**回答人：** chenyiwei

回复 hcl1986 的帖子
如果是在计量期内获取关于购买日已存在的状态或情况的进一步信息，则应进行追溯调整，视同在购买日确认和计量。
如果虽然是在计量期内取得的信息，但该信息并不是关于购买日已存在的状态和情况的，而是关于购买日之后新出现的状态或情况
的，则不能追溯调整到购买日。 计量期之后再获取的信息，一般理解代表购买日已存在状态或情况的可能性已经不大，因此不应再
追溯调整购买日的财务数据。在某些极其罕见的情况下，如果计量期之后再获取了关于购买日已存在状态或情况的信息，则可能需要
以重大前期差错的名义追溯重述购买日的财务数据。
**提问人：** hcl1986 时间： 2013-04-24 12:09:08
回复 chenyiwei 的帖子
我不能理解的部分就是“不应再追溯调整购买日的财务数据”，不是视为会计差错了么，应该追溯调整的么。
**回答人：** chenyiwei
前一句是说一般情况下，计量期之后再获取关于购买日的已存在状态和情况的信息的可能性不大；后一句是在极个别情况下的特殊处
理。毕竟实务是千变万化的，任何可能性都不能绝对排除。
**提问人：** liubin988513 时间： 2013-09-23 17:47:40
BC399 The boards concluded that adjustments during the measurement period following a business combination are more
analogous to adjusting events after the end of the reporting period (IAS 10 Events after the Reporting Period) than to changes in
estimates. The effects of events that occur after the end of an accounting period but before the financial statements for the period
are authorised for issue and provide evidence of a condition that existed at the date of the financial statements are reflected in
financial statements as of that date. Similarly, the effects of information that first becomes available during the measurement period
and provides evidence of conditions or circumstances that existed at the acquisition date should be reflected in the accounting as of
that date.
你可以把计量期这段期间看成资产负债表日后事项这段期间，如果计量期取得的信息是属于购买日当时就存在的状态，就调整，相当
于日后调整事项；如果计量期间取得信息不属于当时的状态，不调整，相当于日后非调整事项。 计量期后，相当于日后事项
期间结束了，所以调整只能是去适用差错更正准则了
**回答人：** chenyiwei
赞同此观点。
**提问人：** jfjzxb 时间： 2014-01-20 13:47:12
陈老师：我对这个问题也很困惑。我以准则讲解的例题来说： A企业于20×7年 9 月 20 日对B公司进行吸收合并，合并中取得的一项管
理用固定资产不存在活跃市场，为确定其公允价值，A企业聘请了有关的资产评估机构对其进行评估。至A企业20×7年财务报告对外
报出时，尚未取得评估报告。A企业在其20×7年财务报告中对该项固定资产暂估的价值为 300000 元，预计使用年限为 5 年，净残值为
0 ，按照直线法计提折旧。该项企业合并中A企业确认商誉 1200000 元。本例中假定A企业不编制中期财务报告。 20×8年 4 月，A企业
取得了资产评估报告，确认该项固定资产的价值为 450000 元。则A企业应视同在购买日确定的该项固定资产的公允价值为 450000
元，相应调整20×7年财务报告中确认的商誉价值(调减 150000 元)及利润表中的折旧费用(调增 7500 元)。进行有关调整后，A企业在其
20×8年会计报表附注中应对有关情况作出说明。
问题 1 ：根据“自购买日算起 12 个月内取得进一步的信息表明需对原暂时确定的企业合并成本或所取得的可辨认资产、负债的暂时性价
值进行调整的，应视同在购买日发生，进行追溯调整，同时对以暂时性价值为基础提供的比较报表信息，也应进行相关的调整。”的
规定，A企业下列会计处理对吗？ （ 1 ）借：固定资产 15 万 贷：商誉 15 万 （ 2 ）借：利润分配——未分配利润
7500 （假定重大）（ 2007 年10-12月的折旧） 管理费用 7500 （ 2008 年1-3月的折旧）
贷：累计折旧 15000
问题 2 ：假定上例为：20×8年 11 月，A企业取得了资产评估报告，其他条件不变。根据“自购买日算起 12 个月以后对企业合并成本或
合并中取得的可辨认资产、负债价值的调整，应作为前期差错处理。”的规定，A企业下列会计处理对吗？ （ 1 ）借：固定资产 15 万
贷：商誉 15 万 （ 2 ）借：以前年度损益调整 7500 （假定重大））（ 2007 年10-12月的折旧） 管理费用
25000 （ 2008 年1-10月的折旧） 贷：累计折旧 32500
谢谢啦！
**回答人：** chenyiwei
大体上是这样。
**提问人：** jfjzxb 时间： 2014-01-20 20:31:43


陈老师： 我的问题是，上述两种会计处理的结果没有区别啊？对 2008 年比较报表的期初数和上年数来说，结果也是一样啊。为什么

要分：（ 1 ）追溯调整；（ 2 ）前期差错？

**回答人：** chenyiwei

会计处理结果的影响基本一致，但名义不同。通常认为购买日后用于确定购买日存在状态所需的必要时间，即“计量期”不应超过 12 个
月，如果超过则说明购买方在内部管理等方面存在问题。

# 2175 、请教 关于非货币性资产交换 准则适用范围的理解等

**提问人：** jxq425 时间： 2012-09-28 02:22:03

1 、 2012 年会计书P257 本章所指非货币性资产交换不涉及以下交易和事项 1 ）与所有者或所有者以外方面的非货币性资产非互惠转

让 2 ）在企业合并、债务重组中和发行股票取得的非货币性资产 分别适用企业合并准则，债务重组准则和金融工具列报准则
请教各位大侠，关于第二点应如何理解呢？能否举个例子说明上述三个事项的处理跟非货币性资产交换准则的不同点在哪里呢？
发行股票取得的非货币性资产按照金融工具列报准则执行，意思是无论是出售资产方，还是发行股票购买资产方，都是按照非货币性

资产的公允价值来计量吗？而不需要考虑是否具有商业实质？比如一个公司A以自己的土地出资设立或增资到另一家公司C。无论A和

C是什么关系，都是按公允价值计量，除非是涉及合并，再按合并的准则处理。

2 、另外关注债务重组，如果仅是控股股东对子公司进行的债务重组，放弃债权的，是不是应该视同大股东捐赠，不能确认为营业外
收入，只能计入资本溢价呢？

**回答人：** chenyiwei

回复 jxq425 的帖子

1 、“发行股票取得的非货币性资产”是指被投资方接受股东以不构成业务的非货币性资产出资，而不涉及投资方以非货币性资产出资后对所
取得的长期股权投资的会计处理。被投资企业通过发行股份取得非货币性资产（不构成企业合并的），以往认为属于金融工具列报准则的规
范范围，但是现在股份支付准则发布后，应属于股份支付准则的规范范围（股份支付准则并不只是规范企业对员工的股权激励）。对投资方
而言，以不构成业务的非货币性资产投出到被投资企业，应属于非货币性资产交换准则的规范范围。

2 、对于以非货币性资产出资的情况下投资方、被投资方各自的会计处理，本版面上已有很多讨论，请搜索。对于投资方而言，因为

适用非货币性资产交换准则，因此要关注该交易对其而言是否具有商业实质。 3 、股东豁免被投资企业的债务，一般应作为权益性交
易处理，除非有证据表明该交易具有商业实质且交易条件是公允的，例如在被投资企业进行破产重整的情况下，股东以债权人身份，
根据法院的裁决或者债权人会议的决议，按与其他非关联债权人相同的比例豁免被投资企业的债务，且该股东的债权在该被投资企业
对外的债务中所占份额并不重大。

**提问人：** jxq425 时间： 2012-9-28 02:22:03

1 、 2012 年会计书P257
本章所指非货币性资产交换不涉及以下交易和事项

1 ）与所有者或所有者以外方面的非货币性资产非互惠转让

2 ）在企业合并、债务重组中和发行股票取得的非货币性资产
分别适用企业合并准则，债务重组准则和金融工具列报准则
请教各位大侠，关于第二点应如何理解呢？能否举个例子说明上述三个事项的处理跟非货币性资产交换准则的不同点在哪里呢？
发行股票取得的非货币性资产按照金融工具列报准则执行，意思是无论是出售资产方，还是发行股票购买资产方，都是按照非货币性资产的

公允价值来计量吗？而不需要考虑是否具有商业实质？比如一个公司A以自己的土地出资设立或增资到另一家公司C。无论A和C是什么关
系，都是按公允价值计量，除非是涉及合并，再按合并的准则处理。

2 、另外关注债务重组，如果仅是控股股东对子公司进行的债务重组，放弃债权的，是不是应该视同大股东捐赠，不能确认为营业外收入，
只能计入资本溢价呢？

**回答人：** chenyiwei

INDIVIDUAL FINANCIAL STATEMENTS.pdf

(157.74 KB, 下载次数: 72)

2012-9-28 21:54 上传

点击文件名下载附件
不能一概而论，可能根据不同的具体情况适用不同的准则。具体请看附件。

**提问人：** brucezhao2008 时间： 2012-12-19 15:10:36

回复 chenyiwei 的帖子
陈老师，看了您的回复，有几个不明白的地方，请教您

1 、“发行股票取得的非货币性资产”是指被投资方接受股东以不构成业务的非货币性资产出资，而不涉及投资方以非货币性资产出资

后对所取得的长期股权投资的会计处理。后半句不理解，意思是投资方不作为长期股权投资核算么？投资方该如何核算呢？ 2 、第二

句“被投资企业通过发行股份取得非货币性资产（不构成企业合并的），以往认为属于金融工具列报准则的规范范围，但是现在股份

支付准则发布后，应属于股份支付准则的规范范围（股份支付准则并不只是规范企业对员工的股权激励）。”准则讲解 2010 明确规

定“以股份为基础的支付可能发生在企业与股东之间、合并交易中的合并方与被合并方之间或者企业与其职工之间，其中，只有发生

在企业与其职工或向企业提供服务的其他方之间的交易，才可能符合股份支付准则对股份支付的定义。”是不是说不能适用股份支付
准则？如果能用，如何账务处理呢？

**回答人：** chenyiwei

1 、该条规定所规范的是被投资企业对于接受投资的会计处理，但不能用于规范投资方对投出非货币性资产取得长期股权投资的会计

处理。投资方对由此形成的长期股权投资的核算，首先判断是否构成一项企业合并交易，构成企业合并的，按照《企业会计准则第 2

号——长期股权投资》第三条的规定对所形成的长期股权投资进行初始计量；不构成企业合并的，进一步分析是否属于具有商业实质

的非货币性资产交换交易，以确定是基于公允价值基础还是账面价值基础核算该长期股权投资。 2 、在此类交易中，企业向投资方发

行股份，换取投资方提供的资产，因此也是一种股份支付交易（至少在IFRS下是这样认为的）。金融工具列报准则所规范的是列报和
披露问题，其确认和计量就应当套用股份支付准则。不过，即使用了股份支付准则，对于被投资方而言，其核算结果与目前的惯例做
法基本上没有区别。

# 2176 、关于 企业集团内部的农产品买卖交易产生的额外可抵扣增值税进项税额合并时的处理

**提问人：** jxq425 时间： 2012-09-28 02:44:57

《计学撮要》P239中提及企业集团内部的农产品买卖交易产生的额外可抵扣增值税进项税额在合并财务报表中的列报

例子中认为由增值税为价外税，实行购进扣税，因此合并集团(本案例中具体表 现为公司B)可以在内部存货转移的当期就享受到该笔

节税利益，并不需要等到加 工后的产品向集团外部出售时才实现，因此可以在当期即确认为业外收入，无需 计入递延收益。故将这
块计入了当期营业外收入。
但我觉得有点不妥，虽然节税的利益看起来好像是在存货转移当期就实现了，可是从销售配比的原则来说还是没有实现的。要是举个

极端点的例子，假如加工方B从养殖方A中采购的农产品最终都没销售出去，那这个进项税的利益就无法实现了。
另外这样处理还有一个问题，对于已实现的部分，这块进项税的收益实际是冲减主营业务成本的，而如果这样处理，对于未实现的部
分，却计入了营业外收入，对于同样的事项使用了两种方法处理，并不恰当，也会扭曲了各期实际的毛利率。
所以个人觉得在未销售出去前，合并抵消时，应该将这块冲减存货成本，而不是计入营业外收入。这样才能保持同一事项会计处理的
统一性，各期的毛利率才能真实的反映。
与大家讨论讨论，不知陈版有什么看法呢？

**回答人：** chenyiwei

赞同fanxu7788的意见。这里并不存在需要把额外获得的可抵扣税额（营业外收入）与营业成本相配比的问题，因为此处的额外可抵
扣税额并不是对合并报表层面的营业成本的补助，事实上它是没有明确的补助对象的。因此，可以在获得抵扣权利的当期即确认为营
业外收入，不存在配比问题。

**回答人：** chenyiwei

回复 jxq425 的帖子

1 、在确认该笔额外的可抵扣进项税额和对应的营业外收入的同时，需要根据在内部交易中处于买方地位的子公司的增值税纳税状况，考虑
这笔额外可抵扣税额最终获得抵扣的可能性。如果该子公司长期以来一直是进项大于销项，且在可预见的未来估计不大可能改变这种情况
的，则可能需要考虑对其计提减值准备。

2 、此类进项税抵扣利益尽管是由于内部存货交易引起的，但一旦获取抵扣权利，该项抵扣权利就成为一项单独的资产，与对应的存

货分离，因此再去冲减营业成本是不恰当的。 3 、按照目前的政府补助会计处理规定，除了按完成的工作量给予的定额补助以外，其
他政府补助都是按收付实现制原则确认和计量的。因此，即征即退的增值税返还应在实际收到返还的税款时才能确认。


**提问人：** gaoshaoyan 时间： 2013-04-10 15:23:41
计学撮要的处理方法不合理，农产品卖给非关联方收入计入主营业务收入，不能因为你卖给了非关联方就计入营业外收入了

**回答人：** chenyiwei
这是由于内部交易而获得的额外可抵扣进项税额，确认为营业外收入体现了企业进行纳税筹划的成果。这一点在结论基础中有说明。

**提问人：** ecls 时间： 2013-04-10 15:34:50
但这里存在一个问题，即同种存货，因放在不同的地方，其成本是不一样的。即同一种存货的计量基础是不一样的。这个问题应该如
何解决？

**回答人：** chenyiwei
能否把问题说具体些？谢谢！

# 2177 、IPO相关的交易费用该如何处理

**提问人：** ivancheng 时间： 2012-09-28 11:07:55

计学撮要中详细描述了各种企业合并的相关交易费用的会计处理，但是我没有看到IPO过程中发生的相关的交易费用该如何处理（不

知道是不是我没找到相关的章节还是计学撮要中没有包含） 我做的几个项目中会将当期发生的中介机构费用先计入其他应收款，等

上市成功了就转入到资本公积 这么处理的是因为各期的中介结构费用金额较大时对当期损益的影响较大，那么可能会影响是否符合

上市条件或者财务报表的效果，所以先挂往来，等上市成功时在转入资本公积。 1 、请问这种处理是否有依据？ 2 、是否有更好的处

理方法，以及依据是什么？ 谢谢

**回答人：** chenyiwei

《计学撮要》P374～ 377 讨论过这个问题，可查找。

# 2178 、请教陈老师:关于企业会计准则解释第三号中搬迁补偿款

**提问人：** xiaolin919 时间： 2012-09-28 14:12:26
关于企业会计准则解释第三号中搬迁补偿款的解释如下：

“四、企业收到政府给予的搬迁补偿款应当如何进行会计处理？
答：企业因城镇整体规划、库区建设、棚户区改造、沉陷区治理等公共利益进行搬迁，收到政府从财政预算直接拨付的搬迁补偿款，
应作为专项应付款处理。其中，属于对企业在搬迁和重建过程中发生的固定资产和无形资产损失、有关费用性支出、停工损失及搬迁

后拟新建资产进行补偿的，应自专项应付款转入递延收益，并按照《企业会计准则第 16 号——政府补助》进行会计处理。企业取得
的搬迁补偿款扣除转入递延收益的金额后如有结余的，应当作为资本公积处理。

企业收到除上述之外的搬迁补偿款，应当按照《企业会计准则第 4 号——固定资产》、《企业会计准则第 16 号——政府补助》等会计

准则进行处理。”
几个问题：

1 有关“政府从财政预算直接拨付”，怎样去判断付款凭证上注明的付款人账户是否为财政预算内资金存款户呢，从付款凭证上来看，

该账户也没有注明“财政预算内资金存款户”，是否付款方为财政、国土资源等相关政府部门（含土地储备中心），该账户就可认定

为“财政预算内资金存款户”？

2 关于搬迁补偿款包含的内容不是很确定，比如涉及到土地及地上建筑物的收购补偿费用，即收购对价，是否属于搬迁补偿款？ 另

外，“属于对企业在搬迁和重建过程中发生的固定资产和无形资产损失”是否是指原固定资产和无形资产的账面价值？
谢谢陈老师！

**回答人：** chenyiwei

回复 xiaolin919 的帖子

对搬迁补偿的会计处理，可以结合《国有土地上房屋征收与补偿条例》（国务院令第 590 号）的相关规定来理解。根据该条例第十七条规

定，作出房屋征收决定的市、县级人民政府对被征收人给予的补偿包括：(一)被征收房屋价值的补偿；(二)因征收房屋造成的搬迁、临时安置

的补偿；(三)因征收房屋造成的停产停业损失的补偿。第十九条规定：对被征收房屋价值的补偿，不得低于房屋征收决定公告之日被征收房

屋类似房地产的市场价格。所以，你说的“涉及到土地及地上建筑物的收购补偿费用，即收购对价”，应属于补偿款的组成部分。


目前的解释 3 号对政策性搬迁补偿的会计处理规定在一定程度上沿袭了原先财企[2005]123号文的思路，要求在搬迁环节不应确认利

润。基于这一考虑，，“属于对企业在搬迁和重建过程中发生的固定资产和无形资产损失”可理解为被征收的原有固定资产（包括不可
移动的房屋建筑物、构筑物、机器设备等固定资产）和无形资产的账面价值。但这一规定应该说与《征收条例》的补偿原则不符，因
为《征收条例》已经明确规定对房屋建筑物价值的补偿款应当基于其市场价格而不是原帐面价值来确定。

因此，我个人对于搬迁补偿会计处理的观点是：应当放弃原先的“搬迁补偿不能确认利润”的观念，在征收环节完成时，即把应得到的
与被征收的固定资产、无形资产价值相关的补偿款（以被征收资产的市场价值为基础确定）与被征收资产的原帐面价值之间的差额作
为资产处置损益，计入营业外收入（此处假设采用货币补偿方式，如果采用非货币补偿的，则按非货币性资产交换的原则处理）；对
于搬迁、临时安置、停产停业损失等费用性支出的补偿则可以予以递延，到相关支出发生并计入损益时转入营业外收入。如果所得到
的补偿款超过了被征收资产市场价值和相关费用性支出之和，则超出部分视作与购建新资产相关的政府补助，而不是计入资本公积。
这样处理，也没有必要再区分政策性拆迁和商业性拆迁，以及补偿款是否来源于政府财政预算内资金，都可以统一到一个一致的原则

下来处理，也更为简便，也能够缩小与相关税务处理规定（国家税务总局 2012 年 40 号公告）之间的差异。

**提问人：**快枪快枪 时间： 2012-10-03 00:20:02

回复 chenyiwei 的帖子
有个这方面的问题请教下陈老师。

关于在政策性搬迁中发生的固定资产和无形资产损失，曾看到一解读：属于补偿固定资产和无形资产搬迁损失的，应从“专项应付

款”科目转入“递延收益”科目。待固定资产清理完毕时，再转入“固定资产清理”科目，借记“递延收益”科目，贷记“固定资产清理”科

目；无形资产转销时转入“营业外支出”科目，借记“递延收益”科目，贷记“营业外支出”科目。
该解读的意思大概是，用搬迁补偿款补偿资产损失，和企业一般情况下发生的资产损失会计处理不同。难道固定资产损失和无形资产

损失处理不同，确认递延收益后不再确认“营业外收入”。 我觉得的处理是： 补偿固定资产处置损失： 1 、先将“固定资产清理”转入营

业外支出； 2 、损失金额借：专项应付款 贷 递延收益”； 3 、借 递延收益 贷 营业外收入

而象上面的处理相当于不确认营业外支出和营业外收入。发生的损失，先借 专项应付款 贷递延收益，然后再作借 递延收益 贷 固定
资产清理
补偿无形资产损失的处理步骤也应该同上。

**回答人：** chenyiwei
这种解释不恰当。目前政府补助准则对政府补助的确认采用总额法，应分别确认作为补助对象的支出和营业外收入。

**提问人：** whysion11 时间： 2013-06-14 18:05:46

回复 chenyiwei 的帖子
请教陈老师，企业院落的一小部分被政府征收，用做修建道路，签订《城市房屋征收补偿协议》，金额按房地产评估咨询事务所出具的房屋

征收评估结果，全部货币化补偿。征收协议中只对征收土地面积补偿，搬迁补助等全部为 0 。此事项，是否征收补偿金额与被征收资产的原

帐面价值之间的差额作为资产处置损益，计入营业外收入，并计缴所得税？谢谢!

**回答人：** chenyiwei
如果被征收后不存在购建新资产问题，则应把相当于被征收部分账面价值的补偿款作为对原资产的补偿，超过部分计入资本公积。

**提问人：**蒋苗苗蒋苗苗 时间： 2018-07-06 15:52:41
陈老师，企业当年收到搬迁补偿款，当年搬迁完成将结余部分转入资本公积，这部分计入资本公积的金额在测算所得税费用时纳税调

增了，这个在会计利润与所得税费用表里是计入未确认可抵扣暂时性差异的纳税影响里列示还是作为您以前提到的增加一项“税法规

定额外计量收入的影响”列示

**回答人：** chenyiwei
后者。

# 2179 、BT项目利息问题，请教陈版

**提问人：** lbwl 时间： 2012-09-28 16:53:59

就是我单位有个BT项目，目前项目已完工，但为其贷款的利息还继续发生，那么后续发生的利息我是计入长期应收款呢还是进入财务

费用，就是BT项目贷款利息资本化是否到完工时就停止了，但是如果完工时就不进入长期应收款但是最后我找政府要钱的时候我肯定
是所有的利息都要要回来，那么收回来的钱肯定至少比长期应收款多完工后这部分利息怎么处理呢

**回答人：** chenyiwei
BT项目完工后，为建造该项目借入的借款继续发生的利息应当费用化计入各期财务费用。同时对BT业务中确认的长期应收款应按实
际利率法确认利息收入（即，当收款周期较长时，如果合同未规定回购款计息，则应把合同约定的回购价款按一定折现率［如国债利
率，因为业主方通常为政府或者代表政府的实体］折现到工程完工时，施工期间累计确认的建造合同收入不是合同款的总额，而是折
现值；后续在付款期内确认利息收入）。
**回答人：** chenyiwei
回复 lbwl 的帖子
既然确认了长期应收款，则按金融工具准则对长期应收款后续计量的一般规定处理，不论自身是否提供建造服务。由于形成的是金融资产，
不属于借款费用可资本化的资产，因此发生的贷款利息应费用化，但在确认金融资产之后，可以按摊余成本法确认利息收入。
建造期间，由于长期应收款金额处于变动状态，且最终可收回金额和收回时间表也尚未确定，也可以暂时只是归集成本在“其他非流
动资产”中，建造期间收到的款项冲减其他非流动资产；到项目竣工决算，相关未来现金流量确定后，再转为长期应收款并按摊余成
本进行后续计量。
**提问人：** liubin988513 时间： 2012-10-02 22:38:22
你这种好像更适合金融资产模式，项目建设期间利息支出都应该费用化。如果确实能说服且能明确承担项目贷款利息支出，我理解这
与你是否提供建造服务不相关，应该视为单独的资产，冲减确认的财务费用。
**回答人：** chenyiwei
基本赞同此意见。既然要采用金融资产模式，那么就应当在其存续期间内按实际利率法确认利息收入。
**提问人：** lbwl 时间： 2012-11-18 09:09:45
回复 chenyiwei 的帖子
陈版，如果按您说的贷款利息都费用化，哪解释 5 里“建造过程如发生借款利息，应当按照《企业会计准则第 17 号——借款费用》的规定处
理。”怎么理解呢
**回答人：** chenyiwei
金融资产并不是符合资本化条件的资产，所以借款发生的利息应直接费用化处理。
**提问人：**我爱会计人我爱会计人 时间： 2015-01-30 18:29:21
对于BT项目我们采取的核算办法为： 建设期：（ 1 ）设置“长期应收款”一级科目，“BT合同”二级科目”并按合同的内容设置相应明细科
目。 （ 2 ）项目公司同时提供建造服务的，建造期间，对于所提供的建造服务按照《企业会计准则第 15 号——建造合同》确认相关的
收入和成本，建造合同收入按应收取对价的公允价值计量，同时确认长期应收款；建造合同收入一般应以合同中或经批复的概算中的
建安费用金额为基础调整确认,合同或概算无规定的，可以公司上年度该类项目平均毛利率采用成本加成的方式确定。 (3)项目公司未
提供建造服务的，应按照建造过程中支付的工程价款等考虑合同规定，确认长期应收款。 回购期：回购期开始后，如业主审计未结
束尚无法确定具体支付金额，暂按长期应收款摊余成本及长期贷款基准利率计算确认利息收入。审计结束后，应根据审计结果调
整“长期应收款”金额并计算实际利率，依照长期应收款摊余成本和实际利率按期确认利息收入并追溯调整。实际利率一经确定，在回
购期内一般保持不变。 现在遇到这样一个问题，在建设期内，每个月业主按已完工程量支付6%的建设期利息和已完工程量支付5%的
投资回报，请问建设期内确认的利息和投资回报我如何处理？
**回答人：** chenyiwei
比较合理的方法是将建设期内收到的款项在测算长期应收款公允价值时即予以考虑，作为对长期应收款账面价值的收回处理。当然提
前收到款项时的利息收入计量也会有不同。
**提问人：**我爱会计人我爱会计人 时间： 2015-01-31 13:27:46
您的回复我有二个没有明白的地方： 1 、您说，比较合理的方法是将建设期内收到的款项在测算长期应收款公允价值时即予以考虑，
作为对长期应收款账面价值的收回处理。我没有移交，我如何测算长期应收款公允价值？ 2 、若是建设期内确认的利息和投资回报于
建设期当时均能收到，我又如何处理？
**回答人：** chenyiwei
2 、如果 1 的问题能解决，则作为正常的长期应收款的部分收回处理。
**回答人：** chenyiwei
1 、这种情况下需将未来应收的款项（包括建设期间可收到的款项）折现到建设期的开始日，按该折现值为基础确认建造合同收入和

长期应收款本金，条件是对收款金额和时间能够做出可靠的估计。
**提问人：**我爱会计人我爱会计人 时间： 2015-02-01 21:28:44
陈版，您有这样一个回复： 如果全部形成金融资产而不形成无形资产的，则在建设期间，项目公司只需按实际发生的建造成本支出
确认为一项“其他非流动资产”（因为当时的可收回金额尚未最终确定，不存在一项无条件收取固定或可确定金额的金融资产的合同权
利，所以当时尚不是金融资产）。建造完成并经竣工决算，确定了政府最终应当支付的回购价款及其支付方式之后，将原先在“其他
非流动资产”中归集的建造成本转为金融资产——长期应收款。在这一时点，可使最终可收回款项的折现价值等于该金融资产的初始
确认成本（即实际发生的建造成本）的折现率即为内含报酬率（实际利率）。最终可收回款项总额与该折现值之间的差额确认为未确
认融资收益。 在建设期内，每月业主按已完工程量金额的6%支付建设期利息和已完工程量金额5%支付投资回报，我为什么不能作为
其他业务收入或财务费用的处理，我理解也是相当于垫款的利息和投资的回报？不知您是如何理解？
**回答人：** chenyiwei
如果能够对业主付款的金额、时间等作出较为可靠的预计的，应使用我此处回复中使用的方法，更符合金融资产按摊余成本计量的一
般原则；建设期间无法合理估计付款金额和时间的，可采用你此处引用的我之前的回复处理。
**提问人：** ahhf 时间： 2015-02-03 20:29:25
在建设期内，每个月业主按已完工程量支付6%的建设期利息和已完工程量支付5%的投资回报，请问建设期内确认的利息和投资回报
我如何处理？ 我理解，若是已经收到了其款项，我认为应按您的回复 即建造期间，由于长期应收款金额处于变动状态，且最终可收
回金额和收回时间表也尚未确定，也可以暂时只是归集成本在“其他非流动资产”中，建造期间收到的款项冲减其他非流动资产；到项
目竣工决算，相关未来现金流量确定后，再转为长期应收款并按摊余成本进行后续计量。 若是未收到其款项，我认为应这样处理，
借：其他非流动资产 贷：主营业务收入 我这样处理是否正确？
**回答人：** chenyiwei
如果无法确切估计回购现金流量的金额和发生时间，则这样处理相对较为合适。
**提问人：** ahhf 时间： 2015-02-03 22:53:45
我在实务中就是这样处理的，但是我还没有弄明白道理，收到款项作为冲减其他非流动资产，而没有收到款项则作为主营业务收入确
认，这二者事项又如何理解了？
**回答人：** chenyiwei
你的理解有误。应当是不论收到款项，先按完工百分比或其他适当方法确认其他非流动资产和建造合同收入，然后才是收到的款项冲
减该项其他非流动资产。所以这两种做法并不矛盾，只是收款时多一笔分录而已。
**提问人：** ahhf 时间： 2015-02-04 10:44:12
我和我们同事之间对于建设期内收到的利息款和投资回报是作为财务费用和建造合同收入存在分歧，陈版，对于这个事项，我看您是
倾向于确认建造合同收入，但如何理解作为收入确认的合理性和不确认财务费用的原因呢？
**回答人：** chenyiwei
1 、如果在建造合同开始履行时，能够合理估计未来收款时间和金额的，则将未来收款金额折现到合同履行开始日，以该折现值作为
建造合同价款，在建造期间内确认建造合同收入和应收款项，对应收款项按实际利率法在建造期间和后续的回购期间内确认利息收
入。 2 、如果在建造合同开始履行时，不能合理估计未来收款金额和时间的，则按照合同约定的暂定总价在建设期间内确认建造合同
收入，建设期间内不确认利息收入。建设期间内如果提前收到部分款项的，则提前收到的款项冲减已确认应收款项的账面价值。到完
工移交并经过审计等程序明确回购价款的金额和支付进度之后，将长期应收款的账面余额调整到未来应收金额，与现账面价值之间的
差额确认为未确认融资费用，相当于将部分建设期间内已提前收到的款项在后续回购期间内体现为利息收入。
**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2015-02-06 22:58:45
审计负责人对BT模式操作方式及理解思路为：于交付日与建造相关的收益应全部确认，未来收款安排仅是合约的一种安排，所以将投
资回报和回购期利息全部按现值折现于交付日（回购日）确认，未来收现终值与现值之差确认为“未实现融资收益”。这个方法我不能
认同，但是我没有办法去回复他。请问这个事项如何处理是准确的？陈版
**回答人：** chenyiwei
投资回报和回购期利息属于利息收入，应遵循金融工具准则规定的一般原则，即实际利率与摊余成本法。
**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2015-02-07 21:42:45
投资回报和回购期利息属于利息收入,是在回购期内用摊余成本法确认，可以这样理解吗？陈版

**回答人：** chenyiwei
如果是属于上面 16 楼中说的第二种情况，则可以这样理解。
**提问人：** cgxx168 时间： 2015-02-08 21:49:17
今天审计一个单位，该单位因承担某市的bt市政项目而成立的总包公司，被审计单位没有提供施工的服务，被审计单位会计核算如
下， （一）建设期间 1. 项目公司支付施工单位工程进度款 借：预付账款—预付工程款 (供应商) 贷：货币资金 2. 根据分期结算应支
付施工单位工程款及其他工程造价内建设支出确认为金融资产 借：长期应收款— 施工成本 (业主) 贷：预付账款—工程款 (供应商)
应付账款 (供应商) 货币资金 3 、分期与业主方实际结算 1 ） 合同中除工程造价外另有利息补偿 以本期实际结算价重新确认对
业主方的金融资产（包括合同中明确的建设期间利息补偿和回购期间投资回报等），与原确认的相对应金融资产差额作为应收取服务
费，确认为当期收入 借：长期应收款 (业主) 贷：长期应收款— 施工成本 (业主) 主营业务收入 项目完工，确认回购期间的利息
补偿 借：长期应收款 (业主) 贷：未实现融资收益 除回购期间的利息补偿外，为什么项目公司主营业务收入不需要公允价值确认
吗？老师！
**回答人：** chenyiwei
该企业做法不恰当。我的一贯观点是BT项目公司无论自身是否直接提供建造合同服务，均应在建设期间确认建造合同收入并结转成
本，所以该企业仅就回购期利息确认融资收入的做法欠妥。
**提问人：** zhs7403 时间： 2015-02-09 06:42:45
陈老师，我理解您的意思是总包方承担风险和义务，因此虽然没有直接提供建造合同服务，也应在建设期间确认建造合同收入和成
本。但解答 2 中bot类似情况2.中为什么写的是不应确认？
**回答人：** chenyiwei
这个问题以前与财政部会计司的有关人士也沟通过，这个规定在IFRS下找不到对应规定，且从会计基本原理角度无法获得支持。
**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2015-02-09 22:56:09
陈版，我最近也是一直在向您请教bt的事项，今天看到这个核算，我沿着cgxx168提出的问题还向您请教，您提出总包方需要确认建
造合同收入并结转成本，其实我也是赞同的，但是现在该公司没有确认暂不管其是否正确，但是该公司有个分录我还想提出来与您请
教， 3 、分期与业主方实际结算 1 ） 合同中除工程造价外另有利息补偿 以本期实际结算价重新确认对业主方的金融资产（包括合同
中明确的建设期间利息补偿和回购期间投资回报等），与原确认的相对应金融资产差额作为应收取服务费，确认为当期收入 借：长
期应收款 (业主) 贷：长期应收款— 施工成本 (业主) 主营业务收入 除项目完工，确认回购期间的利息补偿用实际利率外，对于
上述分录我感觉总包方是个代收代付的角色，我的理解如下： 借：长期应收款 (业主) 是本期实际结算价，也是向业主应收的工程结
算价款，而贷：长期应收款— 施工成本 (业主)也是向施工单位支付的工程款等，差额就是总包方的收入。 不知我这样理解是否准
确？
**回答人：** chenyiwei
若是，则这部分收入实际上是提供劳务收入，在完工结算时一次性确认的做法不符合收入准则规定的提供劳务收入确认原则。
**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2015-02-10 08:50:49
在完工结算时一次性确认的做法不符合收入准则规定的提供劳务收入确认原则。陈版上述分录我个人认为不存在这个问题，存在分期
与业主方实际结算，如下： 3 、分期与业主方实际结算 1 ） 合同中除工程造价外另有利息补偿 以本期实际结算价重新确认对业主方
的金融资产（包括合同中明确的建设期间利息补偿和回购期间投资回报等），与原确认的相对应金融资产差额作为应收取服务费，确
认为当期收入 借：长期应收款 (业主) 贷：长期应收款— 施工成本 (业主) 主营业务收入 我认为这个分录存在的问题是应收或应
付结算作为核算依据不符合提供劳务收入的确认原则， 借：长期应收款 (业主) 是本期实际结算价，也是向业主应收的工程结算价
款，而贷：长期应收款— 施工成本 (业主)也是向施工单位支付的工程款等，差额就是总包方的收入。 应当改为： 借：长期应收款
(业主) 是本期实际投入的工程量价款而贷：长期应收款— 施工成本 (业主)也是向施工单位应确认投入的工程量，差额就是总包方的收
入。 我的想法不知是否合理？
**回答人：** chenyiwei
如果按照你的方法，则所确认的“长期应收款（业主）”是否并不代表向业主应收的金额？
**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2015-02-10 19:24:38
陈版我的想法是公司每月向业主办理结算，即借：长期应收款 (业主) ，每月应支付给施工单位的工程款 贷：长期应收款— 施工成本
(业主)，二者差，这样不就是每月公司的收入吗？我认为不存在在完工结算时一次性确认的做法不符合收入准则规定的提供劳务收入
确认原则。 烦请您指出不符合收入准则规定的提供劳务收入确认原则存在啊里？
**回答人：** chenyiwei

如果是根据完工进度每月向业主办理结算的，确认长期应收款的进度同时体现了完工进度，则确认收入本身不明显违反提供劳务收入
的确认原则，但直接贷记长期应收款（业主）并不合适。
**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2015-02-10 23:54:26
BT项目的收入主要包括建造合同收入、建造期间的项目管理费收入和提供融资获取的融资收入等三大类。对于项目公司未直接提供建
造合同服务的情形，第一类（建造合同收入）是不能确认的，无论是在建造期间还是建造完成后。第二类（项目管理收入）如果可以
单独区分的，则属于提供劳务收入的性质，应在建造期间（和后续移交前期间，如果合同约定项目公司负有后续管理职责）按劳务收
入的确认原则确认。融资收入按让渡资产使用权收入的确认原则予以确认。 这是您的一个回贴，您主张项目公司未直接提供建造合
同服务的情形，按规定应确认建造收入，但是这个回贴您认为第一类（建造合同收入）是不能确认的，无论是在建造期间还是建造完
成后。这是您回贴写错了吗还是您改变您的观点？
**回答人：** chenyiwei
不清楚这是什么时候的了，但至少目前我是认为BT项目公司只要是对业主承担总体责任的，就应确认建造合同收入，而不论其自身是
否直接提供了建造服务。
**提问人：** cgxx168 时间： 2015-02-14 19:54:43
看了您的回复，我有点明白。下面我将合同中除工程造价外没有利息补偿的核算办法再发上来，我现在就没有搞清楚为主没有利息补
偿的核算为什么是这样？ 合同中除工程造价外没有利息补偿 根据合同规定计算该部分的结算价重新确认金融资产。 以重新确认金融
资产与按相应利率折现后的差额确认未实现融资收益，折现按合同规定折现率优先，合同中没有明确规定的，以一年期银行贷款利率
折现。 重新确认的金融资产与原确认的对应金融资产和未实现融资收益之间的差额作为服务费确认项目公司主营业务收入 借：长期
应收款 (xx业主) 贷：长期应收款—施工成本 (xx业主) 未实现融资收益 主营业务收入 1 、以重新确认金融资产与按相应利率
折现后的差额确认未实现融资收益，这句话怎么理解？
**回答人：** chenyiwei
不是按合同约定利率或者贷款利率折现，而是要测算使得未来应收金额的折现值等于目前的长期应收款账面价值的折现率（内含报酬
率），以该利率作为实际利率进行金融资产摊余成本核算。所以你所引用的这部分内容有缺陷。
**提问人：** cgxx168 时间： 2015-02-15 18:58:01
谢谢您的提醒，我还没有考虑到了！ 不考虑您提到相关因素，我想向您请教的是企业这种处理方式即以下的分录是否正确？ 借：长
期应收款 (xx业主) 贷：长期应收款—施工成本 (xx业主) 未实现融资收益 主营业务收入 我总感觉到这个分录存在问题，即
主营业务收入好象是到完工时一资性确认不合适吧？
**回答人：** chenyiwei
无论是建造合同、提供劳务还是融资收入，都不应在完工时一次性确认。
**提问人：** cgxx168 时间： 2015-02-16 12:15:01
楼上网友已经将其借：长期应收款 (xx业主) 和贷：长期应收款—施工成本 (xx业主)分录的意思已经表述了，但是未实现融资收益这个
数字应是长期应收款 (xx业主)的现值与终值的差额，但是不到完工日，我们是无法计算。所以我认为上述分录应是完工时一次性确认
主营业务收入，我是这样理解的，不知是否正确？
**回答人：** chenyiwei
不恰当。如果施工中间不能确切确定最终结果的，一般也应可以估计一个大概数字。即使确实无法合理估计的，在施工期间应按照已
发生且预计能够得到补偿的成本确认收入，不确认利润。
**提问人：** cgxx168 时间： 2015-02-16 17:42:42
请教您，未实现融资收益这个数字是不是是长期应收款 (xx业主)的现值与终值的差额数？
**回答人：** chenyiwei
可以这样理解。
**提问人：** cgxx168 时间： 2015-02-20 11:18:21
陈老师祝您新年好！ 老师若我的理解是合理的，若也不是一次性到完工确认主营业务收入，我来推理一下， 借：长期应收款 (xx业
主) -是每期应收工程款 贷：长期应收款—施工成本 (xx业主)-是每期应支付的工程款 主营业务收入 未实现融资收益 -是每期应
收工程款的现值与终值的差额，但是计算每期现值的基准日是什么日期？ 我个人认为这是无法确认基准日，因为基准日只能是一
个，不能随时会有变动，有几个基准日吧？ 还望老师指教！

**回答人：** chenyiwei
若能够合理估计每期付款的金额和时间，则此处的基准日是合同开始履行的日期，即开工日。除此之外，在建设期内不具备确认融资
收入的条件。
**提问人：** cgxx168 时间： 2015-02-21 09:09:32
老师您的意思是bt项目在建设期内合同就明确了每期付款的金额和时间还是人为的合理估计每期付款的金额和时间？
**回答人：** chenyiwei
包括两种情况：合同中明确规定的；合同中没有明确规定，但可以根据其他相关事实或情况合理推断或估计的。
**提问人：** cgxx168 时间： 2015-02-23 11:53:03
陈老师您的回复是： 若能够合理估计每期付款的金额和时间，则此处的基准日是合同开始履行的日期，即开工日。除此之外，在建
设期内不具备确认融资收入的条件。请问为什么您说，除此之外，在建设期内不具备确认融资收入的条件。这句话我该如何去理解？
**回答人：** chenyiwei
因为融资收入需按实际利率法计算，因此必须知道确切的现金流金额和发生时间才能使用实际利率法。
**提问人：** cgxx168 时间： 2015-02-23 22:37:43
陈老师您的回复为， 包括两种情况：合同中明确规定的；合同中没有明确规定，但可以根据其他相关事实或情况合理推断或估计
的。 请问这里的您提到的可以根据其他相关事实或情况合理推断或估计的如何理解或判断？
**回答人：** chenyiwei
需根据个案情况进行分析判断。通俗地说就是：如果你做出了根据个案情况认可其能够“合理推断或估计”的判断，那么该判断能否自
圆其说？你自己对这个判断是否有足够的自信？
**提问人：** cgxx168 时间： 2015-02-24 16:39:09
母公司因bt项目所以成立了项目公司，项目公司虽然是总包但不提供劳务，所以按 借：长期应收款 (xx业主) 贷：长期应收款—施工
成本 (xx业主) 未实现融资收益 主营业务收入 这个模式进行会计处理。 合同约定建设期内每个月按建筑安装工程量（经审计
后的结算价）予以计价确认，二年后完工支付按工程审计后的决算价分三年支付，第一年支付40%，第二和第三年均支付30%。另外
项目公司与施工单位也在合同中约定，每期价款的支付是经审计后的结算价的75%支付工程款。 对于上这的实例，我认为项目公司
在建设期是无法确认完工后合理估计每期付款的金额（虽然知道付款时间），则此处的基准日是完工日。所以在建设期内不具备确认
融资收入的条件。我的理解是否正确？
**回答人：** chenyiwei
基本可以这样理解。
**提问人：** cgxx168 时间： 2015-02-25 11:10:11
通过老师您的耐心的回复，对于bt项目，我这样去理解，不知是否准确？ 对于bt项目应根据合同的约定进行相应的情况分析，但在
计算内含报酬率时，其基准日只有二种可能，一种是开工日，一种就是完工交付日。
**回答人：** chenyiwei
基本上是可以这样理解的。如果是按完工交付日（回购期起点）为基准，则以该日作为确认融资收入的开始，此日前不确认融资收
入。
**提问人：** cgxx168 时间： 2015-02-25 18:55:02
请问老师，建设期利息、投资回报只不过是bt项目不同的价款构成而已，但二都的会计处理方式我理解是一样的，我的理解对吗？
**回答人：** chenyiwei
要结合具体的合同约定来看，即实质上属于建造合同收入还是融资收入。属于融资收入的，还应考虑建设期内能否可靠计量的问题。
**提问人：** ns86420 时间： 2015-02-25 19:50:44
上面的坛友说，建设期利息、投资回报只不过是bt项目不同的价款构成而已，但二都的会计处理方式他理解是一样的。 版主，您
说：要结合具体的合同约定来看，即实质上属于建造合同收入还是融资收入。属于融资收入的，还应考虑建设期内能否可靠计量的问
题。 经过上次跟您的学习，我是的理解不知是否准确？还请陈版您给予详细的指教！ 1 、如果在建设期内对建设期利息、投资回报
款能可靠计量且有明确的支付时间，则应将建设期利息、投资回报款折现到开工日，则此款项应是属于建造合同收入。 2 、如果在建

设期内对建设期利息、投资回报款不能可靠计量且也未有明确的支付时间，则在完工交付日时合同对建设期利息、投资回报款折有明
确的约定，则应将此款项折现到完工交付日，则此款项应是属于融资收入。 3 、在建设期内其可靠计量和有明确的支付时间，我认为
二者必须同时具备，否则在建设项内就不能确认建设期利息、投资回报款，因为无法折现到开工日。
**回答人：** chenyiwei
你的 1 、 2 写反了， 1 可以在建设期间确认融资收入，而 2 只能确认建造合同收入。另外 3 基本同意。
**提问人：** ns86420 时间： 2015-02-25 21:43:28
陈老师，应改为这样是吗？ 1 、如果在建设期内对建设期利息、投资回报款能可靠计量且有明确的支付时间，则应将建设期利息、投
资回报款折现到开工日，则此款项应是属于融资收入。 2 、如果在建设期内对建设期利息、投资回报款不能可靠计量且也未有明确的
支付时间，则在完工交付日时合同对建设期利息、投资回报款折有明确的约定，则应将此款项折现到完工交付日，则此款项应是属于
建造合同收入。
**回答人：** chenyiwei
1 基本合理。 2 实际上是在后续回购期内确认的融资收入，不是建造合同收入。这两者主要是确认时间的不同，能否在建设期间确认
的问题。如果建设期间不能可靠计量，那么建设期间不能确认该收入，即使是作为建造合同收入。
**提问人：** ns86420 时间： 2015-02-25 22:06:42
另外请问下陈版，融资收入和建造合同收入在bt项目中主要有什么差异？
**回答人：** chenyiwei
因为适用的准则不同（CAS 15 vs CAS 22），所以确认和计量的模式是完全不同的。一个用完工百分比法，一个用实际利率法。
**提问人：** ahhf 时间： 2015-02-26 10:17:58
楼友提出：如果在建设期内对建设期利息、投资回报款能可靠计量且有明确的支付时间，则应将建设期利息、投资回报款折现到开工
日，则此款项应是属于融资收入。 您也是认可他的提法，可我看了我没有弄明白实务中我怎么操作？ 若在建设期内我确认了未确认
融资收益，我从什么时点开始按实际利率开始确认利息收入？是开工日还是完工日？
**回答人：** chenyiwei
也就是在这种情况下，建设期间是可以确认利息收入的。但实际操作中完全符合这样做的前提条件的情况并不多。
**回答人：** chenyiwei
建设期内按完工百分比法和该折现值逐步确认建造合同收入和长期应收款。根据已累计确认的长期应收款和计算折现值时使用的实际
利率计算各期的利息收入。至于是否单独核算未确认融资费用，并不影响基本的处理原则。
**提问人：** ahhf 时间： 2015-02-28 09:43:45
本合同的回购价款由建筑安装工程费（经审计后的结算价）、建设期利息、投资回报、回购期利息组成，具体如下： 3.1.1建筑安装
工程费：按本合同第四条规定原则确定的预算价，金额暂定估算价 35000 万元，建筑安装工程费预算价需经双方商定后，以审计局审
核的施工图工程量清单及预算价为准，建筑安装工程预算价另行签订补充协议。 3.1.2 建设期利息：工程开工后，乙方应于每月 25 日
前上报工程进度报表，甲方每满 3 个月组织审计部门审核一次，按审核后的已完工合格工程量（建筑安装工程费）计算建设期利息，
每期分开计息，利息不重复计息。利率按同期中国人民银行一年期贷款基准利率加权平均值计取，计息期间自工程开工后每次审计部
门审核开始之日起，至工程竣工验收合格之日止，因乙方原因造成工期延误的时间段不计利息。 3.1.3 投资回报：按建筑工程安装费
（经审计后的结算价）与建设期利息之和的5%计取。 3.1.4 回购期利息：本项目回购期三年，回购期利息从进入回购期之日起分段计
算，基数按照当期尚未支付的建筑安装工程费（经审计后的结算价）与投资回报之和计算。利率按照同期中国人民银行一年期贷款基
准利率加权平均值计算，利息计算期根据在回购期内当期实际占用时间计算。 3.2回购价款的支付。本工程回购期三年，分三次回
购，本工程竣工验收合格之日，即为回购期第一年的开始之日，在此日之后三个月内，甲方需支付建筑安装工程费（经审计后的结算
价）、建设期利息、投资回报三项之和的40%，并支付当期的回购期利息；本工程竣工验收合格之日起第 366 天，即为回购期第二年
的开始之日，在此日之后六个月内，甲方需支付建筑安装工程费（经审计后的结算价）、建设期利息、投资回报三项之和的30%，并
支付当期的回购期利息；本工程竣工验收合格之日起第 731 天，即为回购期第三年的开始之日，在回购期第三年届满之日起十五个工
作日内，甲方需支付建筑安装工程费（经审计后的结算价）、建设期利息、投资回报三项之和的30%，并支付当期的回购期利息。
请教陈版，我在账务处理是用暂定估算价 35000 万元作为建造收入的计算基数还是按折现率折现计算公允收入？ 我也是认同呼叫帮
助的说法，我在账务处理时，由于建安费企业暂时无法合理估计，所以无法按合同的约定折现到开工日，所以只能先以合同价进行处
理。
**回答人：** chenyiwei
基本上可以这样理解。在开工时无法合理预计未来现金流量的金额和发生时间。

**提问人：** ahhf 时间： 2015-03-01 09:14:31
陈版，但以下二个问题我如何操作我不太清楚，还需要向您请教！ 我先按暂定估算价 35000 万元作为建造总收入的计算基数，但是
工程竣工验收合格之日后经审计的工程审计总额确认为 40000 万元，请问陈版主， 1 、对于这个差额部分 5000 万元我应该如何财务处
理？ 2 、经审计后工程总价款已经确认，所以在完工交付日我应按上述合同的约定将安装工程费、建设期利息、投资回报三项之和折
现到完工交付日计算未确认融资收益？
**回答人：** chenyiwei
1 、差额 5000 万元按建造合同准则规定的“合同变更”原则处理，调整相关期间的建造合同收入。 2 、是。
**提问人：** ahhf 时间： 2015-03-01 22:10:57
陈版由于最后的定案数与合同数存在较大的差异，差额 5000 万元按建造合同准则规定的“合同变更”原则处理，调整相关期间的建造合
同收入，请问调整什么期间的建造合同收入？还是作为单独一期进行确认？
**回答人：** chenyiwei
满足合同分拆条件的，可以单独作为一项建造合同的收入；否则只能作为对原合同收入的调整。后一种情况下，应在对收入调整金额
能够可靠计量并确保很可能收到时起，在剩余的建设期间内确认。
**提问人：** ns86420 时间： 2015-03-02 14:10:08
陈老师，对楼上友网提出的问题，我再加入一下， 完工交付日之前，我们按合同的暂估价进行建造合同收入的确认，到了完工后建
筑安装工程费（经审计后的结算价）、建设期利息、投资回报三项数额之和按其时间规定将其折现到完工交付日，然后确认未确认融
资收益。 问题是在实务中，项目在约定的时间假设为 6 月 1 日，但是审计后的结算价要到第二年的 5 月 1 日数字才能定下来，请问对于
这一段时间差如何处理？完工交付日以 6 月 1 日还是第二年的 5 月 1 日确定？
审计的数字为工程总价款并且按合同的约定计算利息和投资回报，最后
**回答人：** chenyiwei
你说的情况，应当是以第二年 5 月 1 日为基准，将确定还款时间的金额折现到该日，自该日起确认利息收入。如果在此前收到部分款
项的，先作为对“其他流动资产”的收回，冲减该资产价值处理。
**提问人：** zengfengxia 时间： 2015-03-02 17:14:04
BT业务的本质是建造合同加融资业务，在建造期应当按照建造合同确认收入，按照证监会会计部的监管问题解答，应当确认长期应收
款，交付之前无权收取利息的情况下，这个长期应收款以原值列示，不以摊余成本计量。待完工交付后重新计量吗？这样的话，这个
长期应收款的后续计量就不符合金融工具准则的规定了？ 根据BT合同，在完工交付之前施工单位还没有获取收款的权利，按照建造
合同算出来的金额是不是金融资产？
**回答人：** chenyiwei
根据具体情况分析，如果尚未确定具体的金额和时间，那么也有可能是暂时作为“其他流动资产”列报，且不计息。到金额和时间确定
后，才完全符合转为金融资产的条件，转入长期应收款。感谢补充。
**提问人：** 2009masq 时间： 2015-03-03 13:55:12
根据合同规定计算该部分的结算价重新确认金融资产。 以重新确认金融资产与按相应利率折现后的差额确认未实现融资收益，折现
按合同规定折现率优先，合同中没有明确规定的，以一年期银行贷款利率折现。 重新确认的金融资产与原确认的对应金融资产和未
实现融资收益之间的差额作为服务费确认项目公司主营业务收入 借：长期应收款 (xx业主) 贷：长期应收款—施工成本 (xx业主)
未实现融资收益 主营业务收入 点评: chenyiwei 不是按合同约定利率或者贷款利率折现，而是要测算使得未来应收金额的折现
值等于目前的长期应收款账面价值的折现率（内含报酬率），以该利率作为实际利率进行金融资产摊余成本核算。所以你所引用的这
部分内容有缺陷。 我理解他们这样做就是算出每期结算时的未实现融资收益，因为他们折现率用合同规定折现率优先，合同中没有
明确规定的，以一年期银行贷款利率折现。然后再以完工交付日对未实现融资收益进行计算。陈版，他们这样的做法是错误吗？
**回答人：** chenyiwei
要确保折现值等于该基准时点上其他非流动资产的账面价值，只能用另行测算的IRR。使用预先确定的折现率很难恰好得到这个折现
结果。
**提问人：** 2009masq 时间： 2015-03-03 23:10:28
陈版有个问题我不太理解， 还是沿用上面的网友提出的资料， 完工后建筑安装工程费（经审计后的结算价）、建设期利息、投资回
报三项数额之和按其时间规定将其折现到完工交付日，然后确认未确认融资收益。 这样在完工回收期内对于收回的建设期利息款我
能理解，但是对于投资回报款项这个算建造收入还是算融资收入？

**回答人：** chenyiwei
应属于融资性质的收入。
**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2015-09-23 16:20:09
陈版，您有二个回复： 1 、不是按合同约定利率或者贷款利率折现，而是要测算使得未来应收金额的折现值等于目前的长期应收款账
面价值的折现率（内含报酬率），以该利率作为实际利率进行金融资产摊余成本核算。 2 、因为融资收入需按实际利率法计算，因此
必须知道确切的现金流金额和发生时间才能使用实际利率法。 例：A 公司于 2011 年 6 月中标取得B县生活污水处理厂的建设项目，
并于与B县环保局签订的合同。合同主要条款为：项目总投资（合同总额）为3 000 万元，A 公司负责整个项目的筹资和建设，项目
工期为 2011 年 6 月至 2012 年 6 月，项目竣工验收后，B 县环保局分期支付A 公司3 000 万元，其中竣工验收后第一年支付项目总投
资的30%，第二年和第三年分别支付30%，第四年支付10%。 由于项目的付款期达 4 年，则在该合同中A 公司取得回报包括建造合同
收益和资金回报收益，因此3 000 万元项目总投资应分解为公允价值的建造合同收入和资金回报收入。建造合同收入公允价值应以应
收取对价的公允价值予以计量，该合同中应收取的对价分 4 年支付，对B 县来说实际系向A 公司进行了融资，融资期限为 4 年。故按
照同期的贷款利率将分期收款予以折现后的现值即相当于应收取对价的公允价值。 请问： 1 、这里的基准日是开工日还是完工日？为
什么？ 2 、这里的折现率是如何计算？不以贷款利率折现没办法计算公允价值？ 3 、若以贷款利率折现不是以您第一个回复是否存在
予盾？
**回答人：** chenyiwei
1 、符合建设期内确认融资收入条件的，为开工日；否则为完工日。 2 、折现率为前面所述的IRR。当IRR无法合理确定时才用贷款利
率。
**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2015-09-23 23:25:20
陈版这里有两个回复，我将其贴过来对比下： 1 、如果在建设期内对建设期利息、投资回报款能可靠计量且有明确的支付时间，则应
将建设期利息、投资回报款折现到开工日，则此款项应是属于融资收入。这在实际情况中得遇到很少。 1 、如果在建造合同开始履行
时，能够合理估计未来收款时间和金额的，则将未来收款金额折现到合同履行开始日，以该折现值作为建造合同价款，在建造期间内
确认建造合同收入和应收款项，对应收款项按实际利率法在建造期间和后续的回购期间内确认利息收入。 这两句话我总认为表述是
存在矛盾的地方，即黑体字，还望您指导下！
**回答人：** chenyiwei
不矛盾。第一句话中是指按折现值作为建造合同价款（确认建造合同收入的依据），并不是将折现值确认为融资收益。
**提问人：** ahhf 时间： 2015-09-24 10:07:30
陈版我也向您请教个问题： 1 、如果在建造合同开始履行时，能够合理估计未来收款时间和金额的，则将未来收款金额折现到合同履
行开始日，以该折现值作为建造合同价款，在建造期间内确认建造合同收入和应收款项，对应收款项按实际利率法在建造期间和后续
的回购期间内确认利息收入。
如果在建造合同开始履行时，能够合理估计未来收款时间和金额的，则将未来收款金额折现到合同履行开始日，以该折现值作为建造
合同价款，在建造期间内确认建造合同收入和应收款项，这句话我的理解，就是按折现的公允价值按完全百分比计算建造收入和债
权。对否？ 但是最后的一句话“对应收款项按实际利率法在建造期间和后续的回购期间内确认利息收入”。我就一点不明白了，我的理
解是在后续的回购期间内确认利息收入就可以了，为什么还在在建造期间确认利息收入？ 二个想法或疑惑还请您指点一下。
**回答人：** chenyiwei
理论上对于已确认的应收款项，应按摊余成本计量，即在其整个存续期间确认利息收入。因为应收款项是随着收入确认逐步累积的，
因此此前已确认的应收款项应当开始计息。当然实际操作中可能难以做到。
**提问人：**爱我中华爱我中华 时间： 2015-09-25 10:20:55
看了这些贴子和回复，我有点糊涂了， 您有 2 个回复分别为 1 、折现率为前面所述的IRR。当IRR无法合理确定时才用贷款利率。
2 、不是按合同约定利率或者贷款利率折现，而是要测算使得未来应收金额的折现值等于目前的长期应收款账面价值的折现率（内含
报酬率），以该利率作为实际利率进行金融资产摊余成本核算。
而楼上的网友有个回复为： 我的理解是当合同价与最终支付价款相等时，由于建造收入是需要采取公允价入账，所以这时能采用国
债利率或贷款利率等利率进行折现。 若交付日的价格与回购期支付的价格不一样，则这时应采取计算内含报酬率来计算融资收入。
您的二个回复有否有点相矛盾？
**回答人：** chenyiwei
我的两个回复都是建议优先采用IRR，应该没有你说的矛盾？
**提问人：** 2009masq 时间： 2015-09-26 08:03:54

我理解主要是看回购合同约定方式， 一种是业主给回购款，回购款跟施工成本的差异就是未实现融资收益，这时就需要用内插法计
算内含报酬率。 一种是给回报率，业主给回报率，按合同价算好投资回报额，这样就只摊销投资回报额，所以没办法计算内含报酬
率，所以只能采取贷款利率或国债利率计算了。
**回答人：** chenyiwei
可以这样理解。
**提问人：** 2009masq 时间： 2015-09-26 08:05:26
本单位取得了BT项目，本单位不提供建设，交由总包单位建设，由于资金均由本公司支付给总包单位，所以本公司对外有借款，请问
贷款利息在建设期内是否可以计入长期应收款？还是计入贷款利息应费用化计入财务费用？为什么？
**回答人：** chenyiwei
贷款利息按与建造合同相关借款费用的规定处理，符合条件的可以计入合同成本并在合同履行期间转入营业成本，这与最终形成的对
价是金融资产还是无形资产没有关系。不符合资本化条件的直接计入财务费用。
**提问人：** 2009masq 时间： 2015-09-26 17:41:46
我的项目经理这样说的： 既然确认了长期应收款，则按金融工具准则对长期应收款后续计量的一般规定处理，不论自身是否提供建
造服务。由于形成的是金融资产，不属于借款费用可资本化的资产，因此发生的贷款利息应费用化，但在确认金融资产之后，可以按
摊余成本法确认利息收入。所以本单位取得了BT项目，本单位不提供建设，交由总包单位建设，由于资金均由本公司支付给总包单
位，所以本公司对外有借款，应费用化计入财务费用不应计入长期长期应收款。 而我认为： 不提拱建造服务的本公司，对外有借
款，应计入长期长期应收款，然后再对长期应收款摊销，计入财务费用。我这样理解为什么不对呢？
**回答人：** chenyiwei
长期应收款本身不是可资本化的资产。但是因为按照建造合同确认收入和成本，而建造合同形成的工程施工可能是符合资本化条件的
资产，所以与建造合同相关的借款利息可能可以资本化并最后转入营业成本，但不是直接将借款利息计入长期应收款的账面价值中。
**提问人：** 2009masq 时间： 2015-09-26 22:30:44
属于融资收入的，还应考虑建设期内能否可靠计量的问题。请问这句话是什么意思？BT项目利息收入不是在回购期内确认吗？难道在
建设期内就可以确认吗？ 若在建设期内就可以确认，是直接确认借：应收款或长期应收款贷：财务费用-利息收入还是贷记未确认融
资收益？ 若作为未确认融资收益，又是从什么时点开始按实际利率开始确认利息收入？是开工日还是完工日？
**回答人：** chenyiwei
既然确认了应收款，那么理论上建设期间就可以确认融资收益，贷记利息收入。当然实际操作中很多情况下建设期间利息收入不能可
靠计量，所以不确认。
**提问人：** 2009masq 时间： 2015-09-26 23:12:06
陈版这个问题我表述有问题，我的意思是对于不提供建造服务的公司，对外有借款其利息不应计入长期长期应收款而是计为财务费
用，对于提供建造服务的，建造合同形成的工程施工可能是符合资本化条件的资产，所以与建造合同相关的借款利息可能可以资本
化。我的理解正确？
**回答人：** chenyiwei
现在的考虑是对不提供建造服务的项目公司也应确认建造合同收入，所以与你说的提供建造服务的处理一致。
**提问人：** 2009masq 时间： 2015-09-26 23:37:57
2011 年 1 月发布的《上市公司执行企业会计准则监管问题解答（ 2011 年第 1 期）》（以下简称“监管问题解答”）中对BT 业务的相关
会计处理作了原则性的规定。 项目公司未提供建造服务的，应按照建造过程中支付的工程价款等考虑合同规定，确认长期应收款。
即不提供建造服务的项目公司不是不应确认建造合同收入吗？陈版，现在已经有新的文件规定了吗？
**回答人：** chenyiwei
最近又针对该条规定提出了问题，近期证监会会计部预计将开会讨论。我一直认为该规定并不合理。
**提问人：** xiuxiujust 时间： 2016-07-10 23:34:10
想请教一下，确认长期应收款后，政府的回购资金到账时间跟合同约定的条款往往是不一致，存在提前或者滞后还款的情况： 1 、到
达合同约定的回购时点，但是并未收到资金，是将长期应收款转至应收账款么？ 2 、到达合同约定的回购时点，到账资金实际大于合
同约定的回款金额，这样摊余成本就要发生变化，但是IRR一旦确定就不能改变，那到账资金跟合同约定回款额之间的差额账面上直
接冲减长期应收款的账面价值么？


**回答人：** chenyiwei

1 、账务上不结转到应收账款，报表上列报为一年内到期的非流动资产。 2 、是，最终计入损益。

**提问人：** stoneinsea 时间： 2016-08-05 14:03:10

请教陈版： BT项目的利息收入部分，按照实际利率法分期确认收入，那么在计算所得税时，是否可以确认为递延所得税负债？对
于利息收入，纳税时点是合同约定的付款时点，在与政府的合同中明确先还本金后还利息，可以理解为税法与会计确认存在时间性差

异吧。 另外，在营改增时，已完工未收款的BT项目可能属于建筑业老项目方式处理，按照简易办法交纳增值税。对于没有提供建
筑服务的项目公司，取得的这部分收入（利息收入），是属于利息收入还是建筑业收入？对收入类型的界定，将影响流转税及所得税
的会计处理，请指教，谢谢陈版！！

**回答人：** chenyiwei

1 、可以确认递延所得税负债。 2 、税法上不排除认定为利息收入，但这与会计上的口径可能不同，因为依据的标准不同，用途也不
同。请注意区分。

**提问人：** ZaZenLiekkas 时间： 2017-04-12 00:30:57

陈老师： 1 、折现率是不是应该按照合同利率或者同风险的贷款利率确定，那么摊余成本是什么呢？是账面已确认的长期应收款，还

是折现确认的长期应收款现值 2 、是不是需要自己计算内含报酬率。

**回答人：** chenyiwei

1 、折现率可以采用合同利率或者同风险的贷款利率；摊余成本的概念与金融工具准则中的同类概念相同。 2 、根据不同情况，如果

已知折现值和每一期现金流量的金额、时间，则需要计算IRR。

**提问人：**欧阳欧阳 12 时间： 2017-04-25 16:02:15

其BT项目项目公司，由政府与企业合资成立的（政府占20%，联合体占80%，联合资包括一方投资公司、一方即为总承包方），投资
成本包括建安费用、前期费用、管理费用、税费等，政府已其建设完成后的收入非一次性返还其投资成本，按项目公司投入的融资的

一例比例计算投资收益。 现项目公司在支付总承包公司进度款时同时确认建安费用， 借：长期应收款（含增值税金额，等于应付

账款） 借：其他应收款-待确认进项税额 贷：应付账款 (支付给总包的进度款） 贷：应交税费-待转销项税额 我觉得这样

处理欠妥，是否应按建造合同核算，记入工程施工、工程结算，年底按完工进度确认收入成本（其收入=成本）？ 长期应收款按含税

价入账是否合理，此表示以后政府收回的投资成本。 由于政府付款时间和金额都不确认，无法计算内部收益率确认未实现融资收
益？此如何处理？

**回答人：** chenyiwei

基本赞同你的理解。BT项目公司即使自己不直接提供建造服务，但属于就该项目向政府负责的首要责任人，因此应当基于首要义务人
的地位确认建造合同收入，同时将支付给建造商的款项确认成本。

# 2180 、求助陈版主，软件企业项目补贴

**提问人：** zjsshine 时间： 2012-09-28 17:45:44

陈版您好！我公司为软件公司，一项目申请了＂核高基＂，项目开始于 2010 年 1 月 1 日，历时三年，预计 2012 年末结束，成本费用每

年发生，计入相关科目，但是政府补贴款一直未收到，直至 2012 年内收到 100 万，合同总补贴 3000 万，且在 2012 年收到款项时收到

补贴通知书，通知书内确认余款 2900 万元将于年内支付。

我公司能否在 2010 年及 2011 年内根据预计收到的补贴款分期预提？还是只能按照政府补助准则处理？
谢谢！

**回答人：** chenyiwei
在目前准则规定的框架下，由于该类补助不属于按照实际完成工作量和定额标准计算的补助，因此只能按照收付实现制原则进行确认
和计量。

# 2181 、IFRS到底有没有完整版的中文

**提问人：**叶秋叶秋叶秋叶秋叶秋叶秋 时间： 2012-09-30 12:59:01

各位中秋快乐！因为小弟刚刚接触国际会计准则，所以有些问题想问诸位： 1 看过论坛上所有最新版本的IFRS资料，包括推荐主题

中的IFRS合并五项准则学习、IFRS准则的摘要（中英文对照版）以及乔元方老师的国际财务报告准则第10-13号，以及陈版主推荐的


德勤CASplus的学习网站，就想问问现在各种网站上是否有论坛或者四大有IFRS 2012（Reb Book俗称国际会计准则红皮书）的中文

版？ 2 现在看到的版本中多为准则内容的翻译，请问IFRS是否有准则讲解（就是类似于中国的会计准则讲解里面的例子那种形式

的），因为IFRS的红皮书里是有示例的，这些示例有翻译么？ 简单地说就是IFRS 2012那些红皮书是否有完全的中文翻译么？谢谢各
位高手了，麻烦各位了！

**回答人：** chenyiwei

《IFRS 2008 bound volume》有官方的中文翻译（全本），但后面几年的合订本很可能没有官方中文译本。 在ISHARE中有IFRS

2012(Bound volume)的英文全文，其中应用指南、举例、结论基础等均有。建议还是看英文原文。

**回答人：** chenyiwei

最新修订后的IAS 1、IAS 27、IAS 28和IFRS 10~13的官方中文译本（完整版）已经由中国财政经济出版社出版，各位如有兴趣可以

到各大网上书城购买。是每个准则一本的单行本。一共 7 本，如果都买的话，总价是 231 元。

**提问人：** airbit 时间： 2012-10-06 15:55:30

回复 chenyiwei 的帖子

请教陈版，IFRS红皮书和蓝皮书有什么区别？谢谢！

**回答人：** chenyiwei

抱歉，我没有用过纸质版本的IFRS，所以不是很清楚。印象中红皮书应该是包括结论基础等“accompanies, but is not part of a

standard”的内容的完整版本。

**提问人：**叶秋叶秋叶秋叶秋叶秋叶秋 时间： 2013-05-22 12:31:49

陈版主，IFRSs 财政部的中英文版本已经买到了，不知道后续的那些什么时候会出版呢？谢谢陈版主啦

**回答人：** chenyiwei
抱歉，不清楚此事。

**提问人：**小辣椒小辣椒 8530 时间： 2019-07-23 21:11:24

IFRS准则具体到实务运用时不好衔接，可以直接看IFRIC吗

**回答人：** chenyiwei

IFRIC仅针对个别案例，不是类似于国内对准则的完整讲解。各准则后附的应用指南（一般是appendix B）可以看作类似于国内的准则
讲解和应用指南。

# 2182 、请教陈版主BOT业务会计处理问题

**提问人：** lirui268 时间： 2012-09-30 19:50:28
自己看准则，感觉不是特别确定，特请教陈版。也请其他网友斧正。

项目公司为承建公司，符合解释公告 2 号的BOT业务条件，具体会计处理：

（ 1 ）建造基础设施时，按照建造合同准则处理，但不通过“工程施工”科目：

借：在建工程 贷：付出的资产对价、产生的负债对价
每年确认建造服务收入（按照建造合同准则）

借：在建工程 主营业务成本 贷：主营业务收入

（ 2 ）完工后

借：长期应收款/无形资产——特许使用权 贷：在建工程

（ 3 ）运营期间（不形成金融资产）

借：主营业务成本 贷：无形资产摊销

借：银行存款等 贷：主营业务收入—运营收入


（ 3 ）运营期间（形成金融资产）

借：银行存款 贷：长期应收款 投资收益

借：银行存款等 贷：主营业务收入—运营收入

**回答人：** chenyiwei

在金融资产模式下，完工后确认的长期应收款的账面价值应是折现值，或者分别确认长期应收款和未确认融资收入。 在金融资产模
式下，运营期间应按实际利率法确认利息收入，作为对长期应收款账面价值的调整。（借：未确认融资收益，贷：利息收入）收取款

项时，借记银行存款，贷记长期应收款。 除此之外，会计分录中科目的使用似乎没有明显的重大问题。 但是，BOT业务会计处理的
难点并不是在于会计科目的使用和会计分录的编写，而是如何判断其是否满足该模式的适用条件，以及应使用金融资产模式还是无形

资产模式，以及根据特许权合同和相关会计准则确定具体的会计处理方案，这才是更加关键的。建议你阅读IFRIC 12的原文，学习其
中后附的举例，会对这些问题有更深入的理解。
