---
title:  '陈版主答疑-202102'
date: 2023-08-25
categories: [注会,书籍]
tags: [陈版主答疑]
---
## 中国会计视野论坛-陈版主答疑 2021

**话题总数：4890**

## 481 、一家公司成立基金、一家公司成立基金，，母基金成立子基金母基金成立子基金，，子基金投子基金投 资 公司公司

**提问人：** **zhangyoudi** 时间： **2021-02-01 00:16:06**
陈老师：您好，基金方面有三个问题需要咨询一下
1 、A集团公司出资成立了一只基金（母基金B），合伙人认缴出资10.01亿元（普通合伙人 100 万、A集团为 80000 万元）。投资决策委员会 5 人，
全部由普通合伙人委派，投委会职责为普通合伙人提交的投资事宜进行审议（含投资项目决策和审批、投资退出）。收益分配，投资回报率低于
6%，普通合伙人不分配，全部归A集团；投资回报率高于6%，普通合伙人30%，A集团70%。
问题：A集团是否应将母基金B纳入合并？
2 、母基金投资成立了 3 只子基金（三只基金认缴出资5.01万元，普通合伙人 100 万、有限合伙人为 40000 万、母基金为 20000 万元，类型为有限合
伙企业），经营期限全部为 7 年，三只子基金对外投资。其中：
（ 1 ）子基金 1 和甲公司（系A集团的子公司）共同成立了一家公司D（子基金 1 持股70%，甲公司持股30%）。
问题：（《企业会计准则第 33 号——合并财务报表》第二十一条规定： 母公司应当将其全部子公司（包括母公司所控制的单独主体）纳入合并财
务报表的合并范围。如果母公司是投资性主体，则母公司应当仅将为其投资活动提供相关服务的子公司（如有）纳入合并范围并编制合并财务报
表；其他子公司不应当予以合并，母公司对其他子公司的投资应当按照公允价值计量且其变动计入当期损益）
问题：子基金 1 为投资性主体，不应合并公司D，按交易性金融资产核算该笔投资。但假如A集团合并母基金B，应在A集团的合并层面，穿透合并
D公司（基金70%、 甲公司30%，按100%合并）。该部分判断是否正确？
（ 2 ）子基金 2 和乙公司（系A集团的子公司）共同成立了一家公司E（子基金 2 持股30%，乙公司持股70%）。
问题：子基金 2 对E公司的投资，不应按权益法核算。应按交易性金融资产核算。判断是否合规？
（ 3 ）问题：母基金B是否应将 3 只子基金纳入合并？
假如母基金应将 3 只基金合并，A集团也应该合并母基金，A集团是否应按母基金的合并 3 只基金的合并报表并入A集团。
基金投资


**回答人：** **chenyiwei**
1 、GP是典型的代理人，A集团应将该基金纳入合并报表范围。
2 、基本赞同你对这三个问题的理解。

## 482 、信息技、信息技 术 服服 务 企企 业 收入成本匹配收入成本匹配 问题

**提问人：** **chen_chao1009** 时间： **2021-02-01 20:33:09**
信息技术服务企业收入成本匹配问题：
陈版主您好，有个问题很困惑想向您请教。
1.我们是信息技术服务企业，收入合同签订时规定在每年年末对整年服务进行验收，事务所给出的结论因为对最终结果不确定性，所以以验收确认
收入。然而我们也需要购买第三方的服务给我的客户提供服务。假如： 2020 年 10 月我签订服务收入合同，在 2020 年 12 月客户对我进行验收，我确
认收入。同时该收入相对应我向第三方购买的服务也是 2020 年 10 月签订，但是合同规定我给对方 1 年进行一次验收，也就是 2021 年 10 月进行验
收。那么收入合同我确认了 3 个月收入，成本合同由于需要在 2021 年 10 月进行验收，我的问题是我成本在 2020 年需要确认吗？该怎么确认呢？
**回答人：** **chenyiwei**
从你说的情况看，收入确认属于在一个时点进行。
根据新收入准则第二十六条，企业为履行合同发生的成本，不属于其他企业会计准则规范范围且同时满足下列条件的，应当作为合同履约成本确认
为一项资产：
（一）该成本与一份当前或预期取得的合同直接相关，包括直接人工、直接材料、制造费用（或类似费用）、明确由客户承担的成本以及仅因
该合同而发生的其他成本；
（二）该成本增加了企业未来用于履行履约义务的资源；
（三）该成本预期能够收回。
从你说的情况看，如果你公司购买的服务费是按期确认的，则对于截至资产负债表日已接受第三方供应商提供服务的费用，由于与后续期间的履约
无关，且无法保证能否收回，故应在发生时直接计入营业成本处理，不应递延。

## 483、关关 联 交易非交易非关关 联 化如何化如何 处 理理（（求助求助 陈 版版））

**提问人：** **smalldonkey** 时间： **2021-02-01 11:47:14**
A公司为整车制造企业，下属控股子公司B负责生产车门核心部件，主要供给A公司组装整车并销售，B公司的产品同时也会供给市场上其他车辆企
业，价格基本一致。A公司合并报表需抵消与B公司间的内部关联交易利润。
现在，A公司找了一家第三方企业C专门组装车门，并指定由B向C供应车门核心部件。现在A公司是否还需要考虑B公司合并抵消？
请问，这种做法是否属于关联交易非关联化？财务上有何处理建议吗？
**回答人：** **chenyiwei**
要考虑“B向C供应车门核心部件”和“A向C采购车门”是否属于一揽子交易。可参考《监管规则适用指引——会计类第 1 号》和《首发业务若干问题解
答》中关于如何区分购销业务和委托加工的指引。实务中应当抵销的可能性是很大的。

## 484、陈 版大神版大神，， 转让 商品的承商品的承 诺 可明可明确确区分的含区分的含 义

**提问人：** **zhuchekjss** 时间： **2021-02-01 12:33:06**
转让商品的承诺可明确区分，其含义是什么，准则只提到三种不可明确区分情况。
**回答人：** **chenyiwei**
准则在这里是反向列举，即如果不属于这三种情况中的任何一种，则一般认为承诺是可以明确区分的。

## 485 、自有房、自有房 产 出售出售 暂 估税款估税款 列示列示 及及 处 置置 损 益科目益科目

**提问人：**是阿三是阿三啊啊 **aa3** 时间： **2021-02-01 12:33:06**
求翻牌 某制造业企业A出售了一处自有土地及地上附着物，出售时A有房产证和土地证，但是由于历史遗留问题，控制该企业的集团公司，在十几
年前将这部分土地上房产的账面价值划转到集团控制的另一子公司B账面核算，导致该企业本期交易土地和附着物时，只能结转账面核算的无形资
产账面价值，而建筑附着物由于不在账面核算，无法对应建筑物的成本；企业预计处理是B公司再无偿划转建筑物账面价值到该企业；
截止 12 月份产权交易所该笔交易已经完成，A已收到款项，但由于房管局批复尚未通过，尚不能办理过户手续，无法确定税费。
企业转出固定资产时，借：固定资产清理 贷：固定资产/土地使用权等但是由于增值税、土地增值税等尚不明确，故暂估税款，
借：固定资产清理 贷：其他应付款
收到款项时 借：银行存款 贷：固定资产清理
最后报表已经结转至“资产处置损益”
问题 1 ：该部分建筑物的账面价值是否需要转到A企业，怎么处理比较合适呢？
问题 2 ：制造业企业出售自有房产，非投资性房地产时，通过“固定资产清理”是否合适？


问题 3 ：暂估税款是否符合要求？是否可以计入其他应付款还是计入应交税费科目？

问题 4 ：建筑物成本尚不明确时，靖固定资产清理科目结转至“资产处置收益”科目是否恰当？

谢谢陈老师，辛苦您了

**回答人：** **chenyiwei**
根据新收入准则应用指南，执行新收入准则后，对固定资产、无形资产的处置损益计量和处置时点确定，用执行新收入准则的相关规定。
1 、建议B将这部分建筑物划转给A，A按账面价值入账并贷记资本公积（资本溢价），再对建筑物长满价值进行处置的账务处理（但该项资本公积
不转入损益）。
2 、一般可以通过固定资产清理科目核算。
3 、暂估税款是合理的（参照可变对价，最佳估计数原则），如果尚未到法定的纳税义务发生时间，可以暂列其他应付款，或者其他流动负债。
4 、参考上述 3 。

## 486 、按、按 时 点点确确 认 收入收入，，控制控制 权转 移的判断移的判断

**提问人：** **wx_60180bf4702a** 时间： **2021-02-01 12:33:06**
你好陈版主，公司的主要业务是销售工业锅炉，工业锅炉需要安装调试才能使用，但客户与本公司只签订锅炉供应合同，另外与别的锅炉安装公司
签订锅炉安装合同。锅炉因为质量大，安装时间长，所以本公司需要根据客户和安装公司的安装要求在规定的时点将锅炉部件一批一批发货到安装
现场，整个发货过程可能持续好几个月到 1 年，合同条款 1 规定每批部件到达客户安装现场后，客户和安装公司都需要进行检查验收确定部件是否
合格，合同另有条款 2 规定待锅炉整体安装完工后，安装公司会进行调试检验锅炉能否达标，若因本公司锅炉质量问题导致调试检验不达标，本公
司需要处理该质量问题。请问，在锅炉部件所有批次部件已发货完毕，且每批都已验收合格后，但在整体锅炉安装完成前，能否按时点确认收入？
判断 5 大迹象是否满足
1.判断企业就该商品享有现时收款权利，即客户就该商品负有现时付款义务。答：本公司发完所有批次部件后，可以收取合同金额90%，另外10%
为 1 年的质保金，满足该迹象
2.判断企业已将该商品的法定所有权转移给客户，即客户已拥有该商品的法定所有权。答：每批部件运至安装现场且验收后，客户和安装公司就该
批部件进行处理。
3.判断企业已将该商品实物转移给客户，即客户已实物占有该商品。答：实物已全部到达，满足该迹象。
4.判断企业已将该商品所有权上的主要风险和报酬转移给客户，即客户已取得该商品所有权上的主要风险和报酬。答：每批部件到货都有验收，但
锅炉整体还未安装完工，即未进行最终调试检验
5.判断客户已接受该商品。答：每批部件到货客户都已检验接受
最后请问在锅炉部件发货完毕后至锅炉整体安装完工调试前这段期间能否按时点确认收入，如果不能，请问第 2 、 4 、 5 点迹象是否满足
**回答人：** **chenyiwei**
除了关注所交付的产品有无质量缺陷以外，还要考虑的是在安装过程中，本企业是否仍存在余留的合同义务，包括提供技术支持和协助，必要时根
据实际情况对已交付的部件再进行修改等。如果仍存在重大的配合义务，包括修改已交付的产品，则表明履约义务尚未履行完毕，在交付全部部件
时仍不能确认收入。

## 487 、政府免租的房屋、政府免租的房屋 账务处 理理

**提问人：**符符 **Frente** 巛巛 时间： **2021-02-02 09:35:00**
求助陈版，被审计单位新搬厂房为政府招商免租，只附加一个条件为三年每年纳税达到一定额度后第四年企业有优先租赁权，可预见企业每年纳税
是能达到这个标准的，我的疑问是现在要不要挂一个往来款借：长摊 贷：其他应付款
借：成本费用 贷：长摊，借：其他应付款 （每月摊销金额）贷：其他收益； 还是直接做一笔借：成本费用，贷：其他收益（每月摊销金
额） 我倾向第一种方案 但是有疑问的是前两年报告期末其他应付款的余额是不需要支付给政府的房租，所以挂一个往来款是否合适？
**回答人：** **chenyiwei**
如果现在就可以合理确定企业可以满足政府补助所附的条件，则其他收益直接确认在本年度及后续受益年度，不用到条件确定满足后才确认，即直
接做一笔借：成本费用，贷：其他收益（每月摊销金额）。

## 488 、求助、求助 陈 版主版主，，以分公司以分公司 净资产 出出 资设 立子公司立子公司，，少数股少数股 东损 益益 计 算如何算如何 计 算算

**提问人：** **oned** 时间： **2021-02-02 20:33:03**
背景：A公司与B公司共同出资设立有限公司C公司，其中A公司以其D分公司净资产出资，出资比例51%；B公司以货币资金出资，出资比例
49%，A公司对新公司D公司形成控制，纳入合并范围。D分公司净资产评估增值1.5亿元，新公司C公司个别报表层面按评估值对原D分公司各项
资产、负债进行初始计量，A公司编制合并报表时，需把资产、负债的评估增值冲回，恢复到以原账面价值为基础编制合并报表。 2020 年，D公司
单体净利润 8000 万，还原账面价值后单体净利润 6500 万，合并时少数股东损益计算过程： 1 、D公司单体净利润8000*49%=3920万
2 、D公司还原账面价值后单体净利润6500*49%=3185万
求助陈版主，上面哪个方法计算少数股东损益正确？
**回答人：** **chenyiwei**
A以分公司D投入子公司C，这一过程属于合并范围内的顺流交易，存在未实现损益，而顺流交易未实现损益的抵销和恢复影响都应归属于母公司
股东。因此本案例中的少数股东损益应为D公司单体净利润8000*49%=3920万。


## 489、简 易易 计 税的企税的企 业 合同合同 负债 是否要区分出是否要区分出增增 值 税税

**提问人：** **zfjosef** 时间： **2021-02-02 19:33:04**
请教陈老师，公司为简易计税的混凝土企业，预收的货款中还要把增值税部分重分类到其他流动负债吗？
**回答人：** **chenyiwei**
仍然需要。小规模纳税人和一般纳税人简易计税业务下的预收款项也应区分增值税额和将形成收入的金额，分别计入不同项目。
**提问人：**黑黑 **恶势** 力力 **zzzz** 时间： **2021-02-05 14:45:00**
谢谢陈版，请问简易计税为什么还要分待转销项税呢
**回答人：** **chenyiwei**
虽然不是销项减进项等于应纳税额，但这部分简易计税的应纳税额也是价外税。

## 490、请 教教关关于船舶修理的会于船舶修理的会 计处 理理

**提问人：** **cwymiss** 时间： **2021-02-02 11:20:00**
陈版您好！请教一个关于船舶修理的问题。
被审计单位船舶故障之后，进行大修理，是否应该整体转入在建工程，修理支出费用化？
或者可不可以将拆分船舶，将报废部分报废处置，其他部分转入在建工程，支出资本化？
**回答人：** **chenyiwei**
修理支出费用化，但修理期间不转入在建工程，照常计提折旧（计入管理费用）。

## 491 、求助、求助 陈 老老 师 ，，会会 计 估估 计问题 ！！

**提问人：**叶叶叶叶 时间： 2021-02-02 11:34:00

固定资产 平均年限法计 5 年 已经计提了 3 年 ，现在估计变更按 8 年计提改双倍余额递减法 ，那更改后双倍余额递减法，是按是按剩余价值的 8 分之

2 计提，还是按 5 分之 2 计提。

**回答人：** **chenyiwei**
按剩余价值的 5 分之 2 计提。

## 492 、求助、求助 陈 版主版主：：一年以上定期存一年以上定期存 单 的列示的列示

**提问人：** **molidvd** 时间： **2021-02-02 13:40:00**
请教陈老师，一年以上的定期存单在财务报表中应列示为货币资金还是其他非流动资产？
**回答人：** **chenyiwei**
如果预计将持有至到期的，可列报为债权投资（或者其他非流动资产）。

## 493 、被投、被投 资单 位破位破 产

**提问人：** LUNTUS 时间： 2021-02-02 13:52:00

请教陈版主，甲公司投资一公司A，持股20%，长期股权投资账面价值 200 万元,A公司现已破产清算，所有资产负债均已清算完毕，不再承担相关

的债务等，根据剩余资产分配方案，A公司分配给甲公司的 80 万元货币资金，请问，①对于分配所得的 80 万元，做账：借：银行存款 80 ，贷：长期

股权投资 80 ，②剩余长期股权的账面价值 120 万元，做账：借：投资收益，贷：长期股权投资 120 ，由此甲公司账面不再对A公司挂有长期股权投

资，请问这样处理是否合适

**回答人：** **chenyiwei**
一般可以这样处理。

## 494 、咨、咨 询陈 版及各位老版及各位老 师 ，， 预 付付 账 款款减减 值 的会的会 计处 理理

**提问人：** KGD789 时间： 2021-02-02 13:54:00

对于预付账款中供应商的生产经营未见明显好转、不能及时按照合同约定，这种情况的下预付账款是否需先转入其他应收款核算再计提信用减值

（中国中铁是先转其他应收款），不能直接计提减值？如果对预付账款直接计提减值，是计入信用减值损失还是资产减值损失？

**回答人：** **chenyiwei**
1 、可以这样理解。对于由于供应商信用原因，无望收到所订购货物的情况，需先转入其他应收款核算再计提信用减值。
2 、如果对预付账款直接计提减值，一方面预付账款是非金融资产；另一方面此时的减值是针对所订购货物的价值下跌而不是供应商信用风险，所
以应按照存货跌价准备的思路考虑，计提金额列入资产减值损失。


## 495 、生物、生物 资产销 售分售分 类问题

**提问人：** **wangnanwer** 时间： **2021-02-02 14:09:00**
陈老师您好！
我是前瑞华会计师事务所大连分所的，我们有一家客户是从事海洋馆旅游行业的客户，客户他家的海洋动物、极地动物主要靠进口，部分动物
靠公司繁育。公司主营业务收入是以依靠展示动物收入门票费取得收入，目前公司有一部分生物是公司多年来繁育储备的备用动物主要以出售为目
的，此部分动物不需要在场馆内展示为游客提供展示服务。公司营业执照中经营范围并无出售动物，公司以前年度将出售的动物分类到利润表中资
产处置收益中，本年公司想把出售动物的收益分类到其他业务收入是否可行？
**回答人：** **chenyiwei**
确认收入的前提是该项业务活动属于“日常活动”，即企业为完成其经营目标所从事的经常性活动以及与之相关的活动。
因此，要将出售动物的收益分类到其他业务收入，需证明该类业务有一定的发生频率，在一段时间内有规律地发生，且根据企业的发展战略，成为
企业的常规性业务活动。如果出售需获得许可的，应确保获得必要的许可。

## 496、“ 其他非流其他非流 动 金融金融 资产“ 是是 财务 科目科目 还 是是 报 表科目表科目

**提问人：** **vivienne007** 时间： **2021-02-02 14:50:57**
“其他非流动金融资产”科目是财务记账科目，还是期末从哪个科目重分类过去的报表科目。
那长期持有的权益投资，划分为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产，记账哪个科目呢。
谢谢！
**回答人：** **chenyiwei**
“其他非流动金融资产”科目既是一级科目，也是报表项目。

## 497、关关于租金收入的于租金收入的确确 认

**提问人：** **wangnanwer** 时间： **2021-02-02 15:28:00**
陈老师您好!
客户公司有一处闲置的房产对外出租，租赁合同签的是租金逐年递增的合同，租赁期 15 年，总租金 7500 万。客户公司按照 7500 万平均直线法
摊销到 15 年确认租金收入。 2020 年租户 7 月份发出解除租赁的通知，并且将自己公司的东西都搬离租赁地址了，今年是第五年。租赁合同约定双方
不得单方终止合同，一方终止合同需提前 3 个月书面通知对方，否则将支付平均年租金 500 万的30%违约金。由于客户公司不赞同这样终止租赁合
同目前尚在诉讼中，客户公司也对 2020 年全年确认的租赁收入。陈老师我这个客户目前的情况，以前年度按照平均年限多确认的收入需要冲回
么？还有就是本年确认的租金收入应该确认多少个月？
**回答人：** **chenyiwei**
1 、根据该客户目前的情况，以前年度按照平均年限多确认的收入需要冲回，关于是否构成前期差错，虚关注合同约定的“需提前 3 个月书面通知对
方，否则将支付平均年租金 500 万的30%违约金”的条款事实上导致该 15 年的租赁期不属于“不可撤销租赁期”。从你说的情况看，该租赁很可能是可
撤销的，因而以前年度按 15 年作为一个整体按直线法摊销确认租金收入的做法很可能并不恰当，因而属于前期差错的可能性较大。
2 、本年度按实际租用月份数确认租金收入，但累计确认的租金收入不应超出累计可收回金额。

## 498 、同一控制下企、同一控制下企 业 合并合并 购买 日与日与 评 估基准日估基准日 问题

**提问人：** **fang_cathy** 时间： **2021-02-02 16:19:00**
求助陈版和各位同行：母公司下面有A、B两个全资子公司，母公司 12 月份公告以B公司100%的股权对A公司进行增资，此作价以经师事务所审计
并出具的， 以 2020 年 8 月 31 日为审计基准日的审计报告确认的净资产值为基础，以B公司 100%股权对应的B公司所享有的 2020 年 8 月 31 日
持续计算的净资产公允价值作价 1.8亿元。A公司 12 月份完成工商变更登记手续，截止 12 月份，B公司持续计算的净资产公允价值为1.7亿元。请问
合并日为什么时间？B公司应确认的长期股权投资金额是多少？能否按评估基准日 8 月 31 日净资产公允价值确认？
**回答人：** **chenyiwei**
1 、合并日为双方完成标的股权交割之日，即交割日，并须确保已获得所有必要的事前许可。
2 、因为是同一控制下合并，所以A只能按B的净资产在母公司合并报表层面的账面价值作为计量基础。差额调整权益。

## 499、项 目介目介 绍费

**提问人：** **sh_carol** 时间： **2021-02-02 16:26:48**
请教一下陈版，A公司做屋顶光伏项目，B公司给A公司介绍了一个项目，根据协议A公司按阶段支付给了B公司投资总额一定比例的项目介绍费，
请问该介绍费是直接费用化还是可以资本化？
谢谢
**回答人：** **chenyiwei**
按新收入准则关于合同取得成本的规定处理。预计摊销年限不足一年的（即从签约到预计最后一笔收入确认的时间）不超过一年的，则直接费用
化。
**提问人：** **sh_carol** 时间： **2021-02-07 16:45:03**


陈老师，您觉得可以吗？

**回答人：** **chenyiwei**
在确保可收回性的前提下，理论上可以，但要与光伏相关固定资产一起作为整体考虑减值问题。

## 500 、企、企 业 内部控制内部控制 审计 缺陷缺陷 标 准准 认 定的定的 问题

**提问人：** **lyablb** 时间： **2021-02-02 16:28:00**
陈版，你好： 关于对企业内部控制审计问题，有几个疑问向您请教： 1 、关于财务报表内控缺陷定量标准，对财务指标选择的问题，有点类
似重要性水平，这个定量标准有没有相关的参考，例如：利润总额上下5%； 2 、关于非财务报表内控缺陷，一般分为重大缺陷、重要缺陷和一
般缺陷，其中，重大缺陷一般包括：三重一大的审批权限和审批程序不规范，可能导致企业决策错误或违规行为；安全生产管控措施不到位、责任
不落实，可能发生安全事故，导致人身伤亡或者财产损失等，一般缺陷是除重大缺陷和重要缺陷以外的缺陷，企业重要缺陷包括哪些，以及在集团
层面、子公司层面和合并层面，应该如何认定，请陈版指导，谢谢。
**回答人：** **chenyiwei**
1 、应与财务报表审计中的重要性水平保持一致。
2 、是否属于重要缺陷，属于项目组根据实际情况的判断，不能一概而论。判断是否重要，主要考虑是其潜在影响的金额和性质（定性、定量两方
面因素）。

## 501 、股、股份份支付相支付相关关 问题

**提问人：** **qiyemo** 时间： **2021-02-02 16:57:00**
有几个股份支付的问题请教一下：
1 、A是B的母公司，A授予A的员工甲和B的员工乙以低价增资入股B公司，A仍控制B。请问在该交易中结算企业是A公司还是B公司？如果是A低
价转让其持有的B公司股份给甲和乙，则A公司是结算企业。结果上A对B的持股比例均下降，主动处置和被动稀释，在股份支付的处理上是否会不
同？
2 、关于授予日公允价值，假定股份支付的形式是增资扩股，授予日在前，增资日在后，则确认费用以授予日整体公允价值/授予日股份数为基础；
但是如果授予日和增资日是同一天，那么在算每股公允价值时，增资前后整体公允价值是否应该有差异？授予日的股份数是按扩股之前还是之后
的？
谢谢！
**回答人：** **chenyiwei**
1 、因为是增资入股，所以结算义务方是B公司。因此B需要确认股份支付费用。如果A转让存量股份给激励对象，则B仅就其从该项安排中获益的
部分（即授予本公司员工的部分）确认股份支付。
2 、没有差异。授予前公允价值根据授予日前的股份数量计算。

## 502、对 外投外投 资 合合伙伙企企 业 ，，分回收益是否可冲分回收益是否可冲减减 长 投成本投成本？？

**提问人：** HAHA 南南 屿 时间： 2021-02-02 14:33:07

请教陈版主，A公司对外投资一家合伙企业B（主营股权投资业务），以权益法核算。B由于退出对外投资项目，取得退出收益，按比例对A进行收

益分配，并在分配时注明为退回投资成本。问：A公司在收到收益分配时，是否能借：银行存款，贷：长期股权投资-成本成本？？

**回答人：** **chenyiwei**
对于收到的分配款项，一般依据管理人出具的分配通知进行会计处理，根据分配通知上分别注明的回本金额和收益分配金额，分别冲减长投成本和
损益调整明细科目。

## 503 、小微企、小微企 业 分段分段 计 税情况下利税情况下利 润总额调 整至所得税整至所得税 费 用披露用披露

**提问人：**初学者初学者 2017 时间： 2021-02-02 20:33:08

```
想请教一下陈老师关于小微企业分段计税下利润总额调整至所得税费用过程@chenyiwei
比如一个小微企业，本年实现了会计利润 200 万，
不可抵扣费用： 50 万元
公允价值变动：-40万元
应纳税所得额： 210 万元
当期所得税费用： 100 25% 20%+110 50% 20%=16万元
加权税率=16/210=7.62%
假如期初适用税率为25%,期初无应纳税暂时性差异。
预计未来转回应纳税暂时性差异时已不满足税收优惠，本年继续按照25%确认递延所得税负债。
递延所得税费用：40*25%=10万元
所得税费用：16+10=26万元
```

利润总额 200

按适用税率计算之所得税费用15.24=200*7.62%

未确认可抵扣亏损的暂时性差异影响税率变动对期初递延所得税余额的影响无须纳税的收入不可抵扣的费用3.81=50*7.62%

以前年度所得税调整按本公司实际税率计算的所得税费用 19.05

与所得税费用 26 万差异为6.95=40*（25%-7.62%）

1 ）请问在计算利润总额调整至所得税费用时，适用税率是按照加权税率么？

2 ）确认递延所得税负债的25%税率与公司实际适用税率差异即6.95放在哪里？

**回答人：** **chenyiwei**
1 、是，按照加权税率。
2 、该差额可增设“预计暂时性差异转回年度的适用税率不同于本年度适用税率的影响”项目。

## 504 、致同法、致同法 规 快快 讯 — 财 政部政部 发 布《企布《企 业 会会 计 准准 则 解解 释 第第 14 号》号》

**提问人：** **ying0518** 时间： **2021-02-03 15:04:26**
“社会资本方提供建造服务（含建设和改扩建，下同）或发包给其他方等，应当按照《企业会计准则第 14 号——收入》确定其身份是主要责任人还
是代理人，并进行会计处理，确认合同资产。 ”
当初征求意见的时候，我就觉得应该删除“确认合同资产”这几个字，因为无形资产模式下，收入对应的是特许使用权（收费权）而不是合同收款
权，现在的正式稿保留了这个措辞，实务中如何理解？
1 、一种可能的做法是，按解释 14 号措辞，建造期间，无形资产模式下在按进度确认收入的同时确认合同资产，然后在PPP项目资产达到预定可使
用状态时，将相关PPP项目资产的对价金额或确认的建造收入金额确认为无形资产，合同资产根据金融工具准则计提信用风险损失，但很显然这种
按进度确认的所谓合同资产面临的不是客户的信用风险，而是特许经营权的经营风险。
2 、另一种可能的做法是，建造期间，无形资产模式下按进度确认收入的同时确认其他非流动资产，在项目达到预定可使用状态时，将其他非流动
资产结转无形资产。其他非流动资产参照资产减值准则计提减值准备。这种做法应更符合无形资产模式的实质，即通过提供建造服务获取项目特许
经营权，建造期投入类似于购买特许经营权的预付款项，但这种做法和解释 14 的措辞存在差异。
以上理解，我更倾向于第二种，请楼主和陈版指正。
**回答人：** **chenyiwei**
个人理解：根据解释 14 号，合同资产也分类金融资产和非金融资产，针对非金融资产的合同资产的减值，应适用 8 号资产减值准则；类金融资产的
合同资产的减值适用CAS 22。
**提问人：**逆逆增增上上 **缘** 时间： **2021-02-09 18:35:36**
“社会资本方提供建造服务（含建设和改扩建，下同）或发包给其他方等，应当按照《企业会计准则第 14 号——收入》确定其身份是主要责任人还
是代理人，并进行会计处理，确认合同资产。 ”
是否是指以后未提供建造服务的，也可以确认建造收入了？原文的提法是提供建造服务或发包给其他方，则在发包的情况下，是否需要签订总包合
同？若仍然需要签订总包合同，则还是跟解释 2 号的精神一样呢。
**回答人：** **chenyiwei**
根据合同条款并结合实质重于形式原则，考虑能否按总额法确认收入和成本。

## 505、关关于股于股份份支付授予日的支付授予日的确确定定

**提问人：**文浩文浩 时间： 2021-02-02 19:36:33

陈版主及各位老师好，

假定某IPO企业股东大会 2018 年 1 月 1 日批准了一项员工股权激励计划，计划在未来三年内，每年 1 月 1 日授予激励对象一定数量的股权，根据《企

业会计准则第 11 号——股份支付》，授予日是指股份支付协议获得批准的日期，此处授予日则应当为 2018 年 1 月 1 日。

我想问的是，在 2019 年 1 月 1 日以及 2020 年 1 月 1 日授予的股份，是依照 2018 年 1 月 1 日通过的股权激励方案执行的，则后两次授予的时候权益工具

的公允价值，是按照授予当天的公允价值计算，还是按照该份方案通过的当天也即 2018 年 1 月 1 日权益工具的公允价值计量？

感谢感谢！

**回答人：** **chenyiwei**
根据主帖信息，应按照该份方案通过的当天也即 2018 年 1 月 1 日权益工具的公允价值计量。从股东大会决议日至授予日期间为等待期，需摊销确认
股份支付费用。权益工具在授予日后的公允价值变动不予确认。
对于有等待期的股份支付，属于“一次授予、分次解锁”情形的，理论上每批次的公允价值都不同（期权时间价值差异）。但实务中，一般简化按授
予价格与授予日股价之间的差额计量所有批次的股份支付费用。

## 506、现 金流量列示金流量列示

**提问人：** **xuekuaiji2011** 时间： **2021-02-02 20:05:00**
集团内母公司向子公司借款，签订借款协议，无息，在单体和合并现金流量如何列示呢。
**回答人：** **chenyiwei**


因为已签订借款协议，明确为借款，因此双方分别作为“支付其他与投资活动有关的现金”和“收到其他与筹资活动有关的现金”。

## 507、请 教教 陈 版主版主，，租租 赁负债 和使用和使用 权资产递 延所得税的延所得税的 问题

**提问人：** **lijbo** 时间： **2021-02-03 08:56:58**
@chenyiwei 1 、请教陈版主，使用新租赁准则，后续会计和税法的差异是否需要确认递延所得税；查阅的融资租赁税会差异，不确认递延所得
税，新租赁准则使用权资产和租赁负债在后续计量时，税会差是不是也不确认递延所得税；
2 、 对于首次执行日前的经营租赁，承租人在首次执行日应当根据剩余租赁付款额按首次执行日承租人增量借款利率折现的现值计量租赁负债，并
根据每项租赁选择按照下列两者之一计量使用权资产：
（ 1 ）假设自租赁期开始日即采用本准则的账面价值（采用首次执行日的承租人增量借款利率作为折现率）如果采用这种方法调整期初数据，租赁
负责和使用权资产在年初时点有差异，直接调整未分配利润，是否有会递延所得税的影响，谢谢。
**回答人：** **chenyiwei**
对这个问题，IAS 12可能会后续有所修订。如果IAS 12后续修订，且中国企业会计准则跟进修订的，则应以修订后的准则规定为准。
此处仅仅依据修订前（现行）的准则规定来讨论。
1 、在租赁期开始日初始确认使用权资产和租赁负债时，这两者的账面价值均不为零，但计税基础均为零（假设税法仍认定为经营租赁），则同时
存在一项应纳税暂时性差异和一项可抵扣暂时性差异。但因为这不属于企业合并，而是属于初始确认时对会计利润和应纳税所得额均无影响的资
产、负债的初始确认，故根据“初始确认豁免”的原则，无需确认递延所得税资产或负债。
2 、后续租赁期内，使用权资产折旧一般按直线法计提，但租赁负债相关的利息支出一般是按实际利率法确认。如果将使用权资产折旧和租赁负债
利息支出作为一个整体来看，在租赁期内，会计上前期费用大而后期费用小；而税法是各期在税前等额扣除相同金额的租金。因此在这种情况下会
形成一项可抵扣暂时性差异，这是由资产、负债的后续计量所导致的，因此不满足豁免确认条件，应就这部分折旧、摊销的税会差异确认递延所得
税资产（前提是满足递延所得税资产确认的一般条件）。

## 508、预 期信用期信用 损 失失

**提问人：** **yyp502** 时间： **2021-02-23 09:28:00**
谢谢你的回复！
**22** 号准号准 **则** 第四十条第四十条，，列示了金融列示了金融 **资产** 已已 **发** 生信用生信用减减 **值** 的的 **6** 种种 **证** 据据，，都是从都是从 **债务** 人人 **违约** 的角度的角度 **观** 察的察的，， **这** 是否是否 **说** 明明 **仅债务** 人人 **违约** 才才 **导** 致致 **产** 生生 **预** 期信用期信用
**损** 失失？？
第四十条 当对金融资产预期未来现金流量具有不利影响的一项或多项事件发生时，该金融资产成为已发生信用减值的金融资产。金融资产已发生
信用减值的证据包括下列可观察信息：
（一）发行方或债务人发生重大财务困难；
（二）债务人违反合同，如偿付利息或本金违约或逾期等；
（三）债权人出于与债务人财务困难有关的经济或合同考虑，给予债务人在任何其他情况下都不会做出的让步；
（四）债务人很可能破产或进行其他财务重组；
（五）发行方或债务人财务困难导致该金融资产的活跃市场消失；
（六）以大幅折扣购买或源生一项金融资产，该折扣反映了发生信用损失的事实。
金融资产发生信用减值，有可能是多个事件的共同作用所致，未必是可单独识别的事件所致。
也请陈版主指点，谢谢！
**回答人：** **chenyiwei**
是。新金融工具准则下的预期信用损失（金融资产减值）仅针对债务人违约的信用风险。其他如公允价值变动风险、市场因素变化的风险等，不通
过资产减值体现。

## 509 、子公司、子公司 转让 取得的取得的 现 金流放金流放哪哪个科目个科目

**提问人：** **younghan** 时间： **2021-03-03 20:58:00**
将子公司转让出去，现金流放在” 处置子公司及其他营业单位收到的现金净额“，
长投权益法核算的，或者联营、合营企业处置，金融资产股票转让，放在”收回投资收到的现金“。
**回答人：** **chenyiwei**
这是合并报表层面的处理。个别报表层面仍是“收回投资收到的现金”。

## 510、请 教教 陈 版主版主，， 为 何将授予知何将授予知 识产权认 定定 为时 段履段履 约义务时 ，， 为 何要何要 满 足第足第 3 条条，，有何用意有何用意

**提问人：** **zhuchekjss** 时间： **2021-02-03 17:20:45**
为何将授予知识产权认定为时段履约义务时，为何要满足第 3 条，有何用意：（ 1 ）合同要求或客户能够合理预期企业将从事对该项知识产权有重
大影响的活动（；（ 2 ）该活动对客户将产生有利或不利影响；（ 3 ）该活动不会导致向客户转让某项商品。
**回答人：** **chenyiwei**


根据IFRS 15.BC410：

```
The boards noted that the assessment of the criteria would not be affected by other promises in the contract to transfer goods or services (ie
performance obligations) that are separate from the licence. This is because the nature and pattern of transfer of each (separate) performance
obligation in a contract would not affect the timing of other promised goods or services in the contract and, thus, would not affect the
identification of the rights provided by the licence. This is because, by definition, a performance obligation is separate from the other promises in
the contract. Consider a contract to provide a car and ongoing maintenance services—that is, two distinct goods or services (and thus two
separate performance obligations). In this case, it seems counterintuitive to include the promise to provide a (separate) maintenance service
when determining the nature and timing of the entity’s performance related to the transfer of the car. A similar example can be drawn from a
contract that includes a software licence and a promise to provide a service of updating the customer’s software (sometimes included in a
contract as post-contract support), in which the post-contract support is identified as a distinct good or service. This is because the entity would
not consider the post-contract support when determining when control of the software transfers to the customer. In other words, a promise to
transfer separate updates to the licence would not be considered in the assessment of the criteria in paragraph B58 of IFRS 15 and,
furthermore, would be specifically excluded by criterion (c) in that paragraph.
```
## 511 、求助、求助 陈 版版，关，关于政府采于政府采 购项 目收入的目收入的 认 定定

**提问人：** **a64671** 时间： **2021-02-03 09:33:03**
企业是做应急广播的，一般都是广播电视台的招投标项目，其中包括设备的出售、安装已经相应的网络服务。对于这部分网络服务，招投标文件会
列示单独的金额，根据以往经验，企业中标后，会把网络服务这一块（有时候还有相应的网络服务施工）外包给广播电视台下属的企业去做。企业
在确认收入时，是否应当以净额法，扣除掉这部分的网络服务收入？
**回答人：** **chenyiwei**
如果中标和分包这两者互相独立，在网络服务分包方面有多个供应商可选择，对广播电视台旗下的分包商无特殊优惠安排的，则可以分别确认收入
和成本；如果只能选择广播电视台旗下的分包商，则应作为一揽子交易处理，按净额法，不确认这部分收入和成本。

## 512、关关于于 监 管管 规则 适适用指引用指引 1-11 处 置子公司部分股置子公司部分股 权计 算子公司算子公司 净资产 份份 额时 如何考如何考 虑 商誉商誉

**提问人：****_冰人** 时间： 2021-02-03 19:30:28

监管规则适用指引1-11 ：“母公司不丧失控制权情况下处置子公司部分股权时，在合并财务报表中，可以把子公司净资产分为两部分，一是归属于

母公司的所有者权益（包含子公司净资产和商誉），二是少数股东权益（包含子公司净资产，但不包含商誉）。母公司购买或出售子公司部分股权

时，为两类所有者之间的交易。当母公司购买少数股权时，按比例把少数股东权益（包含子公司净资产，但不包含商誉）的账面价值调整至归属于

母公司的所有者权益。反之，当母公司出售部分股权时，按比例把归属于母公司的所有者权益（包含子公司净资产和商誉）的账面价值调整至少数

股东权益。

值得注意的是，母公司不丧失控制权情况下处置子公司部分股权时，不应终止确认所处置股权对应的商誉。”

上面这段话是什么意思？之前不是说母公司处置子公司部分股权，收到的对价与处置的部分股权对应的子公司净资产的份额之间的差额，调整资本

公积的吗？难道还要结转一部分商誉吗？

**回答人：** **chenyiwei**
合并报表层面，“商誉”作为一项资产需保证其完整性，不会因为在不丧失控制权前提下部分处置股权而减少该项资产的计量金额。
这里所说的是，在这种情况下，所增加的少数股东权益金额（相应调整资本公积的金额）中，要考虑所处置的这部分子公司股权原先对应的商誉金
额，在合并报表层面增加计入少数股东权益的金额，相应也会影响作为差额的计入资本公积的金额。实际上是少数股权和资本公积的一增一减。
**提问人：****_冰人** 时间： **2021-02-08 08:05:04**
陈版，比例有子公司80%的股权，合并产生的商誉是 1000 ，现在处置子公司20%的股权，那这20%的股权所对应的商誉，由资本公积结转至少数
股东权益，其金额是如何计算？
1 、就是母公司所持有股权所对应的商誉，结转相应的处置比例20%：1000*20%=200，
2 、先将商誉还原为完整的商誉，再将该完整的商誉相应的20%的部分结转：1000/80%*20%=250.
**回答人：** **chenyiwei**
应是后者。这 1000 代表的是80%股权对应的商誉。

## 513 、求助、求助 陈 版版，关，关于合同取得成本的相于合同取得成本的相关关考考 虑 ？？

**提问人：** 768895149 时间： 2021-02-03 14:33:07

陈版好，考虑如下：

1 、新收入准则中规定：

“第二十八条 企业为取得合同发生的增量成本预期能够收回的，应当作为合同取得成本确认为一项资产；但是，该资产摊销期限不超过一年的，可

以在发生时计入当期损益。”

第二十九条 按照本准则第二十六条和第二十八条规定确 认的资产（以下简称“与合同成本有关的资产”），应当采用与该 资产相关的商品收入确认

相同的基础进行摊销，计入当期损益。

结合以上两点，那如果相关的合同本期还不能确认收入，但属于一次性确认收入的业务，对应的合同取得成本可以在当期直接计入当期损益吗，还

是可以放在其他流动资产-合同取得成本中，等下个年度收入确认了再一并确认这个销售费用？如可以在当期直接确认销售费用，那是否违背没有

按照相关商品收入确认相同的基础进行摊销？

2 、合同取得成本跟合同履约成本的区别是否核心点是，相关成本支出是否构成企业履约的过程，例如服务商提供服务，若相关服务并未构成公司

履约的过程，只是营销或者推介，是否就是合同取得成本。如果构成了履约过程的一部分（增加了企业的履约能力），则未来计入营业成本。

以上，谢谢。


**回答人：** **chenyiwei**
1 、如果相关的合同本期还不能确认收入，但属于一次性确认收入的业务，对应的合同取得成本在确保其可收回性的前提下可以递延，但如果从签
约到收入确认的时间间隔短于一年，应在当期直接计入当期损益，
2 、基本可以这样理解。

## 514 、新三板公司定、新三板公司定增增股本股本确确 认时 点点

**提问人：** **hedongtan** 时间： **2021-02-03 20:48:23**
陈老师，你好。一家新三板挂牌公司， 2020 年，公司定向增发 2000 万股， 2020 年 11 月向股转中心报送发行申请文件，当月取得股转中心出具的股
票定向发行无异议函，随后会计师事务所对定增进行审验，并于 2020 年 12 月出具验资报告。公司于 2021 年 1 月向股转中心办理股票登记手续并披
露相关公告， 2020 年 1 月向中国证券登记结算中心有限责任公司北京分公司申请变更登记。个人理解该定向增发 2020 年 11 月取得股转公司定向发
行无异议函，事务所 2020 年 12 月出具了验资报告，股本应在 2020 年确认，请问这样理解正确吗？
**回答人：** **chenyiwei**
可以这样理解。
**提问人：** **hedongtan** 时间： **2021-02-06 11:39:00**
陈老师，你好。一家新三板挂牌公司， 2020 年，公司定向增发 2000 万股， 2020 年 11 月向股转中心报送发行申请文件，当月取得股转中心出具的股
票定向发行无异议函，随后会计师事务所对定增进行审验，并于 2020 年 12 月出具验资报告。公司于 2021 年 1 月向股转中心办理股票登记手续并披
露相关公告， 2020 年 1 月向中国证券登记结算中心有限责任公司北京分公司申请变更登记。个人理解该定向增发 2020 年 11 月取得股转公司定向发
行无异议函，事务所 2020 年 12 月出具了验资报告，股本应在 2020 年确认，请问这样理解正确吗？
**回答人：** **chenyiwei**
你的理解基本合理。

## 515、请 教教 陈 版主版主，，合同履合同履 约 成本要求与合同直接相成本要求与合同直接相关，关，但有包括制造但有包括制造 费 用等用等 间 接成本接成本，，是否矛盾是否矛盾

**提问人：** **zhuchekjss** 时间： **2021-02-03 21:25:59**
合同履约成本要求与合同直接相关，但有包括制造费用等间接成本，是否矛盾？
**回答人：** **chenyiwei**
“该成本与一份当前或预期取得的合同直接相关，包括直接人工、直接材料、制造费用（或类似费用）、明确由客户承担的成本以及仅因该合同而
发生的其他成本”：可见并不矛盾。这里的“直接”应作广义理解，即有助于使相关商品或服务达到合同约定的可向客户提供的状态，即凡是可以改变
商品或服务状态的均为合同履约成本。

## 516 、求助、求助 陈 版版：：以以 摊 余成本余成本 计 量的金融量的金融 资产 或者或者 负债 的的 衔 接接 规 定疑定疑 问 ？？

**提问人：** **csse235** 时间： **2021-02-03 09:33:05**
以下是衔接规定，那么准则实施日的公允价值与账面价值的差额记入哪个科目呢？
在本准则施行日，企业按照本准则规定对相关金融资产或金融负债以摊余
成本进行计量、应用实际利率法追溯调整不切实可行的，应当按照以下原则进
行处理：
（ 1 ）以金融资产或金融负债在前期比较财务报表期末的公允价值，作为
企业调整前期比较财务报表数据时该金融资产的账面余额或该金融负债的
摊余成本；
（ 2 ）以金融资产或金融负债在本准则施行日的公允价值，作为该金融资产
在本准则施行日的新账面余额或该金融负债的新摊余成本。
**回答人：** **chenyiwei**
首先，这两种情况预期很少见，均系“应用实际利率法追溯调整不切实可行”的情况。
其次，这两种衔接方式就是将期初公允价值视同首次执行日的摊余成本。因为前期对金融资产已按公允价值计量，所以不存在调整前期比较数据的
问题，也不存在衔接的问题。
如果对于债权类资产，以前是按成本计量的，则此前的处理也不符合原准则规定，应进行差错更正。

## 517 、合并、合并 负 商誉商誉 请 教教

**提问人：** 19920118 时间： 2021-02-03 09:33:05

你好，陈版主，请教一下，我司是房地产公司，持有B公司49%的股权，房地产项目公司,权益法核算，股权成本 4 亿元，按持股比例持续确认的亏

损 1 亿元，项目烂尾，由于政治安排，另外一个股东 0 元转让股权给我司，(非同一控制下企业合并），转换前原股权公允2.5亿元，B公司净资产

1.15亿元，可辨认净资产公允价值 6 亿元，

0 元收购，形成负商誉，合并层面例入营业外收入还是资本公积呢？


**回答人：** **chenyiwei**
若被投资的标的公司是房地产开发项目公司，则标的公司不构成业务，取得对标的公司的控制权不属于企业合并，也就不存在需要确认商誉或负商
誉的情况。
“项目烂尾，由于政治安排，另外一个股东 0 元转让股权给我司”这种情况需谨慎确定承接这部分股权的成本，例如因项目公司资金链断裂，导致大
额负债无法偿还，则本企业零元取得股权很可能要以承担负债为代价，这部分需由本企业作为收购条件承接的负债需计入本企业的合并成本，此时
很可能不是零。
在准确界定合并成本的基础上，根据《讲解 2010 》P309：“如果一个企业取得了对另一个或多个企业的控制权，而被购买方（或被合并方）并不构
成业务，则该交易或事项不形成企业合并。企业取得了不形成业务的一组资产或是净资产时，应将购买成本按购买日所取得各项可辩认资产、负债
的相对公允价值基础进行分配，不按照企业合并准则进行处理”。

## 518、关关于于 业务 人人 员销 售提成的会售提成的会 计处 理理

**提问人：**搬搬运运工工 时间： 2021-02-04 14:33:08

某公司 2020 年销售收入 1000 万（含税），实际销售回款 500 万。公司关于业务人员的销售提成制度规定，以当年实际销售回款金额的15%用于销

售人员的奖金和提成发放。请问各位老师关于 2020 年业务提成的会计处理以下哪种方式更合适：

1.根据公司薪酬制度的规定，计提 75 万（500*15%）的销售提成计入销售费用-工资薪酬；

2.根据收入成本配比原则，计提 150 万（1000*15%）的销售提成计入销售费用-工资薪酬；

**回答人：** **chenyiwei**
销售佣金应当与销售收入的确认配比。虽然是以回款为发放条件，但在收入确认时，应依据对最终坏账损失率的估计，计提相应的佣金费用和应付
佣金。例如，假设最终回款率预计为95%，则在确认收入时，需确认佣金费用应付佣金 1000 _95%_ 15%=142.5万元。

## 519、请 教教 陈 版版关关于国企改制于国企改制划划 拨 土地土地 评 估估增增 值 能否能否 调账问题

**提问人：**芳草凄凄芳草凄凄 1991 时间： 2021-02-04 17:07:34

请教陈版，某国企由国有独资公司变成国有控股公司，在改制的过程中，需清查核资后调账，清产核资时企业取得的划拨土地是否能依据评估增值

后的结果调整账务。是否需要区分此划拨土地是否入账？是否适用财工字[1995]第 108 号第三条规定，对于通过行政划拨方式依法无偿取得的土

地，企业应按确认、批复后的价值，经清产核资机构会同同级财政部门批准后，作增加固定资产处理，同时增加国家资本公积金。企业占用的行政

划拨土地在估价入帐后，应在固定资产中单独反映，不计提折旧。

**回答人：** **chenyiwei**
根据《企业财务通则（ 2007 ）》（财政部令第 41 号）第五十七条：
第五十七条 企业进行重组时，对已占用的国有划拨土地应当按照有关规定进行评估，履行相关手续，并区别以下情况处理：
（一）继续采取划拨方式的，可以不纳入企业资产管理，但企业应当明确划拨土地使用权权益，并按规定用途使用，设立备查账簿登记。国家
另有规定的除外。
（二）采取作价入股方式的，将应缴纳的土地出让金转作国家资本，形成的国有股权由企业重组前的国有资本持有单位或者主管财政机关确认
的单位持有。
（三）采取出让方式的，由企业购买土地使用权，支付出让费用。
（四）采取租赁方式的，由企业租赁使用，租金水平参照银行同期贷款利率确定，并在租赁合同中约定。
企业进行重组时，对已占用的水域、探矿权、采矿权、特许经营权等国有资源，依法可以转让的，比照前款处理。
因此，如果继续保留划拨的，不可按评估值调账。

## 520 、求助、求助 陈 版主版主，关，关于于 资产证 券化券化 业务 的会的会 计处 理理

**提问人：** **Libeccio** 时间： **2021-02-05 20:59:00**
求助陈版主，对于原始权益人从SPV主体获取的资产服务收入的核算问题。
问题背景：原始权益人为小贷公司，于 2020 年将其所持有的基础资产打包发行了信托计划并自持全部次级，同时担任该信托计划的资产服务机
构，从而获取资产服务收入。
问题描述：由于风险报酬并未发生转移，我们判断对该信托计划需要进行并表处理。那么在单体层面，原始权益人能否确认该笔资产服务收入？之
前有翻查过论坛中相关的回答，主要观点是原始权益人在单体层面，分配的次级收益应分别确认融资成本及投资收益，但是资产服务收入视为对资
产的分配不单独确认，但在确认是否出表时会对原始权益人的次级收益和资产服务收入同时考虑，所以我们对其单体层面的处理比较困惑，望陈版
主予以解答，谢谢！
问题 2 ：原始权益人发行的信托计划合同中约定循环期内仅分配优先级的收益，但是原始权益人于循环期收到信托公司 2 笔资金，一笔标注为循环
购买资产，一笔标注为次级收益，对于标注为次级收益的部分是否可以在单体层面确认为投资收益？
**回答人：** **chenyiwei**
1 、资产服务收入不单独确认收入，作为一项分配处理。 2 、不建议确认为投资收益，建议挂负债处理。

## 521、请 教教 陈 版版，， 货币 互互 换业务

**提问人：** **sjgyu** 时间： **2021-02-04 22:42:32**
请教陈版：


想请教下这个业务应该怎么处理：

2020 年 9 月 22 日公司与银行签订《货币掉期业务风险确认书》，交易日为 2020 年 9 月 22 日，到期日为 2021 年 9 月 22 日，交易货币为

USD/CNY，期初本金交换为支付货币：USD500万元，收取货币：CNY3383.50万元，交换汇率：6.767，期末本金交换为收取货币：USD500万

元，支付货币：CNY3383.50万元。在持有期间，利息互换部分为固定利率，公司按USD500万元为本金计算向银行收取利息，利率为2.09%，按

CNY3383.50万元为本金向银行支付利息，利率为4.5%，计息基准A/365，到期一次性支付。

会计处理：

近端：卖出美元 500 万元

借：其他应收款-美元 USD500万 CNY3430.25万 贷：银行存款-美元 USD500万 CNY3430.25万

借：银行存款-人民币 CNY3383.50万 贷：其他应付款-人民币 CNY3383.50万

1231 计提利息支出：借：财务费用-利息支出 CNY42.1315万 贷：其他应付款-人民币 CNY42.1315

1231 计提利息收入：借：财务费用-利息支出 CNY-19.6947万 借：其他应收款-人民币USD2.9318 CNY19.6947

1231 调汇：借：财务费用-汇兑损益 CNY168.3650 贷：其他应收款-美元 CNY168.3650

远端：买入美元 500 万元

借：其他应付款-人民币 CNY3383.50万 贷：银行存款-人民币 CNY3383.50万

借：银行存款-美元 USD500 人民币按当天现行汇率计算 贷：其他应收款-美元 USD500 CNY3405.05万，差额计入财务费用

问题 1 ：会计处理是否正确？

问题 2 ：其他应收款是否需要计提坏账准备？如无险是否仍需继续放入到组合内计提？如果不放其他应收款还能放哪个金融资产项目下？

**回答人：** **chenyiwei**
此类利率、货币互换属于衍生工具，应在期末确认以公允价值计量且其变动计入损益的金融资产或者金融负债，以及公允价值变动损益。其期末估
值参照远期外汇合约的期末估值方法。
其他应收款根据信用风险确定是否需计提坏账准备。因为债务人是银行，信用风险很低，也可以对其个别认定不计提。

## 522 、【求助版主】、【求助版主】关关于于 购买 达达人人 账 号如何入号如何入 账 的的 问题

**提问人：**小白羊小白羊 **huaiting** 时间： **2021-02-05 12:33:06**
如题，公司斥巨资购买了达人账号，用于直播带货，对于达人账号的入账问题有些疑问，请各位老师探讨一下：
问题 1 ：达人账号买下来之后，受益期难以判断，如果按照常规的成本入账在一定时间内摊销的处理是否合适？再加上粉丝量随着公司运营的情况
或增或减，每年年末是否需要对达人账号进行资产评估，并进行相应的资产减值损失处理？
问题 2 ：后续公司进行上市股改，达人账号在股改阶段的资产评估需要注意哪些问题？比如使用权权属是否清晰？评估价值使用的方法还可以按照
收益法来测算吗？
**回答人：** **chenyiwei**
可以计入无形资产核算。但鉴于其不确定性较大，故虽然理论上使用期限是永久的，但建议在一个较短期限内摊销，期末根据粉丝数量、带货销售
收入等指标关注其是否减值，并从严计提减值准备。
如 2 楼所述，如果拟IPO，则IPO条件中对无形资产占比的限制，建议费用化处理，避免成为审核关注问题。

## 523 、求助、求助 陈 老老 师

**提问人：** **xuer5400** 时间： **2021-02-05 12:33:06**
公司主要业务为电力及热力两个项目，前期以电力项目和热力项目两个项目向银行借的项目长期借款，现在欲把热力项目相关的资产、负债及人员
剥离到子公司，长期借款不能变更借款主体，相关的利息、本金只能通过原公司偿还，这一部分怎么处理比较合理，麻烦陈老师
**回答人：** **chenyiwei**
建议母公司与子公司签署转贷（委托贷款）协议，但不改变母公司对银行承担的还本付息的首要责任。
**提问人：** **冯硕 1992** 时间： **2021-04-01 08:05:02**
陈老师，想咨询一下。被审计单位权益法核算的长投，对被投资单位除净损益以外其他因素导致的所有者权益变动，在持股比例不变的情况下，按
照持股比例计算应享有或应分担的份额，增加或减少长期股权投资的账面价值，同时确认为资本公积(其他资本公积)
想咨询您一下，这个其他权益变动是否包含作为其他权益工具的优先股和永续债呢？
**回答人：** **chenyiwei**
不包含。这里的“所有者权益变动”仅指归属于被投资企业的普通股股东的权益。
**提问人：** **xumin_cpa** 时间： **2021-05-31 23:18:22**
陈老师：
您好！公司A今年以 0 元受让一家净资产为负数的公司为全资子公司B，B公司暂未实际出资，运营资金通过往来款实现，今年仅此 1 家子公司，需
要编制合并报表。请问您： 1 、针对 0 元收购的该资不抵债公司，合并报表需要确认商誉吗？ 2 、编制合并报表时，是否直接将A、B个别报表数据
加总即可（假设不存在内部交易）； 3 、本期权益变动表中，会出现期末未分配利润资产负债表勾稽不上的情况，因为B公司有期初未分配利润，
这个期初未分配利润放在哪里呢？谢谢您了！


**回答人：** **chenyiwei**
1 、如果B公司在购买日构成“业务”的，则仍需在合并报表层面确认商誉。
2 、可以这样理解，但需抵销内部往来。
3 、B在购买日的未分配利润实际上是与长期股权投资成本抵销了，构成合并报表中商誉的一部分。
**提问人：** **awakenstriving** 时间： **2021-06-20 21:28:12**
陈老师，您好！《中审众环研究-实务案例卷》问题2-1-25（主题乐园运营方对主题乐园项目的收入确认等会计处理问题）：
......
基于 2017 版收入准则的处理意见：
判断运营方C公司是否能够控制该主题乐园项目的部分，与“基于 2006 版收入准则（或建造合同准则）的处理意见”相同。
如果运营方C公司实质控制该主题乐园项目，在运营方C将该主题乐园纳入其合并报表范围的情况下，在运营方合并报表层面，对于投资方的出资
额应列报为金融负债，支付给投资方的投资回报确认为费用（一般为财务费用）；对于使用投资方的出资购置的资产应确认为其自身的固定资产，
并在其使用寿命和合作年限孰短的年限内计提折旧。运营方应将实际支付给版权方的品牌授权费确认为其自身的无形资产，将实际发生的设计成本
资本化计入相关固定资产价值，这部分无形资产和固定资产价值均在后续的经营年限内计提折旧或摊销。......
请教陈老师：固定资产的摊销年限为什么要在“合作年限”内摊完？合作年限后这些固定资产的经济效益很有可能还是存在的。
**回答人：** **chenyiwei**
虽然“合作年限后这些固定资产的经济效益很有可能还是存在的”，但此处讨论的会计主体是运营方的合并报表，而在合作年限结束后，运营方即不
能再从这些资产中获取经济利益。所以资产价值需在合作运营年限内折旧完毕。
**提问人：**小小 **郑 7412** 时间： **2021-11-11 13:33:05**
老师您好，一家公司刚创立不久就给员工授予股权激励，授予日权益工具公允价值可以用授予日每股净资产-行权价格嘛，净资产是未经审计的
数。
**回答人：** **chenyiwei**
不建议直接按照每股净资产作为股份公允价值。建议参考同行业企业的PE倍数，或者引入外部风投等财务投资人时对公司的估值。

## 524 、新租、新租 赁 准准 则 相相关关 问题

**提问人：**踏雪无痕踏雪无痕 2016 时间： 2021-02-05 09:33:03

@chenyiwei 陈老师，您好。我公司与自己的全资子公司签订了一份房屋租赁合同，约定子公司将其自建的办公楼租赁给我公司作为我公司办公场
所。合同约定的租赁期为 1 年，年租金 400 万。租赁期满后，在同等条件下，我公司具有优先续租权，但并未约定优先续租权所涵盖的期间。我公
司确定租赁期满后要续租。请问陈版，此种情况下我公司的租赁可以界定为短期租赁进而采用简化处理的方法吗？如果不能界定为短期租赁的话，
该如何处理？
**回答人：** **chenyiwei**
不可以。应根据本企业的发展规划、对周边发展和地产升值前景的考虑等因素，合理估计租赁期，不可滥用短期租赁。当然，在合并报表层面，该
事项没有影响，视同自用固定资产。
《财政部 国资委 银保监会 证监会关于严格执行企业会计准则 切实加强企业 2020 年年报工作的通知》（财会[2021]2号）：“企业确定租赁期时不仅
应考虑不可撤销的租赁期间，如果承租人合理确定将行使续租选择权或不行使终止租赁选择权，租赁期应包含不可撤销租赁期间、续租选择权涵盖
期间和终止租赁选择权涵盖期间。包含购买选择权的租赁即使租赁期不超过 12 个月，也不属于短期租赁。”。
**提问人：** **bentybao** 时间： **2021-07-05 16:52:00**
请教版主： 1 、因国际会计准则和中国会计准则存在差异，A+H股上市公司披露的年报和审计报告是遵循哪个准则？ 2 、600958.SH东方证券 2019
年审计报告中新租赁准则首次执行日调增了投资性房地产（从无到有），且披露为执行新租赁准则影响期初报表金额，请问什么情况下需要调整该
科目？
**回答人：** **chenyiwei**
1 、A+H公司在境内披露的财务信息应按照企业会计准则和中国证监会相关规定编制，并提供境内外准则下的净资产、净利润差异调节表。
在境外披露的财务信息可以按照IFRS或者HKFRS编制，或者注册在中国大陆的H股公司也可以选择在香港市场上披露以内地企业会计准则编制的
财务信息，但同时应根据联交所要求披露其他补充信息。
2 、新租赁准则的实施理论上不应影响投资性房地产的范围界定和计量模式。建议对该公司情况作进一步了解。

## 525 、求助、求助 陈 版主版主，，母公司吸收合并子公司母公司吸收合并子公司，，子公司子公司 职 工教育工教育 经费 ，，党建工作党建工作 经费处 理理

**提问人：** LM 小野小野 兽 时间： 2021-02-05 14:58:08

（ 1 ） 基本情况

A公司确定以 2020 年 12 月 31 日作为基准日，被母公司吸收合并，截至 2020 年 12 月 31 日，A公司职工教育经费余额 141 万（2.5比例计提），党建工

作经费余额 70 万。

（ 2 ） 处理建议

吸收合并后继承原A公司职工教育经费余额 141 万，党建工作经费余额 70 万。

（ 3 ） 文件依据。

企业会计准则解释第 7 号


四、母公司直接控股的全资子公司改为分公司的，该母公司应如何进行会计处理？

（一）原母公司（即子公司改为分公司后的总公司）应当对原子公司（即子公司改为分公司后的分公司）的相关资产、负债，按照原母公司自购买

日所取得的该原子公司各项资产、负债的公允价值（如为同一控制下企业合并取得的原子公司则为合并日账面价值）以及购买日（或合并日）计算

的递延所得税负债或递延所得税资产持续计算至改为分公司日的各项资产、负债的账面价值确认。在此基础上，抵销原母公司与原子公司内部交易

形成的未实现损益，并调整相关资产、负债，以及相应的递延所得税负债或递延所得税资产。此外，某些特殊项目按如下原则处理：

2 ．原子公司提取但尚未使用的安全生产费或一般风险准备，分别情况处理：原为非同一控制下企业合并取得的子公司改为分公司的，按照购买日

起开始持续计算至改为分公司日的原子公司安全生产费或一般风险准备的账面价值，转入原母公司的专项储备或一般风险准备；原为同一控制下企

业合并取得的子公司改为分公司的，按照合并日原子公司安全生产费或一般风险准备账面价值持续计算至改为分公司日的账面价值，转入原母公司

的专项储备或一般风险准备。

财建[2006]317号，第三条第（一）款规定：切实执行《国务院关于大力推进职业教育改革与发展的决定》（国发[2002]16号）中关于”一般企业按

照职工工资总额的1.5％足额提取教育培训经费，从业人员技术要求高、培训任务重、经济效益较好的企业，可按2.5％提取，列入成本开支”的规

定，足额提取职工教育培训经费。要保证经费专项用于职工特别是一线职工的教育和培训，严禁挪作他用。

结论：

由此可知，职工教育经费，是根据国家法律法规计提的用于职工教育的专项负债，严禁挪作他用。本人认为该笔费用是法律强制要求计提，不可无

故冲回。结合企业吸收合并准则，吸收合并后母公司应确认被吸收合并子公司资产负债，并未要求一定要将职工教育经费冲回。企业会计准则解释

第 7 号并未明确约定职工教育经费处理，但职工被教育经费和安全生产费或一般风险准备均有转款专用的性质，可以参照该条进行执行，因此因保

持职工教育经费专款专用。

党建工作经费依据《中央和国家机关基层党组织党建活动经费管理办法》财行[2017]324计提，分析参照职工教育经费。

以上是卑职在遇到问题的时候给企业写的意见，但是考虑到，A公司注销被吸收合并后，吸收合并的母公司属于亏损企业，该部分职工教育经费做

了所得税纳税调增，该纳税调增将在吸收合并后，无机会冲回，是否能将A公司职工教育经费，党建工作经费冲为 0 以后再做吸收合并。卑职自身

也觉得将安全生产费或一般风险准备的处理方式推断至职工教育经费有不妥之处。

**回答人：** **chenyiwei**
职工教育经费和党建工作经费都是要随人走的。如果母公司吸收合并子公司后，子公司的现有人员均转入母公司，则有继续使用这些经费的必要，
因此不能冲回，应全额由母公司继承。所得税方面的考虑不应成为会计处理的依据。

## 526、请 教教，，无无 偿 划划 转 的企的企 业 如何做合并如何做合并？？

**提问人：** 钢铁 侠涛涛侠涛涛 时间： 2021-02-05 17:07:57

请教各位大佬，有一家事业单位底下的改制公司B被划转到某国企集团A下面，B公司经集团公司聘请的审计调整后的报表净资产是负数（期初期

末都是负数），本期要纳入合并范围，在A公司财务报表上应如何处理？可以将B公司的负净资产确认A公司的长投，同时确认资本公积么（期初

期末均调整）？合并层面应注意什么？

**回答人：** **chenyiwei**
因为划入时的净资产为负数，所以长投成本按零计算（注：假设无需承担被划入企业的超额亏损。）
合并报表层面，需注意判断该项划入是否构成同一控制下合并，如果是，可直接将其实收资本转入资本公积，以及按常规方法抵销内部往来和内部
交易，无需其他特殊的合并调整处理。

## 527、请 教教 陈 版版，，担保公司的担保公司的 应 收代收代 偿 款款

**提问人：** **gpqg** 时间： **2021-02-05 15:33:03**
陈版，对于担保公司的应收代偿款的可收回性该如何判断呢？需要考虑什么因素呢？
谢谢陈版。
**回答人：** **chenyiwei**
这种情况应当采用个别认定法，针对每个被担保人的不同情况，了解其可供赔偿的财产情况，以及有无反担保，反担保方的财务状况等，谨慎评估
其偿付能力。必要时，应注意利用律师的工作。如果被担保方已宣告破产，应及时进行破产债权登记，并向破产管理人了解。
另外，建议关注此前预提的担保赔偿准备金与现在的应收代偿款坏账之间是否存在关联，有部分担保赔偿准备金可能可以转入应收代偿款的坏账准
备（或者冲回准备金后再计提应收代偿款的坏账准备）。

## 528、IPO 期期 间发 生同一控制下企生同一控制下企 业 合并从合并从哪哪一期一期开开始并表始并表？？

**提问人：** **misslongling** 时间： **2021-02-05 09:33:05**
IPO三期的报表，报告期是2018-2020年，拟上市主体在 2020 年 3 月发生了同一控制下企业合并（合并了公司A），那么IPO申报表中 2018 和 2019
年的数据需要合并A公司吧？
**回答人：** **chenyiwei**
发行人合并报表对于申报期内发生的同一控制下合并需追溯重述各期比较数据，视同该项合并在最早报告期期初已发生。

## 529 、以、以 给 客客 户让 利的形式代替本利的形式代替本 应 增增加加 给 供供 应 商的成本商的成本

**提问人：** **leafage1018** 时间： **2021-02-05 15:33:03**
各位大神，有个问题请教一下
一家企业（已上市）A，因为A的部分供应商觉得收取的费用需要提高，所以跟A商讨提高买价，但是为了统一供应商标准和方便管理，A并没有同


意以直接增加采购成本的方式，而是跟A的客户进行了让利行为，然后A让供应商自己跟A的客户去要这部分让利。

此行为报表上显示的就是单纯的降价导致收入减少，但是实质是A还是承担了这部分增加的成本，只是让供应商去直接跟客户要，从而把这部分行

为转到了体外。

请问，这种做法作为一个上市公司是否合规，另外财务处理是否要进行调整，按正常商业逻辑增加成本而不是降低收入。（但是如果这么做又没有

支持性文件，因为A跟客户的合同就是降价了）

**回答人：** **chenyiwei**
建议要看A、供应商、客户三方签订的框架协议、往来函件等，核实该项表面上的“对客户降价”交易背后的商业理由和商业实质，依据所获得的证
据所反映出的商业实质进行相应的会计处理。
由于该事项的直接外在表现是对部分客户降价，因此需向A的管理层和客户询问降价的具体原因（以及为何仅对特定客户降价）。如果发现解释存
在矛盾或不合理之处，再结合其他方面的证据进行进一步核实。如果疑虑无法消除（例如各方不提供背后的协议，导致无法获得合理解释），应视
为审计范围受限，考虑对审计意见的潜在影响。

## 530、请 教教 陈 版版，，合同合同 负债问题

**提问人：** **cjzhangyong** 时间： **2021-02-06 06:41:00**
准则定义，预收客户对价而交付商品的义务， 1 、某国有企业的业务是开发房屋在销售，预收房款是否计入合同负债.
2 、对于出租的房屋，预收租金，不是交付商品，预收款是不是还是计入预收账款
**回答人：** **chenyiwei**
1 、是。 2 、是。

## 531、长 投成本及合并投成本及合并 调 整的整的确确 认

**提问人：** **xflcpa123** 时间： **2021-02-06 15:33:03**
请教陈版及各位老师：A集团下属全资子、孙公司B、C、D等，B持有D公司100%股权（D公司净资产为-500万元，评估房产后D公司评估价格为
2000 万元），本期 8 月通过北交所挂牌 2000 万元转让给C公司。请问：
1 、C公司取得D公司的长投成本如何确认，按实际出资 2000 万元确认，还是按同一控制下确认长投为 0 （长投为 0 的话，实际支付的 2000 投资款如
何处理，是否冲资本公积）。
2 、C公司年末合并报表是否按同一控制下口径进行，还是按实际出资口径（被投资单位调整房产等到公允价值）。
3 、A集团合并时实际控制资源没有变化，C公司按实际出资口径的合并是否调整到同一控制口径下进行。
**回答人：** **chenyiwei**
1 、C合并D属于同一控制下合并（假设D构成业务，下同），故长投成本为零，所支付的 2000 万元冲减资本公积。
2 、按同一控制下合并的原则进行合并报表编制，包括追溯重述前期比较数据。
3 、该事项属于A集团合并范围内的内部交易，应完全抵销消除其影响。

## 532、请 教教 陈 版主可抵扣版主可抵扣 亏损 与坏与坏 账 准准 备 确确 认递 延所得税延所得税 资产 的的 问题

**提问人：** **gladysxjw** 时间： **2021-02-06 10:25:06**
请教陈版主： 当企业有累积未弥补亏损，且尚未超出税法规定的税前补亏年限（ 5 年）时，其在补亏期间获得的应纳税所得额首先用于弥
补税务亏损，到税务亏损弥补完后有剩余的应纳税所得额时才需要计算纳税。相应地，对税前补亏期间递延所得税资产的确认也应体现出税法规定
的这一顺序，即：在未来的税前补亏年限内预计可获得的应纳税所得额的限度内，首先应当确认与可弥补亏损相关的递延所得税资产，只有当已就
所有的尚未超出税前补亏期限的可弥补亏损均确认了递延所得税资产后，如果预测税前补亏期间可获得的应纳税所得额大于需在税前弥补的累计亏
损，才能在剩余的预计应纳税所得额的限度内，就资产、负债的账面价值和计税基础之间的可抵扣暂时性差异（如资产减值准备）确认相应的递延
所得税资产。
今遇到一家企业，可抵扣亏损确认为递延所得税资产，坏账准备未确认为递延所得税资产，这种可行么？感谢
**回答人：** **chenyiwei**
这种情况存在可能性，建议获取和评估管理层对未来 5 年内应纳税所得额的预测，与此处做法是否相对应。

## 533、陈 老老 师 ，， 储 藏藏 冻 猪肉猪肉，，政府政府 给 予的予的 储 藏藏 费补 助助，，如何会如何会 计处 理理

**提问人：** **wqeretrty** 时间： **2021-02-06 09:33:06**
陈老师，您好。请教：
2020 年公司与政府签订“冻猪肉储备合同”，约定公司负责储备冻猪肉 90 吨，待政府调拨猪肉时政府以市场价调购买，但在购买前政府需支付储藏费
10 万元，储存期限 2020 年 4 月 9 日至 2020 年 9 月 9 日，款项分 5 次支付，每月月初支付 2 万元。
对于每月收到的储藏费属于政府补助吗？
**回答人：** **chenyiwei**
按照以往做法，政府对特准储备物资的补助是作为政府补助处理的。但从现行政府补助准则规定政府补助的“无偿性特征”出发，需要重新评估此处
的特准储备物资补助是否符合该特征。例如，该补助与本企业冷库向其他客户提供的仓储服务的收费金额、结算方式是否基本对应。如果基本对应
的，也可以认为该 10 万元补助属于政府购买服务，应确认为营业收入。


## 534 、求助、求助 陈 版版，，附附 带 条件条件 赠 品的收入成本品的收入成本 归 集集 问题

**提问人：**符符 **Frente** 巛巛 时间： **2021-02-06 10:36:00**
求助陈版：公司生产检测设备及试剂，现公司推出购买一定数量试剂赠送设备的活动，活动规则：是一年内购买一定数量内试剂设备所有权归购买
方所有，那收入及成本怎么对应，我的想法是卖出试剂及领走设备是做试剂的收入及成本，设备成本放预提费用，达到一定数量后设备成本从预提
费用转为试剂成本，如果未达到做设备的收入及预提费用转设备成本；这样做合理吗？还有报告期内预提的设备成本要怎么处理？求助陈版，谢
谢！！
**回答人：** **chenyiwei**
可参考：《瑞华研究 2010 ～ 2019 汇编》之“问题4-2-5（医药企业在“买试剂送仪器”销售模式下免费提供给医院的仪器的核算）”。

## 535 、会、会 计 利利 润 与所得税与所得税 费 用用 调 整整 过 程程

**提问人：** **zoro1985** 时间： **2021-02-06 11:03:26**
问题：审计去年因交易性金融资产确认的公允价值变动确认了递延所得税负债，并对其进行了纳税调减，但是企业年度汇算清缴的时候并未进行纳
税调减，账上确认了递延所得税负债， 20 年该部分交易性金融资产已交割。那在 20 年计算会计利润与所得税费用调整过程的时候，会产生一个差
异，刚好就是 19 年确认的递延所得税费用，这部分该如何填列？可否增加冲销前期确认递延所得税负债的应纳税差异？谢谢
**回答人：** **chenyiwei**
如果“企业年度汇算清缴的时候并未进行纳税调减”，则表明事实上会计和税务处理没有差异，上年末不应确认递延所得税负债。如果确实确认了递
延所得税负债，则应作为前期差错予以更正处理。
或者，企业向主管税务机关申请更正上年度的申报，这样需要追溯调整上年度的“所得税费用——当期所得税费用”，总之调整后不应再有你说的差
异。
如果该差错不属于重大差错的，可直接在本期更正，此时在调节表上填入“对上年度所得税的调整”行内。

## 536、请 教教 陈 版及各位大神母公司基建期版及各位大神母公司基建期 试 运运 营产 出的出的 产 品品，，用于子公司的生用于子公司的生 产 ，，合并抵消合并抵消 问题

**提问人：** **shuidi1129** 时间： **2021-02-06 12:12:02**
请教陈版，现有一集团内，母公司处于基建期，母公司将其试运营期间的产品销售给子公司作为原材料使用，母公司账面将该试运营产品收入冲减
了在建工程，子公司用该原材料制成产成品后销售，请教陈版，合并层面抵消分录应如何处理？
**回答人：** **chenyiwei**
要考虑该项内部交易的售价是否等于该产品的可变现净值（公允价值）。
如果等于公允价值或可变现净值，则合并报表层面无需特殊处理。
如果不同于公允价值或可变现净值，则按其差额调整“存货——原材料”和在建工程成本。

## 537、关关于小于小 额贷 款公司将不良款公司将不良 贷 款款 转让给资产 管理公司的管理公司的 处 理理

**提问人：** **MoHigher** 时间： **2021-02-06 17:48:07**
请教陈版,小额贷款公司将一些不良贷款按照剩余本金转让给资产管理公司,资产管理公司已支付全部价款,后续负责催收,请问这种情况下,资产管理
公司对不良贷款应该如何入账?
**回答人：** **chenyiwei**
资产管理公司应根据金融工具确认和计量准则中对于金融资产初始计量的规定，按照初始确认日的公允价值（通常等于交易价格，但有明显证据表
明未按公允价值成交的除外）计量，后续将其作为以摊余成本计量的金融资产（初始确认时已发生减值，即直接属于减值模型中的第三阶段）。

## 538、关关 联 交易交易

**提问人：** **xuekuaiji2011** 时间： **2021-02-06 15:33:04**
全资子公司从母公司另一个子公司的小股东采购原材料，然后再销售给母公司，这个操作可能存在的审计风险是什么？
**回答人：** **chenyiwei**
为何不能双方直接交易（小股东和母公司之间），要通过全资子公司过渡？是否涉及利益输送行为？建议了解背后的原因、真实的实物流和资金流
情况，关注是否存在隐蔽的关联交易和利益输送行为。对该子公司自身报表，需谨慎判断收入确认应采用总额法还是净额法。
**提问人：** **dumingrain** 时间： **2021-11-23 17:00:43**
陈版主，打扰了，咨询一个问题，商业保理公司A受让以其关联企业B为债务人的应收账款（应收账款持有人为C），A公司与B公司是否形成关联
交易？如果C公司不及时偿还A公司保理本金进，可能B公司直接将欠款支付给A，这时，A和B是否形成关联交易？
**回答人：** **chenyiwei**
需要考虑：“商业保理公司A受让以其关联企业B为债务人的应收账款（应收账款持有人为C）”，这个交易最初是否已经在签订原商务合同时已经一
并安排，并作为商务合同成立的前提条件？如果是，则该交易的实质是A为其关联方提供融资，应作为一揽子交易处理，相应也就认定为关联交
易；如果该项保理业务独立于基础商务合同项下的交易，保理交易是由A和C独立谈判的，如果B不付款A也有权向C追索，则可以认为该保理交易
不是关联方交易。
但是，如果由于A和B之间关联方关系的存在，导致A与C之间的保理合同条款不同于常规情况下类似保理合同的条款的，例如对A向C的追索权附


加了更多的限制，则表明A于B之间的关联方关系影响到了A与C之间的交易，此时也应当基于实质重于形式原则认定为关联方交易。

## 539、请 教教 陈 版主版主，，同一控制下合并尚未支付合并同一控制下合并尚未支付合并 对 价的价的 问题

**提问人：** **wanjunrui** 时间： **2021-02-07 15:33:04**
陈老师您好，实物中遇到了如下问题，麻烦您百忙之中帮忙解答一下：
上市公司A进行资产重组，已经过相关部门审核批准，通过发行股份购买资产及发行股份募集配套资金的方式，将母公司控制的另外 2 家公司纳入
合并范围，重组前后标的公司和A公司同属于母公司控制的公司，且并非暂时控制，属于同一控制下合并，涉及A公司合并报表的追溯调整。其中
发行股份支付对价 2 亿，发行股份募集配套资金支付对价 3 亿，想问问陈老师，发行股份募集配套资金 3 亿元，在追溯调整比较期财务报表时，是否
作为负债（其他应付款-交易对手）列示？还是说，按照准则所讲，将被合并方的资产负债纳入A公司财务报表，以A公司资本公积为限还原留存收
益？有点疑问是，A公司是有支付合并对价这一项负债，作为负债列示，是否更符合实际情况？ A公司不是白白得到这 2 家公司，首先发行了股
份，其次还需要再发行股份募集资金，发行股份无法追溯，支付的钱是否也可同样推定？
**回答人：** **chenyiwei**
发行股份募集配套资金 3 亿元，在追溯调整比较期财务报表时，是作为资本公积列示，而不是作为权益。到合并日，再将其从资本公积调整到负债
处理。这部分资本公积也可以成为还原被合并方前期留存收益的来源。
在合并权益变动表中，上述在合并日从资本公积重分类到负债的行为，可视为向所有者的一项分配，列报为“所有者投入和减少资本——其他”（负
数）。

## 540 、求助、求助 陈 版版，， 结 构构性存款属于性存款属于 现 金等价物金等价物 吗 ？？

**提问人：** **xiadk** 时间： **2021-02-07 15:33:04**
财政部、国资委、银保监会、证监会四部委联合发布通知，其中明确，企业持有的结构性存款，应当按照《企业会计准则第 22 号——金融工具确
认和计量》（财会〔 2017 〕 7 号）中金融资产合同现金流量特征和管理金融资产的业务模式的规定确定其分类，并进行相应确认、计量和列报。
想求助一下陈版，在编写现金流量表的时候，这块算进现金等价物么？
**回答人：** **chenyiwei**
结构性存款的收益具有不确定性，且通常并非随时可以终止或赎回，故不属于现金及现金等价物。
理论上，如果某项结构性存款的收益实质上是固定的（挂钩变量的波动范围设置得很宽，在存续期内或者观察日基本不可能波动到设定范围以
外），且存款人可以随时赎回或终止的，也可能作为现金流量表中的现金。但是，这样的产品是否符合银保监会的监管规定是有疑问的。

## 541 、求教、求教 陈 版版，，投投 资 方与大股方与大股 东签 有回有回 购协议 ，，股票股票 发 行方行方 对 回回 购 承担承担 连带责 任任

**提问人：** **linsizhe** 时间： **2021-02-07 18:33:04**
陈奕蔚老师，实务中遇到这样一个问题，目前有争议
A公司投资甲公司，甲公司的大股东与A签署协议，若三年内不能上市，则该股东按本金加约定利息金额回购A公司购入的股份。同时，甲公司对
该大股东的回购义务承担连带责任。目前的争议如下：
观点 1 ：甲公司因承担回购股份的连带责任，应当属于“不能无条件避免以交付现金来履行一项合同义务”应当对于该部分股份划分为金融负债。该
担保合同与发行股份的协议签署时间是同时。
观点 2 ：甲公司承担的连带责任，并非就发行该股份而与A直接签署的回购协议，仅仅是对大股东与A之间的对赌的股权转让约定的担保，虽然是同
时签署协议，但与发行股票属于两个合同性质。因此该股份。
我个人倾向是观点 1 ，想求教您的观点。谢谢。
**回答人：** **chenyiwei**
你的观点 1 更合理。B公司应将接受A公司的投资款确认为金融负债。

## 542 、可、可 变对 价价 无形无形 资产

**提问人：** **eeeeeelson** 时间： **2021-02-07 15:33:04**
A公司从B公司购入一项技术，合同对价 1000 万元，另约定 5 年内，B公司每通过此项技术生产产品，并实现销售时，需支付 1200 元/台的变动技术
转让费，当 5 年期满或实现销售 32000 台后，就不再支付该变动技术转让费。
A公司按 1000 万扣除增值税后计入无形资产进行摊销。本年A公司通过该技术实现销售 5000 台，预提了5000*1200=600万的销售费用。
审计组认为这项可变对价部分应当计入无形资产原值，但不确定按何价值入账？以后年度无形原值是否还会变动？该如何处理？
**回答人：** **chenyiwei**
可参考《瑞华研究 2010 ～ 2019 汇编》之“问题1-2-24（收购无形资产涉及的或有对价问题）”。可选择以下两种方法之一：
（ 1 ）将或有对价按其公允价值计入无形资产初始成本中，同时确认相应的负债。对于使用寿命有限的无形资产，这部分或有对价所构成的初始成
本应与初始成本的其他构成部分一起，在其使用寿命内摊销；
（ 2 ）无形资产的初始计量金额中不包含或有对价，或有对价在后续需要支付时直接计入当期损益。

## 543、请 教教 陈 版主版主，，母公司母公司 为 子公司注子公司注 资 合并合并 现 金流量表需要抵消金流量表需要抵消 吗 ？？


**提问人：** **zhudeyang** 时间： **2021-02-07 15:33:04**
您好陈版主，母公司为子公司注资合并现金流量表需要抵消吗？100%控股和非100%控股抵消处理又是否一样？
**回答人：** **chenyiwei**
不论是否为全资子公司，母公司对子公司的现金注资（投资支付的现金），在母公司的合并报表中，都应与子公司“吸收投资收到的现金”相抵销，
该事项不影响企业集团整体所持有的现金及现金等价物情况。

## 544 、抵、抵 债资产 的的 账务处 理理 问题

**提问人：** **helenpqh** 时间： **2021-02-07 11:08:05**
甲公司主营工程项目，客户主要为大型工程总包方，假设甲公司对某客户在 20 年形成收入 100 万（含税）并开具了增值税发票，该笔收入的应收款
在 2020 年底未收回，甲公司对该客户的应收账款余额为 100 万。客户计划在 2021 年 1 月份以银行存款回款 95 万，另外 5 万则以同等市场价值的实物
（主要是汾酒）抵债，该批酒无法取得相应发票（因为这批酒也是客户收到其下游客户用于抵债的资产），假设该批酒的公允价值为 4 万。甲公司
跟客户签订的合同未确定收款形式包括实物抵债。
对于该笔 100 万的交易和该批抵债的实物（汾酒），有以下两个方案：
方案一：对该笔交易按照 95 万确认收入和应收账款，以该批实物的公允价值作为其他流动资产入账（借记其他流动资产，贷记收入）。
方案二：对该笔交易按照 100 万确认收入和应收账款，以该批实物的公允价值 4 万作为其他流动资产入账（借记其他流动资产，贷记应收账款），
应收款余额 1 万作为当期的营业外支出。
请问：
1 、 上述两种方案的处理是否准确？是不是应该采纳第二种方案，因为跟客户签订的合同未确定收款形式包括实物抵债。
2 、 抵债资产（汾酒）的公允价值是否可以参考市场价来确定，在没有取得发票的情况下？
相关资料：
瑞华研究2010-2019 问题2-1-41（收到货币资金以外的对价时的收入确认问题）
基于 2017 版收入准则的处理意见：
1 、以实物抵广告费
需要分两种情况讨论，第一种情况是双方在签订合同时就约定客户以实物的形式支付服务价款，第二种情况是合同中并未约定客户以实物支付价
款，但是在收取应收款项时，客户采取了以实物抵顶债务的方法。
第一种情况下：
根据《企业会计准则第 14 号——收入（ 2017 年修订）》第十八条规定：“客户支付非现金对价的，企业应当按照非现金对价的公允价值确定交易价
格。非现金对价的公允价值不能合理估计的，企业应当参照其承诺向客户转让商品的单独售价间接确定交易价格。”
依据合同约定，客户支付的是电影票、花生油、门票、小礼物、购物卡等实物，则应按照这些实物的公允价值确定交易价格，按照《企业会计准则
第 14 号——收入（ 2017 年修订）》规定方法（在某一时点或某一时段）将该公允价值确认为收入，同时借记“其他流动资产”（假设公司的经营范围
不包括购物卡的发行、销售和交易，以及其他实物的销售）或者“库存商品”。
第二种情况下：
企业按照《企业会计准则第 14 号——收入（ 2017 年修订）》规定方法（在某一时点或某一时段）按照合同约定的交易价格确认收入，同时借记“应
收账款”（假设此时企业已经拥有了无条件收款权）。客户后期以实物抵顶应收款项时，根据《企业会计准则第 12 号——债务重组（ 2019 年修
订）》的相关规定，对于所收到的抵债物资按其公允价值入账，借记“其他流动资产”（假设公司的经营范围不包括购物卡的发行、销售和交易，以
及其他实物的销售）或者“库存商品”，抵债物资的入账价值与应收账款账面价值之间的差额确认为营业外收入或营业外支出（金融资产终止确认损
益）。（需要说明的是：如果确认应收账款和债务人以非货币资产抵债的时间间隔较短，并且A文化传播有限公司并未向对方作出让步，则所取得
的非货币资产的公允价值与应收账款的账面价值应不存在重大差异。）
**回答人：** **chenyiwei**
这个案例应按债务重组处理（非现金资产抵债）。理论上抵债资产的入账价值应是放弃债权的公允价值，但因为此处抵债资产的公允价值更容易取
得也更为可靠，故采用抵债资产本身的公允价值入账。
假设不考虑相关税费，则应确认投资收益（金融资产终止确认损益） 1 万元（=95+4-100）。
**提问人：** **helenpqh** 时间： **2021-02-16 08:05:03**
谢谢陈版，为什么确认差额确认投资收益而不是营业外支出呢，债务重组产生的损益不是应该计入营业外收支的吗？
**回答人：** **chenyiwei**
新准则下不再计入营业外收支。

## 545 、企、企 业单户 利利 润 表年表年 报 格式填列格式填列

**提问人：** **lj5577** 时间： **2021-02-07 11:44:43**
企业利润表，净利润后（一）按所有权归属分类：归属于母公司所有者的净利润、 *少数股东损益等项目金额需填列吗？编制企业单户利润表
时，净利润后面的数据需要填列吗？
**回答人：** **chenyiwei**
单户利润表中不需要填列净利润后（一）按所有权归属分类：归属于母公司所有者的净利润、 *少数股东损益等项目金额。但如有其他综合收
益，则“其他综合收益”项目下的相应行次仍需填列。


## 546、请 教教 陈 版主版主划划 拨 土地收回土地收回 问题

**提问人：** 12 哦哦 时间： 2021-02-07 15:33:04

陈版您好，我看了您回答的划拨土地收回按照处置资产处理，现在我遇到的是一个新的情况，某国企性质企业以前划拨的土地现在被收回，企业和

国土资源局下的土地交易中心签订了一个合同，规定补偿款专门用于购置某建筑，现在会计处理要怎么做？谢谢了

**回答人：** **chenyiwei**
首先要看该补偿是否公允，与近期周边类似划拨土地的收储补偿有无可比性；并了解为何对补偿款的用途专门作出限制。
如果补偿款基本按公允价值达成，则该用途限制条款对会计处理无实质影响，仍是按资产处置处理，可以确认资产处置损益。
如果补偿款高于公允价值的，则补偿款相当于公允价值的部分作为资产处置处理，可以确认资产处置损益；补偿款高于公允价值的部分作为与资产
购建相关的政府补助处理。

## 547、请 教教 陈 版版，关，关于于 汇 算清算清 缴+递 延所得税的延所得税的 问题

**提问人：** **gpqg** 时间： **2021-02-07 13:44:45**
陈版，甲企业（被告）与乙企业（原告）在 2016 年存在一项未决诉讼，甲企业确认了 300 万元的预计负债， 2017 年汇算清缴日为 3 月 31 日； 2017
年 4 月 10 日法院判决甲企业赔偿乙企业 400 万元； 2017 年 4 月 30 日报表对外报出。（假设汇算清缴日、报表对外报出日，甲乙企业是一样的）
此时对于原告乙企业，收到的赔偿款 400 万，是否需要在 2016 年的报表中确认递延所得税负债？
我认为是不需要的，该判决发生在所得税汇算清缴日后，报表报出日之前。属于资产负债表日后调整事项，因此需要将该判决事项调整计入 2016
年的报表当中，但由于该判决形成的暂时性差异在判决的时候已经不存在了，因此无需确认递延所得税负债。
我这样的理解是否有问题呢？谢谢陈版！
**回答人：** **chenyiwei**
对于原告乙企业，赔偿款属于或有资产，在法院判决生效之前是不应确认和披露的。所以该事项在乙企业的 2016 年度报表中不应有任何体现。该
事项应体现在乙企业 2017 年度的损益中，故对于 2016 年度无递延所得税影响。

## 548、关关于附加条款的于附加条款的 购买 厂房厂房 问题

**提问人：** **lskbill** 时间： **2021-02-07 15:33:04**
企业购买产业园了厂房，附加条款上规定需要年纳税满 50 万才能转让产权，在搬入以后该怎么做账？
**回答人：** **chenyiwei**
首先需要谨慎、合理地判断满足这一条件的可能性和预计时间。如果预计很可能满足，不确定性较小，则可以直接视同购建自有固定资产处理；如
果存在一定或较大的不确定性，则应考虑“无法获得产权”这一限制对本企业对该厂房的使用可能产生的实质影响，例如是否只能确认一项使用权资
产而不是固定资产。如果是使用权资产，则需根据实际情况合理确定其折旧年限。

## 549、关关于于 PPP项 目并表目并表

**提问人：** **yxc998** 时间： **2021-02-07 15:33:04**
陈版，对于PPP项目，主导权完成在政府方，例如项目投资概算由政府批复，项目竣工结算由政府审计审核确定，进入运营期项目收费单价由政府
决定（或在ppp合同中明确收费标准），对于类似情况，是否还需要按照章程的约定来判断是否由社会资本方并表？章程中双方的权利（包括经营
方针、投资计划、财务预算和决算、对外担保等一致同意）是不是更多理解为保护性权利。我的理解，无论社会资本方股比多高，均无法自行确定
项目（或项目公司）日常经营和投融资决策。@chenyiwei 谢谢您！
**回答人：** **chenyiwei**
这类问题要并表的可能性还是比较大的。特别是，由于社会资本方需负责项目融资，如果不将项目公司并表，则在合并报表中不能充分体现社会资
本方对这些融资的偿还所承担的兜底责任。
相关案例可参考：《瑞华研究 2010 ～ 2019 汇编》之“问题3-2-103（社会资本方对PPP项目公司的控制权判断 1 ）”、“问题3-2-104（社会资本方对
PPP项目公司的控制权判断 2 ）”。

## 550、债务仅 展期并延期付息是否展期并延期付息是否 为债务 重重 组应 确确 认 投投 资 收益收益

**提问人：** **carinahyt** 时间： **2021-02-07 12:33:06**
《企《企 **业** 会会 **计** 准准 **则** 第第 **12** 号号 **——债务** 重重 **组** 》》 **应** 用指南用指南 **2019** 本准则明确了债务重组的定义，债务重组是指在不改变交易对手方的情况下，经债权人和债
务人协定或法院裁定，就清偿债务的时间、金额或方式等重新达成协议的交易。债务重组涉及的债权和债务是指《企业会计准则第 22 号——金融
工具确认和计量》规范的金融工具。债务重组方式主要包括采用债务人以资产清偿债务、债务人将债务转为权益工具、修改其他条款方式修改其他条款方式，以及上
述一种以上方式的组合。其中：

**3.** 修改其他条款修改其他条款修改债权和债务的其他条款，是债务人不以资产清偿债务，也不将债务转为权益工具，而是改变债权和债务的其他条款的债务重组
方式，如调整债务本金、改变债务利息、变更还款期限等。经修改其他条款的债权和债务分别形成重组债权和重组债务。
请问陈版主，如果公司借款到期与债权人签订了展期协议，并在展期期间按较低利率支付利息，在到期还本时再补足差额利息（YTM），是否构
成债务重组？若构成债务重组，因为考虑了YTM时间价值的重组债务未来现金流量现值与原债务的剩余期间现金流量现值之间的差异确认为了投
资收益（重组收益），并在展期期间进行摊销，那么在展期期间，财务费用中的利息费用是按照较低利率实付利息的金额计提，还是按照补足了
YTM后的利息计提？
**回答人：** **chenyiwei**


1 、这种情况属于债务重组。

2 、不论是债权人还是债务人，都应当判断修改条件后的该项债权债务是否满足CAS 22规定的金融资产、金融负债终止确认条件（修改条件后的未

来现金流按原实际利率折现到修改条件的生效日，折现值与原条款下同一时点的摊余成本相比，差异是否大于10%）。如果不满足终止确认条件

的，则按照CAS 22(2017)第四十二条规定处理，修改后的实际利率保持不变；如果满足终止确认条件的，则应按照公允价值初始确认一项新的金

融资产或金融负债，同时终止确认原金融资产或金融负债，新金融资产或金融负债的公允价值与原金融资产或金融负债的账面价值之间的差额为原

金融资产或金融负债的终止确认损益，计入投资收益；后续实际利率为新金融资产或金融负债的实际利率。

## 551 、求助、求助 陈 版主及老版主及老 师 ，，已已 签约 尚不必在尚不必在 资产负债 表列示表列示 资 本性支出承本性支出承 诺

**提问人：** **q727446006** 时间： **2021-02-07 15:33:04**
上市公司披露的承诺事项内容中这个是什么意思？怎么计算呢。截止资产负债表日，在关于房屋、建筑物及机器设备已签约而尚不必在资产负债表
上列示的资本性支出承诺。
**回答人：** **chenyiwei**
是指已经获得董事会或股东（大）会授权，或者已经签约的未来购建资产的现金支出承诺。这些承诺尚不满足会计准则下对负债的定义和确认条
件，因而尚不能在表内确认，但其后续履行时会造成对未来现金流的压力。

## 552 、住房、住房 专项维 修修 资 金的核算金的核算 应 如何核算如何核算？？

**提问人：** **jtt212** 时间： **2021-02-07 18:33:04**
请教：国企房改房的住房维修资金是否应作为企业的货币资金核算？
按照住房维修资金相关文件规定，企业将房改房的售房款20%转入住房维修资金账户，业主按售房款的2%存入住房维修资金账户，20%归售房单
位所有，2%归业主所有，但只能专项用于住宅共用部位、共用设施设备保修期满后的维修和更新、改造，不得挪作他用。在房屋灭失时，房屋分
户账中结余的住宅专项维修资金返还业主，售房单位交存的住宅专项维修资金账面余额返还售房单位；售房单位不存在的，按照售房单位财务隶属
关系，收缴同级国库。
从以上规定中判断房改房住房维修资金并不为企业所拥有或控制，预计也不会给企业带来经济利益，所以不作为企业的资产核算。这样处理是否合
适？感谢！
**回答人：** **chenyiwei**
如果相应住房出售后，已不再作为本企业的资产确认，则你的理解是合理的。
**提问人：** **jtt212** 时间： **2021-02-09 18:33:04**
您的意思是住房维修资金是否确认为资产要看相应的房产是否确认为资产？谢谢！
**回答人：** **chenyiwei**
是。

## 553 、可供出售金融、可供出售金融 资产 在在 执 行新金融工具准行新金融工具准 则 指定指定 为 以公允价以公允价 值计 量量 变动计 入其他入其他 综 合收益合收益

**提问人：** 轻 柔的指尖柔的指尖 时间： 2021-02-08 09:27:33

求助陈版主，公司购入上市公司股票，原准则计入可供出售金融资产，以公允价值计量，原计提减值准备（非暂时性下跌后，股价上升）冲回计入

了其他综合收益。今年执行新金融工具准则，拟将其指定为以公允价值计量变动计入其他综合收益的原计入其他综合收益部分，需不需要一并结

转，如果不结转，将来该金融出售时，是否也按新准则全部计入留存收益？其处理依据是什么？

**回答人：** **chenyiwei**
该项金融资产在新老准则下，都是以公允价值计量，且其变动计入其他综合收益（但该项其他综合收益在后续处置时的处理原则不同）。在新旧衔
接时，应一并将原先的“其他综合收益——可供出售金融资产公允价值变动”转入“其他综合收益——其他权益工具投资公允价值变动”，且这部分其
他综合收益在后续处置该项金融资产时，一并不能转入损益，只能转入留存收益。
**提问人：**逆逆增增上上 **缘** 时间： **2021-02-09 15:11:15**
请教陈版@chenyiwei，按照新金融准则的规定，合同现金流量需要能通过SPPI测试，才能分类为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金
融资产。购入的上市公司股票，通常并不能通过SPPI测试，因此应当分类为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产，在衔接之时调整
期初留存收益。请问理解是否正确呢？
**回答人：** **chenyiwei**
要注意区分债权性资产根据第十八条“分类为”FVOCI金融资产（其他债权投资）和非交易性权益工具投资根据第十九条“指定为”FVOCI金融资产
（其他权益工具投资）的区别。这两者几乎没有共同之处。

## 554 、借款利息、借款利息 资 本化的本化的 顺 序序

**提问人：** **bandra001** 时间： **2021-02-08 08:05:03**
请教各位老师，我们企业共有 5 笔一般银行借款和 3 笔企业借款（借自关联方，未约定用途），没有专门借款。目前在构建新厂房，目前建设资金
未超过上述 5 笔银行借款的合计数，预计也不会超过，在计算资本化利息的过程，需要考虑 3 笔企业间借款的利息吗？ 也就是说，在利息资本化的
顺序中，一般银行借款与一般企业间借款的顺位是相同的吗，还是优先使用银行借款？
**回答人：** **chenyiwei**
在利息资本化的顺序中，一般银行借款与一般企业间借款的顺位原则上是相同的，并不存在优先使用银行借款一说。但一般借款费用资本化本身的
风险较大，应关注《瑞华研究 2010 ～ 2019 汇编》之“问题1-1-39（一般借款费用资本化问题）”所述的问题。


## 555 、融、融 资 租入固定租入固定 资产 列列 报问题 咨咨 询

**提问人：**莫非莫非 _HH 时间： 2021-02-08 08:05:03

请教陈老师！融资租入某固定资产，已经付清了融资款，并取得固定资产所有权，那么在年报中是否还需要列示为融资租入固定资产？谢谢！

**回答人：** **chenyiwei**
“已经付清了融资款，并取得固定资产所有权”表明原租约已结束，本企业已经取得了完整的所有权，已经属于自有固定资产，因此应当作为自有固
定资产核算和列报。

## 556、请 教教 陈 版及各位大神版及各位大神：：收收 购时 ，，子公司已超子公司已超 额亏损 的特殊情况的特殊情况

**提问人：** **tobeold** 时间： **2021-02-08 08:05:03**
请教陈版及各位大神：
背景情况：
公司因为挂牌时同业竞争的原因，收购了同一控制下的另一家公司B的80%的股权。收购时，B公司实收资本 100 万，未分配利润-250万，净资产
为-150万元。收购对价为 0 元，无其他书面的利益输送或补偿机制的约定。
情形 1 ：A个别报表中，长期股权投资按 0 元确认，不进行账务处理（参照了子公司出现超额亏损的情况处理，无其他构成实质性投资的债权，不确
认资产）；合并报表中，将收购时取得的净资产份额-120万（-150万*80%），与投资对价（ 0 元）之间的差额计入资本公积（ 120 万元），子公司
以后年度无论是否实现盈利，合并报表中的该部分资本公积（ 120 万）将保持不变。
情形 2 ：第二年，B公司实现盈利 200 万，则第二年末净资产为 50 万元。个别报表中及合并报表中，无需参照超额亏损的情况处理，即不涉及长期
股权投资恢复的问题，原因为属于溢价投资，而非投资后出现超额亏损。
情形 3 ：第二年末，公司以注册资本金额（即对价为 10 万元）收购少数股东10%的股权（假定不考虑利益输送问题），A个别报表中，按《企业会
计准则-长期股权投资》第六条规定，按投资对价 10 万元，作为初始投资成本；合并报表中，按照准则讲解，长期股权投资初始成本 10 万元，与B
公司持续计算的净资产的份额 5 万（（-150万+200万）*10%）之间的差额 5 万元，调整资本公积。
新增部分的投资抵消分录为（成本法抵消）：借：少数股东权益 5 万
借：资本公积-股本溢价 5 万
贷：长期股权投资 10 万
合并权益变动表中，在“所有者投入-其他”栏目，减少资本公积 5 万元，减少少数股东权益 5 万元。
情形 4 ：情形 3 中，如收购少数股东股权时，B公司净资产为-50万，A个别报表确认长期股权投资 10 万元；
合并报表的抵消分录为：借：少数股东权益 -10万（-50万*10%）
借：资本公积-股本溢价 20 万
贷：长期股权投资 10 万
以上理解是否正确，请陈版及各位大神指点一下！
**回答人：** **chenyiwei**
你的理解总体上合理。
初始投资时，零对价取得负数净资产，长期股权投资成本为零。但要注意的是：合并报表层面仍需恢复该80%股权对应的前期留存收益（从该项资
本公积中恢复）。并且注意在各年度之间保持合并结果中留存收益金额的衔接。

## 557、关关于于 严 格格 执 行企行企 业 会会 计 准准 则 切切 实 加加 强 企企 业 2020 年年年年 报 工作的通知工作的通知

**提问人：** **Ryan_q** 时间： **2021-02-08 11:31:25**
@陈版主，现有一问题请教，如题：
9.企业持有的结构性存款，应当按照《企业会计准则第 22 号——金融工具确认和计量》（财会〔 2017 〕 7 号）中金融资产合同现金流量特征和管理
金融资产的业务模式的规定确定其分类，并进行相应确认、计量和列报。
对于商业银行吸收的符合《中国银保监会办公厅关于进一步规范商业银行结构性存款业务的通知》（银保监办发〔 2019 〕 204 号）定义的结构
性存款，即嵌入金融衍生产品的存款，通过与利率、汇率、指数等的波动挂钩或者与某实体的信用情况挂钩，使存款人在承担一定风险的基础上获
得相应的收益，企业通常应当分类为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产，记入“交易性金融资产”科目，并在资产负债表中“交易性金
融资产”项目列示。
问题：企业通常应当分类为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产，记入“交易性金融资产”科目。该结论仍然是由于结构性存款合同来
判断，从合同来判断：保本浮动收益类的产品不符合SPPI测试，计入FVTPL，但对于假结构性存款仍然没有很好解释，是否仍适用：实质上保本
保收益通过SPPI测试，存在银行账号，可以函证等条件，列报为“货币资金”，相关收益计入“财务费用”列式。
麻烦陈版主指导谢谢。
**回答人：** **chenyiwei**
对于“假结构性存款”，在不考虑其合规性问题的前提下，仍可以和此前一样，视同一般的定期存款核算，其利息计入“财务费用——利息收入”。
新CAS 22应用指南：如果合同现金流量特征仅对金融资产的合同现金流量构成极其微小的影响，则不会影响金融资产的分类。要作出此判断，企
业必须考虑合同现金流量特征在每一会计期间的潜在影响以及在金融工具整个存续期内的累积影响。此外如果合同现金流量特征（无论某一会计期
间还是整个存续期）对合同现金流量的影响超过了极其微小的程度，企业应当进一步判断该现金流量特征是否是不现实的。如果现金流量特征仅在
极端罕见、显著异常且几乎不可能的事件发生时才影响该工具的合同现金流量，那么该现金流量特征是不现实的。如果该现金流量特征不现实，则


不影响金融资产的分类。

## 558 、求助、求助 陈 版主版主，，同一控制下企同一控制下企 业 合并留存收益合并留存收益 转 回回 问题

**提问人：** **Briankk** 时间： **2021-02-08 08:05:03**
陈版主您好，A和B两个公司原来是两个独立公司， 2019 年 6 月 30 日A和B两家公司同时被C集团收购，并入C集团。 2021 年 1 月 1 日A公司合并B公
司，B公司变成A公司的全资子公司，我们按同控进行会计处理。根据教材上讲，在同一控制下的控股合并中，应视同合并后形成的报告主体自最
终控制方开始实施控制时一直是一体化存续下来的，参与合并各方在合并以前期间实现的留存收益应体现为合并财务报表中的留存收益。合并财务
报表中，应以合并方的资本公积（或经调整后的资本公积中的资本溢价部分）为限，在所有者权益内部进行调整，将被合并方在合并日以前实现的
留存收益中按照持股比例计算归属于合并方的部分自资本公积转入留存收益。
那么我们是不是应当在合并层面将B公司 2019 年 6 月 30 日前实现的全部留存收益自资本公积转入合并报表的留存收益？另外B公司的报表上还有专
项储备， 2019 年 6 月 30 日形成的专项储备是否也需要自资本公积还原？求版主指点，谢谢
**回答人：** **chenyiwei**
根据《企业会计准则解释第 6 号》第二条：
同一控制下的企业合并，是指参与合并的企业在合并前后均受同一方或相同的多方最终控制，且该控制不是暂时性的。从最终控制方的角度看，其
在合并前后实际控制的经济资源并没有发生变化，因此有关交易事项不应视为购买。合并方编制财务报表时，在被合并方是最终控制方以前年度从
第三方收购来的情况下，应视同合并后形成的报告主体自最终控制方开始实施控制时起，一直是一体化存续下来的，应以被合并方的资产、负债
(包括最终控制方收购被合并方而形成的商誉)在最终控制方财务报表中的账面价值为基础，进行相关会计处理。合并方的财务报表比较数据追溯调
整的期间应不早于双方处于最终控制方的控制之下孰晚的时间。
据此，在主帖所述的案例中：
1 、作为A合并B的会计处理基础的B公司各项资产、负债的“账面价值”是以 2019 年 6 月 30 日公允价值（含商誉）持续计算到 2021 年内合并日的金
额，不是B公司自身报表中的账面价值。
2 、并不需要视同B最早已被A合并，而是从 2019 年 6 月 30 日起合并，B的 2019 年 6 月末之前的利润表无需并入A的利润表，相应地B截至 2019 年 6 月
30 日的留存收益余额在A的合并报表中无需恢复。

## 559、软 件企件企 业 充充 值 按次消按次消 费 收入收入确确 认

**提问人：** **yuanxuwen** 时间： **2021-02-08 08:05:03**
请教陈版主，软件企业采取先充值，按次消费方式。比如一个合同 10 万，可以使用企业软件 20 次，合同未约定时间，但约定不退款。这种情况
下，怎么确认收入呢？可否当作销售软件一次性确认，即不管客户用不用，用多少次，因为不会退款，后续也不提供服务。还是说，仍然是要按次
消耗计收入呢？谢谢！
**回答人：** **chenyiwei**
这里要考虑的问题是：在账号开通后，本企业后续还有那些服务义务，例如随时提供升级版本和技术支持、软件使用时是否需连接本公司的网络
（从而本企业必须维护确保网络环境的可用性）等。
如果没有后续升级服务，同时用户使用软件的情况直接记录在本地硬盘的注册表或者数据库中，后续使用过程中无需访问本企业的网络，则这种情
况是可以在开通账号时一次性确认收入的。但如果存在较大的后续服务，以及软件的正常运行依赖于本企业的网络环境等，则可能在一段时间内按
次确认收入是恰当的。

## 560、请 教教 陈 版版关关于于 递 延所得税的一点理解延所得税的一点理解

**提问人：** **jchen609** 时间： **2021-02-08 14:33:03**
陈版您好，小弟关于递延所得税有一点疑问想和您请教一下哈：我理解，所得税费用包含当期所得税费用和递延所得税费用，最后体现的所得税费
用是会计口径的所得税费用，比如收到资产相关政府补助 1000 ，会计上按 10 年摊销，当期确认所得税费用1000/10 _25%=25_ ，税法上当期全部确认
收入，所得税费用应该为 _1000_ 25%=250。那么，按照正常做法，借：递延所得税资产 225 贷：所得税费用 225 ，我们这样做的前提是不是企业在
入账的时候所得税费用是以税法口径入账的，即确认 250 的所得税费用，这样账上的所得税费用就是税费口径，我们要用递延所得税来将其调整至
会计口径，可以这样理解吗？我们检验的标准是不是最后审定的所得税费用为会计口径即是正确的？请陈老师指点迷津，谢谢！
**回答人：** **chenyiwei**
所得税费用包括当期所得税费用和递延所得税费用。在不考虑其他综合收益的所得税影响的前提下，当期所得税费用就是税法口径下的当期应交所
得税。
递延所得税费用是由递延所得税资产、负债的变动（含发生和转回）所引起的，其目的是体现暂时性差异和可抵扣亏损对未来期间应纳税额的影
响，并且尽可能地体现配比原则。所以递延所得税完全是会计处理的技术概念，与税法无直接联系。

## 561、请 教教 陈 版版，，短期借款披露短期借款披露 问题

**提问人：** **gezi13** 时间： **2021-02-08 16:20:08**
一笔借款 2000 万，其中 500 万质押，外加最高额担保合同母公司担保 2000 万，披露时怎么披露最合适呢
**回答人：** **chenyiwei**
建议在附注表格中按照主要担保方式披露（此处的主要担保方式应为母公司提供的保证，故披露为保证借款），同时在附注中以脚注方式文字说明
具体的担保方式。

## 562 、成本法、成本法 -> 权 益法益法 -> 成本法在个成本法在个 别报 表上表上 处 理的理的 问题


**提问人：** **wx_5ecc96af0121** 时间： **2021-02-08 17:36:43**
版主好，有一个问题想和您请教一下，关于成本法 -> 权益法 -> 成本法在个别报表上处理的问题；
A公司有一家原先为子公司的被投资单位B，在20X7年被处置后作为联营企业，由成本法转为权益法，并在个别报表上对剩余持股比例的净损益变
动进行了追溯调整；在20X9年，A收购了B的部分股权又形成了控制作为子公司。
问题是：20X7年由于成本法转权益法而在个别报表上进行的追溯调整，在20X9年需要转回吗？
如果不需要转回，个别报表上的处理应该就还是参照权益法转为成本法，直接按照个别报表上权益法核算的账面价值 + 新增投资的成本核算吗？
谢谢版主！
**回答人：** **chenyiwei**
首先要考虑此处的“成本法 -> 权益法 -> 成本法”的变化过程本身是否属于一揽子交易，还是分别属于两项或多项互相独立的交易。如果不是一揽子
交易，而是互相独立的交易，则在再次取得控制权时，就按照权益法转为成本法的一般原则，按原先权益法下的账面价值（已考虑了前期追溯调整
的影响）再加上追加投资成本作为重新取得控制权后个别报表层面的长期股权投资成本，不需要转回此前的权益法调整金额。

## 563 、当年、当年确确 认 收入的收入的 应 收收 账 款核款核 销问题

**提问人：** **shenjinova** 时间： **2021-02-08 19:57:42**
请教陈版， 2019 年A公司向B公司提供托管运营服务，并确认 500 万技术服务收入，后B公司对服务质量存在争议拒绝全额付款，A公司向法院提出
仲裁。同时， 2020 年期间，介于B公司系A公司长期合作客户且未来有其他合作可能新，A公司仍在继续向B公司提供托管运营服务并确认了 500 万
技术服务收入。
2020 年期间，A公司收到关于 2019 年的法院裁决，并根据裁决核销 2019 年的部分应收款项，同时基于该裁决，A、B公司经沟通协商后，确认
2020 年B公司仅需支付A公司 300 万元，A公司将本年提供服务但确认无法收到的 200 万元计提坏账并核销。
请问陈版，A公司的做法是否可行？A公司 2020 年是否必须调减收入至可以收到的 300 万元而非确认收入后进行坏账核销？对于这种情况，是否有
先例可以参考？
感谢陈版指教！！
**回答人：** **chenyiwei**
本案例中A、B公司之间的纠纷属于商务合同履行方面的纠纷，A公司无法收到款项的原因是自身履约瑕疵，而不是客户（B公司）的信用风险。因
此，不建议通过坏账准备的方式来体现A公司实际可收回金额的减少，而是应当将其作为对已确认的收入的调整，即调整减少对B公司该项合同可
确认的收入，同时对应冲减（转销）应收账款原值。不建议通过坏账准备和信用减值损失的形式来体现。

## 564、请 教各位大教各位大佬佬一个其他一个其他 权 益工具投益工具投 资 的的 问题

**提问人：** **oyyc2018** 时间： **2021-02-08 20:45:47**
A公司持有B公司一个其他权益工具投资， 20 万元（权益工具）
然后其公允价值下降 17 万元，
账务处理为借：其他综合收益 17 ，贷：其他权益工具投资 17
然后借：递延所得税资产 17*0.25=4.25 贷：其他综合收益 4.25
但是这时候，B公司下落不明，联系不到，企业认为该笔投资未来收回的可能性极低，于是打算将其减计至 0
那么此时，是否还存在暂时性差异？是否要确认递延所得税？
另外，A公司打算待情况查明后核销。
**回答人：** **chenyiwei**
会计上将账面价值减记至零，但计税基础仍为其成本，故暂时性差异仍存在。
鉴于企业拟核销该项资产，应关注企业能否按照税法规定提交或留存资产损失税前扣除的相关证据。如果可以，并且预计在核销资产损失的年度本
企业将有足够多的应纳税所得额，则可以就此确认递延所得税资产，对应贷记其他综合收益（其他权益工具投资公允价值变动）。

## 565 、收入、收入确确 认 判断判断

**提问人：** **112233azq** 时间： **2021-02-09 01:05:39**
公司为客户的电子产品提供镀膜服务，将能够镀膜的设备放置在客户的厂区，根据客户的要求对各产品进行镀膜。
放置在客户处的镀膜设备所有权属于公司，客户拥有使用权，同时公司需要对设备进行维修，维护等工作确保设备在服务器内能够稳定运行，跟客
户的费用按照镀膜加工的数量或固定月租金的模式进行结算。目前因为设备放置于客户厂区，因产品保密性等原因，公司各月末无法获得当月具体
镀膜加工数量，公司确认收入以次月对账单的数量来确认（收入确认比实际镀膜服务期间晚一个月，固定月租金模式每月对账单核对使用设备数
量）。
1.公司镀膜服务属于客户生产电子设备流程中的其中一个环节，截至各月末，实际完工验收的数量已确定，但由于客户不会及时与公司核对数量，
且公司自己月末也无法统计具体的加工数量。按数量结算的模式下于次月确认收入是否符合会计准则？
2.各月实际有多少设备在客户处可根据公司自身的资产管理进行统计，在按月固定租金模式下，是否仍以与客户次月核对完毕后方可确认收入？
3.若数量模式结算的客户按次月结算收入，月固定租金模式的客户当月确认收入：①同一类服务收入确认模式不同是否会对公司上市或披露造成影
响？②按数量次月结算的客户于某月结算模式更改为按月租金模式确认，该客户当年将有 13 个月的服务收入，客户结算模式改变导致收入确认增加
1 个月导致可比数据变化是否会影响公司的报告披露？


**回答人：** **chenyiwei**
如果对账只是简单的数量核对，没有复杂的调整计算过程，则在资产负债表日后通过对账确定报告期内的产量或应收租金金额，应作为一项资产负
债表日后调整事项处理，即资产负债表日后获得了关于资产负债表日已存在的状态或情况的新的或进一步证据。据此，虽然是在年后核对确认，但
仍可据此确认为报告年度的收入。这样就不存在两类租赁模式下收入确认不同步的问题了。

## 566、请 教教 陈 版版关关于于 电 商收入商收入确确 认问题

**提问人：** **Aliang123** 时间： **2021-02-09 10:28:26**
请教陈版，公司开发了一个供应链的电商平台，供应商在电商平台上入驻，客户可以在该平台上下单。下单后，公司通过后台算法，会选择价格
合适的供应商，由供应商直接发货给客户，本公司与第三方供应商、终端客户分别进行货款结算以赚取差价。若发生质量纠纷，客户可以向公司投
诉，公司会配合客户与供应商一起解决，那该部分收入确认方式采用总额法还是净额法？
**回答人：** **chenyiwei**
根据主帖中的信息，本企业的主要作用还是利用平台上的信息资源，结合算法自动匹配、撮合双方交易，本企业不承担存货风险，也不是向客户交
付商品的首要义务人，本企业在向下家交付商品之前并不控制该商品。而是为双方之间的交易提供服务。所以采用净额法核算的可能性更大。
相关权威指引：
1 、《财政部 国资委 银保监会 证监会关于严格执行企业会计准则 切实加强企业 2020 年年报工作的通知》（财会[2021]2号）：
当企业向客户销售商品涉及其他方参与其中时，企业应当评估特定商品在转让给客户之前是否控制该商品，确定其自身在该交易中的身份是主要责
任人还是代理人。控制该商品的，其身份为主要责任人，用总额法确认收入；不控制该商品的，其身份为代理人，用净额法确认收入。
为便于准则实施，企业在判断时通常也可以参考如下三个迹象：企业承担向客户转让商品的主要责任；企业在转让商品之前或之后承担了该商
品的存货风险；企业有权自主决定所交易商品的价格。需要强调的是，企业在判断其是主要责任人还是代理人时，应当以该企业在特定商品转移给
客户之前是否能够控制该商品为原则，上述三个迹象仅为支持对控制权的评估，不能取代控制权的评估，也不能凌驾于控制权评估之上，更不是单
独或额外的评估。
2 、证监会《监管规则适用指引——会计类第 1 号》之“1-15 按总额或净额确认收入”：
除零售百货业务外，代为执行采购或销售的供应链企业、代理外贸进出口或跨境业务企业、大宗商品配送或医药配送企业、电子商务平台企业
及以电商平台为依托开展电商业务的企业等，应参照上述原则和分析，结合业务模式和合同约定，判断在将商品销售给客户之前是否取得对商品的
控制，并确定是以总额还是净额确认收入。

## 567 、求助、求助 陈 版版 :长 期股期股 权 投投 资 明明 细 附住投附住投 资 成本的填列成本的填列 问题 。。

**提问人：** **csse235** 时间： **2021-02-09 10:58:54**
背景:股权稀释丧失控制权，剩余股权按照权益法核算。
问题
1.财务报表附注长期股权投资明细中的投资成本应当以什么口径填列，如果只填列原投资成本-结转的投资成本（假设针对剩余股权追溯调整
的投资成本无需调整。），那么个别报表中按照新的持股比例确认本投资方应享有的原子公司因增资扩股而增加净资产的份额算不算投资成本？
如果不算，是不是无需区分是什么填在年初余额里。
2 、那合并报表层面的投资成本视同全部处置子公司而以公允价值新取得长投，那么这个投资成本应该是合并层面的长期股权投资的丧控日账
面价值，不知这样理解是否正确。
**回答人：** **chenyiwei**
在丧失对子公司控制权但仍保留共同控制或重大影响的情况下，个别报表和合并报表层面对剩余股权虽然都是权益法核算，但其权益法核算的基础
和结果是有很大不同的。合并报表层面相当于在丧失控制权之日重新初始确认了一项长期股权投资，其成本等于丧失控制权之日的公允价值；而个
别报表层面的长期股权投资成本为其最初取得成本，并需按权益法追溯调整，视同在最初取得投资时已采用权益法核算。

## 568 、共同研、共同研 发 合同取消的合同取消的 账务处 理理

**提问人：**一一 朵 夕夕阳阳花花 时间： 2021-02-09 14:50:42

合同描述

甲方：研发方

乙方：收益方

合同重要条款

资源投入：项目以样机研发的方式开展，甲方为研发和制造方，乙方为使用和采购方，项目成本预算为 70 万元（物料相关的成本 40 万由乙方出

资，研发费用 30 万由甲方出）

付款方式：①涉及方案前支付30%（ 12 万）；②方案确认后支付60%（ 24 万）；③投入中期支付10%（ 4 万）

研发时间： 2018 年 11 月-2019年 5 月，项目如需延长另行商议

成果归属：研发样机的所有权归属乙方，研发样机的知识产权属甲乙方共同共有，项目研发过程中形成的共有部门知识产权可共同申请专利

设备销售问题：乙方在设备销售的前期对设备具有独享性，此期间甲方不可对第三方销售。期间过后，甲方对第三方销售有一个利润分配方案

目前该项目存在的问题

①该设备已经生产出来，但是乙方对该设备验收不合格，合同取消

②该项验收已经预收 12 万元，该 12 万大概率不打算退回（目前还在协商），不退回的账务处理如何？针对 12 万元应开具什么发票？


③该设备研发的成本为 13 万多，该成本应进入什么科目？

**回答人：** **chenyiwei**
1 、甲方应将已发生的研发成本计入营业成本。如果合同解除后，甲方还有意愿及可能继续在现有研发样机的基础上改进该产品，并后续独立对外
销售的，也可以列入研发费用。
2 、预收的 12 万元列入合同负债，在后续确定无需退回后，转入营业收入。

## 569 、新、新 购 子公司的合并附注子公司的合并附注 问题

**提问人：**金宝金宝 妈 咪咪 时间： 2021-02-09 18:30:47

请教陈版主：

A公司本年新收购子公司B公司，在将B公司的固定资产、应交税费、应付职工薪酬附注的期初数纳入合并附注时，有以下几种处理方法：

1 、固定资产：将固定资产附注的原值、累计折旧年初余额在合并附注层面调整到本年增加。这样存在一个问题就是固定资产折旧本年增加额就包

括两部分：期初累计折旧+本期计提折旧，同时与合并现金流量表间接法里的固定资产折旧勾稽时存在差异，差异为B公司的期初累计折旧。这个

差异是否是允许存在的，解释原因即可。

2 、应交税费、应付职工薪酬：方法一，将应交税费、应付职工薪酬附注的年初余额在合并附注层面调整到本年增加；方法二，将应交税费、应付

职工薪酬附注的年初余额与本期减少金额做同步减少处理，这种情况下，应交税费、应付职工薪酬附注本年增加、本年减少的金额就只反映B公司

纳入A公司合并范围后本期交易实际发生额。个人倾向于方法二。

请教陈版主，以上几种处理方法是否合适，非常感谢！

**回答人：** **chenyiwei**
假设A取得对B的控制权属于非同一控制下合并，则：
1 、在购买日的合并报表中，应以相关资产、负债的公允价值作为其成本或者原值，在购买日不应有累计折旧、累计摊销、减值准备、公允价值变
动等后续计量中才会出现的调节项目。因此，B公司的期初累计折旧不应作为本期累计折旧的增加额，而应作为对购买日原值的扣减。
2 、将应交税费、应付职工薪酬附注的年初余额在合并附注层面调整到本年增加。对于应付职工薪酬，因为附注中要求披露本年增加数，可以考虑
增加一列“合并范围变动增加”以区别于其他的正常计提增加。

## 570 、探索、探索 额 外的薪酬激励下外的薪酬激励下 ,账务处 理方法理方法

**提问人：** **lardqiu** 时间： **2021-02-10 09:37:13**
有ABC三人,薪酬核算日常分别是计入管理费用,营业成本,在建工程,某年,项目建设过程中,股东决定给ABC一笔钱,作为额外的嘉奖,奖励他们的努力
贡献,
我认为这个额外的嘉奖不构成项目建设的必要支出,所以列到在建工程不合理,我建议统一算到管理费用,
请问陈版主,这样的想法合理么?
**回答人：** **chenyiwei**
你的理解基本合理。对此类偶发性、一次性的奖励，不构成日常薪酬的组成部分，应计入管理费用。

## 571 、通、通 过 基金基金 产 品持有某公司股品持有某公司股 权 的的 财务处 理理

**提问人：** **xiaolindavid** 时间： **2021-02-10 16:36:21**
A公司拟成立一只基金用于持有B上市公司股权（持股10%、有两个董事席位），该基金中只有B公司股权类资产，A公司将这只基金计入到其他权
益工具投资核算。A公司这样做的目的主要为了利用基金与其他方合作进行股票打新，中间不对持有的上市公司股权进行处置。
问题：按照A公司的操作，A公司是否可以将该基金计入至其他权益工具投资，还是必须计入至交易性金融资产中核算。是否可以将基金计入到长
期股权投资核算。
**回答人：** **chenyiwei**
首先要判断A是否可控制该基金。如果A是该基金唯一出资人，或者持有大部分或全部劣后级份额，则A可以控制该基金，应作为其他非流动资产
按成本法核算，并纳入合并报表范围。
在合并报表中，对所持有的B上市公司股权应采用权益法核算。
或者，如果该基金属于“风险投资机构、共同基金以及类似主体”，则该基金在自身报表中对持有的B工商股权可作为以公允价值计量且其变动计入
损益的金融资产核算，并且在A的合并报表中继续沿用该核算方式，而不调整为权益法。
无论是在该基金自身报表中，还是在A的合并报表中，均不能将持有B的股权指定为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产（其他
权益工具投资）。A的个别报表中对于所持有的基金份额也不能指定为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产（其他权益工具投
资）。
**提问人：** **xiaolindavid** 时间： **2021-02-23 12:33:03**
非常感谢陈版的答疑解惑。通过基金持有资产和并表问题已经是一个比较系统普遍的问题。
如果基金中只投资权益类产品，不符合基金并表条件，正如楼下所说的，是否可以指定为其他权益工具投资。指定权益工具的目的就是为了既不受
市值波动影响，以后将基金中的产品处置掉再通过分红的形式回收收益，又可以实现处置收益计入利润表的目的。
陈版，这么操作是否符合准则要求。
**回答人：** **chenyiwei**


由于这类基金通常是有期限限制的，所以基金份额不符合权益工具的定义，相应地对这些基金份额的投资指定为“其他权益工具投资”也是不可行

的。

**提问人：** **xiaolindavid** 时间： **2021-02-25 12:33:03**
陈版，针对这个回复，我发表下看法。虽然基金是有期限的，但我不认为是因为期限而无法认定为其他权益工具投资，因为被认定为其他权益工具
投资的被投资企业也是有经营期的。基金的期限也可以类比企业的期限，同时可以进行续期。因为我还是认为如果基金中全是权益类产品的话，可
以穿透分类指定为其他权益工具投资
**回答人：** **chenyiwei**
公司的经营期限只要股东大会决议就可以延期，而股东大会是公司内部机构。相比之下，基金之类的延期更复杂，可能性也更低，事实上也很难通
过延期来避免到期清算分配。

## 572 、商誉、商誉减减 值 的特殊考的特殊考 虑

**提问人：** **flyingzhao1206** 时间： **2021-02-10 17:20:29**
陈版主，请教一下。
如果A公司收购B公司60%股权，商定对价为 100 万，向B公司增资投入，但收购时点实际支付了 20 万，剩余 80 万按B公司工程进度进行支付，所以
确定收购对价为 100 万；B公司账面可辨认净资产为 100 万（主要由增资款构成，A公司收购目的是获得B公司名下的BOT项目），相应确认了 40 万
商誉。
收购后 1 年，B公司所在地政府要求B公司迁址，原在建项目出现减值迹象，A 公司因为B公司项目前景不明，打算退出，所以剩余 80 万也不打算继
续投入。
则A公司是否应全额计提商誉减值，同时确认无需支付应付收购款对应的营业外收入？这种不是收购合同中的或有对价，而是因为收购之后情况变
化导致收购款无需支付的情况，是否按照或有对价处理原则进行考虑？
实质上，A公司对B公司产生的商誉主要是因为尚未支付的对价而产生的，如果对价无需支付，仍确认商誉，感觉很奇怪，请赐教。多谢
**回答人：** **chenyiwei**
如果B公司本身是BOT项目公司，则B公司不构成“业务”，A收购B时不应确认商誉。A取得对B的控制权属于不构成业务的资产购买。该事项也不应
按照企业合并确认商誉或负商誉，或者运用企业合并准则中的或有对价原则进行处理（该对价是确定的，A的后续退出是因为此前无法预见的不可
抗力因素导致，并非依据原合同条款对对价金额进行调整）。

## 573、费 用化的研用化的研 发 成果成果 对 外投外投 资 的会的会 计处 理理

**提问人：** **flyingzhao1206** 时间： **2021-02-10 17:26:49**
某公司进行研发，不符合资本化条件，形成了专利，但是研发支出全部费用化了。之后公司用该专利对外投资，取得另一个公司的股权，并派驻了
董事，该长期股权投资的投资成本应如何确定？是否适用非货币性资产交换准则？
谢谢！
**回答人：** **chenyiwei**
可参考：《瑞华研究 2010 ～ 2019 汇编》之“问题1-2-15（以非货币性资产出资设立子公司或对子公司增资的问题——以账面价值为零的无形资产出
资）”。

## 574 、交易性金融、交易性金融 资产 的的 问题

**提问人：** **wasx113114** 时间： **2021-02-10 18:25:27**
如果购买一项债券符合以摊余成本计量的金融资产，但是管理当局将其分类为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产，初始计量和后续
计量是否是下面所列示的：
如：
购买一项债券 100 份，面值 10 元，期限 5 年，票面利率5%，假定现在购买的公允价值为 900 ，手续费 10 。
一、
如以摊余成本计量：
初始计量：
借：债权投资-面值 1000
贷：银行存款 910
债券投资-利息调整 90
后续计量：
借：应收利息 50
债权投资-利息调整 （差额）
贷：投资收益 （实际利率*期初摊余成本）
如果以公允价值计量且其变动计入当期损益计量：
初始计量：


借：交易性金融资产-成本 900

投资收益 10

贷：银行存款 910

后续计量：

借：交易性金融资产-公允价值变动（可借可贷）

贷：公允价值变动损益（可借可贷）

借：应收利息 50

贷：投资收益 50

如果上述分录没有问题，那么债券在交易性金融资产计量模式中并没有体现其面值，只是在交易性金融资产-成本中体现目前债券的公允价值，这

样理解没有问题吧？

**回答人：** **chenyiwei**
你的理解基本合理：债券在交易性金融资产计量模式中并没有体现其面值，只是在交易性金融资产-成本中体现最初取得日该债券的公允价值。

## 575、陈 版新年快版新年快 乐

**提问人：** **cfshichunsheng** 时间： **2021-02-12 09:26:24**
感谢陈版主一直以来来对会计行业所作出的贡献。祝陈版主新年快乐，身体健康，牛年一帆风顺。
**回答人：** **chenyiwei**
谢谢！也祝全体版友新年快乐！诸事顺意！

## 576、给陈 版主拜年版主拜年

**提问人：** **cpab** 时间： **2021-02-12 08:05:05**
万分感谢陈版主一直以来用自已宝贵的时间对我们大家无私地帮助。新年到了，给陈版主及家人拜年，祝陈版主及家人：身体健康！阖家欢乐！牛
运享通！牛气冲天！
**回答人：** **chenyiwei**
谢谢！也祝全体版友新年快乐！诸事顺意！

## 577、请问陈 版主同一控制下企版主同一控制下企 业 合并合并，，被合并企被合并企 业亏损 的的 问题

**提问人：** **gladysxjw** 时间： **2021-02-12 08:05:03**
陈版主新年好：
请问某集团的子公司A公司从该集团另一子公司B公司手里买了B公司的子公司C公司51%的股权，形成同一控制下企业合并，应当将
被合并企业在合并前实现的留存收益中归属于合并方的部分，自资本公积转入盈余公积和未分配利润，那如果被合并企业净资产为-100（假设全部
为C公司受A集团控制时留存下来的），合并日是否应当做如下分录：
借：资本公积-100*51%
贷：未分配利润-100*51%
感谢~
**回答人：** **chenyiwei**
是，需要做该合并层面调整分录。
合并报表层面将被合并方合并日前的留存收益予以恢复，实际上是在合并利润表中将该被合并方自其被最终控制方控制之日起的利润表纳入合并范
围并追溯重述前期比较数据的自然滚存结果，所以不论此期间被合并方产生的累计留存收益是正数还是负数，均应优先考虑保证其全额恢复，以保
证合并利润表和合并资产负债表之间自然滚存勾稽关系的成立。

## 578 、非同一控制下企、非同一控制下企 业 合并合并，，无法收回的无法收回的 应 收收 账 款按照原价向原股款按照原价向原股 东转让

**提问人：** 13757187143 时间： 2021-02-13 08:05:05

2019 年 12 月 31 日，A公司非同一控制下合并B公司。B公司原股东在股权转让协议中承诺，保证购买日B公司的应收账款账面余额 200 万，在购买日

后 1 年内收回，如无法收回，剩余部分由B公司原股东按原价购买。 2019 年 12 月 31 日，B公司应收账款账面价值 150 万元（已计提坏账 50 万

元）， 2020 年 12 月 31 日，购买日存在的应收账款剩余 100 万尚未收回，原股东按照协议约定，付款给B公司 100 万元购买了该部分应收账款。该部

分应收账款账面价值 50 万元（已计提坏账 50 万元）。

个人认为， 2019 年 12 月 31 日，A公司、B公司不另做会计处理。

2020 年 12 月 31 日，B公司单体层面终止确认该部分应收账款，同时确认 50 万资本公积。A公司合并层面，终止确认该部分应收账款，同时确认 50

万营业外收入。

该处理是否正确？


**回答人：** **chenyiwei**
此问题可参考《瑞华研究 2010 ～ 2019 汇编》之“问题4-1-70（应收账款由第三方提供保证的，坏账准备如何计提）”中的第一种情形处理。
根据背景资料分析，情形 1 中被收购方的原大股东向收购方承诺，对于购买日原先已存在的应收款项，在债务人因信用风险等原因导致无力支付款
项的情况下，由原大股东按约定补偿给被收购方，其目的是弥补被收购方因债务人信用风险而导致的损失；情形 2 中，C公司将其部分应收账款向
保险公司投保，在债务人因信用风险等原因导致无力支付款项的情况下，保险公司按保单条款的约定进行赔偿。这两种情形均属于由第三方提供的
信用风险保护，不同于债务人自身提供的抵押或保证，是一项独立的金融工具，应单独对其进行核算。
对于第三方提供的信用风险保护，应根据《企业会计准则解释第 5 号》第二条规定的“信用风险缓释合约”的规定进行会计处理。

## 579 、分期付款、分期付款 购 入固定入固定 资产

**提问人：** **lixiaoqiu** 时间： **2021-02-14 08:05:02**
我公司分期付款购入汽车一辆，总价值 316 万，首期款 100 万，剩余款项按 3 年付清，每个月月供 6 万，假如我公司新增借款利率为5%，请问是直接
用5%来计算付款额现值吗，还是需要计算内函报酬率？怎么计算内函报酬率？
**回答人：** **chenyiwei**
可直接用5%来计算付款额现值。但如果该折现值大于该汽车在一次性付清全款情形下的售价，则以后者（现销价格）作为初始计量金额，此时需
重新计算内含报酬率。
另外，如果你公司是一般纳税人，则需以不含增值税的金额作为计算的基础。

## 580、处 置持股置持股 100% 企企 业 的股的股 权丧 失控制失控制 权 仍然有重大影仍然有重大影响响附注中的披露附注中的披露 问题

**提问人：** **fuchao1005200** 时间： **2021-02-14 08:05:02**
A公司持有B公司100%的股权，本年度处置75%的股权还有25%的股权。因为以前年度已经做为A的子公司进行了合并，在个别报表层面A剩余的
股权按照公允价值进行了账务处理，对B以前年度的损益按照25%调整了年初未分配利润，由于A企业连年亏损故未调整盈余公积。剩余75%的损
益在合并报表层面调整年初未分配和投资收益。那么问题来了，母公司报表调整了年初未分配利润，合并报表按差额调整所以整体报表的年初未分
配利润不变。附注中填写长期股权投资附注的时候年初数还按上年数填？还是放到本期增加。还是说需要对报表两期进行追溯调整。
**回答人：** **chenyiwei**
合并报表层面，视同按处置日公允价值新确认一项对联营企业的长期股权投资，视同该长期股权投资的初始确认，作为本期新增体现，其成本等于
处置日公允价值。合并报表层面不追溯调整前期比较数据。
个别报表层面，追溯调整前期比较数据，但该25%股权投资的投资成本不变，仍为原初始投资成本。

## 581、关关于重分于重分 类 到一年内到期的非流到一年内到期的非流 动资产、负债

**提问人：**法海法海 时间： 2021-02-14 13:03:44

求助各位老师，关于重分类到一年内到期的非流动资产、负债，有些长期资产或者长期负债是需要重分类的，有些不需要。这背后的逻辑是什么？

**回答人：** **chenyiwei**
虽然没有明确规定，但一般可以这样理解：未来一年内需通过收取或支付现金或其他金融资产进行结算的，需重分类为“一年内到期的非流动资产/
负债”；未来一年内通过折旧、摊销等不涉及现金收付的方式消耗的资产（如固定资产、使用权资产、无形资产、长期待摊费用），则无需进行该
项重分类。
另外，长期负债中将在未来一年内通过交付商品或劳务形式结算的（预收账款、合同负债）也需要进行重分类。

## 582、请 教教 陈 版版

**提问人：** **wangjingquan** 时间： **2021-02-14 08:05:02**
陈版好，请问作为固定资产核算的房地产的初始入账价值，以及作为投资性房地产核算的房地产的初始入账价值，区别在于是否包括交易费用吗？
谢谢您
**回答人：** **chenyiwei**
作为固定资产核算的房地产的初始入账价值，以及作为投资性房地产核算的房地产的初始入账价值，均包括交易费用。这一点并不因投资性房地产
后续计量可能采用公允价值模式而不同。
**提问人：** **wangjingquan** 时间： **2021-05-15 16:20:10**
您好！准则说处置组划分为持有待售前要先做减值测试，请问此时是否仅考虑公允减去处置费用这一个方面，不应考虑持续使用的价值了？如果是
这样，那么准则又说按照账面价值和公允减去处置费用孰低计量，那么这不是重复了吗，还提先做减值测试干什么？谢谢您，请指教！
**回答人：** **chenyiwei**
根据《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》第十二条：“企业将非流动资产或处置组首次划分为持有待售类别
前，应当按照相关会计准则规定计量非流动资产或处置组中各项资产和负债的账面价值”。第十三条：“企业初始计量或在资产负债表日重新计量持
有待售的非流动资产或处置组时，其账面价值高于公允价值减去出售费用后的净额的，应当将账面价值减记至公允价值减去出售费用后的净额，减
记的金额确认为资产减值损失，计入当期损益，同时计提持有待售资产减值准备。”。
据此，在划分为持有待售类别之前，应首先对照除CAS 42之外的其他适用准则的规定，对该项资产进行减值测试（如《企业会计准则第 8 号——资
产减值》）。此时的减值是按照适用的企业会计准则进行的，例如对于非流动非金融资产，其可收回金额仍然是按照该时点上的“公允价值减去处
置费用”和“未来现金流量现值”两者孰高确定的。在根据CAS 42第十二条规定确定转换前账面价值后，再将其与转换时点的公允价值减去出售费用
后的净额相比较，将差额按照第十三条规定计入损益。


**提问人：** **wangjingquan** 时间： **2021-05-18 18:23:24**
如果集团在年中卖掉了一家全资子公司，那么在年度利润表上，这个子公司处置前的经营利润依然并到相应报表项目，处置后的利润则以终止经营
列报为一个单一的数字吗？谢谢您
**回答人：** **chenyiwei**
处置后，该子公司即不再纳入合并报表范围，因此处置日后的利润不会体现在合并利润表中。
根据《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》，被处置的子公司不一定符合认定为终止经营的条件。终止经营应
当是从一个重要的业务或地区分部的战略性退出。对于满足终止经营条件的子公司，其终止经营损益包括从年初至处置日该子公司的净利润以及处
置日的处置损益。
**提问人：** **jion图图** 时间： **2021-05-20 17:55:26**
企业向政府购买了一座小山头准备用来建厂房，因为土地是座小山需要推平后才能用来建造厂房，请问推平这个山头的平整费用是计入土地使用
权，还是将来建造厂房后随厂房一起结转到厂房的固定资产原值啊，谢谢！
**回答人：** **chenyiwei**
可参考：《中审众环研究 2020 》之“问题1-1-20（相关支出在土地使用权和房屋建筑物成本之间的归属划分，以及陆续发生时的归集方法）”。
**提问人：** **wangjingquan** 时间： **2021-05-20 22:05:46**
7 月 1 日处置的子公司，其处置前即前半年的经营利润怎么在合并利润表体现？假设这个子公司是一个重要子公司。
**回答人：** **chenyiwei**
将该子公司 1 ～ 6 月的利润表正常纳入合并；按照该子公司的 6 月 30 日净资产余额（合并报表口径的账面价值，含商誉）为基础计算合并报表层面的
处置损益（详见合并报表准则第五十条）。
**提问人：** **wangjingquan** 时间： **2021-06-11 16:01:33**
某子公司 7 月 1 日起达到持有待售确认条件，且符合终止经营列报条件。假设该子公司在年底尚未卖出。 7 月 1 日该子公司公允为 100 ，年底公允为
102 。 7 月 1 日至年底该子公司实现净利润 5 。请问年底财务报告日该如何列报？
**回答人：** **chenyiwei**
根据《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》第十三条规定，持有待售资产和处置组的计量是依据账面价值和“公
允价值减去出售费用后的净额”两者孰低，并不是单纯依据账面价值，所以你提供的信息不完整，无法确定期末计量金额。
**提问人：** **524327685** 时间： **2021-07-30 14:33:06**
我司一子公司主营宠物检测试剂的研发、生产、销售 ，但检测用的试剂必须使用自产的配套仪器使用 ，仪器为无偿投放给客户 ，所有权未转移，
想确认下自产仪器是否确认为固定资产，若为固定资产，仪器的折旧费用计入哪个科目？ 主营业务成本还是期间费用 ？仪器是配合试剂使用 ，两
者高度关联，本身无法产生收入 ，盼陈版回复，谢谢 。
**回答人：** **chenyiwei**
参考：《中审众环研究 2020 》之“问题4-2-5（医药企业在“买试剂送仪器”销售模式下免费提供给医院的仪器的核算）”。
**提问人：** **zouyin1234** 时间： **2021-08-04 14:33:04**
A公司与B公司非关联方
2020 年度，A公司和B公司签订了《合作协议》，A公司以 50 万元收购B公司原价值 500 万元的生产设备，同时提供生产设备相关的设备手册、技术
文档、产品图纸、流程文件制度、软件代码以及专利技术，另外原B公司法人、关键技术人员入职A公司，原B公司客户、供应链等资源一并转
入。
问题：
1 、这是否构成了A公司和B公司的业务合并，是否按照非同一控制下企业合并进行账务处理；
2 、如果不构成业务合并，是否只需要逐一辨认资产价值（或通过评估的办法），将 50 万元的价值逐一分摊到各个可识别的资产，形成固定资产价
值？
**回答人：** **chenyiwei**
A公司收购的B公司资产组应当是构成“业务”的。但问题在于：为何价值 500 万的资产，花 50 万就购入了？真实的合并成本为多少？或者这些资产的
真实公允价值是多少？又或者该项收购资产的交易与其他交易构成一揽子交易？建议关注其背景和背后商业逻辑，在此基础上才是讨论如何进行会
计处理。
**提问人：** **17763222972** 时间： **2021-08-16 16:33:00**
案例背景：A公司转让其子公司（B公司）部分股权（未丧失控制权），在签订的投资协议中约定，转让价款 2 个亿，但是投资人同时约定了其具有
无条件出售这部分股权的权利，且该出售权利为股权转让之日起 2 年到 4 年内的期间内行使，如果投资人出售这部分股权，仍需要支付 2 个亿的利息
（投资协议中约定了利率）；
问题 1 ：A公司转让的股权是否应确认投资收益？
问题 2 ：对于投资人约定的出售权利A公司是否需要确认金融负债？
问题 3 ：对于如果投资人出售支付的 2 个亿对应的利息是否在现在需要确认?如果确认怎么进行会计处理？
另外投资协议中约定投资人具有另外一项购股权，即投资人除已经支付了 2 个亿的价款购入了部分股权外，投资人仍约定在一定期间内可以购买不
超过 3 个亿的B公司股权，但是其主动权在投资人这边，投资人可以自有选择买或者不买这部分股权；
问题：对于投资人约定的股权认购权A公司是否需要确认权益工具？
**回答人：** **chenyiwei**


“投资人同时约定了其具有无条件出售这部分股权的权利，且该出售权利为股权转让之日起 2 年到 4 年内的期间内行使，如果投资人出售这部分股

权，仍需要支付 2 个亿的利息”具体是什么含义？A公司有无根据投资人要求的回购义务？

**提问人：** **2009one** 时间： **2021-08-31 08:05:06**
请教陈版，哪里能下载最新会计准则执行的上市公司年报及附注
**回答人：** **chenyiwei**
各交易所和股转公司的指定信息披露网站均可下载到，如上交所和深交所官网、巨潮资讯网等。
**提问人：** **-** 追追 **-** 梦梦 **-** 者者 时间： **2021-09-23 08:05:05**
C公司是B公司的子公司,B公司是A公司的子公司（C是A的孙公司），现C公司无偿划拨 6 台车辆给A公司。C公司个别报表账务处理是应冲减资本
公积还是确认资产处置收益。如冲减资本公积根据的是准则那一条。如确认资产处置收益根据的是准则那一条。
**回答人：** **chenyiwei**
因为是权益性交易，故C应将划出资产账面价值冲减资本公积。B公司应按照相同金额分别冲减资本公积和对C公司的长期股权投资成本；A公司将
车辆按照其在C的原账面价值入账，同时冲减对B的长期股权投资成本。
**提问人：** **-** 追追 **-** 梦梦 **-** 者者 时间： **2021-10-11 14:33:04**
成立子公司A公司业务情况如下
1 、B对A出资60%，C对A出资40%，B公司的要求是他出资多他要成为A公司的“实际控制人”，成立A公司的目的是销售C公司产品及服务，A公司
的人员对于销售及技术上会依赖C公司的资源。
2 、C公司的要求是我们要“并表”并在A公司当地拓展业务，A公司章程中约定董事会C公司占 3 票，B公司 2 票；股东会上C公司占51%的表决权，B
公司占49%。为了便于当地经营，A公司董事会决议任命B公司的人为总经理及财务负责人，C公司会任命副总经理一名，在技术上A公司公司还是
会依赖C公司的资源。
我想问的问题是，如第 2 点的安排，C公司可否并表，并表在IPO审核中是否会被质疑？是否会被推翻？在裁量时会不会以“实质重于形式”的原则判
定成不能并表(总经理是对方的人且也是法定代表人）
**回答人：** **chenyiwei**
这种情况下，虽然C公司实际控制A公司的可能性更大，但难免会被质疑。
建议：调整B、C在A的股权比例和利润分配比例，使得C享有可变回报的量级和可变动性显著大于B；将B的部分出资转为股东贷款。通过这些架
构调整操作，理顺股权比例、股东会和董事会表决权比例、利润分配比例之间的关系。
**提问人：** **-** 追追 **-** 梦梦 **-** 者者 时间： **2021-10-28 08:05:04**
B公司是平台公司A公司的全资子公司，发生如下交易。A公司将一块土地注入B公司后将B公司股权对外出售。未注入土地前B公司净资产为A公司
投入 30 万元实收资本（无其他资产、负债）。转让B公司的价格为1.34亿元。
其他资料： 2014 年A公司取得土地的历史成本为1.24亿元（存货科目列报）。 2018 年A公司将此土地转变用途，转为投资性房地产公允模式计量。
2019 年经评估机构评估该土地的公允价值为3.29亿元。账务处理如下：
借：投资性房地产-其他综合收益 2.05亿
贷：其他综合收益 2.05亿元
同时：借：其他综合收益 5125 万
贷：递延所得税负债 5125 万
2020 年经评估机构评估该土地的公允价值为3.33亿元，账务处理如下：
借：投资性房地产-公允价值表动 400 万
贷：公允价值变动损益 400 万
同时：借：所得税费用 100 万
贷：递延所得税负债 100 万
A公司注入土地时的账务处理：
借：长期股权投资 1.28亿
贷：其他业务收入 1.28亿
借：其他业务成本 3.33亿
贷：投资性房地产 3.33亿
借：其他综合收益 2.05亿
贷：其他业务成本 2.05亿
借：递延所得税负债 5225 万
贷：其他综合收益 5125 万
贷：所得税费用 100
现请教陈版：①A公司出售土地时按照先售后投的账务处理是否合适是否符合准则。②是否可简化账务处理不确认收入与成本（借：长期股权投资
1.28亿 借：其他综合收益 2.05亿 贷：投资性房地产 3.33亿，转回递延分录不变）③是否将长期股权投资改为应收账款更合适。④A公司还有
其他子公司在编制合并报表时是否应该抵消收入成本。


**回答人：** **chenyiwei**
A的投资对象是子公司，故不建议在将该土地注入子公司的环节确认收入成本。直接按该土地的届时账面价值转为对子公司的投资成本即可。个别
报表层面对其他综合收益暂时不动，到处置该子公司股权时转入投资收益。
合并报表层面的处理效果等同于直接处置该项投资性房地产。
**提问人：** **xiaojiang21** 时间： **2021-10-29 10:33:04**
陈老师，有个业务想咨询您一下。我们有个客户按市场价把自己的原材料和固定资产卖给外协加工，外协商加工好了后再按市场价卖给融资租赁公
司，融资租赁公司再融资租赁给客户（租赁期 3 年，到期后按 1 元购买，客户也会购买）。这个业务应该不能分别按销售和融资融资租赁处理吧？
不行的话，具体要怎么进行账务处理呢？
**回答人：** **chenyiwei**
该类交易中的委托加工部分，应按照证监会《首发业务若干问题解答（ 2020 年 6 月修订）》中的“问题32”和《监管规则适用指引——会计类第 1
号》之问题1-15中的思路进行分析考虑。个人理解应作为委托加工处理的可能性较大，而不是购销业务。
对于受托方卖给租赁公司，本企业再租回，则应作为一项售后租回交易进行处理，且该交易中的资产处置不构成销售，属于单纯的融资安排。
即，本案例包含一项委托加工业务和一项以委托加工资产为抵押的融资业务。
**提问人：** **xiaojiang21** 时间： **2021-11-02 23:32:00**
假设公司将账面价值为 90 元的原材料按 100 元的市场价销售给外协商，外协商完成加工后按 120 元的市场价销售给融资租赁公司，租赁公司按应收
总租金 150 元分 3 年租给公司，其中 30 元为融资利息。不考虑税费，按如下会计处理可否：
1 、公司销售材料，收到外协商付款时：
借：银行存款 100
贷：长期应付款 100
借：委托加工物资 90
贷：原材料 90
2 、外协商完成加工，向公司交付时（合同约定外协商和融资租赁的销售是向公司交付）：
借：使用权资产 110
长期应付款 100
租赁负债-未确认融资费用 30
贷：租赁负债-应付租赁款 150
委托加工物资 90
3 、还本付息时：
借：财务费用-融资租赁利息 30
租赁负债-应付租赁款 150
贷：银行存款 150
租赁负债-未确认融资费用 30
4 、每月使用权资产折旧时(暂不考虑残值)：
借：主营业务成本 3.06（=110/36）
贷：使用权资产-折旧 3.06
**回答人：** **chenyiwei**
建议考虑：这种情况是否构成“售后租回交易中的出售业务不属于销售”的情况，将取得的款项（受托方100+代为支付的加工费 20 ）作为融资处理？
即确认长期应付款 120 ，后续还款期间累计利息 30 ？
**提问人：** **-** 追追 **-** 梦梦 **-** 者者 时间： **2021-11-17 16:06:03**
市政工程公司是城投公司的子公司，现发生以下交易，政府将A项目交由城投公司建设，城投公司收取政府8%的代建管理费用，截止 2020 年末城
投公司像政府移交A项目确认收入1.08亿元。 发生成本 1 亿元。城投公司接到A项目后发包给子公司市政工程公司，截止 2020 年市政工程确认收入 1
亿元，发生成本 9000 万。上述内部交易如何抵消？如抵消 9000 万，剩余 1000 万，在披露时是披露为市政工程收入，还是市政代建收入。如抵消 1
亿元，抵消后的结果为收入1.08亿元，成本 9000 万元，就会导致与政府的结算单不符（9000*1.08=9720万）。怎样解释。
**回答人：** **chenyiwei**
本案例虽然不是PPP项目，但可以参照财政部会计司发布的《PPP项目合同社会资本方会计处理实施问答》中的以下问题处理：
问：社会资本方执行《企业会计准则解释第 14 号》时，集团合并范围内甲公司（发包方）承接PPP项目，但将实质性建造服务发包给集团合并
范围内乙公司（承包方）的，在编制集团合并财务报表时，是否应抵销承包方的建造服务收入及发包方对应的成本？
　　答：根据《企业会计准则第 33 号——合并财务报表》（财会〔 2014 〕 10 号）的相关规定，合并财务报表是站在企业集团的角度，以纳入合并
范围的企业的个别财务报表为基础，根据其他有关资料，抵销集团合并范围内公司相互之间发生的内部交易，考虑了特殊交易事项对合并财务报表
的影响后编制的，旨在反映企业集团作为一个整体的财务状况、经营成果和现金流量。因此，集团合并范围内甲公司（发包方）自政府方承接PPP
项目，并发包给集团合并范围内的乙公司（承包方），企业集团编制合并报表时应当按照《企业会计准则第 33 号——合并财务报表》有关规定对
内部交易进行抵销，以体现企业集团整体对外提供的建造服务收入和成本。如甲公司作为主要责任人的，从企业集团角度看，在会计处理上需要抵
销发包方成本和承包方收入等；如甲公司作为代理人的，从企业集团角度看，在会计处理上不存在需要抵销的发包方成本和承包方收入等。
本案例中的合并结果应当是：合并报表层面确认收入1.08亿元，成本为 9000 万元加上城投公司为该项代建业务的管理所发生的直接成本之和。


**提问人：** **zouyin1234** 时间： **2021-12-16 10:31:33**
关于IPO企业重大资产重组的疑惑
《中国证券监督管理委员会公告——证券期货法律适用意见第 3 号》
重组方式遵循市场化原则，包括但不限于以下方式：二、发行人报告期内存在对同一公司控制权人下相同、类似或相关业务进行重组情况的，如同
时符合下列条件，视为主营业务没有发生重大变化：（一）被重组方应当自报告期期初起即与发行人受同一公司控制权人控制，如果被重组方是在
报告期内新设立的，应当自成立之日即与发行人受同一公司控制权人控制；（二）被重组进入发行人的业务与发行人重组前的业务具有相关性（相
同、类似行业或同一产业链的上下游）。重组方式遵循市场化原则，包括但不限于以下方式：（一）发行人收购被重组方股权；（二）发行人收购
被重组方的经营性资产；（三）公司控制权人以被重组方股权或经营性资产对发行人进行增资；（四）发行人吸收合并被重组方。三、发行人报告
期内存在对同一公司控制权人下相同、类似或相关业务进行重组的，应关注重组对发行人资产总额、营业收入或利润总额的影响情况。 发行人应
根据影响情况按照以下要求执行：（二）被重组方重组前一个会计年度末的资产总额或前一个会计年度的营业收入或利润总额达到或超过重组前发
行人相应项目50%，但不超过100%的，保荐机构和发行人律师应按照相关法律法规对首次公开发行主体的要求，将被重组方纳入尽职调查范围并
发表相关意见。 发行申请文件还应按照《公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则第 9 号–首次公开发行股票并上市申请文件》（证监发行字
[2006]6号）附录第四章和第八章的要求，提交会计师关于被重组方的有关文件以及与财务会计资料相关的其他文件。（三）被重组方重组前一个
会计年度末的资产总额或前一个会计年度的营业收入或利润总额达到或超过重组前发行人相应项目20%的，申报财务报表至少须包含重组完成后的
最近一期资产负债表。
如果IPO企业因为企业发展的需要，在申报期最后一期与供应商签订了设备采购合同，采购合同金额已经超过了总资产的20%，甚至超过了总资产
的50%，但并非并购、收购供应商的股权、业务，仅仅是采购供应商的库存设备，是否仍需要适用于上述意见要求？如果适用，是否需要加期披
露，如果不适用，则在申报文件中对于该事项不应列示在重大资产重组中？
**回答人：** **chenyiwei**
一般此类重大投资（完全基于正常经营情况下的合理商业目的达成的公允交易，且不涉及控制权、股权结构和治理结构变动）属于业务层面的，不
是资产重组或者资本运作层面的，不适用该规定。但需在附注中充分披露。
**提问人：** **zouyin1234** 时间： **2021-12-27 20:45:31**
谢谢陈版，也就是肯定不涉及可能存在因重组而加期的情况对吧
**回答人：** **chenyiwei**
我理解应不涉及，但如果因此导致资产负债状况重大变化的，则也可能被要求延期申报。

## 583、关关于融于融 资 性性 质 的的 专 利利 权 二次二次 许 可的可的 问题

**提问人：** **kikihuahua** 时间： **2021-02-14 21:01:04**
各位新年好~
想请问关于融资性质的专利权二次许可的问题。
甲企业将专利按公允价在 5 年内独家许可给乙企业，一次性收取许可费 40 万元，之后乙企业将专利使用权再独家许可给甲企业，每年收取甲企
业 10 万元，接着乙企业将收取甲企业许可费的权利转让给了丙企业，转让费 40 万元，请问三个企业的会计处理如何做？
**回答人：** **chenyiwei**
如果这种许可是永久的，则实质是甲企业以该专利权为抵押获得借款 30 万元，而乙企业将该债权转让给丙企业。
甲企业应基于实质重于形式原则，作为一项 5 年期借款进行处理。
乙企业相应确认一项对甲企业的债权，后续将该债权转让给丙企业时，需根据《企业会计准则第 23 号——金融资产转移》的相关规定判断能否终
止确认该项债权，相应对于所收到的转让款作出适当的会计处理。
**提问人：** **kikihuahua** 时间： **2021-02-18 21:51:49**
谢谢陈版，其实这题是关于专利权证券化的，甲企业给予乙企业 5 年独占许可，一次性收取款项，乙企业再把专利独家许可给甲企业，分五年收
取。甲企业是融资人，乙企业是原始权益人，之后将债权转给spv，spv发行证券卖给投资者。
主要的疑问在于构建基础资产-应收债权这一步和转让基础资产这一步的会计处理和税务处理。
请问甲乙之间的这个操作，甲企业给予的是 5 年的许可权，这还可以认为是借款吗？还是属于售后回租？甲乙第一次许可和第二次许可该计入什么
会计科目呢？
乙转让给丙，乙认购了所有次级债券，次级债券占全部债券的5%，且优先级证券有预期收益率，设置了风险金，是甲付的，也占全部债券额度的
5%，差额支付承诺人为乙的股东，请问这可以认为是销售吗？
非常感谢，真的很困惑！
**回答人：** **chenyiwei**
这种情况并未实际转移资产使用权，应完全按照融资（借款）处理，适用金融工具准则，不适用租赁、无形资产准则。本质上就是无形资产抵押借
款。

## 584、关关于于 顺 流交易流交易 问题请 教教 陈 版版

**提问人：** **wx_5dd167782997** 时间： **2021-02-15 10:43:35**
陈版 新年好，关于顺流交易问题和您请教
背景：A公司持有B公司49%股权采用权益法核算。 6 月，A公司对B公司增资，持股比例从49%提高至51%， 6 月 30 日完成所有手续，以 7 月 1 日作
为合并日。
A公司与B公司1-6月存在以下交易：


1 、A公司向B公司收取1-3月资金占用 1000 万，A公司确认为财务费用-利息收入 B公司作为财务费用-利息支出，会计处理如下：

A公司单体层面不做会计处理。

A公司合并报表层面:

按准则不做会计处理，但考虑在 12 月 31 日B公司已经纳入合并范围，故做以下会计处理：

①借：财务费用-利息收入 490 万

贷：财务费用-利息支出 490 万

2 、A公司向B公司收取4-6月资金占用 1000 万，A公司确认为财务费用-利息收入 B公司作为存货-开发成本，会计处理如下：

A公司单体层面：

①借：投资收益 490 万

贷：长期股权投资 490 万

A公司合并报表层面：

按准则①会计分录贷方应确认长期股权投资，但考虑在 12 月 31 日B公司已经纳入合并范围，故确认存货-开发成本，会计处理如下：

①借：财务费用-利息收入 490 万

贷：存货-开发成本 490 万

②借：投资收益 -490万

贷：长期股权投资 -490万

不知上述会计处理是否有误，请陈版指点

**回答人：** **chenyiwei**
如果 6 月A取得对B的控制权构成一项分步交易实现的非同一控制下合并，则对于本年度的合并报表编制仍需分段考虑：
1 、对年初至购买日期间的交易，在合并报表层面仍按照投资方与联营企业之间的顺流交易进行抵销处理，并不因为后续A取得对B的控制权就全年
采用母子公司之间内部交易的抵销方式。
就主帖案例，如果A此前在个别报表层面对B进行权益法核算时已经按比例调整了投资收益和长期股权投资，则合并报表层面的调整分录是：借：
财务费用——利息收入 980 万元，贷：投资收益——利息收入 980 万元。
2 、因为该事项属于顺流交易，在 6 月购买日，B的各项资产、负债需按购买日公允价值在A的合并报表层面初始计量，视同原先权益法核算期间的
顺流交易损益全部实现，故在购买日A的合并报表层面确认原持有49%股权的重新计量损益时，比按照B的账面净资产计算要多 490 万元。
3 、购买日至年末的内部交易，按照常规的母子公司之间内部交易进行抵销处理。
所以，虽然截至 6 月购买日，原权益法核算期间还有 490 万元的顺流交易损益没有实现，但由于对原持有股权按购买日公允价值的重新计量，故期
末无需再对其进行抵销处理，期末抵销分录中不涉及存货项目。
**提问人：**蜀山蜀山 **penguin** 时间： **2021-10-26 21:03:00**
请教陈版，公司A 跟公司B 是关联方（没有持股关系）， 2017 年 10 月，公司A 销售了一批无形资产给公司B（公允价值），确认了较大的无形资产
处置损益，款项到 2018 年 4 月才收回； 2018 年 4 月，公司A 注资公司B，公司B 变成公司A 的合营企业（50%）。 请问，该交易是否会被视同一揽
子交易（所有的合同都没有勾稽管理）， 2017 年只能确认一半的处置无形资产损益？
谢谢！
**回答人：** **chenyiwei**
这要结合具体背景分析，例如为何处置无形资产后不久就对其增资变为合营企业。

## 585、现 流表中支付流表中支付 给职 工以及工以及 为职 工支付的工支付的 现 金金，，与附注与附注 应 付付 职 工薪酬的工薪酬的减减少必少必 须 一一 吗 ？？

**提问人：****_冰人** 时间： 2021-02-15 13:33:08

请问一下，现流表中支付给职工以及为职工支付的现金，与附注中“应付职工薪酬”的减少必须一吗？

支付的各项税费，必须与附注中“应交税费”减少金额必须一致吗？

**回答人：** **chenyiwei**
对于规模较大、业务较为复杂的企业，这两者可能并不一致。例如，在合并报表中，由于处置子公司导致合并报表范围变化，会导致应付职工薪
酬、应交税费的减少数不同于现金流量表中对应项目的金额。
另外，实务中对于由个人承担的五险一金、个人所得税扣缴等事项的现金流量列报的做法也不一致，也可能造成差异。
应交税费方面，由于增值税的复杂性，也可能导致出现差异。

## 586 、退休人、退休人 员 的的 节 日慰日慰 问 金金

**提问人：** **wx_5e3d631712a0** 时间： **2021-02-16 19:33:09**
陈老师您好，最近做一家上市公司的审计，发现每个月都有现金发放退休人员交通费以及节日慰问费，直接计入营业外支出，请问这样处理合适
吗？第二，其他应收款有对职员的备用金借款， 3 年以上，经审计发现有的职员为已退休员工，请问怎么处理比较合适呢？


**回答人：** **chenyiwei**
1 、如果对相关退休人员交通费以及节日慰问费的发放已形成一项固定的制度，其发放条件、金额等均可预测，则理论上应构成一项设定受益计划
性质的离职后福利，纳入精算考虑。如果金额显著不重大的，也可以简化处理，在发放时计入管理费用（不是营业外支出）。另外，该关注此类安
排的合规性问题（例如是否符合“国资厅发评价[2014]175号”文及其他相关规定）。
2 、仍应关注为何给退休人员提供备用金，是否属于变相的退休福利，其可收回性如何。如果实质上属于退休福利的，应进行差错更正；其他情况
谨慎考虑可收回性，对其恰当计提减值准备。

## 587、请问陈 版主小股版主小股 东 撤撤 资 ，，但不要撤但不要撤 资 款的情况款的情况

**提问人：** **gladysxjw** 时间： **2021-02-16 19:33:09**
请问陈版主：
A公司原由甲公司（90%）和乙公司（10%）共同出资，后小股东乙公司撤资但有一部分钱款 500 万不要了，甲公司的母公司在编合并报
表的时候是否可以做一笔 借：长投-甲公司 500 万，贷：资本公积 500 万 的分录，视为少股不要，母公司的资本溢价呢？编制合并报表的时候该如
何体现这个金额呢？谢谢~
**回答人：** **chenyiwei**
1 、母公司个别报表层面，因为该事项不影响合并成本，故不作账务处理。
2 、合并报表层面：少数股东放弃的退股款可作为对母公司的一项权益性交易，调整计入合并报表层面的归母资本公积。

## 588、陈 版大神版大神，，交易性金融交易性金融 资产处 置置 时 ，， 为 何不将何不将 “ 公允价公允价 值变动损 益益 ”转 入入 “ 投投 资 收益收益 ” ？？

**提问人：** **zhuchekjss** 时间： **2021-02-16 19:28:43**
交易性金融资产处置时，损益已实现，为何不将持有期确认的“公允价值变动损益”转入“投资收益”？
**回答人：** **chenyiwei**
这个问题官方并无明确解释。我个人也理解在处置时做一次重分类更恰当。

## 589 、金融企、金融企 业财务报 表格式的表格式的 应 用用

**提问人：**你你 瞅 我干我干 啥 时间： 2021-02-17 13:33:06

请教陈老师 2018 年财政部印发了《关关于修于修 订 印印 发 2018 年度金融企年度金融企 业财务报 表格式的通知表格式的通知》，要求“已执行新金融工具准则与新收入准则的金融企业

应当按照企业会计准则和本通知要求编制财务报表；”

被审计单位是上市公司下属金融子公司，自 2019 年起使用新金融工具准则， 2020 年起使用新收入准则。 2020 年财务报表编制时，对 2020 年的财务

数据使用金融企业财务报表格式。对比数据是否亦需要调整为按照金融企业财务报表格式编报？

谢谢陈老师！

**回答人：** **chenyiwei**
遵循新收入准则和新金融工具准则的过渡衔接规定，在各自的首次执行日对比较数据不进行调整，执行新准则之前的年度仍按原格式列报。所以此
时报表中将同时出现原准则专用和新准则专用的报表项目，但原准则专用项目只有在新准则执行日之前的年度才有数据；新准则专用项目只有在新
准则执行日后的年度才有数据。

## 590、请 教教 陈 版版，关，关于于 汇兑损 益和外益和外 币报 表折算差的表折算差的 问题

**提问人：** **erase123456** 时间： **2021-02-17 13:33:06**
A公司为B集团底下的一家子公司， 2020 年底B集团要编制合并报表：
1 、A公司的本位币为港币，B集团的本位币为人民币。
2 、A公司在 2020 年只发生了一笔业务，时间为 2020 年 4 月 5 日，假设当天的汇率为0.87：
借：银行存款 500 （人民币）
贷：实收资本 500 （人民币）
3 、A公司在 2020 年 12 月 31 日要编制单体报表，假设 12 月 31 日的汇率为0.83，则银行存款会产生汇兑损益，最后A公司的报表为：
借：银行存款 415 （港币，500*0.83）
借：财务费用-汇兑损益 20 （港币）
贷：实收资本 435 （港币，500*0.87）
4 、由于A公司为B集团的子公司，最后在B集团的层面又要折算回人民币，而财务费用-汇兑损益为利润表科目，要用平均汇率，假设平均汇率为
0.84，
则B集团的报表为：
借：银行存款 500 （人民币）
借: 财务费用-汇兑损益 24 （人民币，20/0.84）


贷：实收资本 500 （人民币）

贷：外币报表折算差额 24 （人民币）

问题：最后在B集团的层面，这个财务费用-汇兑损益和外币报表折算差额 24 需要抵消掉吗？谢谢！

**回答人：** **chenyiwei**
在A集团合并报表层面，上述“财务费用——汇兑损益”和“其他综合收益——外币折算差额”应分别继续保留，不应进行抵销处理。

## 591 、【、【涉涉及各国子公司的集及各国子公司的集 团 合并合并 层 面面 调 整之整之 递 延所得税延所得税 问题 】】

**提问人：** **wx_5ecc96af0121** 时间： **2021-02-17 12:33:02**
版主新年好，
现有某跨国公司A集团，适用新收入准则及新金融工具准则，A集团在不同国家设有子公司，由于部分子公司所在国家的当地准则与IFRS存在差
异，主要以收入准则存在差异为最大影响；
现A集团选择在集团层面将海外子公司的收入确认按照集团统一的时点进行调整，相关调整影响金额体现在合并报表层面而非各子公司单体报表，
由于相关调整分录涉及预计负债科目，目前的疑问是，针对涉及预计负债科目的调整，是否应当确认递延所得税影响？
谢谢！
**回答人：** **chenyiwei**
预计负债的计税基础是根据各该子公司所在国家或地区的税法规定确定的。如果在合并报表层面调整预计负债等相关科目后，相关成本费用和收入
的计量或归属期间与当地税法的规定出现差异，则应在合并报表层面确认递延所得税资产或递延所得税负债。当然，确认递延所得税资产的前提仍
然是该子公司在该可抵扣暂时性差异预计转回时可产生足够多的应纳税所得额。

## 592、请 教教 陈 版版，关，关于于 经营 性租性租 赁 的厂房内改的厂房内改 扩 建建 账务处 理理

**提问人：**米粒儿米粒儿 0805 时间： 2021-02-17 13:33:08

1 、新成立公司租赁厂房，合同期 10 年，在原有基础上改扩建两条新生产线

问题：改扩建的房屋建筑等各项工程是记入长期待摊吗？摊销期限是剩余租赁期吗？

2 、新建两条生产线， 2020 年 12 月完成了一笔销售，销售是其中一条线的试产产品，生产线尚未验收，在 1 月 30 日一条生产开始正式生产，但是这

条生产线未验收，还在持续改造中。另一条线还在调试。

问题 1 ：继续改造又可以生产的生产线后续改造费用 100 万以上，是否需要转固？

问题 2 ：另一条没有调试完成的生产线员工工资的费用是否记入在建工程。

问题 3 ：转固的机器设备是 10 年折旧，还是按照剩余租赁期间计提折旧？

**回答人：** **chenyiwei**
1 、列入长期待摊费用，摊销年限为该改扩建工程自身可使用年限与剩余租赁年限两者之间的较短者。
2 、（ 1 ）根据后续发生改造支出的重要性判断。（ 2 ）除了与该生产线的购建直接相关的人员以外，其他人员费用应直接费用化，包括提前招聘进
厂的生产人员。（ 3 ）考虑该设备自身的可使用年限，以及后续租赁期满时这些设备能否移到其他地方继续使用。
**提问人：**米粒儿米粒儿 **0805** 时间： **2021-02-21 11:12:00**
谢谢老师答复，还想问下： 1 、因实现了第一笔销售收入，一条生产线已经开始生产，但另一条生产线还在调试，未完工生产线人工工资记入生产
成本还是管理费用？
2 、未完工生产线的改造工程已经验收，但生产线没有验收还在负荷联合试车，这些改造工程可以直接记入长期待摊，还是在生产线转固时记入长
期待摊，如提前摊销，记入什么科目更合适？
**回答人：** **chenyiwei**
1 、管理费用； 2 、直接记入长期待摊（早于生产线转固），对应的生产线转固前的摊销额计入管理费用。

## 593 、全民所有制企、全民所有制企 业 改制改制 为 公司制企公司制企 业报 表列示表列示 问题

**提问人：** **dexing93** 时间： **2021-02-18 13:33:09**
全民所有制企业改制为公司制企业报表列示问题
2020 年 1 月 1 日，本市一家全民所有制企业改制为公司制企业，经过清产核资和评估后重新建账，请问在报表列示时，
1.资产负债表是否列示期初数，
2.利润表和现金流量表是否列示 2019 年数，
3.账龄分析是否延续以前年度
企业改制
**回答人：** **chenyiwei**
一般可视同新设企业，改制完成后首年的资产负债表不披露年初数，利润表和现金流量表不披露上年数，但账龄分析仍然是延续的，不是重新起
算。


如果有特殊需要，也可能基于特殊编制基础编制将改制前全民企业和改制后公司视作一个延续主体的财务报表，其中体现出在改制完成日的调账过

程，但这属于特殊目的的专用报表，不能用于一般用途。

## 594、证 券私募基金并表券私募基金并表 问题

**提问人：** **xiaolindavid** 时间： **2021-02-18 12:33:05**
A公司成立了一只证券私募基金用于募集资金进行运作管理，A公司作为该基金管理人，并持有基金大部分份额（60%的权益），完全控制该基
金，符合结构性主体并表条件。目前该基金持有产品构成：B上市公司股权（持股17%、有两个董事席位（共计 7 个董事会席位）、主要用于股票
打新不用与交易等市值管理）、打新中签小额股票、货币基金、3A类企业债券、泰康资管计划、C上市公司5%股权（前五大股东、无董事会席
位）等复合型资产。目前A公司将其计入其他非流动资产中按照成本法核算，并纳入合并报表范围。在纳入合并报表将B上市公司股权计入长期股
权投资按照权益法核算；将小额中签股票、货币基金、3A企业债券以及资产管理计划等按照市值比例扣除管理费后按照净值计入交易性金融资产
核算；将C上市公司股权计入其他权益工具投资核算。
**回答人：** **chenyiwei**
个别报表可以“计入其他非流动资产中按照成本法核算”。
在合并报表中，对B上市公司股权可以计入长期股权投资按权益法核算，或者，如果该基金属于“风险投资机构、共同基金以及类似主体”的，也可
以选择在该基金自身报表中以及A公司合并报表中将B基金的所有对外投资均作为以公允价值计量且其变动计入损益的金融资产核算。
另外，基金管理费应另外单独核算，在对投资进行期末估值时不应扣除管理费。

## 595、请问陈 版主版主（（ chenyiwei) 固定固定 资产 部分拆除又部分拆除又复复改造的相改造的相关关 问题

**提问人：** **Paulinezhi** 时间： **2021-02-18 08:05:03**
1 、固定资产部分拆除后又复改造，固定资产拆除并未转在建工程，复改造部分先计入在建工程完工后直接增加原固定资产原值
2 、固定资产部分拆除的部分直接计入资产减值损失，并且拆除部固定资产对应的累计折旧并未转出，直接按净值减少固定资产的原值，拆除又复
改造的折旧计算=（原固定资产原值-拆除部分净值+复改造增加原值）（ _1-_ 残值率） _/_ 剩余使用月数本期应计提月数
以上的会计处理是否正确，若不正确，正确的会计处理及原因是？
**回答人：** **chenyiwei**
1 、如果改造期间原资产未停止使用，则该方案基本可以，但应尽量识别出拆除部分的账面价值，予以转出处理。
2 、应按照拆除部分的原值和累计折旧分别减少该固定资产的原值和累计折旧，“拆除部固定资产对应的累计折旧并未转出，直接按净值减少固定资
产的原值”的做法不恰当，并会影响后续改造后资产折旧的计算。

## 596、陈 版主大神版主大神！！股股 权 收收 购 合并抵消分合并抵消分 录 的的 问题

**提问人：** **maggielq1018** 时间： **2021-02-18 12:33:06**
B公司是一家电厂的投资方，A公司是B公司的EPC方，A、B两家公司同属一个集团.项目 2000 年开工， 2001 年结束。A公司 2000 年实现该项目收
入 600 万，成本 550 万， 2001 年实现该项目收入 400 万，成本 360 万。
请教
假设项目在 2001 年 5 月结束，形成固定资产 1100 万。 **2000** 年年 **10** 月底月底 **A** 公司公司 **100%** 收收 **购B** 公司公司
1 、同一控制下的企业合并，应该视同一开始A公司就控制B公司， 10 月底，A公司1-10月的利润表并入合并报表。对否？
2 、基于 1 的基础，B公司当年形成的固定资产及折旧，与A公司当年的收入成本利润，在 10 月合并报表中应该怎么内部抵消？ 3 、在 12 月合并报表
中应该怎么内部抵消？
3 、上年同期的抵消分录（在建工程/固定资产部分）
谢谢陈版主
**回答人：** **chenyiwei**
1 、是。
2 、应抵销A确认的收入、成本和毛利，合并抵销应达到的效果是视同A自建固定资产，其成本仅限于此前A为该EPC业务发生的实际成本。

## 597、关关于于 车辆 相相关关的的 货币 性福利性福利

**提问人：** **helen_lanlan** 时间： **2021-02-18 16:37:29**
请教陈版，某司为了留住人才，给公司高层增加了一项福利：满一定工作年限，可将名下自有车辆转让给公司，并一次性从公司获取一定金额的报
酬。车辆过户满 5 年后，车辆再从公司转让还给个人。不满 5 年离职的，个人需补足相应年限金额的报酬给公司。转让过程中的费用，由公司承担
（ 5 年后转给个人的各项费用由个人承担）。这 5 年期间因这部分车辆产生的相关费用（包括保险、保养费用），由公司支付，但车辆实际都由原
个人所有者使用并持有，但私车公用的补贴费，减少50%。
关于这部分激励，理解为非货币性福利似乎也不合适，毕竟支付的是货币。
那上述事项，应该怎么核算呢？涉及到哪些税费？
目前操作是，公司增加了固定资产，减少了银行存款，所以，是按二手车过户交易进行处理，车辆按 5 年进行折旧， 5 年后处置给个人。减少
的这部分银行存款，无需缴纳税费，只需缴纳少量的手续费即可。
个人收到的银行存款，也无需缴纳任何税费。


上述事项的会计处理，恰当么？对公司来说，确实存在车辆不够日常使用的情况，上述福利一定程度上解决了车辆紧缺问题，同时，也很好

的绑定了高管。但这部分福利，按目前处理，在账务上并无体现。

**回答人：** **chenyiwei**
首先要考虑过户到公司名下的车辆能否确认为公司的资产。如果在过户前后，车辆的使用仍然实际由原车主（高管）控制，包括可以继续不受限制
地用于其私人用途，则不能确认为本企业的资产。
这种方案下，公司所承担的薪酬包括：
（ 1 ）车辆转让价款：确认为长期待摊费用，分 5 年摊销计入管理费用——高管薪酬。
（ 2 ）这 5 年期间因这部分车辆产生的相关费用（包括保险、保养费用），由公司支付，作为短期薪酬中的其他福利处理。
（ 3 ）由此减少的私车公用补贴，作为对职工薪酬费用的抵减。
**提问人：** **helen_lanlan** 时间： **2021-03-22 15:27:00**
陈版，经进一步了解，公司车辆相关的福利，实质为股权激励款项，员工根据当时协商的价格（早期低成本融资阶段），将相应款项打给公司法
人，然后员工将车辆权属变更为公司，公司再将员工支付的同等款项，支付给员工， 5 年后，车辆所有权转回个人。相当于车辆抵押了 5 年，员工
获取了相应的股权，如果 5 年内公司员工离职，则应比照服务期间，将多余的股权退回。
员工持有的股权，是公司法人拿出自己的一部分股权成立的持股平台。这样的操作，相当于公司员工用 5 年的服务期间，获取了相应的股权，
车辆虽然已抵押，但实际使用权仍属员工个人。而公司法人，则将自己手中的原始股权，按照一定的价格卖给了公司，并收到了相应的股权款。公
司，则是用股权激励的价格，从法人手中买回了股权，并通过股权激励的方式给了员工。
如为上述操作方式，应如何核算？

**回答人：** **chenyiwei**
如是，则获得车辆抵押无需进行账务处理。按照股份支付进行相关的会计处理，同时确认一笔发放给员工的抵押贷款。

## 598 、合同、合同 负债 是不含税的是不含税的 预 收合同款收合同款 吗 ？？

**提问人：** **clovershuang** 时间： **2021-02-18 17:02:02**
合同负债，审计老师将其中的增值税部分调整到了其他流动负债-待转销项税里面，却没有调整到应交税费-待转销项税里，这个到底应该怎么列报
呢？
**回答人：** **chenyiwei**
根据《增值税会计处理规定》（财会[2016]22号），核算科目使用“应交税费——待转销项税额”，但在报表列报中，须根据法定的纳税义务发生时
间距离资产负债表日是否超过一年，分别列入“其他流动负债”或者“其他非流动负债”。请注意会计核算科目和报表列报项目的区别。
**提问人：**安好安好 时间： **2021-03-17 10:19:00**
陈版您好，比如合同含税价 113 万元，预收 20 万元，没有明确对应增值税的预收款，这种情况是不是可以不分离增值税，把 20 万元都计入合同负
债？谢谢
**回答人：** **chenyiwei**
建议按比例分拆。

## 599、实务 中中 对联营 企企 业 投投 资 的的 “ 减减 值 迹象迹象 ”讨论

**提问人：** **Dishonored** 时间： **2021-02-18 21:33:02**
通常我们在年末判断联营企业投资是否存在减值迹象的时候都是直接看联营企业报表，适用如下标准：
6 ．企业内部报告的证据表明资产的经济绩效已经低于或者将低于预期，如资产所创造的净现金流量或者实现的营业利润(或亏损)远远低于(或高于)
预计金额等。
有个疑问是如果一家效益一直不错的联营企业，假设初始投资成本 100 ，历年来产生了 30 的投资收益， 50 的其他权益变动（新股东出资等），今年
为第一年亏损，产生了-10的投资收益。
那么实务中，我们作为上市公司主体，必须根据业绩预测进行折现、评估等一系列操作吗？
**回答人：** **chenyiwei**
要考虑本年度亏损产生的原因，是由偶发性因素导致的（且其影响在下一年度将不存在），还是表明其盈利能力已发生了不可逆转的下降，例如是
否该行业整体进入不景气周期。据此确定该项亏损是否属于准则规定的“减值迹象”。对于属于减值迹象的，才需要进一步测算可收回金额。

## 600、关关于新金融工具准于新金融工具准 则应 收票据的收票据的 类别 划划分分 处 理理

**提问人：** 纸 戈戈 时间： 2021-02-19 07:46:31

请教陈版和各位大佬，

1 、按指南说法如果企业管理应收票据的业务模式是以收取合同现金流量为目标，即到期收取承兑金额，则应分类为以摊余成本计量的金融资产。

如果企业管理应收票据的业务模式既以收取合同现金流量为目标又以出售该金融资产为目标，例如经常进行应收票据贴现、背书且终止确认，则应

划分为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产。

这个“经常”该如何定义呢？30%？50%？


2 、另外，原则上无论是划分为以摊余成本计量的金融资产从而列报为“应收票据”“应收账款”，还是划分为以公允价值计量且其变动计入其他综合收

益的金融资产而列报为“应收款项融资”，都需要以预期信用损失为基础进行减值会计处理并确认损失准备。并且，企业对预期信用损失的估计，是

概率加权的结果，应当始终反映发生信用损失的可能性以及不发生信用损失的可能性（即便最可能发生的结果是不存在任何信用损失）。因此，不

能直接假定应收票据不会发生信用损失而不计提坏账准备。

但就这两年年报情况仍然有很多公司选择直接说明不计提票据坏账，比如中集股份， 18 年年年报是这么说的，

“”于 2018 年 12 月 31 日，本集团按照整个存续期预期信用损失计量坏账准备，银行承兑汇票和商业承兑汇票无需计提坏账准备。本集团认为所持有

的银行承兑汇票不存在重大的信用风险，不会因银行违约而产生重大损失。本集团所持有的商业承兑汇票不存在重大的信用风险，因为这些票据主

要由信誉良好的大型国有企业和上市公司出具，且根据历史经验，未出现过重大违约情况，因此未对应收银行承兑汇票和商业承兑汇票计提坏账准

备。“”

这样可行合理吗？

**回答人：** **chenyiwei**
1 、应当根据实际情况有一个合理预期，这里的“经常”没有固定的定量金额标准，但一般理解超过10%就可能要被算作“经常”。另外在实际操作中，
建议根据出票人或承兑人的信用等级等因素对应收票据进行分层，针对不同层次（组合）分别考虑其业务模式。
2 、如果历史上从未发生票据到期时承兑人无力支付的情况，且能够合理预期当前持有的应收票据在可预见的未来不会出现这种情况，则也是可能
的。但针对商业承兑汇票完全不计提坏账准备似乎也并不合理，一般建议考虑参照一年以内应收账款。
**提问人：** **chenransdu** 时间： **2021-06-28 15:39:00**
请教陈版主，科创板IPO中收到的非6+9或者6+12的银行承兑汇票（根据企业的日常会计处理可以判断企业是以出售改金融资产为目标）是否也可
以重分类到应收款项融资？
**回答人：** **chenyiwei**
不可以。只能作为应收票据核算及列报。

## 601、财 政局政局 对 往年的收入往年的收入 进 行没收行没收，，如何做如何做 账务处 理理？？

**提问人：**学学 **习** 的的 **Molly** 时间： **2021-02-19 13:33:09**
求助陈版主及各位大神。公司 2019 年的一笔收入，但由于公司没有相关资质，在 2020 年被相关监管部门对该笔收入进行没收。
请问：该笔没收收入应当冲减 19 年收入，还是计入 20 年当年营业外支出，或是做会计差错更正进行调整？
**回答人：** **chenyiwei**
如果 2019 年末从事该业务时明知本企业无相关资质，则在确认收入的同时，应就可能被行政处罚的财务后果确认预计负债，如果影响重大，建议
追溯调整。
即， 2019 年度收入、成本仍正常确认，但就很可能被罚没的金额确认预计负债并列入营业外支出。

## 602 、引入、引入 战 略略 资 本估本估 值 不一致是否不一致是否确确 认 股股份份支付支付

**提问人：**悠悠悠悠 绿 茶茶 时间： 2021-02-19 12:33:05

公司成立于 2015 年。 2018 年初，原始股东和天使轮出资到位。

2018 年末，资本A准备进行A轮投资，投前估值为1.5亿元，但国际行业大公司B要求进行Pre-A轮投资，投前估值定为 1 亿元，老股东和资本A同意
后， 2019 年 1 月，Pre-A轮投前估值 1 亿元，B领投（占4.9%），天使轮投资者跟投。 2019 年4-5月，资本A进行A轮投资，投前估值1.5亿元。
B和公司没有业务往来，未来可能合作，贴B的商标。
请问：B投资公司是否涉及股份支付？
**回答人：** **chenyiwei**
为何老股东和A能够认可“国际行业大公司B”以较低的估值入股？B承诺给A哪些方面的利益？
理论上这种情况不排除股份支付处理（即使被授予方未提供明确可识别的商品或劳务），但鉴于估值的主观性，完全依据估值来计量股份支付费用
似乎没有充分依据。

## 603、关关于于离离 职 退退 还 股股份份的股的股 权 激励会激励会 计处 理理 讨论

**提问人：** **tony868lamy** 时间： **2021-02-19 19:30:51**
股权激励限制性条款：IPO上市前离职退还持股平台财产权益份额
实务中，IPO企业通过持股平台实施股权激励，有些不附加任何条件，有些则附加了一些限制性条款。对于这些附条件的股权激励，虽然员工已经
取得了持股平台财产权益份额，但该份额的权利是受到限制的，只有在约定的条件（企业成功上市且员工处于在职状态）兑现后才会解除。这些限
制性股权的核心的会计问题是：相关激励费用应该一次确认还是分期确认？ 观点一虽然该股权激励计划虽未直接设定一个关于服务年限的条
件，但由于限制了激励对象在上市前离职，客观上其效果等同于设置行权条件，定性为以获取员工服务为目的。因此，该限制性条件应视为隐含的
可行权条件，应当在授予日对IPO上市时点作出估计，据以确定等待期的会计期间跨度，并将股权激励费用在等待期内分期计入成本费用。若是随
着时间推移，之后的上市进程信息表明IPO上市时间与之前的会计估计等待期间不同（比如：上市日期提前或推后），应当对原先估计的等待期进
行修正。 观点二高管和核心技术人员在申报期内 保持稳定是IPO的条件之一，比如：《首次公开发行股票并上市管理办法》第十二条规定，发
行人最近 3 年内董事、高级管理人员应当未发生重大变化。若是股权激励计划设定激励对象在企业上市前不能离职的目的是为了保持高管和核心技
术团队稳定性，避免激励对象在上市前离职，进而影响发行条件。那么，该股权激励计划设置限制性条件并非是以获取激励对象在授予日至上市日
的服务为目的，故不属于隐含的可行权条件，因此应当按照立即可行权的股份支付进行处理，将股权激励费用在授予日计入当期成本费用。 会
计问题讨论：从实质重于形式的角度看待上市前离职须退还平台财产权益份额的条款，是否属于隐含的可行权条件，关键还是要看IPO企业设置该
条款的目的：有些情况下，设置该限制性条款的目的可能为了获取激励对象在上市前的服务，例如IPO企业为上市目的引入董事会秘书、财务总监
等，并授予其股份；有些情况下，授予激励对象股份是基于其历史上对企业提供的服务且有过较大的贡献，而加设该限制性条款的目的也只是为了


保持高管和核心技术团队稳定性; 还有些情况下，设置该条款则是基于双重目的，即有对激励对易用过往在职服务对企业做出贡献的肯定，也带有

为获取激励对象在上市前的服务之目的，

按理说，我们应当依据设置该条款的目的进行不同的会计处理。但在实务中，如何举证并恰当地对股权激励的目的进行定性存在较大难度。很多时

候仅仅是控股股东或实控人的一番陈述，这就为构建特定的会计处理结果提供了可能。例如，意图作为“非经常性损益”在授予日一次性计入当期损

益的，可以将设定限制性条款的目的解释为保持高管和核心技术人员的稳定性；意图在等待期分期确认成本费用的，则可以将设置条款的目的陈述

为获取激励对象上市前的服务。请问各位：IPO上市前离职退还持股平台财产权益份额 如何进行会计处理比较合规？

**回答人：** **chenyiwei**
理论上你的“观点一”更合理。但在实务中，考虑到“观点二”也具有一定合理性，以及难以对IPO的进度作出合理估计等原因，多数是采用在授予日一
次性计入费用的处理方式。
《首发业务若干问题解答（ 2020 年 6 月修订）》问题 26 ：确认股份支付费用时，对增资或受让的股份立即授予或转让完成且没有明确约定服务期等
限制条件的，原则上应当一次性计入发生当期，并作为偶发事项计入非经常性损益。对设定服务期的股份支付，股份支付费用应采用恰当的方法在
服务期内进行分摊，并计入经常性损益，发行人及中介机构应结合股权激励方案及相关决议、入股协议、服务合同等有关服务期的条款约定，充分
论证服务期认定的依据及合理性。

## 604、B 公司作公司作 为A 公司的第一大股公司的第一大股 东 ，，是否可以自是否可以自 2020 年年 1 月月 1 日起日起，，将将 A 公司公司 纳 入其合并范入其合并范 围 ？？

**提问人：** **hgd20084944** 时间： **2021-02-19 13:33:07**
背景：
1 、A股份公司一共 12 个股东，第一大股东B公司持股33%，其他股东的持股比例分别为：18.34%、14.9%、13.09%（其中4.93%股份系B公司根
据财政厅批复无偿划转）、9.15%、4.9%、2.89%、1.96%、0.88%....，第一大股东B作为地方国有金融投资平台，是代表地方政府履行出资人责
任，B的实际控制人为省财政厅。
上述股权结构自A公司 2018 年 9 月召开股东大会审议并完成增资11.63亿元后，至今未再发生变动。
2 、A公司董事会成员 12 名，其中：执行董事 1 人，非执行董事 6 人，独立董事 4 人，职工董事 1 人。第一大股东B委派 3 名董事（含 1 名执行董事），
另有其他四个股东各委派 1 名非执行董事。即，第一大股东B在董事会的占比为3/12，且执行董事（董事长）由B委派。
A公司章程有如下规定：
第一百零五条 董事会法定职权原则上不得授予董事长、董事或者其他个人及机构行使。某些具体决策事项确有必要授权的，应当通过董事会决议
的方式依法进行。授权必须一事一授，不得将董事会职权笼统或永久授予其他机构或个人行使。董事会的法定职权不得以章程、股东大会决议等方
式予以变更或者剥夺。
第一百一十二条 董事会决议采取书面投票的方式进行表决。董事会决议表决实行一人一票。包括董事长在内的每名董事仅有一票表决权。董事会
作出决议，必须经全体董事的过半数赞成通过，但涉及下列事项时，应经全体董事三分之二以上通过：
（一）审议增加、减少注册资本等股本变化方案；
（二）审议公司债券等有价证券发行以及上市方案；
（三）利润分配方案和弥补亏损方案；
......
（十一）董事会成员过半数同意认为需以特别决议通过的其他事项。
董事会的决议内容违反法律、行政法规的无效。
3 、经了解，由于B公司是A公司的第一大股东，且其持股比例远超其他小股东，自 2018 年 9 月A公司的高级管理层实际全部由B公司任命，且在实
际经营管理中，A公司的经营计划、管理制度的制定、管理机构的设置、薪酬政策也均需报B公司审批。
4 、 2021 年，省财政厅拟向B公司的母公司P集团公司下批文，明确自 2020 年 1 月 1 日开始，A公司的高级管理人员都由B公司任免，经营计划、管理
制度等需均B公司审批。
【问题】
B公司是A公司的第一大股东，在经营管理及决策方面能实际控制A公司（B公司的董事会、股东会提案从无被否决），出资人省财政厅作为监管人
及大股东的实际控制人已明确B公司自 2020 年 1 月 1 日起拥有控制的权力，故B公司是否可以自 2020 年 1 月 1 日起将A公司纳入合并范围？
【准则参考】
新的 CAS 33 引入了单一控制判断模型，以控制作为合并的单一基础，并明确规定控制构成的 3 个要素，即：主导被投资者的权力、面临被投资者
可变回报的风险或取得可变回报的权利、利用对被投资者的权力影响投资者回报的能力。
通常情况下，持有被投资方过半数表决权（直接持有、间接持有或直接和间接合计持有）的投资方拥有对被投资方的权力（无论该表决权是否行
使）。持有半数或半数以下表决权的投资方（或者虽持有半数以上表决权，但表决权比例仍不足以主导被投资方相关活动的投资方），应综合考虑
所持表决权的集中程度、潜在表决权、其他合同安排、关键管理人员任命、重大交易决策、董事会任命、代理投票权、特殊关系等事实和情况，以
判断其持有的表决权与相关事实和情况相结合是否赋予投资方拥有对被投资方的权力。
投资方持有被投资方半数或以下表决权但拥有权力的判断情形还包括作为第一大股东而其余投资方表决权较为分散、其他合同安排赋予主导被投资
方的相关活动的权利等。
（ 1 ）投资方持有的表决权份额相对于其他投资方持有的表决权份额的大小，以及其他投资方持有表决权的分散程度。投资方持有的绝对表决权比
例或相对于其他投资方持有的表决权比例越高，其现时能够主导被投资方相关活动的可能性越大；为否决投资方意见而需要联合的其他投资方越
多，投资方现时能够主导被投资方相关活动的可能性越大。
（ 2 ）其他合同安排产生的权利。投资方可能通过持有的表决权和其他决策权相结合的方式使其当前能够主导被投资方的相关活动。例如，合同安
排赋予投资方能够聘任被投资方董事会或类似权力机构多数成员，这些成员能够主导董事会或类似权力机构对相关活动的决策。
（ 3 ）其他相关事实或情况。根据本准则第十六条，应综合考虑投资方享有的权利、被投资方以往表决权行使情况及下列事实或情况进行判断：
投资方是否能够任命或批准被投资方的关键管理人员，这些关键管理人员能够主导被投资方的相关活动。


投资方是否能够出于自身利益决定或者否决被投资方的重大交易。

投资方是否能够控制被投资方董事会等类似权力机构成员的任命程序，或者从其他表决权持有人手中获得代理投票权。

投资方与被投资方的关键管理人员或董事会等类似权力机构中的多数成员是否存在关联关系（例如，被投资方首席执行官与投资方首席执行官为同

一人）。

投资方与被投资方之间是否存在特殊关系。在评价投资方是否拥有对被投资方的权力时，应当适当考虑这种特殊关系的影响，这种特殊关系可能为

投资方享有权力提供了证据。特殊关系通常包括：被投资方的关键管理人员是投资方的现任或前任职工，被投资方的经营活动依赖于投资方（例

如，被投资方依赖于投资方提供经营活动所需的大部分资金，投资方为被投资方的大部分债务提供了担保，被投资方在关键服务、技术、供应或原

材料方面依赖于投资方，投资方掌握了诸如专利权、商标等对被投资方经营而言至关重要的资产，被投资方依赖于投资方为其提供具备与被投资方

经营活动相关专业知识等的关键管理人员等），被投资方活动的重大部分有投资方参与其中或者是以投资方的名义进行，投资方自被投资方承担可

变回报的风险（或享有可变回报的收益）的程度远超过其持有的表决权或其他类似权利的比例（例如，投资方承担或有权获得被投资方回报的比例

为 70%，但仅持有不到半数的表决权）等。

投资方持有被投资方表决权比例越低，否决投资方提出的关于相关活动的议案所需一致行动的其他投资者数量越少，投资者就越需要在更大程度上

运用上述证据，以判断是否拥有主导被投资方相关活动的权力。

**回答人：** **chenyiwei**
本案例中A公司的股权并非很分散（第二大、第三大股东的持股之和就超过第一大股东），且董事会席位占3/12；公司章程并未授予执行董事特别
的表决权。因此，仅仅根据股东会和董事会表决权无法支持其具有控制。只能从“事实控制”（即B事实上主导A的财务、经营等决策）以及各方股东
之间是否存在关联方关系（例如，同受省财政厅控制）等角度进行判断。
如果各股东均受省财政厅控制的，则 2021 年内省财政厅拟下文“明确自 2020 年 1 月 1 日开始，A公司的高级管理人员都由B公司任免，经营计划、管
理制度等需均B公司审批”可能可以作为 2021 年后控制权的证据。但也要需要综合考虑其他情况。

## 605 、控股金融子公司、控股金融子公司 计 提的一般提的一般 风险 准准 备 合并合并 报 表表 时 是按比例恢是按比例恢复复 还 是全是全 额 恢恢复？复？

**提问人：****_冰人** 时间： 2021-02-19 12:33:04

请教一下，持股80%的控股金融子公司，子公司个别报表中计提的一般风险准备。母公司在合并时，将母公司长投与子公司净资产抵销之后，针对

这个一般风险准备，是按子公司个别报表中的金额全额恢复，还是按母公司持股比例来部分恢复呢？

**回答人：** **chenyiwei**
按母公司持股比例来部分恢复。按股权比例计算归属于少数股东的部分（20%）仍并入少数股东权益列报。

## 606、请 教教 陈 版主版主，，口罩收入是否口罩收入是否 应 作作 为 非非 经 常性常性 损 益扣除益扣除？？

**提问人：** **vita_c** 时间： **2021-02-19 14:33:02**
客户A正常业务为零部件制造， 2020 年年初由于疫情，采购了口罩机器生产并销售口罩，随着疫情的平息，从 2020 年 8 月至今口罩无销售，库存还
有 300 多万口罩存在减值，口罩机器一直闲置。后续预计也不会再生产。现在的问题是 1 、 2020 年口罩产生的利润是否作为非经常性损益扣除。
2 、如果扣除的话，除了口罩的收入与成本，是否还要考虑扣除相应的附加税、销售费用、管理费用、财务费用？这些间接费用如果算的话是否可
以按照口罩收入占总收入的比率方式来考虑？ 3 、期末如果对口罩及口罩机器计提减值，相应的减值是否也作为非经常性损益一并扣除？
**回答人：** **chenyiwei**
建议综合考虑所有相关情况。例如，如果该口罩业务是因为疫情期间其他业务规模缩减，作为对其他业务损失的弥补方式而开展的，则也不能完全
认定为非经常性损益。但后续口罩停产后机器设备和存货的减值损失也不能作为非经常性损益。
**提问人：** **vita_c** 时间： **2021-02-21 14:33:03**
企业自身的业务一直正常开展，就是看到有这个需求才去做口罩的。——这种情况是不是就要认为是非经常性损益？相应的减值损失、跌价准备是
否也同时作为非经常性损益考虑？这时销售费用、管理费用、财务费用等间接费用是否也可以考虑扣除一些？
**回答人：** **chenyiwei**
如是，则相应的收入、成本、减值损失等可能可以考虑作为非经常性损益，但销售费用、管理费用、财务费用等间接费用不应人为分拆出非经常性
损益。

## 607、请 教教 陈 老老 师 ，，公司以公司以 业务 宣宣 传为 目的出目的出 资 300 万元参与拍万元参与拍 摄电 影影

**提问人：** **yaogq625** 时间： **2021-02-19 13:33:08**
请教陈老师，公司以业务宣传为目的出资 300 万元参与拍摄电影，目前电影已播出，但从影片中未见与公司相关的宣传事项，合作协议约定具体宣
传事宜后续商定，该如何进行账务处理。
**回答人：** **chenyiwei**
建议将对该影片的投资全部计入销售费用（业务宣传费）或者管理费用处理。总之不形成资产。
可参考《上市公司执行企业会计准则监管问题解答（ 2011 年第 1 期，总第 5 期）》（注：现已废止）：
问题 2 ：公司投资动漫影视作品的支出应如何进行会计核算？
解答：公司投资动漫影视作品的支出，其会计处理应根据影视作品的制作目的和盈利模式确定：如公司投资动漫影视作品的主要目的是推广相
关动漫玩具形象，促进其销售，实质上是一种广告营销手段。有关动漫影视作品的制作支出应比照广告费用支出处理；如影视作品的制作目的是为
通过版权销售获取经济利益流入，且在实质上具有作为影视产品独立盈利的能力，则公司可参照《电影企业会计核算办法》（财会[2004]19号）的
相关规定，对影视作品的投资支出进行资本化处理。

## 608、请 教教 陈 版版，关，关于被收于被收 购单 位按位按 评 估公允价估公允价 值调账 的的 问题


**提问人：** **zouyizhi** 时间： **2021-02-20 10:30:00**
陈版新年好！实务中遇到一个问题，A公司100%收购了B公司（非同控），以交割时点作为基准日同时引进战略投资者C，基于交易条件的原因，
欲以购买时点的B公司评估公允价值持续计量至交割时点的价值来调整B公司的账面数，根据：
“非同一控制下的企业合并中，被购买方在企业合并后仍持续经营的，如购买方取得被购买方100%股权，被购买方可以按合并中确定的有关资产、
负债的公允价值调账，其他情况下，被购买方不应因企业合并改记资产、负债的账面价值。”
理论上应该是可行的，但实操中没找到相关案例。我的想法是，在B公司的基准日审计报告中增加强调事项段说明按公允价值调整的依据和理由
（上面引用段）、对资产负债权益的影响金额，并在附注中以专门段落说明公允价值调整的各报表科目的金额。请教陈版这样是否可行，是否还有
其他要增加说明和披露的环节。
**回答人：** **chenyiwei**
如果被审计单位坚持在交割日（购买日）按评估值调账，则你的方案基本合理。由于该做法是《企业会计准则讲解（ 2010 ）》所允许的，所以不
属于特殊编制基础。

## 609 、外、外 币 投投 资 款年底款年底 产 生的生的 汇兑损 益如何益如何 认 定定 现 金流金流

**提问人：** **lxj08099** 时间： **2021-02-20 10:52:00**
请教陈版：
公司收到外商企业的投资款 50 万美元，收到时确认 50 万元实收资本和0.5万元资本公积，到年底，该投资款产生汇兑损益0.2万元，企业入
账：借 银行存款 贷 财务费用-汇兑损益0.2万元 请问：该款项为经营活动还是筹资活动产生的现金流？
**回答人：** **chenyiwei**
虽然该笔美元存款是吸收投资取得，但其后续汇兑损益并不属于筹资活动，仍作为“汇率变动对现金的影响”列示。

## 610 、融、融 资 租租 赁问题请 教教

**提问人：** **Echo_123** 时间： **2021-02-20 12:24:00**
陈老师 想请教您一个问题，A公司有一批生产性设备，将其以售后回租的形式向融资租赁公司取得一笔融资租赁款，租期一年，固定利率，到期
后还款，这种情况下会计核算是计入短期借款还是其他应付款、其他流动负债。
**回答人：** **chenyiwei**
实务中一般列报为其他流动负债（新旧租赁准则下均如此）。
**提问人：** **helenpqh** 时间： **2021-04-20 13:00:15**
瑞瑞 **华** 研究研究 **2010** ～～ **2019 汇编** ，， **问题4-2-16** （涉（涉及保及保 **证** 金和服金和服 **务费** 并考并考 **虑** 可抵扣可抵扣增增 **值** 税税 **进项** 税税 **额** 影影响响的融的融 **资** 租租 **赁业务** 的的 **综** 合案例合案例））中案例中案例：： **问题** ：：如
下文背景资料所述，A公司支付的零期租金与融资租赁金额视为一笔业务还是分开考虑？融资租赁业务计算最低租赁付款额是否需要考虑保证金和
租赁服务费？A公司具体应如何进行账务处理？背景背景：：A公司（承租方，乙方）于本年度（下文中的第 0 年）与B融资租赁公司（出租方，甲方）签
订了融资租赁合同，合同主要条款为（本合同中所述价款均为含税价，增值税税率为17%）： 1 、租赁基本情况租赁物市场价为 480 万元，融资租
赁期限为 3 年，融资租赁金额为 450 万元。 2 、零期租金承租方需在出租方向供货商C公司支付第一笔货款前，即起租日之前向甲方支付 30 万元作为
第一期租金，为零期租金，该零期租金不计入甲方计息基数。 3 、咨询服务费承租方于出租方放款前一次性向出租人支付租赁服务费共计20.25万
元，合同解除或终止的，咨询服务费不予退还。 4 、履约保证金承租方于出租方放款前一次性支付 45 万元履约保证金至出租方指定账户。承租人完
全履行合同后，履约保证金一次性退还至承租人，因承租人违约，出租人收取的履约保证金不退还，出租人占有履约保证金期间，履约保证金不计
息。 5 、租金本合同项下的租赁利率为6.6%，合同期内每期支付租金138,313.43元，租金总额为4,979,283.48元。 6 、期满留购租赁期满后，承租
方可以 1 万元的优惠价格取得租赁物的所有权。A公司已支付零期租金 30 万元、租赁服务费20.25万元和履约保证金 45 万元，该类价款均含税。假定
租赁期内，A公司每期支付租金取得的增值税专用发票发票注明的进项税额均允许抵扣。解答解答：：基于基于 **2006** 版租版租 **赁** 准准 **则** 的的 **处** 理意理意 **见** ：： 1 、零期租金 30
万元的处理。将这 30 万元单独视为一笔业务（购买了固定资产的一部分），或者将整个交易视为一体：A公司取得货值 480 万元的融资租赁额度，
收到资产的同时即支付了 30 万元的租金，也即这 30 万元的融资额度没有计息期间，不产生融资费用；这两种理解对最终处理结果并没有影响，均
是计入了固定资产的账面价值（或应交税费的增值税进项税额）。 2 、计算最低租赁付款额时无需考虑保证金和租赁服务费，这两笔费用为取得融
资而发生，并非为取得固定资产而发生的必要支出，承租人不应将其计入“融资租入固定资产”的价值中。需注意的是：对于《企业会计准则第 21 号
——租赁（ 2006 年）》第十一条规定的“承租人在租赁谈判和签订租赁合同过程中发生的，可归属于租赁项目的手续费、律师费、差旅费、印花税
等初始直接费用，应当计入租入资产价值”，该类初始直接费用为租赁双方为达成交易而支付给第三方的相关费用或税金，双方均涉及相关支出。
本案例中的租赁服务费是由承租方支付给出租方的费用，构成了出租方自该交易中取得收益的一部分，不属于第十一条规定的初始直接费用的范
畴。承租方支付的保证金损失的时间价值和租赁服务费其实质上构成了融资费用，由于融资行为持续整个租赁期间，因此支出的租赁服务费和租赁
期满返还的保证金现值与 45 万的差异应作为“未确认融资费用”在整个融资租赁期限内按照实际利率法摊销，计入各期的利息支出。以本案例中合同
约定为例，租赁资产的初始入账价值为租赁资产公允价值与最低租赁付款额现值两者中较低者。（ 1 ）租赁资产公允价值
=4,800,000.00÷（1+17%）= 4,102,564.10元；（ 2 ）最低租赁付款额现值包含以下三部分：①零期租金300,000.00元换算成不含税金额
256,410.26元；②每月租金138,313.43元换算成不含税金额，按照 36 期、每期利率0.55%（=年利率6.6%/12）计算的现值3,851,388.95元；③留购
价格10,000.00元换算为不含税金额的复利现值7,055.74元。合计最低租赁付款额现值=256,410.26+3,851,388.95+7,055.74=4,114,854.95元，高
于租赁资产的公允价值，因此，固定资产初始入账价值采用公允价值4,102,564.10元。初始确认的会计分录为：借：固定资产——融资租入固定资
产 4,102,564.10 应交税费——应交增值税（进项税额） 73,012.82（（零期租金300,000.00+服务费202,500.00）÷1.17×17%） 长期
应收款 450,000.00（保证金） 未确认融资费用 732,860.44（计算过程详见下表） 贷：长期应付款
4,264,344.85 （（租金总额4,979,283.48+留购价款10,000.00）÷1.17） 银行存款 952,500.00（零期租金
300,000.00+保证金450,000.00+服务费202,500.00） 未实现融资收益 141,592.51（保证金450,000.00-按实际利率计算的
现值）按照交易中发生的现金流折算现值为固定资产入账价值的实际利率为月利率0.55%（注意，确定现值时，若采用月度作为固定的周期，则应
采用（1+6.6%）^(1/12)-1来计算月利率，而不是6.6%÷12。本案例中，由于本案例计算结果差异较小，此处简化采用月利率0.55%来结算）本案
例中，由于本案例计算结果差异较小，此处简化采用月利率0.55%来结算。长期应付款按照0.55%月利率计算的折现现值为3,531,484.42元 ，长期
应收款的现值为308,407.49元=450,000.00÷（1+0.55%）^36。长期应付款按实际利率计算摊余成本表：
序号 现金流量 期初账面价值 本期利息支出期末账面价值(1) (2)=上期(4) (3)=(2)×实际利率(4)=(2)-(1)+(3)0 3,531,484.42 1 118,216.61
3,531,484.42 37,258.66 3,450,526.47 2 118,216.61 3,450,526.47 36,404.52 3,368,714.38 3 118,216.61 3,368,714.38 35,541.36 3,286,039.14
4 118,216.61 3,286,039.14 34,669.11 3,202,491.64 5 118,216.61 3,202,491.64 33,787.64 3,118,062.67 6 118,216.61 3,118,062.67 32,896.88
3,032,742.95 7 118,216.61 3,032,742.95 31,996.72 2,946,523.07 8 118,216.61 2,946,523.07 31,087.07 2,859,393.53 9 118,216.61
2,859,393.53 30,167.81 2,771,344.73 10 118,216.61 2,771,344.73 29,238.86 2,682,366.99 11 118,216.61 2,682,366.99 28,300.11
2,592,450.49 12 118,216.61 2,592,450.49 27,351.45 2,501,585.34 13 118,216.61 2,501,585.34 26,392.79 2,409,761.52 14 118,216.61
2,409,761.52 25,424.01 2,316,968.91 15 118,216.61 2,316,968.91 24,445.00 2,223,197.31 16 118,216.61 2,223,197.31 23,455.67
2,128,436.38 17 118,216.61 2,128,436.38 22,455.91 2,032,675.68 18 118,216.61 2,032,675.68 21,445.59 1,935,904.66 19 118,216.61


1,935,904.66 20,424.61 1,838,112.67 20 118,216.61 1,838,112.67 19,392.87 1,739,288.93 21 118,216.61 1,739,288.93 18,350.24

1,639,422.56 22 118,216.61 1,639,422.56 17,296.60 1,538,502.55 23 118,216.61 1,538,502.55 16,231.85 1,436,517.80 24 118,216.61

1,436,517.80 15,155.87 1,333,457.07 25 118,216.61 1,333,457.07 14,068.54 1,229,309.00 26 118,216.61 1,229,309.00 12,969.73

1,124,062.12 27 118,216.61 1,124,062.12 11,859.33 1,017,704.85 28 118,216.61 1,017,704.85 10,737.22 910,225.46 29 118,216.61

910,225.46 9,603.26 801,612.12 30 118,216.61 801,612.12 8,457.35 691,852.86 31 118,216.61 691,852.86 7,299.34 580,935.59

32 118,216.61 580,935.59 6,129.12 468,848.10 33 118,216.61 468,848.10 4,946.55 355,578.04 34 118,216.61 355,578.04 3,751.50

241,112.93 35 118,216.61 241,112.93 2,543.84 125,440.17 36 126,763.62 125,440.17 1,323.45 -0.00 合计 4,264,344.85 732,860.44 （ 3 ）每

期支付租金时：借：应交税费——应交增值税（进项税额） 20,096.82 长期应付款 118,216.61 贷：银行存款

138,313.43（ 4 ）分摊未确认融资费用（以第一期为例，后续各期以此类推）：借：财务费用/在建工程

37,258.66 贷：未确认融资费用 37,258.66（ 5 ）分摊未确认融资收益（以第一期为例，后续各期以此类推）：借：未实现融

资收益 3,253.83（308,407.49×0.55%） 贷：财务费用/在建工程 3,253.83

请问： 1 、 对于解答中“按照交易中发生的现金流折算现值为固定资产入账价值的实际利率为月利率0.55%（注意，确定现值时，若采用月度作为

固定的周期0.55%月利率计，算的折则应采用现现值为(1+6.6%)3,531,484.42(1/12)-1元来，长计期算月利率应收款的，现值为而不是308,407.496.6%÷12。本案例中元=450,000.00÷，由于本案例（1+0.55%计算结）果差异较小，此处简化采用月利率0.55%来结算），长期应付款按

36 。”问题如下：（ 1 ） 按照交易中发生的现金流折算现

值为固定资产入账价值的实际利率为月利率0.55%？这个利率为什么使用合同利率6.6%倒算，即使是倒算，怎么根据倒算的0.55%来折算出交易中

发生的现金流折算现值为固定资产入账价值？（ 2 ） 因为固定资产的入账价格固定资产的公允价值是4,102,564.10元，那实际利率应该是使得交易

中发生的现金流现值等于固定资产入账价值4,102,564.10元的折现率，即用IRR方法计算出来的实际利率（如下表，也可参考附件 1 ），跟合同倒

算的利率0.55%不一样。序号 原金额 调整金额 调整后金额备注 -4,102,564.10 879,487.18 -3,223,076.92 调整金额考虑了零期租金 30 万、

手续费 202500 元、保证金 45 万=300000/1.17+202500/1.17+4500001

118,216.61 118,216.61 2

118,216.61 118,216.61 3

118,216.61 118,216.61 4

118,216.61 118,216.61 5

118,216.61 118,216.61 6

118,216.61 118,216.61 7

118,216.61 118,216.61 8

118,216.61 118,216.61 9

118,216.61 118,216.61 10

118,216.61 118,216.61 11

118,216.61 118,216.61 12

118,216.61 118,216.61 13

118,216.61 118,216.61 14

118,216.61 118,216.61 15

118,216.61 118,216.61 16

118,216.61 118,216.61 17

118,216.61 118,216.61 18

118,216.61 118,216.61 19

118,216.61 118,216.61 20

118,216.61 118,216.61 21

118,216.61 118,216.61 22

118,216.61 118,216.61 23

118,216.61 118,216.61 24

118,216.61 118,216.61 25

118,216.61 118,216.61 26

118,216.61 118,216.61 27

118,216.61 118,216.61 28

118,216.61 118,216.61 29

118,216.61 118,216.61 30

118,216.61 118,216.61 31

118,216.61 118,216.61 32

118,216.61 118,216.61 33

118,216.61 118,216.61 34

118,216.61 118,216.61 35

118,216.61 118,216.61 36


126,763.62 -450,000.00 -323,236.38 确认的月实际利率（IRR公式计算）

1.0550%跟合同利率倒算的0.55%不一样

（ 3 ） “长期应付款按0.55%月利率计算的折现现值为3,531,484.42元”这个是怎么算出来的？具体的现金流是哪些？长期应收款的现值为

308,407.49元=450,000.00÷（1+0.55%）^36是否计算错误？是否两个现值的折现利率不应为0.55%，而是按照上述（ 2 ）中用IRR公式计算的实际

利率1.0550%计算出来的，具体如下表（也可参考附件 1 ）：实际利率 1.0550%1.0550%1 118,216.61 - 2

118,216.61 - 3 118,216.61 - 4 118,216.61 - 5

118,216.61 - 6 118,216.61 - 7 118,216.61 - 8

118,216.61 - 9 118,216.61 - 10 118,216.61 - 11

118,216.61 - 12 118,216.61 - 13 118,216.61 - 14

118,216.61 - 15 118,216.61 - 16 118,216.61 - 17

118,216.61 - 18 118,216.61 - 19 118,216.61 - 20

118,216.61 - 21 118,216.61 - 22 118,216.61 - 23

118,216.61 - 24 118,216.61 - 25 118,216.61 - 26

118,216.61 - 27 118,216.61 - 28 118,216.61 - 29

118,216.61 - 30 118,216.61 - 31 118,216.61 - 32

118,216.61 - 33 118,216.61 - 34 118,216.61 - 35

118,216.61 - 36 126,763.62 450,000.00 合计 4,264,344.85 450,000.00 长期应付款折

现（NPV公式计算）¥3,531,484.42 732,860.44（确认为未确认融资费用 ）长期应收款的现值（NPV公式计算）¥308,407.50

141,592.50（确认为未实现融资收益）

2 、 对于解答中“承租方支付的保证金损失的时间价值和租赁服务费其实质上构成了融资费用，由于融资行为持续整个租赁期间，因此支出的租赁

服务费和租赁期满返还的保证金现值与 45 万的差异应作为“未确认融资费用”在整个融资租赁期限内按照实际利率法摊销，计入各期的利息支出”。

因为：初始确认的会计分录为：借：固定资产——融资租入固定资产 4,102,564.10 应交税费——应交增值税（进项税额）

73,012.82（（零期租金300,000.00+服务费202,500.00）÷1.17×17%） 长期应收款 450,000.00（保证金） 未确认融资费用

732,860.44（计算过程详见下表） 贷：长期应付款 4,264,344.85 （（租金总额4,979,283.48+留购价款

10,000.00）÷1.17） 银行存款 952,500.00（零期租金300,000.00+保证金450,000.00+服务费202,500.00） 未实现

融资收益 141,592.51（保证金450,000.00-按实际利率计算的现值）

其中未实现融资收益141,592.51=保证金450,000.00-按实际利率计算的现值308,407.50，如果单独对保证金业务做会计分录是否为如下分录：借：

长期应收款450,000.00（保证金）借：未确认融资费用141,592.51贷：银行存款 4500000 贷：未实现融资收益 141,592.51（保证金450,000.00-

按实际利率计算的现值）如是，上述分录中的未确认融资费用和未实现融资收益是否可以抵消，在初始确认的会计分录中只记录未确认融资费用

523,012.82元（732,860.44-141,592.51）即可？因为两个科目都确认的话，每期摊销的金额对于报表的净额影响是固定的（详见附件 1 和附件

2 ）。如果不能抵消，请问为什么一定要确认未实现融资收益？

3 、如果购入的固定资产需要安装调试后才能转固，则初始确认时确认的资产为“融资租入在建工程”，在转固之前的未确认融资费用和未实现融资

费用的分摊是不是分别增加和减少在建工程的原值，而非财务费用？

不确认融资收益.xlsx
2021-4-20 13:23 上传
点击文件名下载附件
28.71 KB, 下载次数: 59
附件 2
确认融资收益.xlsx
2021-4-20 13:23 上传
点击文件名下载附件
30.2 KB, 下载次数: 59
附件 1
**回答人：** **chenyiwei**
这个问题原先在《瑞华研究》中的计算有些问题，现在《中审众环研究 2020 》中对此作了修改，请看下修改后的问题解答：“问题4-2-16（涉及保
证金和服务费并考虑可抵扣增值税进项税额影响的融资租赁业务的综合案例）”。
**提问人：** **helenpqh** 时间： **2021-04-27 16:48:25**
好的，谢谢陈版，请问在哪里可以看到中审众环研究 2020 ？
**回答人：** **chenyiwei**
[http://www.uppsg.com/wzycbw/1513.jhtml](http://www.uppsg.com/wzycbw/1513.jhtml)

## 611 、持有待售的固定、持有待售的固定 资产 折旧的折旧的 处 理理 问题

**提问人：** **kuaijiborden** 时间： **2021-02-20 12:41:00**
如果一家生产性的公司，把一批贴片机之类的机器不再使用，计划是搬到其他厂区或者出售，这里搬到其他厂区也相当于出售给其他公司，那么在
停止使用到办理相关搬运手续期间比较长，有半年多，我个人的看法是，固定资产停止使用，并且还在正常的折旧年限内，那么还是要折旧，不过
这个折旧要进入管理费用，不知道自己的看法是否正确，想请教一下这种持有待售的固定资产要计提折旧，还是说能够不计提折旧。
**回答人：** **chenyiwei**
你的理解基本合理。主帖所述情况属于暂时闲置，但不符合《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》所规定的持
有待售资产确认条件，故仍需计提折旧，计入管理费用。

## 612、请 教教 陈 版版关关于国有于国有 产权 无无 偿 划划 转 事事 项


**提问人：**蒋大果蒋大果 时间： 2021-02-20 13:45:00

公司A由国资办、城投公司及省财务公司共同投资，国资办持有70%股权，公司B和公司C均由国资办100%持股， 2016 年国资办下发文件，由A公

司按公司B和公司C的净资产收购其股权，但由于关联担保等事项一致未办理工商手续，工商上公司B和公司C股东仍是国资办。公司A在接收文件

后于 2016 按公司B和公司C净资产确认长期股权投资。现在，公司A提出在 2020 年度审计时将公司B和公司C无偿划转出去，A公司年末冲减长投和

资本公积。请问陈版，公司B和公司C是否可以无偿划转，如果可以，无偿划转程序是什么，是否需要对公司B和公司C净资产进行审计，是不是国

资文件下来才能进行账务处理。 2020 年末是否仍将公司B和公司C并入合并报表中，万分感谢。@chenyiwei
**回答人：** **chenyiwei**
1 、无偿划转的条件和程序，请参考《企业国有产权无偿划转管理暂行办法》（国资发产权[2005]239号）、《企业国有产权无偿划转工作指引》
（国资发产权[2009]25号）等相关规定，以及本地国资委对此问题的具体规定。
2 、国资文件下来才能进行账务处理。 2020 年末仍将公司B和公司C并入合并报表中。

## 613、PPP项 目金融目金融 资产 模式模式

**提问人：** **视** 野野 **@wu1** 时间： **2021-02-20 14:11:06**
请教陈版主，公司是PPP项目公司，本身不承担建造，是独立第三方建造，按照与政府的协议确认为金融资产模式，但是因为建设期较长，政府回
款分 8 年。按照规定，金融资产模式下，借款费用要费用化处理，但这样的处理的话会计报表会有较大亏损，想请问，根据《企业会计准则解释第
14 号》、《企业会计准则第 14 号-收入》，此种情况下借款费用能资本化处理吗？
**回答人：** **chenyiwei**
金融资产模式下，借款费用不可以资本化处理。但如果能够合理估计未来运营期间款项的收取时间和进度，也不排除可以在建设期间确认与合同资
产相关的利息收入。
**提问人：** **qiaochao123** 时间： **2021-03-08 08:50:20**
我也有这方面的疑问，如果建设期利息费用化，会出现很大亏损，我们公共基础设施3P项目 企业所得税三免三减半的优惠政策也享受不到
了，PPP协议里面说明项目总投是包括建设期利息的，是否建设期利息就可以资本金化了，不然总投就少了建设期利息费用了。请陈版主指导！
**回答人：** **chenyiwei**
这种情况下，由于标的是金融资产，所以虽然预计可获得利息补偿，但不符合借款费用资本化的条件。

## 614、单项 履履 约义务

**提问人：** **skf123** 时间： **2021-02-20 14:22:00**
陈版好：
公司是医疗企业，产品既有试剂也有医疗设备。公司为了增大试剂的销量，会向客户低价销售设备，设备销售价会低于成本。同时双方会在合
同中约定未来期间客户最低的试剂采购量，时间至少为 5 年，从而保证公司整体的盈利能力。如果客户未达到约定实际采购量，公司可从客户缴纳
的保证金中扣除。收入准则应用指南中案例 14 与本公司情况较为类似，是说医疗设备与耗材一期销售，耗材只能配套设备使用。指南认为：由于
耗材可以单独出售，客户可以从将设备与单独购买的耗材一起使用中获益，表明设备和专用耗材能够明确区分；此外，丙公司未对设备和耗材提供
重大的整合服务以将两者形成组合产出，设备和耗材并未对彼此作出重大修改或定制，也不具有高度关联性。因此将设备销售作为单项履约义务。
本公司情况与案例的不同点在于，本公司的试剂与设备并不是一期销售的，试剂是在未来 5 年期间陆续销售的，设备虽然是一次性销售，但属于
亏损销售，目的是为了未来 5 年通过销售试剂盈利，所以设备销售不属于独立的市场行为。现在想向您咨询的是：因为设备的销售是依赖未来试剂
的销售，公司在进行账务处理时，能否按试剂的销售期即 5 年分摊确认收入呢？
**回答人：** **chenyiwei**
可参考：《瑞华研究 2010 ～ 2019 汇编》之“问题4-2-5（医药企业在“买试剂送仪器”销售模式下免费提供给医院的仪器的核算）”。

## 615、请 教教 陈 版主版主，关，关于于 资产报废认 定定，，包含固定包含固定 资产 和存和存 货 。。

**提问人：** **wasx113114** 时间： **2021-02-20 13:33:04**
陈老师您好：
最近审计一家企业，遇见这样的情况，客户将生产线的部分设备（固定资产）进行了报废处理，损失计入到营业外支出，“残值”变卖收入计入到营
业外收入，上述做法是被审计单位听取某税所老师所做，但这一笔并没有太大问题，只不过调整“残值”变卖收入冲减营业外支出，但是进行实质性
程序查看变卖“残值”证据时发现其售价较高，远远超过净残值的金额，经询问，企业管理层在认定报废时是依据自身对该设备的需求，即该设备对
被审计单位无使用价值，但售价较高是因为该设备在购买方企业中有使用价值，故产生上述情况。
我对该业务的理解：认定资产报废从自身角度考量本身没有问题，但该设备除了没有使用价值之外可能还存在变卖价值，购买企业购买该资产高于
残值的部分视同于购买企业认同此设备对其有使用价值，表明该设备在一定条件下是可以正常使用的，只不过在被审计单位中因产品变更等客观原
因导致无使用价值。经上述分析，我个人认为被审计单位将该设备认定为报废进行账务处理不恰当，对有出售意图的应将其归类为持有待售资产，
最终损益通过资产处置损益核算；对未作出出售意图的，直接变卖的视同正常固定资产处置，最终损益通过资产处置损益核算，请陈老师评价我的
判断是否合理，即固定资产的报废应以能否继续使用为标准，不应以该资产对企业有无使用价值为标准进行考量，可以正常使用的且存在潜在购买
方的应视同于出售处置，不能正常使用的且无潜在购买方的应作为报废处理。
同一被审计单位，也存在部分存货因沉积导致无使用价值及正常变卖价值，管理层将其报废处理并变卖残值（从未计提跌价准备），经询问，报废
处理的存货均为正常损失（产品更新换代，技术落后等原因），被审计单位将该批存货按账面价值其计入营业外支出，按变卖残值收取的款项计入
营业外收入，请问陈老师这种做法是否合理。我个人认为，如果正常损失应计提存货跌价准备，即便不计提存货跌价准备，也应该按照存货账面价
值扣除残值收入计入管理费用，如果计入营业外支出，给人感觉好像是非正常损失，需要进项税额转出，也请陈老师评价我的想法是否合适，谢谢
老师！
**回答人：** **chenyiwei**
1 、你对固定资产报废/变卖的理解基本合理。


2 、对于存货，正常升级换代的支出应通过存货跌价损失体现，或者直接计入管理费用（扣除变卖的残值收入）。但因为自然灾害、火灾等原因损

失的存货除外。

## 616、请 教各位教各位关关于非于非 经 常性常性 损 益的益的 问题

**提问人：** **dnahp** 时间： **2021-02-20 12:33:04**
请教各位上市公司 2020 年一次性计提 2000 万元的退休人员工资，这部分是否属于非经常性损益
**回答人：** **chenyiwei**
“上市公司 2020 年一次性计提 2000 万元的退休人员工资”的原因是什么？此前退休人员工资是如何进行会计处理的，后续退休人员的管理模式是什
么，企业是否无需再承担退休人员工资？
例如，因退休人员划归地方进行属地化管理，根据与地方有关主管部门达成的协议，一次性计提一笔款项移交给地方主管部门，后续企业不再承担
退休人员支出，这种情况虽然一次性支出金额较大，但后续不再有该项支出，且这种情况也不能说是与正常经营活动无关，因此个人倾向于不作为
非经常性损益。

## 617、亚马逊 海外海外 仓 收取的服收取的服 务费 用怎用怎么么 账务处 理理？？怎怎么么区区 别 是是 销 售售 费 用用 还 是是 营业 成本成本？？

**提问人：**小小刁刁 **Ya123** 时间： **2021-02-20 12:33:06**
公司在美国亚马逊平台开店，亚马逊每 15 天发送一次对账单，对账单中包括销货金额、佣金、基础物流费、海外仓储费等，其中基础物流费、海
外仓储费属于合同履约成本吗？如果属于合同履约成本应结转入销售费用还是营业成本？
**回答人：** **chenyiwei**
要根据销售业务模式来区分。
例如，企业为了保持对客户订单的快速响应，不论有无订单，都要在亚马逊的仓库中保持一定数量的库存，则此时物流费用和仓储费用就不是与特
定的客户合同相关的，更适合于计入管理费用。反之，如果是取得订单后将客户所订购的商品发送到仓库中暂存，后续使用亚马逊的配送服务，则
属于合同履约成本。

## 618 、合、合伙伙企企 业LP 的投的投 资 列列 报

**提问人：** **jy03657116** 时间： **2021-02-20 12:33:02**
背景：A、B、C、D公司共同出资设立甲合伙企业，A是普通合伙人（且为执行事务合伙人），B、C、D是有限合伙人，其中A出资比例2%，B出
资比例68%，C出资比例20%，D公司出资比例是10%（出资 1000 万元）。投资决策委员会由A派出 3 人、B派出 2 人，C和D不参与。
没有其他特殊情况，可以判断D公司就是一般的有限合伙人，不参与投资决策。
没有保本、保收益条款，就是投资收益按比例分配，投资损失按比例分担。
问题：
D出资的 1000 万元，站在发行方（甲合伙企业）角度看是“债务工具”还是“权益工具”？为什么？
求教陈版和各位版友！
**回答人：** **chenyiwei**
1 、一般合伙企业都是有存续期限限制的，例如初始期限为 5 年，经全体合伙人一致同意可以延期 2 次，每次延期 1 年，即最多存续期 7 年，这种情况
下，最晚 7 年后，合伙企业向合伙人清算分配是必然发生的事件，也就是合伙企业存在向合伙人支付现金或其他金融资产的现时义务，表明符合金
融负债的定义。但根据《企业会计准则第 37 号——金融工具列报》第三章的规定，属于“发行方仅在清算时才有义务向另一方按比例交付其净资产
的金融工具”，在该合伙企业自身报表中仍列报为权益工具。但在对该合伙企业具有控制权的LP（如B）的合并报表中，归属于C、D的份额仍列报
为金融负债。
2 、另外，还需要关注合伙企业的合伙协议及其补充协议中对合伙人的退伙、投资项目的退出分配等事项的约定。如果合伙协议约定D在满足一定
条件时可以单方面要求退出，或者要求获得分配（其他合伙人无此权利），则D的出资在合伙企业报表中也需要列报为金融负债。
**提问人：** **jy03657116** 时间： **2021-02-22 11:09:00**
感谢陈版！！
追问一下：这个合伙企业有存续期（ 7 年），合伙协议约定在存续期内，合伙企业的某一投资项目收到分红或者投资收益后，应当向合伙人按实缴
出资比例分配。
对于D公司来讲，是否可以认为该笔 1000 万元的投资是“发行人发行的一项债务工具”，从而分类为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资
产。 不能作为“发行人发行的一项权益工具”，归属到非交易性权益工具，从而通过“选择权”分类为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的
金融资产。
**回答人：** **chenyiwei**
可以这样理解。

## 619 、新收入准、新收入准 则 下有下有 阶 段性收款段性收款 权 但是不符合收入但是不符合收入确确 认 条件条件

**提问人：** **liugonglg1** 时间： **2021-02-20 13:33:02**
请教陈版： 被审计单位是一家养猪设备生产销售公司（简称“甲”），合同条款一般会约定甲公司提供养猪设备并运至项目地负责安装且需满足
购货方(简称“乙”）竣工验收合格后毁损灭风险转移（因周期较短，故未执行建造合同准则，同时因为竣工验收合格之前，不符合新收入准则的控制
权转移条件，故竣工验收合格之前不符合收入确认条件），款项支付为阶段性付款。假设合同签订后预付 11 万（其中 1 万税额，下同），货物运至
项目地支付 11 万，竣工验收合格后支付 11 万，质保期 1 年，质保期满后支付质保金 11 万，每次付款的前 15 天需向乙方开具等额增值税专用发票。


问题如下：

1 、第一次预付款 11 万，在实际收到款项之前，因开票产生纳税义务，故应确认应交增值税 1 万，此时借方应确认为应收账款还是合同资产呢？

原因是什么呢？

我的思路如下（假设开票正好卡在第一年年末，收款为第二年的年初），在第一年年末做如下分录

（ 1 ）为体现 11 万的收款权利，在第一年年末

借：应收账款或合同资产 11 万（这里具体用哪个科目烦请老师指导）

贷：合同负债 10 万

应交增值税销项 1 万

（ 2 ）只确认税对应的收款权

借：应收账款或合同资产 1 万

贷：应交增值税销项 1 万

若采用（ 1 ）的分录，披露时应按净额 1 万披露一项资产，还是资产这边披露 11 万同时合同负债披露 10 万？

**回答人：** **chenyiwei**
虽然合同负债的定义是“企业已收或应收客户对价而应向客户转让商品的义务”，但对于按应收金额确认合同负债，目前并不多见。日常账务处理中
可以采用（ 1 ），但报表上列报的效果应当是（ 2 ）。

## 620、请 教教 陈 版主版主，关，关于于 12 月月 31 日日 资 金金 账户资 金已金已 经 流出流出，，但股票但股票 账户 尚未登尚未登 记 ，，如何如何 账务处 理理？？

**提问人：** **hui931211** 时间： **2021-02-20 08:05:04**
陈版主您好。我想请教一个问题，如下所示：
2020 年 12 月 31 日，公司购买 1 亿元股票（即已经进行对外投资，资金已经流出），但股票账户尚未完成登记（股票账户为 0 元），期后 2021 年 1 月
股票账户完成登记。
这笔交易，企业应该如何进行账务处理？谢谢
**回答人：** **chenyiwei**
此问题请参考CAS 22应用指南中关于“关于以常规方式购买或出售金融资产”的内容：
以常规方式购买或出售金融资产，是指企业按照合同规定购买或出售金融资产，并且该合同条款规定，企业应当根据通常由法规或市场惯例所确定
的时间安排来交付金融资产。如果合同规定或允许对合同价值变动进行净额结算，该合同通常不是以常规方式购买或出售的合同，企业应将其作为
衍生工具处理。证券交易所、银行间市场、外汇交易中心等市场发生的证券、外汇买卖交易，通常采用常规方式。
以常规方式买卖金融资产，应当按交易日会计进行确认和止确认。交易日是指企业承诺买入或者卖出金融资产的日期。交易日会计的处理原则包
括：（ 1 ）在交易日确认将于结算日取得的资产及承担的负债；（ 2 ）在交易日终止确认将于结算日交付的金融资产并确认处置利得或损失同时确
认将于结算日向买方收取的款项。上述交易形成资产和负债的相关利息，通常应于结算日所有权转移后开始计提并确认。
据此，由于采用“交易日会计”，故应在 2020 年 12 月 31 日（交易日）对买入的证券初始确认为一项金融资产，不再确认为货币资金。

## 621 、商、商 业资产 支持支持 专项计 划划

**提问人：**刘刘小牛快小牛快跑跑 时间： 2021-02-21 00:28:00

陈版主您好，想请教一下目前市面上CMBS的会计处理，常见CMBS的交易结构基本如下，原始权益人向子公司（底层商业资产持有人）发放股东

借款，并以前述股东借款债权设立财产权信托，拥有信托受益权。

原始权益人将信托受益权转让给专项计划，专项计划发行资产支持证券募集资金。信托受益权的现金流来自项目公司运营底层商业资产的收益。

想咨询一下就单体报表来看，对专项计划持有人的应付债券要确认在原始权益人层面，还是项目公司层面呢？

**回答人：** **chenyiwei**
需根据具体的条款，确定谁有义务直接向持有人还本付息。在这个层面确认应付债券。一般项目公司不大会直接确认应付债券。
项目公司如果使用了募集的资金，并由此向确认应付债券的一方确认了还本付息相关的义务的，一般确认为长期应付款或其他非流动负债等项目。

## 622、关关于合同于合同 负债 的流的流 动 性性划划分分

**提问人：**逆逆增增上上 缘 时间： 2021-02-21 11:24:00

请教陈版，关于合同负债、合同资产和合同履约成本报表流动性和非流动性的列式问题：

1 、合同负债。根据流动性，在报表中列式为“合同负债”或“其他非流动负债”，那么这个流动性的判断标准是什么呢？比如一个需要超过一年时间建

设交付的大型项目，施工单位收到工程预付款，按照进度逐月确认收入抵减合同负债，那合同负债的期末余额（假设项目剩余部分交付期仍在一年

以上）是否仍应当作为流动负债？还是按照项目本身的周期将合同负债划分为非流动负债，再将预计在未来一年内交付的部分重分类至一年内到期

的非流动负债？

2 、合同资产。合同资产的流动性划分只需要考虑合同约定的结算周期即可，即结算周期在一年以上的作为非流动资产，一年以内的作为合同资

产，请问是否有其他的情形？

3 、合同履约成本。合同履约成本的流动性划分只需要考虑收入确认进度即可，若按照进度确认收入，或完工一次性确认收入但完工时间在一年以


内的，均作为流动资产即可。

万分感谢！

**回答人：** **chenyiwei**
1 、当合同负债对应的收入在不同期间分期确认时，初始期限在一年内的部分直接列报为合同负债，而不是“按照项目本身的周期将合同负债划分为
非流动负债，再将预计在未来一年内交付的部分重分类至一年内到期的非流动负债”。
2 、一般可以这样理解。
3 、合同履约成本的流动/非流动划分参考固定资产。整个合同的履约期限超过一年的，则全部合同履约成本相关资产均为非流动资产。

## 623、请 教教 陈 版主版主，关，关于于 权 益法逆流交易益法逆流交易 处 理的理的 问题

**提问人：**数字加工人数字加工人 时间： 2021-02-21 12:13:00

陈版主您好！

我想咨询一下权益法逆流交易问题

公司A为母公司，它有子公司:B、C,其中C有联营公司：D(40%)重大影响。 15 年C的联营公司D卖存货给B做固定资产， 18 年后无交易且以后年度

反生交易的可能性极低。个别报表上不行成逆流交易，在合并上行成逆流交易。

本年度C公司处置30%股权后，剩余10%股权（重大影响）还是权益法核算，本年相关固定资产未处置，在合并中本年30%股权变动的未实现部

分本年要实现吗？

个人认为：应该在合并上确认这部分股权变动相应的未确认的部分。但是看前面的讨论是不需要管股权变动的影响，还是按照原来继续处理，直至

固定资产处置后再处理。

**回答人：** **chenyiwei**
此问题目前尚无明确规定。个人倾向于：
1 、合并报表层面该标的固定资产的账面价值保持不变。否则这种增减变动很难解释，也不符合历史成本原则。
2 、在A的合并报表层面，对D的长期股权投资账面价值并未受到该逆流交易影响（合并报表层面的调整分录是：借：投资收益，贷：固定资产，不
涉及长期股权投资的调整），相应地该逆流交易损益不影响合并报表层面对D公司30%股权处置损益的计量。后续合并报表层面继续按交易最初发
生时对D的持股比例进行该项交易损益的抵销和实现恢复处理。

## 624 、委托、委托 贷 款收到的利息收入款收到的利息收入 计 入投入投 资 活活 动还 是是 经营 活活 动 ？？

**提问人：** **zhangyating** 时间： **2021-02-21 12:16:45**
甲公司为一般资产经营公司，通过银行向乙公司发放委托贷款 1000 万，支出时，在现金流量表中作为“支付的其他与投资活动有关的现金”，收到的
利息是计入投资活动还是经营活动，我认为是投资活动，同事认为是经营活动，理由是购买固定资产的现金流是投资活动，如果将该固定资产出
租，产生的租金收入是经营活动，该是哪一个呢？
**回答人：** **chenyiwei**
这个问题有争议。个人理解，基于该公司为投资性公司，可以将委托贷款的利息收入相关的现金流入作为经营活动。

## 625 、求助、求助 陈 版版：：境外子公司以人民境外子公司以人民 币 收收 购 境内公司股境内公司股 权 的的 长 期股期股 权 投投 资 如何折算如何折算

**提问人：** **denghaifu** 时间： **2021-02-21 13:40:00**
A公司的境外全资子公司B，记帐本位币为美元，以人民币收购境内C公司100%的股权，收购价为 1000 万人民币，合并日， 2020 年 9 月 30 日为合并
日，人民币对美元汇率为 1 ： 7 ， 2020 年 12 月 31 日人民币对美元汇率为 1 ：6.5；在 2020 年 9 月 30 日B公司单独记帐时，按 1 ： 7 的美元汇率，长期股
权投资入账金额为1000/7=142.85万美元，期末的时， 2020 年 12 月 31 日，B公司美元报表转换为人民币报表时，对c公司的长期股权投资如果按期
末汇率折算应为142.85*6.5=928.525万元，因收购时以人民币计价，是否可以在期末转换时，这笔投资单独考虑，不按期末汇率折算，就按历史汇
率折算，即 1000 万人民币计算。
**回答人：** **chenyiwei**
不恰当。既然B的记账本位币是美元，说明美元是B所处的主要经济环境中的货币，人民币反而是外币。所以在折算后的人民币报表中也要体现出
这一点，即人民币的金额是可以变化的。这里人民币只是折算后报表的列报货币而不是本位币。

## 626 、求助、求助 陈 版主版主，关，关于股于股份份支付的支付的 问题

**提问人：** **xh1337** 时间： **2021-02-21 09:33:09**
陈版主您好，想问一下关于股份支付的问题
员工持股计划授予日 2020 年 9 月16,授予日的公允价格为 9 元每股，员工受让价格为 3 元每股，一共授予股数 6000000 股
1 、员工股计划分三个归属期归属至持有人，分别为自公司公告标的股票过户至本员工持股计划名下之日起算满 12 个月、 24 个月、 36 个月，比例分
别为30%、30%、 40%。
2 、本员工持股计划的考核指标分为公司业绩考核指标与个人绩效考核指标，以考核指标作为持有人所持员工持股计划的相应归属条件。具体归属
条件如下:
(1)公司业绩考核指标
业绩考核目标，第一个归属期，以 2019 年度销售收入和净利润两项指标为基数 2020 年至少一项指标增长率不低于10%，第二个归属期以 2019 年度


销售收入和净利润两项指标为基数

， 2021 年至少一项指标增长率不低于30%，第三个归属期，以 2019 年度销售收入和净利润两项指标为基数， 2022 年至少一项指标增长率不低于

50%

（ 2 ）个人绩效考核指标

持有人个人绩效每年由公司人力资源部门负责按照公司现行薪酬与考核的相关规定组织实施，从工作业绩、管理者素质(含忠诚敬业度、专业能

力、执行力、学习力及道德操守等)等方面予以全方位考核评分，考核结果划分为优秀、良好、合格、不合格四档。根据持有个人绩效考核结果，

分别对应其持有份额归属后可享有权益的比例。具体如下:

考核得分 90 分以上,80~90个人实际享有比例100%,80分以下个人实际享有比例0%，若当年度公司业绩考核达标，持有人当年实际可享有计划权益

的额度=持有人当年享有的归属额度x个人实际享有比例，差额部分(如有)由持股计划管理委员会收回，择机出售后以出资金额与售出收益孰低值的
原则返还个人，剩余资金归属于公司。
问题 1 假设股票 2021 年 1 月 1 日过户到员工名下，员工 2020 、 2021 年没有人离职且业绩考核，个人绩效考核都达标， 2020 年需要进行会计处理吗？
因为这句话让我觉得(自公司公告标的股票过户至本员工持股计划名下之日起算满 12 个月、 24 个月、 36 个月，比例分别为30%、30%、 40%）应该
在 2021 年资产负债表日进行会计处理
问题 2 抛开其他不考虑就算再 2020 年确认是不是计算时需要考虑时间权重
问题 3 假设股票 2021 年 1 月 1 日过户到员工名下，员工 2020 、 2021 年没有人离职且业绩考核，个人绩效考核都达标,不考虑股利，不考虑库存股的账
务处理，假设问题 1 成立账务处理在 2021 年确认且 2021 年末股票的收盘价 7 元
（ 1 ） 2021 年确认的管理费用假设全部为管理人员(9-3）×6000000×30%+(9-3）×6000000×30%×1/2+(9-
3 ）×6000000×40%×1/3=10800000+5400000+4800000=21000000
借：管理费用 21000000 贷：资本公积-其他资本公积 21000000　　 （ 2 ）所得税会计处理：　　年末预计未来期间可税前扣除的金额(7-
3 ）×6000000×30%+(7-3）×6000000×30%×1/2+(7-3）×6000000×40%×1/3=7200000+3600000+3200000=14000000　　年末确认递延所得税资
产＝14000000×25％＝ 3500000 　　根据会计准则规定在当期确认的成本费用为 21000000 万元，但预计未来期间可税前扣除的金额为 14000000 万
元，不足该公司当期确认的成本费用。是否纳税调整的金额是 21000000 而需要确认递延所得税的金额为 14000000 ？
　　借：递延所得税资产 　　　　　　　　　　　　　　　　　　3500000　　　　 贷：所得税费用　　　　　　　　　　　　　　
3500000
问题 4
如果涉及研发人员是否计入管理费用，而不是研发费用，研发费用还可能涉及加计扣除　　
**回答人：** **chenyiwei**
1 、授予日是 2020 年 9 月，等待期自该日开始，所以 2020 年内需确认股份支付费用和资本公积，以及相应的递延所得税影响。
2 、此处实际上是 3 个解锁批次，应作为 3 项股份支付，分别在各自等待期内确认费用和资本公积。
3 、 4 、可以这样理解。

## 627 、以前年度、以前年度 亏损 ，，本年盈利本年盈利，，如何填列会如何填列会 计 利利 润 与所得税与所得税 调 整整 过 程程

**提问人：** **zhaotuantuan** 时间： **2021-02-21 15:37:00**
您好，我是审计人员，想请教各位一个问题，对于以前年度连续亏损的企业，本年盈利之后该如何填列会计利润与所得税调整过程表，以前年度未
确认过递延所得税
**回答人：** **chenyiwei**
如果本期盈利（应纳税所得额为正数），但因为前期存在可弥补亏损，导致本期无需实际缴纳所得税的，则在前期未确认递延所得税资产的情况
下，因利用前期可抵扣亏损导致实际应纳税额抵减，可列入“使用前期未确认递延所得税资产的可抵扣亏损的影响”项目。

## 628 、政府、政府 补 助助确确 认问题

**提问人：**那片天空那片天空 0502 时间： 2021-02-21 15:58:00

我公司与大专院校合作建立研发项目，根据合作协议，项目取得技术归共同所有，相关项目立项申请政府补助，按照约定比例分配。现假设该项目

取得政府补助 200 万元，根据约定公司占比80%，问：我公司是按照 160 万元确认？还是按照 200 万元确认政府补助，并把大专院校所有 40 万元，

计入研发支出？

**回答人：** **chenyiwei**
这个问题取决于你公司与院校的合作模式，以及整体上对研发支出的核算。
如果双方各自承担相应比例的研发支出，日后共担风险、共享收益，你公司账面上只体现自身负担的研发支出，则取得补助时确认的政府补助为
160 万元，其余 40 万元按代收代付处理。
如果你公司事实上是该研发成果的唯一使用者，完全主导其后续商业化，院校方不能单独实施研发成果的商业化，则你公司应确认100%的研发支
出（包括支付给院校方的款项），相应地政府补助应确认 200 万元，同时把大专院校所有 40 万元计入研发支出。

## 629 、新租、新租 赁 准准 则 下下 预 付整个合同期付整个合同期 间 租金会租金会 计处 理理

**提问人：** **yuki** 是微凉是微凉啊啊 时间： **2021-02-21 16:29:50**
请问陈老师，我公司签了长达 10 年的租赁合同，我们作为承租方在租赁开始日前已经将十年的租金支付给对方，十年后是否续租无法确定，是否
就将已经支付的租金计入长期待摊并按月摊销即可？
**回答人：** **chenyiwei**


原租赁准则下可以如你所述的处理；在新租赁准则下，应确认为使用权资产，并按 10 年计提折旧。

## 630 、求教、求教，，合并合并 报 表表 处 理理

**提问人：** BMW901211 时间： 2021-02-21 16:53:00

A公司 2017 年收购B公司100%股权，确认 100 万商誉， 2020 年，A公司将股权转让给C公司，C公司属于A公司的子公司，那么C公司编制与B公司

的合并报表时，需要确认初始 100 万的商誉吗

**回答人：** **chenyiwei**
需要将原先A公司合并报表层面确认的与B公司相关的商誉“下推”到C公司个别报表层面对B公司的投资成本和C公司合并报表层面的商誉中。依
据：《企业会计准则解释第 6 号》第二条。

## 631、涉涉及少数股及少数股 东 情况下的子公司超情况下的子公司超 额亏损 合并合并 报 表表 归 母母 净 利利 润 及少数股及少数股 东损 益分配益分配 问题

**提问人：** **liu42644268** 时间： **2021-02-21 19:11:00**
如题，假设子公司存在少数股东，母公司借钱给子公司继续经营（计入其他应收款核算），当子公司实收资本亏损完之后，再亏损的时候，是否还
要按照持股比例在归母及少数股东损益减分摊（实际目前的亏损已经是亏的母公司的其他应收款了）？ 1 、如果分摊，当子公司最后注销时，少数
股东权益中其实有一部分是母公司的其他应收款对应的亏损，这块最后要如何处理？母公司合并报表抵消分录直接冲减少数股东损益，对方科目直
接归入处置子公司股权时的投资收益么？
2 、如不进行分摊，超额亏损后直接认为亏损的全部为归母，那么是否当子公司盈利，子公司单体报表未分配利润转正后产生的收益，继续在归母
及少数股东间进行分摊呢？
以上处理是否有相应的准则或应用指南规范呢？向大家求教了，谢谢。
**回答人：** **chenyiwei**
可参考：《瑞华研究 2010 ～ 2019 汇编》之“问题3-2-139（当母公司已经以承担股东贷款的坏账损失的方式承担了子公司的部分超额亏损时，应如
何确定应冲减少数股东权益的金额）”。

## 632、请 教教 陈 版主是否按版主是否按 单项 目核算目核算 问题

**提问人：** **wx_60325632568b** 时间： **2021-02-21 20:52:00**
您好陈版主，我们单位属于工程咨询单位，存在大量的金额较小的咨询合同，平均合同额不到 20 万，上千的合同也有，是否有必要按单项目核算
收入和成本？如果单项目核算，会增加太多的工作量，根据重要性原则，个人感觉不需要，还望指点。谢谢您。
**回答人：** **chenyiwei**
理论上应按单个项目分别核算其收入、成本。实际操作中，可以考虑重要性原则予以适当的简化处理，例如可以仅对重大的跨期项目单独归集其成
本。

## 633、应 付付 债 券券 摊 余成本余成本 计 算算 问题

**提问人：** **jinapai** 时间： **2021-02-21 14:33:09**
新年好陈版主，有个问题想咨询下，我们公司在 2020 年 10 月发行了企业债，对于支付给券商的承销费，对方开具了专票，承销费进项也抵扣了，
那么应付债券-利息调整科目的金额为不含税金额，那么我们在期末按摊余成本测算应付债券时，测算的差额就是进项税额，是我算错了还是进项
税额有其他处理方式呢？请版主给予指导，感谢
**回答人：** **chenyiwei**
由于“应付债券——利息调整”按照承销费的不含税金额填列，相应影响了应付债券的初始计量金额。相应地，会影响后续按实际利率法计算的各期
利息支出，也就是实际利率法下的摊销表需要重新编制。
如果承销费的增值税额影响较小，也可以采用简化方法，按直线法在各期内摊销，而无需重新编制摊销表。

## 634 、【、【 债务 重重 组 收益收益 - 现 流附表列流附表列 报 】】

**提问人：** **jdm0109** 时间： **2021-02-22 09:33:02**
根据最新CAS12指南：
（ 1 ）债务人仅以“金融资产”清偿债务的，其相关处置损益直接计入 投资收益——附表无需单独调整（因为“投资收益”本身属于附表调整事项）
（ 2 ）债务人既以金融资产又以非金融资产清偿债务的，一律作为“其他收益”——附表如何调整？
1 ）直接在“其他”中剔除 债务重组收益部分（不区分债务重组中的长期部分）
2 ）根据原 处置固定资产、无形资产和其他长期资产的损失（收益以“－”号填列），该部分原包含“债务重组中因处置非流动资产产生的利得或损
失”，则现在应当根据“其他收益”中非流动资产部分所对应的部分？进行区分【但考虑到，现在无法区分长短期资产债务重组对应的金额，是否无需
再区分？】
。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。
个人倾向 1 ），因为CAS12债务重组指南明确，因为无法确定各资产的公允价值，故而全部计入“其他收益”，直接在“现流附表-其他”中进行调整即
可？
根据CAS21租赁准则：


租赁收入部分，一般企业计入其他业务（未设置租赁收入的单位），那么此类企业的现流是否需要调整为“其他经营活动”？ 看到过瑞华合并附注

TB过渡表，上面将“租赁收入”放入“其他经营活动”，是否有必要？因为目前思路，营业收入+应收款项减少+...... 基本直接放入“销售商品、提供劳

务”现流。

**回答人：** **chenyiwei**
对于债务人，应首先确定被重组的债务是否属于“经营性应付项目”。如果是，则在填列“经营性应付项目的增加（减减少）”一行时，应剔除由债务
重组因素导致减少的影响。
在此基础上，针对债务重组收益，归入投资收益的部分，无需特殊处理（“投资收益”项目原本即应全额作为调整项目），而对于计入“其他收益”的
债务重组收益，应通过“其他”项目（负数）予以填列调节，不再区分资产处置损益等明细项目。

## 635、运运 输费 用的用的 处 理理

**提问人：** **wtbcpa** 时间： **2021-02-22 14:33:08**
请教陈版：
在新收入准则下， 假定产品售价 100 ，成本 60 ，运费 10 ，在 以下 3 中情形下对运输费用的处理是否正确？
（ 1 ）产品的控制权于发货前或发货时转移，运费由客户承担：则在控制权转移时确认收入 100 ，结转成本 60 ，由于运费由客户承担，企业只是协
助发货，故判断企业并非主要责任人，因此关于运费无需特别处理。
（ 2 ）产品的控制权于发货前或发货时转移，运费由本公司承担：则将运输作为单项履约义务，将交易对价 100 在产品和运输服务之间分摊；在发
货时，确认产品销售收入，确认主营业务收入=100 _100/(100+10),_ 结转产品成本 _60_ ；对于运输服务而言，在货物运送到客户手中时，确认其他业务
收入 _=100_ 10/(100+10)，确认其他业务成本-运费 10
（ 3 ）产品控制权在发货后转移：这种情况下把产品销售和运输整体作为一项履约义务，在货物运送到客户手中时，确认主营业务收入=100，结转
主营业务成本=60+10=70
**回答人：** **chenyiwei**
基本赞同你的理解。

## 636、请 教教 陈 版版，关，关于前期差于前期差 错 更正在更正在 权 益益 变动 表中的列表中的列 报问题

**提问人：**小盆友小盆友 时间： 2021-02-22 11:26:00

《企业会计准则第 28 号——会计政策、会计估计变更和差错更正》第十二条规定，企业应当采用追溯重述法更正重要的前期差错，但确定前期差

错累积影响数不切实可行的除外。追溯重述法，是指在发现前期差错时，视同该项前期差错从未发生过，从而对财务报表相关项目进行更正的方

法。

情形1:2020年年报的时候，发现一笔重要的前期差错，该差错发生在 2019 年以前，且前期差错的累计影响数可以确定，企业拟采用追溯重述法调

整前期差错，假设该前期差错对以前年度未分配利润的影响数是 1000 万元，则该 10000 万元在所有者权益变动表中如下图列报：

除上述列报外，还需在 2020 年财务报表附注中披露该前期差错更正事项。

情形 2 ： 2020 年年报的时候，发现一笔重要的前期差错，该差错发生在 2019 年，且前期差错的累计影响数可以确定，企业拟采用追溯重述法调整

前期差错，假设该前期差错对 2019 年净利润的是 1000 万元，则直接调整比较报表即 2019 年的利润表， 2020 年所有者权益变动表的“一、上年年末

余额”至“二、本年年初余额”之间的“前期差错更正”项目不反应该金额，但由于这样调整后，上年利润表与上年审计的利润表不一致，所以应该在财

务报表附注中进行披露该前期差错更正。

```
@chenyiwei 请教陈版，我上述的理解是否正确？
QQ图片20210222112009.png
(76.23 KB, 下载次数: 18)
下载附件
前天 11:20 上传
```
**回答人：** **chenyiwei**
基本可以这样理解。

## 637 、【求助、【求助 陈 版】本期非同控子公司版】本期非同控子公司，，子公司子公司 单 体体 现 金流主表金流主表 该 如何体如何体 现 ？？

**提问人：** **liyuan0815** 时间： **2021-02-22 14:02:00**
本期新并入子公司，合并层面将并购时点子公司的现金等价与付出合并对价的差额计入“取得子公司及其他营业单位支付的现金净额”；请问，在子
公司单体报表中，现金流量表本年金额那一列“ 加：期初现金及现金等价物余额”，该如何体现？如果有数，将与上年列“期末等价物”不勾稽（上年
那一列为 0 ）；如果不填，那本年的期末现金等价将于货币资金期末余额不勾稽。
**回答人：** **chenyiwei**


子公司不因控制权转移而改变其作为独立会计主体的地位。因此该事项对该子公司本身的现金流量表编制不产生影响，现金流量表中无需特殊处

理。

## 638、单 位位 转 企改制企改制涉涉及的及的 权 益法核算益法核算 长 期股期股 权 投投 资 增增 值对 年度年度 报 表表 审计 投投 资 收益收益确确 认 的影的影响响

**提问人：** **al2006091174** 时间： **2021-02-22 14:33:09**
陈版及各位老师，请教一下大家一个问题：A单位是一家事业单位（市场化的事业单位，按企业会计准则进行日常核算）。以 2020 年 2 月 29 日为基
准日进行转企改制。A对B持股15%，按权益法核算，改制前账面价值为100W。经评估B企业增值，A持有15%的部分增值20W。经上级主管部门
核准，A公司以评估后的净资产转为国有资金，转入实收资本（A持有B15%股权增值20w即转入实收资本）。A公司的 2020 年度财务报表中，对B
的投资收益如何确认？是否需要对B公司经审计后的净利润进行调整？个人认为，现在可以取得部分证据，在可行的条件下需要对净利润进行调
整。例如如果B公司只有房地产进行增值，对B公司的净利润调整是可行的。但是如果B公司的增值还涉及存货，本期是否销售？销售了多少，没
有办法取得相关证据的情况下，是否可以不对净利润进行调整？问题总结如下：
（ 1 ）金额重大，且对B公司净利润调整是可行的，应该对B公司当期实现的净利润进行调整；
（ 2 ）金额不重大，或者调整时不可行的，可以按照B公司当期时间的净利润不进行调整，确认投资收益。
**回答人：** **chenyiwei**
实务中也可以这样处理。 2020 年度的权益法核算期间为改制完成日（转制后的企业成立日）至年末。

## 639 、新租、新租 赁 准准 则 关关于租于租 赁 期与折期与折 现 率的率的确确定定

**提问人：**月亮落下月亮落下 时间： 2021-02-22 15:25:15

陈版主好：

执行新的租赁准则，涉及租赁期与折现率的确定想请教您：

1 、租赁期：租赁合同为一年签订一次，在整个租赁期中，不会有租赁资产所有权的转移情况发生，也能合理预期在租赁资产使用寿命内继续

租赁，那么租赁期是否应为租赁资产剩余使用寿命？

2 、增量借款利率：因为承租人租赁的资产为关联交易，且无市场价值做为参考，公允价值无法确定，故只能增量借款利率为折现率；承租人以

5 年期以上LPR为4.65%确定增量借款利率的参照基础，然后对参考基础进行调整确定增量借款利率5%是否适合？

谢谢！

**回答人：** **chenyiwei**
1 、是；
2 、需结合该承租人以往对外债务融资的实际资金成本确定。不能简单地依据基准利率作出判断。

## 640 、校企合作、校企合作 +实 控人控人 赞 助院校助院校 设 立立 奖 学金学金

**提问人：** **tony868lamy** 时间： **2021-02-22 09:33:09**
A企业与某些院校企业与某院校存在着校企合作业务，通过对某院校组织的文体活动进行支持赞助， 增加学生对公司 软件服务产品、作业平台及
品牌的了解，并发掘和培养潜在用户。若是此时，实控人又以个人名义每年持续向这些院校提供赞助（比如设立奖学金），前提是企业没有因赞助
后获取不正当利益，是否构成关联方利益输送？对此如何进行相关会计处理？
**回答人：** **chenyiwei**
“若是此时，实控人又以个人名义每年持续向这些院校提供赞助（比如设立奖学金）”，如果该做法有助于加强本企业的促销力度，增加产品销售
（或有助于未来的潜在销售），则相当于实控人为本企业承担了市场推广费用，本企业应按照实控人实际支出的奖学金等促销金额，同时确认销售
费用和资本公积（资本溢价或股本溢价）。
**提问人：** **tony868lamy** 时间： **2021-02-25 14:45:00**
从以下四个维度来判断赞助支出是否属于广告费?
（ 1 ）合同是否双务有偿性质；（ 2 ）支付费用方是否使自己提供的产品或者服务通过一定媒介和形式表现出来；（ 3 ）支付对象是否是具有合法
经营资格的广告经营者或者广告发布者；（ 4 ）企业支付的费用是否取得内容为广告费或业务宣传费的发票。
从形式上看，以个人名义设立奖学金所签署的赞助协议不具备双务有偿性质，从协议内容上看不能推断会有助于产品销售。但是从实质来讲，实控
人给学校赞助确实是一把有助于打开校企合作大门的钥匙。作为“销售费用-市场推广费”还是“营业外支出-赞助支出”？
**回答人：** **chenyiwei**
建议作为“销售费用-市场推广费”。

## 641 、股、股份份支付公允价支付公允价 值 的的确确定定

**提问人：** **fwlkj32** 时间： **2021-03-09 15:50:00**
中介机构认为： 2019 年下半年估值发生较大变化的原因主要包括 发行人 2019 年下半年业绩增长良好，成功完成股改，成功引入外部投资者 ，公
司上市预期愈发明确。
以上事件均发生于授予日以后，按照会计准则，股份支付费用仍然应当以 630 评估值为准，而不是 2019 年末的外部投资者估值。
**回答人：** **chenyiwei**
理论上是这样。


## 642、请 教教 陈 版版关关于股于股 权 投投 资 的的 问题

**提问人：** **Aliang123** 时间： **2021-02-22 14:33:08**
公司引入了一个新的投资者A（有限合伙企业），在投资协议中约定，一年后公司按照固定的利率5.5%回购该部分股权，投资者A可以参与公司
重大的经营决策。公司目前的账务处理是将投资款按约定分别计入了股本及资本公积，但是，在办理工商变更登记时，并未体现新的投资者A，只
是注册资本更新到了新的注册资本。在国家企业信用系统中，出资人还是原来的投资者，不涉及投资者A，投资者A的对外投资也未体现对公司的
投资。 请教陈版，（ 1 ）公司这样操作是否违规，账务处理是否正确？（ 2 ）若一年后公司偿还时，是按照减资处理吗？（ 3 ）对高于投资款的部
分，有限合伙企业是否需要缴纳个人所得税？
**回答人：** **chenyiwei**
如果是由本企业自身直接承担回购义务，则本企业接受该投资者A的出资应属于金融负债而不是权益。后续归还时，按偿还负债处理。

## 643 、股票无、股票无 偿 划划 转

**提问人：** LUNTUS 时间： 2021-02-22 16:14:00

甲公司持有集团内A公司股票，甲公司在年末根据A公司的股价变动进行账务处理，借：其他权益工具投资，贷：其他综合收益。 2020 年 10 月，集

团公司B公司（B公司是甲公司的母公司，B公司同时也是A公司的母公司）将持有A公司股票部分无偿转让给甲公司。

甲公司基于上述无偿转让，在 2020 年 10 月，基于 2020 年 10 月的A公司股票收盘价格，乘以无偿转入的数量，账务处理：借：其他权益工具投资，

贷：资本公积；

在 2020 年 12 月底，基于 2020 年 12 月的A公司股票收盘价格，乘以无偿转入的数量减去 10 月份入账的其他权益工具投资，账务处理：借：其他权益

工具投资，贷：其他综合收益；

请问这么处理是否合适，如不妥，麻烦老师帮忙指导

**回答人：** **chenyiwei**
如果甲公司在无偿受让这部分股票后，对A公司仍然是无控制、无共同控制且无重大影响的“三无”股权投资，则你的处理基本合理。

## 644 、疫情期、疫情期 间 ，，生活服生活服 务业 2 月月份份免征免征增增 值 税及附加税会税及附加税会 计处 理理

**提问人：** **aaaaz** 时间： **2021-02-22 16:47:58**
请教陈版主，疫情期间，生活服务业 2 月份免征增值税及附加税，收到退税，请问收到的这笔退税是做应交税费-增值税借方负数还是做营业外收
入？（我理解的该优惠政策是针对疫情特殊事件产生的，不是持续发生的，所以不应该计入其他收益）@chenyiwei
**回答人：** **chenyiwei**
参照财政部会计司于 2020 年 12 月 11 日发布的《企业会计准则实施问答》，应作为其他收益处理。

## 645、项 目失目失 败 成本核算成本核算

**提问人：** MAODD 时间： 2021-02-22 19:33:03

各位老师，关于失败项目支出计入成本还是费用的疑问，请指教！企业情况：是项目制核算收入成本的，由于政府项目居多，客户较为强势，所以

在合同签订前可能会提前进场实施项目，后续再洽谈合同价格。如果合同公关失败，这些沉没成本（主要是人工和差旅费）是计入销售费用还是主

营业务成本比较合理？理由是什么？由于费用较高，计入销售费用会比较引人注目，如果计入成本也能合理解释，企业偏向进入成本。

谢谢各位老师解答！

**回答人：** **chenyiwei**
理论上，由于最终未能获得合同，因此这些与失败项目相关的支出计入销售费用更合理。如果要计入营业成本，则只能是以“固有业务模式和业务
惯例，有一定发生频率”作为理由，但似乎不是很充分。

## 646、联营 企企 业 的的 联营 企企 业 算不算算不算关关 联 方方

**提问人：** **weiyejiebird** 时间： **2021-02-22 09:33:10**
A公司持有B公司70%的股份（不算控制但能产生重大影响，在A的合并报表上对B的投资按照权益法核算），同时B持有C公司30%的股份（能产
生重大影响）。与此同时，A与C有较大金额的销售往来交易，那请问A的审计报告是否需要将与C的交易及余额列示为关联交易及关联余额呢？
**回答人：** **chenyiwei**
理论上，重大影响只对本层次有效，不能往下传递。所以像主帖所述情况，A对B有重大影响，B对C有重大影响，如果不考虑其他因素，A对C应
无重大影响，不属于关联方。但要记住：对关联方的认定是有“实质重于形式”的兜底条款的。

## 647、请 教教 陈 老老 师 ：： 对 本公司施加重大影本公司施加重大影响响的投的投 资 方的方的 “ 子公司子公司 ” 是否是否构构成成关关 联 方方？？

**提问人：** **alexwaung** 时间： **2021-02-22 20:29:11**
Dear陈老师：
按照企业会计准则 36 号（不考虑上市及其他规则）：对本公司施加重大影响的投资方的“子公司”是否构成关联方？以及，财务报告披露时：“对本
公司施加重大影响的投资方的子公司”这一披露名称是否恰当？


感谢您拔冗赐教！@chenyiwei
Thanks & Best Regards!
**回答人：** **chenyiwei**
你的理解合理，这种情况属于本企业的关联方。
**提问人：** **ydameng** 时间： **2021-05-07 18:42:17**
请教陈老师，根据企业会计准则和会计准则讲解，其实这部分都没有明确的规定，请教陈老师根据什么能有相关理解，也希望能像陈老师学习对准
则的理解和判断，非常感谢您宝贵时间！
**回答人：** **chenyiwei**
这个问题在《中审众环研究 2020 》有提到过：
根据《企业会计准则第 36 号——关联方披露》及其讲解的规定，并参照 2009 年 11 月修订后的《国际会计准则第 24 号——关联方披露》（IAS
24 ），对关联方关系的认定应遵循以下原则：
1 、如果A控制B和C，则B和C之间构成关联方关系；
2 、如果A控制B，同时A对C有共同控制或重大影响，则B和C之间构成关联方关系；
3 、如果A对B有共同控制，同时A对C有共同控制或重大影响，则B和C之间构成关联方关系；
4 、如果A对B和C都只有重大影响，则B和C之间不构成关联方；
5 、在判断关联方关系时，某主体与受其控制或共同控制的各主体，以及对其具有控制或共同控制的各主体，以及与之同受一方控制或共同控制的
各主体之间，均应作为一个整体，只要报告主体与该组主体中的某一个存在关联方关系，则报告主体与该组主体中所包含的所有主体均构成关联方
关系；
6 、控制和共同控制可以无限层往下传递（但如果中间某一层是共同控制，则从该层开始往下都只能是共同控制。例如，本企业对子公司的子公司
具有控制；本企业对子公司的合营企业具有共同控制；本企业对合营企业的子公司具有共同控制；本企业对合营企业的合营企业具有共同控制），
因此“间接控制”和“间接共同控制”是成立的；相反，重大影响仅对本层次有效，不能往下传递（即，本企业对联营企业的联营企业不具有重大影
响），因此“间接重大影响”是不存在的。
**提问人：** **374462863** 时间： **2021-11-03 10:33:09**
@chenyiwei 请教陈老师，个人甲控制A公司和B公司，A公司对D公司投资，具有重大影响，A公司对C公司投资，持股比例小于10%，B公司控制
C公司，请问以上D公司和公司C是关联方吗？是不是可以认为A公司和C公司不是一个集团，所以D公司和C公司不是关联方？
**回答人：** **chenyiwei**
仍然是关联方，同受一个自然人控制。

## 648 、融、融 资 租租 赁 公司公司 现 金流列金流列 报问题

**提问人：** **xh2003** 时间： **2021-02-22 14:33:12**
我公司是一家主营业务为融资租赁大型设备业务的公司，根据承租人要求分期付款采购设备，再融资租赁给承租人。收取和支付的利息，按照实际
利率法确认收入和成本。问题：购买和收取的设备本金涉及的现金流，在现金流量表如何列报呢？公司采用的是非金融企业报表格式。我个人认为
是收到和支付其他经营活动现金，因为公司的主营业务是融资租赁业务，购买和出租设备为与日常活动紧密相关的业务，因此作为经营活动。请陈
版解惑，谢谢。
**回答人：** **chenyiwei**
个人理解你的意见有一定合理性。但鉴于这是具有行业特殊性的问题，建议首先参考下同行业对此问题的处理惯例。

## 649、请 教教 陈 版主版主，，出借出借 资 金金 给联营 企企 业

**提问人：** **rightyk** 时间： **2021-02-23 01:40:33**
公司出借资金给联营企业，签订合同，合同期间三年，年利率10%。分期付息，到期一次还本。
公司尚未启用新金融资产准则。
请问是否属于金融资产准则 贷款和应收款项
该如何计量
报表列示非流动资产里的哪个项目？
谢谢
**回答人：** **chenyiwei**
原准则下，一般作为“其他非流动资产”列示（参照原准则下对委托贷款的处理惯例）。属于“贷款和应收款项”类别的金融资产，应按摊余成本计量
并按实际利率法确认利息收入。期末对此进行减值测试，必要时计提坏账准备。

## 650、关关于将于将 计 入其他入其他 权 益工具投益工具投 资 增增 资 至全至全 资 子公司后再子公司后再 处 置的置的 问题

**提问人：** **xiaolindavid** 时间： **2021-02-23 09:33:08**
A公司持有B公司股票并计入其他权益工具投资中核算， 2021 年 6 月，A公司将持有的B公司股票注入全资子公司C中，C公司将B公司的股票计入交
易性金融资产核算。本步骤在进行合并报表处理时，将其计入留存收益的 2 亿元增资收益进行抵消。


2022 年底，C公司将持有的B公司股票分步处置，形成处置收益 1 亿元。那么在当年的合并报表中如何进行抵消处理。第一个问题：一是将以前形

成的 2 亿元转入留存收益中，新确认 1 亿元收益计入当期损益中；二是将累计的 3 亿元处置收益均计入当期损益；三是将累计的 3 亿元收益均计入留

存收益。

第二个问题：C公司将持有的B公司股票进行处置除了传统意义上的对外交易外，那么装入基金中是否认定为处置？或者要区分基金的类别，如果

装入并表基金的话需要进行穿透核算，这种行为是不是就不能算处置；如果装入非并表基金的话，是否应认定实现的对外处置。

**回答人：** **chenyiwei**
“2021年 6 月，A公司将持有的B公司股票注入全资子公司C中”，虽然C的个别报表层面将该项投资初始确认为交易性金融资产，但在合并报表层
面，由于该项投资并未终止确认，依据新CAS 22第十九条关于“非交易性权益工具投资指定为其他权益工具投资的指定不得撤销”的规定，在合并
报表层面仍需将其作为一项其他权益工具投资，相应地其处置的差额在合并报表中仍直接计入留存收益，不得计入损益。
因为A可以控制C，所以在注入环节，对A的合并报表没有影响。
如果A不能控制C，则在A将该项股权投资注入C时，在A的合并报表层面作为一项金融资产的处置，该处置的作价差额也是直接计入留存收益，不
能计入损益。
**提问人：** **xiaolindavid** 时间： **2021-02-25 11:45:00**
谢谢陈版。对于处置阶段的收益是否可以计入损益仍存在争议部分。我认为应该分成两段考虑。一是，处置时点C按照注资后公允价值计量资产，
此前在合并报表层面来看的收益均应该计入留存收益，这个是没问题的。二是，C公司再次处置该资产的价值与其注资时的价格差异，我认为应该
单独计入损益。
另外，按照楼下说的金融资产在集团内部转移不符合重分类条件，准则说的是集团部门间转移不符合，那么法人主体间转移我认为是符合重分类条
件的。
**回答人：** **chenyiwei**
合并报表没有法人的界限，在不同公司之间的转移效果一样，也不满足重分类条件。而且权益工具投资的重分类并不是看业务模式，而是只能初始
指定，后续是不可以重分类的。

## 651、关关于固定于固定 资产 折旧的折旧的 资 本化本化

**提问人：** **lawrence_1980** 时间： **2021-02-23 11:12:00**
遇到一家企业，将部分固定资产的折旧做了研发费用的资本化，转成了无形资产，请教各位在这种情况下，主表中将这部分折旧从购建固定资产、
无形资产和其他长期资产支付的现金中扣除，现金流量表的附表需要如何调整？是从本期的固定资产折旧中扣除吗
**回答人：** **chenyiwei**
假设这样的会计处理是合理的，则在现金流量表中，“固定资产折旧”项目中不包含资本化构成其他非流动资产成本的折旧额。

## 652、PPP项 目金融目金融 资产 模式下企模式下企 业账务处 理流程理流程

**提问人：** **视** 野野 **@wu1** 时间： **2021-02-23 11:41:31**
请教陈版主：公司是PPP项目公司，本身不承担建造，是独立第三方建造，按照与政府的协议确认为金融资产模式，想请问，根据《企业会计准则
解释第 14 号》、《企业会计准则第 14 号-收入》，PPP项目公司以下账务处理是否合适：
建造阶段：
（ 1 ）支付工程价款时：
借：合同履约成本
应交税费-进项税
贷：银行存款等
（ 2 ）资产负债表日按照履约进度结转成本、确认收入
结转成本：
借：主营业务成本 100 万
贷：合同履约成本 100 万
按照与支出相等的金额确认收入：
借：合同资产 100 万
贷：主营业务收入 100 万
（ 3 ）确认建造期利息费用
①应支付利息（假设银行 1 本金 1000 万，利率5%；银行 2 本金 2000 万，利率7%；）：
借：财务费用-利息支出 190 万
贷：应付利息 190 万
②建造期间按照合同资产确认利息收入：
借：应收利息
贷：财务费用-利息收入


项目完成开始运营：

（ 4 ）将合同产转入长期应收款

借：长期应收款

贷：合同资产

（ 5 ）收到政府回款

①冲减建造成本

借：银行存款

贷：长期应收款

应交税费-销项税额

②确认利息收入

借：银行存款

贷：财务费用-利息收入

应交税费-销项税额

请教陈版主：

问题 1 ：分录（ 2 ）中，建造期间，在资产负债表日按照与结转成本相应的金额确认收入是否正确？

问题 2 ：分录（ 3 ）中，建造期间，按照合同资产确认利息收入时，合同资产是分录（ 2 ）中的合同资产吗，那利率如何确定呢？确认的利息收入要

计入“应收利息”吗？建造期间按照合同资产确认利息收入有什么政策依据吗？

问题 3 ：参考了财政部政府和社会资本方合作中心，出版的《PPP项目会计核算方法探讨》、《政府和社会资本合作项目会计核算案例》，P32中

有这样一段话，“金融资产模式下，对于分类为贷款或应收款项或可供出售的金融资产，经营方还需在建造和经营阶段适用实际利率法确认利息收

入。”举的例子是，生活垃圾卫生填埋场项目。建造公司自行建造，建造期间将应付利息费用化，同时在第二年按照以第一年的按照履约进度确认

的建造成本为基数，以内涵报酬率为实际利率确认利息收入计入长期应收款，这与按照合同资产确认利息收入有什么不同之处吗？

问题 4 ：请教陈版主，在上述三个问题之外，不知上述账务处理是否正确，请陈版主指点。

**回答人：** **chenyiwei**
1 、首先要确定社会资本方对于基础设施建造服务是否为主要责任人；其次要考虑在同类或类似建造服务中的正常毛利水平。如果属于主要责任
人，但无法确定正常或合理毛利水平的，在成本可收回的前提下，可以考虑按已发生的成本确认等额的收入。
2 、合同资产就是分录（ 2 ）中的合同资产，其利息计提应根据是否已到合同约定的付息日，来确定是计入“应收利息”还是“合同资产——应计利
息”。
3 、该段表述与合同资产的利息收入确认无本质差异。

## 653、请 教教 陈 版研版研 发过 程中程中 产 出的出的 产 品是否冲品是否冲减减研研 发费 用的用的 问题

**提问人：** **xiongmao12** 时间： **2021-02-23 10:33:08**
请教陈版，研发过程中产出的产品是否需要冲减研发费用？我查了下瑞华研究2010-2019中的问题1-2-8，对于此问题瑞华研究中的解读是需要参
考在建工程试运行产出对外销售产品的规定，按照可变现净值冲减研发支出。前一段我记得看过一篇文章，在建工程的相关规定在现在的国际准则
体系下已经修订了，不需要再冲减工程成本了，而且我查阅目前上市公司案例，也有部分上市公司或者IPO企业研发产出的产品并没有冲减研发费
用。所以想请教陈版，毕竟准则对研发产出产品并无明确规定，如果产出的产品以 0 成本入库，其材料耗用放在研发支出中，这样是否也是一种可
以接受的会计处理方式呢？
**回答人：** **chenyiwei**
企业会计准则目前尚未就此问题跟进修订，因此暂时维持原做法，建议按试生产产品的可变现净值冲减研发支出。

## 654、请问 企企 业发 行的非公行的非公开开定向定向 债权 投投 资计 划划 是放是放 进应 付付 债 券科目的券科目的 吗 ？？

**提问人：** **leexxxx** 时间： **2021-02-23 10:33:07**
请问企业发行的非公开定向债权投资计划 是放进应付债券科目的吗？
**回答人：** **chenyiwei**
一般可以这样处理。附注中披露其主要条款。

## 655、请 教教 陈 版大神版大神，，企企 业 以融以融 资 租租 赁 方式租入再方式租入再 转 租的建筑物属不属投租的建筑物属不属投 资 性房地性房地 产

**提问人：** **zhuchekjss** 时间： **2021-02-23 10:33:07**
企业以融资租赁方式租入再转租的建筑物属不属投资性房地产？个人认为，因为融资租赁实质上相当于分期付款购买，将来增值带来的利益主要归
承租方，故转租作为投资性房地产。
**回答人：** **chenyiwei**
在企业会计准则下，作为投资性房地产的“已出租的建筑物”必须是企业拥有产权、可以对外转让的。企业以融资租赁方式租入再转租的建筑物不符
合该条件，不能作为投资性房地产。


## 656、请 教教 陈 版版：关：关于股于股 权 收收 购 分期付款的会分期付款的会 计处 理理

**提问人：** **liuwei446** 时间： **2021-02-23 10:33:07**
请教陈版：
某上市公司A收购了一家标的B公司51%股权，收购价格 20 亿元（与评估结果一致），评估作价预测最近三年的净利润分别为 1 亿、 2 亿、 3 亿。
支付条款为收购日支付70%即 14 亿元，剩余 6 亿随着每年业绩承诺利润的实现进度支付，于每年审计报告日后 10 日内支付。想问下长期股权投资初
始确认时是否要将未支付的 6 亿折现？即长投金额=14亿+（ 6 亿折现金额），谢谢！
**回答人：** **chenyiwei**
需要折现。并且还应当结合对未来三年的盈利预测，合理估计每年需要支付的价款金额，以此作为折现的基础，不一定是合同约定的每年付款金
额。

## 657 、固定、固定 资产 减减 值

**提问人：** **sc909116** 时间： **2021-02-23 10:33:07**
公司 2017 年参与了网约车业务，买了 10 辆汽车进行运营，但是今年除了几次严重的交通事故，有车辆毁损严重停在公司厂区内，由于是新能源汽
车，所以暂时不能做报废处理。还有一些车辆长期不运营，请问陈老师，公司目前打算对毁损严重的车辆计提减值，对于长期不运营的车辆也计提
减值。可是固定资产-运输车辆本身每年就在折旧，如何计提减值？有计提减值的说法吗？
**回答人：** **chenyiwei**
对于毁损严重，无修复价值，只能作为残料出售的车辆，按预计残料的可变现净值（减去出售过程中的费用和相关税费等）作为可收回金额。
对于长期不运营的资产，可参考近期类似二手车的成交价格估计其可收回金额。

## 658 、求教、求教 陈 版大版大 视 ，，股股 权 投投 资 个个 别报 表不表不确确商誉的根本原因商誉的根本原因？？

**提问人：** **zhuchekjss** 时间： **2021-02-23 10:33:07**
求教陈版大视，股权投资个别报表不确商誉的根本原因？
**回答人：** **chenyiwei**
个别报表层面就是体现为一项长期股权投资，只有在合并报表层面才能体现为对一项业务的控制权取得，所以只有在合并报表层面才按照企业合并
准则处理。

## 659、应 收收 账 款款 债务 人人 发 生生 变 更更 , 原坏原坏 账 准准 备 会会 计处 理理

**提问人：** **ylifang** 时间： **2021-02-23 10:33:05**
请教陈版及各位大佬,A公司应收B公司(民营企业)500万元,2019年度A公司对其应收B公司的 500 万元债权单项认定全额计提坏账,现A公司,B公司,C
公司签订三方协议,B公司将其债务转移给C公司(C公司为央企),那相应的会计处理是否为冲回原计提的坏账准备,重新根据C公司的经济状况对其按
照账龄组合计提坏账?如果按照账龄组合计提坏账的话,账龄从债权的初始日期开始计算,还是从三方协议的签订日期开始计算?
**回答人：** **chenyiwei**
“A公司,B公司,C公司签订三方协议,B公司将其债务转移给C公司(C公司为央企)”的原因是什么？该事项是否与其他事项或交易构成一揽子交易？如
果是，要获得构成一揽子交易的所有各项交易的资料，考虑其影响（例如，A公司是否单方面获益；为了收回更多欠款，A需要付出什么成本和代
价），才能完整得出会计处理方案。

## 660 、是否、是否构构成成关关 联 方交易方交易

**提问人：**那片天空那片天空 0502 时间： 2021-02-23 09:33:09

本公司为一般制造业，现市财政有一笔关于职工技术认定的补助，根据实际获得技能认定人数进行政府补贴。公司实际控制人控制了一家培训机

构，由该机构对职工提供技能培训，双方约定按照最终获得技能认定人数，根据实际申请到政府补贴作为结算依据，该业务是否构成关联交易？还

是认定为代收代付

**回答人：** **chenyiwei**
该事项应认定为关联交易，即关联方（培训机构）为本企业提供职工技能培训服务，并向本企业收取价款；本企业就该支出从政府获得补助。

## 661、[ 求助求助 ] 请 教教 陈 老老 师 ：： FVOCI- 其他其他 权 益工具投益工具投 资 减减 资

**提问人：** **ds_Jenny** 时间： **2021-02-23 10:33:06**
陈老师您好，想请教您一下：
其他权益工具投资，报告期投资收回一部分原投资成本（非出售），为各个股份按比例减资，是否不能直接以收回的货币资金冲减初始投资成本？
是否也不能确认损益？也就是按照出售终止确认来处理，调整留存收益，如何调整留存收益呢，按照收回款/初始投资成本*总公允价值变动吗？
非常感谢陈老师的回复！@chenyiwei
**回答人：** **chenyiwei**
因为是其他权益工具投资，因此其赎回（减资）与对外转让一样，不能确认处置损益，应将减资款与收回部分对应的账面价值之间的差额直接调整
留存收益，并将收回部分对应的累计公允价值变动也一并转入留存收益。应转销部分的账面价值（含公允价值变动）根据减资的股权比例占原持股


比例之比（或者减少的本企业实收资本份额与本企业原享有实收资本份额之比）确定。

## 662、关关于合同能源管理于合同能源管理 项 目一次性目一次性 结 清的清的 账务处 理理

**提问人：**法海法海 时间： 2021-02-23 10:33:06

请教陈版主及各位版友，

故事背景如下：

公司与客户几年前签定了一份合同能源管理合同，约定按照抄表记录进行节能收益分享，公司按照租赁模式进行会计核算，以前年度均正常执

行。本年由于种种原因，该合同出现如下情况：

1 ） 2020 年1-12月双方没有抄表结算过

2 ） 2020 年1-12月该设备可以正常使用，但是由于对方因素，一直处于停用状态

3 ） 2020 年 12 月公司与客户约定以 100 万结清双方关系，即我们拿 100 万同时设备转移给客户，双方互不相欠。

关于账务处理，目前有两种想法：

1 ）1-12月设备按照闲置进行账务处理，即将1-12月折旧费用计入管理费用。 12 月份按照 100 万售价以及 12 月的固定资产账面价值按固定资产处置

进行核算，相关损益计入资产处置损益。但是这样感觉虚增了资产处置损益，因为补偿的 100 万，应该不仅有设备处置的款项，应该还包含了1-12

停产导致的节能收益损失,1-12月计提折旧后，导致 12 月账面减值减少。

2. 1-12月设备不计提折旧，直接按照 100 万收入 结合期初的固定资产账面价值 核算资产处置损益。这么做，感觉没有什么依据，毕竟在1-11月

还不确定未来是否会处置该设备。

多谢各位！

**回答人：** **chenyiwei**
你的方法（ 1 ）更合理，符合实际情况。1-11月折旧正常计提并直接计入损益（此时无法确定能否获得补偿，故暂不确认补偿权资产），到 12 月就
原协议解除达成协议之后，在确保补偿款能够收到的前提下再进行处置相关的处理。该做法也不存在虚增资产处置收益的问题。

## 663 、股利分配、股利分配

**提问人：** **niutiaotiao** 时间： **2021-02-23 21:10:14**
求助陈老师，关于外商投资企业的现金股利分配：
如果上年累计可分配利润是 200 ，但是到本年 6 月份时候亏损了-300，这个时候已经穿透还可以对以前年度可分配利润 200 进行分配股利么？可以参
考什么法规呢？谢谢！
**回答人：** **chenyiwei**
确定可供分配的利润金额，不仅要考虑基准日的未分配利润余额，也要考虑分配方案实施日有无足够多的留存收益可供分配。如果已知从上年末至
决议日之间已发生大额亏损，实际可供分配的留存收益已小于基准日留存收益，则应按较低者确定股利分配的限额。

## 664 、可、可 转换 公司公司 债 券初始券初始确确 认时 考考 虑递 延所得税延所得税 负债问题

**提问人：** **hmx20** 时间： **2021-02-23 10:33:06**
陈老师您好，关于《计学撮要》中“可转换公司债券中的权益成分对递延所得税负债确认的影响”存在不理解问题向您请教。《计学撮要》中提到：
如果主管税务机关仅允许在税前扣除根据票面本金和票面利率计算的利息（即可转换债券存续期间可税前扣除的利息总额小于会计上按实际利率法
确认的利息总额），则可转换债券初始确认时负债成份的计税基础等于负债和权益成份的初始账面金额之和（即负债成份的计税基础大于负债成份
的账面价值）。这一应纳税暂时性差异是由初始确认时单独确认权益成份所导致的。此时不属于《企业会计准则第 18 号——所得税》第十一条第
（二）项所规定的可以不确认递延所得税负债的豁免情形。因而，企业应确认由此产生的递延所得税负债。根据《企业会计准则第 18 号——所得
税》第二十二条规定，此时递延所得税负债直接借记入权益成份的账面金额；根据《企业会计准则第 18 号——所得税》第二十一条规定，该项递
延所得税负债的后续变化应在利润表中作为递延所得税费用（收益）予以确认。假如目前可转化债券面值2.03个亿，负债部分公允价值1.6亿，权
益部分公允价值0.43亿（发行费用已分摊冲减负债及权益公允价值），分录如下：DR:银行存款 2 应付债券-可转债-利息调整 0.43CR:应付债
券-可转债-面值 2.03 其他权益工具-可转债 0.38 其他应付款-未付发行费 0.02按照《计学撮要》应对账面价值（1.6-0.43=1.6）与计税
基础（2.03）确认递延所得税负债（2.03-1.6=0.43 _15%_ 即利息调整15%）DR:其他权益工具 0.43 _15%CR:_ 递延所得税负债 _0.43_ 15%
该部分利息调整如果税局确认不可按实际利率抵扣，那么该利息调整并不产生暂时性差异，而是永久性差异，那为什么还需要确认递延所得税呢？
**回答人：** **chenyiwei**
请注意：现行的所得税会计准则所采用的是资产负债表债务法，准则中没有永久性差异的概念，而是根据资产、负债的账面价值与计税基础之间的
差异作为暂时性差异。暂时性差异的概念要大于此前的时间性差异，即不仅仅限于会计和税务上确认收入、成本费用的归属期间不同所导致的差
异，只要可能在日后导致会计利润总额与税务上的应纳税所得额不一致的事项均属于暂时性差异。所以本案例不是此前传统概念下的时间性差异，
但属于新准则概念下的暂时性差异。

## 665 、求助、求助 陈 版通版通 过 有限合有限合伙伙企企 业间 接持股接持股 48% 是否属于是否属于关关 联 关关系系

**提问人：**蒋大果蒋大果 时间： 2021-02-24 08:05:04

陈版您好，请问A系国有全资子公司，B系A公司投资的有限合伙企业，A公司持有B96%的股权，但A仅为有限合伙人，没有决策控制权，B持有C

公司48%股权，那A与C是什么关系，是否属于关联关系。

**回答人：** **chenyiwei**
1 、B合伙企业的权益结构、设立目的、利润分配顺序、投资决策机制等分别如何？


2 、B持有C公司48%股权，是否完全按比例享有或承担其净资产上的剩余风险和收益？有无与C公司的大股东签订业绩对赌或回购协议等？

**提问人：**蒋大果蒋大果 时间： 2021-03-01 13:56:00

B合伙企业权益结构即普通合伙人持股4%，A公司持股96%，B合伙企业仅用于对C公司的直接股权投资，投资期限为 5 年，投资期满 2 年内退出；

合伙企业按各自实缴出资比例向合伙人分配，直至收回实缴本金，超过目标收益部分普通合伙人与有限合伙人按20%：80%比例分配。日常B合伙

企业与实际控制人签订股权质押协议，以实际控制人持有C公司股权作为担保要求其在 5 年内按资本金加8%单利收购B合伙企业持有C公司48%的

股权

**回答人：** **chenyiwei**
普通合伙人为代理人，A可以控制B。如果B所持C股权的回购届时基本确定会发生，则C不是B的关联方，更偏向于债权投资；反之，如果B有要求
回购的主动权但并非必然回购，则C仍然是A的联营企业。

## 666、认购 的的 ABS 劣后劣后 级 份份 额应该 如何如何 账务处 理理

**提问人：**林中一个我林中一个我 时间： 2021-02-24 08:46:49

请教，某公司作为原始权益人发行了ABS 设立专项计划，该ABS专项计划募集资金 5 亿元，ABS设置有优先级债权和劣后级债权，其中劣后级仅

100 万元，占总额的0.2%，劣后级全部由原始权益人认购，并以认购的本金为限承担剩余风险。请问这种情况下，原始权益人对认购的劣后级ABS

份额应该如何处理？什么情况下需要合并专项计划？

**回答人：** **chenyiwei**
该专项计划的设立目的是什么？是否就是为了该原始权益人的融资？日后还本付息的资金来源是什么？
为何劣后级份额占比仅为0.2%？
该ABS的基础资产是什么，其信用风险状况或现金流波动风险的状况如何？
在劣后级之前，还有哪些保证优先级份额的本金安全和约定收益的增信措施？各项增信措施分别由谁提供？
如果同时存在多项增信措施，则其被触发的先后顺序？
**提问人：**林中一个我林中一个我 时间： **2021-02-25 17:19:22**
基础资产为应收账款或者应收票据之类的债权资产，债务人为大型央企，信永状况较好，风险较低，债权的回款到期偿付专项计划。设置劣后级只
是为了满足发行要求象征性的设置 100 万的劣后级，除了设置设置劣后级之外无其他增信措施。
**回答人：** **chenyiwei**
如果劣后级份额很小，仅为象征性的，则表明并未享有或承担基础资产所有权上的主要风险和报酬。如果对持有期间出现不良资产如何处理的决定
权也不在本企业一方，则不控制的可能性较大。
**提问人：** **chenshuhui37** 时间： **2021-05-12 16:43:12**
那刚才的劣后份额应该在报表上列示为什么呢？其他非流动金融资产吗，在持有期间如何计量
**回答人：** **chenyiwei**
其他非流动金融资产，后续按公允价值计量。

## 667、结 构构化主体是否合并化主体是否合并

**提问人：** **mulanmulanmulan** 时间： **2021-02-24 09:33:02**
A主要系做项目投资，但不是单一投资性主体，下设实体子公司。A作为有限合伙人对B产业投资基金（有限合伙）认缴出资 46 亿，出资比例
90.1254%，目前实缴出资 22 亿，占比90.1254%。其他还有三名普通合伙人，出资比例分别为0.0098%、0.049%、0.0196%，另外一名有限合伙
人出资比例为9.7962%、B产业投资基金（有限合伙）合伙协议约定
1 、协议约定：合伙企业专项投资于硅产业基地项目，推动硅产业基地项目的建设。项目投资：指有限合伙对投资标的公司进行的投资，在本协议
中，特指对C硅片技术有限公司的投资。B产业投资基金（有限合伙）目前投资项目公司指C硅片技术有限公司。投资的C硅片技术有限公司出资
2000 万，占比48%。
2 、协议约定：合伙人会议由全体合伙人组成，是本合伙企业的最高权力机构。合伙人会议行使的职权，包括：审议批准合伙企业的项目投资及投
资退出方案；审议合伙企业的利润分配方案；合伙人按照合伙人会议的有关规定对合伙企业有关事项做出决议，合伙人会议由全体合伙人按照表决
时各自实缴出资比例行使表决权，合伙人会议做出决议必须经全体合伙人一致同意方可通过，但法律另有规定或本协议另有约定的除外。
4 、协议约定：合伙投资收益如有剩余，合伙人按照实际出资额收回投资本金；如有剩余，由普通合伙人和有限合伙人按照 20 ％： 80 ％比例进行分
配。其中，普通合伙人获得的收益，由 25 ％： 75 ％的比例进行分配。 5 、执行事务合伙人系其中一名普通合伙人。 6 、合伙企业设投资决策委员
会，投资决策委员会委员共 3 人，由执行事务合伙人委派。合伙期限： 8 年。@chenyiwei 陈版主 请教 A是否应该合并B？
**回答人：** **chenyiwei**
1 、该合伙企业B的投资方向是事先确定的，即仅持有对C公司的投资。建议了解另一有限合伙人（出资比例为9.7962%）的背景，其是否从事与被
投资的C公司同行业或者上下游行业的经营，考虑该另一有限合伙人参与该投资的目的、其能否从该投资中获得协同效应、日后有无从B企业收购
C公司股权的计划等。
2 、为何该合伙企业设有三名GP？三名GP各自负责哪方面事项？GP与LP之间是否存在关联方关系？
3 、两名LP的利润分配是完全按出资比例，还是存在优先/劣后的区分？（请注意获取补充协议（如有）。）
**提问人：** **mulanmulanmulan** 时间： **2021-02-26 09:03:00**
非常感谢陈版主 1 、另一有限合伙人系产业发展及并购基金合伙企业，该企业投资产业较多，未见
直接与被投资C公司的经营相关的，未直接观察到该项投资中的协同效应，暂时无日后从B企业收购C公司股权的计划。 2 、其中一名普通合伙人系


X管理投资公司根据本协议管理和经营合伙企业主要事务、对外代表合伙企业；一名普通合伙人系与投资的C公司相关联的Y管理合伙企业（有限

合伙）；一名普通合伙企业系A公司同一控制方下的子公司Z产业风险投资有限责任公司。有限合伙人A与一名普通合伙人系同一控制人下子公司。

3 、有限合伙人的利润分配完全按出资比例，不存在优先劣后的区分。普通合伙人获得的收益系由不执行事务另两名合伙人Z、Y按 25 ％： 75 ％的

比例进行分配。Z、Y的出资比例分别为0.0196%、0.049%。

**回答人：** **chenyiwei**
如是，则A应合并该基金。

## 668 、商誉、商誉减减 值

**提问人：** **xiaomaijinwang** 时间： **2021-02-24 10:09:00**
陈老师，请教一个问题，某公司进行商誉减值测试。采用现金流量折现模型计算的包含全部商誉资产组的可收回金额为-1,271.92万元，商誉金额
为 1200 万元，商誉所在资产组的金额为 1300 万元。商誉减值到 0 后，剩余的金额如何处理。
**回答人：** **chenyiwei**
“采用现金流量折现模型计算的包含全部商誉资产组的可收回金额为-1,271.92万元”：可收回金额为负数的情况较为少见，建议关注其原因，以及能
否仅减记为零而避免承担超额亏损。
如果资产组可收回金额为负数是合理的结果，且承担这部分超额损失是不可避免的，则除了将该资产组内所有资产均减值到零以外，还要考虑本企
业有责任承担的未来超额亏损是否已构成本企业的一项现时义务，是否满足或有事项准则规定的确认预计负债的条件。如果满足预计负债确认条件
的，则应就承担该超额亏损很可能需导致经济利益流出的金额确认一项预计负债。
**提问人：** **caixiaofeng123** 时间： **2021-06-08 10:40:13**
一、业务背景
甲公司是一家制造型企业，主要为直接向下游电子厂类型企业提供某种电子零配件，采用大宗交易模式（即TO B模式），因经营不善已经严
重资不抵债；经与乙公司沟通，乙公司采用承担甲公司部分债务和 0 元股权转让款的方式取得了甲公司的全部股权。
乙公司也是从事与甲公司同类电子零配件生产销售的企业。与甲公司不同的是，乙公司主要是通过自己的电商平台接单，接到客户的个性化订
单后，对客户的订单进行适当的设计、修改和完善，将小批量的订单组合成大订单，然后进行生产并交付给客户（即主要是TO C模式）。乙公司
的客户与甲公司的客户不一样，乙公司的客户采购量非常小，很多情况是由于客户的采购量太小以至于找不到厂家愿意接单生产，而乙公司通过小
单拼大单的方式，解决了行业零散客户的痛点，同时累积了数量庞大的小客户。
乙公司在收购甲公司的股权时，约定了资产方面只收购甲公司的厂房和土地，包括生产线在内的其他长期资产、流动资产都归属原股东。
乙公司收购甲公司后，重新添置了新的生产线，模式是专门生产乙公司电商平台客户订单，亦未保留甲公司原来的供应商、客户和员工等，也
就是说，甲公司在被乙公司收购后，其经营模式完全发生了改变。
由于甲公司的厂房和土地属于工业用地，因此增值幅度较小，远低于乙公司收购甲公司承受的债务，加上净资产为负数，因此该项收购形成了
大额的商誉。
经了解，乙方愿意承担较大债务的方式收购资不抵债的甲公司的原因是：乙公司通过自己的平台有非常多的订单，产能已经严重不足。乙公司
扩充产能可以采用自建全新的方式，但周期太长且会耽误管理层的很多精力和流失客户；收购甲公司的股权，虽然甲公司已经资不抵债，但是亏损
是前股东的亏损，不是乙公司的成本，乙公司的成本实际上是承担的债务，该债务虽然高于目前甲公司的土地、厂房的公允价值，但乙公司可以通
过提前投产以及获取更多客户来弥补。
二、商誉减值的请教
由于乙公司收购甲公司的股权构成了非同一控制下的企业合并，零对价与净资产的差额构成了商誉。但乙公司收购甲公司实际取得的资产只有
厂房和土地，对于甲公司包括生产线在内的其他资产均未取得，对于制造企业来讲，仅厂房和土地是不能形成独立的现金流入的。且甲方的商誉
（如存在）也是依附于其原来的经营模式、原来的供应商、原来的客户、原来的生产方式等。乙公司收购甲公司后，甲公司的营模式、供应商、客
户、生产方式等都发生了本质变化，因此乙公司收购甲公司的形成的商誉在收购时就应该全额计提减值准备。请问陈老师，这种背景下，乙公司在
收购时点全额计提收购甲公司形成的商誉的减值准备是否正确？
**回答人：** **chenyiwei**
“乙公司收购甲公司实际取得的资产只有厂房和土地”，这种情况下对乙公司而言不属于企业合并，而是不构成业务的资产购买。在这一过程中不应
形成商誉，也就没有商誉减值的问题。
乙公司在合并报表层面，应将收购价格采用系统、合理的方式分配到所取得的土地和厂房，作为其各自的合并报表层面初始计量金额。
**提问人：**李李 **Q** 时间： **2021-10-15 08:05:05**
陈老师：
商誉结合资产组或者资产组组合进行减值测试，对于使用价值，使用税前现金流和税前利率折现，对于公允价值，需要用估值技术，其实用的是
税后折现率，税后现金流？商誉的价值要减去递延所得税负债？
读过一篇文章，是用购买日的时点计算的，属于特殊情况，但是应该属于理论框架规范的范畴内，假设被收购方没有负债，有资产的评估增值，
将商誉分摊至整个被收购方，交易是公允的，那么其实资产组的公允价值就是收购价款，就是股权价值，就是股权现金流折线值，就是税后现金流
折现值。资产组的账面价值也是减掉商誉的价值的。
所以，公允价值应该用税后现金流和税后折现率计算，账面价值应该减去递延所得税负债。
从准则的逻辑推演，我的理解是，递延负债其实与商誉价值存在相关性，企业合并的所得税影响计入商誉，不能分开看。用税后现金流折线主要
是保持比较项目的一致性，既资产组账面价值包含所得税影响，对其估值也应该包含所得税的影响。
上述分析还请老师指点，如果这个问题还有哪几个点有争议，也烦请各位老师指出，我这边学习补足。
**回答人：** **chenyiwei**
在计算资产组的使用价值时，折现率和现金流达到口径是否含税，应保持一致性，即：或者是将税前现金流按税前折现率进行折现，或者是将税后
现金流按税后折现率折现。理论上两者的计算结果应当是一致的。
同时，是否将当期所得税资产和负债、递延所得税资产和负债纳入资产组账面价值，也应当与前面的做法保持一致性。即：


1 、如果采用税前现金流量按税前折现率折现的做法，则当期所得税资产和负债、递延所得税资产和负债不纳入资产组账面价值；

2 、如果采用税后现金流量按税后折现率折现的做法，则当期所得税资产和负债、递延所得税资产和负债应纳入资产组账面价值。

**提问人：**李李 Q 时间： 2021-10-18 13:27:00

陈老师，对资产组组合公允价值进行估值的时候，商誉是否包含递延所得税影响，现金流是否为税后的？

**回答人：** **chenyiwei**
与递延所得税负债的初始确认相关的商誉在减值测试时有特殊考虑。参考《上市公司执行企业会计准则案例解析（ 2020 ）》中的案例5-11。

## 669 、同一控制下母公司、同一控制下母公司 购买孙 公司少数股公司少数股 权处 理理 问题

**提问人：** 654063733 时间： 2021-02-24 12:33:10

麻烦同仁们写出依据和操作方式：甲集团内有A 、B、C、D四家子公司，其中A持有B 90%股份，B持有C 75%股份，D持有C 25%股份。AD之间

没有股权持有关系。 2020 年 8 月发生D将持有的C 25%股份划转给A.

问题： 1 、25%股份划转时点A公司个别报表账务处理，以及确认长投价值依据。

2 、 2020 年末A公司关于25%部分的合并处理方式。

3 、是否需要考虑购买25%股份时点前后的损益分别处理。

**回答人：** **chenyiwei**
1 、A取得该25%股权的入账价值理论上应为其公允价值，同时贷记资本公积；鉴于系无偿划转取得，也可以采用D账面上原先对C25%股权的原账
面价值或者对应的账面净资产份额作为投资成本。
2 、其余问题请参考《瑞华研究 2010 ～ 2019 汇编》之“问题3-2-43（与同一控制下企业合并同时完成的收购少数股权交易）”。
**提问人：** **654063733** 时间： **2021-02-26 12:33:10**
陈版好，我上述问题可能没描述清楚，跟瑞华研究3-2-43还是有挺大差异的：以前年度是A按90%合并B,B按75%合并C,A从集团内其他关联方购入
C的25%股份后，A成为了C少数股东。合并关系仍是A合并B,B合并C
问题是： 1 、A期末合并报表如何考虑持有25%C少数股权部分 2 、以前年度B合并报表层面确认的25%少数股东权益如何处理？
**回答人：** **chenyiwei**
1 、按照购买少数股权处理（假设D并不是A的子公司）； 2 、B并未丧失对C的控制权，对B合并报表无影响，对A而言就是收购少数股权处理，差
额调整合并报表层面资本公积。
**提问人：** **654063733** 时间： **2021-03-01 14:32:00**
陈版好，A公司虽然持有C25%少数股权。但站在A公司合并角度看的话，C仍然是属于子公司，所以A在合并层面要抵消掉B合并层面确认的关于C
公司25%少数股东权益部分，您看我这么处理没问题吧？盼回复，谢谢！
**回答人：** **chenyiwei**
是。

## 670 、母公司以子公司股、母公司以子公司股 权对 另另一子公司投一子公司投 资账务处 理理

**提问人：** **zhongxudon** 时间： **2021-02-24 10:29:00**
陈版主，您好，请教个问题，谢谢！！
2021 年 1 月 1 日母公司甲以持有子公司A公司的股权投资到另一子公司B公司，假设甲公司对A公司长期股权投资成本为 5 亿元， 2021 年 1 月 1 日A
公司账面净资产 6 亿元，评估值 7 亿元，B公司同时引进其他投资者货币投资 4 亿元，B公司实收资本增加 11 亿元。B公司对母公司甲公司的投资，在
个体报表和合并报表，是按A公司账面净资产：
借：长期股权投资 6 亿
借：资本公积 1 亿
贷：实收资本 7 亿
还是A公司按评估值：
借：长期股权投资 7 亿
贷：实收资本 7 亿
非常感谢！！
**回答人：** **chenyiwei**
理论上应采用第一种方法。但该种方法导致资本公积出现借方余额，可能被质疑为出资不足。为了避免这个问题，实务中也可以采用第二种方法，
但仅限于B公司的个别报表层面使用，在B的合并报表层面仍需还原到按A的各项资产、负债的原账面价值列示。

## 671、关关于租金于租金减减 让 的会的会 计处 理理

**提问人：** **eanaiwalker** 时间： **2021-02-24 10:31:00**


背景背景：：

2020 年度，A公司自某家国企处租赁了一处办公场所，年租金 100 万元。 7 月份，当地国资委发布《关于应对新冠肺炎疫情减免中小微企业和个体

工商户房屋租金的具体措施》，对于国有企业经营性房屋免收2-4月租金，A公司适用该项减免政策。 8 月份，A公司收到当地国库集中收付结算中

心返还的租金 30 万元。

请 教各位教各位：：

上述 30 万租金返款虽然是新冠疫情的租金减免，但形式上是政府部门返还的经济资源。那么该笔款项属于政府补助，还是符合《新冠肺炎疫情相

关租金减让会计处理规定》（2020.6）的租金减让？

**回答人：** **chenyiwei**
基于其经济实质，不属于政府补助，可以按符合《新冠肺炎疫情相关租金减让会计处理规定》（2020.6）的租金减让处理。

## 672、时 价价（（点价点价））合同收入的合同收入的确确 认

**提问人：** **liuliu01** 时间： **2021-02-24 09:33:04**
1.合同规定一次拉货，分月结算付款，假定 2020 年 12 月 1 日一次拉 3 个月的货共 90 吨，当月结算 30 吨，其余在下年 1 ， 2 月结算。
2.合同只规定单价的定价原则，并没规定具体价格。如按结算当月上海交易所的公布的月平均价格。每月的价格变化很大，已知 12 月均价 3 万元/
吨，即下年 1 ， 2 月的单价未知、
问：按最新新收入准则，如何确认该笔业务在 2020 年当年的收入？
**回答人：** **chenyiwei**
该事项涉及新收入准则第十六条的可变对价，应按照该条规定，采用期望值法或最可能发生金额法合理确定可变对价的公允价值，作为收入的初始
计量金额，对应确认一项交易性金融资产。同时其计量应遵循该第十六条规定的对可变对价估计的限制，即“极可能不会发生重大转回”。

## 673、预 收租金收租金

**提问人：** **zhxy1999** 时间： **2021-02-24 12:57:00**
请教陈版 企业预收了一笔土地租赁费 30 年的 大约 300 万元 企业今年执行新收入和租赁准则 请问计入哪个科目？是否需要按照现值摊销每年的租
赁收入？
**回答人：** **chenyiwei**
预收 30 年土地租赁费，应计入其他非流动负债，在租赁期内按直线法摊销作为各年度租赁收入。因为不适用新收入准则，所以不确认合同负债，
也不涉及折现呵呵资金时间价值因素问题。

## 674、请 教教：关：关于借款于借款 资 本化本化 发 生生 时 点疑点疑 问

**提问人：**默默 苍 离离 时间： 2021-02-24 12:33:09

有个例子： 2020 年 3 月 18 日，公司以自有资金支付了建造厂房的首期工程款，工程于 2020 年 4 月 2 日开始施工。 2020 年 7 月 1 日公司从银行借入于当

日开始计息的借款，并于 2020 年 8 月 21 日使用该笔借款支付第二期工程款.

理解：

这里是否区分专门借款与一般借款的情况。

一般借款下，资本化的时点是否就应该为 8 月 21 日了

而若是专门借款情况下，按照借款资本化的三项要求来说，好像也应该是 8 月 21 日，不过这样， 7 月 1 日-8月 21 日的利息是直接作为损益吗？

如果不是，那借款资本化的时点是 7 月 1 日开始，是否有违借款资本化的三项要求（开始计息、已经支出、真实开工），毕竟还未支付。

有点懵，网上有类似例子，但各有说辞，还需请教老师们解惑。。。

**回答人：** **chenyiwei**
专门借款和一般借款只是的可资本化的借款费用金额的计量方面存在差异，就资本化的开始时点而言是一样的，即均为 8 月 21 日。

## 675、请 教教 陈 版版，，无无 偿 划划 转问题

**提问人：** **cjzhangyong** 时间： **2021-02-24 17:55:53**
C为国有投资有限公司
（ 1 ）c公司持股a公司100%股份，为 1 级子公司，长期股权投资-a公司账面价值 1000 万元，a公司 2020 年 12 月 31 日账面实收资本 1000 万元，所
有者权益 2000 万元（经审计）。（ 2 ）现c公司将a公司的100%股份 无偿划转给 1 级子公司b，相当于a成为了b的子公司，成为了c公司的二级子公
司
疑问如下：
1 、c公司的会计处理，将a公司划转给b公司 借：长期股权投资-b公司 1000 万元 贷：长期股权投资-a公司 1000 万元 这样会计处理是否正
确，有会计准则条文吗？
2 、b公司的会计处理 借：长期股权投资-a公司 2000 万元 贷：资本公积-资本溢价 2000 万元 这样会计处理是否正确
根据关于印发《规范“三去一降一补”有关业务的会计处理规定》的通知财会(2016)17号，


**回答人：** **chenyiwei**
A公司按照划出的对D长期股权投资的账面价值，依次冲减资本公积（资本溢价）、盈余公积、未分配利润。
C公司按照该项长投在A的原账面价值入账，借：长期股权投资——D，贷：长期股权投资——A。C公司不能贷记资本公积。

## 676、关关于于关关 联 企企 业 是否合并的是否合并的 问题

**提问人：**名曰啼海名曰啼海 时间： 2021-02-24 18:41:59

陈版主好 请教一下关于一家企业的合并问题：A企业参股甲公司40%（已经实缴），B企业参股甲公司55%（认缴但尚未实缴，未参与管理，但

是B企业和甲公司同一法人），另有合伙管理人持股5%。请问这个时候A是否要合并甲公司报表？@chenyiwei 谢谢
**回答人：** **chenyiwei**
需根据甲公司的公司章程、股东协议和相关实际情况进行分析判断，例如甲公司的亏损分担和收益分享比例是按认缴出资比例还是实缴比例、B企
业是否因尚未实缴出资而导致其在甲公司的股东权利（表决权和分红权受到限制等。

## 677 、同一、同一 时 点点 购 入相同金入相同金 额 的看的看 涨 、看跌、看跌 结 构构性存款性存款

**提问人：** **Ryan_q** 时间： **2021-02-24 09:33:03**
@chenyiwei，陈版主，现有一案例如下：
A结构性存款：
如果在最终观察日，挂钩标的的最最 **终** 价格大于价格大于等于其起始价格*100.00%，那么触发事件在该观察日发生；（ 1 ）若在最终观察日发生触发事件，产
品到期实际收益率为4.25%/年。产品到期实际收益额 = 存款本金×4.25%×产品期限/365；（ 2 ）若在最终观察日未发生触发事件，产品到期实际收
益率1.65%/年。 产品到期实际收益额 = 存款本金×1.65%×产品期限/365。
B结构性存款：
如果在最终观察日，挂钩标的的最最 **终** 价格小于价格小于其起始价格*100.00%，那么触发事件在该观察日发生；
（ 1 ）若在最终观察日发生触发事件，产品到期实际收益率为4.25%/年。产品到期实际收益额 = 存款本金×4.25%×产品期限∕365；（ 2 ）若在最终
观察日未发生触发事件，产品到期实际收益率1.65%/年。产品到期实际收益额 = 存款本金×1.65%×产品期限∕365。
如上所述，两款理财产品在同一时点购入，同时金额相同，挂钩标的一致，最终的结果必定是，1.65%以及4.25%，由以上条件可得，利率锁定为
2.95%。
问：
市面上该结构性存款该理财产品几乎未见单个售卖，均以同一时点、同一金额售出同一客户（为了规避合规性），那么是否可以从实质性出发，将
两份结构性存款为一个整体，故能通过SPPI测试，固定利率为2.95%。从而列报为货币资金，相关收益计入财务费用。
如果不能，请教陈版主，在至少满足什么调整下，能视为两项金融工具为一个整体？
劳烦陈版主解答，谢谢！
**回答人：** **chenyiwei**
虽然“市面上该结构性存款该理财产品几乎未见单个售卖，均以同一时点、同一金额售出同一客户”，但其条款之间仍然是互相独立的，且不排除其
中某个产品提前到期的可能性，因此原则上仍应分别列报为两项交易性金融资产，只是其公允价值变动损益通常可以对冲。利息计入投资收益而不
是利息收入。
如果在某些情况下（此处暂且不考虑合规性问题），两个产品的条款完全对应，互为成立条件，同时生效、到期、结算和失效，事实上可以“合
成”一项金融资产的，则可以整体作为一项固定利率的定期存款处理。但金融工具“合成”的门槛较高，又面临严格的合规监管，故实际操作中可能难
度较大。

## 678 、列、列 报为货币资 金的金的 结 构构性存款在性存款在 现 金流上如何列式金流上如何列式？？

**提问人：** **Ryan_q** 时间： **2021-02-24 17:33:03**
@chenyiwei，陈版主，现有一问题请教：
在现金流列式上，由于结构性存款列式为货币资金，相关收益列式为财务费用，在现金流的列式上存在不同看法：
1 、购买结构性存款时，列式为投资支付的现金，赎回本金时列式收回投资收到的现金，同时赎回产生收益时列式为取得投资收益收到的现金。
2 、由于该行为视为一种保值行为，即结构性存款亦是存款类产品，属于企业日常经营的行为。购买时，列式为支付其他与经营活动有关的现金，
赎回时收到其他与经营活动有关的现金
3 、无须处理，仅在赎回对产生收益部分列式收到其他与经营活动有关的现金
请教陈版主，以上 3 种处理方式，哪种合理，为什么？
**回答人：** **chenyiwei**
1 、如果作为货币资金列示的结构性存款不属于现金及现金等价物的（不能随时赎回，或者虽然可以随时赎回但管理层有明确意图和财务能力持有
至到期），则按方案 1 。
2 、如果属于现金及现金等价物的，则按方案 3 。

## 679、请 教教 陈 版版，关，关于于 仓库 出租是否可以作出租是否可以作 为 投投 资 性房地性房地 产 核算核算？？


**提问人：** **gpqg** 时间： **2021-02-25 12:33:03**
陈版，对于仓库对外出租是否可以作为投资性房地产呢？即投资性房地产对于房屋的状态性质是否有要求？
谢谢陈版！
**回答人：** **chenyiwei**
如果将仓库整体出租给其他方，由其他方以其自己的名义对外提供仓储保管服务，则属于投资性房地产。
如果在该仓库内将固定仓位向有仓储需求的货主方出租，但仍由本企业提供保管服务的，则仍属于本企业自身的经营活动，不能确认为投资性房地
产。
**提问人：** **gpqg** 时间： **2021-02-28 15:12:00**
陈版，如果出租的仓库经过苹果可以获取其公允价值，那么是否可以按公允价值模式计量该投资性房地产呢？
**回答人：** **chenyiwei**
在属于投资性房地产的前提下，可以选择按公允价值计量，但此时的公允价值建议按租金现值法确定。

## 680、请 教教 陈 版版：：已分配商誉已分配商誉，，在子公司在子公司 处 置置 时 ，，商誉在合并商誉在合并 报 表中的提表中的提 现

**提问人：** **xintian119119** 时间： **2021-02-25 13:33:04**
陈版好，由于收购的子公司商誉已经被分配至资产组。未处置子公司前，商誉在做权益合并抵消后列表在合并报表。
但是由于处置子公司不能处置掉全部已经分配至资产组的商誉，也不再适用原合并权益抵消分录。
问题 1 、处置当年商誉应如何处理，合并报表商誉的另外一条腿是哪个科目？ 2 、以后年度应如何处理。
**回答人：** **chenyiwei**
关键是区分在处置后是否丧失了对包含商誉的资产组的控制权。如果不丧失控制权的，则合并报表层面商誉不变，按权益性交易原则处理，合并报
表中增加部分少数股东权益（增加的这部分少数股东权益中需包含与所减少的持股比例对应的商誉价值），差额调整资本公积（资本溢价或股本溢
价）。
如果丧失控制权的，则合并报表层面需以丧失控制权之日（处置日）剩余股权的公允价值作为其成本，并确认重新计量的损益计入投资收益。

## 681、关关于于 PPP长 期期 应 收款的收款的确确 认

**提问人：** 轻 柔的指尖柔的指尖 时间： 2021-02-25 13:33:05

请教陈版主，PPP项目，根据解释 2 号准则“项目公司可以无条件地自合同授予方收取确定金额的货币资金或其他金融资产的；或在项目公司提供经

营服务的收费低于某一限定金额的情况下，合同授予方按照合同规定负责将有关差价补偿给项目公司的，应当在确认收入的同时确认金融资产，并

按照《企业会计准则第 22 号——金融工具确认和计量》的规定处理。”，对于项目公司的总投资，应在扣减长期应收款后，确认为无形资产。请

问，确认的长期应收款的折现率，有几种确定方式？是否可固定参与国债利息计算？

**回答人：** **chenyiwei**
如果该政府方在市场上发行专项债等地方政府债券的（期限、条件相同），可以参考该地方政府债券于PPP项目签订日的到期收益率。如果不具备
该条件，可以考虑在国债收益率基础上运用收益率曲线等方式上浮一定百分点。
**提问人：** **轻** 柔的指尖柔的指尖 时间： **2021-02-28 09:13:00**
还有，请教陈版主，金融资产这部分利息不予资本化，那专门借款只就无形资产确认的这部分，那资本化利息如何计算呢？因为投入是一段时间投
入的，确认无形资产的部分只有在做完了以后才会结转无形资产，之前无法区分啊！
**回答人：** **chenyiwei**
我理解是估算完工后确认无形资产和金融资产的比例，按该比例确定可资本化的借款费用金额。

## 682、A 出借出借 资 金金 给 甲同甲同 时 从无从无关关 联 第三方第三方 获 取一取一 项权 利利 该 如何会如何会 计处 理理

**提问人：** Q 姜姜姜姜 时间： 2021-02-25 12:33:05

请教陈版：某大学甲资不抵债，教委考虑到师生安置问题，出头帮其寻求资金支持，A上市公司愿合作。此事项支持性文件有 3 ，一是教委会议纪

要，内容是A出借 3 亿元给甲，教委给予A的子公司B大学增加招生计划支持及其他政策倾斜；二是托管协议，A对甲实施托管，托管期 3 年， 3 年后

若甲能够平稳运行则A有债转股选择权（甲目前评估净资产-7.9556亿，甲的开办人存在经济问题正接受调查，即三年后实收并购很可能是不利

的）；三是资金支持协议，出借资金按不高于债转股收益率（双方未进一步约定具体是多少）且不低于5%计息，托管期满若甲无力偿还则托管期

延长到全部偿还为止，延期支付按单利24%计息。请问 1 、 2020 年已为甲垫付各项支出1.24亿，做为债权处理并在期末计提减值是否恰当？如何计

息？ 2 、上市公司A的子公司B获取的招生计划支持（ 2020 年实际已享受）该如何会计处理？谢谢！

**回答人：** **chenyiwei**
1 、鉴于 3 年后债转股可能性不大，因此托管期间A很可能不能控制甲。相应地，A为甲垫支的款项应确认为对甲的债权，并计提坏账准备。理论上
计提利息收入应针对已减值的应收款项。实际中对于已减值且本金存在较大的回收不确定性的款项，一般较少计提确认利息收入。
2 、上市公司A的子公司B获取的招生计划支持（ 2020 年实际已享受）理论上应按公允价值计量，在B的个别报表层确认为资本公积，在A的合并报
表层面将该指标的公允价值作为对债权可收回金额的调整，但这样做的前提是能够可靠确定招生指标的公允价值。如果无法合理确定其公允价值
的，则不作账务处理，仅作附注披露。

## 683 、建造合同利息、建造合同利息 资 本化疑本化疑 问


**提问人：** 业 精于勤精于勤 @ 荒于嬉荒于嬉 时间： 2021-02-25 13:33:04

问题：

按照完工百分比确认收入和按照履约进度确认收入，两种形式会对利息资本化产生影响，两者的区别在哪？如何理解呢？按照完工百分比法，为啥

不能理解为按照完工百分比（每期增加的比例）销售房屋给委托方呢？

根据《企业会计准则讲解（ 2010 ）》第十六章“建造合同”第二节“合同成本”之“二、合同成本的会计处理”（原书第 238 页）：

（二）与建造合同相关的借款费用

建造承包商为客户建造资产，通常是客户筹集资金，并根据合同约定，定期向建造承包商支付工程进度款。但是，建造承包商也可能在合同建造过

程中因资金周转等原因向银行借入款项，发生借款费用。建造承包商在合同建造期间发生的借款费用，符合《企业会计准则第 17 号——借款费

用》规定的资本化条件的，应当计入合同成本。合同完成后发生的借款费用，应计入当期损益，不再计入合同成本。

据此，建造承包商将所发生的与建造合同相关的借款费用计入合同成本，应同时满足以下条件：

1 、该建造合同的标的属于《企业会计准则第 17 号——借款费用》第四条所界定的“符合资本化条件的资产”，即“需要经过相当长时间的购建或者生

产活动才能达到预定可使用或者可销售状态的固定资产、投资性房地产和存货等资产”。

2 、该借款费用是为该建造合同工程项目专门借入的借款所发生的借款费用，或者有证据表明确实属于工程项目支出占用的一般借款所发生的借款

费用。关于一般借款费用资本化应满足的条件和审计注意事项，请参阅问题1-1-39“一般借款费用资本化问题”。

3 、该借款费用发生于《企业会计准则第 17 号——借款费用》所规定的资本化期间内。

另外，如需将借款费用计入合同成本，应注意确保事先在合同成本预算中能够对资本化借款费用的发生金额和发生时间等作出合理、可靠的估计，

否则将导致合同总成本的不确定性和/或完工百分比难以可靠确定（例如在依据“累计实际发生的合同成本占合同预计总成本的比例”确定完工百分比

的情况下），可能会导致不符合《企业会计准则第 15 号——建造合同》所规定的完工百分比法的适用条件。

基于 2017 版收入准则的处理意见：

在 2017 年修订后的收入准则下，假定该建造项目属于某一时段内履行的履约义务，则意味着随着建造服务的提供，在建项目的持续销售给客户，

因此建造服务形成的标的资产是按照履约进度确认收入形成的应收客户款项的权利。由于，在建项目在履约过程中已持续销售给客户，因此建造的

标的资产不属于《企业会计准则第 17 号——借款费用》第四条所界定的“符合资本化条件的资产”，即“需要经过相当长时间的购建或者生产活动才

能达到预定可使用或者可销售状态的固定资产、投资性房地产和存货等资产”。

**回答人：** **chenyiwei**
新老准则下对借款费用资本化对象的界定不同。
原准则下的借款费用资本化对象是建造合同形成的资产，即工程施工（成本）；
而新准则下借款费用资本化的对象是作为收入确认对价形式的资产，因此当收入的对价形式是货币性资产或金融资产时，是不满足借款费用资本化
条件的。

## 684 、母子公司、母子公司 债务 豁免豁免 所得税所得税

**提问人：** **eeeeeelson** 时间： **2021-02-25 09:33:03**
陈版好
A公司为母公司，B公司为子公司，A公司用 5600 购买B公司原值为 5600 ，跌价为 3000 的应收账款。
我们认为该事项应该和母子公司债务豁免处理应当一样
子公司账务处理
借：坏账准备 3000
其他应收款-A 5600
贷：应收账款 5600
资本公积 3000
借：资本公积 750 （3000*25%）
贷：递延所得税负债 750
之前您在一个帖子里回答到
如果按照税法规定，该项债务重组所得可以递延纳税的，则应按计入后面各年度（第 2 ～ 5 年）应纳税所得额的金额，作为一项应纳税暂时性差
异，确认递延所得税负债，并借记资本公积。
后续该暂时性差异转回时，借记“递延所得税负债”，贷记“所得税费用——递延所得税费用”。这一处理并不会导致对所得/税费用总额的影响，因为
同时会按本年度应缴纳的所得税借记“所得税费用——当期所得税费用”，贷记应交税费。所得税费用的两个明细相抵，对所得税费用总额无影响。
我对上面标颜色的这句话不是很懂， 1 、什么时候这个暂时性差异转回； 2 、为什么会有这一笔分录 借记“所得税费用——当期所得税费用”，贷记
应交税费。
此外，我还想请教下母公司应该如何做账，下列分录是否妥当
母公司账务处理
借：长期股权投资-B 3000
应收账款 2600
贷：其他应付款-B 5600


借：递延所得税资产 750

贷：长期股权投资-B 750

后续的处理模拟前面标颜色的段落

借记“所得税费用——递延所得税费用”，贷记“递延所得税资产”。同时会按本年度应缴纳的所得税借记应交税费，贷记“所得税费用——当期所得税

费用”。所得税费用的两个明细相抵，对所得税费用总额无影响。

**回答人：** **chenyiwei**
1 、该暂时性差异的转回时间即税法规定的纳税义务发生时间。在法定的纳税义务发生时需要确认应交税费，对应借记“所得税费用——当期所得税
费用”，相应地此时将递延所得税随资产转回，贷记“所得税费用——递延所得税费用”，对所得税费用的净影响金额为零。
2 、母公司的账务处理，在借记长期股权投资成本 3000 以后，要对其进行减值测试和计提减值准备，但此时能否确认递延所得税资产，取决于在可
预见的未来是否会处置或清算该子公司，以及在处置或清算当期，其能否获得足够多的应纳税所得额以实现该项损失的税收抵免利益。

## 685 、股、股 权 置置 换

**提问人：** **jiuzhou010** 时间： **2021-02-25 12:33:02**
陈版，想问下，A公司增发新股购买了B公司持有C公司的股权，B公司原持有C公司股权在可供出售金融资产核算，增发后B公司从持有C公司股权
变成持有A公司股权，第二年A公司上市，想问下B公司持有的A公司股权可以分类为交易性金融资产么？
**回答人：** **chenyiwei**
B公司在取得A公司股权时（假设对A无控制、共同控制、重大影响），应根据其持有意图确定对A的股权投资的分类，与原先持有B的分类无关。
因此在初始确认时分类为以公允价值计量且其变动计入损益的金融资产是可以的，但后续不得进行重分类。
**提问人：** **jiuzhou010** 时间： **2021-03-01 14:44:00**
那陈版，协议里的限售期，和A公司上市后的限售期对金融资产分类有影响么？
**回答人：** **chenyiwei**
一般无影响。

## 686 、求助、求助 陈 老老 师 ：：公司新公司新 办 公室装修期公室装修期 间购 入的大量入的大量 贵 价价 办 公公桌桌如何入如何入 账

**提问人：** **melissa** 董董 **123** 时间： **2021-02-25 08:05:02**
公司搬入新办公室，装修期间批量采购了一批新的办公桌，单个不含税价格不到3K，可以与装修费用一起作为长期待摊费用入账吗？还是需要计
入固定资产管理，公司办公类固资按照 5 年计提折旧，因为数量比较多，计入固资的话后续盘点起来比较麻烦。
考虑到后续规模扩张可能会再继续采购办公桌，后续采购还可以计入长期待摊费用吗？还是也要计入固资？
求解答，感谢！
**回答人：** **chenyiwei**
办公桌是可以移动的，因此应当单独确认为一项资产，不应并入“长期待摊费用——装修费”。
至于是否确认为固定资产，还是长期待摊费用，取决于其总价的重要性以及企业的管理需求。

## 687 、求助、求助 陈 版主版主：关：关 联 企企 业间 的无息往来借款的会的无息往来借款的会 计处 理理

**提问人：** **Winkeytan** 时间： **2021-02-25 12:33:08**
陈版主您好，我们境内外均有若干为同一实际控制人的企业，企业之间出于经营的资金需求，经常会互相无息借出借入资金，并未签订借款协议也
未约定偿还期限，因为是无息，个人判断应该不属于投资&融资行为，所以会计处理上，我们都是作为“其他应收款”“其他应付款”入账，现金流量项
目均选择了“收到/支付的其他与经营活动有关的现金”。请问该处理是否正确呢？如不正确，是什么原因以及应如何处理呢？
**回答人：** **chenyiwei**
也可以这样处理。
参考：《瑞华研究 2010 ～ 2019 汇编》之“问题5-2-13（关联方之间资金拆借在现金流量表上的列报问题）”。

## 688 、服、服 务业务 收入成本配比收入成本配比 问题

**提问人：** **wx_5de609121b44** 时间： **2021-02-25 12:35:48**
陈版主，A公司给车厂提供车联网服务，销售端主要为各种流量+短信+语音的套餐。成本端主要为从运营商购买流量+短信+语音。A公司主要业务
为整合运营商和车厂之间的CMP连接管理。现从合同形式看存在收入成本不配比的情况，我认为从业务利润真实反映的角度看，应遵循配比原
则，但现有准则找不到一条完全匹配的准则去应对。
主要不配比的地方主要体现为，销售端为 5 年套餐 200 元/卡，成本端签订的合同为 30 元应用（单看合同为SIM卡内带的应用，应在SIM卡交付时时
点确认，实际只是为了在SIM卡交付的时候收取该款项）+90元 5 年流量套餐+实结短信、语音。
如果按两端合同，那收入就是 200 元分 5 年摊销的时间段确认收入。
成本就是 30 元的应用，在SIM卡交付时点确认成本； 90 元的流量套餐成本，在 5 年内分摊；后续根据实时账单确认的每月短信+语音成本。在这些
成本中由于 30 元的应用在本年有 500 万张卡交付尚未激活，就有1.5个亿的成本没有对应收入了。


这个我要怎么处理才能公允反应报表呢？

**回答人：** **chenyiwei**
建议考虑以下几点：
1 、在该业务模式中，本企业应采用总额法还是净额法；
2 、如果应采用总额法，则该 30 元的应用成本能否符合新收入准则第二十六条对合同履约成本予以递延的条件，特别是如何证明其与后续履约相
关，例如应用与流量是否高度绑定，实际上是提供流量服务的载体。
**提问人：** **wx_5de609121b44** 时间： **2021-03-11 10:27:00**
陈版主，再追加问几个关于合同履约成本和合同取得成本的问题。
1 、如上述，A公司预付了 5 年套餐 30 元，本年摊销 6 元，剩余未摊销完的 24 元成本是否为合同履约成本，报表列式在存货-合同履约成本内？–以前
列式在预付
2 、B公司提供机电产品并提供安装服务，安装服务有些是自己安装，有些是聘用外部机构安装，由于尚未安装验收完毕，不能收入确认。已预付
的安装费是否为合同履约成本，报表列式在存货-合同履约成本内？–以前列式在预付
3 、C公司取得了年度合同，截止 2020 年底刚起步，实现销售 50 万，但因此客户购买了大批量的制俱夹具和周转物流产品 500 万。公司根据营运部
门测算，该 500 万投入按 2 年销售达到正常毛利率水平，因此制定了摊销政策，按 2 年摊销，本期摊销了 10 万，摊余 490 万是否也为合同履约成本，
列式在存货-合同履约成本内？–以前列式在长摊
**回答人：** **chenyiwei**
1 、可以。 2 、建议并入发出商品成本，不单列合同履约成本科目。 3 、也可以，前提是这些资产仅与该特定合同的履行相关。

## 689、对 未未 实缴 子公司的合并子公司的合并 处 理理

**提问人：** **yangjiegeng** 时间： **2021-02-25 13:33:05**
陈版主，您好：
2011 年 1 月，A公司与B公司共同设立了甲公司，甲公司注册资本 1000 万元。A公司持股80%，B公司持股20%，A公司未实缴，B公司实缴 200 万
元， 2011 年甲公司运营并盈利，权益表里实收资本 200 万，未分配利润 100 万。 2011 年底做合并报表，（ 1 ）A公司可以将甲公司纳入合并范围
吗？（ 2 ）A公司合并报表按0%并表吗？请问陈版主，A公司应该怎么做合并处理。
**回答人：** **chenyiwei**
取决于在A尚未实缴出资（实缴比例为零）的情况下，其行使表决权、收益权等股东权利是否受到限制，例如能否按认缴比例行使股东会和董事会
的表决权，能否享有甲公司的收益等。
基本原则是：如果股东之间就上述问题有专门约定的，或者甲公司的公司章程对此有明确约定的，则按约定办理；没有约定或约定不明确的，按实
缴出资比例享有权益。

## 690 、冲回以前年度、冲回以前年度 费 用利用利 润 表呈表呈 现 成本成本 费 用用 为负 数是否合理数是否合理?

**提问人：** **lardqiu** 时间： **2021-02-25 12:33:10**
请问陈版主:2018年公司建造一个产业园,前期费用办公费,拆迁费花了 200 万,进了利润表的成本费用,在 2020 年,有第三方接收我们的产业园,并同意承
担 2018 年我司的前期费用 200 万,于是支付 200 万给我们,我司 2020 年账务处理是冲回成本费用,而这个公司无其他业务,因此利润表呈现成本费用为负
数 200 万,利润总额为 200 万,这样是否正确
**回答人：** **chenyiwei**
你说的情况，更适合于贷记营业外收入或者资产处置损益。

## 691 、合并范、合并范 围

**提问人：** **jiuzhou010** 时间： **2021-02-25 09:33:04**
陈版，有个问题想请教一下，如果个人股东甲成立了一家公司A持有70%股权，之后A又设立了B公司，A持有B公司9%的股权，甲持有B公司9%的
股权，甲的财务总监乙，持有B公司60%的股权，那B公司是否能纳入A公司合并范围？
**回答人：** **chenyiwei**
一般理解不可以。A持有B的权益比例太低，即使各方通过一致行动协议授权A行使对B的管理权，A也只是代理人，无法控制B。
**提问人：** **D6题** 时间： **2021-07-07 12:33:05**
求助陈大师
公司系国有企业破产改制成立，原国有企业生产职能的部分破产改制设立A公司，家属院相关社会服务职能的部分由A公司和政府签订代管协议进
行代管。A公司为履行代管职能，设立B公司，A公司持股70%，A公司个人股东持股30%。B公司仅承担家属楼、托儿所等社会服务职能，无实际
经营业务。请问编制合并报表时A公司是否应合并B公司，如果不想将其纳入合并范围，是否有相应的政策支撑。
**回答人：** **chenyiwei**
这种情况下，A的办社会职能实际并未剥离，这些家属楼、托儿所等是A向其员工提供的福利，B实质上是A的内设职工福利部门。因此，B应继续
纳入A的合并报表范围，以完整体现A的人工成本支出。

## 692、陈 版版 关关于境外子公司于境外子公司 实 收收 资 本的手本的手 续费


**提问人：** **eeeeeelson** 时间： **2021-02-25 12:33:06**
求助陈版主。母公司对境外子公司投资，汇款水单 100 万美元。由于国际转账中间行扣费，子公司实际取出金额为99.98万。子公司将此金额作为
实收资本，与母公司长期股权投资会有差异。请问这个国际转账中间行扣费（没有水单）应该由哪一方承担；子公司的实收资本是实际收到99.98
万，还是以母公司存入子公司账户的 100 万？
**回答人：** **chenyiwei**
1 、由谁承担汇款手续费是法律问题，可由双方约定或者由子公司所在国家或地区的法律法规规定。此前，按照国内的规定，对于合理的汇款手续
费是不需要境外投资者以外币现钞补足的，即相当于由被投资企业承担。
2 、如果该子公司的注册资本是 100 万美元，其记账本位币也是美元，且无需由投资者补足手续费差额，则子公司是实收资本 100 万元，差额0.02万
美元为财务费用——手续费。

## 693、优 惠券和惠券和 积 分的会分的会 计处 理理

**提问人：** **lyann_0808** 时间： **2021-02-25 16:27:11**
我公司业务主要为电商平台，会向平台交易用户发放优惠券及奖励积分，该优惠券及奖励积分，目前有两种处理方式： 1 ）将实际使用的优惠券和
积分冲减收入； 2 ）将实际使用的优惠券和积分计入销售费用。
想请问一下陈版，
1.应该采用上述哪种处理方式更合适？查了下美团的年报，会计政策部分有如下描述，对于发放给交易用的激励，记为销售费用：
“激励机制-向交易用户提供的激励
倘第三方为交易用户提供大部分服务，则本集团为刺激在线平台上的交易量而酌情提供的激励被记录为销售及营销开支。向本集团不负责配送的交
易用户提供的激励以及几乎所有到店、酒店及旅游服务的激励归为此类。”
而新收入准则又有如下规定：
企业在向客户转让商品的同时，需要向客户或第三方支付对价的，应当将该应付对价冲减交易价格，但应付客户对价是为了自客户取得其他可明确
区分商品的除外。这里的应付客户对价还包括可以抵减应付企业金额的相关项目金额，如优惠券、兑换券等。这里的第三方通常指向企业的客户购
买本企业商品的一方，即处于企业分销链上的“客户的客户”，例如，企业将其生产的产品销售给经销商，经销商再将这些产品销售给最终用户，最
终用户即是第三方。有时，企业需要向其支付款项的第三方是本企业客户的客户，但处于企业分销链之外，如果企业认为该第三方也是本企业的客
户，或者根据企业与其客户的合同约定，企业有义务向该第三方支付款项，则企业向该第三方支付的款项也应被视为应付客户对价进行会计处理。
所以不确定应采取何种账务处理方式更合适。
2.如果是计入销售费用，那么该销售费用无法取得发票，是否可以税前扣除？是否可以这样理解：企业所得税，因平台交易用户没有为平台方提供
增值税应税服务，不属于需开具增值税发票的情况，根据国家税务总局公告 2018 年第 28 号《企业所得税税前扣除凭证管理办法》中第十条“企业在
境内发生的支出项目不属于应税项目的，对方为单位的，以对方开具的发票以外的其他外部凭证作为税前扣除凭证；对方为个人的，以内部凭证作
为税前扣除凭证。”平台方凭着补贴清单即可企业所得税前扣除。——上述理解是否正确，是否可以据此税前扣除？@chenyiwei
**回答人：** **chenyiwei**
这个问题取决于赠送优惠券是附属于销售业务，还是无条件的。
参考：《瑞华研究 2010 ～ 2019 汇编》之“问题2-1-50（赠送商品视同销售的问题）”。
**提问人：** **slamduck111** 时间： **2021-12-17 09:56:55**
陈老师，不附属销售业务的发放优惠券该如何处理呢？发放优惠券的目的是刺激消费、提升市场占有率，理论上发放优惠券的时点无成本，企业可
生成足够多的优惠券，但最后消费者是否使用不一定。在发放优惠券时，是否需作为销售费用呢？是否是在客户实际使用时作为应付客户对价处
理？
**回答人：** **chenyiwei**
理论上应按发放时的公允价值借销售费用，贷合同负债。也可以不作账务处理仅作备查，但后续确认收入时要减去消费券抵用的部分。

## 694 、投、投 资 性房地性房地 产 确确 认问题

**提问人：** 业 精于勤精于勤 @ 荒于嬉荒于嬉 时间： 2021-02-25 13:33:04

陈版主：自建或者外购的建筑物，在转为投资性房地产时，是否需要将无形资产中的土地使用权一同转入投资性房地产科目，在附注披露时房屋建

筑物及土地使用权分别披露；在查看上市公司年报时，涉及到投资性房地产这一块，均未分类列示，统一放入房屋及建筑物中，不知道时只结转了

房屋账面价值呢，还是将房屋价值与土地使用权一块转入了

**回答人：** **chenyiwei**
应当一并转入。参考：《瑞华研究 2010 ～ 2019 汇编》之“问题1-1-64（部分出租自建房屋建筑物转入投资性房地产是否应结转无形资产中对应的土
地使用权）”。
**提问人：** **业** 精于勤精于勤 **@** 荒于嬉荒于嬉 时间： **2021-02-27 21:05:00**
在查看上市公司年报的时候，审计报告披露的附注中，仅列示投资性房地产–房屋及建筑物，未发现投资性房地产–土地使用权；还是现在审计报
告披露要求将房地两项产权均列示在房屋及建筑物中
**回答人：** **chenyiwei**
没有要求将房地两项产权均列示在房屋及建筑物中。能分开的还是尽量分开。当然如果一笔钱购入已开发的大厦，当然可能就难以分开了，此时应
作为一个整体列入房屋建筑物。

## 695、请 教教 陈 版版：：新金融工具准新金融工具准 则 下特殊金融工具的分下特殊金融工具的分 类


**提问人：** **lk185** 时间： **2021-02-25 12:33:02**
陈版您好。我公司有很多参投基金，是这些基金的LP，这些基金都是私募股权投资基金，存续期一般为5+2年。旧准则下，我公司对这些基金的核
算模式为可供-成本法。按照新金融工具准则默认分类应为以公允价值计量且其变动计入当期损益，但新准则也赋予企业在初始确认时一次选择
权，即可以将非交易性的权益工具投资指定为FVTOCI。1.我公司持有的这些参投基金并不是为了短期获利而持有的，部分基金是为了落实省政府
相关精神而参投的，据此能否认定为非交易性的？2.这些基金是否属于特殊金融工具，对于我方而言是否符合权益工具定义？3.我公司可否在初始
确认时将其指定为FVTOCI。4.此外，我公司持有一上市公司股票，旧准则下按可供出售金融资产——公允价值变动计入权益核算，但根据省相关
部门要求，我公司和实控人签署了一致行动人，导致该股票从交易性变成战略性持有，请问对于该股票我公司可否将其指定为FVTOCI。以上问
题，恳请陈版抽时间解惑，谢谢
**回答人：** **chenyiwei**
1 、这些基金属于有限寿命主体，其份额对发行方而言不符合权益工具定义，因此不能指定为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资
产。只能作为以公允价值计量且其变动计入损益的金融资产。
2 、对权益类投资的分类指定只能在初始确认时进行一次，后续持有期间不得变更。因此虽然通过一致行动协议，导致该股票从交易性变成战略性
持有，但不能改变其分类。
**提问人：** **lk185** 时间： **2021-03-01 11:00:00**
谢谢陈版。关于第四个问题，再补充一点：关于持有的券商股份，我公司是该券商发起人之一，初始投资时也是根据省战略安排而投，且自该公司
上市后，我公司从未出售过该公司股票。 2020 年，我公司根据省相关部门要求与该券商实控人签署一致行动人。我公司从 2021 年开始执行新金融
工具准则，这种情况下，也不能将其指定为FVTOCI吗？
**回答人：** **chenyiwei**
2021 年 1 月 1 日转换到新准则时可以按新准则规定指定为FVOCI（其他权益工具投资）。

## 696 、境外公司、境外公司 报 表无形表无形 资产 附注附注 发 生生 额 如何如何 选择 折算折算 汇 率率？？

**提问人：** **wuyanjun123** 时间： **2021-02-25 12:33:03**
请问陈老师，境外公司用美元核算，无形资产本期有增加，请问陈老师在做无形资产附注的时候，本期增加以及本期摊销用期末即期汇率还是平均
汇率折算呢？@chenyiwei
**回答人：** **chenyiwei**
对于这类需要在附注中披露增减变动情况的资产、负债项目，一般折算汇率选择的原则：
1 、期初、期末余额分别选择期初、期末的即期汇率折合；
2 、本期增加、本期减少，采用本期加权平均汇率（与利润表折算汇率一致）折合。
3 、中间增设一列“汇率调整”，采用倒轧方式确定其金额，即：期末余额（折算后）-期初余额（折算后）-本期增加（折算后）+本期减少（折算
后）。

## 697、请 教教 陈 版主一个会版主一个会 计 政策和估政策和估 计变 更更 导 致数字致数字 变 化是否需要通知前任化是否需要通知前任 审计师

**提问人：** 773966182 时间： 2021-02-25 21:33:02

请教陈版主，某家美股上市公司，前任审计师A已经出了 2020 年前三个季度的审阅报表，之后 10 月份换了另一家审计师B。 2019 年的年度审计工作

由A执行， 20 年为B执行

具体有 2 个问题，

1 、如果之后涉及到会计估计变更，假设会计师B认定 2020 年年初为会计变更时点，导致前三个季度的数字的变化（甚至影响主表数字），审计师

B是否需要跟前任审计师A沟通？

2 、如果是之后涉及到会计政策变更导致前三季度的审阅报表的数字出现变化，审计师B是否需要跟前任审计师A沟通？

@chenyiwei
@chenyiwei
**回答人：** **chenyiwei**
1 、“之后涉及到会计估计变更，假设会计师B认定 2020 年年初为会计变更时点，导致前三个季度的数字的变化（甚至影响主表数字），”这种情况
实际上表明经前任审计师审阅的前三季度季报是存在差错的，此时应与前任审计师沟通。
2 、之后的会计政策变更的追溯适用不涉及前期差错问题，一般理解无需告知前任审计师。

## 698 、新租、新租 赁 准准 则 是否要求一定要有是否要求一定要有 书 面合同面合同？？

**提问人：**莫非莫非 _HH 时间： 2021-02-25 09:33:04

请教陈老师！我们公司在经营过程中需要在小区或村落附近租赁一小块地方用于摆摊，很多时候我们跟物业并不会签订租赁合同，仅口头约定好租

金和租期，甚至有时候未约定租赁，请问下这种情况下是否需要按新租赁准则的要求在初始时点确认使用权资产？如果不需要的话，应该如何进行

账务处理比较合适？

备注：我们公司自 2021 年起已经适用新租赁准则，且这类租赁很多。

**回答人：** **chenyiwei**
租赁合同并非只能采用书面形式，也可以采用交易双方认可的其他形式。
在没有书面合同的情况下，建议咨询律师意见，以确定此类合同的法律效力，如果合同已经成立，则参照书面合同的相关考虑合理确定租赁期。


## 699 、固定、固定 资产资 本化本化 问题

**提问人：** 15828189447NXB 时间： 2021-02-25 22:27:24

某当地政府 2010 年通过招商引资方式引进A化工企业，当时政府为A企业批了生产所用土地（购买），A公司在上述土地上构建了生产厂房，但由

于未做生产去规划、测评、消防等，因此一致未办理房屋产权证（为办证的前提条件之一）； 2019 年A公司100%股权被转让给B上市公司，根据

股权转让协议，A公司应在 2020 年之前办理完所有房屋产权证，否则构成协议重大违约。 2020 年，A公司为顺利办理房屋产权证，与某建设国资公

司签订《建设工程和咨询合同》，合同主要内容为建筑规划设计；工程地质勘察报告；完成施工图纸，包括内容：厂区整体规划设计、道路/管道

设计、建筑设计、结构设计，给排水、暖通、建筑电气；办理图审合格报告。合同价为 100 万。请问该合同是否应予以资本化？个人观点，上述费

用并不能增加公司原有未办理产权证资产的使用寿命，也不能提高资产的使用能力或效率，该支出不满足企业会计准则对资产的定义，因此，应予

以费用化，计入当期损益。请陈老师及其他老师解惑，谢谢。

**回答人：** **chenyiwei**
基本赞同你的处理意见。
**提问人：** **18086508379** 时间： **2021-03-19 11:02:00**
请教陈版主
之前看到您有回复，如果是处置房产，房产证还没有办理下来，为了办理房产证的支出可以资本化，因为后续通过处置该房产，可以带来经济利益
的流入。
请问和这个案例的区别在哪里呢，多谢！
**回答人：** **chenyiwei**
很难证明这种活动与处置直接相关。

## 700、请 教教 陈 老老 师 ，，是否可是否可 认 定定 为 租租 赁 合同合同

**提问人：**叶叶叶叶 时间： 2021-02-25 22:51:54

甲乙公司签订一份用车服务合同，合同约定乙方为甲方提供自有车辆租赁服务，合同后附车辆车牌号和车型，车辆由乙方驾驶员操作，甲方用车时

需填写申请单，并写明乘车人数、时间和地点等信息。合同期限一年，用车费用每月等额支付，并约定支付的用车费中包括但不限于驾驶员基本费

用、出车补贴、保养修理费等。请教陈老师，这份合同是否可以认定为租赁合同，甲方是否需要确认使用权资产？

**回答人：** **chenyiwei**
主要考虑的因素是乙方有无实质性替换权。关于是否具有实质性替换权的判断指引请参考新租赁准则应用指南中的相关内容。
另外，不论是否构成租赁或者包含租赁，其中包含的驾驶员服务均不属于租赁准则的适用范围，而应按照提供或接受劳务进行会计处理。
**提问人：**叶叶叶叶 时间： **2021-03-04 11:10:00**
问题4-2-1（期租业务是否为固定资产租赁业务）：期租业务实际上包含了船舶租赁和购买所配备人员的有关服务这两部分业务，前者属于租赁准
则的规范范围，而后者属于《企业会计准则第 14 号——收入（ 2017 年修订）》所规范的服务范畴。按照《企业会计准则第 21 号——租赁（ 2018 年
修订）》的规定，承租人对这两部分应当按照各自的单独价格的相对比例予以分拆，将租赁部分确认为使用权资产和租赁负债；非租赁的购买服务
部分则无需确认；承租人也可以选择不拆分，将合同中包含的两部分均按照租赁进行处理。
陈老师，甲方的用车业务，是否可以参考期租业务，选择不对驾驶员的费用拆分，都统一作为租赁进行处理？
**回答人：** **chenyiwei**
如果不构成租赁，可以不分拆；如果构成租赁，还是建议尽可能分拆。

## 701、关关于合同于合同 资产 和和 应 收收 账 款款划划分的分的 问题

**提问人：** **yzsldyzsld** 时间： **2021-02-25 09:33:02**
A公司是工程设计服务提供单位，向业主单位交付设计文件。
案例案例：：
A公司与甲业主单位签订《设计合同》，合同主要条款约定：
1 、A公司向业主单位交付某项目设计文件，合同暂定设计费为 100 万元（结算以实际经审定金额为准），交付经业主单位批准的设计文件后，没有
进一步的履约义务。 2 、合同支付条款： （ 1 ）设计文件经业主单位批准后，支付合同额的50%；
（ 2 ）所设计项目完成交工验收后，支付合同额的30%；
（ 3 ）项目审计结算后，支付合同额的15%；
（ 4 ）工程竣工决算后，一次性支付余款。 3 、各个资产负债表日的情况
2020 年 6 月 30 日：设计合同所设计项目已完成了交工验收，业主除了按条款(1)支付了50%即 50 万元后，未按合同约定支付第二期30%的进度款；
项目审计结算尚未完成。
2020 年 12 月 31 日：项目审计结算完成，经审定后的合同额为 95 万元，业主未付款。
2021 年 6 月 30 日：工程竣工决算完成，业主未付款。
2021 年 9 月 30 日：业主支付 45 万元
**项** 目目 **组** 初初步步分析分析：：


1 、单项履约义务识别：该设计合同仅有 1 个单项履约义务，即向业主单位交付经其批准的设计文件。

2 、收入确认时点：时点法，在设计文件经业主单位其批准时确认收入实现。

假定不考虑税金：

借：合同资产 50

银行存款 50

贷：营业收入 100

确认合同资产 50 万元的考虑：由于该项目后续可能存在不能交工验收的风险，且合同是暂定总价，具体结算金额需经审计审定为准，即使A公司

不承担后续履约义务，但由于不满足“仅取决于时间流逝的无条件收款权利”，因此确认合同资产，不确认应收账款。

3 、 2020 年 6 月 30 日：项目交工验收

在达到合同约定的收款时点（ 2 ）时，根据合同A公司已经取得了无条件收款的权利，即使该合同是暂定总价，但是不影响A公司根据条款无条件收

取合同额30%权利。

借：应收账款 30

贷：合同资产 30

4.2020年 12 月 31 日：项目审计结算完成，实际结算价款确定。

借：合同资产 -5

贷：营业收入 -5

根据审计结果和合同约定的付款条件，A公司取得了第(3)阶段的无条件收款权即合同额的15%。虽然该时点尚未达到合同约定尾款支付时点（即

竣工完成时点），但项目组判断虽然该时点尚未办理竣工决算，但竣工决算作为流程性的工作最终都会完成，判断仅有时间流逝的因素影响到尾款

收回的时间。因此项目组判断剩余合同资产 15 万元可全部转入应收账款。

借：应收账款 15

贷：合同资产 15

5 、 2021 年 6 月 30 日：工程竣工决算完成，不作账务处理。

6 、 2021 年 9 月 30 日：业主支付 45 万元

借：应收账款 45

贷：银行存款 45

在案例中，如果该合同为固定总价 100 万元，A公司在提交设计成果后没有进一步的履约义务，但是由于后续的收款取决于工程实施情况（工程可

能存在不能交工验收，中途取消的风险），在提交设计文件，确认收入时，对未达到收款时点的 50 万元确认合同资产。在工程交工验收后，后续

的工程结算和竣工决算仅是流程性的工作，只是时间完成的早晚，A公司的未收回款项不再存在除时间流逝以外的风险，则在工程交工验收后，将

之前的合同资产 50 万元全部转入应收账款。

以上项目组的初步判断是否妥当，请陈老师和版友分析和指正。

**回答人：** **chenyiwei**
总体上基本合理。但是要关注收入确认时点上最终结算金额不确定性的影响，遵循新收入准则第十六条对于可变对价的相关规定，即以最佳估计数
计量，但应遵循该条规定的“极可能不会发生重大转回”的限制条件。
本案例最终出现了收入和合同资产各冲回 5 的情况，是否表明原先对可变对价的估计不恰当，建议关注。

## 702、关关于按照于按照 净额 法法确确 认 收入的代采存收入的代采存 货 确确 认问题

**提问人：**老会老会 **计123sh** 时间： **2021-02-26 12:33:05**
陈版主您好： 本业务背景如下，“企业B为一大型贸易商，接受小型贸易商客户A的15%定金后，向上游供应商钢厂C支付100%货款订购钢材，钢
厂C负责运输到指定仓库D，贸易商A凭B企业开具的提单到指定仓库D处提货。B企业分别和贸易商A、钢厂C签订销售、采购合同。B企业和贸易
商A合同主要条款： 1 、贸易商A在支付定金 75 天内带款提货 2 、销售结算价=上游钢厂C结算基准价+上游钢厂C结算基准价（ _1-15%_ ）0.8%/30*天
数”经过判定，此业务应按照净额法确认收入。账务处理为会计按照净额法确认收入，税务开票按照全额法进行。 这里面涉及存货有点疑问，因
为是定金订货，企业B账面会形成对钢厂的预付账款，钢厂交货后会转化为存货。按照委托加工的例子，被委托方账面不体现存货。但在本例中，
企业B账面形成了预付和存货，但实质上是企业B代垫给贸易商客户A的资金。请问陈版主，企业B账面的预付和存货需要进行调整吗？如果调整，
如何进行调整？
非常感谢陈版主百忙之中的指导！
**回答人：** **chenyiwei**
既然已经明确本案例适用净额法（从主帖描述的情况看确实如此），那么代采购的标的，其控制权是直接从上游供应商转移给下游客户的，即本企
业在交付商品之前并不享有其控制权。相应地，也就不应确认为本企业的存货，而应通过往来科目（其他应收款/其他应付款，或者其他流动资产/
其他流动负债等）核算。

## 703、关关于利于利 润 分享分享 计 划划

**提问人：** **xiaoshitou_** 时间： **2021-02-26 10:17:11**
请教：公司在以前年度制定了利润分享计划，约定在以后年度利润指标达到制定的预算金额后，可计提一块长期激励以发放给员工。 2020 年，公
司全年利润指标达到年初的预算值，根据以前年度的利润分享计划，公司在 2020 年计提了1.84亿的利润分享，并按之前的约定分三年发放，分别
为： 2021 年初支付给职工5531.67万元（30%）， 2022 年初支付给职工5531.67万元（30%）， 2023 年初支付给职工7375.56万元（40%）；假定


不考虑员工离职等因素，折现率按三年期银行贷款利率4.75%， 2022 年初支付的金额现值=5531.67/(1+4.75%)=5280.83万元， 2023 年初支付的金

额现值=7375.56/(1+4.75%)^2=6721.82万元；公司以下账务处理是否正确？

20 年底计提：

借：管理费用=5531.67+5280.83+6721.82=17534.32（万元）

借：财务费用=18438.9-17534.32=904.58（万元）

借：长期应付职工薪酬=5531.67+5531.67+7375.56=18438.9（万元）

**回答人：** **chenyiwei**
管理费用和长期待摊费用之间的差额应作为未确认融资费用，不应一次性计入财务费用，而应当按实际利率法在后续三年内逐期转为利息费用。
**提问人：** **xiaoshitou_** 时间： **2021-02-28 10:14:33**
谢谢陈版，请问这种情况是列示在长期应付职工薪酬合适？还是放在长期应付款合适？如果放于长期应付职工薪酬，折现的差异是否应放于长摊核
算、然后逐年摊销？
**回答人：** **chenyiwei**
长期应付职工薪酬。折现差额借记“长期应付职工薪酬——未确认融资费用”，不属于资产，而是负债的抵减。
**提问人：** **xiaoshitou_** 时间： **2021-03-04 22:42:34**
陈版，还有一个问题，如果长期应付职工薪酬有一年内到期的部分，报表是否需要重分类到应付职工薪酬或其他流动负债？
**回答人：** **chenyiwei**
一年内到期的非流动负债。

## 704 、土地承包、土地承包 经营权 能否作能否作 为 投投 资 性房地性房地 产 ？？

**提问人：** **zhangyating** 时间： **2021-02-26 12:33:07**
政府部门划了一块湖泊水域给我公司，并办理了不动产权证，权证类型为土地承包经营权， 20 年使用权利。我公司拟将这块湖泊水域开发成鱼
塘，并出租给其他承包人，收取租金，我公司能否将这项资产作为投资性房地产核算？还是作为一项权利，作为无形资产核算？
**回答人：** **chenyiwei**
应作为无形资产核算，不可以作为投资性房地产。
**提问人：** **zhangyating** 时间： **2021-03-01 10:25:00**
谢谢陈老师，能不能再讲一下原因？是因为只是权利吗？
**回答人：** **chenyiwei**
土地承包权是特殊的，有专门法规可以规范，且可以流转，不同于一般的租赁使用权。

## 705、关关于可于可 转债 募集募集 资 金金 资 本化本化 问题

**提问人：** **hmx20** 时间： **2021-02-26 08:05:04**
陈版您好，关于可转债募集资金资本化的问题向您请教。
公司可转债募集资金项目分为资产类建设项目及补流资金。资产类建设项目包括建筑工程、设备购置及安装、软件购置及安装 3 类（铺底流动资金
由自有资金投入）。公司整个项目周期预计为 3 年。
借款费用资本化的资产范围是指需要经过相当长时间的购建或者生产活动才能达到可使用或者可销售状态的资产，包括固定资产、存货、投资性房
地产、建造合同成本、无形资产(符合资本化条件的开发支出)等。“相当长时间”，通常为 1 年以上(含 1 年)。
情况 1 ：设备购置及安装这块单个产线按理购买组建完就可以达到使用状态了，不超过 1 年的这块占用的资金是否不应当利息资本化？
情况 2 ：如设备、软件等需等待整体项目建设完工才投入使用，是否这块占用资金可利息资本化？
情况 3 ：如对整个资产建设项目进行资本化，募投资金部分用于理财产生的利息收入是否应当按照冲减资本化的利息？还是冲减可转债财务费用利
息支出？
**回答人：** **chenyiwei**
1 、不建议资本化。
2 、根据借款费用准则第十四条的规定判断，这应当与这些设备、软件何时转固的判断保持逻辑上的一致性。
3 、主帖中的应付债券不是专门借款，因此募投资金部分用于理财产生的利息收入应正常计入损益，不冲减资本化或者费用化的利息支出。

## 706、关关于内部交易的于内部交易的 问题

**提问人：** **wx_5fcf12e13db8** 时间： **2021-02-26 08:05:05**
请教陈版，有个问题困扰了我很久。不管是成本法下还是权益法下，内部交易都是把投资双方看做一个整体来看待的，因此只要是双方发生了交
易，站在整体层面如果存在没有对外实现的部分，合报上都是要抵消的。我在做注会历年真题的时候，发现如果是同控前双方发生过正常的交易，
此时还不算内部交易，然后合并日编写的分录中就会多一笔内部交易的抵消，视为普通的内部交易来处理，也就是如果属于同一集团的话，那么不
管是合并前还是合并后，只要站在整体层面存在未实现，就需要抵消。


如果是非同控或者权益法的长投，发生了投资前的交易，这种情况下投资日，购买日的合报分录中要体现内部交易的抵消吗？我个人的理解是需要

的，因为内部交易抵消的原理就是打包看，并不强调到底是什么时候产生的交易。

期待陈版的回复。@chenyiwei
**回答人：** **chenyiwei**
如果是非同控或者权益法的长投，发生了投资前的交易，这种交易是不用在合并报表或者权益法核算中抵销的。因为该交易发生于控制或重大影响
形成以前，此时被投资方仍然不是合并集团的一部分，仍属于合并集团与其外部之间的交易。
**提问人：** **wx_5fcf12e13db8** 时间： **2021-03-02 10:10:00**
非常感谢陈版的回复，这里是否可以理解为同控要追溯抵消，是因为同控前已经属于集团整体内部的交易了，只是在集团内部切换了对手方，原来
在集团内部本来就不认可这笔交易。但是非同控和权益法就不一样了，发生投资的时候我们都会对被投资方进行重新评估，这时候默认双方重新进
行了联合。
**回答人：** **chenyiwei**
可以这样理解。

## 707、关关于母分公司于母分公司增增 值 税税 问题

**提问人：** **hmx20** 时间： **2021-02-26 08:05:03**
陈版您好，关于母分公司增值税问题向您请教。
情况如下：①母公司对分公司采购成品，该部分未开票期后将产生进项税 900 万元，该部分采购的成品已对外销售（未开票），账面暂估收入并确
认销项税额 1200 万元。②分公司采购母公司原料未开票部分期后将产生进项 1000 万元，销项成品至母公司（未开票）暂估收入并确认销项 900 万
元。
问题 1 ：请问期后开票进项部分于母分公司合并层面确认其他流动资产共 1900 万元，应交增值税销项税额（未开票）母分公司合并层面一共为
2100 万元，该部分是否可在母分公司合并层面上进行抵消？如不抵消，公司期后都进行了开票，实际产生的缴纳金额远比未进行抵消的应交增值
税金额小。
问题 2 ：如账上存在待认证的进项税额，是否可与暂估收入对应的销项税额进行相抵，净额列示？还是待认证进项部分应直接重分类至其他流动资
产？
问题 3 ：如待认证进项与暂估销项可以相抵净额列示，那么税金及附加是否按照相抵后净额再补充计提？
**回答人：** **chenyiwei**
由于这些纳税款项是分别结算的，因此不同纳税人的进项税额与销项税额不能抵销；另外，同一纳税人的已发生销项税额缴纳义务也不能与待认证
进项税额、暂估进项税额抵销。
因此，未开票销售已发生纳税义务，但货到票未到的进项税额尚不能抵扣，因此这部分进项税额和销项税额不能抵销列报。
待认证的进项税额也不可与暂估收入对应的销项税额进行相抵，净额列示。

## 708、营业 收入收入 营业 成本成本

**提问人：**盛夏的果盛夏的果 **实zxc** 时间： **2021-02-26 08:05:03**
请教陈版，请教各位老师：
如果公司属于服务行业，可以只有营业收入没有营业成本吗？也就是说，为实现收入所付出的全部计入费用，不计主营成本，
**回答人：** **chenyiwei**
不可以。
参考：财政部会计司发布的《收入准则应用案例–合同履约成本 （酒店等服务行业的合同成本） 》：
【例】甲公司经营一家酒店，该酒店是甲公司的自有资产。甲公司在进行会计核算时，除发生的餐饮、商品材料等成本外，还需要计提与酒店经营
相关的固定资产折旧（如酒店、客房以及客房内的设备家具等）、无形资产摊销（如酒店土地使用权等）费用等，应如何对这些折旧、摊销进行会
计处理。
本例中，甲公司经营一家酒店，主要通过提供客房服务赚取收入，而客房服务的提供直接依赖于酒店物业（包含土地）以及家具等相关资产，即与
客房服务相关的资产折旧和摊销属于甲公司为履行与客户的合同而发生的服务成本。该成本需先考虑是否满足收入准则第二十六条规定的资本化条
件，如果满足，应作为合同履约成本进行会计处理，并在收入确认时对合同履约成本进行摊销，计入营业成本。此外，这些酒店物业等资产中与客
房服务不直接相关的，例如财务部门相关的资产折旧等费用或者销售部门相关的资产折旧等费用，则需要按功能将相关费用计入管理费用或销售费
用等科目。
分析依据：《企业会计准则第 14 号–收入》第二十六条、第二十七条、第二十九条等相关规定；《〈企业会计准则第 14 号–收入〉应用指南 2018 》
第75-76页等相关内容。

## 709、请 教教 陈 版版，，同一控制下股同一控制下股 权转让 划划出方的会出方的会 计处 理理

**提问人：** **leonyan1021** 时间： **2021-02-26 08:05:04**
请教陈版：母公司持有子公司A和B股权均为100%，母公司对A公司原始长投金额为 1000 万元，截止本年末A公司净资产为 1500 万元（其中 500 万
元为经营累积），现母公司拟以A公司股权对B公司出资，以净资产 1500 万元作价对B公司进行增资，请教会计处理。
B公司会计处理为：借：长投 1500 万元 贷：实收资本 1500 万元，B公司会计处理应该没问题的吧？
A公司会计处理我们团队内部有以下 3 个理解存在分歧，请教哪个理解是正确的：


（ 1 ）借：长投-B 1000万元 贷：长投-A 1000万元

（ 2 ）借：长投-B 1500万元 贷：长投-A 1000万元 投资收益 500 万元

（ 3 ）借：长投-B 1500万元 贷：长投-A 1000万元 资本公积 500 万元

**回答人：** **chenyiwei**
应采用方案（ 1 ）：借：长投-B 1000万元 贷：长投-A 1000万元。对母公司而言，属于不具有商业实质的非货币性资产交换交易。

## 710 、基金、基金 类 的企的企 业对 于自己投于自己投 资 管理的合管理的合伙伙企企 业 按照新准按照新准 则 按什按什么么 进 行核算行核算

**提问人：**孤孤 坟 1 时间： 2021-02-26 08:05:04

求助陈版主及各位大神。企业对于自己是事务执行人的投资是按什么来核算呢？投资期在五年左右

长期股权投资or其他非流动金融资产？
**回答人：** **chenyiwei**
一般理解这种情况下对被投资企业是具有重大影响的（提供关键管理人员服务），因此可以作为其他非流动资产（因为不是投资于股权，故不按
照“长期股权投资”），采用权益法核算。
如果认为不具有重大影响的，则作为其他非流动金融资产核算及列报。

## 711、请 教教 陈 版主版主，关，关于于挖挖 团队 支付支付 奖 励款的励款的 账务处 理理

**提问人：** **wx_5abe3704eef0** 时间： **2021-02-26 08:05:04**
请教陈版主，在审计过程中遇到如下一个案例，想向您请教
背景介绍：公司于 2015 年从供应商公司挖了两批团队共 50 人，内部形成一个生产半成品的车间，该生产步骤由外购转为自制，并分别于 2016 年和
2017 年支付了 200 万和 100 万，这笔钱账面通过 8 个团队员工发放奖励，但是我们核查了这 8 个员工流水，发现最终资金流向这两批团队的 2 个领导
账户中。这 300 万的奖金公司称是为了稳定该车间的团队，并从中学习该生产工艺，经过 16 、 17 年两年的学习，公司已掌握该步骤生产工艺，故
2018 年以后不再支付奖励。
账务处理：公司分别在 16 、 17 年把支付的奖励记入生生 **产** 成本成本中
我的理解：公司挖的团队其实是为了留住这 2 个领导，分 8 个人走账是为了减少个税，应做如下账务处理：
2015 年末计提
借：管理费用-职工薪酬-奖励款 300 万
贷：应付职工薪酬-奖励 300 万
2016 年及 2017 年发放：
借：应付职工薪酬-奖励 200 万/100万
贷：银行存款 200 万/100万
**回答人：** **chenyiwei**
关键是看 2015 年引入该团队时，对该奖励的支付是否已经达成协议，以及该奖励的补偿对象。如果奖励对应的服务在 2015 年内已接收完毕，只是
递延支付，则在 2015 年全部确认费用是合理的；否则，应将部分费用递延到后续期间。

## 712、2 个子公司同个子公司同 时 持有同一公司的股持有同一公司的股 权 ，，但有一方并不但有一方并不构构成重大影成重大影响，响，合并合并 时 是否是否 进 行行 调 整整

**提问人：**木木－－娃娃娃娃 时间： 2021-02-26 12:33:03

请教陈版

A公司的B公司、C公司分别持有D公司（A公司合并报表范围外）5%、25%的股权。对于对D公司的投资，B公司在可供出售金融资产按成本核

算，C公司在长投按照权益法核算，请问，在A公司合并报表层面，是否需要对B公司持有的5%股权按照权益法核算进行调整

谢谢陈版

**回答人：** **chenyiwei**
需要。
另外，有一个特例：如果B公司属于“风险投资机构、共同基金以及类似主体”，且B自身报表中将5%股权投资作为以公允价值计量且其变动计入损
益的金融资产的，则在A的合并报表层面，可以选择将该5%股权投资继续作为以公允价值计量且其变动计入损益的金融资产，另外由C持有的25%
股权按权益法核算。

## 713 、咨、咨 询陈 版及各位老版及各位老 师 关关于于减减 资 的会的会 计处 理理

**提问人：** KGD789 时间： 2021-02-26 08:05:04

A公司在 2020 年 12 月 31 日所有者权益如下表所示：净资产项目 金额（单位元） 实收资本 10,000.00资本公积 5,000.00盈余公积

10,000.00未分配利润 90,000.00A公司只一个股东B，B的投资成本15,000.00元，存在以下事项： 1 、A减资5,000.00元 2 、A减资20,000.00元

上面两种情况，A应当如何减少所有者权益？股东B如何处理？


**回答人：** **chenyiwei**
1 、两种情况，A应根据减资方案减少实收资本，其余减资款依次冲减资本公积、盈余公积、未分配利润。
2 、股东B收到的减资款，首先冲减长期股权投资成本，超出投资成本的减资款确认为投资收益。

## 714、陈 版主版主，关，关于合同于合同 资产 减减 值问题

**提问人：**会会 计 真凡人真凡人 时间： 2021-02-26 12:33:05

陈版主， 1 、以前我问过关于债权类金融资产实际发生减值和信用减值是否分别计入资产减值损失和信用减值损失？您没有回答。 2 、合同资产减

值是否区分实际减值和信用减值，分别计入不同的损益科目？财政部有文件是计入资产减值损失，我认为没分清,请教陈版啊。

**回答人：** **chenyiwei**
1 、现已明确合同资产减值列入资产减值损失。
2 、没有“区分实际减值和信用减值，分别计入不同的损益科目”的说法。

## 715、权 益法核算的益法核算的 长 投投 计 提提减减 值 是否属于非是否属于非 经 事事 项

**提问人：** **CrazyWow2017** 时间： **2021-02-26 12:33:07**
一、基本情况一、基本情况 **说** 明明 **1** 、被、被 **审计单** 位基本情况位基本情况A公司（以下简称“A”）为上市公司，主要业务：创业辅导培训，公关和政府园区招商运营；目前项目组
正在进行 2020 年度审计工作，根据 2017 年至 2019 年经常性业务的年平均税前利润基础确定重要性水平：144.00万元。 **2** 、被投、被投 **资单** 位基本情况位基本情况被
投资单位B公司（以下简称“B”）为非上市公司，成立于 2017 年 12 月；注册资本128.2051万元人民币。主要业务为：为教育企业提供定制化市场开
拓方案，帮助教育企业拓展全国线下业务，开拓全国市场的公司，线下教育加盟店。就目前获取的近三年B公司报表来看，企业的净资产呈现持续
大幅下降趋势，由此导致A公司的子公司C公司长期股权投资存在减值风险。二、投二、投 **资** 基本情况基本情况 2018 年 11 月，C公司以自有资金750.00万元，向B
公司注资，持股比例为29.60%, 确认实收资本37.00万元，资本公积713.00万元。依据B公司提供报表，项目组判断存在减值风险，计提长投减值
389.00万元，计入资产减值损失科目。 三、咨三、咨 **询问题** 依据证监会公告【 2008 】 43 号《解释性公告第 1 号——非经常性损益》中相关规
定，“（八）因不可抗力因素，如遭受自然灾害而计提的各项资产减值准备；”可知，除因不可抗力因素而计提的资产减值准备之外，一般的资产减
值都为经常性损益。但结合中国证监会 2020 年 11 月 13 日发布的《监管规则适用指引——会计类第 1 号》中1-26 非经常性损益的认定，应考虑“非经
常性损益的界定，应以非经常性损益的定义为依据，考虑其定义中的三个要素，即“与正常经营业务的相关性”、“性质特殊和偶发性”以及“体现公司
正常的经营业绩和盈利能力”，同时应结合公司实际情况，参考列举项目，进行综合判断，而不应简单地把解释 1 号中列举的项目认定为非经常性损
益，或者把解释 1 号中未列举的项目认定为不属于非经常性损益。”综合以上文件和被投资单位形成亏损的原因，即因受疫情影响，导致线下教育门
店无法开展业务导致，是否需考虑这一偶发性以及不可抗力因素的影响，将其减值认定为非经常性损益。
**回答人：** **chenyiwei**
首先，鉴于长期股权投资的减值一经计提即不得转回，因此对此类预期只是暂时性的影响因素（因受疫情影响，导致线下教育门店无法开展业务）
是否可能导致不可逆转的永久性减值，需要谨慎判断。
即，首先建议谨慎考虑是否需要计提减值准备，特别是合理估计突发的、非长期性因素的影响。其次，如果经过评估后认为确实应当计提减值的，
则由此导致的资产减值损失不属于非经常性损益。

## 716 、同控下是否属于、同控下是否属于 业务 判断判断

**提问人：** **zhs7403** 时间： **2021-02-26 13:33:04**
同控下如果购买房产置业公司（主要是存货，借款，应收款，现金，长投这些），是否构成业务，即是否根据集中度测试，按照解释 13 号走类似
购买资产还是也是按照同一控制性企业合并？因为解释 13 只是写的非同控这么处理，同控没说，但是按同控也不合适，因为不构成业务，按照资
产购买没有依据。核心还是房产置业公司是否构成业务的判断咋掌握
**回答人：** **chenyiwei**
这种情况也不构成“业务”。
从逻辑上说，是先判断被收购方是否构成“业务”从而适用企业合并准则，再讨论是否属于同一控制下的合并，而不是相反。而判断“业务”的标准并
不因为该交易是否发生于同一控制下而不同。如果要说在实际操作中可能村咋困难的话，可能是同一控制下的交易在会计上以账面价值为基础，很
多时候不对标的进行评估，导致进行集中度测算可能有一些现实的困难，但集中度测试在很多时候是一目了然的，无需复杂计算。

## 717 、求助、求助 陈 版版，， 热电联产 企企 业 初装初装 费 的会的会 计处 理理

**提问人：** **lldbest** 时间： **2021-02-26 12:33:04**
根据新收入准则规定，向客向客 **户** 收取无需退回的初始收取无需退回的初始 **费** ，，在合同在合同开开始始（（或接近合同或接近合同开开始始））日向客日向客 **户** 收取的无需退回的初始收取的无需退回的初始 **费** （（如如俱俱 **乐** 部的入会部的入会 **费**
等等） **应** 当当 **计** 入交易价格。入交易价格。 **该** 初始初始 **费** 与向客与向客 **户转让** 已承已承 **诺** 的商品相的商品相关，关，并且并且 **该** 商品商品构构成成 **单项** 履履 **约义务** 的的，， **则** 在在 **转让该** 商品商品 **时** ，，按照分按照分 **摊** 至至 **该** 商品的交商品的交
易价格易价格确确 **认** 收入收入；； **该** 初始初始 **费** 与向客与向客 **户转让** 已承已承 **诺** 的商品相的商品相关，关，但但 **该** 商品不商品不构构成成 **单项** 履履 **约义务** 的的，， **则** 在包含在包含 **该** 商品的商品的 **单项** 履履 **约义务** 履行履行 **时** ，，按照分按照分 **摊**
至至 **该单项** 履履 **约义务** 的交易价格的交易价格确确 **认** 收入收入；； **该** 初始初始 **费** 与向客与向客 **户转让** 已承已承 **诺** 的商品不相的商品不相关关的的，， **该** 初始初始 **费则** 作作 **为** 未来将未来将 **转让** 商品的商品的 **预** 收款收款，，在未来在未来 **转让该**
商品商品 **时** 确确 **认为** 收入。收入。
由于存在区域的垄断特性，热电联产企业向客户收取的初装费所提供的服务价值远小于收费金额或未提供服务，因此认定该初始费与向客户转让
已承诺的商品不相关，该初始费作为未来将转让商品的预收款，在未来转让该商品时确认为收入。问题如下：
热电联产企业为客户提供的供热服务，是将热蒸汽通过管道源源不断地输送给客户进行供热，与客户按月结算，但一般与客户签订协议为一年一
签，初装费应按多少年摊销合适？按该管道剩余使用年限？按当地企业平均存活年限？或按其他更合适的方式？
**回答人：** **chenyiwei**
按照预计提供服务的年限（但一般不短于 10 年）。按管道的使用寿命是不合适的，因为初装费并非完全是对管网建设成本的补偿。
可以参考此前的《关于企业收取的一次性入网费会计处理的规定》（财会[2003]16号）：


1 ．企业与客户签订的服务合同中明确规定了未来提供服务的期限，应按合同中规定的期限分摊。

2 ．企业与客户签订的服务合同中没有明确规定未来提供服务的期限，但企业根据以往的经验和客户的实际情况，能够合理确定服务期限的，应

在该期限内分摊。

3 ．企业与客户签订的服务合同中没有明确规定未来应提供服务的期限，也无法对提供服务期限作出合理估计的，则应按不低于 10 年的期限分

摊。

## 718、请 教教 陈 版及各位老版及各位老 师赠 品折品折 现问题

**提问人：**气味儿气味儿 时间： 2021-02-26 14:33:03

企业为空调经销商，客户在电子平台上购买空调时企业将赠送电烤箱等实物赠品，购买空调后客户可以选择接受赠品或者按固定折现金额（一般为

成本价)折成现金返还给客户，请教陈版及各位老师，如果客户选择折成现金的话，在新收入准则下，该情形是否可以按照附有销售退回条款的销

售处理，根据预计折现比例及可变对价的规定，按固定折现金额确认为预计负债?赠品单独售价与固定折现金额之间的差额在会计分录中应当如何

体现?

**回答人：** **chenyiwei**
如果主商品（空调）和赠品（电烤箱）是分开交付的，主商品交付在前，则在主商品交付时，按照分摊给主商品的售价确认收入，余额确认为合同
负债。但确认为合同负债的金额应不低于如客户要求折现则应支付给客户的现金金额（体现新准则第十六条“极可能不会发生重大转回”的要求）。
后续客户如果选择领取赠品的，则将合同负债余额结转收入；如果选择折现的，则按照退款金额贷记银行存款，与合同负债余额之间的差额（如
有）调整收入。

## 719、CIF结 算方式收入算方式收入确确 认时 点及收入点及收入确确 认 金金 额

**提问人：** 7847748 时间： 2021-02-26 22:48:59

您好陈老师，实务中遇到如下问题向您请教：

A公司出口业务采用CIF结算方式，合同中没有明确约定运保费金额，客户也未指明特定运输公司及保险公司。合同中的免责条款：（ 1 ）由运输

公司及保险公司造成货物破损，卖方不承担任何责任（ 2 ）船运过程中产生的不可抗力造成的损失卖方不承担责任。

（ 1 ）公司报关并获取提货单是否即可认定货权转移，将提单日期作为收入确认时点？

（ 2 ）CIF模式A公司承担运费及保费，公司按总额法确认收入，运输费作为成本。

```
请陈老师指教，A公司以上收入确认方法是否可行。@chenyiwei
```
**回答人：** **chenyiwei**
1 、如果该商品不涉及复杂的安装调试和检验，则可以将提单日期作为收入确认时点。
2 、由于“合同中没有明确约定运保费金额，客户也未指明特定运输公司及保险公司”，这种情况一般可以接受总额法确认运输服务收入。
**提问人：** **7847748** 时间： **2021-03-01 11:00:33**
谢谢陈老师指教，根据新收入准则：
（ 1 ）情况 2 符合单项履约义务，是不是运费单独确认其他业务收入、其他业务成本更合适？
（ 2 ）期末运输服务跨期情况可否简化处理，于到岸时间确认运输收入？
（ 3 ）运输服务构成单项履约义务，属于某一时段内履约义务，但是公司很难获取货物到岸时间凭据，能否根据离岸时间推断到岸时间，于到
岸后确认运输服务收入？
**回答人：** **chenyiwei**
1 、是； 2 、 3 、可以。
**提问人：** **maxliang0415** 时间： **2021-05-18 19:29:41**
陈老师您好，想请问一下如果客户本身不提供运输及保险服务，向供应商采购并向下游客户收回，这样业务模式下是不是应该还是将收入减去CIF
的运保费以净值入账，作为商品收入呢？因为我的理解是，客户对于运保服务的提供应该属于代理商范畴，本身不提供相应的服务，不应该以总额
入账对吗？
**回答人：** **chenyiwei**
在运输、保险构成单项履约义务的前提下，可以单独针对该项履约义务考虑本企业是否为代理人。

## 720 、收入、收入 单 价价 时 点点 问题

**提问人：**小兵小兵 审计 时间： 2021-02-27 12:33:07

公司主营镍钴金属产品（如碳酸镍），合同约定镍钴产品的单价为上海有色金属网报价的月均价，并备注，双方于每月第一个工作日确定上月结算

单价。上海有色金属网每个工作日早上十点左右报价（此时公司即可自行算出当月的月均价），如 31 日为周末，无报价， 29 日周五当天即可确定

当月月均价。请问陈版，合同备注的条款“双方于每月第一个工作日确定上月结算单价”是否认定为当月单价不确定（实际上只要月末最后一天报价

出来，当月月均价即可算出），需次月由双方确认单价后方可确认收入？

**回答人：** **chenyiwei**
如果期后的报价和测算所依据的都是资产负债表日或之前已存在的信息，且所获得的结果也是关于资产负债表日或之前的结果，则此类情况下，即
使期后才确定价格，也应作为资产负债表日后事项处理。更不应当以此为理由推迟收入确认。


新准则下以商品控制权转移给客户作为收入确认标志，如果控制权转移给客户时价格尚未最终确定，则应按照可变对价的原则处理，同时注意遵循

可变对价估计的限制，即“极可能不会发生重大转回”。

**提问人：**小兵小兵 审计 时间： 2021-03-01 12:33:07

陈版您好，追问关于可变对价：企业1-31日每天都有发货，控制权于次日即转移给客户， 31 日之前每一天的最佳估计价格应如何确定？可否用送

货当天的市场报价？待 31 日当天报价出来确定月均价后，与1-30日每天发货确认的价值差异的账务处理应如何操作？

**回答人：** **chenyiwei**
也可以简化按月核算，例如对期末尚未点价的部分按月末价格并考虑衍生工具的预期价值。
**提问人：**小兵小兵 **审计** 时间： **2021-03-02 08:58:00**
陈版，您好，追问按月简化核算：因 31 日早上十点报价一出（如遇周末， 29 日），即可自行测算当月月均价，此时企业一般还未结账，收入凭证
未生成，能否直接用已知的月均价确认收入？还是说月初就需要企业估计最佳对价？如需要，实际情况中，企业并无法对其准确预测，甚至根本拿
捏不准，实物上需要获取什么依据来佐证估计的最佳对价？
**回答人：** **chenyiwei**
实务中如前所述，可以如你所述的按月简化核算。
**提问人：**小兵小兵 **审计** 时间： **2021-03-02 20:39:00**
陈版，您好，如果实务中简化处理，直接等 31 号月均价确定后确认收入，是否具有相关依据可回复问询？
**回答人：** **chenyiwei**
主要是重要性原则。如果超出了可接受的重要性限度，可能不妥。

## 721、关关 联 方方 认 定定

**提问人：**江江 3 石石 时间： 2021-02-27 09:23:00

请教陈老师，甲公司的高管原来在A单位担任高管，在 2019 年 9 月将这些高管从A单位撤出。那么在 2020 年的财务报告中，如何考虑关联方披露？

关联方交易披露1-9月还是1-12月？是否需要披露关联方余额？

**回答人：** **chenyiwei**
在会计上，因为年初时高管已经撤出，所以 2020 年全年都不再是关联方。但在前期比较数据中会出现 2019 年 9 月之前的关联方交易发生额。
从证券监管角度，在高管撤出后 12 个月内，关联方关系仍存在，故披露截至 2020 年 9 月的关联方交易，但无需披露 2020 年末往来余额。
**提问人：** **mlx272** 时间： **2021-11-08 14:57:00**
陈老师：
您好，有以下问题想请教您：
A公司的董事李某，B公司系A公司客户，李某的母亲王某在B公司中持股33%，B公司股东共 3 人，持股比例分别为34%，33%，33%，则B公司与
企业A发生的交易是否系关联交易？B公司是否为企业A的关联方？
董事李某基本不参与A公司的运营，现无证据表示王某对B公司直接或间接控制，是否可判定B公司不是A公司的关联方？
**回答人：** **chenyiwei**
在会计上，A、B同受同一自然人（李某）重大影响，如无其他特殊因素考虑，不算做关联方。
但如果A是上市公司或者挂牌公司，则从证券监管角度，应将A、B视为关联方。

## 722 、股改、股改 时间 放在放在 IPO 申申 报 期的期的哪哪个个 时 点点 较为 适适合合？？

**提问人：** **makubex2020** 时间： **2021-02-27 09:49:00**
求助陈版主，公司如果在IPO报告期的最后一年做股改是否合适？
**回答人：** **chenyiwei**
这个问题没有专门统计过，建议可以看下近期过会的案例，分析其股改时间与首次申报期间的关系，看看有无类似可参考的案例。个人理解股改只
是股东权益的内部调整，只要在最后一年的资产负债表日之前完成，应无重大影响。

## 723、转让 股股 权

**提问人：**李多李多 鱼( ￣￣ ▽ ￣￣ ) 时间： 2021-02-27 08:05:02

请教陈版主：最初是A控制B和C，A公司账面长期股权投资-B-500万，持股比例100%，长期股权投资-C-430万，持股比例60%。现签订了一份股

权转让协议，将A持有C的所有股权转让给B,转让后就变成A控制B,B控制C。B公司取得C公司的股权的同时，用B企业的股权作为对价，A增加对B

的长期股权投资。现在A企业账务处理是冲减长期股权投资-C-430，增加长期股权投资-B（430+440），增加投资收益 440 。投资收益金额是根据

C公司转让日评估价值 1450 乘以持股比例60%算出来的。即1450*60%-430=440.请问是否可以按照评估价值确认投资收益？账务处理是否正确？

**回答人：** **chenyiwei**
这种情况下的主要考虑是：母公司以一个子公司的股权对另一子公司投资的行为，是否属于具有商业实质的非货币性资产交换交易？
就本案例情况而言，增资前后B都是A的全资子公司，且未增加母公司可控制的经济资源，故不具有商业实质的可能性更大，母公司应按其原先对
C的长投成本转增对B的长投，不确认投资收益。


## 724 、母公司向全、母公司向全 资 子公司提供无息借款子公司提供无息借款；；一年以内一年以内

**提问人：** **qwer1234zzz** 时间： **2021-02-27 10:50:01**
母公司向其全资子公司提供无息借款，期限一年，需要按照市场利率计算资本公积-资本溢价吗？如果需要的话可以问一下具体分录怎么做吗？
**回答人：** **chenyiwei**
可参考：《中审众环研究·实务案例卷(2020)》之“问题4-1-26（母子公司之间的无息或低息贷款在双方各自个别财务报表中的处理）”。
**提问人：** **queeney** 时间： **2021-03-21 13:33:07**
陈老师，您好！
《中审众环研究·实务案例卷(2020)》之“问题4-1-26（母子公司之间的无息或低息贷款在双方各自个别财务报表中的处理）”，情形 3 ，如果第 2 年就
提前将款项还完，那第 2 年的分录应如何做？提前还款所不需支付的利息应如何处理？辛苦老师了
**回答人：** **chenyiwei**
提前还款，无需支付的利息构成金融负债的终止确认损益。即最后一笔还款金额与还款时该项负债的摊余成本（含累计应计利息）之间的差额计入
投资收益。

## 725 、合并抵消、合并抵消，，盈余公盈余公 积问题 。。

**提问人：**木易木易彐彐火の火の 风 时间： 2021-02-27 16:11:00

有个疑问。。

合并抵消后的盈余公积，只剩下母公司的盈余公积。。

为何不是：按照合并净利润计提的盈余公积？

**回答人：** **chenyiwei**
这个问题一直有争议，理论上也没有完善的解释。在 2006 年以前，是明确要求合并报表层面恢复子公司盈余公积的，但当时母公司个别报表层面
对子公司是权益法核算，相当于就子公司净利润计算的盈余公积的合并报表层面计提了两次，并不合理。
但在 2007 年后企业会计准则下，母公司对子公司个别报表层面已经改成权益法核算，原先的重复计提问题已不存在，这种情况下确实是恢复子公
司计提的盈余公积更合理，能更好地反映合并层面的可供分配给母公司股东的未分配利润。但不清楚目前要求合并与母公司合并报表盈余公积保持
一致的主要考虑理由。

## 726 、无、无 偿转让 房地房地 产

**提问人：** **wtbcpa** 时间： **2021-02-27 16:20:00**
请教陈版： 案例背景：本年 6 月A公司将其持有的固定资产（账面价值为 1000 万的房地产）无偿转让给100%控股的子公司B，B公司已对外出租
并收取租金，截止 12 月 31 日，尚未完成过户。B公司注册资本和实收资本都是 5000 万。关于账务处理存在以下问题：
（ 1 ）由于B公司由A公司100%控股，本次无偿转让按权益性交易处理，A公司分录：借：长期股权投资-B公司 1000 万 贷：固定资产 1000 万；B
公司分录：借：投资性房地产 1000 万 贷：资本公积 1000 万 这样处理对吗？
（ 2 ）《企业会计准则——应用指南》（财会〔 2006 〕 18 号）要求能划分为投资性房地产的必要条件之一是：必须是企业拥有产权的土地或建筑
物，那么本案例中尚未完成过户，B公司可以按投资性房地产入账吗？ 如果不能应该计入什么科目？
（ 3 ）尚未完成过户，B公司可以计入资本公积吗？
**回答人：** **chenyiwei**
1 、你对账务处理的理解合理。
2 、目前暂时未完成过户，但如果完成过户不存在实质性的障碍，仅仅是程序问题，则不妨碍子公司作为投资性房地产入账，并贷记资本公积。前
提是子公司在年末之前已经实际控制了该房地产，并可享有其租金等经济利益。

## 727 、求助、求助 陈 版主版主，，同控企同控企 业 合并合并 时购买 少数股少数股 东权 益的交易益的交易

**提问人：** TTYY0807 时间： 2021-02-27 17:19:00

陈版您好，

“《监管规则适用指引——会计类第 1 号》：

同时向控股股东和第三方购买股权达成的企业合并，合并方在个别财务报表中，对于自第三方购买的股权，其初始投资成本应等于实际支付给第三

方股东的对价。

在同一控制下企业合并同时购买少数股东权益的交易中，对于少数股东作出的业绩承诺，在合并日的合并财务报表中，应当以公允价值进行初始确

认并将其作为少数股东权益购买对价的一部分；在后续资产负债表日的合并财务报表中，若该或有对价属于一项金融工具，则应根据金融工具准则

的相关规定，将其公允价值的后续变动计入当期损益。”

与购买少数股权有关的这部分或有对价，指引里只提到在合并财务报表里加以确认并以公允价值计量。想问一下在合并方的个别财务报表里，这部

分或有对价是否需要同步按公允价值予以确认？如果确认，是否也是作为一项金融工具，如果不需要确认，原因又是啥？

烦请版主答疑解惑一下，谢谢。

**回答人：** **chenyiwei**


是，你的理解合理。对于与收购少数股权相关的或有对价，在合并方的个别财务报表里，这部分或有对价是否需要同步按公允价值予以确认，后续

其公允价值变动计入损益。

## 728、7 天通知存款天通知存款 计 息息 问题

**提问人：** **Byron12480** 时间： **2021-02-27 21:23:18**
求助陈版主！！！
企业为满足流动性需求，将存款做 7 天通知存款处理，请问，该种情况计提的利息，借方是做货币资金还是其他流动资产-应收利息？
**回答人：** **chenyiwei**
其他流动资产-应收利息（目前也有观点认为是在货币资金下设置“应计利息”明细科目）。

## 729 、母子公司共同控制、母子公司共同控制另另一子公司一子公司 长 期股期股 权 投投 资 的的确确 认

**提问人：**草莓安安草莓安安 DP2 时间： 2021-02-27 21:50:02

请问陈版主：

问题如下：A母公司100%控制了B子公司与C子公司，A母公司出资 98 万元投资设立了D子公司，占比98%，B和C个出资 1 万元，占D公司1%股

权。那么按照新金融工具准则，B和C的这个1%的股权，应该如何确认，分别采用什么计量方法？

**回答人：** **chenyiwei**
B、C明显不可能对D有控制、共同控制或者重大影响，故B、C在其各自的单独报表中应将其对D的股权投资作为以公允价值计量且其变动计入损
益的金融资产，列报为其他非流动金融资产。或者，如果属于非交易性权益工具投资的，也可以在初始确认时选择将其指定为以公允价值计量且其
变动计入其他综合收益的金融资产，列报为其他权益工具投资，但该指定不得撤销。

## 730 、求助、求助 陈 版版，， 应 付付 债 券回券回 购 的的 亏损记 入入哪哪个科目个科目

**提问人：** **denghaifu** 时间： **2021-02-27 22:17:00**
如题，公司应付债券，赎回时赎回价值与账面价值之间的差额入哪个科目，营业外支出还是财务费用，谢谢！
**回答人：** **chenyiwei**
参照目前债务重组的规定，该差额应作为金融负债终止确认损益，计入投资收益。

## 731 、求助、求助 陈 版版，关，关于于 竞 拍被拍被 质 押股押股 权 以及以及 对应债权 的入的入 账 核算核算 问题

**提问人：** **wx_5d10dbe98fbe** 时间： **2021-02-27 22:24:00**
请教陈版：鉴于：（ 1 ）A公司为上市公司的大股东质押融资，截止去年末本息合计 10 亿元；
（ 2 ）因对方违约，现通过司法判决执行质押股权拍卖，拍卖所得资金优先偿还A公司的本息； （ 3 ） A参与竞拍并以 7 亿元价格拍得所
质押股权，假设上市公司市值 20 亿，所拍得股权30%，公允市价 6 亿元。
**请** 教教：：拍得股拍得股 **权** ，， **A** 公司公司 **应该** 如何做如何做 **财务** 核算核算？？ 下面下面两种两种方式中方式中哪哪一个更一个更 **为** 合理合理？？
（一）上述业务是作为以股抵债的债务重组或非货币交易的原则进行一揽子处理，业务实质上就是债权换为股权。
① 以债权本息 10 亿元作为长投入账价值；
② 合并时， 10 亿与可辨认公允价值的差额调整为商誉；
（二）因司法竞拍是公开的平台，按照两个独立的业务分别单独进行财务核算
① 按实际资金 7 亿元在母公司层面做长投成本，合并时与可辨认资产的公允价值的差额作为商誉（是不是 1 亿元？）；
② 7 亿元与 10 亿的差额作为债权损失或减值处理。
**回答人：** **chenyiwei**
方法（二）相对更合理。首先对于提供质押融资形成的债权，此前就应当进行减值测试和确认信用减值损失；其次参与拍卖并成交相当于以非现金
资产抵偿债务，按债务重组处理。

## 732 、求助、求助 陈 版主版主，，供供 应链 金融金融，，持有在手的供持有在手的供 应链 金融票据会金融票据会 计处 理理 问题

**提问人：** **sorrysky** 时间： **2021-02-27 22:26:00**
假设基于 2020 年 12 月 31 日时间节点，在出具财务报表时，持有在手的供应链金融票据是否应该还原应收账款，已背书、已贴现未到期的供应链金
融票据是否要还原应收账款并调增负债，求大神解答
**回答人：** **chenyiwei**
这应当根据具体条款分析，即金融资产是否满足终止确认条件。在没有具体背景信息的情况下很难具体回复。

## 733 、《中、《中 审 众众 环 研究研究 ·实务 案例卷案例卷（（ 2020 ））》》 发 布布


**提问人：** **chenyiwei** 时间： **2021-02-28 09:16:25**
现行会计准则和审计准则坚持以原则导向为导向，为会计处理和审计处理建立了完善的理论框架。原则导向的会计、审计准则向财务及审计工
作者提供了一个思考问题和作出专业判断的逻辑框架（方法论），而不是可以直接查阅得到现成结果的“工具书”，因此对财务及审计工作者的逻辑
思维能力和专业判断能力都提出了更高的要求，给从业者构建了一条深且宽的护城河。
但是，准则的专业术语化表述也造成理解和实务执行中的困难，使得准则的实务落地存在困难。为此，实务中如何实质性运用准则的专业判断，面
对具体问题时如何将其置入准则的逻辑框架内进行系统的思考，成为从业者的一大挑战。
鉴于此，我们基于历年对准则的专题研究成果和日常工作中受理的实务问题解答编制了《中审众环研究•实务案例卷（ 2020 ）》（以下简称《众
环研究•案例卷（ 2020 ）》）。在《众环研究•案例卷（ 2020 ）》中，我们结合个案的具体背景信息，以准则的规定作为逻辑起点，通过对案例的
分析展示准则的“打开方式”，力图在准则规定和具体实务之间架起一座逻辑推理的桥梁，尽可能消除和澄清准则在实务中理解和执行的困惑，以帮
助使用者解决会计审计领域的实务问题。
《众环研究•案例卷（ 2020 ）》共收录问题 907 项，涵盖六大类问题，分别为资产、负债类业务问答，利润类业务问答，长期股权投资和企业合
并业务问答，特殊业务问答，信息披露和列报业务问答，审计技术问题和其他问题。后续，我们将根据会计、审计准则和实务的最新发展，不断完
善《众环研究•案例卷》，包括增补新的案例以及对原有案例的修订，使之始终站在实务的前沿，展现最新的技术研究成果。
由于准备时间和学识有限，我们深知《众环研究•案例卷（ 2020 ）》中还存有不少疏漏和不完善的地方。特别在对一些具体条款理解和问题处理
方法上，难免有“一家之言”之嫌和有失偏颇之处。在此，要特别提请读者注意的是，书中观点仅代表中审众环技术团队的理解，目的在于抛砖引
玉，为行业提供一种思考路径和方案参考。同时，我们也诚恳各位行业专家不吝赐教、批评指正，共同为构建行业新的主流文化、提升行业生态价
值贡献力量。
附件下载地址：http://www.uppsg.com/wzycbw/1513.jhtml
此次共提供了chm和pdf两种格式的文本，其中chm版本更适合于在电脑上按特定关键字进行检索。
**回答人：** **chenyiwei**
现行会计准则和审计准则坚持以原则导向为导向，为会计处理和审计处理建立了完善的理论框架。原则导向的会计、审计准则向财务及审计工作者
提供了一个思考问题和作出专业判断的逻辑框架（方法论），而不是可以直接查阅得到现成结果的“工具书”，因此对财务及审计工作者的逻辑思维
能力和专业判断能力都提出了更高的要求，给从业者构建了一条深且宽的护城河。
但是，准则的专业术语化表述也造成理解和实务执行中的困难，使得准则的实务落地存在困难。为此，实务中如何实质性运用准则的专业判断，面
对具体问题时如何将其置入准则的逻辑框架内进行系统的思考，成为从业者的一大挑战。
鉴于此，我们基于历年对准则的专题研究成果和日常工作中受理的实务问题解答编制了《中审众环研究•实务案例卷（ 2020 ）》（以下简称《众
环研究•案例卷（ 2020 ）》）。在《众环研究•案例卷（ 2020 ）》中，我们结合个案的具体背景信息，以准则的规定作为逻辑起点，通过对案例的
分析展示准则的“打开方式”，力图在准则规定和具体实务之间架起一座逻辑推理的桥梁，尽可能消除和澄清准则在实务中理解和执行的困惑，以帮
助使用者解决会计审计领域的实务问题。
《众环研究•案例卷（ 2020 ）》共收录问题 907 项，涵盖六大类问题，分别为资产、负债类业务问答，利润类业务问答，长期股权投资和企业合
并业务问答，特殊业务问答，信息披露和列报业务问答，审计技术问题和其他问题。后续，我们将根据会计、审计准则和实务的最新发展，不断完
善《众环研究•案例卷》，包括增补新的案例以及对原有案例的修订，使之始终站在实务的前沿，展现最新的技术研究成果。
由于准备时间和学识有限，我们深知《众环研究•案例卷（ 2020 ）》中还存有不少疏漏和不完善的地方。特别在对一些具体条款理解和问题处理
方法上，难免有“一家之言”之嫌和有失偏颇之处。在此，要特别提请读者注意的是，书中观点仅代表中审众环技术团队的理解，目的在于抛砖引
玉，为行业提供一种思考路径和方案参考。同时，我们也诚恳各位行业专家不吝赐教、批评指正，共同为构建行业新的主流文化、提升行业生态价
值贡献力量。
附件下载地址：http://www.uppsg.com/wzycbw/1513.jhtml
此次共提供了chm和pdf两种格式的文本，其中chm版本更适合于在电脑上按特定关键字进行检索。
**提问人：**涛声依旧涛声依旧 **8822** 时间： **2021-03-02 10:14:03**
陈版，之前的瑞华研究2010-2019与 众环研究 2020 ，有什么特别的区别不，是增加了相关案例还是 修改了个别案列的同时也新增加了部分案
列， 2020 年的时候我已经把瑞华研究2010-2019 打印成纸质文档来学习，现在众环研究 2020 出来了，看之前序说是在瑞华研究的基础上结合中审
众环实务 研究而来，我想问的是 是否有必要以现在的最新的众环研究打印出纸质版来学习，
**回答人：** **chenyiwei**
修改了个别案例的同时也新增加了部分案例。建议采用新的PDF文档重新打印。
**提问人：**呼叫呼叫帮帮助助 时间： **2021-03-03 08:36:15**
陈版，请问一下您，以后有没有考虑纸质出版？
**回答人：** **chenyiwei**
以后会有出版，内容和形式类似于《计学撮要》，但会换个名字。
**提问人：** **chen1728449** 时间： **2021-03-14 16:15:34**
{:1_341:}礼貌问下有没有更新指南或说明（也就是区分2010-2019汇编版与 2020 版更新内容）。
内容重合有点懵了
**回答人：** **chenyiwei**
增补了约 50 个问题；同时对原有的问题解答也根据近一年来的变化和监管规定（如《监管规则适用指引——会计类第 1 号》等）以及法律法规的最
新发展（如民法典和税法的最新规定）进行了修改。
**提问人：**呼叫呼叫帮帮助助 时间： **2021-05-08 08:45:19**
陈版，请问一下您纸质的书准备什么时候出版？
**回答人：** **chenyiwei**
今年年内有计划出书，但具体时间未定。


**提问人：** **thiefszmzgkjsy** 时间： **2021-08-12 20:15:04**
谢谢陈版主，请问还可以下载么，显示Bad gateway
**回答人：** **chenyiwei**
仍可***。http://www.uppsg.com/wzycbw/1513.jhtml

## 734、关关于于 购买 少数股少数股 东权 益的判断益的判断

**提问人：** KONGWINGSZE 时间： 2021-02-28 08:05:04

求助陈版主：母公司A购买控股子公司B（持股80%）的少数股东股权（20%），但这位少数股东（自然人）在母公司A里担任董事，并持有8%的

股权，是否应该判断为同一控制下的合并，按子公司B在最终控制方的净资产*20%作为长投入账？还是按正常的购买少数股东权益，以合并对价

作为长投入账？

咨询了两位会计师，分别给出了不同的判断，一位认为应该按净资产入账，一位认为按合并对价入账。个人认为，判断的关键在于交易是否公允，

而不在于是否为关联交易？若交易公允，则按对价入账，同时在合并层面调整对价与可辨认净资产公允价值比例的差额。若不公允，则按净资产入

账，调整单体层面的资本公积？望大家赐教

**回答人：** **chenyiwei**
你的理解基本合理。购买少数股权交易的会计处理不区分是否为同一控制下。

## 735 、新收入准、新收入准 则 与与 资产 确确 认

**提问人：** **xuxcpa** 时间： **2021-02-28 11:15:00**
请教陈版：A公司发包一施工单位厂房 5000 万，约定施工单位代资建造。验收后付款给对方（市场行情，不垫资不能取得项目），如果年末该工程
已完工 80 ，（按合同对方未来结算），请问：A公司的年末是否要确认在建工程=5000*.8=4000万？？{:handshake:}
**回答人：** **chenyiwei**
A公司作为发包方，应根据承建方的完工进度相应确认在建工程和应付工程款。

## 736、长 期借款的手期借款的手 续费 能否能否确确 认为长 期待期待 摊费 用用

**提问人：** **wx_60180bf4702a** 时间： **2021-02-28 14:53:48**
请问陈版主，企业通过ABS进行融资（超过 1 年）的各项手续费、中介费、承销费能否确认为长期待摊费用，在借款存续期内按期摊销进财务费
用？，如果不可以确认为长期待摊费用，能否将上述费用一次性进入当期财务费用？
**回答人：** **chenyiwei**
应当判断这里的”手续费、中介费、承销费”是否符合金融工具准则（新CAS 22）第三十三条对“交易费用”的定义。如果符合的，应作为对ABS融资
所形成的相关负债的抵减（借记该负债科目下的“利息调整”明细科目，类似于债券折价或者未确认融资费用），后续在融资期间内按实际利率法作
为对各期利息支出的调整，而不应单独确认为一项资产。
不符合上述条件的，则一次性计入财务费用。

## 737、预 收租金的会收租金的会 计 科目科目

**提问人：**安好安好 时间： 2021-02-28 18:03:00

请教陈版，在新租赁准则下，一次性预收三年租金，应该计入合同负债还是预收账款，谢谢！

**回答人：** **chenyiwei**
“合同负债”是新收入准则专用的项目，不适用于新租赁准则下。由于预收 3 年租金，因此建议将未来 1 年的部分作为预收账款，未来 2 、 3 年的部分作
为其他非流动负债。
