---
title:  '陈版主答疑-201607'
date: 2023-08-25
categories: [注会]
tags: [陈版主答疑]
---
# 中国会计视野论坛-陈版主答疑 2016

**话题总数：3570**

# 1771 、孙公司持有母公司股份的交叉持股问题请教

提问人： chenyiwei 时间： 2016-07-01 17:52:39

因为此次合并范围包括B和C，所以没有特殊的处理问题，C持有A的股权作为可供出售金融资产列报。各公司之间的持股比例不受该

循环持股影响。 如果是A编制包含B、C在内的合并报表，则需将C持有A的 10 ％股权按原始成本确认为库存股，冲减合并报表层面的
权益。

回答人： chenyiwei

因为此次合并范围包括B和C，所以没有特殊的处理问题，C持有A的股权作为可供出售金融资产列报。各公司之间的持股比例不受该

循环持股影响。 如果是A编制包含B、C在内的合并报表，则需将C持有A的 10 ％股权按原始成本确认为库存股，冲减合并报表层面的
权益。

提问人： moyongwei111 时间： 2016-07-02 14:46:50

谢谢陈老师！但是从实质来说，C还是通过A间接持有了B的一部分股权，个人意见觉得本质上还是一样的，不过是直接还是间接的问
题，请问陈老师怎么看这个理解？

回答人： chenyiwei

A在合并范围之外，且C也不可能对A具有控制、共同控制或重大影响，所以在B的合并报表中也不用特殊考虑。

# 1772 、合并范围及三板挂牌

提问人：木叶白牙木叶白牙 时间： 2016-07-01 09:25:02

老师您好： 国企有限责任公司下面是否可以存在合并范围内的全民所有制企业，比如国资委委托投资并由其管理、享有收益的情
况下？

回答人： chenyiwei
一般情况下公司制企业不能持有全民所有制企业的股权。但如果是通过委托管理等非股权方式形成控制的，则不在此限。在确定满

足“控制三要素”的前提下，该全民企业应纳入作为托管方的有限责任公司的合并报表范围。

提问人：木叶白牙木叶白牙 时间： 2016-07-02 00:48:46

陈版您好： 1 、如果没有股权投资，仅仅是托管，是不是不能纳入合并范围？ 2 、子公司是全民所有制应该不会影响合并主
体上市或新三板挂牌吧？

回答人： chenyiwei

1 、理论上控制关系也可能由托管等非股权关系构成，但实际操作中会从严把握。 2 、目前无此类先例，建议尽量避免。

提问人：木叶白牙木叶白牙 时间： 2016-07-03 21:15:18

陈版您好： 1 、如果没有股权投资，如何合并？所有者权益简单相加？ 2 、子公司是全民所有制是否会对合并主体上市或新
三板挂牌，是否有相关的法律法规有比较明确的规定或是有什么规定能挂的上边说行或不行的？

回答人： chenyiwei

1 、被托管方的权益在合并报表中不一定是构成权益，也可能属于负债，如约定托管期满后需归还的情形。 2 、理论上全民所有制企
业的上级应该是政府部门作为主管单位，而上市公司或新三板公司并非纯国有，故有逻辑矛盾。

提问人：木叶白牙木叶白牙 时间： 2016-07-03 23:53:22

陈版您好： 那如果新三板企业的两名股东均为集团（国资委全资）全资控制的国有企业，是否就可以在合并挂牌的主题内存在全
资或是托管的全民所有制企业？这样理论上和法律上是否就能通了或是可行？

回答人： chenyiwei


目前没有此类先例， 不建议冒这个险。

# 1773 、不良资产转移的财务处理

提问人： abraham1990 时间： 2016-07-01 11:36:55

请教陈版主关于不良资产转移的问题： 我公司是一个商贸公司，准备以 2 亿元的价格购买了银行价值 4 亿元的不良资产（该不良资产
主要是银行放贷无法收回的，或本金无法收回或本金利息都无法收回，但是都有抵押物，只是抵押的价值不一定能冲低贷款本金利
息，是一个不良资产包），请问我公司如果购买了这个不良资产包，合同应该如果签，最关键是，不良资产包在我公司应如何进行账
务处理？

回答人： chenyiwei
这里很重要的一点是：你公司是否确实享有或承担了该资产包所有权上的主要风险和报酬？例如，银行是否就可收回金额向本企业提

供了保证？ 如果银行不提供保证，由本企业自行催收（或委托银行或第三方催收，但受托方不就可收回金额向本企业提供保证，到

期无法收回的不良资产也不能退还给银行）的，则建议将不良贷款资产包作为“贷款和应收款项”核算，初始计量按公允价值（即购入

价格），后续计量参照准则讲解P391~395关于计提减值准备后的以摊余成本计量的金融资产的会计处理规定。或者也可以作为可供
出售金融资产核算，收回的金额首先冲减成本，成本冲减为零后再收回的金额确认为收益，期末对尚未收回部分进行减值测试。

提问人：心海拂清风心海拂清风 时间： 2016-07-02 01:21:45

“贷款和应收款项非金融企业可以使用吗？谢谢!

回答人： chenyiwei
可以。

提问人： zengfengxia 时间： 2016-07-04 14:47:56

陈版，作为可供出售金融资产的情况下，“收回的金额首先冲减成本，成本冲减为零后再收回的金额确认为收益，期末对尚未收回部

分进行减值测试。”这种后续计量的方式是依据什么？

回答人： chenyiwei
没有直接准则依据，是在无法合理估计未来现金流量的金额和时间的情况下采用的谨慎处理方法。

提问人： guizilaile00 时间： 2017-09-18 23:40:03

陈老师您好，对于这个“买断资产包的账务处理的”问题，请问如下。 1 、从您资产管理公司收购的不良贷款收回后的收益怎么处理

http://bbs.esnai.com/thread-4634732-1-1.html (出处: 中国会计视野论坛) 2009年入账到可供出售金融资产， 向社用社购买的贷款包

可以计入其他应收款科目吗及如何计提减值损失呢？ http://bbs.esnai.com/thread-4957840-1-1.html (出处: 中国会计视野论坛) 2014

年入账到可供出售金融资产。 新旧准则下，购买债权分别应如何进行会计处理？ http://bbs.esnai.com/thread-4569092-1-1.html (出

处: 中国会计视野论坛) 2011年列入到其他流动资产或其他非流动资产 想请问，在现阶段，您更倾向于可供出售金融资产还是贷款和
应收或者其他？我列举并没有别的意思，因为准则是在变化的，人的思考也是变化的。

回答人： chenyiwei

一般情况下放在可供出售金融资产是可以的。按“成本－减值准备”进行期末计量。

提问人： guizilaile00 时间： 2017-09-18 23:52:35

陈老师您好， 第二个问题，如果说按可供出售金融资产入账，购买价格应当是实际支付对价，而不是债权总价。
也有说是按债权总价入账，购买价格与债权总价的差额计入减值准备。依您的理解，这种说法应当是不合理的吧？

回答人： chenyiwei
不合理。减值准备是后续计量的范畴，初始计量时不应出现减值准备。

提问人： guizilaile00 时间： 2017-09-19 00:00:31

陈老师您好，第三个问题，“收回的金额首先冲减成本，成本冲减为零后再收回的金额确认为收益” （ 1 ）如果先前按总债权入账，冲

回购买成本后，将减值准备转入投资收益或者资产减值损失的负数来实现利润？ （ 2 ）如果先前按购买价款入账，冲减购买成本后，

再收到的款项确认为投资收益吗？ 如果我公司的全部业务来源于买断不良资产的处置，我是否可以这么认为： 前期回款时，收到的

款项确认为主营业务收入，确认销项税（未开票需申报纳增值税销项税6%），同时按收入相同金额确认主营业务成本。不形成利

润， 之后超过支付对价部分的回款，直接确认主营业务收入，不再确认主营业务成本。这样是否更贴近我公司所从事的经济业务的

实质，否则就会出现一个公司无主营业务收入，全部是投资收益的情况。 以上三个问题，是我个人的理解，一直没有找到答案，请

陈老师赐教，谢谢。

回答人： chenyiwei
先前按购买价款入账，冲减购买成本后，再收到的款项确认为投资收益。对于专业从事不良资产处置的公司，实际操作中没有遇到
过，但你的说法应与准则不矛盾。

提问人：呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2018-02-28 22:41:25

新旧准则下，购买债权分别应如何进行会计处理？ 企业购买债权，是按买价作为应收债权的账面值还是按购买债权债务人欠款金额

作为账面值？若按购买债权债务人欠款金额作为账面值，其账面值与买价的差异应如何进行账务处理？ chenyiwei回复 新旧准则下均

应按照实际支付的购买对价金额作为购入债权的账面价值。 旧准则强调要在帐内同时记录债务人欠款金额，该金额与购买对价之间
的差额作为坏帐准备处理。新准则下没有这样的强调，事实上这和一般的自身经营活动中产生的应收款是有区别的，应当比照投资处
理。

比照投资的处理只是理念上的，但具体还是计入应收科目，是吗？ chenyiwei回复 应是。

按支付对价入“应收账款”科目，那如果后来收到的金额大于应收账款入账的金额，是确认投资收益呢，还是营业外收入呢？

chenyiwe回复 报纸 wangxu811024 的帖子 购入此类债权包具有投资的性质，但又与一般的债权不同。由于已经明知该债权为不良资
产，最终可回收金额有较大的不确定性，因此建议列入其他流动资产或其他非流动资产。实际收回款项与购入成本之间的差额，如果
是偶发性业务的可作为营业外收支；如果属于经常发生的常规业务则建议作为其他业务收支。
陈版，我把您以前回复的贴子粘在一起，以方便您给我们回复，请问，您的回帖时间较长，请问现在还是否可以采用？

回答人： chenyiwei
对这个问题的处理，我的观点自上次回复以来没有变化。

提问人：呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2018-06-14 23:13:13

企 业通过对所转移金融资产提供财务担保方式继续涉入的，应当在转移日按照金融资产的账面价值和财务担保金额两者之中的较低

者，确认继续涉入形成的资产，同时 按照财务担保金额和财务担保合同的公允价值之和确认继续涉入形成的负债。这里的财务担保

金额，是指企业所收到的对价中，将被要求偿还的最高金额。财务担保 合同的公允价值，通常是指提供担保而收取的费用，如果财

务担保合同的公允价值不能合理确定，则应当视同其等于零。 (例24—7)甲银行与乙银行签订一笔贷款转让协议，由甲银行将其本金

为 1000 万元、年利率为 10 ％、贷款期限为 9 年的组合贷款出售给乙银行，售价为 990 万元。双方约定，由甲银行为该笔贷款提供担

保。担保金额为 300 万元，实际贷款损失超过担保金额的部分由乙银行承担。转移日，该笔贷款(包括担保)的公允价值为 1000 万元，

其中，担保的公允价值为 100 万元。甲银行没有保留该笔贷款的管理服务权。 分析：本例中，由于甲银行由于对该笔转移的贷款
提供了部分违约担保，因此既没有转移也没有保留该笔组合贷款所有权上几乎所有的风险和报酬，而且因为贷款没有活跃的市场，乙

银行不具备出售该笔贷款的“实际能力”导致甲银行也未放弃对该笔贷款的控制，所以，应当按照继续涉入该笔贷款的程度确认有关资

产和负债。 由于转移日该笔贷款的账面价值为 1000 万元，提供的财务担保金额为 300 万元，甲银行应当按 300 万元,确认继续涉入形

成的资产。由于财务担保合同的公允价值为 100 万元，所以甲银行确认继续涉入形成的负债金额为400(300＋100)万元。 因此，转移

日甲银行应作以下会计分录： 借：存放中央银行款项　　 990 继续涉入资产　　 300 金融资产转移损失或营业外支出　 110 贷：

贷款　　 1000 继续涉入负债　　 400 在随后的会计期间，财务担保合同的初始确认金额（公允价值）应当在该财务担保合同期
间内按照时间比例摊销，确认为各期收入。因担保形成的资产的账面价值，应当在资产负债表日进行减值测试，当可收回金额低于其

账面价值时，应当按其差额计提减值准备。 陈版，我的疑问是： 1 、“继续涉入资产”300万元的含义，对甲银行来说这 300 万元是对

乙银行的保证，如果乙银行因该笔贷款的损失了不超过 300 万元，甲银行是有义务赔偿，也就是甲银行到时候要支付给乙银行不超过

300 万的损失；如果乙银行没有损失，甲银行也仅是不用赔偿，实质上对甲银行来说最好的结果就是不掏钱赔偿，怎么能形成甲银行

的资产呢？ 2 ：“由于财务担保合同的公允价值为 100 万元，所以甲银行确认继续涉入形成的负债金额为400(300＋100)万元”甲银行对
乙银行提供保证，甲银行要收保费的，甲银行确认的保费形成了甲银行的负债了？

回答人： chenyiwei

2 、是甲银行的负债， 22 号准则对财务担保合同相关负债在提供担保方的后续计量有特殊规定，即两者孰高。

回答人： chenyiwei

1 、这种情况是确认等额的继续涉入资产和负债，如果无需赔偿则到时将资产、负债对冲；如果需赔偿，赔偿金额从负债中列支，同
时对资产进行减值处理。

# 1774 、同一单位应收应付抵消

提问人：逍遥祖师逍遥祖师 时间： 2016-07-01 13:15:06

A为B供应商，A从B买原材料，加工后卖给B，期末A对B同时存在大额应收应付，且部分账龄超过 1 年，应收账款已计提坏账。 请问各


位老师： （ 1 ）报表层面做往来抵消，坏账准备如何处理？ （ 2 ）在不存在任何债权债务抵消协议前提下，A能否做往来抵消账务处
理？

回答人： chenyiwei

此处不讨论A对B的收入确认应采用总额法还是净额法的问题，仅考虑其应收款项的抵销问题。 如果报表层面可以抵销列报，意味着

具有抵销结算的现行法定权利，且准备行使该权利。在此情况下，如果是应收应付金额 1 ： 1 抵销，则该情况就会对需计提的坏帐准

备金额产生影响，即对于满足抵销列报条件，确实准备净额结算的应收款项，应采用个别认定法，不计提坏帐准备。 如果不存在债

权债务抵销结算协议，也不满足《合同法》第 99 、 100 条规定的抵销合同债权债务的条件，则不能抵销后按净额列报，仍应分别列报
为资产和负债。

# 1775 、清产核资结果追溯重述问题

提问人： wuye0120000 时间： 2016-07-01 13:57:03

请教陈版主：清产核资的基准日为 2013 年 12 月 31 日，清产核资结果批复为 2015 年 12 月 31 日。如果现在需要编制 2012 年度和 2013 年

度报表，对于清产核资结果的处理是在 2013 年调整还是考虑调整 2012 年甚至 2012 年期初数？如果需要调整 2012 年或者 2012 年期初
数，依据是什么？先在这里谢谢陈版中。

回答人： chenyiwei
对清产核资结果中要求自列损益的资产减值准备等项目，意味着前期资产减值准备计提不足，应作为前期差错进行更正，如影响重大
的则应追溯重述前期比较数据；对于经批准直接核销权益的损失事项，因为这是清产核资的特殊政策，所以不应追溯调整，在取得批
复后方可处理。

提问人： wuye0120000 时间： 2016-07-02 20:02:15
多谢陈总。那就是直接调减取得年度的未分配利润，而不是调减期初未分配利润，是这样吗？陈总？

回答人： chenyiwei
可以这样理解。

提问人： wuye0120000 时间： 2016-07-02 20:04:54
另外，如果直接核减取得批复当年度的未分配利润，是否有相关文件支持？

回答人： chenyiwei
一般直接调整权益的做法是依次冲减实收资本（如批复同意减资的）、资本公积、盈余公积、未分配利润。

提问人： wuye0120000 时间： 2016-07-28 10:36:49

@chenyiwei，如果批复在合并报表层面首先调整盈余公积、然后调整资本公积，是这个次序；而母公司层面则调整未分配利润，这
样处理正确吗？如果不正确，应该怎么做？对于清产核资的结果处理，是否必须按照批复的结果处理？急盼陈总及各位高手答复。

回答人： chenyiwei
一般如有批复的，可按批复处理。批复在不同报表层面的处理一般不会不同，通常更多可能性是批复仅规定了个别报表层面的处理。

# 1776 、请教陈版关于股权激励的问题

提问人：威塔威塔 时间： 2016-07-01 15:29:48

陈版你好，有家企业准备新三板挂牌，现在准备做股权激励，最近有PE入股价格为 9 块/股，实际控制人准备低价转让自己一部分股份
给核心团队，要求员工锁定三年，按照会计准则立即可行权的股份支付应该在行权时一次确认成本费用和所有者权益，请问陈版，员
工股份锁定三年股份支付形成的管理费用要分三年来确认成本费用和所有者权益吗？感谢陈版！

回答人： chenyiwei

如果“锁定三年”属于服务期限条件，即该期限内激励对象必须持续在职，否则需按原价退回低价取得的股份，不能从该计划中获取任
何利益的，才能认为这三年锁定期属于会计上的等待期，将相关费用在等待期内摊销确认。如果只是一般条款，如挂牌后原股东锁定
三年之类的一般规定，不与激励对象未来提供的服务挂钩的，则不属于服务期限条件，仍应在授予日一次性确认全部费用。

提问人：威塔威塔 时间： 2016-07-06 09:28:48


再请教陈版，如果被激励对象在锁定期离职，大股东按照一定的利率回购，这样也不算“从该计划获取任何利益吗？”也需要一次性计
入当期费用吗？

回答人： chenyiwei
是这样，此时不满足分摊确认的条件。允许分摊确认的门槛还是控制得比较严格的。

# 1777 、定向购买协议的账务处理

提问人： jinjunlovely 时间： 2016-07-01 15:30:13

实务中遇到下面一个案例： 甲方：信托公司 乙方：被审计单位 定向购买协议主要条款：乙方同意作为定向购买人在购买甲方持有的

全部 4 亿元合伙企业份额，且同意按本合同确定的价格和条件履行购买义务。

合伙企业是另外一家股权投资基金管理有限公司成立的，信托公司（即甲方）购买了合伙企业 4 亿元的份额，合伙企业将 4 亿元定向

使用到被审计单位（即乙方），形成债权3.91亿，股权0.09亿（股权转让方式取得）。目前尚未履行定向购买协议。 请问，作为乙

方报表中是应该分别体现债权3.91亿和股权0.09亿还是考虑由于乙方对于0.09亿股权具有回购义务确认负债体现为 4 亿债权同时确认

0.09亿库存股。

回答人： chenyiwei

不清楚具体背景，但从你说的情况看，属于“明股实债”的可能性较大，也就是这 4 亿元均在乙方确认为负债。但最终结论要看到回购
协议和该合伙企业的合伙协议、信托协议等全套相关协议后才能作出。

# 1778 、非同一控制企业合并中，对过渡期损益的处理

提问人： MUZIRUILI 时间： 2016-07-01 16:41:58
陈版主，你好！关注这个论坛很久了，每次都有所收获，非常感谢！现在遇到一个难题，希望得到大家的帮助。在非同一控制企业合
并中，协议约定自评估基准日到交割日的收益归并购方所有，该如何进行账务处理？事务所建议冲合并成本。

回答人： chenyiwei
一般理解相当于购买方以同样的合并成本金额取得了更多的购买日被购买方可辨认净资产公允价值，因此一般做法是调整被购买方可
辨认净资产于购买日的公允价值，相应减少商誉。

提问人： mbmd520 时间： 2016-07-02 13:01:07
陈版主，您好，那在同一控制企业合并中，协议约定自评估基准日到交割日的收益归被合并方原股东所有，该如何进行账务处理？

回答人： chenyiwei
应当在协议中约定这部分净利润归属于原股东的具体操作方式，如被合并方向其原股东分配相应金额的特别股利、购买方支付更多的

购买价款等。 如采用被合并方向原股东支付特别股利的方式，则被合并方应于合并日确认该特别股利，相应减少其自身的未分配利

润，这样合并方获得的被合并方帐面净资产金额等于基准日帐面净资产，不影响调整资本公积的金额的计算。 如果采用合并方向被
合并方原股东支付额外补偿款的形式，则一方面获得了更多的被合并方帐面净资产，但另一方面也相应增加了合并对价，两者同增的
结果就是报表中调整权益的金额不变。

提问人： liugangqd 时间： 2016-08-24 11:22:20
陈版您好，若原先购买方的合并成本与被购买方可辨认净资产公允价值相当，即不存在商誉，而过渡期接近一年，那这一年的损益就
不存在冲减商誉的问题，而是全部增加到购买日被购买方可辨认净资产公允价值，要就是要确认金额较大的营业外收入了，这种理解
对吧？

回答人： chenyiwei
是。但这种情况下要很谨慎，考虑为何原股东愿意放弃这笔收益，两者是否为隐蔽的关联方关系等。

提问人： wjcpa9568 时间： 2016-08-24 16:40:33

请教陈老师： A公司对B控股75%，对C控20%，B对C控10%， 在编合并表时对C如何考虑？

回答人： chenyiwei

在A的合并报表层面，对C作为持股 30 ％的联营企业看待，但所确认的投资收益和其他权益变动中有2.5%（＝ 10 ％*25％）要归属于
少数股东。


提问人：小毛熊小毛熊 86 时间： 2016-09-24 10:29:04
陈版主，请问如果非同一控制下控股合并，被购买方下面还有子公司，购买日的合并报表如何编制，是以被购买方的单体报表，还是
合并报表编制？

回答人： chenyiwei
也一并取得了对被购买方原有子公司的控制权，这些子公司自然也要纳入收购方的合并报表内。

提问人： guizilaile00 时间： 2017-03-06 14:06:19

陈老师您好， 如果是这么规定，盈利归购买方，亏损由原股东对购买方进行现金补偿，应不存在调整商誉，直接确认应收吧。 毕竟
这个不是或有对价。或有对价因为涉及到几年损益连续计算，不进行处理，到最后一并处理，但是这个已经是确定的事情的话，理应
先挂应收或者冲负债吧。

回答人： chenyiwei
过渡期间的损益因为针对的是购买日之前的损益，所以是作为对对价的调整处理，不构成或有对价。在购买日，需补偿的金额已经是
确定的，所以不是或有对价。

提问人： guizilaile00 时间： 2017-03-10 19:35:04
陈版您好，若原先购买方的合并成本与被购买方可辨认净资产公允价值相当，即不存在商誉，而过渡期接近一年，那这一年的损益就
不存在冲减商誉的问题，而是全部增加到购买日被购买方可辨认净资产公允价值，要就是要确认金额较大的营业外收入了，这种理解
对吧？
这个是要进资本公积吧？不应该收购构成一项损益。进权益为好。

回答人： chenyiwei
但这不是权益性交易，进资本公积没有准则层面的依据。

提问人： zhs7403 时间： 2018-01-05 16:29:39
陈老师，如果协议约定：至重组完成日期间的被投资企业的盈亏由原股东享有和承担，其中盈利由被投资企业向原股东一次性支付过

渡期间的盈利，亏损由被投资企业从未来应向原股东分配的利润中扣减，直至扣减额足弥补期间亏损及利息之日止。 如果过渡期

是亏损，那么如何考虑此情况？在处置股权日如何将亏损金额考虑到支付对价？ 还有如果亏损金额在处置日没有确定，因为需要
等事务所的审计报告，跨年后双方根据审计报告才确定最后亏损数字，这时候处置日在头一年，如何考虑该问题？

回答人： chenyiwei

1 、合并报表层面可以确认一笔对老股东的应收款，但如果预计短期内被收购方仍将继续亏损，则确认应收款要很谨慎，也可能在实

际收到时直接计入投资收益。 2 、日后的审计确定可按资产负债表日后调整事项处理。

提问人： lixicheng1919 时间： 2018-03-22 16:55:39

陈版，有个细节问题请教一下： 中国证监会《关于上市公司监管法律法规常见问题与解答修订汇编》，“十、上市公司实施重大资产

重组中，对过渡期间损益安排有什么特殊要求？ 答：对于以收益现值法、假设开发法等基于未来收益预期的估值方法作为主要评估
方法的，拟购买资产在过渡期间（自评估基准日至资产交割日）等相关期间的收益应当归上市公司所有，亏损应当由交易对方补足。

北背景：上市公司A公司收购B公司60%股权，过渡期为 2018 年 1 月 1 日-2018年 3 月 31 日，股权转让协议约定：过渡期盈利归上市公司
所有。

疑问： 1 、 此处“归上市公司所有”是指的全部归A公司所有，还是指归收购后B公司的股东所有（可以理解收购后B公司已经为上市公

司控股子公司，同样属于上市公司一部分）；还是说完全根据双方协议约定即可，两种方式均可以？ 2 、如果是第二中情形，

则可以直接抵消商誉确认的金额； 如果是第一种情形该如何处理，合并时不按60%比例合并B公司净资产，按照B公司 2017

年 12 月 31 日净资产 60%+2018 年 1-3 月过渡期盈利100%，作为合并B公司的归母净资产，这样会抵消商誉金额；如果是由B公司股东

单独补偿给A公司，A公司可以作为投资成本的调整项目处理？

回答人： chenyiwei

归B公司重组后的股东按重组后的股权比例享有。

提问人：呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2018-06-13 13:50:25

请教陈版： 如果非同一控制下处置全资子公司,处置方与受让方约定过渡期损益由受让方承担，则过渡期是否还应由处置方并表？如

果过渡期亏损 500 万，则交易完成日处置方是不是应该计其他应收款-受让方 500 万，同时增加处置损益？

回答人： chenyiwei

在处置完成之前，不论对过渡期损益归属如何约定，都应由出让方并表。你对过渡期亏损处理的意见合理。

提问人：跨度防护跨度防护 时间： 2018-06-13 22:40:11
合并层面要对这一块确认少数股东权益核少数股东损益是吗？分录是什么呢？

回答人： chenyiwei

不确认少数股东权益/损益。

提问人： wx_5b2213512164 时间： 2018-06-14 15:06:45
陈版，在当期的合并报表中确认了这个其他应收款，后面这个款项怎么处理呢，因为实际上并不会收到该款。

回答人： chenyiwei
那就不应计入其他应收款，应计入投资成本？

提问人： wx_5b2213512164 时间： 2018-06-15 14:31:52
陈版，处置方在处置日的合并报表中应该不会再确认一个其他应收款和投资收益进来吧。

回答人： chenyiwei
根据处置协议对过渡期损益的归属及其具体操作方法的约定确定。如果不可能收到，当然不应确认其他应收款。

# 1779 、直播业务的收入确认时点？

提问人： coolfish 时间： 2016-07-01 17:03:31

如题，现在许多直播APP，采取会员制，会员充值后会按一定比例兑换网站类的货币，然后再兑现成礼物送给自己喜欢的直播主持人

（或网红）。按规则，充值后就不能再退，即将网站货币反向换成钱提走。 问题：在这种情况下，直播业务的收入确认时点？ 一

种观点，是在充值时就确认，主要是因为不管何时消耗，最终都会消耗；会员没有退钱的权力。类似手机游戏的收入确认时占。
另一种观点，充值时确认为递延收益，根据每月的实际会员消耗值确认为当期的收入。

针对直播业务的收入确认，哪种更合理？ 或者说，既满足收入确认准则，操作性又强？

回答人： chenyiwei
后一种做法比较合理。这可以类比游戏企业的收入确认原则：虽然现金兑换为金币或游戏币之后不能再兑换回现金，但仍需在游戏币
耗用（或者在使用游戏币购买的道具被耗用）时才能确认收入。

# 1780 、关于同一控制下企业合并

提问人： sunyulu 时间： 2016-07-01 17:16:35

A公司成立于 2012 年，股东为甲。 2016 年 4 月甲将其持有的A公司100%的股权分别转让给其配偶乙以及另一自然人丙，转让后乙持有

A公司90%的股权，丙持有A公司10%的股权， 2016 年 5 月乙将其持有的A公司90%的股权转让给其控制的B公司，股权转让后，B公司

持有A公司90%的股权。甲与其配偶乙为一致行动人。站在B公司的角度，上述股权转让已经构成同一控制下企业合并，请问对可比

财务报表进行追溯调整时是按照合并日其控制的90%股权进行追溯还是按照100%股权进行追溯，谢谢指导！

回答人： chenyiwei

假设在整个报告期内甲乙二人的一致行动关系（针对A和B）都存在，则建议追溯时按照真实发生交易的情况，即 2016 年 4 月之前按

100 ％追溯，在 2016 年 4 月体现出一项在不丧失控制权的前提下处置子公司部分股权的权益性交易。

提问人： awakenstriving 时间： 2016-07-04 01:08:18

陈老师，关于同一控制下追溯以前年度报表所使用的持股比例，不是按照合并日B所持有的A公司股权90%中有多少是从最终方转让
得来的进行追溯调整，而是要按照自处于最终控制方控制时点开始，完整的反映最终控制方或者最终控制方控制的子公司在该被合并

方持股比例变化过程？本案例中， 2016 年 4 月之前，甲和乙组成的一致行动人持有A100%股权，按照100%股权进行追溯； 2016 年 4

月甲转让10%A股权给外部自然人，之后按照90%比例追溯。谢谢！

回答人： chenyiwei

可以这样理解。因为同一控制下合并的权益结合法是站在最终控制方的立场上考虑如何处理的，因此“按照自处于最终控制方控制时

点开始，完整的反映最终控制方或者最终控制方控制的子公司在该被合并方持股比例变化过程”是合乎逻辑的处理结果。


# 1781 、长期股权投资及可供出售金融资产

提问人：树梢新月弯弯树梢新月弯弯 时间： 2016-07-01 17:54:50

长期股权投资新成立无业务发生，是不是可以不用纳入合并范围 可供出售金融资产持股比例20%，一定要采用权益法核算吗，可以
不计算投资收益采用成本法合算么

回答人： chenyiwei

1 、判断是否纳入合并报表范围的条件是“控制三要素”，有无业务发生不是考虑因素。 2 、应根据实际情况判断是否具有重大影响。

# 1782 、请教陈版，关于合并成本分配的问题。

提问人： EdwardGrieg 时间： 2016-07-01 18:07:55

今天同事问我 :“在非同一控制下的企业合并中，对于被购买方在企业合并之前已经确认的 商誉 和 递延所得税项目，购买方在对企业

合并成本进行分配、确认合并中取得可辨认资产和负债时不应予以考虑”这句话的含义。 我也觉得这句话怪的很，“被购买方在企业合

并之前已经确认的 商誉 和 递延所得税项目”这些也是购买方买回来的呀，在对企业合并成本进行分配时怎们能“不予考虑呢”？ 望陈
版解惑

回答人： chenyiwei
合并报表层面与该被购买方相关的的商誉和递延所得税资产／负债应根据购买日状况重新计算确定，所以在购买对价分摊时不考虑被
购买方报表中原有的这些项目。

提问人： EdwardGrieg 时间： 2016-07-01 22:30:42

我还是不大理解，这句话说明了“对于被购买方在企业合并之前已经确认的 商誉 和 递延所得税项目”。 假设A为被购买方，C为购买

方，合并成本为1300. A在合并日前拥有B 100%有表决权的股份，A收购B时确认了商誉 100 ；合并日A确认存在递延所得税资产 50 。

合并日A可辨认资产、负债公允价值为 1000 ，所有资产、负债的公允价值为 1150 。(我认为“递延所得税资产/负债”应当是不可辨认
的，这样想对么？）

在我看来，合并报表中在分配合并成本 1300 时（个别报表中以“长投”指代，不存在分配的问题），应当考虑B商誉 100 、A商誉 150 和

递延所得税资产 50 （假定按照相关资产的原账面价值和公允价值相同）这些因素。否则便会高估相关可辨认资产的公允价值（即将

相关不可辨认资产等公允价值分给了可辨认资产）。 还要请教您，我这么想哪里有问题呢？

回答人： chenyiwei
也可以理解为：在非同一控制下合并的购买日，本来就是按照被购买方所有资产、负债的公允价值对所取得的被购买方各项资产、负
债进行初始确认，理论上不考虑任何资产、负债在被购买方自身报表中的原账面价值。

# 1783 、降点付货款怎么做账?

提问人： acfeagle 时间： 2016-07-01 20:13:16

陈版主你好,比如说一个公司有应付账款 100 万元,现在给供应商付款的是只付 95 万元就相当与结清货款了,剩下没付的那 5 万元供应商给

开了收据,这笔业务怎么进行账务处理?5万元是冲财务费用还是计入营业外收入?

回答人： chenyiwei
根据豁免的具体原因来确定。例如原合同中明确约定了现金折扣条款，且确实依据该条款减少付款的，则贷记财务费用；其他情形下

需进一步了解豁免的背景，例如是否该 5 万元系与本企业和该供应商之间的其他往来款项相抵、是否涉及关联方之间的单方面利益输
送和资本性投入等。

# 1784 、请教陈版主：关于是否涉及股份支付问题

提问人： chuangz11 时间： 2016-07-01 23:01:16

请教陈版主： A公司原股东为甲和乙，甲持股75%，乙持股25%，，注册资本为 1000 万元，B为甲和乙实际控制人， 2015 年 10 月 20

日，根据股东会决议，将甲所持有25%股权转让给丙（丙的股东为B 占99%，员工C占1%），将10%转让给D（A公司供应商），将

5%转让给E（E公司股东与A公司无关联关系），以上转让均为平价转让（每股 1 元）； 2015 年 12 月 21 日，根据股东大会决议，以

2015 年 10 月 31 日为基准日整体变更为股份有限公司，按每股 1 元，总股数 1000 万股进行折股为股份有限公司，截止 2015 年 10 月 31

日，每股净资产为1.07元。请问在 2015 年 10 月 20 日，转让给丙（丙股东之一公司员工C）是否涉及股份支付？


个人认为： 1 、大股东股权转让对象，同一次定价中涉及外部投资者、也有供应商和内部员工C，同股同价，一元可以作为市场价

格； 2 、转让时点前，即 2015 年 9 月 30 日每股净资产为1.06元，小于 2015 年 10 月 31 日止，每股账面净资产1.07元，未有大幅差异，股
改折股可作为参考定价。故个人认为不涉及股份支付。

回答人： chenyiwei

建议： 1 、考虑同一次股权变动中转让给非关联方的价格低于每股净资产的原因，考虑该转让价格能否代表股份的公允价值； 2 、考

虑依据近期PE入股价格或适当的估值技术确定每股公允价值。如果转让价格确实代表了每股公允价值，则不涉及股份支付费用确认问
题；反之仍须考虑。

# 1785 、请教陈版主，认缴制下实收资本的确认

提问人： donglianjiayou2 时间： 2016-07-02 16:20:38

请教陈版主，现在遇到一个问题， 2011 年公司成立时股东直接将自己垫付购置的建筑物等作为实物捐赠，计入资本公积，但无房产
证，且未进行权属变更，也未进行资产评估，这种是否可以确认，还是应该按照公允价值计入营业外收入核算。

回答人： chenyiwei

这种情况下，因为所投入的房屋无产权，因此不能确认为实收资本。 在会计上，如果该房屋虽无房产证，但不妨碍被审计单位对其
持续独占使用，也没有其他方面对该房屋主张权利的，则表明被审计单位仍可以控制该房屋所产生的经济利益流入，该房屋仍符合确

认为被审计单位资产（同时增加资本公积）的条件，但其折旧不能税前扣除。建议以该房屋的取得日（ 2011 年）为基准日，对其进
行评估（建议采用成本法），合理确定当时的公允价值，据此入帐并增加资本公积。

提问人： zhs7403 时间： 2016-07-03 00:18:59

陈老师 ，2014--29此类受赠固定资产是可以税前抵扣啊？

回答人： chenyiwei

根据2014-29，受赠固定资产的折旧是可以税前扣除，但在没有任何入账凭证特别是发票的情况下，实际操作中税前扣除的可能性有
多大，是有疑问的。

# 1786 、收益相关政府补助

提问人： zhs7403 时间： 2016-07-02 18:02:19

陈老师，去年CPA的考题对于收益相关政府补助也是采取平均摊销，比如 2 年，第一年支出 900 ，第二年 1200 。企业第一年初收到政

府补助 1500 ，答案是企业确认递延收益，每年计入营业外收入 750 。我理解是否第一年计入 900 ，第二年计入 600 。您的看法？ 16 号
对此表述似乎也不是很清晰。

回答人： chenyiwei
完全一刀切的直线法摊销是不合理的，我理解应采用系统、合理的方式，根据作为补助对象的支出计入利润表的模式，相应确定补助
款计入当年度营业外收入的金额。且除了最后一年以外，各年度计入营业外收入的补贴金额均不应超出作为补助对象的支出在当年度
计入损益的金额。

# 1787 、请教陈老师，工程施工企业营改增会计处理问题

提问人： lul1818 时间： 2016-07-02 22:56:40
因本年度新发生的税收政策改变，导致将原先确认的应交营业税和营业税金及附加冲回（假设这样做是符合税法规定的），导致本年
度营业税金及附加出现红字，应为正常情况，可以合理解释。

回答人： chenyiwei
因本年度新发生的税收政策改变，导致将原先确认的应交营业税和营业税金及附加冲回（假设这样做是符合税法规定的），导致本年
度营业税金及附加出现红字，应为正常情况，可以合理解释。

# 1788 、关于“研发支出--费用化支出”的疑问

提问人：原来你就在这里原来你就在这里 时间： 2016-07-03 10:08:12


对于企业发生的费用化研发支出，于发生时计入研发支出--费用化支出明细 借：研发支出--费用化支出 贷：银行存款 并于当月

末转入管理费用 借：管理费用 贷：研发支出--费用化支出

我觉得既然当月末就转了，还有必要设置“研发支出--费用化支出”吗？直接在管理费用下设置一个二级科目研发支出不也可以吗？

借：管理费用--研发支出 贷：银行存款

即便出于管理需要，研发费用也可以通过“管理费用--研发支出”的发生额查看啊。

回答人： chenyiwei

这是企业日常账务处理程序问题，可根据管理需要自行确定，但底线是：（ 1 ）不能导致对外报送的财务报表违反企业会计准则；

（ 2 ）不能影响内部管理目的取得数据的准确性；（ 3 ）不能因此影响纳税义务的确认和计量。为了管理需求，必要时可设置项目核
算等辅助账。

# 1789 、请教陈版：股份支付情况下的净资产收益率

提问人：武凯华武凯华 时间： 2016-07-03 10:28:40

转：公司年初净资产 1000 ，本期净利润 800 ，已考虑四月份的股份支付（高管实际出资 500 ，与PE相差 200 ） 200 的利润影响，公司

免企业所得税。扣非后净资产收益率计算： 方案一：（800+200）/(1000+800/2+(500+200) 8/12)=53.57%--- 死套公式； 方案

二：（ 800+200 ） /(1000+ （ 800+200 ） /2+500 8/12)=54.55%---实际净资产增减。 大家认为是哪一个。

回答人： chenyiwei
方案二相对比较合理。因为权益结算的股份支付的会计处理是一方面确认费用，一方面确认资本公积，在不考虑所得税影响的情况
下，权益总额不变，也就是净资产收益率（无论是否扣非）的分母都不应受到确认股份支付费用的影响。方案一的问题是在利润计算
和资本公积确认方面的口径不统一。

# 1790 、请问怎么区分收入和政府补助

提问人：原来你就在这里原来你就在这里 时间： 2016-07-03 14:55:21

请问各位老师，收入准则和政府补助准则的区别判断，对于是否具有商业实质，该怎么理解。 比如粮食储备企业，因储备粮食得到
政府的财政补贴，其提供的储备劳务是和日常经营活动密切相关的，我的理解可以算作主营业务收入，可是注会教材的例题却是作为
营业外收入，适用政府补助准则。

请问该怎么理解呢？ 谢谢！

回答人： chenyiwei

根据《财政部关于做好执行企业会计准则的企业 2012 年年报工作的通知》（财会[2012]25号）：“企业与政府发生交易所取得的收

入，如果该交易具有商业实质，且与企业销售商品或提供劳务等日常经营活动密切相关的，应当按照《企业会计准则第 14 号——收
入》的规定进行会计处理。在判断该交易是否具有商业实质时，应考虑该交易是否具有经济上的互惠性，与交易相关的合同、协议、

国家有关文件是否已明确规定了交易目的、交易双方的权利和义务，如属于政府采购的，是否已履行相关的政府采购程序等。” 《计

学撮要 2015 》中也有一些关于如何区分政府补助和营业收入的例子，可以参考。 就你说的问题，如果政府与企业签订委托储备合
同，对储备物资的数量、储备期限、应达到的仓储条件等作出明确约定，并根据储备货物数量和期限支付款项的，则可能可以作为营
业收入更为恰当。

# 1791 、企业分立报表项目填写疑问

提问人：奔放的大海奔放的大海 时间： 2016-07-03 15:54:22

客户系 2015 年 3 月份从存续公司 新设分立出来的公司，分立基准日的资产总额 2 亿，负债总额1.5亿，实收资本 1500 万，盈余公积

1000 万，未分配利润 2500 万。 现在审计 2015 年度财务报表时，编制未审会计报表时产生的疑问： 1 、所有者权益变动表：分立过来

的盈余公积 1000 万和未分配利润 2500 万填写在哪一行比较合适？ 填写在“投资者投入和减少资本”下的“投资者投入资本 ”还是“其他权

益工具持有者投入资本”或是“其他”？ 2 、现金流量表：实收资本 1500 万，能填写到“吸收投资收到的现金”吗？按实质重于形式原则，

我认为应该要填写。 各位同行，有谁遇到过关于分立的问题?不吝赐教

回答人： chenyiwei

对分立中新设的公司，其新设时的权益项目应该只有实收资本和“资本公积——资本溢价”，留存收益应为零。其从原企业取得的权益

均应作为“所有者投入资本”。


提问人：奔放的大海奔放的大海 时间： 2016-07-03 19:16:54
有没有文件依据？

回答人： chenyiwei
留存收益应该是本会计主体自身经营活动损益滚存的结果。新设公司没有自身的经营记录，相应地不应有留存收益。

# 1792 、非同一控制下企业合并，多步交易，由权益法转为成本法，

提问人：老鹰故事老鹰故事 时间： 2016-07-03 16:06:53
请问一下，非同一控制下的企业合并，原来是由权益法核算的长期股权投资，后达到控制变为成本法，购买日要求不处置原权益法核

算造成的其他综合收益等， 待处置该项投资时再转出至投资收益。那么如果将来只是处置这项投资的一部分，比如50%（指达到控

制后的股份的50%），此时转出的其他综合收益也是转出一半吗？还是怎么算转出的比例呢？

回答人： chenyiwei
这个没有明确规定，一般建议采用加权平均法确定转出其他综合收益的比例，即按照本次处置的股权比例占本次处置前的股权比例来
转出。

提问人： haizeiwang 时间： 2017-03-22 13:22:08
看了中级会计师教材，提到如果剩余股权是成本法或者权益法，按比例结转为当期损益；若为金融资产，要全部结转为当期损益。

回答人： chenyiwei

这里会遇到本版面上已经讨论过很多次的“跨越会计处理界线”的问题，你可以搜索一下之前的讨论。

# 1793 、关于亏损弥补

提问人： xuezhi340123 时间： 2016-07-03 22:32:47

甲公司 2001 年 12 月 31 日，所有者权益情况：股本 1000 万、资本公积 800 万、盈余公积 600 万、未分配利润 500 万。 2002 年甲公司发

生经营亏损 100 万。

1.那么甲公司 2002 年底“未分配利”润账户余额是 500 万还是 400 万？

2.如果 2003 年甲公司实现税前利润 200 万，那么甲公司当年实现净利润是 75 万？还是 175 万？甲公司按10%提取法定盈余公积，甲公

司当年提取的盈余公积是7.5万还是17.5万？

回答人： chenyiwei

1 、 400 万。 2 、请注意会计上的可弥补亏损不同于税务上的可弥补亏损，需进行纳税调整方可确定税务口径上的可抵扣亏损。法定盈

余公积按当年度净利润（会计口径）的 10 ％提取。

提问人： xuezhi340123 时间： 2016-07-04 08:34:15

如果， 2002 年的 100 万经营亏损，和 2003 年的税前利润都不需要纳税调整，那么此时会计口径和税法口径的净利润都是相等的，都

是 175 万吗？ 另外，教材说：公司“年度累计净利润”必须为正数才能发放股利，以前年度亏损必须足额弥补。这里的“年度累计净利

润”是否包含以前年度的“未分配利润”？如果接上面的假设，甲公司 2003 年底的“年度累计净利润”是 75 万还是 575 万？

回答人： chenyiwei

1 、税法中不存在“净利润”概念，只有应纳税所得额的概念，对应于会计上的利润总额。 2 、“年度累计净利润”不是会计概念，或者是
本期净利润，或者是期末未分配利润余额。

# 1794 、用于构建固定资产的预付款项的列报。

提问人： maxiao83 时间： 2016-07-04 08:51:49
是列示在流动资产，还是列示在非流动资产？？

回答人： chenyiwei

参考《瑞华研究 2010 ～ 2014 汇编》中的以下问题解答：


问题5-1-3（为购建非流动资产而预付的款项在资产负债表上的列报） 问题： 企业为购建固定资产、无形资产、投资性房地产等非

流动资产而预付的款项，在资产负债表上应当列报为流动资产还是非流动资产？ 解答： 企业根据与供应商、承包商、土地使用权出
让方等签订的相关合同，为购建固定资产、无形资产、投资性房地产等非流动资产而预付给供应商、承包商或土地使用权出让方等的

款项（如预付设备购买款、预付的出包工程款、预付土地出让金等），在资产负债表上应当列报为非流动资产。 在资产负债表上，

可根据其不同的性质确定所属的报表项目，通常在“在建工程”、“工程物资”、“开发支出”、“其他非流动资产”等项目中列报。 结论基

础： 虽然《企业会计准则——应用指南》的附录《会计科目和主要账务处理》中对“1123 预付账款”科目的使用说明中提到“企业进行

在建工程预付的工程价款，借记本科目，贷记‘银行存款’等科目。按工程进度结算工程价款，借记‘在建工程’科目，贷记本科目、‘银行

存款’等科目”，但这只是对企业账务处理所作出的规定。在判断一项资产是属于流动资产还是非流动资产时，应当基于《企业会计准

则第 30 号——财务报表列报》及其应用指南的规定进行判断。 根据《企业会计准则第 30 号——财务报表列报（ 2014 年修订）》第十

七、十八条： 第十七条 资产满足下列条件之一的，应当归类为流动资产： （一）预计在一个正常营业周期中变现、出售或耗用。

（二）主要为交易目的而持有。 （三）预计在资产负债表日起一年内变现。 （四）自资产负债表日起一年内，交换其他资产或清偿

负债的能力不受限制的现金或现金等价物。 正常营业周期，是指企业从购买用于加工的资产起至实现现金或现金等价物的期间。正
常营业周期通常短于一年。因生产周期较长等导致正常营业周期长于一年的，尽管相关资产往往超过一年才变现、出售或耗用，仍应

当划分为流动资产。正常营业周期不能确定的，应当以一年（ 12 个月）作为正常营业周期。 第十八条 流动资产以外的资产应当归类

为非流动资产，并应按其性质分类列示。被划分为持有待售的非流动资产应当归类为流动资产。 对于企业为了购建非流动资产而支

付的预付款项，逐条对照《企业会计准则第 30 号——财务报表列报（ 2014 年修订）》第十七条所列各项条件分析： 第（一）项不符
合，因为正常情况下，这些预付款项最终将形成非流动资产，即以非流动资产的形式收回，不会在未来一个正常营业周期内变现（变
回现金）、出售或耗用（计入损益）。企业支付预付款项的通常意图就是取得非流动资产，收回现金仅仅是在对方不能履约的情况

下，不属于正常情况，因此在对方不能履约的情况下收回现金不属于在考虑资产流动性问题时需要考虑的因素。 第（二）项不符

合，因为企业支付的预付款项或者由这些预付款项所形成的非流动资产都不是为了赚取买卖差价的目的而持有的。 第（三）项不符

合，因为正常情况下不会在资产负债表日起一年内变现。 第（四）项不符合，因为预付款项不属于现金或现金等价物。 因此，根据
上述分析，为购建固定资产、无形资产、投资性房地产等非流动资产而预付的款项应属于非流动资产。

提问人： a8730760 时间： 2018-03-02 17:27:57

陈总上年预付的设备款，今年由于某种原因放弃采购，退回的现金流是放在 1 、购建固定资产、无形资产和其他长期资产所支付的现

金负数列示， 2 、收到的其他与投资活动有关的现金 3 、收到的其他与经营活动有关的现金。个人倾向于放在 1 ，请陈总指点。

回答人： chenyiwei
收到的其他与投资活动有关的现金。现金流量表一般是总额列报的，所以很少用负数红冲的做法。

# 1795 、求教陈版主：员工成立的合伙企业认缴股份公司股价与公允价差异如何会计处理？

提问人：小鱼闯大海小鱼闯大海 时间： 2016-07-04 09:22:53

请教陈版主：A公司 15 年 10 月变更为股份公司， 16 年 2 月通过股东会决议增资一百万（其中：股东 1 为员工持股的合伙企业、股东 2 为

拟聘任的高管，目前仍在某外企未辞职，股东 3 为无关联关系的新增股东，股东 123 每股售价分别为 2 元 3 元 4 元， 2 月工商已变更。因

违反经济法，于 4 月 5 月 6 月相继召开三次临时股东会决议修正第一次的股东会决议（金额不变），认缴的增资额同时于 6 月 10 日当天

缴足。现公司拟用 531 的数据进行新三板申报，请问报告期内股价差应如何会计处理及相关的税务处理？（是否属于股份支付？）

回答人： chenyiwei

根据《讲解 2010 》P181：股份支付，是指企业为获取职工和其他方提供服务而授予权益工具或者承担以权益工具为基础确定的负债
的交易。股份支付准则所指的权益工具是指企业自身权益工具，包括企业本身、企业的母公司或同集团其他会计主体的权益工具。股
份支付具有以下特征：一是股份支付是企业与职工或其他方之间发生的交易。以股份为基础的支付可能发生在企业与股东之间、合并
交易中的合并方与被合并方之间或者企业与其职工之间，其中，只有发生在企业与其职工或向企业提供服务的其他方之间的交易，才
可能符合股份支付准则对股份支付的定义。二是股份支付是以获取职工或其他方服务为目的的交易。企业在股份支付交易中意在获取

其职工或其他方提供的服务(费用)或取得这些服务的权利(资产)。企业获取这些服务或权利的目的在于激励企业职工更好地从事是用
于其正常生产经营以达到业绩条件，不是转手获利等。三是股份支付交易的对价或其定价与企业自身权益工具未来的价值密切相关。
股份支付交易与企业与其职工间其他类型交易的最大不同，是交易对价或其定价与企业自身权益工具未来的价值密切相关。在股份支
付中，企业要么向职工支付其自身权益工具，要么向职工支付一笔现金，而其金额高低取决于结算时企业自身权益工具的公允价值。

从你说的情况看，股东 1 、 2 的低价入股，是为了换取其服务，且使该等股东的获益与未来公司股价直接相关，因此属于股份支付。
其公允价值可参照同期入股的非关联方的入股价格与实际入股价格之间的差额确定。至于有无等待期，则要看具体的合同条款约定。

税务处理方面，如果符合国家税务总局 2012 年 18 号公告规定的，则可以税前扣除，但此案例的股份支付安排可能不规范，具体能否
扣除请咨询税务专业人士意见，并与主管税务机关沟通确认。

提问人：小鱼闯大海小鱼闯大海 时间： 2016-07-08 10:11:42

陈版主，您好，追问上述，股东 1 未约定具体服务期限时应在 4 月份（股东大会决议日）报告期内按 4 元差额确认股份支付还是 6 月份

（实际到资日）？报告期内进行其他事项披露？如若股东 1 约定的服务期限为 3 年时，摊销的起始月是 2 月（工商变更）、 4 月（股东


会决议）还是 6 月（实际到资）？摊销的公允价 4 元还是需重新计算 3 年后的股价？股东 2 （股东决议 5 月通过、实际到资 6 月）现仍在

外企上班，预计 11 月到岗， 531 的报告期内是否需确认股份支付还是作为期后事项？

回答人： chenyiwei

3 、对股东 2 ，如果没有等待期约定的，则虽然目前尚未到岗，但仍在股东大会决议其低价入股之日一次性确认股份支付费用；如果

有等待期的，则从 4 月起在合同约定的等待期内摊销。

回答人： chenyiwei

1 、授予日应为股东大会决议日。如果没有等待期，则在 4 月一次计入费用；如果有等待期，则从 4 月起在合同约定的等待期内摊销。

2 、公允价值依据授予日公允价值确定，后续不再调整。

提问人： zengfengxia 时间： 2016-07-11 11:02:24

陈版，股东 2 如果有等待期，自 4 月起摊销应如何理解？股东 2 履职起始日期为 11 月，在此之前并未为公司提供劳务，是否可以自入职
后在剩余等待期摊销？

回答人： chenyiwei

授予日是双方就条款达成一致的日期，所以授予日在 4 月，相应地就从 4 月开始摊销，而不是从 11 月正式入职开始。

提问人： zengfengxia 时间： 2016-07-12 20:23:49

谢谢陈版!我的疑问是股东 2 在 4 月自 11 月，并未以员工身份为公司提供劳务，因而公司可能并不存在需要确认的费用，相应的股份支
付能不能理解为预付的入职以后的薪酬安排？

回答人： chenyiwei
由于其入职已经基本确定，很可能在此期间也会为公司提供一定形式的服务，因此不能说一定是预付薪酬。

提问人：小鱼闯大海小鱼闯大海 时间： 2016-07-29 08:45:20

陈版，请问上述股东 2 目前仍在外企，拟十一月入职，但外企离职手续未完成，无等待期于股东会议日一次性确认是否应考虑未入职
情况？

回答人： chenyiwei
因为已经授予，相当于是对其与本公司签约的奖励，所以其费用确认与目前尚未入职的事实无关。

提问人：小鱼闯大海小鱼闯大海 时间： 2016-07-29 09:37:42

对等待期把握不是很确定，想再咨询下陈版，若与股东 2 约定，服务期限三年，未满三年离职，剩余年限需补相应年限的股价差，该
约定是否可认为就是等待期？

回答人： chenyiwei

请参考《计学撮要 2015 》之“问题1-4-15（要求激励对象在不满足条件时向公司以现金补足差额的股份支付的会计处理）”。

提问人： zengfengxia 时间： 2016-08-01 14:52:19

陈版，问题1-4-15的处理意见是将其视为无等待期股份支付和一项反向的现金结算股份支付，后者在国际准则或者国内准则中有没

有相应的提及?这样处理的结论基础是什么？ 我理解，等待期未满足业绩条件由企业按原价回购和由员工按差价补足并无实质差异，
其结果都是未满足约定的业绩条件，员工无法获取股份支付计划安排的收益；而且在等待期内根据员工履职情况确认费用是不是更容
易理解？

回答人： chenyiwei
这两种情况下，企业和员工承担的风险还是不同的。员工按差额补足时，企业实际上是承担了自身权益工具的后续公允价值波动风险
的，两种方式下企业的现金流不同，所以处理结果不同。

提问人： zcqcpa 时间： 2016-08-12 17:10:27

请教陈版：准备新三板的A企业股改前实收资本 2000 万，月中（公证书日期）大股东将其持有的30%股权以 600 万转让给A企业员工

组成的合伙企业，3%股权以 60 万给高管B,当月末经审计A企业净资产 2400 万（含月末大股东以 500 万现金置换原以 500 万无形资产入

股部分，月初未经审计净资产 2600 万），大股东转让股权后仍持55%的表决权。无其他增资，合伙平台是以A企业实施管理层激励为
目的，大股东为唯一无限合伙人，其他员工为有限合伙人，规定企业股改新三板后两年内退伙的全额转让给其他合伙人，两年后退伙

的由无限合伙人（执行事务合伙人）决定其退伙财产份额的退还安排，退职员工即退伙。没有规定员工的具体服务期限. 问题：该

股权转让行为，包括合伙平台和高管B，是否都构成股份支付？金额按 400 万 33% 还是 600 万33%计算直接计入当期成本费用更合适？

要按人员所在岗位分别计入相应费用？

回答人： chenyiwei

1 、该高管和平台企业都构成股份支付（持股平台中对应于实际控制人所持权益份额的部分除外）。 2 、目标股份的公允价值，如果

近期有PE入股的，应参考近期PE入股价格；没有PE入股价格可作参考的，应采用收益法估值或者市盈率法进行估值以模拟其市场价

格，不接受直接以帐面净资产或净资产的成本法评估值来模拟公允价值的做法。 3 、一般都记入管理费用，不区分人员岗位。

提问人： zcqcpa 时间： 2016-08-13 12:07:39

感谢陈版详细解答！ 陈老师，应该是直接记入当期损益，这个因为没有具体服务期限所以不用分期对吧　　　　收益法估值或者市
盈率法进行估值以模拟其市场价格都有还是很麻烦的，还在新三板申请前的阶段，上新三板其收益本来就不是很确定或者很好的，只
是整体层面预期应该会好，收益法也是很难做的。

回答人： chenyiwei
是。

提问人： zengfengxia 时间： 2016-08-25 16:05:10

陈版，这个案例还是有些疑惑 对企业而言，该计划就是为了在确定的期间内获取员工的服务，因此在服务期限内确认费用我理解是

更恰当的做法。 员工认购价格与公允价值之间的差异能否作为企业预付劳务处理，在服务期限内摊销？ 后续的员工补足出资能不能
参照企业发行股份购买资产（非同一控制下企业合并）业务中的业绩对赌理解？员工承担的补足义务构成购买员工服务的或有对价，
参照企业合并中或有对价后续计量？

回答人： chenyiwei
这种做法与常规的提前离职收回股份相比，对企业的财务状况的影响不同，因此应当采用不同的方法处理。不建议在服务期内摊销股
份支付费用，因为股份事实上是授予了，无论如何不会收回和撤销，提前离职只是现金补偿。

# 1796 、企业对外投资情况分析

提问人：树梢新月弯弯树梢新月弯弯 时间： 2016-07-04 18:31:46
陈老师在不在啊？

回答人： chenyiwei
请提供更详细的背景信息，否则无法分析判断。

提问人：树梢新月弯弯树梢新月弯弯 时间： 2016-07-05 16:53:20

没有更详细的信息了陈老师，公司章成里约定的是按出资比例行使表决权。根据会计准则20%以上是要按照长投权益法合算的。。。
对吗

回答人： chenyiwei

重大影响属于综合判断，不能认为 20 ％股权比例一定采用权益法。

# 1797 、请教陈版主子公司控制孙公司，母公司单户对孙公司长投应该采用何种核算方式？

提问人： chenlingao 时间： 2016-07-04 11:27:33

C公司为B公司及B公司之母公司A公司共同出资设立，其中B公司持股70%，A公司持股30%，B公司可以对C公司进行控制。请问陈版

主对于A公司持有的C公司这30%股权应该在A公司单户报表采用何种核算方式，成本法还是权益法？我的理解是由于A公司可以通过B

公司对C公司进行控制，所以A公司应当在单户报表采用成本法核算，不知道我的理解对不对，还请陈版主指正，谢谢！

回答人： chenyiwei

基本赞同你的理解。A与C之间的关系的性质是控制，所以C也是A的子公司，A直接持有C的股权应作为长期股权投资按成本法核算。

# 1798 、请教版主，关于应收、应付款项的核算和列报问题?

提问人： nenhui 时间： 2016-07-04 12:26:03
关于应收、应付款项的列报和核算问题应收票据、应付票据、应收账款、预收账款、预付账款、应付账款是否都应该是与经营活动相


关的款项?经营活动是相对于投资活动、筹资活动而言的。但是，经查企业会计准则应用指南中“会计科目和主要账务处理”中对这几

个科目名词解释，也不尽然。 1121 应收票据 一、本科目核算企业因销售商品、提供劳务等而收到的商业汇票，包括银行承兑汇票和

商业承兑汇票。 1122 应收账款 一、本科目核算企业因销售商品、提供劳务等经营活动应收取的款项。 1123 预付账款 一、本科目核

算企业按照合同规定预付的款项。企业进行在建工程预付的工程价款，也在本科目核算。 2201 应付票据 一、本科目核算企业购买材

料、商品和接受劳务供应等开出、承兑的商业汇票，包括银行承兑汇票和商业承兑汇票。 2202 应付账款 一、本科目核算企业因购买

材料、商品和接受劳务等经营活动应支付的款项。 2203 预收账款 一、本科目核算企业按照合同规定预收的款项。预付账款、预收账

款是按照合同规定预付或预收的款项。 问题：一　应收账款、预收账款本公司销售销售自己使用过而现在闲置的房屋，按合同规

定，签订合同时预收20%，交付房屋时收70%，产权办理时收10%；本公司财务处理：预收20%，记预收账款；交付使用时，视同交

易实质性工作已完成，将预收账款及剩余80%全部计入固定资产清理。另10%记入应收账款。问题：本公司这样处理是否正确?　本

公司所销售固定资产应该在何时转入固定资产清理?（签订合同时、交付对方使用时、办理完产权时）?本公司销售销售自己使用过而

现在闲置的房屋是否可以使用预收账款、应收账款科目进行核算吗?　财务报表中如何列报?为什么指南中对预收账款、应收账款的定

义模式不一致呢?　预收账款：指按合同预收的款项，不强调“销售商品、提供劳务”；应收账款：因销售商品、提供劳务等经营活动

应收取的款项。强调“销售商品、提供劳务”； 　二　预付账款、应付账款 1 、去年 7 月预付房租 120 万， 1 年期，当年应承担 60 万。账

务处理中列入预付账款（符合定义：本科目核算企业按照合同规定预付的款项。）本公司在当年摊销 6 个，但是今年审计时，事务所

要求将剩余 60 万列入待摊费用，财务报表中列入“其他流动资产”，这样是否有依据? 　2 、本年 1 月购入房屋一套，预付20%， 500 万，

列入“预付账款”，指南中说“企业进行在建工程预付的工程价款，也在本科目核算。”，那预付的固定资产价款是否可以列入“预付账

款”?　本年 6 月交付使用，余款 100 万未付，列入“应付账款”，指南中“工程物资：购入为工程准备的物资，借记本科目，贷记“银行存

款”、“其他应付款”等科目”，按这个说明，这个购买固定资产的应付款是否也应计入“其他应付款”?为什么指南中对预付账款、应付账

款的定义模式不一致呢?　预付账款：指按合同预付的款项，不强调“购买商品、接受劳务”；应付账款：因购买商品、提供劳务等经

营活动应收取的款项。强调“销售商品、提供劳务”； 三、关于应收票据、应付票据 1 、因应收关联方往来款 500 万，对方开具商业承

兑汇总，本单位借：应收票据，贷：其他应收款；， 2 、因本公司去年贷款 1000 万，利息低于浮动利率，银行在本年采用开具应付票

据的方式付给本公司 1000 万，作定期存款，扣除银行回报 20 万，实际收款 980 万。本单位借：银行存款 980 万，借：利息支出 20 万，

贷：应付票据 1000 万； 3 、因关联方资金或筹资需要，本公司开出应付票据，借：其他应收款、贷：应付票据。 4 、购买固定资产时

开出应付票据，本公司账务处理时借：应付账款或其他科目，贷：应付票据。 5 、销售自己使用过而现在闲置的房屋，收到购买方开
出的票据，借：应收账款或其他科目，贷：应收票据。上述几种情况，均不符合指南中对应收票据或应付票据的定义（销售商品、提
供劳务或购买材料、商品和接受劳务），这样核算是不符合规定的，感觉记入短期借款、其他应付款、其他应收款，又很怪，毕竟是

应收、应付票据。那这些情况该应如何核算，在财务报表中又如何列报呢?

回答人： chenyiwei

一　应收账款、预收账款 销售自己使用过的固定资产，预收的款项通过“其他应付款”核算及列报；最终清理完成时的尚未收到款项列

作其他应收款即可。 对于转入固定资产清理的时间，一般可在该固定资产已不再用于正常生产经营活动且签订了出售协议，有明确
处置意图时转入。

二　预付账款、应付账款 1 、预付的未来 1 年内的房租可以在预付帐款中核算及列报，也可以作为“待摊费用”核算并作为“其他流动资

产”列报。目前后者较多见。 2 、预付购房款在账务处理中可以在预付帐款中核算，但报表列报中应列报为其他非流动资产。尚未支
付的余款根据合同约定的支付时间列入其他应付款或长期应付款。

三、关于应收票据、应付票据 这两个科目的使用主要是依据其结算方式是否采用票据（银行承兑汇票或商业承兑汇票，或本票，有
时信用证也可在此处核算）。但如果单纯为了筹资目的而开出应付票据，无真实交易背景的，则一般应列入短期借款核算及列报。

# 1799 、政府补助产生的不征税收入

提问人：远方的天空远方的天空 123 时间： 2016-07-04 14:01:57

陈版，有个问题请教一下，与收益相关的政府补助为 100 万，企业利用这 100 万当期产生费用支出，根据税法规定，不征税收入所产
生的费用也不能在税前扣除，需要纳税调增，综合来看对所得税无影响，但是如果还补助是补偿以前年度的支出，作为不征税收入，
进行纳税调减，是不是就没有对应的费用需要纳税调增了呢，多谢陈版！

回答人： chenyiwei
此问题为税务专业问题，建议咨询税务专业人士。我个人意见是：如果不征税收入确实存在此类情况的，则直接对其收到时计入应纳
税所得额即可，即因为后续不再有费用递延发生，相应地其纳税义务也就不能再递延。

# 1800 、净资产折股问题

提问人：实收资本实收资本 @ 常常 时间： 2016-07-04 15:03:01
净资产折股时可供出售金融资产公允价值变动产生的其他综合收益应该怎么处理

回答人： chenyiwei

目前对此问题无专门规定，一般还是建议将这部分其他综合收益余额也一并纳入折股净资产中，一并折合为股份有限公司的股本

和“资本公积——股本溢价”。

# 1801 、请教陈版：股权投资核算问题

提问人：小兔皮皮小兔皮皮 时间： 2016-07-04 15:43:58

我公司与A公司签订合作协议，我公司出资 100 万元成立一家独资物业公司，占100%的股权。该物业公司对A公司的物业进行管理，

我公司授权A公司对物业公司进行管理，包括人员、财务决策、日常经营等等，我公司每年收取15%的回报，其余收益和风险均有A
公司承担，转让股权时按原始出资成本转让。实际上属于明股实债的性质。请问如何进行会计核算，是否属是子公司？需要并表吗？

另，我公司和A公司均为国有企业。谢谢

回答人： chenyiwei

从你说的情况看，如果该物业公司的人员、财务决策、日常经营等均由A公司主导，你公司作为名义股东仅获取固定收益，其他剩余

风险和收益均归属于A，且已经约定未来退出价格按原投资额的，则可以认为该交易的实质是你公司借款给A公司，年利率 15 ％，因

此你公司应按债权性投资进行核算处理（属于“贷款和应收款项”类的金融资产）。该公司不纳入你公司的合并报表范围。

# 1802 、非上市公众公司资本公积转增资本

提问人： surring 时间： 2016-07-04 16:10:53
各位老师，我想问问，非上市公众公司资本公积转增资本现在还需要验资吗？感谢各位老师！

回答人： chenyiwei

从工商登记的要求而言，除了《国务院关于印发注册资本登记制度改革方案的通知》（国发[2014]7号）规定的 27 个“暂不实行注册资

本认缴登记制的行业”以外，其他企业都不再以提交验资报告作为工商登记的要件。但是在实际操作中也不排除要求继续出具验资报
告的情况，如：在申请发行股票或债券，或新三板挂牌时，为了向监管部门证明发行人的历史沿革和资本缴足情况；也可能是股东之
间约定以验资报告作为签发出资证明书的依据；等等。

提问人： surring 时间： 2016-07-05 14:56:52
陈老师，我还想进一步问下，对于资本公积中股本溢价转增股本进行验资需要对依据的基点数据出审计报告么？感谢！！！

回答人： chenyiwei
需要执行审计性质的程序，对基准日和实施日的资本公积余额进行核实，以确保有足够的资本公积可用于执行该转增方案。但无需单
独出具基准日或实施日的审计报告。

# 1803 、【陈版】同一控制下合并+评估值下降时，会计如何处理

提问人： mituxiaoya 时间： 2016-07-04 18:12:17
陈版，您好，

实务中遇到一个情况。集团下有一个壳公司A，去年购买了一个英国公司（当时此公司的评估值为 2 亿英镑），另外集团下属有一个

投资平台公司（集团控股80%）。

现在集团想把这个A壳公司（含着英国公司）出售给投资平台公司（平台公司是以美元做账），平台公司对英国公司再次评估，评估

值若为1.8亿英镑，这个差价要怎么处理？

陈老师，我理解对平台公司而言，这是一个同一控制下合并，长投应该直接等于A合并的净资产，然后出价与净资产的差异直接减少

资本公积。但是A壳公司的合并报表的净资产非常小（直接等于A的股本 8 元），若按照同一控制下合并的原则，那平台公司的账务就

会是长投 8 元， 现金减少1.8亿英镑，差价为减少资本公积。是这样吗？？感觉会计处理已经严重脱离了经济实质了，请问我的理解
对吗？

第二个问题，假设现在的评估还是 2 亿英镑（与我集团购买时一样）。但由于英镑贬值了，对平台公司而言，他的本位币为美金，而
英国公司评估值折算成美金后的价值已经下降了，平台公司可以把这部分美金的下降体现在商誉减值中吗？？
谢谢老师！

回答人： chenyiwei

1 、因为A公司有子公司，需编制合并报表，所以作为同一控制下合并账务处理基础的“账面价值”应为A公司合并报表层面的“归属母公


司股东的净资产”份额。长期股权投资成本为合并日A的合并报表层面归属于母公司股东的净资产的账面价值，与收购价款之间的差额

调整权益。 2 、应考虑英镑贬值是否表明该英国公司产生未来现金流的能力受到了重大的不利影响，据此考虑是否需计提商誉减值准
备，不建议仅仅依据汇率变动因素考虑商誉减值问题。

提问人： mituxiaoya 时间： 2016-07-05 09:53:42
老师，

A是一个壳公司，当时也是为了收购英国公司而设的，A 合并的归属于母公司净资产是个负数，那平台公司的长投只能是 0 了，而整

个售价1.8亿英镑都必须调减权益了是吗？但是平台公司目前也是一个壳公司，平台公司的权益也只有 1 美金的股本，这1.8亿的权益
调减，也没有科目可以冲啊？有点想不通，麻烦老师指点。
第二个问题，如果该英国公司的英镑估值是没有变化的，但由于平台公司是美金本位币，平台公司一直强调说，如果估值报告币种换
做美金，该英国公司的美金价值已经下降了（虽然是由于汇率原因），所以平台公司据此要求商誉做减值，平台公司一直强调的是该
英国公司的价值必须以美金来衡量，而美金价值下降了，就是减值，这个理解对吗？
谢谢老师

回答人： chenyiwei

1 、该差额1.8亿英镑只能调整权益。如果资本公积和盈余公积都没有，那就只能冲减未分配利润。 2 、不恰当。商誉本身也是被购买
方（该英国公司）资产的一部分，因此是否发生减值应根据该英国公司的记帐本位币金额判断。

# 1804 、风电项目进入《可再生能源电价附加资金补助目录》前，风力发电企业是否应确认补

# 贴...

提问人：范范 _ 范范 时间： 2016-07-04 18:50:38

某风力发电企业开发建设的风电场项目A于 2015 年 8 月并网发电，根据与电网企业签订的购售电合同，风电场的上网电价为0.61

元/KW·h，其中标杆电价为0.35元/KW·h，可再生能源补贴为0.26/KW·h。可再生能源补贴电价的结算：待该发电场项目申请进入《可
再生能源电价附加资金补助目录》后，由可再生能源发展基金向电网拨付，然后由电网与发电企业结算。发电项目申请进入补助目录

需一定的时间（ 2014 年 11 月后补助目录再未更新）。根据可再生能源电价附加有关会计处理规定（财会〔 2012 〕 24 号）：三、电网
企业取得可再生能源发电项目上网电价补助的会计处理电网企业取得可再生能源发电项目上网电价补助时，按收到或应收的金额，借

记“银行存款”等科目，贷记“主营业务收入”科目。四、可再生能源发电企业销售可再生能源电量的会计处理可再生能源发电企业销售

可再生能源电量时，按实际收到或应收的金额，借记“银行存款”、“应收账款”等科目，按实现的电价收入，贷记“主营业务收入”科

目，按专用发票上注明的增值税额，贷记“应交税费——应交增值税（销项税额）”科目。 问题 1 ：在发电项目进入补助目录前，考虑

到补贴电价将来可以收到，且合同已明确约定补贴定价，发电企业是否可确认补贴电价部分对应的收入？即财会〔 2012 〕 24 号文第

四条中“实现的电价收入”是否包含补贴电价部分？问题 2 ：财会〔 2012 〕 24 号文第三条中电网企业取得可再生能源发电项目上网电价
补助时确认电价补助收入，在发电项目进入补助目录前，如果发电企业确认了补贴收入即电网确认了补贴电价对应的成本，造成电网

企业收入与成本的不匹配？问题 3 ：发电企业按照上网电价确认收入，但仅开具标杆电价部分的销售发票，补贴电价部分对应的销项

税额是否需要计提？问题 4 ：发电企业补贴电价收入对应的应收账款按照账龄分析法组合计提坏账是否合理？是否可以适用单项计提
法？

回答人： chenyiwei

1 、至少应当确保该风电项目被列入《可再生能源电价附加资金补助目录》不存在重大的不确定性。在判断该笔可再生能源补贴款的
可收回性时，需谨慎考虑是否存在可能导致其无法被列入该目录的因素，以及其他可能导致该款项的可收回性存在不确定性的因素。
在谨慎确定的前提下，才可以在列入目录前确认这部分补贴收入。如果无法合理估计的，则建议在被列入目录后才确认这部分补贴款

对应的收入。 2 、既然已经确认补贴收入，则表明满足“相关的经及利益很可能流入企业”的条件，相应地表明与补贴款相对应的纳税

义务也很可能发生，相应地，应当对这部分销项税额予以计提，可暂计入“其他应付款”中。 3 、因该补贴款的信用风险特征显著不同
于应收电费，因此应采用个别认定法考虑其坏帐准备问题。

# 1805 、企业对外投资持股比例问题

提问人：树梢新月弯弯树梢新月弯弯 时间： 2016-07-04 21:00:26

对外投资认缴出资比例20%，实缴出资比例一直没有达到这个比例，在可供出售金融资产核算，请问写投资占比的时候写20%，还是
每一次出资计算一次投资占比合适？

回答人： chenyiwei
建议在附注中分别披露认缴比例和实缴比例，以及实际享有表决权和利润分配权的比例（如不同于前两个比例），通过充分披露避免
误解和歧义。


# 1806 、专门借款利息资本化有没有体现配比

提问人：原来你就在这里原来你就在这里 时间： 2016-07-04 21:23:52

请问各位老师： 购建或者生产符合资本化条件的资产达到预定可使用或者可销售状态时，借款费用应该停止资本化。 对于专

门借款，也许资产达到预定可使用或者可销售状态时，专门借款的还款期限还没到，企业还需要为专门借款支付利息。比如借入 5 年

期专门借款，第 2 年年底相应资产就达到预定可使用或者可销售状态，之后 3 年的后续利息支出也是为前述资产所发生，为什么不计
入购建或生产资产的成本呢？
配比原则怎么体现呢？

回答人： chenyiwei
这个问题并不是依据配比原则处理的，而是要看这部分利息是否属于为了使该符合资本化条件的资产达到预定的可使用或可销售状态
而发生的必要支出。完工后再发生的借款费用，一方面不再改变资产的状态，另一方面完全可以通过合理谈判确定借款期限而避免，

从这两方面来讲都不属于“为了使该符合资本化条件的资产达到预定的可使用或可销售状态而发生的必要支出”，因此不能计入资产成
本。

提问人：原来你就在这里原来你就在这里 时间： 2016-07-06 22:22:53

那请问陈版，什么叫符合资本化条件的资产呢？ 根据定义，符合资本化条件的资产，是指需要经过相当长时间（通常为一年或一年
以上）的购建或者生产活动才能达到预定可使用或可销售状态的固定资产、投资性房地产和存货等资产。
可不可以理解为：符合资本化条件的资产，都是带有投资性质的？

回答人： chenyiwei
不能这样理解。例如大型船舶等建造合同项目也是符合资本化条件的资产，但不是投资而是日常经营活动性质。

提问人：原来你就在这里原来你就在这里 时间： 2016-07-07 09:24:19

陈版，还有个问题不明白： 就是说以是否符合资本化对资产进行分类，是出于什么需要呢？ 比如在报表上，资产按流动非流动划

分，便于报表使用者掌握企业的偿债能力。 按是否符合资本化进行分类，有相应的需要和目的吗？

回答人： chenyiwei

我理解更多地是基于重要性原则。只有“符合资本化条件的资产”上发生的需资本化的利息才可能是金额重大的。限定范围可以简化核
算。

# 1807 、新企业会计准则书籍购买

提问人： chenyiwei 时间： 2016-07-05 02:13:14

图 3 是官方版本，图 1 、 2 都不是官方版本。 官方版本的作者应为“财政部会计司”或“财政部会计司编写组”，且由人民出版社、中国财
政经济出版社或经济科学出版社出版。

回答人： chenyiwei

图 3 是官方版本，图 1 、 2 都不是官方版本。 官方版本的作者应为“财政部会计司”或“财政部会计司编写组”，且由人民出版社、中国财
政经济出版社或经济科学出版社出版。

回答人： chenyiwei

以后如果再有准则修订或新发布，预计都会采用和 2014 年的单行本一样的形式，新的体例下的应用指南相当于原先的讲解，《企业
会计准则讲解》预计将不会再更新和出新版。

# 1808 、这种情况是否属于同一控制下的合并

提问人：奔放的大海奔放的大海 时间： 2016-07-04 22:45:52

我们接受A公司委托，对B公司 2015 年度报表进行审计。股权关系： 1 、B公司原先由自然人甲和乙组建，并控股。 2015 年 10 月 19

日，自然人甲和乙将B公司全部股份分别转让给了A公司和自然人丙，并办妥工商变更。 截止 2015 年 12 月 31 日，A公司持有B公司

45%的股权，自然人丙持有B公司55%的股权。 2 、C公司原先也是由自然人甲和乙组建，并控股。 2015 年 11 月 13 日，自然人甲和乙

将C公司全部股份转让给了B公司，并办妥工商变更。


截止 2015 年 12 月 31 日，B公司持有C公司100%股权。

我的疑问是： （ 1 ）由于B和C原先的实际控制人均为自然人甲和乙，但是，截止 2015 年 12 月 31 日，实际控制人已经变更，那么：B

公司在 2015 年 11 月收购了C公司100%股权时，属于同一控制还是非同一控制下的合并？ （ 2 ）工商变更日期为 2015 年 11 月 13 日（股

东会决议和股权转让协议签订日期为 2015 年 10 月 10 日），合并日为哪一天？ （ 3 ）如果以 2015 年 11 月 13 日作为合并日，考虑到可操

作性，能否以 2015 年 10 月 31 日的数据代替 2015 年 11 月 13 日的数据，并作为合并日的数据？

回答人： chenyiwei

1 、不论这两次股权转让交易是否为一揽子交易，B取得C的控制权都不是同一控制下的合并，而是非同一控制下的合并。 2 、购买日
确定应对照企业合并准则应用指南第二条规定的各项条件综合分析确定，工商变更日期不是唯一的考虑因素，更多地看合同约定

的“交割日”。 3 、可以。

# 1809 、并购基金的处理

提问人： kate1203 时间： 2016-07-05 09:52:44

陈版好：我公司成立一支并购基金，我公司为基金的GP（一般合伙人），基金拟向银行配资，银行为LP（有限合伙人），公司可以

决定基金的使用用途和相关回报。公司欲使用此基金并购另一家公司，并达到控制。请问 1 、基金的账务处理，是否计入以公允价值

变动计入当期损益的金融资产？或者其他？； 2 、我公司是否可以在财务报表上合并被控制的另一家公司，如果可以合并则与直接控
制另一家公司的合并有什么不同呢？

回答人： chenyiwei

GP在该基金中持有份额的比例多大？一般情况下GP的持有份额比例较低，多数是代理人角色，一般由专业的投资管理公司担任，GP

控制并购基金的可能性并不大。 如果是上市公司，其本身不能担任GP，但可以设立子公司担任GP。这种情况下子公司是不能将该基
金纳入合并报表范围的，但上市公司可能会满足将该基金及其所投资的公司纳入合并报表范围的条件。
一般认为，上市公司（或其子公司，下同）参与并购基金，同时具有以下特征的，通常应认为上市公司对该并购基金具有控制权，应

将该并购基金及该基金所控制的被投资企业纳入上市公司的合并报表范围： 1 、上市公司是该基金的唯一劣后级LP（或持有绝大部分

劣后级LP份额），其他LP都是寻求有保证的固定回报的财务投资者（优先级LP），由此上市公司享有或承担了该基金运作中的全部

（或绝大部分）剩余风险和报酬，该基金回报的可变性基本集中于上市公司所持基金份额，其他LP的本金安全和约定收益可获得较高

程度的保障。 2 、该并购基金的设立目的就是服务于上市公司的并购需求，为上市公司的对外并购提供杠杆融资，上市公司主导和参
与了其设立和架构设计，该基金的投资方向集中于上市公司的同行业和上下游行业（或者上市公司拟进入的其他行业），可以为上市

公司实现并购的协同效应。 3 、虽然设有普通合伙人（GP），但GP所占份额很低，基本可以认为GP属于《企业会计准则第 33 号——

合并财务报表（ 2014 年修订）》所指的“代理人”。虽然名义上GP拥有广泛的决策权力，包括在投资决策委员会或类似机构的多数表

决权或否决权，但其权力实际上归属于作为主要责任人的上市公司。上市公司通过其自身作为劣后级LP的权力，以及通过作为代理人

的GP所持有的权力，实质上主导了该基金的投资进入和退出决策。 4 、上市公司能够控制该基金的投资退出渠道，例如约定基金一
旦投资，则过一段时间后上市公司应向基金收购该投资，或者在基金退出时拥有优先购买权等。其退出时的收购作价安排足以保证优

先级LP的出资本金安全和获取约定收益。
请注意：上述分析只是一般性的讨论，具体情况还应个案分析，不能认为不满足上述条件中的部分条件，就一定可以不将该并购基金
纳入上市公司的合并报表范围。
如果认为上市公司能够控制该基金，则应将该基金及其所控制的被投资企业纳入上市公司的合并报表范围。在该上市公司的合并报表

层面，对于优先级LP的出资和约定收益，即使其由第三方（如本案例中上市公司的大股东）而不是上市公司本身提供担保，也应当列

报为负债；应支付给优先级LP的投资回报应确认为利息支出。其原因是此类优先级LP的出资额不论在该基金自身的报表中，还是在

作为该基金的控制方的上市公司的合并报表中，都满足《企业会计准则第 37 号——金融工具列报（ 2014 年修订）》第二章所规定的
金融负债定义和确认条件。

提问人： kate1203 时间： 2016-07-06 09:37:07

对不起我上面写错了。我公司的确是LP,是劣后级的。GP是另外一基金公司。银行是LP的优先级。能再解释一下为什么支付给优先级

LP的投资回报要确认为利息支出吗？优先级的出资额是如何满足金融负债的确认条件的？另外我公司的个别报表层面是不需要确认利
息支出的吧？

回答人： chenyiwei
因为优先级有固定时间的偿还要求，因此属于需通过交付现金来清偿的金融负债。母公司个别报表层面，如果约定的回购价格等于原
始出资，则可以不确认利息支出；如果有差额的，则差额在回购前的期间内确认为利息支出。

回答人： chenyiwei

因为优先级LP的出资是负债，根据 2014 年修订后金融工具列报准则第二十一条规定，其回报应计入损益，即利息支出。


提问人： kate1203 时间： 2016-07-07 16:15:57
请问设立这只基金在母公司报表层面是计入长投吗？

回答人： chenyiwei
一般放在其他非流动资产中，因为投资对象不是公司制企业的股权。

提问人： SHU 深海的鱼深海的鱼 时间： 2017-11-08 13:42:12

请问基金清算时将基金投资的公司股权 分配给基金控制方是按照转让来交税吗？那与公司不通过基金直接持有被投资公司有什么优
势

回答人： chenyiwei
基金作为合伙企业本身不是纳税主体，纳税本来就是穿透到各合伙人层面进行的。

提问人： SHU 深海的鱼深海的鱼 时间： 2017-11-10 09:29:28
如果是合营或者联营基金的话也是放其他非流动吗？那么公允价值变动怎么考虑

回答人： chenyiwei
也是。如果明确为合营或联营的，就应当以权益法核算了，基金对外投资的公允价值变动中归属与本企业的份额体现在权益法核算的
投资收益和其他综合收益中。

提问人：呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2018-07-27 14:26:14

一投资公司主营业务为以劣后级资金参与定向增发资产管理计划，该计划锁定期为12-18个月，即在 12 个月后至 18 个月前寻适合的股

价抛售，所得收入需按以下顺序分配： 1 、支付给资产管理公司的托管费，管理费等； 2 、支付给优先级别的本金及固定收益；之后
剩余的利润（或超额利润（当股价高时），或超额亏损（当股价低时））在各劣后级资金之间按出资比例分成。在持有时间，以月末

收盘价确认公允价值变动损益或是以资产管理公司出具的劣后级《净值报告》确认。 目前分析如下： 1 、持有期限超过一年，（持

有期内不能退出，无法交易），但一定且必须在 18 个月前退出计划；适用”非流动资产“ 2、持有目的明确，即在二级市场赚取超额利

润，承担高风险，享受高收益；适用”交易性金融资产“或”以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产“ 2、公允价值确认依据

来源明确，或股市收盘价，或净值报告；适用”交易性金融资产“或”以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产“ 请教陈版，该

项资管计划的份额，是计入”以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产“或是”可供出售金融资产“？

回答人： chenyiwei
两者均可，没有明确界限，但最好与资管计划自身报表中对投资的分类一致。

提问人：呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2018-07-28 11:49:14

根据 22 号金融工具准则的规范：“以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产或金融负债，可以进一步分为交易性金融资产或

金融负债和直接指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产或金融负债。 满足以下条件之一的金融资产或金融负债，

应当划分为交易性金融资产或金融负债: 1、取得该金融资产或承担该金融负债的目的，主要是为了近期内出售、回购或赎回。 2 、2.
属于进行集中管理的可辨认金融工具组合的一部分，且有客观证据表明企业近期采用短期获利方式对该组合进行管理。在这种情况

下，即使组合中有某个组成项目持有的期限稍长也不受影响。其中，“金融工具组合”指金融资产组合或金融负债组合。 除混合工具以
外的金融资产或金融负债，只有直接指定能够产生更相关的会计信息，才能将其直接指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的

金融资产或金融负债。符合以下条件之一，就表明直接指定能够产生更相关的会计信息: 企业的风险管理或投资策略的正式书面文件
已载明，该金融资产组合、该金融负债组合或该金融资产和金融负债组合，以公允价值为基础进行管理、评价并向关键管理人员报

告。 此项条件着重企业日常管理和评价业绩的方式，而不是关注金融工具组合中各组成部分的性质。 例如，风险投资机构、证券投
资基金或类似会计主体，其经营活动的主要目的在于从投资工具的公允价值变动中获取回报，它们在风险管理或投资策略的正式书面

文件中对此也有清楚的说明。在这种情况下，应将该组合进行指定。 企业持劣后级的目的是为了从投资工具的公允价值变动中获取

回报，虽然期限超过了 12 个月，也没有活跃的交易的市场，但仍可以按cas22 的规定直接指定为FVTP。 陈版，我按照这个处理没有
问题吧？

回答人： chenyiwei
可以。报表上列报为其他非流动金融资产。

# 1810 、关于银行定期存单

提问人：赵子硕赵子硕 时间： 2016-07-05 09:59:47

请教陈版主和各位大神，存期为 1 年期的银行定期存单，在哪个科目核算，存单为关联公司提供了质押担保，现金流量表怎么处理？


回答人： chenyiwei

参考《瑞华研究 2010 ～ 2014 汇编》中的以下问题解答：

问题5-2-3（关于定期存款能否作为现金以及在期末能否计提利息收入） 问题： 企业的定期存款能否能作为现金流量表的现金，并

同时按定期存款利率计提利息？定期存款在现金流量表中能否作为投资活动？ 解答： 1 、定期存款是否在现金流量表上可作为“现

金”，在很大程度上取决于管理层的持有意图 如问题5-2-1“可随时提前支取的期限在三个月以上的定期存款能否在现金流量表上作为

现金及现金等价物”所述，参照《国际会计准则第 7 号——现金流量表》第 7 条的规定，结合国内习惯上对“现金”和“现金等价物”概念的
分类，无论是现金还是现金等价物，持有目的都是为了满足短期内对外支付的流动性需求，而不是以获取利息收入或投资收益为主要

目的（are held for the purpose of meeting short-term cash commitments rather than for investment or other purposes）。也就是

说，一项定期存款要成为“现金”或“现金等价物”，最关键的一点是其持有目的应当是为了满足短期内对外支付对现金的需求。国际财

务报告解释委员会（IFRIC）在 2009 年 7 月曾经讨论过是否可以将货币市场基金投资视作现金等价物的问题，当时对这一点予以了重

申。 即，IFRS下对此问题的观点是：定期存款是否在现金流量表上可作为“现金等价物”，在很大程度上取决于管理层的持有意图。用

于满足短期内对外支付对现金的需求的定期存款才可能作为“现金等价物”，而具有明确的持有至到期的意图（其目的是获取相对较高

的利息收入）的定期存款不能作为“现金等价物”。 我们理解，IFRS下通常不会认为定期存款是“现金”，符合条件的定期存款可作为“现

金等价物”，这一点与国内的一般理解可能有所差异。但鉴于IFRS和中国企业会计准则已实现实质性趋同，且“现金”和“现金等价物”概

念在某些情况下有共通性，再者这一点与中国企业会计准则下的现有规定也不矛盾，因此IFRS下对于定期存款能否构成现金等价物的

讨论，也适用于中国企业会计准则下对定期存款是否构成“现金”的讨论。 2 、未到期的定期存款能否在期末按照定期存款利率计提利

息收入，应当与其持有意图相适应 存款利息收入属于《企业会计准则第 14 号——收入》所定义的让渡资产使用权收入。关于让渡资

产使用权收入的确认和计量原则问题，根据《企业会计准则第 14 号——收入》第十七条规定，让渡资产使用权收入同时满足下列条
件的，才能予以确认：（一）相关的经济利益很可能流入企业；（二）收入的金额能够可靠地计量。第十八条规定：利息收入金额，

按照他人使用本企业货币资金的时间和实际利率计算确定。 根据上述规定，如果管理层没有将定期存款持有至到期的明确意图，则
在到期日之前，并不能保证其最终可以获得按定期存款利率计算的利息收入（因为在通常情况下，定期存款一旦提前支取，则只能按

照活期存款利率计息），即尚不满足“相关的经济利益很可能流入企业”和“收入的金额能够可靠地计量”这两项确认标准。因此，对于

管理层没有明确意图持有至到期的定期存款，在其到期日之前不能按照定期存款利率计提确认利息收入。 3 、定期存款在现金流量表

上归类为“现金”和期末按照定期存款利率计提利息收入这两者的关系 如前所述，定期存款在现金流量表上能否归类为“现金”，以及期
末能否对未到期的定期存款按照定期存款利率计提确认利息收入，都是取决于管理层的持有意图。而对于同一笔定期存款，在同一时

点或者期间，同一管理层只能有一个持有意图。因而这两个问题就会存在关联。具体而言： （ 1 ）如果管理层具有明确的将某项定期
存款持有至到期的意图，且可以证明企业确实具有所需的财务能力，无需在其到期日之前将其提前支取用于满足现金支付用途，则该

项定期存款在现金流量表中不能作为“现金”，但期末可以按照定期存款利率对其计提确认利息收入。 （ 2 ）如果管理层没有明确的将
某项定期存款持有至到期的意图，或者虽有此意图但无法证明具备所需的财务能力，则意味着存在在到期日之前提前支取的较大可能

性。在此情况下，该项定期存款在现金流量表中可以作为“现金”，但期末不可以按照定期存款利率对其计提确认利息收入。

提问人： yiyumjjay 时间： 2019-04-10 19:20:45
陈版主，您好！定期存款拟持有至到期，就不算现金等价物，假如没有其他受限条件，应该还是放在银行存款科目披露吧？例外，定
期存款不算现金等价物，那是不是应该放在投资支付的现流项目中？谢谢了

回答人： chenyiwei
一年以内期限的可以放在银行存款中，超出的就要作为其他非流动资产了。不属于现金的定期存款，其相关现金流属于投资活动。

提问人：行的啊行的啊 时间： 2019-04-21 22:25:15
陈版主，如果是借款质押导致不符合现金等价物的标准，是否应该作为其他筹资活动流出呢？

回答人： chenyiwei
也可以这样理解。

提问人： MPACC10 时间： 2019-08-21 15:50:39
请教陈老师银行存单质押为关联方担保，不是为本公司借款担保，那么该笔存单也属于支付与筹资活动的现金流？质押时不影响本公
司债务及资本结构，是否放筹资？谢谢！

回答人： chenyiwei
这种情况是经营活动。

# 1811 、股权购买日公允价值

提问人： lbwl 时间： 2016-07-05 10:55:52

企业会计准则解释第 4 号关于企业通过多次交易分步实现非同一控制下企业合并》的处理规则：在合并财务报表中，对于购买日之前


持有的被购买方的股权，应当按照该股权在购买日的公允价值进行重新计量，公允价值与其账面价值的差额计入当期投资收益。 陈

版我想请教您就是股权购买日的公允价值是否等于我支付对价的价值，比如我收购公司2016.6.30日评估评估后被投资单位可辨认净

资产公允值是 5000 万，我们双方就按照 5000 万收购，但时间购买日是2016.12.31日，那么股权购买日的公允值是否等于 5000 万，如

果不是如何确定。 比如是发行权益性证券购买股权，一般是按照董事会前 20 日股价来确定发行股数，比如估价是 5 元，那么发行

1000 万股，那么长期股权 投资合并成本是 5000 万，如果购买日变成5.5元，那么合并成本 不就变成 5500 万了。 我以前一直以为股权
购买日公允价值就是我支付对价的公允，请陈版指教

回答人： chenyiwei

1 、虽然基准日到购买日的过渡期间的损益可能归购买方享有，但合并成本仍然是合同约定的 5000 万，当然如果该期间内的收益归购
买方所有，则对购买方而言就相当于以同样的对价获得了更多的被购买方可辨认净资产公允价值份额，相应减少购买日所确认的商

誉。 2 、根据证监会公告[2011]41号：“非同一控制下企业合并中，作为购买方的上市公司以发行本公司股票作为合并对价的，一般
情况下，企业合并成本应以上市公司股票在购买日的公开市场价格为基础计算确定。在董事会就企业合并事项的决议公告日到购买日
之间时间间隔较长，且在此期间公司股票价格出现较大幅度波动的情况下，如果作为合并对价发行的股票同时附有一定限售期和限售
条件的，可以采用适当的估值技术确定公司发行股票的价值，并据此计算企业合并成本。在极特殊的情况下，如果上市公司能够证明

被购买方的公允价值可以更为可靠地确定，也可以以被购买方在购买日的公允价值为基础计算确定企业合并成本”。因为购买日所发
行的股份多数是限售股，因此不能直接套用当日的无限售条件股份市价。理论上应采用期权定价模型测算限售股的公允价值（限售股

公允价值＝无限售条件股份当日市价－流通权价值），如果操作过于复杂而不可行的，也可参照“关于证券投资基金执行《企业会计

准则》估值业务及份额净值计价有关事项的通知”（证监会计字[2007]21号）附件“非公开发行有明确锁定期股票的公允价值的确定方

法”中给出的估值方法。

# 1812 、请问陈版，公司购买新三板公司的股票如何会计处理？

提问人： apple_xia 时间： 2016-07-05 14:19:18

请问陈版主，如果是一个公司分别通过 2 种方式购买新三板挂牌公司的股权，如何会计处理？ 第一种：通过和新三板挂牌公司签订协

议，购买新三板定向增发的股票（不足10%），这部分是要放在“可供出售金融资产”核算吗？这个新三板公司的股票在股转公司的网
站上，每天还能看到交易价格和交易的股数（该公司估计是做市商进行交易），那么会计期末需要按照股转公司的挂牌价格和当初定

增之间的价格的差额，增加“可供出售金融资产”的账面价值和“其他综合收益”吗？ 第二种：通过证券公司购买一部分这个挂牌公司的

股票，这部分股票如何会计处理？是放在“交易性金融资产”吗？期末也需要按公允价值计量吗？变动计入“公允价值变动损益”？

回答人： chenyiwei
在确定对被投资公司无控制、无共同控制、无重大影响的前提下，应根据投资目的是否为短期内出售赚取买卖差价收益，确定将其分
类为交易性金融资产还是可供出售金融资产。一般理解新三板股票交易不活跃，因此以短期内出售赚取差价收益而持有的可能性不

大，多数可能性是作为可供出售金融资产。 关于期末估值，可参考《计学撮要 2015 》之“问题4-1-12（新三板证券的估值、同一证券

有多个交易市场时的估值等）”。

# 1813 、净资产出资

提问人： stoneinsea 时间： 2016-07-05 15:11:47

请教各位老板： 自然人股东控制的A公司、B公司，A公司欲吸收合并B公司，自然人股东以B公司净资产出资增加A公司注册资

产，从会计处理角度看，是按照同一控制下企业吸收合并的处理原则，以账面价值作为这些资产、负债在A公司层面的初始计量金额
的，请问是怎样的具体分录呢，谢谢！

回答人： chenyiwei

借：B公司各项资产，贷：B公司各项负债（均按各该资产、负债在B的原账面价值）；贷：实收资本（按吸收合并方案确定的增加实

收资本金额）；借／贷：资本公积——资本溢价（差额）。

# 1814 、IPO半年报预披露更新一定要在9.30前完成吗？

提问人： 3311008 时间： 2016-07-05 15:36:34

如题，请老师指教！IPO半年报预披露更新一定要在9.30前完成吗，请老师指教！有没有特例？

回答人： chenyiwei

以前有规定，IPO最后一期报表的资产负债表日距离其有效期满（资产负债表日后 6 个月）应有至少 3 个月的间隔期用于审核，也就是

630 报表的更新要在 930 之前完成。但这一规定前几年已经取消。


# 1815 、对外投资采用权益法核算的范围

提问人：树梢新月弯弯树梢新月弯弯 时间： 2016-07-05 17:03:46

目前 A对外投资占B公司20%股权、B对外投资占C公司20%股权，C对外投资占D30%股权，目前A是被审计单位，对B公司采用权益法

核算时，需不需要把D公司净利润纳入C公司范围、C公司的净利润纳入B公司的范围，在用纳入后的B公司财务数据的净利润*持股比

例，计算A 公司应享有B公司的净利润？还是直接用B公司的净利润计算即可？？？？？

回答人： chenyiwei

如果B对C、C对D均有重大影响的，则应如你所述采用层层权益法核算。

# 1816 、子公司吊销是否还需要合并财务报表

提问人： tpm 时间： 2016-07-05 17:46:43
有一家子公司在去年由于未及时工商年检，被吊销营业执照，那在做今年的合并财务报表时，是否不需要纳入合并范围，有准则依据
吗？那如果做去年的合并报表，合并报表的期末数怎么调整，单体报表是计提减值还是直接计入投资损失？谢谢！

回答人： chenyiwei
子公司被吊销营业执照不代表母公司丧失了对该子公司的控制，故仍应继续纳入合并报表范围。

# 1817 、请教陈版原材料过时报废的账务处理

提问人： QQ_9E71B7 时间： 2016-07-05 18:07:12

由于行业更新换代原因，原材料过时，报废作为废品卖了一点钱，请问怎么进行账务处理？现在的思路有如下： 思路 1 ：属于存货减

值，应该计提减值，然后核销，卖废品收入进营业外收入。 思路 2 ：属于某种意义上的管理不善，原材料账面价值-卖废品收入的净
额进管理费用。
还是说以上都不对呢？多谢

回答人： chenyiwei
首先请确保此前每一年末都对此类原材料依据当时可获得的信息计提了适当的跌价准备。在此前提下，本期处置计提了跌价准备的原

材料时，应采用如你所说的“思路1”的处理方式。如果导致减值的因素在本期期初尚不存在，完全是本期内新发生的事项（个人感觉

这种可能性不大），则应采用你说的“思路2”。

提问人：苹果宝贝苹果宝贝 007 时间： 2017-06-06 15:36:59

请问陈版主，原材料报废 进项税额的处理？

回答人： chenyiwei

如果不是非正常损失即“因管理不善造成被盗、丢失、霉烂变质的损失”，则无需进项税额转出。

# 1818 、关于建筑工程施工企业计提安全生产费的疑问

提问人： zhongshan8488 时间： 2016-07-05 18:27:09

根据《企业安全生产费用提取和使用管理办法》（财企〔 2012 〕 16 号文）规定， 第七条 建设工程施工企业以建筑安装工程造价为计

提依据。各建设工程类别安全费用提取标准如下： 　　（一）矿山工程为2.5%； 　　（二）房屋建筑工程、水利水电工程、电力工

程、铁路工程、城市轨道交通工程为2.0％； 　　（三）市政公用工程、冶炼工程、机电安装工程、化工石油工程、港口与航道工

程、公路工程、通信工程为1.5％。 　　建设工程施工企业提取的安全费用列入工程造价，在竞标时，不得删减，列入标外管理。国

家对基本建设投资概算另有规定的，从其规定。 　　总包单位应当将安全费用按比例直接支付分包单位并监督使用，分包单位不再

重复提取。 问题：公司主要从事主题公园（像万达宝贝王、方特之类）的内装、深化包装施工、做一些假山、用水泥做一些大
门之类的工程项目承包施工，属于建筑工程施工企业，但不包括在上述文件规定的建设工程类里，是不是就可以不用计提安全生产费
了。求各位大虾指导。

回答人： chenyiwei

如果财企[2012]16号文规定不明确的，建议企业咨询当地县级以上财政、安全生产监督管理机关，并考虑当地企业通常的处理方式。


# 1819 、带融资租赁模式下的销售

提问人： cpab 时间： 2016-07-05 22:31:39

陈版： 您好！ 遇到以下业务，对于被审计单位应如何进行会计核算，没有想明白，麻烦可否指点，谢谢！

被审计单位生产挖掘机，与融资租赁公司签订了合作协议，协议约定： 一、合作方向 由融资租赁公司利用其在金融及资金方面的优

势，以融资租赁的方式为被审计单位及其授权经销商的产品销售回款提供配套租赁服务。 二、合作模式 1 、合作主体 （ 1 ）出租人

（租赁物所有权人）：融资租赁公司。 （ 2 ）出卖人（租赁物的销售方）：厂商直销模式下，《融资租赁合同》的出卖人为被审计单

位；。 （ 3 ）承租人（租赁物的使用人）：经融资公司资质审查的被审计单位系列产品的终端客户。 2 、租赁的期限：最长不超过 4

年。 3 、租赁利息：为中国人民银行同期贷款基准利率上浮20%。 4 、设备购买价款的支付 （ 1 ）设备首付款（首期租金）的支付：
承租人应按融资租赁公司要求将首期租金支付给《融资租赁合同》项下的出卖人。承租人向出卖人支付了首期租金，即视为承租人向

甲方履行了支付首付租金的义务，同时融资租赁公司向出卖人履行了支付设备购买首付款的义务。 （ 2 ）设备购买余款的支付：设备
购买余款，融资租赁公司在首期租金已经支付，承租人已将购置发票原件交付给融资租赁公司时，由融资租赁公司一次性支付给出卖

人。 5 、后期租金的支付方式：按月或按季支付后期租金。 6 、出卖人垫款：如承租人发生扣款日违约的，出卖人可在还款当期选择

以承租人名承租人支付逾期租金、违约金。 7 、租赁保证金的支付及使用及补足 （ 1 ）租赁保证金：在每笔《融资租赁合同》项下，

出卖人应向出租人指定的保证金账户交存不少于实际融资金额的9%的保证金，作为承租人履行《融资租赁合同》的担保。 （ 2 ）租

赁保证金的使用：按月等额偿还后期租金的，融资租赁公司在每月 20 号未足额扣划逾期租金、违约金的，融资租赁公司有权使用保

证金冲抵。 8 、不良《融资租赁合同》的认定 （ 1 ）按月等额偿还租金的，承租人违约状态持续达 90 个日历日未解除。 （ 2 ）按季等

额偿还租金的，承租人发生逾期支付租金情形。 （ 3 ）出卖人未能按时足额补足《融资租赁合同》项下的保证金。 9 、不良《融资租

赁合同》的处理： 如《融资租赁合同》产生不良，融资租赁公司按照以下要求各方履行权益购买义务。 （ 1 ） 权益购买方：融

资租赁公司有权直接向出卖方发出《权益购买通知书》，出卖人应在《权益购买通知书》发出之日 5 个工作日内支付权益购买价款，

无条款购买融资租凭公司在该《融资租赁合同》项下的全部权益并支付权益购买价款。 （ 2 ） 权益购买价款=承租人应付未付租

金+所有未到期的租赁本金+违约金+转让租赁物所有权名义价款+其他费用 （ 3 ） 权益转让：权益购买方支付完毕全部权益购买

价款后，融资租赁公司应将该《融资租赁合同》项下的剩余权益全部转让给权益购买方。 10 、租赁物名义购买价款：每笔《融资租

赁合同》而言，在租赁期末，租赁物的名义购买价款为人民币 100 元，由所有权受让方支付给融资租赁公司。

回答人： chenyiwei

可参考《瑞华研究 2010 ～ 2014 汇编》之“问题2-1-36（企业为客户用于支付货款的借款提供担保时的收入确认、坏账准备计提问

题）”。

# 1820 、请问陈版主：控股股东无偿转让股权给员工持股平台问题

提问人： chuangz11 时间： 2016-07-05 23:28:19

请教陈版主： 假设A公司注册资本 100 万，其中甲持股98%，乙持股2%， 2016 年 3 月 20 日，甲将所持有股权17%无偿转让给员工

持股平台（有限合伙企业）丙，乙将2%股权无偿转让给丙，转让后，公司股权结构为：甲持股81%，丙持股19%

请问： 1 、甲转让股权给丙，是否涉及股份支付，如涉及，股份支付的账务处理是什么？ 2 、上述无偿转让交易，应缴纳哪
些税？涉及哪些税务问题？

回答人： chenyiwei
请说明：在股权转让日，丙的权益结构如何？最终的激励对象、授予价格是否已经确定，即量化到各个最终激励对象？激励对象的服
务期限条件和业绩条件是否已经确定？

提问人： chuangz11 时间： 2016-07-07 22:59:40

在股权转让时点，丙股东结构为甲持有其股权99%，丁持有其股权1%，丁为公司员工。 2016 年 4 月 20 日，甲将持有丙公司10%股权

转让给 5 个公司高管，转让价格是按出资额转让（平价），员工只是签订入伙协议，未约定服务期限条件和业绩条件。

回答人： chenyiwei

丁是否也是最终激励对象之一？如果是，则该 1 ％权益份额对应的股份支付在股权转让日确认；其余 5 个高管的股份支付费用在 2016

年 4 月 20 日（或入伙协议签订时，以较早者为准）确认，须注意授予日不同，股份公允价值也不同

# 1821 、请教陈版，关于合并报表中集团内往来款抵消中外币折算的处理

提问人： xzjcpajr 时间： 2016-07-06 10:01:09

关于合并报表中集团内往来款抵消中外币折算的处理，有两种不同的看法，不知道陈版怎样认为？ 一、每期合并时先将外币报表转
换为人民币报表，所有者权益部分（除未分配利润外）按照历史汇率折算，资产负债部分按即期汇率换算，差额部分计入外币报表折


算差额，形成其他综合收益，往来款的汇率波动计入当期损益，合并时按照转换后的往来款余额进行抵消； 二、前面操作相同，在

合并报表抵消的往来款的汇率波动计由当期损益调整至外币报表折算差额,，即可抵消的往来款在个别报表中确认为汇兑损益，在合
并报表中体现为外币报表折算差额，计入其他综合收益。

回答人： chenyiwei
首先要注意：在合并报表层面，只有对境外经营净投资性质的往来款项对应的汇兑损益才能转为其他综合收益，其他情形仍是计入汇

兑损益，这种情况下的汇兑损益很可能不能抵销干净。 所以你所说的两个观点都有片面之处，我们所关注的问题是：在合并报表层

面，应该是对境外经营净投资的汇率差额转入其他综合收益，其他内部往来的汇兑损益仍然是计入合并利润表中的“财务费用——汇

兑损益”，且该汇兑损益虽然来源于已被抵销的内部往来款，但因为不同组成部分的记帐本位币不同，所以这部分汇兑损益在合并报
表层面不能抵销干净。

提问人： xzjcpajr 时间： 2016-07-07 14:22:23
感谢陈版，个人的理解，构成净投资部分的汇兑差额计入其他综合收益（包含名义为往来款，但实际为投资部分），但其他经营性往

来应该还属于汇兑损益，经营性往来形成的汇兑损益合并报表中肯定无法抵消，差额部分应该属于汇兑损益。 换个调度，外币报表
折算差额其实就是对外投资部分因汇率波动产生的差额，这点不知道陈版是否认可？

回答人： chenyiwei
也可以这样理解。

# 1822 、内部培训支出

提问人： jangyanbo 时间： 2016-07-06 14:04:06

陈老师好！关于内部培训支出给员工的款项，应该列应付职工薪酬-工资呢， 还是从公司计提的应付职工薪酬-职工教育经费中列支

呢！背景介绍，某公司的职工给企业内部员工做培训，发生支出 2000 元，我考虑应该进支付职工薪酬-工资，不应该从计提的应付职

工薪酬-职工教育经费列支，因为首先考虑的是员工与公司的关系，是职工身份。不是外部人员，所以我觉得应该进工资核算。

回答人： chenyiwei
企业对员工的培训内容往往是仅适用于本企业的，到外面就没用，因此其培训的目的是提升员工的工作效率和质量。相应地，与企业
内部培训直接相关的支出应当从职工教育经费中列支。这不能用于员工个人的生活消费，所以不属于工资。

提问人： jangyanbo 时间： 2016-07-07 09:12:14

陈老师！我指的支出是属于对员工个人的支出，比如说技术总监给企业的职工培训，公司给技术总监报酬 2000 元。是这样的情况。

我觉得进职工薪酬-工资

回答人： chenyiwei
可以考虑从职工教育经费中列支这部分给内部讲课人的报酬。

# 1823 、请教陈版关于无形资产出资瑕疵的问题，感谢。

提问人：威塔威塔 时间： 2016-07-06 14:49:21

陈版，看了您以前回复其他网友关于出资问题的解答，深感受用。但是我目前遇到一个客户存在的出资问题还请您赐教。 企业与

2013 年为了做大实收资本同时为了税前抵扣，将本该属于职务发明的非专利技术经无证券从业资格的评估机构评估 2000 万增资（实

际可能评估高了，假设实际评估值应该是 500 万），根据原股东持股比例同比例增资。并已经摊销税前抵扣了 500 万。该项费专利技
术对公司经营属于必要技术，对企业还是具有一定价值。考虑到该无形资产能够为企业带来一定的经济利益，但未达到当初投入时的

预期，今后也将继续留在企业继续使用的，调整投资日对无形资产的估值，将无形资产价值的虚增部分转为其他应收款，股东对 500

万的重新评估值用现金补足计入资本公积？借：其他应收款 1500 贷：无形资产 1500 借：累计摊销 375 贷：未分配利润-

年初 375 借：银行存款 1500 贷：其他应收款 1500 借：其他应收款 500 贷：资本公积 500
感谢陈版

回答人： chenyiwei
主帖中的做法基本合理（注意对虚增无形资产价值的冲回和确认其他应收款的操作需追溯前期）。另外这样更正有一个前提，即作为
职务发明的该项无形资产不是利用本企业的资源研发出来的，否则就要作为自行研究开发，多数情况下研发支出要全部费用化处理，
账面上不能保留余额。

提问人：威塔威塔 时间： 2016-07-25 10:54:08


陈版，为什么“如果用作出资的无形资产虽然存在权属方面的瑕疵，但确实为企业生产经营所需，今后也将继续留在企业使用的，则

应当确保在账务调整之后，该无形资产能够以一个比较合理的价值继续保留在企业的账面上，而不能将其价值全部冲销。”如果涉嫌
职务发明形成的无形资产，该无形资产还能作为股东出资以合理价值保留在企业账目上吗？

回答人： chenyiwei
如果涉及职务发明，则应由其原始权利人明确放弃权利转给股东后，才可以作为出资投入本企业，并继续在本企业合法使用。你所引
用的我说的这句话事实上是包含了这个前提的。

提问人：幽灵天皇幽灵天皇 时间： 2016-07-27 17:14:48

陈版主，我想请问一下主贴最后一笔分录，为什么还要挂其他应收款和资本公积呢？这 500 追述调整不是也应当条件当期未分配利润

吗？股东是不是也没有义务必须要补足这 500 的摊销呢？

回答人： chenyiwei
股东补足的金额，在冲减了其他应收款之后，剩余的多补足款项均计入资本公积。

提问人：幽灵天皇幽灵天皇 时间： 2016-07-28 10:58:27

因为我这也正在接触一个企业，前期券商意见就是补足两次评估的差额，即该帖子中的 1500 ，未要求对已摊销的 500 进行补足，所以

我们这里处理也仅仅是挂出 1500 的其他应收款，同时收到银行存款时冲掉挂出的 1500 。所以要是老板仅仅拿出这两次评估差异额

1500 ，未对已摊销的 500 进行补足也是没有问题的？ 麻烦陈老师能点拨

回答人： chenyiwei

本例中 500 的补足是针对该出资原是职务发明，存在权属瑕疵，故 2000 万作价金额均需要现金置换。并不是针对已摊销的金额专门补
足。之所以你误解，是累计摊销金额与合理作价金额这两者恰好金额相同。

# 1824 、只拥有设备的所有权，但是没有管理权、收益权该如何处置

提问人： 76349073 时间： 2016-07-06 16:38:03

本公司 2014 年需要从天然气公司的输气管道开一个接口（建立一个小气站），从而更方便的使用天然气，于是与天然气公司签订协
议：本公司出资开接口并建立一个气站，本公司仅仅拥有该气站的所有权，除了可以直接试用管道天然气以外不享有其他管理权、收
益权；天然气公司可以利用该气站接入其他单位产生收益，但已经与我们公司无关了；合同也约定未来天然气公司拿到相关批文就会
原价回购该气站。

求助：目前气站已在正常使用，该气站是否需要列入固定资产计提折旧，未来天然气公司回购的时候按照差额确定处置收益？ 还是
列入其他非流动资产不计提折旧，未来原价处置不影响损益？

该贴已经同步到 76349073 的微博

回答人： chenyiwei
考虑到该气站的出资建设使得本公司能够更方便地使用天然气，即本公司是可以从该气站中获益的；另外天然气公司并没有给出确定
的回购承诺，其回购还需经过上级部门审批，存在不确定性，因此建议将本企业的出资确认为长期待摊费用，按预计受益年限摊销
（最长不超过该气站的设计使用寿命）。后续实际被天然气公司回购时，回购价款与回购时该项长期待摊费用账面价值之间的差额确
认为处置损益，计入营业外收支。

# 1825 、营改增后担保公司计提未到期责任准备的方法

提问人： KUAIJI 会计会计 CPA 时间： 2016-07-06 17:01:34

融资性担保公司应当按照当年担保费收入的 50 ％提取未到期责任准备金。 营改增后 一笔担保费收入 10 万元，确认收入

10/1.06=9.43万元，增值税销项税0.57万元。 请问是按照 10 万提取未到期责任准备 5 万，还是按照9.43万元提取未到期责任准备

4.715万元？

回答人： chenyiwei

个人意见是：“营改增”不影响企业所承担的担保责任及其相关的风险水平，不能因此导致准备金计提金的改变，特别是减少。

# 1826 、请教陈老师及各位高手：股份支付计算的问题

提问人： zyzyqm 时间： 2016-07-06 18:21:32


A公司大股东和公司员工成立合伙企业B（合伙企业大股东持有90%的股份，员工占10%，合伙企业共出资 500 万，其中大股东出资

450 万），大股东以 100 万元转让A公司10%的股份给合伙企业，同时，增加外部投资者，A企业估值 1 个亿，请问因股份支付增加的

管理费用金额是？（ 1 亿 10%-100 万 ) (1-90%) 还是（ 1 亿 10%-500 万 ) (1-90%)

回答人： chenyiwei

如果没有其他需考虑的特殊因素，合伙企业接受出资 500 万，收购股权用了 100 万，还有 400 万现金结余，则股份支付的费用计算应

是你说的第一种公式，即：（ 1 亿 10%-100 万 ) (1-90%)。

提问人： pfy100 时间： 2016-07-12 15:09:48
大股东如果回购员工持有的持股平台中股权，怎么做会计处理？

回答人： chenyiwei
还是首先要考虑对本公司而言，大股东的该次回购是否又构成了一项股份支付。如果不涉及股份支付的，则本企业无需会计处理。

# 1827 、关于固定资产的折旧问题

提问人： dhzy1314 时间： 2016-07-06 18:51:22

请教陈版： 境外澳洲子公司于 2015 年底购买一处写字楼，在购买时该写字楼附带租约，目的是等续约期满（2017.1.1）后，对这个

写字楼拆除并重建自用房地产项目。公司将构建的该处资产列示在了固定资产科目，因为在购进时附带租约，所以在 2016 年还有租
金收入，公司目前对固定资产按照正常的使用年限及残值率计提折旧，预期只需要计提一年的折旧。同时公司聘请了第三方评估机构

对该资产的地上建筑及土地部分进行评估，评估机构基于管理层未来的使用意图将地上建筑的成本评为 0 ，全部成本都是土地成本。

问题 1 ：处于租赁状态的资产可以放在固定资产吗？放在投资性房地产是不是更好一些？或者管理层需要出具什么意见或者类似决议

之类的来阐明持有意图为以后冲减，所以放在固定资产核算，需要这样吗？ 问题 2 ：对于折旧问题，管理层在最初购买时的意图就是

为了以后拆掉重建，所以根据评估机构的评估结果，地上建筑的成本为 0 ，那就是不需要计提折旧，国外的土地是永久业权，也不需

要计提折旧，是不是对于这个资产我们在 2016 年就可以不计提折旧了呢？
烦请陈版主帮忙解答，谢谢！

回答人： chenyiwei

这个问题在香港准则和国内准则下的处理原则应无差异。 从你说的情况看，购入的主要目的是拆除后建造新房，现在保留租约是临

时的（可能出于提前解除租约的违约金支出从经济上不合算的考虑），不算是“日常活动”。基于本案例的特殊性，公司并非为了使用
的目的而将旧房购入，而是为了建造新的房屋建筑物之目的取得该项土地使用权，附带取得其上所附着的旧房（带租约）。因此，为
取得土地使用权和旧房所发生的支出应全部归属于土地使用权的取得成本，不单独确认固定资产价值。此期间内获得的租金收入可以
确认为营业外收入，或者冲减土地使用权成本。相应地，对该房屋也不存在计提折旧的问题。

提问人： zhs7403 时间： 2016-07-07 09:13:30

陈老师,半年后房屋的拆除成本按照您的推论是否也应该作为土地成本计入?

回答人： chenyiwei
也可以，因为是该土地使用权达到可使用状态（可在上面建造新房）所必需的支出。

提问人： fangdaojun 时间： 2016-07-07 09:37:09
陈版，您说此期间内获得的租金收入可以确认为营业外收入，或冲减土地成本，是两者会计确认方式可以任意选择吗？一种是进损益
一种是不进损益，如果可任意选择是否造成会计处理的不一致性？

回答人： chenyiwei
这个问题没有明确规定，可能存在争议，我个人更倾向于冲减土地使用权价值。

# 1828 、企业会计准则解释第 7 号的理解

提问人： jinjunlovely 时间： 2016-07-06 22:45:26

“企业会计准则解释第 7 号的投资方因其他投资方对其子公司增资而导致本投资方持股比例下降，从而丧失控制权但能实施共同控制或
施加重大影响的，投资方应如何进行会计处理？中的在个别财务报表中，应当对该项长期股权投资从成本法转为权益法核算。首先，
按照新的持股比例确认本投资方应享有的原子公司因增资扩股而增加净资产的份额，与应结转持股比例下降部分所对应的长期股权投

资原账面价值之间的差额计入当期损益”单体报表中被稀释部分的投资收益金额根据《瑞华研究》汇编的案例讲解可以明白，但是解

释公告七中确认被稀释部分的投资收益金额的方法是什么原理？

回答人： chenyiwei

其实是“视同处置”的操作思路，具体计算方法可以参考《瑞华研究 2010 ～ 2014 汇编》中问题3-1-35中的举例说明。

提问人： sh01 马学国马学国 时间： 2016-07-07 07:38:07
陈老师：准则讲解关于股权被动稀释的处理，除了丧失控制权的，还包括原来是共同控制或重大影响，降低比例后仍旧是权益法核算

的等等，具体规定和处理方法这里不赘述，总结起来实际上是默认为投资比例一经改变（如某股东原来占30%，被动稀释后占

25%），以后所有与投资比例相关的事项（如分红，清算时分配剩余财产等）均使用被动稀释后的比例（举例中的25%），默认这样

处理简便易行，符合成本效益原则，但问题是不一定符合实际情况——我见过这样的股东会决议：原股东 3 人除共同投资这个企业
外，没有任何关联关系。本次追加投资有一个股东不参与，其股权比例被动稀释后降低，但股东会一致同意，稀释前后两个比例同时

有效，涉及增资前的事项或项目（如分配增资前的未分配利润）使用增资前的比例（举例中未参与增资股东的比例为30%），增资后
的事项使用新比例。请问：这样的股东会决议的合法性和可操作性如何？愚以为，合法性应该没问题，公司法尊重股东意思自治且该
股东会决议没有危害国家利益、社会利益和公序良俗；但可操作性比较差。但不管怎么说，只要承认该股东会决议的合法性，会计处
理就一定不是准则讲解或解释中的做法，因为股东会决议的核心就是不论参与增资的还是没有参与的，不论个别报表还是合并报表，
所有股东都不因为增资这件事产生利润（利得）或损失。我认为财政部发布的一些会计处理没有明确其适用的前提，导致其缺乏严谨
性并给实务工作带来麻烦：如果会计认为不管怎么样都得按照财政部规定处理，可能与股东会决议等不符，越俎代庖的财政部规定效
力高还是别具一格的股东会决议效力高？如果会计认为可以不执行财政部规定，又有风险。请陈老师指教。

回答人： chenyiwei

这就看出“原则导向”的重要性了。虽然财政部发布的规定不可能涵盖到实务中的所有情况，但其背后的基本原则和原理具有普遍适用
性，即权益法核算的目的是反映在被投资方的净资产和净利润中实际享有的份额。

提问人：原来你就在这里原来你就在这里 时间： 2016-08-08 21:20:40

请问陈老师，3-1-35，是对超额亏损的联营企业未同比增资导致持股比例下降的处理吗？

回答人： chenyiwei

问题3-1-35（全资子公司引入外部股东导致母公司持股比例下降时的处理）.

# 1829 、我公司收到一笔十五万的创新基金，我该怎么做账呢？

提问人：迷失于记忆中迷失于记忆中 时间： 2016-07-07 09:18:53
之前有去税局问过，然后税局的人说只要是财政拨款都必须计入营业外收入，然后我现在如果做十几万的营业外收入的话，我这个季
度就得交好多的所得税，我现在都不知道怎么处理才恰当，请高人指教，谢谢

回答人： chenyiwei

请参考《瑞华研究 2010 ～ 2014 汇编》之“问题2-2-7（企业收到创新基金的会计处理）”。

# 1830 、求助陈老师，关于投资有限合伙企业会计核算的问题

提问人： apple_xia 时间： 2016-07-07 09:32:25

请问陈老师，如果甲（有限责任公司）和其他的有限责任公司乙（甲和乙无关联）合伙成立了一个有限合伙公司A，A的注册资本为

1000 万元，甲是有限合伙人，出资 990 万元，占99%的股权；乙是普通合伙人，出资 10 万元，占1%的股权，执行事务合伙人是乙公

司（即普通合伙人）。 合伙协议约定： 企业的利润和亏损，由合伙人约定分配和分担； 合伙人对合伙企业有关事项作出

决议，实行合伙人一人一票表决权；除法律、法规、规章规定的，及“改变合伙企业名称、变更营业地点、经验范围、处置不动产、

修改合伙协议内容、对外提供担保”以外，决议应经全体合伙人过半数表决通过。 问题： 1 、甲公司应不应该将合伙企业A纳入

合并报表范围？ 2 、如果不纳入合并报表范围，那将对合伙企业A的投资放在哪里核算？是“可供出售金融资产”还是“其他流动资

产”呢？ 谢谢陈老师。

回答人： chenyiwei
这种情况，甲公司作为提供绝大部分出资，并实际享有和承担绝大部分剩余风险和报酬的出资方，很可能事实上控制了该有限合伙企
业（除非普通合伙人明确向有限合伙人提供保证本金安全和取得约定收益的承诺），应由有限合伙人将该基金纳入其合并报表范围。

提问人： sunshidao 时间： 2016-07-11 13:58:57
陈版您好，根据本案例信息，合伙企业合伙人一人一票的表决权，是否应该推断为共同控制，而不是看出资多少推断实质控制权。


回答人： chenyiwei

不能这样理解，其中出资少的合伙人（尤其是GP）很可能是代理人，另外享受优先收回本金和优先取得固定收益保障的优先级合伙
人的投票权更多地是保护性权利。

# 1831 、关于资产收购

提问人：会计蚂蚁会计蚂蚁 时间： 2016-07-07 11:18:57

A公司与B公司签订承债资产收购协议，协议规定A公司承担B公司欠银行贷款本金及利息 500 万元，A公司取得B公司固定资产账面净

值 200 万元，土地使用权账面净值 150 万元，固定资产、土地未进行评估，A公司该如何进行会计处理？

回答人： chenyiwei

可以将所支付的对价总额（未来应支付的 500 万元的折现值）作为取得的固定资产和土地使用权的入账价值之和，两者具体的入账价
值应通过资产评估方法确定，即以相对公允价值比例对该总价进行分配确定。

# 1832 、陷入金融危机的子公司外币报表折算问题

提问人： jackiechen8623 时间： 2016-07-07 12:02:21

背景： 1 、甲公司为中国A股上市公司，其主营业务为道路施工建设； 2 、乙公司为甲公司在海外设立的全资子公司B，设立地点在阿

富汗及伊拉克周边的F国，记账本位币为F币； 3 、最近几年由于中东地区战乱，F国金融市场混乱，货币贬值严重； 4 、F国货币为不

流通货币，F国经营业务时部分采用美金进行结算； 5 、近期由于通货膨胀严重，虽然F币兑换美金银行标识的兑换汇率为1:6，但实

际银行并不能进行兑换，只能在黑市进行兑换，黑市兑换汇率为1:800 问题： 1 、在对乙公司进行外币报表折算时，是否应根据真实

的兑换汇率进行兑换，即采用黑市汇率折算； 2 、因F币持续贬值，是否应考虑更换乙公司的记账本位币； 3 、是否可以考虑通货膨

胀会计，但对于通货膨胀，其实B公司收到和付出的工程款项均用美金，只是当地的成本费用支出使用F货币，是否折算仅考虑通货膨

胀的币种。实际中应该如何考虑，因为目前折算成的人民币已经不能真实反映情况。 4 、通货膨胀是近半年发生的，期初数据不能
动，期末如果采用黑市汇率，期初期末的变化无法在当期消化，实际中应该如何考虑，是否有相关指引文件。

回答人： chenyiwei

因为“F国货币为不流通货币，F国经营业务时部分采用美金进行结算”，则该子公司是否应以美元而不是当地货币作为记帐本位币（即
功能货币）？如果是，则不存在运用恶性通货膨胀会计方法进行外币报表折算的问题。

提问人： jackiechen8623 时间： 2016-07-08 11:09:41

由于历史原因，该公司已经选择了F币作为了记账本位币，并且考虑到当地政府不允许采用其它货币编制报表，因此不能更换记账本
位币。

回答人： chenyiwei

该公司在当地的法定报表可以依据当地会计准则规定以F币为本位币，但为了母公司编制合并报表需要而提供的报表中的本位币确定

应遵循CAS和IFRS。此前如果选择不当的，应作为前期差错更正处理。

# 1833 、电影项目公司的问题

提问人： 23340025 时间： 2016-07-07 12:33:58

请教一个问题： 境内企业投资外国影片，外国电影公司单独设立了一个项目公司（这项目公司就是为了拍此电影设立的，为了方便

整体项目的核算、纳税等问题，在电影项目完结后会注销这个公司），本企业在这个影片拍摄完成后购入了20%的影片收益权（假设

按此项目总投资款 2 亿美元的20%支付对价）。实际上设立不设立这个项目公司对境内企业购买这个影片的相应比例的收益权没有影
响，一般情况都是拍摄方单独设置个剧组，制片投资款或者版权购买款直接支付给主体公司即可，但是现在外国电影公司为了这个项
目单独设置了一个项目公司。

1 、这时候境内的中国公司该如何核算对这个项目（或者说是项目公司）享有的20%权益呢？是当做买 4000 万美元的存货，还是当做

买 4000 万的长期股权投资或者其他什么科目呢。。。 2 、本企业转让部分权益给其他公司时候，又改如何核算呢，是做主营业务收
入、主营业务成本（当做卖影片收益权），还是确认投资收益之类的

回答人： chenyiwei

1 、因为本企业只有 20 ％收益权，一般理解不会控制该合作项目，甚至可能没有重大影响，更大的可能性是纯财务投资，建议作为金

融资产核算（可供出售金融资产）。 2 、转让部分收益权给第三方时，所获得的收益确认为投资收益，不应分别确认收入、成本。


提问人： ivancheng 时间： 2016-07-08 09:54:37

查阅您前面回复的相关帖子 公司投资拍电影的账务处理 http://bbs.esnai.com/forum.php?m ... hlight=%B5%E7%D3%B0 回复为：如
果投资回收期限超过一年，可以作为其他非流动资产核算及列报。分得款项建议先冲减成本，成本冲减为零后再收到的款项确认为投

资收益。期末进行减值测试。 该贴的分成比例为10%

电影收益权核算 http://bbs.esnai.com/forum.php?m ... hlight=%B5%E7%D3%B0 回复为：假设是纯财务投资者，且其他方不提供保本

承诺和最低收益保证，则建议按实际成本确认为一项“其他非流动资产”，后续收到分成款时首先冲减该资产成本，该资产成本冲减到

零后继续收到的分成款确认为投资收益。 该贴各方分成比例大约为20%、40%、40%

请问作为“其他非流动资产”或者“可供出售金融资产”列报的划分标准是什么？

回答人： chenyiwei
这两者之间没有严格界限，一般情况下，项目投资（对所投资项目无控制、共同控制或重大影响的）可以作为金融资产核算，也可以
作为其他非流动资产。

# 1834 、工业废物处理处置收入的确认时点是什么？

提问人：快乐的审计猪快乐的审计猪 时间： 2016-07-07 12:49:43

工业废物处理处置收入的确认，接收废弃物时，除了运费没有相关的成本， 什么时候可以确认收入？

回答人： chenyiwei

废物处理业务应适用《企业会计准则第 14 号——收入》规定的“提供劳务模式”确认收入，收入确认时点不应早于完成所接收的废弃物
的处理时。

提问人：快乐的审计猪快乐的审计猪 时间： 2016-07-09 20:34:17
是否可以理解为提供的劳务就仅仅是接收而已

回答人： chenyiwei
不可以。接收后的处置才是实质性的劳务，应实际处置完成后才能确认收入。

提问人：快乐的审计猪快乐的审计猪 时间： 2016-07-10 09:19:03
谢谢陈老师，再追问一下，处置的概念是干化还是干化后再贴费委托外部单位处置？

回答人： chenyiwei
如果后续步骤要委托其他单位的，则考虑本企业是否需承担总体责任，如果是，则要到受托方完成其处置步骤后才能认为处置完成。

提问人：木木草田木木草田 时间： 2018-03-09 15:27:04
陈老师，鑫广绿环的做法是在收到危废时确认递延收益，处置完成时按照先进先出原则结转递延收益并确认营业收入，这种做法您觉
得合理吗？还是不确认递延收益，直接在处置完成之后确认收入比较合理？

回答人： chenyiwei
我理解这种做法还是比较合理的，本质上收到的款项是预收款项，处理完毕后才能确认处理费收入。

# 1835 、银行询证函中函证“本公司与贵行之间未履行完毕的外汇买卖合约”的问题

提问人： surring 时间： 2016-07-07 14:11:23

各位老师： 对货币资金执行审计程序中，其中一个程序就是给企业的银行账户发函，在函证中，有一项是要求对“本公司与贵行之间

未履行完毕的外汇买卖合约”进行函证，想问问各位老师，为何要对此项事宜进行函证，此项事宜对企业的财务状况有何影响？感谢
各位老师！

回答人： chenyiwei
外汇买卖合约可能导致缩小或放大企业所面临的汇率风险，对金融风险的评价有重要意义。该合约作为衍生工具，在期末应按公允价
值确认为金融资产或金融负债，且其公允价值的变动计入当期损益。


# 1836 、请教陈版，教育培训类收入确认问题

提问人： xiaomozi2 时间： 2016-07-07 14:50:14

A公司为教育培训类公司，现有两种业务模式如下： （一）招聘应届生按照用工单位B公司的用工员工需求进行培训，培训期间为 3 个

月左右，培训时间为 2015 年9-12月，计划招聘 30 人，每人 1000 元。合同约定，AB公司签订协议后按照计划招聘人数的总费用支付

40%的预付款，培训结束后，经B公司选拔确认合格员工后，按照实际录取人数支付给A公司尾款，多退少补。学员交付给B公司三个

月内，出现违约行为，有两种解决措施： 1 ）在后期学员里面补上相应违约人数； 2 ）在A公司收到尾款后一周内，将B公司为该学员

所付费用退还。 2015 年末已提供完培训服务。 2016 年初按照实际交付员工人数结算尾款。

这种收入确认，我有如下几个问题： 1 ）对于尾款的多退少补的情况，如果已经培训完，但尚未收到尾款，涉及到跨年结算的

话， 2016 年确认这部分尾款收入，还是按照历史经验估计下录取比率（比如90%），在 2015 年确认90%的收入？ 2 ）对于违约的情

况，何时可认定为风险已经转移，确认收入？ 3 ）如果合同约定了最低录取率为50%，那 2015 年底可否按50%确认收入？ 4)如果按

照第一种解决措施，即在后期学员中补上违约人数，可否认为在 2015 年提供完服务的时候，就已经满足收入确认条件？

（二）招聘应届生按照用工单位B公司的用工员工需求进行培训，培训期间为 3 个月左右，培训时间为 2015 年9-12月，计划招聘 30

人，每人 1000 元。合同约定，AB公司签订协议后按照计划招聘人数的总费用支付40%的预付款，培训结束后，员工与B公司签订劳动

合同后，按照实际录取人数支付给A公司尾款，多退少补。 2015 年末已提供完培训服务。由于是应届生，故签订合同多为 2016 年 7 月
签订劳动合同。

那么 2015 年末的时候该确认多少收入？如果 2016 年 7 月才确认尾款收入，是否涉及到收入成本不匹配的情况？
望陈版解答，谢谢。

回答人： chenyiwei

1 、你说的情况在一定程度上类似于买方享有无理由退货权的商品销售业务，在相关的培训劳务提供完毕后，应根据历史经验和其他
可获得的信息谨慎、合理地估计最终被用工单位录用的人数，据此合理、谨慎地计量该部分收入（包括将可能需要多退少补的款项确

认为对委托方的往来款）。如果不能可靠估计的，则应递延到重大不确定性消除时才能确认收入。 2 、对违约学员相关收入的确认问

题，可参照上述 1 中所述原则。 3 、在考虑最终录用率时，可以考虑合同约定的最低录用率，作为作出估计时的考虑因素之一，按上

述 1 所述原则处理。 4 、请参照问题 1 的回复中所述原则，考虑“补上违约人数”具体如何操作，是否需由本企业发生额外的培训成本
等，以及最终结果能否合理估计，以确定能否在服务提供完毕时确认收入。

# 1837 、请教陈版关于权益法转换为可供出售金融资产核算的问题

提问人： luoxi 时间： 2016-07-07 15:35:15

1 、投资方对联营企业的投资由于处置部分股权，导致对被投资单位不再具有重大影响，按准则规定，对于剩余股权应按金融工具确
认与计量准则处理，我看了一下指南，对于该剩余股权在处置日（或丧失重大影响日）转换为可供出售金融资产时，公允价值与账面
价值差额应确认为当期损益，我觉得既使按可供出售金融资产核算规定，其公允价值与账面价值变动应计入其他综合收益，为什么在

转换时的处理与持有期间的处理不一致？ 2 、同样，剩余股权原账面价值中包含的因采用权益法核算确认的其他综合收益，按可供出

售金融资产核算仍应在其他综合收益中核算，为何在转换时计入当期损益？难道是将这种转换理解为取得一项新的资产吗？ 3 、同
样，剩余股权原账面价值包含的除净损益、其他综合收益、利润分配以外的其他权益动，也是在处置时计入当期损益。

回答人： chenyiwei

1 、可供出售金融资产的公允价值变动计入其他综合收益，是针对其后续计量的规定。但在此处所述的情形时原有长期股权投资的终

止确认和一项新的金融资产的初始确认，所以不适用金融资产的后续计量规定。 2 、 3 、请在本版面搜索关于“跨越会计处理界线”的

相关讨论，这里的“视同处置原有长期股权投资”就是“跨越会计处理界线”的体现。

# 1838 、请教陈版，优先股公允价值计量的对IPO的影响

提问人： sparkool 时间： 2016-07-07 15:47:07
陈老师，学生请教如下：

我司 2014 年末引入投资基金 8000 万美元，根据协议作为可转换优先股，待公司上市后可以转为普通股。

去年审计师在年度审计时作为长期负债列示，并且以协议规定的股利支付标准和对赌协议要求进行评估，公允价值为 5 亿元，超出投

资人投入约 2000 万元。 账面审计调整计入公允价值变动损失 2000 万元。

随着经济日益低迷，公司业绩持续恶化， 2015 年末的优先股评估价值仅 1 亿元，低于 2014 年末约 4 亿元，审计师调整计入公允价值变

动收益 4 亿元。


我的问题是：（ 1 ）如此大的公允价值波动，是否会影响IPO？ （ 2 ）公允价值持续远低于投资人投入金额，拿什么转为

普通股？IPO对优先股转为普通股是否有限制性规定？ （ 3 ）假设对赌协议中规定，公司无法实现投资人对赌预期，则
由大股东承担对赌责任。似乎是与公司无关？
谢谢陈版。

回答人： chenyiwei
从你说的情况看，你公司很可能是寻求海外上市而不是境内上市？由于海外市场的环境与国内差异较大，且不同海外市场也有各自特

点，因此建议向熟悉拟上市证券市场的规则和惯例的投行等专业人士了解、讨论。 “假设对赌协议中规定，公司无法实现投资人对赌

预期，则由大股东承担对赌责任”，如果没有约定大股东承担对赌责任后可以向本公司追偿的条款，则可以认为该项对赌与本企业无
关，本企业报表中无需确认该对赌条款的影响。

# 1839 、企业合并中的或有对价

提问人： 23340025 时间： 2016-07-07 16:25:29

请教一个问题~估值调整条款（对赌条款）： 如果约定为在合并之日保留一部分合并对价（假设 1 亿）先不支付，此对价支付情况只

看各期利润比承诺利润少多少，等到对赌期完成后才能确定最终要支付的金额（比如某年对赌利润少于约定金额的70%，则按一个计

算公式来调减此部分保留的股权对价）。 （ 1 ）这个或有对价应当如何处理呢，是否属于，在合并之日是否要认为他的公允价值就是

一亿？ 借：长投 1 贷：难道用“交易性金融负债”？ 1

（ 2 ）等到每期对赌利润实现时候，再调整交易性金融负债的价值，计入“公允价值变动损益”？

回答人： chenyiwei
如果根据以购买日为基准日对被购买方所做的盈利预测，认为其很可能实现业绩承诺的，则对该或有对价的初始计量金额应等于约定

满足条件情况下的应支付金额。如果预计支付时间距离购买日在一年以上的，则应列报为“其他非流动负债”，相应计入长期股权投资

的成本，并作为合并成本的一部分纳入合并报表层面商誉的计算。 后续如果因为业绩承诺没有实现，相应扣减需支付的价款的，则
确定无需支付的价款从该项负债转入营业外收入。同时，因为实际业绩低于原先的预测，表明商誉存在减值，应在对商誉进行减值测
试时从严把握。一般不应出现所确认的商誉减值损失小于就或有对价的转回确认的营业外收入的情形。

# 1840 、日期问题

提问人： surring 时间： 2016-07-07 16:34:42

各位老师好： 我想问下，上市公司的审计报告日是不是必须与董事会决议批准报出日一致呢？感谢大家！

回答人： chenyiwei
从审计准则的理论角度，董事会决议批准报出日可以早于审计报告日。但实际操作中基本均采用两者一致的处理方式。

# 1841 、采购存货或固定资产以及销售人员的差旅费是否通过应付职工薪酬？

提问人： dalu123 时间： 2016-07-07 16:38:47

如题，采购存货或固定资产借方计入管理费用， 销售人员的差旅费借方计入销售费用， 以上两项贷方是否计入应付职工薪酬？？

回答人： chenyiwei

差旅费报销不属于职工薪酬，直接计入管理费用和销售费用中的相关明细科目即可，且不通过“应付职工薪酬”科目核算。

# 1842 、请教陈版：保理业务相关问题

提问人： xuancaojisi 时间： 2016-07-07 17:13:05

物流企业A公司的全资子公司B公司是一商业保理公司，C公司是A公司的干线运输供应商，B公司与C公司 2016 年 6 月 1 日签订了商业

保理合同，约定以C公司 2016 年 6 月 1 日至 7 月 31 日之间对A公司产生的应收账款进行保理，保理融资期间为 6 月 1 日至 7 月 31 日；同时

双方约定由A公司直接将保理贷款归还给B公司，归还时点为A、C公司约定的服务款结算时点，即每月的 1 号，因此本合同中，保理款

的归还时点为 7 月 1 日、 8 月 1 日，归还金额为上个月A、C的交易额，如至8.1日，归还的借款金额小于当时保理合同约定的应收账款金

额，则差额由C公司归还给B公司； 请教陈版：①这种以未来债权做保理，是否合规？②A公司半年度合并报表中，是否可以将A对

C的应付账款，与B对C的应收保理款进行抵消？提取的贷款损失及递延进行冲回？③B公司收取的保理利息，是否应在合并报表上作
为营业成本的抵减项，因为从整个集团看，就是相当于减少了购买的服务成本；


回答人： chenyiwei

1 、是否合规的问题建议咨询律师。但按照一般的此类行业管理，在具体操作中每一笔债权转让都是要签订债权转移确认书的，能够

转移并被保理公司确认的债权应当都是已经真实发生的。 2 、不可以。不符合《企业会计准则第 37 号——金融工具列报（ 2014 年修
订）》第二十八条规定的金融资产、金融负债抵销列报条件，包括没有净额结算的法定权利，以及不打算采用净额结算方式。该事项

不应影响对外应收债权确认的坏帐准备。 3 、因为A与C之间的基础合同和保理合同是互相独立的，并不是一揽子交易，且涉及不同
法律主体，因此对保理的利息收入应当在合并报表层面单独列示，不应冲减营业成本。

# 1843 、预付保险费的处理

提问人： 76349073 时间： 2016-07-07 17:34:46

与保险公司签订了保险协议，担保期限为年初至年末，费用为 100 万，付款按照每个季度进行付款，但是付款比例并不固定，比如所

是每个季度末一次付款比例为15%，20%，30%,35%，由于保险费用按照收益期，因此在年初确定 100 万的待摊费用，按月进行摊

销，同时确认应付账款 100 万，根据付款进度进行付款，这样处理是否合理，是否会有造成资产（待摊费用）与应付账款虚增的嫌
疑？

回答人： chenyiwei
要看对于尚未支付保费的部分，是否已经享有了对应的保险利益保障？如果是，则应将尚未支付的保险费确认为负债，同时确认预付
保险费这一项资产。如果不是，则与尚未支付的保费相对应的部分为待执行合同，不确认资产和负债。

提问人：赮毕钵罗赮毕钵罗 时间： 2016-07-19 16:18:09
陈版您好，请问一下这里的预付保险费在报告里披露的时候应该放在哪个科目呢？

回答人： chenyiwei
一般是其他流动资产，也有放在预付帐款中的。

提问人： sbkc2012 时间： 2016-07-27 01:26:58

请教陈老师，客户现在财产保险期限一般为一年，合同签订即生效，客户的做法是按月计提，假设合同金额为 120 万，则每个月借费

用 10 万，贷其他应付款 10 万，但是我觉得应该合同签订时就确认负债 120 万，同时确认一个资产 120 万，代表公司享有的保险权益。

请问 1 、正确应该怎么处理？ 2 、另外那个 120 万的资产应该放在哪个科目里符合现行准则？因为客户很tough,陈老师能不能把这两个
问题准则依据也粘贴下，拜托了！

回答人： chenyiwei
一般不建议就尚未支付保险费且尚未享受保险利益的情形同时确认资产和负债。这属于待执行合同，按照或有事项准则，待执行合同
除非变为亏损合同，否则不确认资产和负债。

提问人： sbkc2012 时间： 2016-07-27 01:52:21

陈老师，但是作为保险公司，一般财产保险是被分类到寿险原保险合同的，而根据 25 号准则，保险公司是签订保单时一次性确认收
入，相应地，为什么买保险的公司不是签订保单时一次性确认负债，因为保险合同更类似于商品，而不是服务，保单生效时，公司直
接就买到在保险期限内索赔的权利。麻烦陈老师了

回答人： chenyiwei
保险合同的会计处理规定只能约束保险人，不能据此类推投保人的会计处理。

# 1844 、进入可供出售金融资产的投资

提问人： hl 小猴子小猴子 时间： 2016-07-07 17:35:39
案例背景：

公司出资 150 万投资了一家公司，占股6%。
按照准则的要求计入可供出售金融资产，因为被投资方不是上市公司，没有公开报价，无法取得公允价值。是否每期无需调整，账面
上就按照入账价值趴着，最终处置时，拿处置价格和账面价格的差做投资收益即可？

回答人： chenyiwei

参照《企业会计准则第 22 号——金融工具确认和计量》第三十二条，在活跃市场中没有报价且其公允价值不能可靠计量的权益工具

投资，以及与该权益工具挂钩并须通过交付该权益工具结算的衍生金融资产，应当按照成本进行后续计量。

提问人：上手好慢哦上手好慢哦 时间： 2016-07-10 16:39:43

请教陈版主：若公司出资 100 万与其他若干公司共同成立合伙企业，本公司占股5%，且与另一公司（同样占股5%）共同成为执行合
伙人，会计处理做可供出售金融资产，以成本计量。妥否？

回答人： chenyiwei
一般认为可以。另一种可以接受的做法是权益法核算。

# 1845 、两年一期审计期间税率的变动对递延所得税资产确认的影响

提问人： sunyulu 时间： 2016-07-07 22:49:56

我们正在做两年一期审计，报告期为 14 年、 15 年以及 16 年1-5月份，公司在 16 年 4 月份取得高新技术企业证书，这样现在计算 14 年、

15 年的递延所得税资产的时候应该采用25%的税率还是15%的税率，谢谢指导！

回答人： chenyiwei
对取得高新技术企业证书之前的年度或期间确认递延所得税资产时仍按当时适用税率。在取得高新技术企业证书时（具体以该证书落

款日期所在年度为准），对递延所得税资产／负债余额按新的适用税率进行调整，调整事项在附注所得税费用的调节表中列示为“税

率变动对已确认的递延所得税资产／负债的影响”。

# 1846 、请问陈版主：与融资租赁公司融资等问题

提问人： chuangz11 时间： 2016-07-07 23:17:33

请教陈版主： 1 、甲公司与某融资租赁公司签订售后回租协议，实质是以机器设备抵押进行融资，融资期限为 1 年，融资本息按月支
付，在每月支付给租赁公司本息时，还支付了咨询费（该咨询费在融资租赁合同中没有体现，有开增值税专用发票，开票内容为咨询

费），请问支付的该咨询费哪个科目核算较合适？管理费用-咨询费？ 2 、 2012 年 12 月甲公司与某房地产公司签订商品房预售合同，

预付 100 万元， 2015 年 7 月 10 日甲公司取得房产总额发票 300 万元，于 2015 年 7 月 25 日取得房产证和土地使用权证，土地使用权证上

终止日期为 2068 年 6 月 24 日，请问在 2015 年入账固定资产时，计算预计摊销的折旧年限时，是否应该确认年限为从取得 2015 年 8 月

到 2068 年 6 月，总共 42 年 11 个月，按小余该年限进行折旧，是否可行？ 3 、 2015 年 2 月甲公司购入一台机器设备 20 万元，购入后，发

现该设备不合适，故于 2015 年 12 月将该设备以 20 万价格转卖给乙，请问（ 1 ）在 2015 年 2 月购入是是否可放在固定资产科目，（ 2 ）

如可以，应设备不合适，没有使用，在 2 月到处置 12 月之间是否可不用计提折旧？(3)处置时，是通过固定资产清理科目核算，还是通
过确认其他业务收入，结转成本方式？

回答人： chenyiwei

1 、如果该咨询费从经济实质上看属于利息的一部分，则在测算实际利率时，应将其包含在现金流量内，并在按实际利率法计量利息

费用时一并纳入考虑，最终体现在“财务费用——利息支出”中。 2 、对于外购商品房，其总价中的土地价款部分很可能是难以单独分

拆的，也不能单独转让，因此一般作为一个整体，按房屋的使用寿命计提折旧，不单独确认土地使用权价款部分。 3 、可以在购入时
列入固定资产，但同样在达到预定可使用状态次月起计提折旧（不论是否实际投入使用）。处置时作为固定资产清理核算。

提问人： chuangz11 时间： 2016-07-08 11:44:48

1 、房屋的折旧年限是否应该要小于土地使用权证终止日期？一般商品房的使用年限是 70 年，但从取得房屋到截止到土地终止日，期

间为 52 年 11 个月，是否可以按照 52 年 11 月进行折旧摊销？ 2 、融资租赁业务收到融资款，因为是短期的，借款期限 1 年，融资收到本

金是通过“其他流动负债”科目核算合适还是“其他应付款”？

回答人： chenyiwei

1 、理论上房屋的所有权是永久的，到期需要续期的是土地使用权，因此房屋折旧年限一般不考虑土地使用权年限的因素。 2 、其他
流动负债，也可以作为短期借款核算。

# 1847 、同一控制合并

提问人：一云一云 时间： 2016-07-08 10:22:55

陈老师：请教个问题：一家母公司实际控制人是 3 个（签有一致行动人协议），本期合并了一家公司，该公司的股东只有一个，是母

公司 3 个实际控制人中的一个-------这次合并算同一控制合并吗？

回答人： chenyiwei


一般理解应不算“同一方或相同的多方”。因为收购方的实际控制人是三方基于一致行动协议形成的“一致行动体”，而被收购方的实际
控制人只是其中一人。

但是有以下例外：如果这三个自然人（假设为A、B、C）就收购方（甲公司）签订的一致行动协议约定如果无法达成协议，则各方应

以A的意见为准在甲公司的股东会、董事会中行使表决权，则表明甲公司的实际控制人是A单独一人，而不是A、B、C三人组成的一

致行动体。在此情况下，如果被收购方（乙公司）的实际控制人是A，且乙公司构成“业务”，并满足“非暂时性”标准，则此时甲合并乙
可以认为是同一控制下的合并。

# 1848 、关于库存股的确认

提问人： jinjunlovely 时间： 2016-07-08 10:24:39

请问各位：解释准则 7 号中第五项对于因回购产生义务确认的负债，应当按照《企业会计准则第 22 号——金融工具确认和计量》相

关规定进行会计处理。即借：库存股 贷：其他应付款 的理论基础是否可以给解释下。我认为这是在授予日的一项会计处理，但在
授予日对于股权激励的股份是否会被解锁存在不确定性，为何先确认该项回购义务。

回答人： chenyiwei

根据《企业会计准则第 37 号——金融工具列报（ 2014 年修订）》第十一条、第十二条：

第十一条 除根据本准则第三章分类为权益工具的金融工具外，如果一项合同使发行方承担了以现金或其他金融资产回购自身权益工
具的义务，即使发行方的回购义务取决于合同对手方是否行使回售权，发行方应当在初始确认时将该义务确认为一项金融负债，其金

额等于回购所需支付金额的现值(如远期回购价格的现值、期权行权价格的现值或其他回售金额的现值)。如果最终发行方无需以现金
或其他金融资产回购自身权益工具，应当在合同到期时将该项金融负债按照账面价值重分类为权益工具。

第十二条 对于附有或有结算条款的金融工具，发行方不能无条件地避免交付现金、其他金融资产或以其他导致该工具成为金融负债

的方式进行结算的，应当分类为金融负债。但是，满足下列条件之一的，发行方应当将其分类为权益工具： (一)要求以现金、其
他金融资产或以其他导致该工具成为金融负债的方式进行结算的或有结算条款几乎不具有可能性，即相关情形极端罕见、显著异常或

几乎不可能发生。 (二)只有在发行方清算时，才需以现金、其他金融资产或以其他导致该工具成为金融负债的方式进行结算。

(三)按照本准则第三章分类为权益工具的可回售工具。 　　附有或有结算条款的金融工具，指是否通过交付现金或其他金融资产

进行结算，或者是否以其他导致该金融工具成为金融负债的方式进行结算，需要由发行方和持有方均不能控制的未来不确定事项(如

股价指数、消费价格指数变动，利率或税法变动，发行方未来收入、净收益或债务权益比率等)的发生或不发生(或发行方和持有方均

不能控制的未来不确定事项的结果)来确定的金融工具。
由于本案例中的回购义务的对象为自身发行的权益工具，且回购义务是否被触发是取决于公司（发行方）自身不能控制的因素，因此
该回购义务需被确认为金融负债，而不论对其最终被触发的可能性大小的估计。

# 1849 、递延所得税负债转回处理，对吗？

提问人： liutong801123 时间： 2016-07-08 11:40:06

2015 年 12 月理财产品 700 万入了交易性金融资产 2015 年 12 月 31 日确定期末交易性金融资产公允价值变动损益 借：交易性金融资产-

公允价值变动 62961.64 贷：公允价值变动损益 62961.64 借：公允价值变动损益 62961.64 贷：本年利润 62961.64

同时确认递延所得税费用： 借：所得税费用-递延所得税费用 15740.41 贷：递延所得税负债15740.41

2016 年 1 月购入理财 6000 万， 2 月赎回 2000 万，同时获得收益 13 万 2 月应做分录如下： 借：银行存款 2013 万 贷：交易性金融资

产 -成本 2000 万 -公允价值变动损益 62961.64 投资收益 67038.36 递延所得税负债可以冲回吗？ 借：递延所得税负

债 15740.41 贷：投资收益 15740.41
对吗，请指教

回答人： chenyiwei
递延所得税负债是否在赎回交易发生时随时转回，这一点并不重要，因为其会计处理的关键在于期末结账时通过对暂时性差异的梳理
确定期末的应有余额，据此进行账务调整，所以期末一次性调整也是完全可以的，不影响财务报表中的列报效果。

# 1850 、关于企业合并的会计处理

提问人： zhy_lk 时间： 2016-07-08 12:51:34

2015 年底A公司持股B公司100%的股权，B公司持有C公司20%（C公司另外80%股权由无关联第三方个人持有，持有期间认缴出

资）， 2016 年 3 月A公司从个人股东处购买C公司另外80%，（由于没有实际出资，没有支付对价）， 2016 年 4 月A完成对C的实际出


资，求助陈版A公司单体报表如何处理，合并报表如何抵消？

回答人： chenyiwei

首先要明确：在C的认缴出资比例与实缴出资比例不一致期间，其表决权、分红权等如何分配？即B能否控制C？利润分配比例多少

（例如是否由B完全承担和享有其盈亏）？ 如果因为C没有实际出资而不享有表决权，也不实际享有或承担其损益或盈亏，则B在此期

间就控制C，应将C作为全资子公司纳入合并报表范围。后续收购股权和增资对合并报表不产生实质性影响。 如果该第三方虽然没有

对C出资，但按照认缴比例行使表决权，实质主导C的相关活动，且按 80 ％比例享有收益或承担亏损的，则此前B对C可能只有重大影

响，按权益法核算；后续收购股权并增资时，按非同一控制下企业合并的规定处理（ 2014 年修订后合并报表准则第四十八条）。

# 1851 、安全生产费用超了如何处理？

提问人：小盆友小盆友 时间： 2016-07-08 15:24:52

本公司为冶炼企业， 2016 年1~6月份支付了大量的与安全生产有关的支出，导致从 4 月份开始，之前期间计提的安全生产费已冲抵完
毕，接下来的与安全生产相关的支出应如何账务处理？是否继续冲减专项储备还是进入成本等科目？依据是什么？

回答人： chenyiwei
安全生产费应当是逐月计提的，因此本期内各月份均应按规定标准计提安全生产费，并按先进先出原则耗用。某月末的安全生产费余
额出现借方余额时，超支部分计入当月生产成本，月末余额为零。

# 1852 、同一控制下子公司之间划转债权的会计处理

提问人： xixiheihei-2008 时间： 2016-07-08 15:29:02

母公司（ 2 个股东各占50%股份，共同控制）将其A子公司的债权无偿划拨给B子公司，划出方（A子公司）的账务处理： 1 、借：资本

公积 贷：其他应收款； 2 、借：未分配利润 贷：其他应收款； 3 、借：营业外支出 贷：其他应收款。陈老师，上述 3 种处理方
式，那种更合适，主要依据是什么？

回答人： chenyiwei
应为第一种，无偿划转债权给关联方时，按划出债权的账面价值依次冲减资本公积、盈余公积、未分配利润。

提问人： xixiheihei-2008 时间： 2016-07-09 16:11:27
陈老师，这样处理是依据哪个准则或解释？

回答人： chenyiwei
划出方按权益性分配处理，直接冲减权益。

# 1853 、同一控制下合并认定

提问人： bluesky1122000 时间： 2016-07-08 15:52:18

工作中遇到案例： 自然人X于 2015 年 12 月从自然人Y（X与Y无关联关系）处购买公司A，获得对公司A的绝对控制（X对A控制为生产

经营需要，并非暂时性控制）。自然人X于 2015 年 2 月出资设立公司B，对公司B有绝对控制权。 2016 年 1 月，公司A与B实现合并，合

并后公司B成为公司A的全资子公司。请教：A与B为同一控制下合并吗？ 查阅准则： 1 、同一控制下合并为参与合并的企业在合并前

后受同一方或相同的多方控制，且该控制并非暂时的（一般要 1 年以上）；按照这个定义A与B合并为同一控制下合并。 2 、准则上还

有这样的陈述：同一控制下合并往往发生在企业集团内部，应按照实质重于形式的原则进行判断。 2015 年 12 月之前，A与B并不属于

同一控制人控制。 追加问题：因为要对公司A出具 2014 、 2015 、 2016 一期报告，若认定为同一控制下合并， 2015 年需要对A公司报

表按照合并数进行调整（可是 2015 年A与B不属于同一控制人控制）？
真的没弄明白，恳请各位老师不吝赐教啊。。。

回答人： chenyiwei

首先要明确：该事项对B公司而言属于同一控制下合并。但B公司的会计处理有其特殊性：一是作为会计处理基础的“账面价值”不是B

自身报表中的账面价值，而是以X取得对A的控制权之日（ 2015 年 12 月）的公允价值为基础持续计算的金额，包括当时应确认的商

誉；二是在B的合并报表层面，就A的前期业绩的追溯只能追溯到 2015 年 12 月。 参考：《企业会计准则解释第 6 号》第二条。

提问人： yyq040707 时间： 2016-07-24 18:49:35

陈版，是否A和B反了？


回答人： chenyiwei

抱歉，确实写反了。但B成为A的子公司后，A合并B还是只能追溯到 2015 年底，不能再继续往前追溯了。

# 1854 、对子公司长期股权投资减值的问题

提问人： gmamm87815 时间： 2016-07-08 16:15:01

陈版你好，请教一个对子公司长期股权投资减值的问题：A集团将下属全资子公司B置换给上市公司C，C公司将B纳入合并报表（非同

一控制合并）。并对B进行了评估，B公司为合并主体，下属有非同一控制形成的控股子公司D（持股80%），B对D的长期股权投资采

用成本法核算，原投资成本为 1000 万元，确认商誉 200 万元，评估价值为 900 万元（按评估基准日D的评估净资产的份额计算）。问

题 1 ：是否需要在B公司的单体报表上确认长期股权投资减值损失 100 万元（原投资成本 1000 万元-评估价值 900 万元）？问题 2 ：如果

B公司的单体报表上确认了 100 万元的长期股权投资减值，在B公司的合并报表上冲回已计提的减值准备 100 万元时贷方科目是资产减

值损失还是商誉呢？问题 3 ：合并层面由于长期股权投资的计量基础和个别报表差异，合并报表应体现的减值为多少呢？望指教，非
常感谢！

回答人： chenyiwei
首先请明确此处所采用的评估方法，请特别注意：成本法（资产基础法）下的评估结果不得作为减值测试中确定可收回金额的依据。

如果B对D的长期股权投资的可收回金额确实下降到 900 万，则需在个别报表层面计提长期股权投资减值准备，在B的合并报表中首先

将应确认的减值损失确认为商誉减值准备。 合并报表层面应确认的减值损失是根据包含商誉在内的资产组的可收回金额与其在合并

报表层面的账面价值相比较确定的，详见《企业会计准则讲解（ 2010 ）》关于商誉减值的相关说明。

提问人： gmamm87815 时间： 2016-07-24 15:53:40

谢谢陈版，A集团和上市公司C已经根据评估结果进行资产置换，并且C公司已进行了披露。那评估结果是不是可以理解为公允价值

呢？我还想继续问一下B公司及其下属子公司均还有权益法核算的被投资单位，当时也按成本法评估的净资产份额作为评估值，那母
公司及其子公司对权益法核算的被投资单位需不需要计提减值准备呢？

回答人： chenyiwei

1 、一般理解依据评估结果的作价，且经过股东大会通过、监管机构无异议，可以认为是公允价值。 2 、对权益法长期股权投资的减
值准备问题，与子公司同样原则考虑，关注评估值是否代表了可收回金额，一般成本法不代表。

提问人： gmamm87815 时间： 2016-08-04 10:44:59

陈版，还是以前那个题干，A集团将下属全资子公司B置换给上市公司C，C公司将B纳入合并报表（非同一控制合并）。并对B进行了

评估，B公司为合并主体，下属有非同一控制形成的控股子公司D。评估基准日为 2015 年 11 月 30 日，交割日为 2016 年 5 月 31 日，问题

1 、购买日应该是 2015 年 11 月 30 日还是 2016 年 6 月 30 日呢？问题 2 、在购买日B公司应调整为公允价值报表，由于B公司为合并主体，

那对于B公司购买日的公允合并报表应该怎么编制呢？是持续编制还是将D公司也视为购买日新取得直接用购买日的公允价值报表合

并一个B公司的购买日的公允价值资产负债表呢？问题 3 、如果 531 为购买日，那对于 1130 到 531 这段期间D公司的权益变动在B公司

的合并公允报表上怎么反应呢？B公司的这段期间的权益变动在C公司的合并报表中又怎么反应呢？ 陈版，辛苦了，望赐教，
非常非常感谢！

回答人： chenyiwei

首先请明确：该交易是否构成反向购买（B公司借壳C上市）？ 如果不构成反向购买，则C在编制合并报表时，B、D为被购买方，其

各项可辨认资产、负债均应按公允价值体现在C的合并报表中，包括对D公司的可辨认资产和负债也需要调整为以购买日公允价值为

基础计量，不再沿用其原先在B的合并报表层面的计量基础。 购买日按照企业合并准则指南规定的五项标准确定。基准日不是购买

日，购买日应当是交割日。 按照一般惯例，目标公司B、D如果在过渡期内盈利，则过渡期内盈利归上市公司C享有，对C而言相当于

以同样的对价获得了更多的可辨认净资产，相应减少了合并报表层面所确认的商誉。过渡期间B的利润表和现金流量表不纳入C的合
并报表。

提问人： gmamm87815 时间： 2016-08-05 19:20:02

谢谢陈版的解答，只是在 1130 做了评估，那BD公司在 531 购买日的公允值怎么确定呢。而且在 1130 按照目前的评估方式，B公司长

投的评估值就等于D公司 1130 评估净资产所享有的份额，那在 531 时点长投的价值没有变，D公司的净资产增加，B公司在 531 就会产

生一个负商誉了。BD过渡期盈利对C而言相当于以同样的对价获得了更多的可辨认净资产，相应减少了合并报表层面所确认的商誉。

但我觉得对于B公司而言不应该再产生这个负商誉，还是说B公司应该在合并上将D公司 1130 到 531 期间的损益变动按B公司持有的份

额进行恢复呢？D公司 1130 到 531 期间的损益变动应该是指公允价值计量的还是账面价值计量的呢？

回答人： chenyiwei

1 、可在 1130 （原基准日）的评估值基础上，加上过渡期内损益等原因导致的净资产增加额，减去评估增值部分对应的在过渡期间的


折旧、摊销、成本结转等调整因素，来模拟 531 的可辨认净资产公允价值。 2 、因为是非同一控制下合并，因此被购买方过渡期间的

利润表不纳入购买方合并报表，不存在此期间留存收益的恢复问题。 3 、无明确规定，但个人更倾向于以基准日评估值为基础对折
旧、摊销、成本结转等调整后确定。

提问人：◆◇▁丅﹁秒、◆◇▁丅﹁秒、 时间： 2018-07-20 16:10:48
请教陈老师，这里为什么成本法（资产基础法）下的评估结果不得作为减值测试中确定可收回金额的依据？这里说的成本法（资产基
础法）是对应资产可收回金额两种基本方法中的第一种：公允价值减去处置费用后的净额这个么？

回答人： chenyiwei
成本法（资产基础法）的评估结果所表示的是在当前状态下重置相同资产所需的以名义货币金额表示的成本，所以既不代表其交换价
值（公允价值减去处置费用），也不代表其使用价值（未来现金流量现值）。

# 1855 、合同收入确认

提问人： jangyanbo 时间： 2016-07-08 16:47:36

陈老师好！关于收入确认问题向您请教 甲公司（卖方）与乙公司签订稻米购销合同 合同主要条款如下： 货款支付及粮权确认：乙方
凭双方共同签字确认的入库验收单和甲方提供的增追税专用发票付款，付款后粮食的所有权属归乙方所有，乙方派员进行监管，甲方

负责提供食宿及必要的办公条件，未经乙方书面许可甲方无权调动。 费用及风险承担 本合同签订后自粮食入库、储存保管、出库、

发运等环节的一且费用由甲方承担，保管期间的损耗和因保管不善造成的粮食损益由甲方负责赔偿责任。 合同实际执行情况是乙方
先行打款，甲方后续签订发票，乙方与甲方共同确定粮权，乙方派人监管。与乙方合作期间从没有发生过保管损失（甲方的仓储条件

适合于储备国家储备粮的条件） 企业实际确认收入的时间是开具发票的时候，我的问题是 1 、甲方可不可以在双方收购入库后粮权
确定时作为收入确定的时点，我理解，因为粮权确定时，价格已锁定，甲方不在享或者承担有后续存货增值或者是贬值的价格压力，
存货风险的转移主要包括两个部分，一是存货价格下降的风险，因为存货价格已锁定，不存在此方面的风险，二是存货损失的风险，
我认为这属于粮权转移后甲方继续涉入产生的担保责任的风险，此风险应考虑后续是否计提负债的问题，且历史上不存在保管粮食的
过程中承担损失的风险，且后续存货均按照乙方的发货指令调动，甲方并不能控制后续存货的运营。我理解此时可以确认收入，不知
道可不可以这样理解

回答人： chenyiwei

这种业务应属于“开出帐单但代管商品”的销售业务（bill and hold sales）。请参考版面上对此类销售模式下收入确认的讨论。建议关

注以下问题：（ 1 ）这部分物权已经归属于乙方的粮食是否单独识别和单独存放；（ 2 ）乙方是否已经足额支付货款或提供了有效的
担保，且货款的支付不取决于乙方的后续销售。

提问人：槿思成槿思成 时间： 2016-07-10 00:02:06
陈老师，您好，您之前的答疑中提及：

参照IAS 18中对“开出帐单但代管货物”销售收入确认条件的相关指引： “开出账单但代管商品”的销售，指按买方要求延迟交货，但买

方取得了所有权并接受账单。 收入的确认应在买方取得所有权并满足以下条件之时： ① 很可能进行交货； ② 该项库存商品在销售

时已经认定并随时可以交付给买方； ③ 买方明确地给予延迟交货的指令； ④ 适用通常的付款条件。 如果仅有购买或制造到时交货
的商品的意向，不能确认收入。

建议关注以下问题：（ 1 ）这部分物权已经归属于乙方的粮食是否单独识别和单独存放；（ 2 ）乙方是否已经足额支付货款或提供了
有效的担保，且货款的支付不取决于乙方的后续销售。
对于其中关注的问题一，有些疑惑：是指要关注归属乙方的粮食时候和甲方自有粮食是否分别存放是吗？如果不分别存放，可是粮食
不是一个具有唯一性的货物，在同一品种，同样的存放地点下，混在一起、与分开放置，区别应该不大，并且粮食假设按照吨作为计

量属性，那么直接向外称重运走即可，这个是不是也是满足IAS 18：② 该项库存商品在销售时已经认定并随时可以交付给买方。 感
谢陈老师

回答人： chenyiwei
必须明确识别（一般应分开放置，做好标记）。否则，如果发生毁损、灭失风险时，将无法确定所灭失、毁损的是哪一方承担风险的
货物。

# 1856 、请教陈版主关于政府立项研发课题的处理问题

提问人： keenly 时间： 2016-07-08 17:02:28

某公司于 2016 年初取得某政府立项的课题研发项目经费 100 万元，根据研发责任书约定，资金主要用于研发基地建设（ 50 万元）及

技术研发投入（ 50 万元），项目于两年后进行验收，所取得的技术专利由公司所有。截止目前，公司的基地建设投入约 30 万元，计


入在建工程，研究阶段研发投入约 25 万元，计入开发支出。 请问： 研究阶段投入 25 万元在年底如何核算？考虑到 100 万元政府补助
尚在递延收益中，需验收通过后再转入营业外收入，如果在验收前即将所有研发费用转入当期损益，是否存在验收前全是费用、验收

后全是收入的收入成本不匹配的问题？ 像这种需最终验收结题的项目型研发，是否可以先放在“存货”或“其他非流动资产”中核算，待
最终结题通过验收后，一方面结转研发支出人当期损益，另一方面将递延收益中与之对应部分结转入营业外收入，以确保收入成本配

比。 或者如果经企业判断，该项目具有很大可能性通过最终结题验收，是否在每期开发支出转入管理费用的同时，按照研发投入比

例将计入递延收益政府补助同比例结转入当期营业外收入？ 谢谢。

回答人： chenyiwei

请参考《瑞华研究 2010 ～ 2014 汇编》之“问题2-2-4（“863”项目资金的会计处理）”、“问题2-2-7（企业收到创新基金的会计处

理）”。原则上政府补助的核算和固定资产购建支出、研发支出的核算应该互相独立，固定资产购建支出和研发支出的核算遵循固定
资产、无形资产等相关会计准则规定，不受到政府补助的影响，也不应因为有补助资金而把应费用化的研发支出虚挂账。

提问人： keenly 时间： 2016-07-08 18:27:57
谢谢陈版主，请问如果该公司有充分证据证明该项目可通过最终验收，是否可将计入递延收益的与收益相关的政府补助部门按照月度
分摊计入营业外收入？

回答人： chenyiwei
不建议按直线法分摊，建议按照费用化研发支出的发生进度分摊。

# 1857 、请教陈版，募集资金改变用途的特殊处理

提问人： Manson_Luci 时间： 2016-07-08 18:37:06

A上市公司原募集资金用途是给子公司增资，现改变募集资金用途，子公司以减资的形式归还募集资金，但需支付给A上市公司一定

的资金占用费。 请问，这部分资金占用费如何进行会计处理更为合适？是否可以理解为权益性交易冲减资本溢价，还是简单的理解
为支付给母公司资金占用费直接计入当期损益更为合适？

回答人： chenyiwei
个人理解作为利息支出计入损益较为合适（前提是该利率是公允的市场利率）。其原因是：该项资金占用费不是原先作为权益性投入
的条款，而是确定要归还（转为负债）时附带的条款，因此作为负债的回报计入利息支出。

提问人： Manson_Luci 时间： 2016-07-09 18:01:36
不好意思陈版，我可能有点没说清楚，这部分资金占用费实际上就是募集资金在子公司账户衍生的利息收入，都是银行给的等于，这
样是否还是计入利息支出？谢谢

回答人： chenyiwei
仍应计入利息支出。

# 1858 、股份支付确认时点

提问人：深圳深圳 - 何何 时间： 2016-07-08 20:22:42

请教陈版，现审计一家公司，公司在 2015 年 8 月股东会做出决议增资，外部投资者增资价格为 3 块钱，员工组成工会的增资价格为

2.33（未约定任何约束条件，出给老员工和管理层的优惠价格）。因工会公司工会不能作为股份公司的发起人。工会 2015 年未出

资，企业在 2015 年 8 月办理好工商变更(工会未出资)，在 2016 年 3 月，工会将出资权转让给员工组成的合伙企业，由合伙企业在 2016

年 3 月 30 日缴纳出资。请问，股份支付的时点是放在 2015 年 8 月还是 2016 年。

回答人： chenyiwei

个人理解，此次股份支付的授予日应为 2015 年 8 月股东会作出决议时（条件是 2016 年内的出资权转让本身不改变经过股东会决议批
准的出资价格等基本条款和条件）。

# 1859 、关于应收账款银行保理业务的监管提示

提问人： zhongzhao433 时间： 2016-07-09 13:59:04

证监会在 2015 年出国一个关于应收账款银行保理业务的监管提示 http://www.csrc.gov.cn/pub/beiji ... 20150309_269859.htm 企业是

作为无追索权的保理进行会计处理，但是后面和债务人产生商业纠纷，又对这部分终止确认的应收账款进行转回。 【（三）会计处

理问题

公司在 2012 年年报视同应收账款卖出，终止应收账款的确认。发生M银行的追偿后，公司在 2013 年重新确认了应收账款。

无追索权保理业务的风险转移是有条件的，需在无商业纠纷情况下才由银行承担应收账款的坏账风险，即T公司对该笔应收账款保留

了部分但不是几乎所有金融资产所有权上的风险。根据《企业会计准则（ 2006 ）第 23 号——金融资产转移》第九条的规定，企业既
没有转移也没有保留金融资产所有权上几乎所有的风险和报酬的，若放弃了对该金融资产控制的，应当终止确认该金融资产。判断是
否已放弃对所转移金融资产的控制，应当重点关注转入方出售所转移金融资产的实际能力。如果转入方能够单独将转入的金融资产整
体出售给与其不存在关联方关系的第三方，且没有额外条件对此项出售加以限制，说明转入方有出售该金融资产的实际能力，同时表

明企业（转出方）已放弃对该金融资产的控制，从而应当终止确认所转移的金融资产。根据《保理服务合同》第二条“保理服务内

容”第（一）项，T公司应将其对于N公司因销售货物或提供服务或其他种类之基础合同所产生之应收账款全部转让予M银行，并同意

M银行可另洽由其他方受让该应收账款。据此，M银行有出售该应收账款的实际能力，亦表明T公司已放弃对该应收账款的控制。故

在判断为无追索权保理的前提下，在 2012 年办理保理业务时，T公司应终止确认应收账款； 2013 年由于T公司与债务人N公司发生商

业纠纷，银行根据相关规定对其进行追偿，T公司应将原先终止确认的应收账款转回，重新确认该项债权。

因此， 2012 年末对该笔被保理的应收账款终止确认符合《企业会计准则第 23 号—金融资产》的规定。】 其中里面说明了会计处理问

题，按照证监会的说明，T公司在 2012 年终止确认保理是符合会计准则的要求。
看现在和银行签订的无追索权的合同，基本都是这些条款：转移之后，视同买断，银行拥有对应收账款的所有权利，公司放弃对应收
账款的控制，但是都会负有回购条款，一旦发生商业纠纷，银行有权要求公司偿付。如果按照证监会的案例，是否对现有状况下的无
追索权的银行保理业务都终止确认？存在回购条款的情况，风险尚未完全转移和释放，是否合理？这样是否也可以成为操纵利润的一
种手段，在期末存在大额应收账款的情况下，和银行进行保理业务，降低应收账款的余额，减少坏账的计提？

回答人： chenyiwei
掌握一点：如果回购义务仅限于针对发生商业纠纷等表明标的应收账款本身存在瑕疵（即这些应收账款本身不是法律上具有强制执行

效力的债权）的情形，或者《瑞华研究 2010 ～ 2014 汇编》之“问题4-1-27（应收账款保理业务中应收账款终止确认的问题）”中提到

的“交叉违约条款”、“预期违约条款”等情形的，则不影响其保理时的终止确认。如果涉及到其他情形下也会触发回购义务的（特别是

因债务人信用风险问题），则认为此时不论名义上是否为“无追索权保理”，都不能终止确认。

提问人： zhs7403 时间： 2016-07-10 21:17:46
陈老师，如果回购义务仅限于针对发生商业纠纷等表明标的应收账款本身存在瑕疵（即这些应收账款本身不是法律上具有强制执行效
力的债权）的情形，此类实务一般是什么情况？

回答人： chenyiwei
例如，买方因产品质量问题、交货时间问题等为理由，认为卖方违约，依据商务合同中的违约责任条款，拒绝支付货款的情形。这种
情况与买方信用风险无关。

# 1860 、营业执照过期还能和别的公司合并吗？

提问人： HLP0615 时间： 2016-07-09 16:28:32

请教专家： 我们企业是由三方投资成立的一家中外合资公司（两方都是国营企业，并且是央企），由于没有留意营业执照上的期

限，近日才发现已过期，请问营业执照已过期的企业还能跟别的公司合并吗？ 请指导，万分感谢！

回答人： chenyiwei
一般理解不影响合并。但为稳妥起见，仍建议通过股东会决议等必要程序延长经营期限，或采取其他合法合规方式解决营业执照过期
问题，再来启动合并程序。

# 1861 、买入返售资产问题

提问人： srmx1222 时间： 2016-07-09 17:12:28

请问证券公司买入返售资产（股票）到期（ 30 天期），对方未按合同回购，后补充签订 3 年期的回购协议，在审计时如何判定买入返
售资产存在减值的问题，而且在目前的证券市场状况下，按照重新签订的协议计提利息收入是否合适呢？

回答人： chenyiwei
一是对债务人财务状况、还款意愿的了解；二是评估作为质押物的股票的市价，如果市价低于借款本息，则关注有无追加担保等方式

确保其会还款。 对于已发生减值的买入返售款项的利息收入确认问题，请参考《讲解 2010 》P391～ 395 关于贷款和应收款项类金融
资产发生减值情况下的利息收入确认问题。


# 1862 、联营企业变成母公司合并报表的处理

提问人： xh2003 时间： 2016-07-09 20:53:33

2012 年 12 月 31 日股权结构为：自然人A和外部第三方B分别持有甲公司86%和14%股权，自然人A和甲公司分别持有乙公司55%和

45%股权，A是甲公司和乙公司控股股东，即甲、乙公司是同一控制下的。两公司自成立时就由A实际控制。① 2013 年 2 月 28 日，甲

公司将持有乙公司45%股权转让给外部第三方C；② 2013 年 9 月 30 日，乙公司收购A和B持有的甲公司合计100%股权，形成同一控制

下企业合并。即：乙公司期初为甲公司联营企业，期末则乙公司成了甲公司母公司。这样情况下：乙公司在编制 2013 年报表时怎么

处理？①比较数据（ 2012 年 12 月 31 日）的少数股东权益怎么计算？是否应该为零？②同理，比较数据（ 2012 年度）少数股东损益怎

么计算？是否应该为零？总觉得甲公司个别报表1-9月份净利润由部分是归属少数股东的。③甲公司处置持有乙公司45%股权的个别

报表投资收益，在合并报表中是否抵销？如果能抵销，怎么抵销？④比较数据（ 2012 年 12 月 31 日）甲公司持有乙公司45%股权怎么

抵销？⑤ 2013 年个别报表的处理中，是否按照正常处理即可？即甲公司权益法核算长期投资，然后处置确认投资收益；乙公司按照
甲公司个别报表净资产为基础确认初始投资成本？

回答人： chenyiwei

1 、 2 、比较数据（ 2012 年 12 月 31 日）的少数股东权益比例为重组前外部第三方B对甲公司的持股比例，即 14 ％。 3 、甲公司处置持

有乙公司45%股权的个别报表投资收益，因为是与外部第三方C之间的交易，而C不在合并报表范围内，因此不能抵销，但在乙公司

的合并报表层面应按权益性交易处理调整到资本公积。 4 、在乙公司的合并报表中，重组前甲持有乙的 45 ％股份在转让给第三方C之

前应作为库存股列示，出售给C的价款超出原成本的差额作为库存股对外发行的溢价计入权益（资本公积）。 5 、个别报表层面正常
处理即可。

提问人： xh2003 时间： 2016-07-10 16:03:04

谢谢陈老师，但我还有一些不明白的地方，请陈老师讲解。 1 、上述第 3 条中，45%股权对应的投资收益要在乙公司合并报表层面转

到资本公积（股本溢价），在 2013 年所有者权益变动表中，填写在哪一行呢？ （二）所有者投入和减少资本中： 1 ．所有者投入普

通股 4 ．其他 （六）其他 2 、 2012 年 12 月 31 日库存股有余额， 2013 年 12 月 31 日没有余额，其减少在权益变动表中填写在哪一行

呢？ （二）所有者投入和减少资本中： 1 ．所有者投入普通股 4 ．其他 （六）其他

回答人： chenyiwei

1 、所有者投入和减少资本中： 4 ．其他。 2 、所有者投入和减少资本中： 1 ．所有者投入普通股。

# 1863 、“未确认融资费用”科目的未确认

提问人：原来你就在这里原来你就在这里 时间： 2016-07-09 22:14:43

请问各位老师： “未确认融资费用”科目的未确认，是指在期初计算应付利息时，还不能确认有多少资本化，多少费用化，待以后期间

明了时，再在各期资本化或者费用化。 请问是这个意思吗？

回答人： chenyiwei
不是。是指未来租赁期间将确认的利息支出，但截至目前尚未确认为利息支出（不论是资本化还是费用化）。

# 1864 、告假（ 2016 年 7 月 13 日～ 23 日）

提问人： chenyiwei 时间： 2016-07-10 00:56:08
各位网友、其他版主、社区管理员：

我将于 7 月 13 日（周三）至 23 日（周六）外出， 23 日返回。在此期间可能无法或者不能及时管理版面和回复问题，特此预先告知各
位，也请本版面其他版主和社区管理员在此期间多费心了！

chenyiwei

回答人： chenyiwei
各位网友、其他版主、社区管理员：

我将于 7 月 13 日（周三）至 23 日（周六）外出， 23 日返回。在此期间可能无法或者不能及时管理版面和回复问题，特此预先告知各
位，也请本版面其他版主和社区管理员在此期间多费心了！

chenyiwei


回答人： chenyiwei
谢谢各位！明天正式开始假期。

# 1865 、关于同一控制下合并的疑问

提问人： TiramisuZhang 时间： 2016-07-10 14:35:40

请教陈版：A公司、B公司之前均为个人股东C全资控制，在 16 年 2 月底，股东C将所持有的B公司股权按当日B公司的账面净资产作价

转让给A公司，自此A公司全资控制B公司。在合并日，A公司个别报表应确认对B公司的长期股权投资（B公司的账面净资产），合并

报表应将B公司的净资产与长投做抵消处理。 这种情况下，准则还有个一体化存续原则，如果合并日B公司的未分配利润为-5万元，

是否需要增加一笔分录（借：资本公积-5 贷：未分配利润-5）？？？ 还有，期初因为加上了B公司的净资产，本期合并报表的期初

未分配利润就与上期合并报表的期末未分配利润不一样了，请问这个怎么处理呢？？？ 盼回复。谢谢！！！

回答人： chenyiwei

1 、需要。 2 、因为将B以前的利润表也纳入合并报表范围，导致A的合并报表层面未分配利润减少（亏损自然滚存的结果），属于正
常情况。

# 1866 、合并报表中往来抵消的问题

提问人： xy007007 时间： 2016-07-10 22:07:07
母公司下有一子公司，实际子公司就是母公司的一个代工厂，子公司生产完成品后先卖予母公司，母公司对外销售。至截止日，有一
批货物子公司卖予母公司后未及时开票，导致子公司暂估收入时暂估了销项税，而母公司暂估采购未暂估进项税，导致双方往来差这
一块税款。至截止日这批货物母公司对外销售了部分，还有部分未实现销售，请教下版主截止日编合并报表时，是否可以在母公司暂
估上该进项税，这样往来就能全部抵消掉？还有，有人建议暂估在应交税费，有人让暂估在其他流动资产中，该如何处理比较好？谢
谢

回答人： chenyiwei

在编制合并报表的过程中，可以采用“在母公司暂估上该进项税，这样往来就能全部抵消掉”的做法（注：不代表母公司个别报表层面

可以直接确认该暂估税额）。在合并报表层面，该暂估税额应列报为“其他流动资产——待抵扣进项税额”。

# 1867 、求版主、大神：关于资产收购与股权收购结合的账务处理？

提问人： leidan005 时间： 2016-07-10 22:08:05

请各位大神指点为谢！ 案例背景：A公司，注册资本 500 万，自然人股东甲持有95%的股权，自然人股东乙持有5%的股权。截止

20X6年 6 月 30 日，资产总额 2000 万，净资产 600 万。 20X6年 6 月 30 日，A公司的股东甲、乙与自然人W达成一项协议：W购买A公司

全部资产，作价 1500 万。其中，通过变更A公司股东的形式，将原A公司的自然人股东甲、乙变更为W。变更后W将持有A公司100%

股权，注册资本仍为 500 万，A公司名称不改变；W另向甲、乙支付现金 1000 万元。 【问题 1 】A公司发生上述业务，如何进行账务处

理？ 【问题 2 】甲、乙是否应当缴纳个人所得？缴纳多少？W是否有代扣代缴的义务？

回答人： chenyiwei

从你所说情况看，看不出“资产收购与股权收购结合”体现在哪里？ 我理解目标公司的股东变更和款项支付这两者是一揽子交易，相当

于W以 1000 万对价向甲、乙收购了A公司的 100 ％股权。根据A公司在被收购时点是否构成“业务”，按资产购买或业务合并进行处理。

# 1868 、政府补助如何判断类型

提问人：苹果宝贝苹果宝贝 007 时间： 2016-07-10 22:22:47
陈版、群内各位大神：

实务中遇到一个问题，请各位帮助判断。企业获得一笔政府补助 180 万元，名目为千人计划引进团队资助资金。资金使用明细表上明

确写道：购买设备、购买研发使用材料 143 万元，余下为各种补贴 37 万元。文件要求公司收到款项后要单独建账，专款专用，并及时
报告资质资金使用情况。

请问，是否应将 143 万元确认为与资产相关的政府补助并予以递延， 37 万元当期确认为营业外收入？

回答人： chenyiwei


根据《〈企业会计准则第 16 号——政府补助〉应用指南》：

政府补助是无偿的、有条件的。 政府向企业提供补助具有无偿性的特点。政府并不因此而享有企业的所有权，企业未来也不需要

以提供服务、转让资产等方式偿还。 政府补助通常附有一定的条件，主要包括：（ 1 ）政策条件。企业只有符合政府补助政策的规
定，才有资格申请政府补助。符合政策规定不一定都能够取得政府补助；不符合政策规定、不具备申请政府补助资格的，不能取得政

府补助。（ 2 ）使用条件。企业已获批准取得政府补助的，应当按照政府规定的用途使用。

据此，决定政府补助类型的是上述“使用条件”而不是“政策条件”。
就你的问题，如果确实有这方面的购置设备、购买研发用材料的意图，则对于购置设备的支出对应的补助属于与资产相关的补助；对
于购买研发材料的补助应根据该支出是资本化还是费用化来确定其补助类型，对应进行会计处理。

提问人：苹果宝贝苹果宝贝 007 时间： 2016-07-11 14:07:01
接着提问陈版：

如果下放补助文件上列明：购买设备及研发材料 143 万元。而企业短期来看或者之后若干年不会购买该设备，则是不是涉及骗补贴？
财务上该如何处理？

回答人： chenyiwei

可能涉嫌骗补。要根据 1142 号审计准则规定考虑该涉嫌违规事项对财务报表的影响是否已经得到充分反映和披露。建议根据相关补
贴资金管理办法文件规定的处罚条款考虑可能会因此受到何种处罚，以及对报表的影响。

提问人： hebirong0415 时间： 2016-07-28 15:54:12

遇到同样问题。补助上写明设备补助 50 万，研发材料等其他 150 万，但其设备已在上一年已经购买，折余价值已低于补助金额，这种
情况下怎么从递延收益转为损益？
第一次遇到，专项补助已收到在一个监管户中，使用时提供什么资料提取？

回答人： chenyiwei
与资产相关的政府补助超出取得时对应资产账面价值的部分，在确定无需归还的前提下，可以直接计入当期营业外收入。

提问人： hebirong0415 时间： 2016-08-11 17:54:28

接上问，补助文件上写明的研发材料等其他 150 万，平时都是费用化，是不是可以直接确认为与收益相关的补助，还是说只能用后续
发生的费用，在提取监管户金额时才确认。
与资产相关的补助，其中一部分已经购买，一部分现在才购买，但价值高于补助清单中列示价值，需要按比例确认吗

回答人： chenyiwei

1 、如果该项目累计发生的费用化研发支出已经超出该补助金额，则也可以在实际收到时一次性计入营业外收入，或者也可以采用按

比例确认的方法，请注意保持一贯性。 2 、建议按比例确认。

提问人： hebirong0415 时间： 2016-08-11 18:05:04

不好意思，还问个问题，比如设备买价 50 万含税，月折旧0.40万元，补助了 20 万，那月转入损益的是20/50*0.40=0.16万元，还是

20/(50/1.17)*0.40=0.18万元呢

回答人： chenyiwei
应是后者。

# 1869 、融资租赁取得固定资产的入账价值

提问人：原来你就在这里原来你就在这里 时间： 2016-07-11 09:22:41

请问各位老师： 融资租赁取得固定资产，固定资产的入账价值是租赁资产公允价值与最低租赁付款额现值两者中较低者（不考虑

初始直接费用）。 如果最低租赁付款额现值较低，就以此入账，还可以理解。如果是租赁资产公允价值较低，以此入账，我就不

能理解了。假定最低租赁付款额的现值是 100 万，租赁资产公允价值 80 万，购买方实际付了 100 万，难道购入固定资产的初始成本不

是 100 万，要记 80 万？ 这和常识相违背啊。

回答人： chenyiwei

排除交易不公允的情形，这种情况表明承租人的对外融资利率要高于租赁合同约定的名义利率，所以应当重新计算IRR，即使得租赁


期间各期付款金额折现到租赁期开始日的折现值等于固定资产入账价值的折现率，并以该IRR为实际利率重新编制摊销表，相当于增
加了租赁期间的利息支出。该差额在交易公允的情况下不应在租赁期开始日立即确认为损益。

# 1870 、以股权出资时，长投成本如何确定？

提问人：一云一云 时间： 2016-07-11 10:59:07
陈老师您好：请教您个问题：

A公司的控制人为B、C公司， 2015 年B、C公司以其持有的对D公司的股权作为出资，对A公司进行增资。B、C公司也是D公司的控制

人。B、C公司对持有的D公司股权进行了评估。 请问陈老师，此次A公司增资，对B、C公司以其对D公司的股权作为出资，那

A公司如何确认长期股权投资/D公司的成本呢？ 多谢陈老师！

回答人： chenyiwei

如果B、C作为一个整体同时控制A和D，则A取得D的控制权属于同一控制下合并，按《企业会计准则第 2 号——长期股权投资（ 2014
年修订）》第五条规定处理。

# 1871 、哪个科目列示比较恰当

提问人：轻柔的指尖轻柔的指尖 时间： 2016-07-11 11:19:39

某企业根据政府文件取得一笔补助，文件中注明，该补助为偿还性资助，在企业达到验收条件时，返还30%，企业未达到验收条件

时，返还50%。补助分三期进行，分别为立项时拨款50%，中期监理通过时拨付20%，验收时拨付30%。目前已通过中期监理，指标

均优于验收条件，我们按照返还比例30%部分计算返还款。目前，有两种观点： 1 、返还款列入专项应付款，应为该款需要体现政府

对他的资助行为； 2 、列入其他应付款。个人倾向于列入专项应付款，觉得其他应付款可以反映不出这是一笔资助。可以给点意见
么？

回答人： chenyiwei
基本赞同上述两位意见。

# 1872 、请教陈版及各位：

提问人： fushengbin 时间： 2016-07-11 14:20:27

一致行动人了就不存在把A认定为实控。

回答人： chenyiwei

不一定，如果约定在各一致行动人之间意见不一致时应一律以A的意见为准进行投票的，则A在这个过程中处于主导地位，其他一致

行动人的存在只是为了加强A的控制地位，可以认为A是一致行动人。

提问人： cherishfei 时间： 2016-07-11 11:23:21

1 、新三板申报期截止 531 ，报告期内公司第一大股东A持股17.6%，和2-4大股东比例差别不大，且董事长为第二大股东，能否认定

第一大股东为实际控制人？ 2 、律师现为其起草的一致行动协议，A和2-4大股东一致行动，日期签署为 7 月 8 日，但声明自2-4大股东

成为股东（含有限公司阶段）后，其表决均与A保持一致。此种情况可否认定报告期内他们四个为一致行动人？ 3 、律师在新三板申
报中的职责是什么，只是对股改及股改后事项提供服务么，报告期内关联方他们是否有义务要认定？？

回答人： chenyiwei

1 、实际控制人是综合分析判断的结果，不能认为第一大股东必然是实际控制人，尤其是在这种第一大股东本身持股比例不大，且与

后面几大股东的持股比例差距不明显的情况下。 2 、应获取历史上各股东行为模式的事实证据，以支持“自2-4大股东成为股东（含有

限公司阶段）后，其表决均与A保持一致”的表述是否符合实际情况。 3 、律师的职责也包括对关联方的认定等事项。股改和申报过程
中涉及到的法律问题，律师均应发表意见。

# 1873 、关于顺流交易的合并抵消与生产经营信息披露问题

提问人： chenyiwei 时间： 2016-07-12 02:26:40

这类问题首先要关注：B的作用是否仅仅为了满足相关的法律法规要求（如利用其拥有的X产品出口资质）？B的利润空间是否为锁定

的固定金额？B是否只能从A采购、卖给C？如果是，则说明该交易事实上等同于A和C的直接交易，应作为合并报表范围内的内部交

易予以完全抵销。

回答人： chenyiwei

这类问题首先要关注：B的作用是否仅仅为了满足相关的法律法规要求（如利用其拥有的X产品出口资质）？B的利润空间是否为锁定

的固定金额？B是否只能从A采购、卖给C？如果是，则说明该交易事实上等同于A和C的直接交易，应作为合并报表范围内的内部交
易予以完全抵销。

# 1874 、查找文号，急

提问人： srmx1222 时间： 2016-07-11 15:51:05

请问各位大神，在哪能查到这两个文件“财政部办财发【 2002 】 42 号文《财政部关于同意调整铁路运输企业部分固定资产折旧政策的

函》、财政部办建【 2002 】 349 号文《财政部关于同意调整铁路运输企业部分固定资产折旧政策的复函》”，在网上没搜到啊，有见
过的么，谢谢！！！！！！！！！！

回答人： chenyiwei

这两个文件是否已被《铁路运输企业会计核算办法》（财会[2004]4号）、《铁道部关于印发《国家铁路及其控股的铁路运输企业执

行〈企业会计制度〉实施办法》的通知》（铁财[2005]102号）、《铁路运输企业执行《企业会计制度》衔接办法》（铁财

[2005]103号）等文件取代而废止或失效了？

提问人： srmx1222 时间： 2016-07-12 08:42:38
谢谢版主，我查阅大秦铁路的年报，还是披露的这两个文号，但找不到，搞不清是否废止啊

回答人： chenyiwei
我提到的这两个文件中都有铁路专用固定资产折旧年限的规定。

# 1875 、请教陈老师及各位前辈上证50EFT的会计处理

提问人： chenyiwei 时间： 2016-07-12 01:49:36

被占用的保证金列报为其他应收款。 开仓时支付的期权费作为衍生金融资产的成本，后续公允价值变动调整衍生工具的账面价值，

并相应确认公允价值变动损益。 如果采用逐日结算方式的，则根据对账单确认其他货币资金和其他应收款的变动，同时确认投资收
益而不是公允价值变动损益。

回答人： chenyiwei

被占用的保证金列报为其他应收款。 开仓时支付的期权费作为衍生金融资产的成本，后续公允价值变动调整衍生工具的账面价值，

并相应确认公允价值变动损益。 如果采用逐日结算方式的，则根据对账单确认其他货币资金和其他应收款的变动，同时确认投资收
益而不是公允价值变动损益。

# 1876 、长期股权投资转换总结（全）

提问人： xuezhi340123 时间： 2016-11-30 23:15:12
为什么处置部分股权后丧失控制权了还要编制合并报表？合并报表不是只有子公司才编制的嘛？求高人指点。

回答人： chenyiwei
除了该标的公司以外，母公司还有其他子公司，所以丧失了对该子公司的控制权之后，仍需编制合并报表。

# 1877 、请教陈版，关于质量保证金及延期维保的收入

提问人： shinyhe2007 时间： 2016-07-11 16:50:25

客户有一个项目，涉及产品的单价比如 2000 元和延期保修的收入 500 元。公司提供的 5 年质量保证，其中两年是免费质保，后面三年

是付费质保；产品的付款期限是付款期限为；预付款30%，到货款30%，投运款30%，质保金10%；延保费用的付费比例使第三年

20%，第四年30%，第五年是50%。 关于质保金10%，由于提供保函给客户，所以在公司？开具全额发票时，已经能够收到所有的款

项，处理方式一是：需要针对这10%的质保金不确认收入，保函到期后确认收入。处理方式二；质保金部分确认收入，同时根据历史

数据计提一定比例的质量维保费用？由于公司产品生产历史较短，很难有长期的历史数据去计提质量维保费用。 对于延保费用，公

司的一件事按照三年平均分摊确认收入，个人意见是按照付费比例，计算各期的延保收入，同时确认成本。我的理解是合同的付费比
例必然是基于实际各期可能发生的成本签订，同时延保所发生的费用随着时间的延长递增，符合一般人的理解，同时收入也能与成本
相匹配。想请教下陈版的意见

回答人： chenyiwei

收入确认建议参考《计学撮要 2011 》中的“销售合同中包含的质保金条款及其对收入确认的影响”部分，倾向于你说的“质保金部分确

认收入，同时根据历史数据计提一定比例的质量维保费用”。
延保是在销售以外提供的一项独立的服务。建议根据历史经验合理估计延保期内各年度延保服务的工作量，按该工作量比例确认收
入，如果不能合理估计则采用直线法。因为不能排除这三年的延保服务是一揽子交易（例如，只能选择延保三年，而不能选择一年或
二年），则合同约定的收款比例不一定代表实际各期可能发生的成本的估计。例如，如果顾客可以自主选择延保服务的年限，如果仅

延保一年，也可享受按 20 ％支付该年延保费，这时才能证明该年度的 20 ％延保费确实反映了延保期间各年度的预计成本发生比例。

# 1878 、请教陈版主关于反向收购的合并成本问题：

提问人： windy1978 时间： 2016-07-11 18:32:15

基本情况：A公司拟以六个子公司100%股权注入上市公司B，取得B的控制权，双方约定，六个子公司100%股权的公允价减去B公司

公允价值差额作为A取得的股份（上市公司所有资产负债由A公司按公允价值回购后免费还给原上市公司股东），请问，本次反向收
购的合并成本如何计算，谢谢

回答人： chenyiwei
对于这种类型的反向购买，其合并成本可以认为等于增发前上市公司原有股份的市价总额。

# 1879 、普通合伙人的对合伙企业的报表合并问题

提问人： tree1002 时间： 2016-07-11 19:31:22
陈版：

2015 年 5 月份甲（有限责任公司）和其他的有限责任公司乙、丙、丁、戊（互相无关联）合伙成立了一个有限合伙公司A注册资本一

亿元，甲是普通合伙人，认缴持股30%；乙、丙、丁、戊是有限合伙人，分别认缴持股15%、15%、15%、25%；实际截止到 10 月份

甲乙丙丁戊分别打入投资款占合伙企业比例为31.09%、17.90%、3.26%、17.90%和29.84%，共投资款2991.3237万元。 2015 年 10 月

合伙人丙退伙，将股权转让给其他合伙人，甲乙丁戊认缴持股比例分别增至35.2941%、17.6471%、17.6471%、29.4117%，但实际
甲乙丁戊还未将股权转让款支付给丙，并且合伙企业也无新的投资款打入。股权变动前后对于执行事务合伙人的条件均约定：有限合

伙人不执行合伙事务。 同时合伙协议约定： 企业的利润和亏损，由合伙人按照出资比例分配和分担； 合伙人对合伙企业
有关事项作出决议，实行合伙人一人一票表决权；除法律、法规、规章规定的和协议另有规定外决议应经全体合伙人过半数表决通

过。但“改变合伙企业名称、变更营业地点、经验范围、处置不动产、修改合伙协议内容、对外提供担保、转让或处分合伙企业的知

识产权和其他财产权利、聘任合伙人以外的人担任合伙企业经营管理人员”事项要经全体合伙人一致同意。 求教陈版，甲公司是否

在股权变动前后均需要将合伙企业A纳入合并范围？ 我们注意到截止到 2016 年 7 月份甲乙丁戊还未见股权款支付给丙，但是合伙

企业A在 2015 年 11 月初已经做工商变更登记，登记新的股东以及新的认缴投资比例，请问实际的股权转让款未支付是否对股权确认比

例有影响？如果甲公司并表，采用认缴比例还是实际缴纳比例确认？ 2016 年 2 月份，戊公司购买甲公司52%股权，对甲公司形成

控股合并，则A公司确认并入戊公司报表，那么并入报表的持股比例应为多少？采用认缴比例还是实缴比例确认？

回答人： chenyiwei
从你所说情况看，至少从表决权层面，甲并不持有多数表决权。可能还需进一步获取其他方面的信息，如该合伙企业的投资决策委员

会的人员组成和决策机制、各合伙人之间的利润分配和亏损分担约定等，综合考虑确定甲是否对合伙企业具有控制权。 “实际的股权

转让款未支付是否对股权确认比例有影响”的问题，应根据合伙协议和合伙权益转让协议的约定而定，必要时咨询律师意见。A并入戊
公司报表时的少数股东权益份额（或负债份额）的确定也是依据合伙协议中对合伙人权益分配的约定。

# 1880 、求助陈版，关于实际客户确认问题

提问人： zengxiaohuiamy 时间： 2016-07-11 19:42:03

陈版主： 现公司有如下情况，A,B，C三方签订相关融资租赁合同，由出售人A将货物出卖给实际买受人B，其中C在其中承担融

资租赁的角色，即C先将所有货款均打给A，然后由A向B发货，那请问在这种情况下，A应该将B确认为自己的实际客户还是将C确认

为自己的客户。现企业的收入确认客户为C，而我认为应将B认定为自己的客户，求解答！

回答人： chenyiwei


个人也倾向于将B作为实际客户。因为B是商品所有权上风险和报酬的承担者，而C并不享有或承担。

# 1881 、请教陈版售后回租形成融资租赁关于支付的服务费计入未确认融资收益具体处理

提问人： hsj20082857 时间： 2016-07-11 20:13:14

请教陈版： 某企业作为卖方兼承租人将某资产进行售后回租形成融资租赁，支付的服务费按照解答作为未确认融资费用、

参考《瑞华研究 2010 ～ 2014 汇编》中的以下案例：

问题4-2-7（售后回租构成融资租赁的情况下，卖方兼承租人支付的手续费的会计处理） 问题： 在售后回租构成融资租赁的情况

下，卖方兼承租人支付的手续费，应如何进行账务处理？ 解答： 在售后回租构成融资租赁的情况下，卖方兼承租人支付的手续费，

应视作对所确认的长期应付款账面价值的调整，属于“未确认融资费用”的组成部分，应当在租赁期内按照实际利率法摊销，计入各期

的利息支出。卖方兼承租人不应将其计入“融资租入固定资产”的价值中。 与之相对应，买方兼出租人对于收到的手续费应当作为对所

确认的长期应收款账面价值的调整，属于“未确认融资收益”的组成部分，应当在租赁期内按照实际利率法摊销，计入各期的利息收
入。

假如 2016 年 1 月 1 日签订合同并完成交易，合同约定租金分 3 期支付，每期期末支付 1000 万元，根据其他条件得出实际利率为8%，最

低付款额现值为2570.71万元（低于公允价值） 那么账务处理上： 借：融资租赁固定资产 2570.71 未确认融资费用

429.29 贷：长期应付款 3000 万 同时合同约定 2016 年 1 月 3 日需支付服务费 450 万元。 那么在 1 月 1 日处理上是否该做： 借：

未确认融资费用 450 贷：其他应付款 450

1 月 3 日实际支付时： 借：其他应付款 450 贷：银行存款 450 同时这 450 万就该在 1 月 3 日确认为财务费用了？ 借：财务

费用 450 贷：未确认融资费用 450

还是说按照“应当在租赁期内按照实际利率法摊销”这句话，该怎么计算摊销？

回答人： chenyiwei

请直接按照质押借款的会计方法来核算此类售后回租交易，这样所支付的服务费 450 万元就会计入未确认融资费用，同时在编制长期

应付款的摊余成本计算表时，应将该 450 万作为初始计量金额的减项，相应调整实际利率，增加租赁期内各期的利息支出。

提问人： xuxcpa 时间： 2016-07-12 08:12:07

请直接按照质押借款的会计方法来核算此类售后回租交易,----这会计业务如何处理?

回答人： chenyiwei

请参考《计学撮要 2015 》中的问题4-2-4、4-2-5。

# 1882 、有限公司为员工持股平台涉及的股份支付会计处理

提问人： shanxc 时间： 2016-07-12 00:34:19

求教，如果有限公司A（员工持股平台）占拟上市公司B 75%的股份，A的股东为实际控制人C，C将持有的A的5%股份转让给B公司高

管，转让价格为 1 万，同期（六个月内）B公司的另一股东（也是高管）转让了2.5%的股份给B的另一高管，作价 400 万，求问 1 、B公

司的另一股东（也是高管）转让了2.5%的股份给B的另一高管，实际上也是两个高管之间的股份转让，转让价格可以作为公允价格

么？ 2 、假设2.5% 400万可以作为公允价格，那么，在持股平台A上发生的股权转让做股份支付，计算公式是不是应该为

400/2.5%*75%*5%-1=599,然后做账 借 管理费用 599 贷 资本公积-股本溢价 599 3、以上分录的做账时点是不是应该在股东大会

批准日或类似日期，哪怕那 1 万的转让价格到现在也并未支付，之后A公司的持股比例涨到了85%，是不是也并不影响此次的分录

另外还有一事不明，假设一家公司的实收资本 100 万，资本溢价 500 万，如果公司回购1%的股权赠送给高管，做账方式回购时 借

实收资本 1 资本公积 5 贷库存股 6 赠送时 借库存股 6 贷实收资本 1 资本公积 5 然后因为是赠送

的，视为股份支付，所以还要 借 管理费用 6 贷 资本公积 6 是这样处理吗？这样绕一圈 资本公积就多了 6 万，总感觉哪里
怪怪的，求指导

回答人： chenyiwei

1 、因为是管理层之间的转让，所以转让价格不一定代表公允价值，建议参考近期引入PE等纯财务投资者的作价；如果近期无PE入股

价格可作为参考的，则应采用收益法、市盈率法等恰当的方法进行估值。 2 、股份支付的费用，如果没有等待期的，则应在授予日一

次性确认。授予日是各方就股份支付的条款和条件达成一致的日期，而不是实际入股或完成股份转让的日期。 3 、回购股份的股权激

励会计处理请参考股份支付准则应用指南。 回购时，需按回购价格借：库存股，贷：银行存款等。 发放给激励对象时：按照约定的

转让价格，借：银行存款，贷：库存股，借／贷：资本公积 同时（假设无等待期）：借：管理费用，贷：资本公积

提问人： shanxc 时间： 2016-07-12 12:57:28


谢陈版，还有个问题，如果这个员工持股平台A（第一大股东）从第二大股东手里收购了30%的股份，低于当时第二大股东投资的成
本价，这个构成股份支付吗？

回答人： chenyiwei
低价收购的原因是什么？第二大股东的性质是什么？持股平台中真正的员工持股（实际控制人不算）的比例多大？

提问人：呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2017-12-18 21:32:45

陈版，建议参考引入PE等纯财务投资者的作价，这是个数字模型吧？还是一个公式？怎么算？一直头疼这个事。

回答人： chenyiwei
实际操作一般多用市盈率倍数法，建议咨询相关专业人士。

提问人： laienya 时间： 2019-03-25 23:10:57
请教陈版主：员工持股平台设立时计算了股份支付，之后持股平台内的份额向新加入合伙人低价转让，上市公司是否需要根据转让时
的新估值再次计算股份支付？是否有相关规定或案例？谢谢！

回答人： chenyiwei
需要将内部低价转让再作为新的股份支付进行会计处理，再次确认股份支付费用。

# 1883 、关于盈余公积问题，请教陈版！

提问人： shanxihu 时间： 2016-07-12 09:25:20
股改后，原来的净资产已全部折为股本和资本公积（资本溢价），已没有需要弥补的亏损，所以当期实现的利润应该计提盈余公积，
如果没提就补提吧

回答人： chenyiwei
基本赞同此观点。

# 1884 、股权激励

提问人： 273473636 时间： 2016-07-12 10:17:43

请教陈版主：A企业准备挂新三板，员工持股平台和其他投资者的入股协议同月内签署，资金同月内到位，股价不同。

请问： 1 ，对于股价差是否确认为股权激励？ 若确认为激励，应准备哪些 资料？ 是否要对员工的激励及行权条件详细说

明？ 2 ，若企业不想确认为激励，应如何？

回答人： chenyiwei

请参考《企业会计准则第 11 号——股份支付》及其应用指南和讲解，以及股转公司发布的《挂牌公司股票发行常见问题解答——股
份支付》，其中都有比较明确的规定。本版面上也有很多案例可供参考。

# 1885 、关联方资金占用

提问人： 17710414860 时间： 2016-07-12 10:41:54
企业为个人股东代扣代缴本企业转增股本所得税，当月收到为个人股东支付现金，该事项是否属于控股股东资金占用？是否属于关联
交易？

回答人： chenyiwei
如果公司从股东享有的留存收益份额中先扣缴税款，再将剩余部分转增股本，则可转增股本的金额显然将低于未从留存收益中扣缴该
税款的情形（即目前的实际状态）。因此，股东既然享受到了更多的转增资本份额，就必然存在将该笔公司代缴税款归还给公司的义
务。如果没有及时归还的，按关联方非经营性资金占用处理。

# 1886 、请教各位：平台的分销返利部分需不需确认收入，该怎么做账

提问人：一只小白一只小白 时间： 2016-07-12 14:03:19

背景：公司在人人店有一个店铺，设有三级分销，分销商都是消费过的个人。通过分销商卖出去的商品，会有一部分返利给他，比如

销售 100 元，公司账户收到 100 元，确认收货后转 30 元到分销商的个人微信账户。

问题： 1 、那这 30 元该不该确认收入？做销售费用，还是直接挂其他应付的中间科目？怎么处理做账比较合适呢？ 2 、从公司
微信账户提现的手续费是做销售费用还是财务费用？我个人觉得销售费用更合适。
以上请大神指点，感谢！

回答人： chenyiwei

1 、该 30 元类似于佣金，因此收入应按 100 元全额确认，同时确认 30 元的销售费用。但这 30 元能否税前扣除可能是较大的问题。另

外，请关注该业务模式的合规性（例如是否涉嫌传销）。 2 、提现手续费应作为财务费用核算。

# 1887 、债券发行前的券商、律师、会计师、评估、评级费用处理

提问人： cjqcpa 时间： 2016-07-12 14:50:50
债券发行前发生了券商、律师、会计师、评估、评级费用等。后面发行失败了，是一次性计入提供服务期间的财务费用么？欢迎大家
讨论，如何发行成功了按照准则要求，实际利率法计入初始成本中进行摊销就行了，（如果费用较小则可以一次计入当期损益）。

回答人： chenyiwei
原先预计发行会成功，因此将中介机构费等发行费用在资产方挂账，但后来发行失败的，应一次性将挂账的此类发行费用转入失败当
期的管理费用处理。

# 1888 、陈版 关于非同一控制下企业合并之免税合并VS应税合并

提问人： sunzbshiye 时间： 2016-07-12 15:05:40

举例：假设被合并方一项固定资产账面价值 80 万，评估价值 100 万，合并后不久处置，处置价值 120 万。不考虑折旧。 应税合并 对

于评估增值 20 万的税务处理： 借：资本公积 20 0.25 贷：应交所得税 20 0.25 疑问 1 ，以上会计分录是否正确？如果正确，就意味

着被合并方要申报纳税？ 处置时的税务处理： ①被合并方按照账面价值与售价差额 40 万，申报纳税： 借：所得税费用 40 0.25 贷：

应交所得税 40 0.25 ②合并层面按照公允价值与售价差额 20 万，应当确认所得税： 借：所得税费用 20 0.25 贷：应交所得税 20 0.25 那

么，合并层面，针对子公司的处置分录进行调整： 借：应交所得税 20 0.25 贷：所得税费用 20 0.25 疑问 2 ，既然被合并方已经申

报 40 0.25 万的税收，合并层面调减，是否意味着要税局要退 20 0.25？

免税合并 评估增值部分税务处理： 借：资本公积 20 0.25 贷：递延所得税负债 20 0.25 处置： 被合并方： 借：所得税费用 40 0.25

贷：应交所得税 40 0.25 合并层面： 借：递延所得税负债 20 0.25 所得税费用 20 0.25 贷：应交所得税 40 0.25 那么，合并层面

针对被合并方处理，调整分录： 借：递延所得税负债 20 0.25 贷：所得税费用20*0.25 疑问 3 ，该笔分录，是冲所得税费用还是资
本公积？

回答人： chenyiwei

首先必须明确：会计和税法上的“企业合并”概念是不同的，千万不可混淆不同领域内的概念。税法中的企业合并是指将两个或多个纳

税人合并为一个纳税人，被合并方的独立纳税人资格将消除。如果是会计上的“控股合并”，被合并方仍保留法人资格的，则税法上界

定为“股权收购”，因为被收购方保留独立纳税人地位，因此其各项资产、负债的计税基础等税务处理是保持不变的。 就你所说的案

例，如果是控股合并，被处置的资产的计税基础是 80 ，处置收入是 120 ，被合并方适用税率 25 ％，则在处置时，被合并方就需缴纳税

款 10 。会计上可以于购买日在合并报表层面确认递延所得税负债 5 （＝(100-80)*25％），在该资产处置完成时转回。

提问人： sunzbshiye 时间： 2016-07-14 15:09:25

感谢陈版主的回复，让我领悟颇深！ 关于这个还有几个问题向版主请教： 1 、针对“股权收购”的所得税处理，也区分一般性税务处理

和特殊性税务处理，请问免税合并和应税合并是否等同于特殊性和一般性税务处理？ 2 、对于“股权收购”，特殊性税务处理说到，“收

购方取得股权的计税基础应以被收购企业账面价值为基础确定”，是否能够理解为，收购方单体长期股权投资产生税会差异，确认递
延所得税，在合并层面，抵消长期股权投资，同时抵消递相应的延所得税。
谢谢！！

回答人： chenyiwei

1 、股权收购不是企业合并。 2 、合并报表层面是否抵销递延所得税要根据具体情况确定，但是如果某项暂时性差异是与投资成本有
关的，一般在合并报表层面不抵销。


# 1889 、账外收入补税实务问题

提问人：苹果宝贝苹果宝贝 007 时间： 2016-07-12 17:20:37
陈版：

目前在做一个民营企业新三板挂牌项目，企业报告期内涉及到 800 万的账外收入，股东同意补税。与税务局沟通后，专管员同意将

14 、 15 年补税金额缴入 16 年，纳入 16 年企业应交税额，这样可以免缴滞纳金。请问该事项对新三板挂牌有负面影响么？我担心报告
期内现金流量不匹配，以及已缴税金与收入不匹配。

回答人： chenyiwei
该事项表明以往的经营合规性存在问题，对新三板挂牌应该会有一定影响。但能否成功挂牌本来就是多种因素综合影响的结果，不能
过分夸大其中某一因素的决定性作用。

# 1890 、请教陈版，关于盈利预测与可抵扣暂时性差异

提问人： Manson_Luci 时间： 2016-07-12 17:40:51
某公司重组业务中的盈利预测报告显示未来几年预测均为盈利，但相关可抵扣亏损与其他减值的递延所得税却未确认，导致盈利预测

情况与递延所得税考虑的未来可抵扣暂时性差异相差较大。理由是递延所得税的可抵扣暂时性差异应该是很可能大于50%，但盈利预
测是基于历史以及未来的预期作出的盈利预测，具有不确定性。我认为这样难以解释，不知道陈版是否觉得有问题？有什么建议吗？
谢谢

回答人： chenyiwei
如你所说，这个问题存在逻辑矛盾，或者是表明盈利预测过于乐观，或者表明存在递延所得税资产确认方面的会计差错（当然也可能

两者皆有），公司的解释很难令人信服。因此，公司应当对盈利预测和/或可抵扣亏损相关递延所得税资产确认的会计处理作出调

整。 资产减值准备的递延所得税资产是否确认的问题，可能会存在能否提供税法所要求的税前扣除证据方面的顾虑，对此请参考

《瑞华研究 2010 ～ 2014 汇编》之“问题2-3-1（就计提资产减值准备所导致的暂时性差异确认递延所得税资产时应考虑的因素）”所述
原则予以处理。

# 1891 、请教各位专家关于处置国外非全资子公司合并报表

提问人： xuwei2016 时间： 2016-07-12 21:04:20

由于国外子公司记账币种欧元，产生外币报表折算差额计入其他综合收益，我们控股2/3，现在将2/3出售给持1/3的少数股东，请教
计入其他综合收益的外币报表折算差额在合并报表里如何处理。

回答人： chenyiwei

因为处置后不再持有股权，相应丧失了对其控制权，故应根据《企业会计准则第 33 号——合并财务报表（ 2014 年修订）》第五十条
的规定，将累积的外币报表折算差额重分类至合并报表层面的投资收益，构成合并报表层面的股权处置损益的一部分。

提问人： zhaoxia881210 时间： 2019-03-16 11:23:41
请教陈版主，那相应的会计处理怎么做呢？

回答人： chenyiwei
在合并报表层面通过抵销分录调整即可。

提问人： zhaoxia881210 时间： 2019-03-16 15:37:40

谢谢版主，但我还是不明白，我输试算表的时候只输入母公司的期末金额，母公司报表外币报表折算的金额为 0 啊，借：投资收益
贷：年初其他综合收益吗

回答人： chenyiwei
合并结果可以这样理解。

# 1892 、反向购买合并报表及非100%换股思考

提问人： harryliang9527 时间： 2016-9-4 22:24:39


回答人： chenyiwei
你说的情况是同一控制下的重组，但反向购买只适用于非同一控制下的重组，因为同一控制下重组不会发生最终控制人的变化，因此
不会出现法律上和会计上购买方认定相反的情况。

提问人： harryliang9527 时间： 2016-09-05 08:51:48

谢谢陈老师的回答！但我还有一点疑问，假如这里B公司持有上市A公司20%的股份，只是重大影响，或者说在交易前B公司对上市公

司A公司没有形成控制，重组就不是同一控制下重组了，那又应该怎么解释呢？我尝试过将所有数字都换成字母参数，发现只要B公

司在交易前持有一定数量的A公司股份（无论持有多少），模拟发行的结果都不会是借壳公司持有上市公司100%股权的结果。麻烦
老师了，谢谢！

回答人： chenyiwei

B是会计上的购买方，如果B此前持有A的股权，则在本次反向购买中，B需要摸拟发行股份收购A的权益的比例就不再是 100 ％，所以

会出现你说的“模拟发行的结果都不会是借壳公司持有上市公司100%股权的结果”。

# 1893 、请教陈版，在其他主体中的权益中重要子公司的构成直接跟间接持股如何划分

提问人： cjzhangyong 时间： 2016-07-14 08:56:30

@chenyiwei 1、A上市公司 持股子公司B 60%的股份，那么B持股子公司C 70%的股份，那么填报的时候子公司B直接持股60%，间接

持股C是70%股份吗？ 2 、国家税务总局公告 2016 年第 42 号中关联方认定：双方直接或者间接同为第三方所持有的股份达到25%以

上，A公司持股B公司10%股份，持股C公司16%股份，那么B跟C直接同为第三方A公司股份达到25%以上，那么A与B A与C是关联方

，那么B与C同被A持股，B与C是关联方吗？

回答人： chenyiwei

1 、是。 2 、要注意关联方关系认定的不同口径。按照会计口径，如果双方只是同受一方的重大影响，除此以外没有构成关联方关系
的其他情形的，则不构成关联方关系。

# 1894 、请教陈版国有资产划转基准日及交割日问题？

提问人： ygdkbhzms 时间： 2016-07-17 11:24:40

请教陈版，背景：IPO审计中遇到这样一个问题，上市主体的母公司为A（全资），A为国资委控股， 2016 年 3 月 18 日，国资办出

文“将A公司的一款资产及关联负债（不构成业务），按照 2015 年 12 月 31 日为基准日的审定数无偿划转给上市主体”。 请教，上述净

资产划转是否与股权划转一样，需要双方约定一个交接日（类似于股权划转的合并日，比如直接约定为6.30），然后双方约定基准日

与交接日的的损益归属，假如约定这块损益归属于A公司，那么是否可以以 12 月 31 日的净资产数确认为资本公积，净资产以6.30审计

数入账，差异计入其他应收款？（因为此块净资产1-6月产生的收益不好计量，尤其是借款的收益） 如果表面理解国资办的文件，以

2015 年 12 月 31 日的审定数作为交接日，那么这个文件是 2016 年 3 月 18 日出的，是否不合理，而且假设上市主体 2015 年报告已出，作
为差错调整也明显不合理。

回答人： chenyiwei

你的理解应具有一定的合理性。因为被划转的资产不构成“业务”，故不按同一控制下合并处理，其划入日之前的损益不体现在划入方
的报表中。

# 1895 、关于未实现内部交易销售损益对净利润调整的问题。。。

提问人： cyberfox170 时间： 2016-07-29 17:13:12

另外，内部逆流交易情况下，内部未实现销售损益卖赚的情况下，为什么要：借：少数股东权益 待：少数股东损益，教材写的挺
好，说是要把属于少数股东的那部分损益也要抵消干净，表面上可以理解，但是没有一个直观的解释还是一知半解，请斑竹们帮忙解
答一下，陈版在不？多谢啦。。。

回答人： chenyiwei
将内部逆流交易未实现损益抵销影响分配给少数股东导致少数股东权益减少，所以借记。另外贷记少数股东损益也反映了归属于少数
股东的损益的减少，你可以理解为少数股东损益是得出归母损益前的扣除项目，类似于费用。

# 1896 、呼叫高手和版主，关于购买保本基金的会计处理


提问人：匆匆太匆匆匆匆太匆匆 时间： 2016-07-18 16:03:00

拟购买一个保本基金，封闭期 3 年，持有至到期（董事会决议中体现持有意图为持有至到期），保本基金协议中约定，若持有至到
期，则享受保本的保障。
持有期间，基金净值每天发生变化，可能会小于购入的成本价格。

我打算这么账务处理，不知道对不对： 1.净值低于成本价，按照成本价计量（因为享有保本的保障）； 2.净值高于成本价，按照成
本价及高于部分的尚未到期的摊余价格之和来计量。
对吗？

回答人： chenyiwei
从你说的情况看，只有持有至到期才能享受保本保障，但收益是不固定的。因此，在已有明确的持有至到期的意图，且有足够确凿的
财务能力方面的证据对该持有意图予以支持的前提下，可以将其作为可供出售金融资产核算，公允价值变动计入其他综合收益。在计
算公允价值时，在持有至到期的明确意图且该基金财务状况正常的前提下，可以按当日净值和本金两者中的较高者作为公允价值。

提问人： sdbc1501701 时间： 2016-07-25 15:52:03

不应该是入“持有到期投资”吗？

回答人： chenyiwei

“持有至到期投资”的条件之一是到期金额应当是固定或可确定的。本案例中该基金虽然在持有至到期的前提下可以保本，但收益不固
定，故不符合该条件。

# 1897 、陈版主：关于母公司向境外子公司增资 外币报表折算问题

提问人： wangjiao0451 时间： 2016-07-18 18:55:20

有个问题请大家指教：举例说明：本地企业母公司 2016 年向境外子公司增资 100 万美元，折合人民币 800 万，境外公司是家日本公

司，用日元编制报表，这 800 万人民币的增资分别计入了日本公司的实收资本和资本公积，金额分别为 1 亿日元和 2000 万日元资本公

积。请问，在 2015 年底做外币报表折算（折为人民币）时，日本公司的实收资本和资本公积分别用收到款项当天的利率折算为人民

币后，加计并不等于母公司增资的 800 万人民币，但因为是100%持股，母公司的长投和境外子公司的实收资本加资本公积合计应该

一致，请问该种情况如何折算日本公司的资本公积和实收资本呢？是资本公积或者实收资本要倒挤吗?

回答人： chenyiwei
不应倒挤子公司的净资产金额。该差额是资金在合并集团内记帐本位币（功能货币）不同的组成部分之间转移时发生的，在编制合并

报表时计入“其他综合收益——外币报表折算差额”即可。

提问人： wangjiao0451 时间： 2016-07-25 19:18:49

您的意思是说母公司长投金额（人民币）与子公司资本公积+实收资本的合计金额（日元折算为人民币后）之间的差异在股权抵消的
时候放在外币报表折算里面，而不是人为倒挤实收资本或者资本公积让其与母公司长投金额（人民币）相等，是这样吗？

回答人： chenyiwei
是。

# 1898 、求助陈版及前辈们，关于收入确认问题

提问人： cclynncc 时间： 2016-07-20 13:45:13

一个医药研发企业，客户按照研发阶段支付款项，比如合同额为 1000 万，第一阶段完成支付 300 万，第二阶段完成支付 400 万，第三

阶段完成支付 300 万，研发进度不能可靠计量，不能采取完工百分比。资产负债表日，企业收到第一阶段款项 300 万，发生研发成本

50 万，根据准则，确认收入成本均为 50 万元，企业坚持收入为 300 万、成本为 50 万，求陈版及各位前辈解答

回答人： chenyiwei
还有一种可能的考虑是：如果不论最终研发是否成功，按已经完成的工作阶段收取的款项都不退回的，可以认为各阶段的阶段性成果

对客户而言都是有独立商业价值的（否则约定“已付款不退”就不合常理），可以考虑将整体合同分拆为若干个依次履行的独立合同，
分别在其履行期间内确认对应的分拆收入。


# 1899 、公司购买私募基金在如何披露？私募基金算衍生金融资产吗？

提问人： haifanz 时间： 2016-07-21 17:59:35

公司用资产收益权融资，作为保证，公司购买该金融机构发行的私募基金。合同约定，期限半年，无收益。 作为融资的资产做了资

产转出。 公司购买的私募基金，在交易性金融资产核算。 请问： 1 、在交易性金融资产核算合适吗？ 2 、不考虑融资保证的情

况，通常私募基金算交易性金融资产的哪一类？债务工具投资、 权益公积投资还是衍生金融资产？ 3 、考虑这笔业务实质，该

金融资产算什么分类？该如何披露？ 谢谢！

回答人： chenyiwei
根据你说的情况，购买该私募基金的主要目的是作为融资的保证，而不是短期内出售变现以赚取差价收益。因此建议作为可供出售金
融资产核算，不作为交易性金融资产。

# 1900 、求助陈版并各位大神，汇兑的问题

提问人： mituxiaoya 时间： 2016-07-21 18:11:39
陈版并各位大神，

现有三个公司，A为集团本部，B,C为壳公司

本位币为人民币: A（内地公司） 本位币为港币： B（香港公司） 本位币为英镑： C（英国公司）

A将 10 亿人民币转给B,B换成英镑后(假设为 1 亿英镑），全部给了C,用以购买英国资产。

即， A账面： 应收B- 10亿人民币 B账面：应收C--1亿英镑， 应付A--10亿人民币 C账面： 应付B--1亿英镑

AC都不会产生汇兑，现在问题出在B上。 B应收C的 1 亿英镑，与应付A的 10 亿人民币都会产生汇兑损益。

我理解，集团间的资金往来，除非进行了换汇才会对集团整体有汇兑影响，如果A公司只是把人民币转给了B公司的人民币账户，那

货币资金与应付账款的汇兑损益正好抵消，对集团整体是没有汇兑影响的，与B的本位币是什么并没有关系。

回到本题中，集团层面而言，是将 10 亿的人民币换成了 1 亿的英镑，那汇兑的影响是人民币换英镑的汇率影响。但B的本位币为港币

的情况下，他的单体做账是以港币为基准的，相当于 10 亿的人民币先转成港币（应付A的汇兑），再由港币转为英镑（应收C的汇

兑）.但实际操作中，是没有经过港币的，那我在编制合并报表的时候，是否不能直接用B的报表，而应该重新直接用人民币到英镑的
汇率，重新计算汇兑？
请老师们指教，多谢

回答人： chenyiwei

首先要考虑B的记帐本位币应该是什么？不能因为B注册在香港就认为B的本位币一定是港币，这应根据《企业会计准则第 19 号——外

币折算》的规定，合理判断B的经营活动所处主要经济环境中的货币是什么。 其次，即使在集团合并报表层面，汇兑损益也应当依据
合并集团内每个组成部分各自的记帐本位币的视角来计量，因此完全可能出现往来余额全部抵消干净但合并报表层面仍有内部资金往
来形成的汇兑损益或外币报表折算差额的情况。

提问人： mituxiaoya 时间： 2016-07-26 11:18:18

陈老师，假设B的主要业务在香港，B的本位币是港币。购买英国公司只是B的很小一部分投资。

那集团将人民币转给B的人民币账户，再由B将人民币直接换成英镑。这个过程中，产生的汇兑如何计算？

（ 1 ）B的单体记账层面，本位币为港币，应付人民币，应收英镑 兑港币都会产生汇兑 （ 2 ）然而B并没有将人民币先转成港币，再转
成人民币，感觉应该是用人民币兑英镑的直接汇率来计算汇差。

请老师指点。谢谢~

回答人： chenyiwei

B自身账务处理是使用其本位币（港币）。非港币的交易（含人民币和英镑）的数字都要转换为港币才能进行核算，所以分别采用人
民币对港币的汇率和英镑对港币的汇率进行折算。

# 1901 、请教陈版关于中期分红的问题

提问人： echowhy 时间： 2016-07-23 11:31:34


公司 15 年 6 月份做出股东会决议：截止到 2014 年 12 月 31 日，公司未分配利润 600 万（已提取法定盈余公积），截止到 2015 年 6 月 15 日

收到子公司分红 500 万计入投资收益，合计 1100 万，本次分配 1000 万。 请教陈版，这样的话，会不会违反了企业会计准则和经济法

的相关规定？毕竟公司一般是年底的时候才提取法定盈余公积的， 6 月份分红的话，肯定不会对子公司分过来的 500 万提取盈余公
积。而且公司能在半年度的时候分红么？在不确定下半年是否亏损的情况下，对上半年的利润分红，是否会损害公司的利益？

回答人： chenyiwei
公司法并不禁止公司的中期分红，在某些特定情况下（如上市公司），中期现金分红是受到监管层鼓励的，如果上市公司中期只是进

行现金分红，还可以豁免中期报告审计的要求。 但是，如你所说，中期分红还是有底线的，就是不能造成全年的累计超分配情况。
为此，在制定和批准中期分红方案时，要对下半年的利润和现金流进行谨慎的预测，并为下半年的可能亏损和年末结帐时计提法定盈
余公积预留足够的安全边际。就你说的数字看，确实存在不够谨慎的问题，可以建议修改利润分配方案。

提问人： echowhy 时间： 2016-07-25 09:02:05

问题是企业已经分了......14年和 15 年都是这种情况......等子公司的分红到账后，立马就颠颠的开了股东会，把上年的利润和本期收到

的子公司分配的上年股利加起来，取整分给自己的母公司了......好在留下的那点倒是够年末计提盈余公积的...... 第一次反馈ing，要求

核查是否存在违反企业会计准则、超额分配的情况......

回答人： chenyiwei
是否超额分配的问题是财务和法律问题，不是会计问题，不适用企业会计准则的规定来分析和解释。建议根据以往历史经验和最新发
展状况谨慎地对下半年盈利进行预测，考虑下半年是否有较大可能性发生亏损，并且建议股东会通过决议，要求如果全年盈利低于
（年末需计提的法定盈余公积＋本次中期已分配现金股利）则要求各股东将超额分配部分退还给公司，以避免全年来看存在超额分配
情况。

# 1902 、非经常性损益对所得税的影响

提问人： breezexyl 时间： 2016-07-23 15:16:45

比如说，A企业， 2016 年计入当期损益的有 1 、非公益性捐赠 1000 元 2 、收到与收益相关的政府补助 2000 元（偶然发生，不免税）

3 、收到与收益相关的政府补助 5000 元（偶然发生，免税） 4 、（ 2015 年收到的与资产相关的政府补助 40000 元，偶然发生，不免

税，在 2015 年确认为递延收益，按 10 年摊。）在 2016 年其中的 4000 元转为营业外收入。

那么 2016 年 非经常性损益就是-1000+2000+5000+4000=10000元 非经常性损益对所得税影响数是不是应该只有

（2000+4000） 25%=1500 元。之前做底稿就直接 10000 25=2500元了，复核的人也没说什么，现在想想不大对。。。

回答人： chenyiwei

可参考《瑞华研究 2010 ～ 2014 汇编》之“问题5-4-6（关于非经常性损益的所得税影响金额）”、“问题5-4-7（非经常性损益项目所得

税影响数的计算）”。 非经常性损益的所得税影响数，即非经常性损益项目对合并利润表中“所得税费用”项目（包括当期所得税费用

和递延所得税费用，下同）的影响金额，即以下两项目之间的差额： （ 1 ）合并利润表中实际列示的所得税费用金额（包括当期所得

税费用和递延所得税费用）； （ 2 ）假设不存在非经常性损益项目的情况下，合并利润表中“所得税费用”项目的列报金额。 （注：报

告期内如发生同一控制下企业合并的，由于“同一控制下企业合并产生的子公司期初至合并日的当期净损益”整体上构成一项非经常性

损益项目，因此与被合并方合并日前利润对应的所得税费用直接作为“同一控制下企业合并产生的子公司期初至合并日的当期净损

益”的构成因素纳入考虑，该项非经常性损益项目的“所得税影响数”为零。）
因此，如果确定某个非经常性损益项目既不影响当期所得税费用也不影响递延所得税费用，即不论是否存在该项目都不影响合并利润
表所显示的所得税费用，则该项目无所得税影响，在计算非经常性损益的所得税影响数时，应剔除此类项目。

# 1903 、少数股东稀释母公司权益及连续年度的会计处理

提问人：何智慧何智慧 时间： 2016-07-23 15:24:18

甲公司 2015 年100%控制乙公司，乙公司实收资本 210 万，未分配-180万， 2016 年甲公司新增 315 万，丙公司新增 35 万，乙公司 2016

年实收资本 560 万，未分配利润-400万。请问一下甲公司 2015 年和 2016 年连续抵消分录怎么编。拜托帮忙解答，已经困扰很久都没
有找到解决办法。总是配不平。

回答人： chenyiwei

首先你要明确股权比例变动发生在哪一日，该日乙公司的净资产状况如何，才能恰当确定合并报表层面应调整资本公积的金额。 假

设最简单的情况，乙公司最初系甲公司新设成立，自成立到 2015 年末都由甲公司持股 100 ％，丙公司的6.25%股权是在 2016 年 1 月 1

日引入的，则丙公司增资 35 万后享有乙公司净资产份额为（560-180）*6.25%=23.75万元，应在合并报表层面调整资本公积11.25万

元。相应地甲公司合并报表层面的抵销分录（ 2016 年初）为：借：实收资本 560 ，贷：长期股权投资 525 （=210+315），贷：少


数股东权益 23.75，贷：资本公积——资本溢价 11.25 2016年内乙公司亏损 220 万元，按6.25%比例应归属少数股东13.75万元，故抵

销分录可在年初该笔分录基础上增加：借：少数股东权益 13.75，贷：少数股东损益 13.75。

提问人：何智慧何智慧 时间： 2016-07-25 13:04:16

完整的题是这样的。甲公司 2015 年100%控制乙公司，乙公司实收资本 210 万，未分配-180万， 2015 年净资产为 30 万。 2016 年 1 月 1

日，甲公司新增 315 万，丙公司新增 35 万，乙公司 2016 年实收资本 560 万，未分配利润-400万， 2016 年 12 月 31 日净资产为 160 万。

请问一下甲公司 2015 年和 2016 年连续抵消分录怎么编。 2015 年 12 月 31 日：借：长期股权投资 -180 贷：投资收

益 -180 资产负债表抵消分录：借：实收资本—法人资本 210 未分配利润 -180

贷：长期股权投资 30 利润表抵消 借：投资收益 -180 贷：未分配利润 -180 2016年 12 月 31 调整以

前： 借：长期股权投资 -180 贷：年初未分配利润 -180 调整子公司本来亏损： 借：长期股

权投资 -220 贷：投资收益 -220 资产负债表抵消 ？？？ 利润表抵消 ？？？
就是后面这几步自己编的不对

回答人： chenyiwei
我回复的抵销分录是直接在成本法核算的基础上编制的，应该说更清晰。当然如果是考试，则按教材中的方法处理，但最终效果应该
和我这里所写的抵销分录一样。

# 1904 、请教关于转让子公司股权的处理

提问人： xy007007 时间： 2016-07-23 23:28:49

实务中遇到这样一个问题，请教版主如何处理合适：上市公司母公司A将其一家全资子公司B（较大的生产经营公司）转让给另一家

全资子公司C（基本无经营业务的投资管理公司），经董事会审议通过，已对外公告，称是为规划集团业务需要。被转让的B公司经

评估机构评估（基准日为 15 年 12 月 31 日），转让协议（ 16 年 3 月 6 日签订）中说明转让价款参考评估值，但实际使用的是母公司A报

表中长期股权投资的账面价值（假设为 3 亿），即对该B公司的初始投资成本。 在 3 月份，各公司进行了账务处理，A公司的处理为：

借：其他应收款-C公司 3 亿 贷：长期股权投资-B公司 3 亿 B公司的账务处理为： 将实收资本二级科目由A公司调整为C公司 C公司的

账务处理为： 借：长期股权投资-B公司 3 亿 贷：其他应付款-A公司 3 亿 对于该业务，有两点需要请教版主： 首先，算不算股权转

让完成？咨询我们所技术部，说的是“实务中关于并购日的确定是参照非统一控制下购买日的确定方法。比如双方是否办理了财产交

接手续，股权是否办理完结工商登记，是否支付股权转让价款等”。现在是合并方C公司一直未支付转让款，A公司称C公司以后会支

付转让款。而现在实际上还是是A公司控制B公司的生产经营权。如果会计上不认可这种转让，是否可以与被审计单位沟通将上述会

计处理冲回。 其次，如果算是转让完成。应属于同一控制下合并，C公司为合并方，那么上述C公司的会计处理应该不正确，长期股

权投资应按“合并日B公司所有者权益在最终控制方A公司合并财务报表中的账面价值”入账，而合并日为哪一天又是问题，可不可以按

最近对外公告的 15 年年报中的数据，长期股权投资与其他应付A公司 3 亿元的差额再调整资本公积或留存收益。但是这样处理，又显

得太不灵活，毕竟是同一集团内对子公司的股权安排。 说的有点啰嗦了，其实也是想表达更明白点，请大家给个意见参考，谢谢！

回答人： chenyiwei

1 、股权转让的完成（即合并日／处置日的判断）请参考《瑞华研究 2010 ～ 2014 汇编》之“问题3-2-13（“付款超过50%”条款对合并

日或购买日确定的影响问题）”。 根据《企业会计准则第 33 号——合并财务报表》规定，控制是指投资方拥有对被投资方的权力,通过
参与被投资方的相关活动而享有可变回报，并且有能力运用对被投资方的权力影响其回报金额。因此判断控制权是否存在，最关键的

是三个标准是否同时满足：（ 1 ）对被投资企业相关活动的决策具有单方面决定的权力；（ 2 ）据此从被投资企业的相关活动中获取

可变回报；（ 3 ）投资方在整个安排中的角色是“主要责任人”而不是“代理人”。购买日即为这三个标准同时得以满足的日期。一般情况
下，合并日或购买日就是与所转让的标的股权相关的表决权、利润分享权（或亏损分担义务）和净资产权益等股东权利和义务均转归

新的控股股东的日期。 在判断合并日或购买日的五个标准中，股权转让款的支付是一项较为次要的条件。该条件的本意是确保合并
方（购买方）在被合并方（被购买方）中已经拥有足够大的经济利益，从而使得该项交易发生转回或撤销的可能性很小。如果《〈企

业会计准则第 20 号——企业合并〉应用指南》规定的合并日或购买日判断条件中的其余四项均已满足，仅仅是股权转让款的支付未

达到50%，但有其他确凿证据表明在目前状况下，该交易撤销或转回的风险极小的（例如，对款项的支付方式、支付时间、相应的资

金来源等均已作好安排，并且没有理由相信合并方或购买方会违约），则仅仅股权转让款支付不到50%不会影响控制权转移和合并日
（购买日）的认定。

2 、在交易完成的情况下，C应按同一控制下合并处理（假设B构成业务），因此C不应按所支付的对价款作为长期股权投资成本，如

你所述应按“合并日B公司所有者权益在最终控制方A公司合并财务报表中的账面价值”入账。

# 1905 、现金流列示

提问人：一云一云 时间： 2016-07-24 00:34:27

陈老师您好：请问用现金置换无形资产出资，这部分现金流是列示在“吸收投资收到的现金”呢，还是列示在“处置固定资产、无形资产


和其他长期资产收回的现金净额”呢？ 多谢！

回答人： chenyiwei

建议作为“吸收投资收到的现金”，因为主要目的还是解决历史出资瑕疵问题，并不是以处置资产作为主要目的。

# 1906 、关于国际会计准则中对关联方的规定

提问人： tpatw 时间： 2016-07-24 00:36:34

关于国际会计准则中对关联方的规定： A公司与B公司同为甲公司的控股子公司。在 2014 年度的审计报告中，M会计师事务所对A公

司出具的无保留意见审计报告中，没有披露B公司与A公司的关联关系（当年A与B没有发生关联交易或交易很少）。在 2015 年A与B发

生了大量的关联交易（商品买卖），M事务所对A与B的关联交易进行了披露，并出具了带强调事项段的无保留意见的审计报告。试

问：如果不让M事务所出具“带强调事项段的无保留意见的审计报告”可行吗？
国际会计准则中对这方面的要求如何规定，能给个链接吗？
谢谢

回答人： chenyiwei

1 、中国企业会计准则和IFRS对关联方认定的规定基本一致，也规定对于不存在控制关系的关联方，如本期内未发生交易，则可以不

披露。 2 、你说的情况，强调事项段并不代表非无保留审计意见，只是审计师认为应当提示报表使用者关注已在财务报表中得到恰当
列报和充分披露的事项，其判断标准是审计师认为该事项是否可能影响财务报表使用者据此作出的决策。建议对此问题还是尊重审计
师专业判断为宜，可以与审计师多沟通。

# 1907 、权益结算股份支付

提问人：无极无极 011 时间： 2016-07-24 11:09:51

请问，我公司刚刚从新三板退市，现在签了一个发股份的合同，以特定价格向固定人群发行 100 万股，这个价格是低于退市前的市价
的，请问仅就这个事项而言，是否涉及股份支付呢

回答人： chenyiwei

请考虑低价发行的原因，对照《企业会计准则讲解 2010 》P181所述股份支付的定义和三个基本特征加以判断。

# 1908 、求助陈版，有关顺流交易的问题

提问人： EdwardGrieg 时间： 2016-07-24 11:56:19

请教陈版，为什么对于顺流交易中已实现的内部交易损益，因实现时间不同，会认为相关损益的实现方不同？ 现举例说明： 假设，

乙公司是甲公司的合营企业（持股比例为20%）。 20X5年，甲公司将账面价值为 600 的存货，以 1000 的价格出售给了乙公司（公允

价值为 1000 ）。 倘使乙公司当年未能出售相关存货，而在次年度出售全部存货 则甲公司在当年个别报表中编制如下调整分录：

借：投资收益 400 20% 贷：长投 80 在合并报表中的调整分录由于无法进入下一会计年度，在这里是无所谓的。 则甲公司在次

年个别报表中编制如下调整分录： 借：长投 400 20% 贷：投资收益 80 上下分录合并后什么也没有，我们认为相关内部交易损益

由甲公司实现 倘使乙公司在当年就出售全部存货， 当年不存在未实现内部交易损益，个别报表中不存在调整分录 合并报表中调整分

录如下： 借：甲公司相关损益 400*20% 贷：投资收益 80 显然，此时我们认为内部交易损益是由乙公司实现的 仅仅是相关损

益的实现时间不同，实现方就发生了变化，这难道不是很奇怪的么？ 望陈版解惑！

回答人： chenyiwei
通常总是认为，内部交易的损益是在买方层面实现的，这一点同时适用于母子公司之间的内部交易和投资方与合营、联营企业之间的

交易。 之所以你有这个疑惑，一方面是因为个别报表层面的权益法核算只是长期股权投资的一种后续计量方法，与合并报表层面调

整后的权益法核算不同，没有完整体现“单行合并”理念；另一方面是因为合并报表层面习惯上只考虑了跨期的未实现损益，如果严格
按照单行合并的理念，即使当年的顺流交易内部交易损益在当年度全部实现，期末没有内部未实现损益，则合并报表层面也应当进行

调整：借：营业收入（按你说的案例，该金额为1000*20%=200），贷：营业成本 120 ，贷：投资收益 80 ，代表未实现利润是在被
投资方实现的，这样就可以理解了。只是通常习惯上都遗漏了这笔分录而已。

提问人： EdwardGrieg 时间： 2016-07-25 09:22:15

不好意思，陈版。这儿可能有一点小误会。 我不太确定你说的“即使当年的顺流交易内部交易损益在当年度全部实现"中的 “当年”是指

“当期未出售，以后期间出售”的情况 还是“当期已出售”的情况。 我想应当是前一种情况，因为对于顺流交易中当期实现的内部交易损


益的会计处理是不存在我们所讲的问题的。 我只是不大确定，还请版主明确一下。 另如果我们认为“内部交易损益实在买方层面实现

的”，那就意味着在对投资方与合营企业、联营企业内部交易中已实现的内部交易损益的会计处理，除顺流交易中内部交易损益当期

以得到实现的情况外，均存在该类问题，对么？ 谢谢陈版

回答人： chenyiwei

1 、“当年”是指在内部交易发生的当年度，不是指下一年或以后年度，即当年购入、当年出售。 2 、不论顺流交易中内部交易损益是否
在当期得到实现，都有这个问题，所以说你的跨期不同处理的疑问理论上不应存在。

提问人： EdwardGrieg 时间： 2016-07-26 15:07:37

陈版，看了你四楼的点评，我更加疑惑了。 首先，我认为顺流交易中“当年购入，当年出售”的情况，会计准则的确实认为该损益是由

买方（合营企业或联营企业）实现的。 因为我们在上述情况下的投资方个别报表中不进行任何调整； 而在其合并报表中将相关损益

由其本身的相关损益转向合营企业或联营企业。（借：营业收入 200 ，贷：营业成本 120 ，贷：投资收益 80 ） 为什么你在三楼的回

答中会认为"即使当年的顺流交易内部交易损益在当年度全部实现，期末没有内部未实现损益，则合并报表层面也应当进行调整：

借：营业收入（按你说的案例，该金额为1000*20%=200），贷：营业成本 120 ，贷：投资收益 80"呢？ 明明在相关分录中就有相

关的调整啊。 既然顺流交易中“当年购入，当年出售”的情况相关会计处理的确认为相关损益由买方（合营企业或联营企业）实现，那

为什么说“不论顺流交易中内部交易损益是否在当期得到实现，都有这个问题，所以说你的跨期不同处理的疑问理论上不应存在。

”呢？

回答人： chenyiwei

你说的“在其合并报表中将相关损益由其本身的相关损益转向合营企业或联营企业”实际上和我是一个意思。另外这笔分录是不论顺流
交易损益是否实现，在合并报表层面都应当调整的，即与个表中权益法核算中的调整无关。

提问人： panwj 时间： 2016-08-06 16:16:41

陈老师，（假设甲公司对乙公司持股20%，具有重大影响，甲存货成本 600 ，该存货卖给乙 1000 ）当期全部出售的情况，如果完全体

现单行合并的概念，合并报表层面的分录应该是： 借：营业收入 1000 20% 贷：投资收益 1000 20%

因为对比完全合并来看：同样情况（即：内部损益 400 在当期全部实现），把乙从联营企业换成子公司，此时应该在合并报表中体现

完全合并，则对应的抵消分录是： 借：营业收入 1000 贷：营业成本 1000 （此处的营业成本全部是乙公司个别层面的营业成本，

而对应乙公司为联营企业的情况因为是单行合并，因此乙公司的科目不会并入合并报表中，只能体现为“投资收益”。） 从分录本身的

意义来看：全部贷记投资收益实际就是将账面上由甲公司实现的营收全部换为乙公司实现的收益。同时不应贷记营业成本 120 ，是因
为在当期内部损益全部实现的情况下，甲公司的营业成本就是真实发生的成本，不应该再冲减。

综上，分录借：营业收入（按你说的案例，该金额为1000*20%=200），贷：营业成本 120 ，贷：投资收益 80 ，是否应将营业成本

120 换为投资收益呢？一点浅见，望陈老师批评指正。

回答人： chenyiwei

不应当，因为被抵销的营业成本 120 （ 600 20% ）本来是体现在甲公司账面上的；该笔内部交易对联营企业净利润的影响只有

80 （ 400 20%），即如果甲按成本价销售给乙则乙的利润增加 400 。

提问人： panwj 时间： 2016-08-07 00:48:12
我明白了，谢谢陈老师。关键在于权益法存在两个视角的问题，准则下要求体现最终对第三方售出产品的一方为利润的实现方，因此
需要对购入方冲多结转的成本。而在母子公司的主体里不存在这个问题，主体只有一个所有冲谁的营业成本都一样，而在存货全部出

售的情况下，购入方结转的营业成本刚好等于销售方结转成本+购入方多结转的成本。

回答人： chenyiwei
可以这样理解。

提问人： EdwardGrieg 时间： 2016-10-10 15:21:28

陈版，我今天回头看你的解释，我想你表述的意思是不是：原则上来讲内部交易损益原则上应认为由买房实现。 对于该原则只有在

顺流·交易且当期内部交易损益已经得到实现的情况下准则才真正实践了该原则。而对于顺流交易中以后期间实现的内部交易损益 和

逆流交易中实现的内部交易损益 在准则中则未实践 该原则。 对么？ 谢谢陈版

回答人： chenyiwei

1 、该原则只有在投资方合并报表层面才能完整体现。 2 、但是，现行准则对合并报表层面的权益法调整的规定是不完整的，没有考

虑当期内部交易损益在当期实现的情形，未调整顺流交易中的收入、成本和逆流交易中的成本。如果完整地遵循“单行合并”的理念，
对于当期发生、当期实现的顺流交易损益，在投资方合并报表层面应按比例调整：借：营业收入，贷：营业成本，贷：投资收益；对
当期发生、当期实现的逆流交易损益，在投资方合并报表层面应按比例调整：借：投资收益，贷：营业成本。但现行准则并未规定需

如此处理。

提问人： zhs7403 时间： 2016-10-11 13:49:42

陈老师，您说的单行合并其实本案例就是是同把20%纳入合并，您说的逆流借：投资收益，贷：营业成本，我也能理解，因为个别作

了借：长投 400 20% 贷：投资收益 80 ，因此 2 个分录的合计是 借：长投 80 cr 营业成本，即把母公司的营业成本减少 80 ，恢复

其单形合并的特点。但是顺流我就一个地方不能理解您说的，由于本期销售出圈，因此母个别也作了借：长投 400 20% 贷：投资

收益 80 ，那按照您说的合并报表口径借：营业收入（按你说的案例，该金额为1000*20%=200），贷：营业成本 120 ，贷：投资收

益 80 ，这样在合并层面就是 2 个 80 了，我理解，这顺流 2 个分录中第一没问题，但第二个我做一直没理解，这么做了投资收益 160 ，

不是double了?我理解是否就应该是cr 营业收入120 cr 成本 120 ，类似母子公司合并本期顺流全部出圈的交易？

回答人： chenyiwei

顺流交易中，母公司个别报表层面不会做这笔借：长投 80 ，贷：投资收益 80 的分录的，因为该项内部交易损益在母公司自己的收
入、成本科目中已经确认了。所以不会有重复问题。

提问人： zhs7403 时间： 2016-10-11 21:06:02

陈老师，很不好意思还有一些问题，按照 1 楼主贴的题目，顺流您的意思是无论是当年还是第二年没有未实现内部交易损益都是不会

做这笔借：长投 80 ，贷：投资收益 80 的分录的？我之前学习时候如果实现都是做的. 因为该项内部交易损益在母公司自己的收入、

成本科目中已经确认了,您的这句话是什么意思？是说开始顺流收入在母确认？以为顺流出圈是在被投资方，因此收入体现在被投资
企业最后啊？因此没太理解为什么不做这笔顺流时。

回答人： chenyiwei
顺流交易损益，在母公司自己的单独报表中已确认相应的收入和成本，不应再重复确认长期股权投资和投资收益的增加（不论期末是
否实现）。期末个别报表中权益法核算是就未实现损益进行抵销，不是重复确认。

提问人： zhs7403 时间： 2016-10-12 13:22:05

陈老师,我有一些理解您的意思了,但还有一些模糊,你看一下是不是这个意思.按照 1 楼的题目顺流: 1)如果当年没有销售出去,个别报表

借：投资收益 400 20% 贷：长投 80 合并报表层面 : 借：营业收入 200 贷：营业成本 120 贷：投资收益 400 20%

2)如果当年全部销售出去: 由于收入已经在母公司个别确认了该笔销售的收入成本,因此母公司个别报表不处理, 合并报表: 借：营业收

入 200 贷：营业成本 120 贷：投资收益 80 既体现单型合并

3)如果是在第 2 年全部销售出去,母公司个别报表 借：期初未分配利润 400 20% 贷：长投 80 借：长投 400 20%

贷：投资收益 80

借：营业收入 200 贷：营业成本 120 贷：投资收益 80 特别是第 2 年的理解对吗？实际上第 2 年的第一、二笔分录合并整体效果是 0 ，
最后实际就是第三笔

回答人： chenyiwei

第 2 年个别报表层面的处理是对的，但合并报表层面的这笔分录就不必要了。

提问人：呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2018-04-09 21:14:01

在 2014 年新合并报表准则中第三十六条明确： 第三十六条母公司向子公司出售资产所发生的未实现内部交易损益，应当全额抵销“归

属于母公司所有者的净利润”。 子公司向母公司出售资产所发生的未实现内部交易损益，应当按照母公司对该子公司的分配比例在“归

属于母公司所有者的净利润”和“少数股东损益”之间分配抵销。 子公司之间出售资产所发生的未实现内部交易损益，应当按照母公司

对出售方子公司的分配比例在“归属于母公司所有者的净利润”和“少数股东损益”之间分配抵销。 母子公司之间顺逆流交易在我国 06 年

准则中没有明确，陈版，我们以前在母公司理论下是否全额抵销“归属于母公司所有者的净利润”？

回答人： chenyiwei
是。以前不把未实现收益的抵销影响分配给少数股权。

# 1909 、请教陈版关于处置子公司股权导致丧失控制权

提问人： QQ_9E71B7 时间： 2016-07-24 18:14:55
请教陈版，处置子公司部分股权，剩余股权是重大影响。两个问题：

问题一：成本法转权益法核算。母公司层面应该视同剩余股权一直是权益法核算进行调整。 1.母公司权益变动表里，这部分对未分配

利润的影响体现在哪一行呢，是体现为对于上期末未分配利润的重述还是体现为本年增减变动的其他呢？ 2.合并层面，对于已售出股

权按处置收益的归属期间进行调整那一笔未分配利润和投资收益的调整，在合并权益变动表里，体现在哪呢，是本年增减变动的其他
么？

问题二：假设 16 年 4 月 1 日处置子公司60%股权，子公司自成立至 15 年底累计亏损 100 ， 16 年1~3月累计亏损 30 （简单考虑，成本

300 ，收入 270 ）.在 16 年 6 月 30 日合并时，该子公司已经不在合并范围，也就是说单家加总时已经完全不含该公司，但是我们应该把

以前年度以及本年1~3月该子公司损益并进来，所以需要在合并抵消时： 1.调整期初未分配利润 100

借：期初未分配利润 100 贷方是什么？

2.调整本期1~3月亏损 借：成本 300 贷：收入 270 贷：投资收益 12 （因为母公司单家层面对于剩余40%视同一直权益法核算所以确认

了-12的投资收益，要在合并层面冲毁） 剩下 18 ，贷方科目是什么？
多谢！

回答人： chenyiwei

问题一： 1 、母公司权益变动表里，这部分对未分配利润的影响应体现为对于上期末未分配利润的重述。 2 、合并权益变动表中对此

无需特殊调整和反映，因为这两者都影响净利润，在“综合收益总额”中已经体现，无需其他特殊处理。

问题二： 1 、贷方应为投资收益，即合并报表层面确认的投资处置收益比个别报表层面大。 2 、差额 18 贷记投资收益（股权投资处置
损益）。

提问人：远方的天空远方的天空 123 时间： 2017-02-15 16:58:39

陈版，请教下您说的贷方差额 18 属于股权投资处置损益怎么理解呢？能否详细讲讲，谢谢！@chenyiwei

回答人： chenyiwei

因为 2016 年 1 ～ 3 月的股权比例为 100 ％，所以该期间的 30 亏损全部在合并报表层面归属母公司股东，减少了处置日净资产，在处置
对价不变的情况下，增加了合并报表层面的处置损益。

提问人：呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2018-08-26 20:52:27

处置60%股权取得的对价＋剩余 40 ％股权的公允价值－丧失控制权之日子公司账面净资产×原持股比例（ 100 ％）这里是否应该是影

响投资收益 30 ？因为原持股比例是100%？而本年度 103 亏损 30 ，带入公式影响是 30 不是 18 ？ 楼友提出的问题，我在实务中也就是这
样操作的，请教陈版，这个如果按照公式，应当怎么计算才对？

回答人： chenyiwei

合并层面，因将年初至处置日子公司亏损 30 纳入合并报表，减少了处置日该子公司的净资产，所以相应增加投资处置收益 30 。也就

是合并报表层面的投资处置损益大于个别报表层面的差额就是投资以来的累计亏损的100%。

提问人：呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2018-09-01 17:06:12

陈版，您看我的处理是否正确？还请指正！ A公司持股出资 900 万元，占B公司比例 100 ％。假设账面值就是 900 万元，但评估值 1000

万元。新增加外部股东C公司，出资 1100 万元＋资本溢价222.22万元，占B公司比例 55 ％。 在单体报表层面，我个人理解是：因公司
虽然持股比例下降，但所享有的份额并没有减少，因此只需将资本溢价部分按照股权比例进行会计处理即可。即确认资本公积

222.22 45% 。 在合并层面，丧失控制权日：公司享有的被投资单位公允价值＝（ 1000 万元（评估值）＋新增股本 1100 万元＋资本溢

价 222.22 万元） ×45 ％＝ 1045 万元 公司的账面投资成本＝ 900 万元＋ 222.22 45%=1000万元 投资收益＝公允价值－投资成本

＝ 1045 － 1000 ＝ 45 万元

回答人： chenyiwei

1 、单体报表层面，因丧失控制权，故应按解释 7 号第一条规定计算损益，不能仅调整资本公积。 2 、合并报表层面的投资收益

=1045-900（子公司净资产）=145万元。

# 1910 、陈版主：关于权益法下合并抵消分录

提问人： fisherham 时间： 2016-07-24 23:00:18
求教陈版主：权益法下核算长期股权投资，进行合并报表时对于出售资产形成的未实现内部交易，新准则对于顺流与逆流交易做出了
新规定，我比较疑惑的是强调出售资产形成的未实现内部交易需要抵销，那么非出售资产形成内部交易，例如融资产生利息、特许权
使用费等，产生的损益怎样处理呢？

回答人： chenyiwei
对所有内部交易未实现损益，均应按同一原则（合并报表的一体性原则）进行抵销和调整处理。


# 1911 、请教陈版，发行新股、资本公积转增资本每股净资产等指标计算

提问人： cjzhangyong 时间： 2016-07-25 08:32:24

1 、 2013 年股本 5000 万股， 2014 年 10 月发行 1000 万股， 2015 年 10 转 10 为 12000 万股， 2016 年 6 月发行新股 4000 万股，那么发行新

股填报《新增股份变动报告及上市公告书》填报 13 、 14 、 15 、 16 年 3 月数据在披露每股收益及净资产收益率的时候，发生派发股票
股利、公积金转增股本、拆股或并股，影响发行在外普通股或潜在普通股数量，但不影响所有者权益金额的，应当按调整后的股数重

新计算各比较期间的每股收益，那么 13 、 14 需要重新计算 2 、每股净资产、每股经营活动现金流量、每股净现金流量，分母是采用

期末股数，不需要加权计算发行在外的普通股股数吗， 14 年期末股数直接是 6000 万股，发行新股 1000 万股不需要根据月份加权平均

计算 3 、计算 16 年 6 月发行后，需要计算 2015 年发行前跟发行后每股净资产，那么发行后每股净资产，需要在原来的净资产上加上本

次发行新股增加的净资产，股数加上本次发行的新股，权数为 1 。计算发行后每股收益，在 2015 年基础上，分母加上本次发行的股数

4000 万股，权数为 1

回答人： chenyiwei

1 、 2013 、 2014 年需重新计算： 2013 年为 10000 万股； 2014 年为（ 5000 ＋1000*2/12）*2=10333.33万股。 2 、凡是明确分母为期
末股份数的，则在发生派发股票股利、公积金转增股本、拆股或并股，影响发行在外普通股或潜在普通股数量，但不影响所有者权益
金额的情形时，应按此类情形发生前各该年末原有股份数乘以本次转增、派发股票股利、拆股或并股的比例确定重新计算的对照期间

股本金额。 3 、实际发行股份（仅指增发、不含配股）导致股东权益相应增加时，不涉及对以前年度股份数的重新计算。

# 1912 、实物出资成立联营企业

提问人： taoyi4408 时间： 2016-07-25 09:48:39
请问陈版主，投资方向联营、合营企业投出业务，投资方因此取得长期股权投资但未取得控制权的，应以投出业务的公允价值作为新
增长期股权投资的初始投资成本，初始投资成本与投出业务的账面价值之差，全额计入当期损益。以实物资产投资成立联营企业（假
设构成业务），可参照指南的这种处理方式吗？还是仅仅对联营或合营企业的增资是这样处理？谢谢！

回答人： chenyiwei
以构成业务的资产对合营、联营企业增资或者设立合营、联营企业，投资方均可按照这一原则处理。

# 1913 、申报报表的编制

提问人： hunaipeng 时间： 2016-07-25 10:09:35

陈老师，目前手上有项目拟挂牌新三板，困惑于申报报表的编制，想听听陈老师的意见。 情况如下： 一、背景 有一集团公司A集

团，下面有B、C两个全资子公司，其中B公司拥有一项独立的业务X（经判断符合企业合并范畴内的“业务”），C公司经营其他业

务，B公司将业务X增资进入C公司，即C公司吸收合并业务X，同时将C公司原有业务剥离，整合后选择C公司作为挂牌主体， B、C公

司均无子公司。现就本次申报报表的编制咨询如下： 二、问题：申报报表如何编制 按照准则要求，由于合并前后C公司自始至终均

无子公司，不编制合并报表，则无需编制吸收合并前的比较报表。但是按照规划C公司原来业务停止，业务X才是拟挂牌主体未来主

营业务，如果不编制比较报表则无法反映出业务X申报期内的经营成果和现金流量，以及各期财务状况的变动。 目前有两种思路，一

种是在C公司法定报表的基础上增加说明，同时编制比较报表（类似于合并报表），即合并报表是一套经追溯的比较报表，含有业务

X和C公司合并数据，该套报表含合并报表及C公司法定报表，作为申报报表。 另外一种思路是编制C公司法定报表，同时另外编制一
套合并的经追溯的可比合并报表，合并范围同上。但这种方式下以哪套报表作为申报报表合适呢，另外这套经追溯的可比合并报表是

以模拟报表还是备考报表的形式编制呢？ 陈老师，就申报报表的编制，请提供下指导意见，非常感谢！

回答人： chenyiwei

申报报表只能是法定报表，即C主体按照实际发生的业务重组情况编制的个别报表，即重组前反映原有业务的经营状况，重组后反映

X业务的经营状况。同时可以考虑在该法定报表的附注中采用“补充资料”的形式补充提供备考报表（即假设该重组在最早申报期期初

已完成情况下，X业务在整个申报期内的经营状况）。因为不存在子公司，所以不能模拟编制合并报表。

# 1914 、关于同一控制下合并会计处理问题

提问人： fangwangwei1990 时间： 2016-07-25 10:39:29

自然人甲系公司A的大股东，可以对公司A进行控制，同时早期其个人出资 1 万元成立公司B，即B公司同受自然人甲控制； 2015 年 2

月，公司A成立一家子公司C，该公司于 2015 年 9 月出资 1 万元支付给自然人甲收购了公司B，同月公司B与公司C开始存在股权关系。

综上所述，现有几处疑问请陈版主解惑： 1 、公司C收购公司B时，由于公司B连年亏损，净资产负数，根据 2013 版”计学撮要“中问题

3-2-21的描述，虽然此项收购行为属于同一控制下合并，但公司C个体报表上的长期股权投资不能为负数，故以 1 万元出资额作为长


期股权的初始投资成本入账。 2 、在公司C编制 2015 年合并报表时，由于公司C、公司A、公司B实际控制人均为同一人，构成同一控

制下合并，故公司C需要将公司B的期初资产负债表及全年利润表一并合并，即虽然公司C实际成立不足一年（母公司C后成立），但

是合并资产负债表期初有数字（系公司B的期初数），合并利润表包含全年数字，此种处理是否妥当？

回答人： chenyiwei

1 、如果合并日时点上，被合并方B的帐面净资产为负数，则C对B的长期股权投资按零值入账，与所支付的合并对价款 1 万元的差额调

整权益。 2 、因为合并方C是年内新设的，所以按照《企业会计准则解释第 6 号》第二条规定，其合并报表只能从其成立日开始编制，
不能追溯到更早的年度或期间。

提问人： fangwangwei1990 时间： 2016-07-25 21:18:17

陈版主，您好！ 关于第 1 条，合并方C公司个体报表上是不是将收购款冲减留存收益？ 关于第 2 条，若合并方C成立于 2014

年，但由于资金一直未到位， 2014 年一直无实际经营活动，期末无资产负债表，根据实质重于形式的原则，我们是否可以自 2015 年

1 月 1 日开始编制合并报表，由于C公司未有期初数合并报表的期初数是否填被合并方B2014.12.31的期末数？ 另外，由于A公司拟

申请新三板挂牌，申报期为2014.1.1-2016.6.30，在该情况下，B公司是否 2014 年直接合并到拟挂牌主体公司A,2015.1.1-2016.6.30

通过C合并到拟挂牌主体A? 请陈版主解惑，谢谢！

回答人： chenyiwei

1 、如果C的个别报表层面有足够多的资本公积，则该差额应首先冲减资本公积。 2 、此时可以追溯合并到合并方的成立日，即使 2014

年内合并方尚无经营。 3 、可以这样理解。

# 1915 、并购基金的处理-后续

提问人： kate1203 时间： 2016-07-25 10:47:06

陈版好，前段时间问过关于并购基金的处理问题，详见http://bbs.esnai.com/forum.php?m ... p;page=1#pid8171319 后续又有新的问

题请教您。如上述资料，如果我公司在LP中是劣后只占50%，并且基金的决策权在基金管理公司 1 、是否合并报表 2 、是否确认负债

并计算利息？ 3 、如果不并表，用什么科目核算，是否以公允价值计量？

回答人： chenyiwei
你所提供的信息还是有限的，例如虽然基金的决策权在形式上集中于基金公司，但是否基金公司只是本企业的代理人？该基金的决策

机制究竟如何？本企业在事实上能否对其投资决策实施控制？ 从你说的情况看，即使对该基金不具有控制权，但应当会具有共同控

制或重大影响，完全的“三无”投资几乎不可能成立，否则，一方面作为劣后级LP享有或承担大比例的风险和报酬，另一方面又放弃决
策参与权，这是不符合商业常理的。

提问人： kate1203 时间： 2016-07-26 17:50:16
陈版好，基金决策权和控制权在我公司控股股东。

回答人： chenyiwei

如果基金的投资决策权确实实质上集中于你公司的大股东，则你公司对该基金是“三无”投资，作为金融资产核算。但要注意：如果你
公司是上市公司、金融机构等法律法规对独立性有特别要求的公司，则这种情况是不允许的。

提问人： zhs7403 时间： 2016-07-26 21:52:31

如果你公司是上市公司、金融机构等法律法规对独立性有特别要求的公司，则这种情况是不允许的。 陈老师这一句如何理解？

回答人： chenyiwei

就是本公司担任劣后级LP但投资决策权掌握在母公司手中的情况，当本公司是上市公司、金融机构等法律法规对独立性有特别要求的
公司时，这种情况是不允许出现的。

提问人： kate1203 时间： 2016-07-27 10:24:39
如果作为金融资产放在哪个科目？

回答人： chenyiwei
一般为可供出售。

提问人： kate1203 时间： 2016-07-28 11:33:47
可否放入其他流动资产核算？


回答人： chenyiwei
看期限是否在一年内。

提问人： kate1203 时间： 2016-08-01 17:42:14
陈版好，再追加一个问题，我集团的另外一只基金已经持有将要并购的标的一部分股权，为并购标的公司的第二大股东；上述成立的
并购基金会继续加大对标的的投资，增持后控股，并购基金的情况如前所述。后续不排除我公司推荐董事进入标的企业。请问如上所
述，我公司对此并购基金应该计入什么科目？后续应该如何计量？是否需要对并购基金合并以及对标的进行合并？

回答人： chenyiwei
对并购基金本身的控制权和后续计量问题按此前回复处理。对标的公司是否要合并，取决于是否通过所控制的并购基金持股及派驻董
事等方式取得对其控制权。

提问人： kate1203 时间： 2016-08-02 18:26:36

如果你公司是上市公司、金融机构等法律法规对独立性有特别要求的公司，担任劣后级LP但投资决策权掌握在母公司手中的情况则这

种情况是不允许的。 陈版这种情况是否有明确的规定和条例，请指教

回答人： chenyiwei
这种情况将给大股东以利用这种权力损害小股东利益（或金融机构客户等社会公众利益）的机会，也表明该公司的对外投资相关内部
控制存在缺陷，所以是不允许的。

# 1916 、请问陈版，投资方持股比例增加但仍采用权益法核算时

提问人： ahczxl 时间： 2016-07-25 11:09:25

请问，投资方持股比例增加但仍采用权益法核算时， 1 、如果第一次假设是负商誉 100 ，第二次是正 200 商誉如何处理？ 2 、如果第一

次假设是负商誉 100 ，第二次是正商誉 80 如何处理？ 3 、如果第一次假设是正商誉 100 ，第二次是负商誉 80 如何处理？ 4 、、如果第一

次假设是正商誉 100 ，第二次是负商誉 200 如何处理？

回答人： chenyiwei

1 、在第二次投资时，首先冲回原先确认的负商誉 100 （确认营业外支出 100 ），差额部分 100 再计入本次投资成本中。 2 、在第二次

投资时，可冲回原先确认的负商誉 80 ，保留负商誉 20 。 3 、 4 、这种情况很可能表明第一次确认的正商誉已经发生减值，应首先对这
部分正商誉全额计提减值准备，本次新形成的负商誉可在本次收购后确认为营业外收入。

提问人： ahczxl 时间： 2016-07-25 20:24:33
陈版，这个好像是以前成本法转权益法的处理方式，在我说的第一、二种情况下，两次投资不是一揽子交易，第二次增资冲减第一次
负商誉妥否？谢

回答人： chenyiwei
目前准则就是如此规定。

提问人： ahczxl 时间： 2016-07-26 09:14:18
能否请陈版指教下，具体的规定准则及相关条文，因为我找了好久没找到，非常感谢
准则只有：投资方因增加投资等原因对被投资单位的持股比例增加，但被投资单位仍然是投资方的联营企业或合营企业时，投资方应
当按照新的持股比例对股权投资继续采用权益法进行核算。在新增投资日，如果新增投资成本大于按新增持股比例计算的被投资单位
可辨认净资产于新增投资日的公允价值份额，不调整长期股权投资成本；如果新增投资成本小于按新增持股比例计算的被投资单位可
辨认净资产于新增投资日的公允价值份额，应按该差额，调整长期股权投资成本和营业外收入。进行上述调整时，应当综合考虑与原
持有投资和追加投资相关的商誉或计入损益的金额。

回答人： chenyiwei
准则对此问题确实没有更进一步的细化说明，我所说的处理是从这段话中推导出来的，我认为也是符合准则的实质精神的，

提问人： Alisa_wang 时间： 2016-07-29 16:40:03
陈老师，第三种情况、第四种情况，就是讲解举例的情况，如果第一次是商誉，第二次是负商誉，第二次确认的负商誉应先抵减第一

次的商誉，如果不足冲减就不做处理，如果冲减后还有负商誉，就计入营业外收入，同时调增长投成本。 没有提到先要全额计提减
值准备啊。


回答人： chenyiwei
第二次投资时出现负商誉，就说明第一次投资形成的商誉已经完全减值了。你再想想看。

提问人： Alisa_wang 时间： 2016-07-29 23:29:05
陈老师，我明白您讲的意思。但是准则指南中举的例子，确实没有提到全额计提减值，只是说，第二次负商誉先冲减第一次的商誉，
余下部分再确认营业外收入。

回答人： chenyiwei
我理解是指南考虑不周所致。实际操作中在第二次收购形成负商誉时，应首先想到的就是第一次收购形成的正商誉的减值问题。

提问人： panwj 时间： 2016-08-03 09:54:18

陈老师请教您一个问题： 如果第二次权益法按照新增投资部分对应的净资产公允价值来确认商誉/负商誉的话，那就意味着新增投资
部分对应的资产、负债基础跟原投资的不一样，后续计量难道是两部分分开计算吗？新增投资部分用新增时点的资产、负债基础计算
收益与用原投资时点的资产、负债基础计算收益不会有所不同吗？

回答人： chenyiwei
是的，严格来说是要分为两部分分别进行权益法核算的，两部分计量基础不同。

# 1917 、请教陈版，内容如下：

提问人： luoxi 时间： 2016-07-25 11:47:10

延伸案例： 2010 年 6 月张某某以 500 万从非关联方收购A公司100%股权， 2014 年 11 月B公司（系张某某控制的另一家公司）收购A公

司经营性资产，此时，A公司仅剩一个壳，原计划是注销，但考虑面临严峻的税务结税检查，可能涉及不必要的税收负担，因此，在
当地税务部门建议下，采用了吸收合并这种方式处理，一方面很快便办理了税务注销，另一方面避免发生了不必要的税收支出，那么

问题来了， 2015 年 5 月由B公司吸收合并A公司，由于不构成业务，B公司按照公允价值进行会计处理并出具了财务报告。现在争议很
大问题是，收购经营性资产与吸收合并是否属于一揽子交易，是否应按同一控制下吸收合并进行会计处理？还有一个障碍是，原张某

收购A公司时，未办理财务交接，当时也是为了取得该企业经营性资产去的，至吸收合并时，其无法提供可靠的财务报表及会计资
料，账面价值无法可靠取得。

回答人： chenyiwei

1 、主帖问题：虽然最终控制方为自然人，其本身不必编制合并报表，但仍可以以被购买方各项资产、负债于其被最终控制方取得控

制权之日的公允价值为基础持续计算到目前的合并日，以该金额作为“最终控制方合并报表层面的账面价值”。

2 、 2 楼问题：从你说的情况看，A公司的经营性资产被收购时，原先的计划是在收购完成后将A注销，后来在具体办理过程中根据当
地税务机关建议改为吸收合并，因此不认为收购经营性资产和吸收合并是一揽子交易。因此不能总体上作为一项吸收合并交易处理，

而应作为两笔交易处理，但最终的处理结果应当与直接吸收合并差异不大。同样地，B取得A的经营性资产应依据A被张某某控制之日
的公允价值为基础持续计算的金额进行计量。

# 1918 、建筑业代开发票，缴纳的0.8%的个人所得税能否计入营业税金及附加

提问人：三十七画生三十七画生 时间： 2016-07-25 13:47:22

请教陈版主，建筑业代开发票，缴纳的0.8%的个人所得税能否计入营业税金及附加

回答人： chenyiwei

如果实质上属于带征税款，这部分税款今后不可以抵减企业所得税或个人所得税的，则事实上具有流转税的实质特征，可以计入“营

业税金及附加”，但目前实际操作中还是以计入管理费用或营业外支出等较为多见。

# 1919 、关于接受劳务派遣人员的账务处理

提问人：周润发二世周润发二世 时间： 2016-07-25 15:36:22
请教陈版，我公司与劳务派遣公司签订劳务用工合同，由其派遣人员到我公司工作，我公司向劳务派遣公司支付派遣人员工资、社保
及服务费，劳务派遣公司再支付给劳务派遣人员，由劳务派遣公司向我公司开具发票，发票内容为工资、社保、服务费，现我公司账

务处理如下： 举例说明：税前工资 4000 元，五险一金企业

承担部分 500 元，劳务派遣服务费 400 元，应支付劳务派遣公司： 4900 元，另外工资个税 15 元，社保个人应缴部分 100 元，我公司分


录如下： 1 、计提劳务派遣人员工资社保： 借：管理费用—劳务费 4900 贷：应付职工

薪酬—基本工资—劳务用工 4000 贷：应付职工薪酬—社保—劳务用工 500 贷：其他应付款—劳务

派遣公司 400 2、向劳务派遣公司支付款项： 借：应付职工薪酬—基本工资—劳务用工 4000

借：应付职工薪酬—社保—劳务用工 500 借：其他应付款—劳务派遣公司 400 贷：银行

存款 4900 请问： 1 、我公司账务处理是否正确？我不确定的是这项费用是计入管理费用—工资、社保

明细下还是管理费用—劳务费明细下； 2 、社保个人应缴部分 100 元和工资个税 15 元是否由劳务派遣公司来负责代扣代缴，我

公司不进行相关账务处理？ 3 、年末所得税扣缴时，这部分费用能否作为人员工资、社保成本进行抵扣？ 4 、这部分费

用是否要纳入工资总额，作为计算职工福利费、职工教育经费、工会经费限额的基数？ 请陈版指教，谢谢

回答人： chenyiwei

1 、管理费用下的明细科目可根据企业自身情况自主设置和调整，请注意保持核算口径的一致性。 2 、社保的个人承担部分和个税如

果是由劳服公司代扣代缴的，则本企业作为用工单位不用对此账务处理。 3 、 4 、请参考《国家税务总局关于企业所得税应纳税所得

额若干税务处理问题的公告》（国家税务总局公告[2012]15号）和本地税务机关的相关规定。

# 1920 、请教陈版私募基金投资非上市公司的长期股权投资价值

提问人：随风随风 8373 时间： 2016-07-25 17:19:55

请教陈版，私募基金投资非上市公司，投资时按 2 倍市净率估值，投资额 1000 万，投资后第二年年末，新的投资方按 6 倍市净率投资

非上市公司，那在第二年年末需不需要按投资后的估值调整长期股权投资-损益调整

回答人： chenyiwei
如果对该项股权投资作为金融资产核算的，则应考虑新投资者引入时的估值是否代表了最新的被投资方公允价值，如果是，则可以确

认公允价值变动。 如果是采用权益法核算或具有控制权的（不属于投资性主体的情形），则不能确认该投资的后续公允价值变动。

提问人：随风随风 8373 时间： 2016-07-26 00:04:17

受教了！ 再请教陈版一个问题，私募基金的LP支付给GP的管理费是作为LP的管理费用核算还是作为成本核算

回答人： chenyiwei
应作为管理费用（也有作为投资收益冲减项目的）。

提问人：随风随风 8373 时间： 2016-07-26 10:58:24

陈版， “如果对该项股权投资作为金融资产核算的，则应考虑新投资者引入时的估值是否代表了最新的被投资方公允价值，如果是，

则可以确认公允价值变动。”这个估值或者说是公允价值需不需评估，如果投资不是上市公司的话

回答人： chenyiwei
不一定要评估，但要通过一定方式证明其公允性，即为利用市场参与者普遍认可及接受的方法和参数估计出来的，符合当前的行业惯
例。

提问人：随风随风 8373 时间： 2016-07-26 21:30:13
如果被投资的企业如果是做市三板企业则以最近一段时间的做市交易价格（一段时间的平均值）作为公允价值；如果是协议转让的，
以最近一次协议转让的价格作为公允价（前提：协议转让的受让方为专业投资机构）；如果是定增，则以最近一次的定增价格作为公

允价（定增对象为专业投资机构），等等情况。 是否可以这么理解

回答人： chenyiwei
可能还是要结合具体情况考虑，不宜一刀切。

# 1921 、请教陈版主： 转款专用的银行账户中是受限制的货币资金么？

提问人：一路小跑跑一路小跑跑 时间： 2016-07-25 21:05:45

陈老师您好， 政府补贴，专款专用，在资产负债表中，是否需要被列示为受限制的货币资金呢？ 个人理解不需要，受限制的货币资

金是否主要针对有一定期限不能动用的资金，而不是对于指定专门用途的资金？ 谢谢！

回答人： chenyiwei
基本赞同你的理解。


# 1922 、求教陈版及各位关于试生产费用

提问人： Neogamist 时间： 2016-07-25 22:26:16
新厂及设备生产线达到预定可使用状态并转固之后，在正式开始生产后，通过试生产来验证和调试产品的工艺路线（主要是与产品相
关，持续时间较长），发生的试生产费用新准则下应该作为管理费用还是成本入账？

回答人： chenyiwei

可考虑按《企业会计准则第 6 号——无形资产》对研究开发支出的相关规定处理。一般认为属于开发阶段，根据是否满足五项条件决
定能否资本化。

# 1923 、可供出售金融资产递延所得税资产处理问题

提问人： lh_2311 时间： 2016-07-25 22:51:13
请教陈版：报告期末，企业已计提减值准备的可供出售金融资产因公允价值上升而需调减原确认的减递延所得税资产，调减的递延所
得税资产是计入综合收益还是当期递延所得税费用？准则具体规定是什么？谢谢！

回答人： chenyiwei

你所说的金融资产是权益工具投资还是债务工具投资？ 如果是权益工具投资，则因为可供出售权益工具的减值准备不能通过损益转

回，只能通过其他综合收益转回，相应地转销的递延所得税资产的对应科目也是借记其他综合收益。 如果是债务工具投资，则其减

值准备的转回是计入当期损益（资产减值损失）的，相应地对应递延所得税资产的转回也是借记“所得税费用——递延所得税费用”。

提问人： testacc 时间： 2017-04-25 15:50:28
正好借这个帖子请教下版主：如果可供出售权益金融资产初始确认后，首次出现公允价值上升时，要不要确认递延所得税负债？好像
是不需要的吧，既不影响利润也不影响应纳税所得额？

回答人： chenyiwei

需要确认。“不影响会计利润也不影响应纳税所得额”的豁免情形只适用于初始确认，而此处的公允价值变动属于后续计量范畴，不适
用该豁免规定。确认递延所得税时，对应科目为其他综合收益，即其他综合收益按税后净额。

# 1924 、请教陈版关于向关联方转让子公司确认投资收益的问题

提问人： hanfeichong 时间： 2016-07-25 23:01:12

陈版您好，向您请教一个问题。假设公司A将其全资子公司B的股权对外转让，受让方为A的实际控制人控制的其他企业C。假设转让

时，B的注册资金为 100 ，净资产为 80 ，未进行评估。请问在A的合并报表成名，能否确认转让的投资收益 20 呢？ 我理解，以 100 的

价格转让时不公允的， 20 的差价，是否应该向类似于股东捐赠，确认为资本公积呢？ 在A公司合并层面和母公司层面处理是否有差别

呢？ 想不太明白，请您指教，非常感谢

回答人： chenyiwei
因为是关联方交易，所以首先要通过资产评估等适当方式确定被转让的子公司整体净资产于处置日的公允价值。该公允价值与长期股
权投资账面价值（个别报表层面）或对应的子公司净资产在合并报表层面的账面价值（合并报表层面）之间的差额分别在不同报表层
面确认为投资收益，实际交易价格超出公允价值的部分在个别报表和合并报表层面都按权益性交易原则处理，贷记资本公积。

# 1925 、关于互联网金融的手续费收入

提问人： breezexyl 时间： 2016-07-26 09:30:58

请教一下 有一家运作小额贷款的平台公司，就是客户通过公司提供的平台可以快速从银行取得小额贷款（贷款可分期归还），之后
的还款也通过这个平台来完成，平台先收全部的还款，然后按照事先约定的还款优先级顺序，把还款总额中归属于自己的手续费（平
台会对每笔贷款收取一定的比例的借款手续费，这个借款手续费由客户负担。）等留下，把归属于银行的本金、利息、罚息等打给银
行。
由于借款手续费不能够从一开始的放贷本金中直接扣除，所以规定借款手续费是在每笔贷款的首期还款日时在还款额中扣除。

我的问题是： 1 、作为平台公司是对手续费确认的时间是在每笔贷款的放款日还是在首期还款日？

2 、如果有某笔贷款， 1 月 1 日放款， 1 月 31 日到期，那平台公司首先肯定在 1 月会确认手续费收入，假设是 10 元。但是直到 5 月 1 日


（逾期 90 天）客户也没有还款，那平台公司能否在 5 月做收入-10元，然后在以后实际收到还款的时候再做收入+10。（类似银行对

逾期利息的处理方式。）还是说我只能把 10 元的应收一直挂在账上，然后作为坏账处理？

回答人： chenyiwei
假设该平台完全只是信息中介，自身不从事存贷款业务，按净额法确认手续费收入，则手续费收入的确认和计量应遵循《企业会计准

则第 14 号——收入》中的“提供劳务模式”，能否在贷款开始时一次性确认，取决于：（ 1 ）后续贷款存续期间，本公司是否仍有重大

的后续服务义务尚待履行；（ 2 ）对尚未收取的手续费收入能否可靠计量及是否很可能收到。对于后一问题，就要考虑借款人还款能

力因素。 如果在放款日，平台的所有重大合同义务均已履行完毕，则在预计手续费的收取不存在重大不确定性的情况下，应在该日
确认手续费收入。已确认的手续费收入后续因借款人信用状况变化导致收回困难的，则对相应的应收款项计提坏帐准备。不应采用类
似于以前《金融企业会计制度》下银行逾期利息的处理方式。

# 1926 、请教陈版，存货跌价准备本期增加列报属于其他项目如何理解

提问人： chenyiwei 时间： 2016-07-26 19:38:02

此处的“其他”项目的典型例子之一是因非同一控制下企业合并而在本期增加被购买方原有的存货跌价准备（严格来说是不恰当的，因
为在购买日对被购买方各项资产都是按公允价值进行初始计量，按理初始计量时不应出现减值准备），或者因处置子公司而在处置日
转出原计提的跌价准备。

回答人： chenyiwei

此处的“其他”项目的典型例子之一是因非同一控制下企业合并而在本期增加被购买方原有的存货跌价准备（严格来说是不恰当的，因
为在购买日对被购买方各项资产都是按公允价值进行初始计量，按理初始计量时不应出现减值准备），或者因处置子公司而在处置日
转出原计提的跌价准备。

# 1927 、请教陈版：参股产业投资基金合伙企业的核算方式确认

提问人：风中秋千风中秋千 时间： 2016-07-26 11:36:52

陈版，你好，公司与另一公司共同成立一家产业投资基金有限合伙企业，对方出资95%，是普通合伙人，公司出资5%，是有限合伙
人，目的是挖掘国内外行业相关的优质企业实现资本增值，合适的调减对标的企业实现优先并购。

投资决策委员会对方委派 2 名，公司委派 1 名，全体投票通过方为有效（共同控制或重大影响），但收益分配方案较为复杂：①基金
收益扣除各项必要费用和提取必要预备金后，首先支付优先级有限合伙人本金，并按照实际情况确定支付优先级有限合伙人预期收益
②扣除优先级有限合伙人本金和收益后，按如下顺序、比例分配剩余的基金收益：首先，支付劣后级资金本金。其次，在劣后级资金

的年化投资收益率小于等于8%时，普通合伙人、经营管理团队不享受业绩分成，收益部分按照劣后级资金出资比例进行分配；在劣

后级资金的投资收益率大于8%时，首先按照8%的收益率支付劣后级资金基本收益，超额收益部分由劣后级资金出资方、普通合伙

人、经营管理团队按照70%：20%：10%进行分配。劣后级资金各出资方按照出资比例进行分配。
如果确认为权益法核算的长投，投资收益似乎无法确认，这样是否核算到可供出售金融资产或持有至到期投资更合适？！（本合伙企

业经营期限为 3 年，经普通合伙人提议全体合伙人同意，存续期可延长 1 年。）

回答人： chenyiwei

请核对：GP出资 95 ％，LP出资 5 ％，不符合一般合伙企业的权益结构的常规？是否GP只是名义出资，你公司作为唯一劣后级LP出资

5%，优先级LP出资 95 ％？
一般认为，上市公司（或其子公司，下同）参与并购基金，同时具有以下特征的，通常应认为上市公司对该并购基金具有控制权，应

将该并购基金及该基金所控制的被投资企业纳入上市公司的合并报表范围： 1 、上市公司是该基金的唯一劣后级LP（或持有绝大部分

劣后级LP份额），其他LP都是寻求有保证的固定回报的财务投资者（优先级LP），由此上市公司享有或承担了该基金运作中的全部

（或绝大部分）剩余风险和报酬，该基金回报的可变性基本集中于上市公司所持基金份额，其他LP的本金安全和约定收益可获得较高

程度的保障。 2 、该并购基金的设立目的就是服务于上市公司的并购需求，为上市公司的对外并购提供杠杆融资，上市公司主导和参
与了其设立和架构设计，该基金的投资方向集中于上市公司的同行业和上下游行业（或者上市公司拟进入的其他行业），可以为上市

公司实现并购的协同效应。 3 、虽然设有普通合伙人（GP），但GP所占份额很低，基本可以认为GP属于《企业会计准则第 33 号——

合并财务报表（ 2014 年修订）》所指的“代理人”。虽然名义上GP拥有广泛的决策权力，包括在投资决策委员会或类似机构的多数表

决权或否决权，但其权力实际上归属于作为主要责任人的上市公司。上市公司通过其自身作为劣后级LP的权力，以及通过作为代理人

的GP所持有的权力，实质上主导了该基金的投资进入和退出决策。 4 、上市公司能够控制该基金的投资退出渠道，例如约定基金一
旦投资，则过一段时间后上市公司应向基金收购该投资，或者在基金退出时拥有优先购买权等。其退出时的收购作价安排足以保证优

先级LP的出资本金安全和获取约定收益。
请注意：上述分析只是一般性的讨论，具体情况还应个案分析，不能认为不满足上述条件中的部分条件，就一定可以不将该并购基金
纳入上市公司的合并报表范围。

如果认为上市公司能够控制该基金，则应将该基金及其所控制的被投资企业纳入上市公司的合并报表范围。在该上市公司的合并报表

层面，对于优先级LP的出资和约定收益，即使其由第三方（如本案例中上市公司的大股东）而不是上市公司本身提供担保，也应当列

报为负债；应支付给优先级LP的投资回报应确认为利息支出。其原因是此类优先级LP的出资额不论在该基金自身的报表中，还是在

作为该基金的控制方的上市公司的合并报表中，都满足《企业会计准则第 37 号——金融工具列报（ 2014 年修订）》第二章所规定的
金融负债定义和确认条件。

如果确实是需要纳入合并报表的情形，则在合并报表层面计算归属于优先级LP和GP的权益（属于负债）时，不可以简单地按照合伙
企业权益总额乘以出资比例计算，而应根据合伙协议中的收益分配条款按顺序计算各类合伙人应得的管理费、业绩报酬和收益金额。

提问人：晴海晴海 时间： 2017-01-12 22:53:56

请教陈版以下几个问题： 1 、如果满足上述控制的条件，则视同100%控股基金吗？则上市公司按100%的比例将基金公司的合并报表

纳入合并范围吗？ 2 、上市公司个别报表在其他非流动资产科目核算该项投资？按成本法核算？ 3 、假设约定基金期限为 10 年，前 7

年投资期，后 3 年退出期，优先级LP出资满 3 年后上市公司可提出收购其份额，按上述处理方法，优先级LP及GP的出资在合并报表应

列报为负债，那具体应列报在什么负债项目呢？ 4 、合并报表层面，优先级LP及GP按合伙协议中的收益分配条款计算的收益列报在

财务费用-利息支出吗？对应科目为上述（ 3 ）所用负债科目吗？ 5 、基金个别报表也需将优先级LP及GP的出资列报在负债吗？也需

计提收益列报在利息支出吗？ 6 、GP自身对该基金的出资作为可供出售金融资产按成本法核算吗？

回答人： chenyiwei

1 、是，其余合伙人享有的权益在合并报表层面确认为负债；归属于其他合伙人的收益确认为财务费用——利息支出。 2 、是。 3 、

其他非流动负债。 4 、是。 5 、是。基金个别报表层面只有最劣后份额可以列报为权益。依据是《企业会计准则第 37 号——金融工具

列报（ 2014 年修订）》第三章“特殊金融工具的处理”。 6 、可以。

提问人：晴海晴海 时间： 2017-02-17 21:39:33

陈版，请问：为什么普通合伙人的出资也要作为负债确认？ 您在上文提到优先级合伙人的出资和收益有其他方担保，作为负债确

认。但普通合伙人的出资比例较小，不是固定收益，也没有其他方担保，也要做为负债确认吗？如约定的分配方法如下： 1 ）返还优

先级有限合伙人之累计实缴资本加上年化百分之七的收益；（ 2 ）返还劣后级有限合伙人及普通合伙人之累计实缴资本；（ 3 ）利润

分配。在根据以上条款进行分配后，如有投资收益余额，（i）[该等金额×（优先级有限合伙人实缴出资总额/全体合伙人实缴出资额

总额）×70%]的部分分配给劣后级有限合伙人，（ii）[该等金额×（劣后级有限合伙人和普通合伙人的实缴出资总额之和/全体合伙人

实缴出资额总额）×80%]的部分按实缴出资比例分配给劣后级有限合伙人和普通合伙人，（iii）余额部分，即{[该等金额×（优先级有

限合伙人实缴出资总额/全体合伙人实缴出资额总额）×30%]+[该等金额×（劣后级有限合伙人和普通合伙人的实缴出资总额之和/全

体合伙人实缴出资额总额）×20%]}的金额，分配给普通合伙人。

回答人： chenyiwei

合并报表层面，GP的出资也作为负债处理。因为合伙企业的存续是有期限限制的，到期必须解散清算，即存在一定年限后向相关合
伙人支付现金或其他金融资产的现时合同义务，不论金额是否固定或可确定。

提问人： SHU 深海的鱼深海的鱼 时间： 2017-11-10 10:44:55
如果是合营或联营，怎么处理，是否应当穿透到基金投资的公司来做长投确认投资收益，那基金公司未使用的资金部分在哪个科目核
算？

回答人： chenyiwei
如果对基金本身是具有重大影响或共同控制，则采用权益法核算在基金的权益和损益中所享有的份额。

提问人： zcqcpa 时间： 2018-03-29 11:25:53

陈版@chenyiwei ，A有限公司参股成立了一个基金（有限合伙），A公司出资30%，是有限合伙人，基金设立 5 名基金决策委员会，

由另一出资60%有限合伙人C委派 3 名，A公司派 1 名，另外 1 名为其他出资人（A公司的关联方）委派，日常重大事项表决为过半数通

过确定，基金合伙企业对未上市企业进行投资，对上市公司非公开发行股票投资等。出资按各合伙人实缴出资分别收回，基金定8%

的预期收益率，预期内收益按实缴出资比例分配；超过8%的收益，经决策委员会同意可以在普通合伙人和有限合伙人之间进行差异
化分配。一般情况下是否可以认为本公司具有重大影响，通过其他非流动资产科目核算，并采用权益法核算在基金的权益和损益中所

享有的份额？ 另外通过基金合伙企业设立有限公司B，基金合伙企业占股99%，A公司直接持股1%，这样A公司直接1%加间接持股

29.7%共计持股30.7%，B公司不设董事会，执行董事由A公司委派，并为B公司法人代表，B公司重大决策需要股东会决议全体股东全

部同意通过，那么A公司对B公司属于共同控制？A公司对B公司投资应计入长期股权投资还是可供出售金融资产？A公司对B公司投资

作长期股权投资权益法？ 是否要结合基金和B公司 的投资一并考虑？

回答人： chenyiwei

1 、第一段中基金，如无其他特殊安排，则你的理解合理。 2 、对于B，因为A不控制基金有限合伙企业，所以A最多只有重大影响，
不是共同控制需结合具体情况判断有无重大影响。


提问人： zcqcpa 时间： 2018-03-29 20:58:32

谢谢陈版，第二个问题，公司虽不能控制基金合伙企业，但考虑到B公司不设董事会，只设执行董事由A公司委派，并且重大决议由
股东会全体股东一致通过才有效，由此是否可以确认为共同控制？这样是否可以通过长期股权投资科目核算，并采用权益法？

回答人： chenyiwei

A对B可以有重大影响。因为A对基金只有重大影响，而不是共同控制，所以A对B不是共同控制。

提问人： czwheb 时间： 2018-05-15 14:52:47

继续请教，如果是IPO主体作为LP参股基金，或参股设立基金管理人，该管理人作为GP投资基金，是否会构成IPO的障碍

回答人： chenyiwei

不能一概而论，要看该基金的设立目的、IPO发行人对其有无控制、共同控制或重大影响、其会计处理是否存在争议等因素。

提问人： czwheb 时间： 2018-05-16 19:56:09
设立的目的是不想以主体与别人合作，以基金的形式投资一些项目，未来项目如果经营的好则收购到主体名下

回答人： chenyiwei
对该基金及其所投资企业的控制权问题估计会引起关注。

# 1928 、没有交易实质的内部集团单位之间的固定资产交易

提问人：望乡望乡 7 时间： 2016-07-26 12:00:56

请教陈版，我公司下属有一家子公司A，在开发区新成立了一家公司B，将一部分生产工序搬到了开发区，陆续将部分机器设备转让

给B公司，每台机器设备均评估作价。 假设某台机器在A公司的账面价值为 100 万，评估价 110 万，从购进开始都没有大的改进，像这

种没有交易实质的内部固定资产转让，A公司是按照账面价值（原值-折旧），还是评估价值开票给B公司合理？假设集团对生产设备

的折旧年限是 10 年，该设备在A公司已经折旧了 2 年，B公司买旧设备是按 10 年折旧还是按照 8 年折旧（理论上是按尚可使用年限折

旧，但是我们集团的政策，生产设备一般都是按 10 年折的）。 请教陈版，这样没有经济实质的交易如何会计处理？ 个人倾向于按账

面价值开票入账及剩余年限折旧，免去了合并层面调整抵消的麻烦。 万分感谢。

回答人： chenyiwei
基本可以这样理解。但须注意：此问题本质上不是会计问题，而是法律法规和税务方面的问题，因此请同时咨询这些方面专业人士的
意见。

# 1929 、固定资产的更新改造支出的核算

提问人： caosy009 时间： 2016-07-26 14:10:00
请教一下各位：我们有一家玻璃制造企业，其中一项固定资产窑炉，用于盛放铂金坩埚（价值很高，单独作为一项固定资产核算），

受高温高强度影响，使用寿命为 2 年左右，报废时需要重建窑炉。窑炉的价值较高。 请问： 1 、我们在对窑炉的重建进行核算时，是

否能够作为大修理支出计入长期待摊费用，按照固定资产的使用年限进行摊销？ 2 、我们视为改建，将原固定资产窑炉的账面价值转

入在建工程，按照在建工程进行核算？ 以上两种方式那种比较合理？

回答人： chenyiwei
如果每次都涉及到窑炉的拆除重建，则窑炉应单独确认为一项固定资产，在其使用寿命内（两次重建的间隔期）折旧完毕，后已报废
拆除的窑炉的账面价值不应转入新建窑炉的成本。

# 1930 、搬迁费中的运费、安装、调试、生产陪伴等费用处理问题

提问人：星辰星辰 N001 时间： 2016-07-26 14:26:18

若设备搬迁不仅包含运费，还包含设备换地生产的安装、调试、生产陪伴等费用，该如何处理，计入当期费用是否合理 （搬迁原因
主要是由于生产线及工厂规划变更）

回答人： chenyiwei
如果只是设备的搬迁，并不是扩充产能等增加未来经济利益流入的情形，则这一过程中发生的可移动设备的拆卸、运输、重新安装调


试等支出均应费用化处理。 如果固定资产原价中的安装调试等成本可以单独计量的（在实务中这种情况较少见），则在搬迁时应将
这部分成本对应的原固定资产账面价值予以核销计入损益，在此前提下可以将本次搬迁中发生的此类支出计入固定资产价值，在剩余
使用年限内计提折旧。

# 1931 、关于期后事项

提问人： mituxiaoya 时间： 2016-07-26 15:38:36
各位版主，高手，
某国企拟通过无偿划转的方式，退出某个业务板块。该集团设计了一个多步骤的退出安排。截止上年底，集团已经完成了其中两个实
体单位的无偿划转工作，但另外公司（包含两个实体，三个壳公司）的步骤由于种种原因，截止目前仍未完成。
由于该板块的退出对集团影响较大，上年出报告时，审计师认为该项业务退出是个一揽子交易安排，且已经完成了一部分，其他未完
成的步骤属于期后重大调整事项，报告已经按照完全退出该项业务的前提来编制了。
但这些步骤直到现在也未完成，今年的报告要怎么出？？

回答人： chenyiwei
从你说的情况看，上年度审计师的处理意见（作为期后调整事项）可能并不恰当，建议重新评估以往结论的合理性，考虑在本年度是
否需进行差错更正。

# 1932 、给董监高的薪酬到底算不算日常性关联交易？

提问人： mullin 时间： 2016-07-26 17:06:09

看到有的案例里列入了，有的没有。 有权威的说法么？

回答人： chenyiwei

根据《上海证券交易所上市公司关联交易实施指引》（上证公字[2011]5号）的规定，“日常关联交易”是指该指引第十二条第（十

一）项至第（十五）项所列的关联交易，即： （十一）购买原材料、燃料、动力； （十二）销售产品、商品； （十三）提

供或者接受劳务； （十四）委托或者受托销售； （十五）在关联人的财务公司存贷款。

# 1933 、请教陈版，关于股权投资基金是否并表的问题

提问人：我还不会飞我还不会飞 时间： 2016-07-26 21:24:15

陈版好，上次已请教过您关于股权投资方面的知识，目前对下列的情况是否并表不能确定，烦请指点。A上市公司作为劣后级LP投资

一家股权投资基金合伙企业，其专门成本的一个投资公司B也作为GP对该股权投资基金出资，AB出资比例都较低；C公司也对股全年

投资基金有出资，出资比例也不高；然后引入一个大金主D，出资占绝大部分，作为优先级LP，每年享有固定的投资收益。设立该股

权投资基金的目的是为收购AB公司的上下游企业，整合产业链，增加竞争力。 目前股权投资基金的最高决策机构有 6 人，A公司占 3

人，C公司占 2 人，金主D占 1 人。关于A和C公司的投资项目，需2/3以上票数同意即 4 人同意，但是所有项目金主D都有一票否决权。

在这种情况，A公司对股权投资基金有控制权吗？需要并表吗？

回答人： chenyiwei

要进一步考虑C的出资份额和优先级别，以及C与A、B的关系才能判断。但有一点基本可以肯定，该大金主D由于享受保本和约定收

益的保障，所以其表决权和“一票否决权”都可以认为是保护性权利，对控制权的判断不产生影响。

# 1934 、企业控股合并适用特殊性税务处理方法，收购方个别报表所确认长投的计税基础

提问人： panwj 时间： 2016-07-26 23:59:03
如果控股合并适用特殊性税务处理方法（免税合并）的话，收购企业取得被收购企业股权的计税基础，以被收购股权的原有计税基础

确定（如果有非股权支付部分，则计税基础=股权支付部分对应的被收购股权原有计税基础+非股权支付部分对价的公允价值）； 而

收购方个别报表上的长期股权投资的账面价值为收购方支付给被收购方股东对价的公允价值。 那么长投的计税基础与账面价值之间
的暂时性差异需要确认递延所得税负债吗？

回答人： chenyiwei
在母公司个别报表层面，对子公司长期股权投资的初始计量金额如果不同于其计税基础，也是不应确认递延所得税资产或负债的。其


理由是： 1 、《企业会计准则第 18 号——所得税》第十二条和第十四条对与子公司的长期股权投资有关的递延所得税资产／负债的确

认条件的规定，事实上是针对合并报表层面的。因此这两条不适用。 2 、在个别报表层面，也就是一项资产（长期股权投资）的初始

确认。根据《企业会计准则第 18 号——所得税》第十一条和第十三条的“初始确认豁免”规定，此时不确认递延所得税资产或负债。

提问人： zhs7403 时间： 2016-07-27 12:19:11

第十二条和第十四条我理解是否也应用于个别?因为合并长投是抵消干净的,按道理已经没有长投了，您说的2-初始确认豁免没问题。

回答人： chenyiwei
个别报表层面对子公司的长投就是按成本法核算的，所以从所得税会计的角度看就是一项普通的资产。在合并报表层面，或者对合营
联营企业的权益法核算中，才有特殊之处。

提问人： panwj 时间： 2016-07-27 16:02:05

第十一条 除下列交易中产生的递延所得税负债以外，企业应当确认所有应纳税暂时性差异产生的递延所得税负债： （一）商誉的初

始确认。 （二）同时具有下列特征的交易中产生的资产或负债的初始确认： 1 ．该项交易不是企业合并； 2 ．交易发生时既不影响会

计利润也不影响应纳税所得额（或可抵扣亏损）。 与子公司、联营企业及合营企业的投资相关的应纳税暂时性差异产生的递延所得
税负债，应当按照本准则第十二条的规定确认。

第十二条 企业对与子公司、联营企业及合营企业投资相关的应纳税暂时性差异，应当确认相应的递延所得税负债。但是，同时满足

下列条件的除外： （一）投资企业能够控制暂时性差异转回的时间； （二）该暂时性差异在可预见的未来很可能不会转回。

陈版的意思是不是第十一条里面“该项交易不是企业合并”，指的是排除合并层面中初次确认资产、负债。而个别层面中初次确认长投

并不在十一条里“企业合并”所指的范围里？ 十二条和十四条应该是适用于个别报表长投的后续计量中，是否确认递延所得税资产/负
债的判断吧？

回答人： chenyiwei

1 、是，个别报表层面确认长投就是取得（初始确认）一项普通的资产。 2 、因为从所得税会计层面看，成本法后续计量的长投就是
一项普通的资产，没有特殊之处，所以不适用第十二条和第十四条。

提问人： panwj 时间： 2016-07-27 22:28:04

陈老师，还想请教您： 1 、十二和十四条中所指的与子公司相关的投资，是指：合并报表层面中对子公司资产/负债的计税基础与合

并报表层面的资产/负债账面价值间的差异需要确认递延所得税资产/负债。是这样理解吗？ （一）投资企业能够控制暂时性差异转回
的时间；（二）该暂时性差异在可预见的未来很可能不会转回。那么这两个条件放在上述的差异里面应该如何理解呢？为何《准则讲
解》中只对采用权益法后续计量的长投进行说明呢？

2 、另外：如果产生于合并交易中确认的资产不适用于豁免，那么可不可以推理出：购买方在购买当天将子公司资产编入合并报表中

时，要将子公司在其个别报表初始确认中豁免的递延所得税资产/负债在合并报表中重新确认？比如子公司的内部研究开发的无形资

产账面价值为 100 ，计税基础为 150 。在购买日当天编制合并报表时是不是要确认50*25%的递延所得税资产？ 如果需要确认的话，
那么同一控制下的合并在编合并报表时是不是也需要确认该类递延所得税资产，这样就会导致在同一控制下的合并中产生了新的负商
誉，那是不是说明这样的处理不正确？

回答人： chenyiwei

1 、不是指合并报表层面子公司各项资产、负债的账面价值与其计税基础之间的差异。仍然是指与母公司对该子公司的长投有关的特
定暂时性差异。可以理解为：假设对子公司的长投在母公司报表中进行模拟权益法调整，则由于税法不承认权益法，导致模拟调整后
权益法下长投账面价值与计税基础（原取得成本）之间存在暂时性差异，对这部分暂时性差异是否需确认递延所得税资产或负债的问

题。而对于长期股权投资初始确认时的入账价值和计税基础之间的差异，在母公司个别报表中是无需确认递延所得税的。 2 、需要确

认。 如果是同一控制下合并，则可以采用确认或不确认两种做法（见《瑞华研究 2010 ～ 2014 汇编》之“问题2-3-19（同一控制下合

并中所得税的确认）”）。

提问人： panwj 时间： 2016-07-28 08:17:35

看过《瑞华研究 2010 ～ 2014 汇编》之问题2-3-19（同一控制下合并中所得税的确认），总感觉有问题，不知道是否理解正确。 1 、“

A公司 2011 年度以其长期股权投资、固定资产、无形资产等，对B公司增资扩股“ 2、“如果在 2011 年末，管理层预计很可能不能享受

特殊性税务处理，需按一般性税务处理进行 2011 年度汇算清缴的，则对计税基础（公允价值）和账面价值之间的暂时性差异是否确
认递延所得税资产或负债（其中，资产如为评估增值的，则为递延所得税资产；反之则为递延所得税负债）的问题，可以选择以下两

种方法之一：”

针对 1 ： 增资扩股、稀释股权是否缴纳企业所得税？ 【发布日期】： 2012 年 05 月 07 日 【来源】：国家税务总局纳税服务

司 问：企业增资扩股、稀释股权，是否缴纳企业所得税？ 答：《中华人民共和国企业所得税法》第六条及其实施条例相关条款
规定了企业所得税收入的不同类型，企业增资扩股（稀释股权），是企业股东投资行为，可直接增加企业的实收资本（股本），没有

取得企业所得税应税收入，不作为企业应税收入征收企业所得税，也不存在征税问题。 所以增资扩股本身就不属于企业重组的讨论

范围？

因此此处是否构成特殊性税务处理，并不是看A公司的增资行为，而是反过来看B公司增发股权收购A的资产从 59 号文的角度是否构成
免税的资产收购重组交易，如果符合该条件的话，则整个交易（同时也是增资）可以按照特殊性税务处理进行。

针对 2 ： 此处如果采用了一般性税务处理影响，那么B公司接受A公司的资产以公允价值为计税基础。而对于A公司来说，A企业对B企

业的增资应认为不具有商业实质，A企业应按投出资产的原帐面价值作为长期股权投资的初始成本，不确认损益。（来自

http://bbs.esnai.com/thread-4848138-1-1.html）所以合并报表层面，投出资产的计税基础和账面价值有差异，选择是否确认递延所
得税负债。

这里A企业对B企业的增资是否具有商业实质，如何进行初始计量适用的是哪一个准则？CAS2好像没有提到相关的内容？

回答人： chenyiwei
参照非货币性资产交换准则对商业实质的规定，看换入（投资）和换出资产（投出资产）的未来现金流量的时间、金额、风险程度等
特征有无实质性差异。

提问人： panwj 时间： 2016-07-28 20:18:47

可不可以理解为，B公司的增资扩股：对于A公司来说用资产换取了长期股权投资，适用于非货币性资产交换准则；对于B公司来说是
发行自身权益工具，适用于金融工具列报准则？

回答人： chenyiwei
可以这样理解。

# 1935 、陈版，请教

提问人： super 小兔妈咪小兔妈咪 时间： 2016-07-27 08:16:16

我单位是大型国企，下属有一个二级单位-职业技术学院，自成立之起一直和其他二级单位一样，计提折旧，借管理费用贷累计折
旧，然后通过往来上交到公司，由公司统一核算利润，但是前两天有检查部门要求该学院按高校会计制度核算，提折旧得进入非流动

资产基金科目，请问陈版是应该这样吗，对于企业办技校有什么特殊规定吗?如果进这个科目，那企业做报表怎么办，以前是把各二
级单位数据相加，可是这是事业单位科目啊。期待您的答复，谢谢

回答人： chenyiwei

1 、该学院如果注册为事业单位或民间非营利组织的，则其自身的核算和报表编制应遵循适用于学校和非营利组织的会计制度。 2 、

如果符合“控制三要素”（特别是“可变回报”条件），需纳入举办方合并报表范围的，则举办方应按照其自身会计政策和报表列报方式
对该单位的报表进行调整后才能纳入合并报表范围。具体格式转换方法请参考近几年国务院国资委统评局出的国资年报编制手册。

# 1936 、请教陈版，以技术出资投资联营企业未实现收益及合并报表处理

提问人： cjzhangyong 时间： 2016-07-27 08:21:24

1 、 2015 年 7 月上市公司A与上市公司B共同投资成立C股份有限公司，A公司货币出资 4500 万，技术出资 500 万（双方已经评估协

商），占45%的股份及表决权，这笔技术出资具有商业实质，A公司此项技术在自身账面没有确认，账务处理 借：长期股权投

资 5000 贷：银行存款 4500 营业外收入 500 2015年C公司净利润为 600 万，A公司采用权益法核算当期收益=（600-

500 ）*0.45=45万。 那么A公司自身需要编制合并报表，这笔技术出资是否作为未实现内部交易进行抵销 （假设C公司本期技术作

为无形资产核算未摊销费用）应该抵销 借：营业外收入 225 贷：长期股权投资 225 由于权益法已经 借：投资收益 贷：长期股

权投资 合并报表抵销 借：营业外收入 225 贷：投资收益 225 2、联营企业权益法核算，逆流顺流交易，联营企业不纳入合并报
表，为什么还需要在自身编制合并报表抵销该笔未实现收益的影响，基于什么原理

回答人： chenyiwei

1 、以非货币资产对联营或合营企业出资或增资，也是一种顺流交易，只不过购买方（联营或合营企业）支付对价不是用现金，而是
用其自身发行的权益工具。该对价形式的差异不影响在权益法核算和投资方合并报表中对顺流交易未实现损益的抵销处理。我们理解

在个别报表和合并报表层面的权益法核算中都应参照顺流交易未实现损益的抵销和调整方法进行调整。 2 、这是因为合并报表的本质

是“经济主体财务报表”，其主体范围是包含本企业在合营或联营企业中所占权益份额的。所以虽然不把联营合营企业纳入合并报表范

围，但是对未实现损益还是要按比例抵销。但个别报表层面的权益法核算只是一项长期股权投资的后续计量方法，没有“单行合并”的
含义，所以其针对期末未实现损益的调整仅涉及投资和收益两个科目。类似问题在版面上讨论过很多次，你可以搜索以下关键词：单
行合并、经济主体财务报表、实体理论。


# 1937 、请教陈版：关于投资基金公司的会计处理

提问人： wjj_jenny1989 时间： 2016-07-27 10:38:41

物流企业A公司入伙一家投资管理（有限合伙）基金公司B，可获得与入伙资金同等金额的委托资产，入伙期间 12 个月。B基金投资C

公司股权：①以获得C公司控制权为投资前提；②可对C公司进行全方位经营整合。本次基金 24 个月，A公司作为B公司的有限合伙人

享有每 12 个月分配一次收益的权利，年化预期收益率确定。 B基金的合伙协议约定：①普通合伙人执行合伙事务，普通合伙人除

名需经代表二分之一以上表决权的有限合伙人同意；②有限合伙人权利没有有限与劣后之分，任何有限合伙人均不拥有优先地位。

同时D公司为A公司作担保：A公司没有按约定获得委托资产及预期收益，可直接要求D公司清偿。 请教陈版：这种投资是否

可认为是对理财产品的投资，报表列示于“其他流动资产”？还是可认为属于三无投资，报表列示于“可供出售金融资产”？

回答人： chenyiwei

首先，因为投资期限是 12 个月，所以是流动资产而不是非流动资产，所以应列报为“其他流动资产”。其次，要根据A对该合伙企业的
投资进入和退出决策能否具有控制、共同控制或重大影响来确定核算方式及是否纳入合并报表范围。

提问人： zengfengxia 时间： 2016-07-28 11:23:53

陈版，这种情况假设无重大影响，因为存在对本息的担保，能不能认定为一项债权性投资，后续按摊余成本计量？ 此外，针对应收
账款，按照金融资产的后续计量要求，也应当以摊余成本计量，但因其期限较短，简化处理，这个说法是在什么地方有提到的？以摊
余成本计量的金融工具，期限多长需要折现的要求有吗？只在薪酬准则中看到一年以上的应付职工薪酬应当折现。

回答人： chenyiwei
基于简化的考虑是可以作为债权投资的。是否折现没有明确规定，取决于对重要性的判断。

# 1938 、请教陈版，提供劳务附赠设备的会计处理

提问人： Manson_Luci 时间： 2016-07-27 15:21:50

某车联网公司为吸收和扩大客户群体，免费为客户提供GPS定位终端设备，安装设备后每年提供运营服务并收取费用，但合同约定，

如客户退出该公司的车联网平台，则需将设备交回公司。根据了解具体情况分为： 1 、个人客户或外地较偏远公司客户可能会无法收

回； 2 、终端设备收回后目前只作为备用件，如果其他终端设备出现问题用来替换，过质保期后不能正常使用的且维修费用过高的终

端设备会进行报废处理。请教： 1 、该收入确认是否应按终端设备与以后期间提供劳务收入的公允价值进行分摊确认？但以后期间的

服务时间尚无法确定，合同有可能签 1 年，也有可能签 3 年，劳务收入的总额不能确定

2 、该终端设备由于收到合同条款的限制（退出平台后拥有可收回的权利），是否一直挂在发出商品，每年进行减值测试，待确认无
法收回或无法使用时再将账面价值结转成本？可并没有对应的收入

回答人： chenyiwei

请参考《计学撮要 2015 》之“问题2-1-8（提供服务包含免费提供终端设备的会计处理）”。 如果该终端设备只能用于接受本公司提供
的服务，则属于本公司提供服务的载体，不单独确认收入（即使就该设备单独向用户收取款项），而应将所收到的设备款予以递延，
作为服务费的一部分在后续合同约定的服务期限内摊销确认收入；同时将提供给用户的终端设备确认为本企业的固定资产（或长期待
摊费用），在预计的服务提供期限内计提折旧或摊销计入主营业务成本。在计提折旧或摊销时是否预留残值，取决于对未来服务期满
后能否收回终端设备和收回后届时其价值的合理估计。

提问人： Manson_Luci 时间： 2016-07-27 23:20:21
感谢陈版，我看了计学撮要的解答，但我的问题公司和例子有点不一样，主要区别在于很多客户签订合同的服务期限不一样，短期有

1 年的， 1 年后可能续期也可能不续期；长期的有 10 年的。所以设备的折旧期限如果仅按合同确定的话可能会存在问题，如合同期限

为 1 年，则折旧按 1 年摊销，但第二年也有可能续期，会造成折旧年限与实际差异较大，也会与其他长期合同的折旧年限差异较大。
应如何处理更好一些？

回答人： chenyiwei
需根据历史经验估计平均服务期限，并考虑到时期满收回设备的可能性，以及所收回旧设备的预计可变现净值等因素。

提问人： Manson_Luci 时间： 2016-07-28 10:15:20
陈版，您的意思根据历史估计平均服务期限，但是不是没必要都统一？因为部分客户是短期、部分客户是长期，可以分别设置年限
吧？

回答人： chenyiwei
是的，对不同类客户可以分别估计使用年限或服务年限，


# 1939 、BOT项目价格发生变化

提问人：木木里木木木木里木木 时间： 2016-07-27 16:40:58

请问陈版主，有一个BOT项目，在初始确认无形资产和金融资产的时候是按照合同价格确认的，一直是免增值税的，但自 2015 年 7 月

1 日开始，改成增值税即征即退70%了，那要对无形资产和金融资产进行减值测试吗？现在确认未来那30%的增值税流出合适吗？多
谢！

回答人： chenyiwei
这种情况表明由于税法规定的改变导致对与该资产相关的未来现金流的预期发生变化（减少），应作为减值迹象，据此测算其未来现
金流量，进行减值测试。

提问人： zhs7403 时间： 2016-07-27 21:32:18
陈老师，我记得计学撮要在售后回租融资营改增作为调整未来现金流方式的，即不涉及减值，为什么这个不采用？

回答人： chenyiwei
这与售后回租恰好相反，是未来现金流入的估计金额因税务规定变化而变化（减少）。在无形资产模式下，不调整无形资产的原始成
本，但就会面临无形资产的减值问题；金融资产模式下，未来现金流预测减少也会引发减值。

# 1940 、以货抵债

提问人：七剑传人七剑传人 时间： 2016-07-27 17:05:27
公司召集加盟商开会，报销往返路费，但不支付现金，而是以货物来充抵加盟商垫付的路费。事务所说该事项不能确认收入成本，不

符合收入确认原则，要做成“借：销售费用　贷：存货　贷：应交税金－应交增值税”有道理吗？如何说服对方？

回答人： chenyiwei
确认收入的前提是因经济利益流入导致所有者权益增加。对该公司而言，此处向加盟商提供货物并不收取款项，不会导致其所有者权
益增加，所以不满足确认收入的条件。

提问人：七剑传人七剑传人 时间： 2016-07-27 21:51:02

陈版主，虽然没有收取款项，但减少了公司应承担的负债。理解成以货抵债能行吗？ 　　　　　　　　　　　相当于：借：销售费

用－车票款 　　　　　　　　　　　　　　　贷：其他应付款－加盟商　 　　　　　　　　　　　　　　　借：应收账款－加盟商

　　　　　　　　　　　　　　　贷：营业收入　 　　　　　　　　　　　　　　　贷：应交税金－应交增值税（销项税）　

　　　　　　　　　　　　　　借：营业成本 　　　　　　　　　　　　　　　贷：库存商品

借：其他应付款－加盟商 　　　　　　　　　　　　　　　贷：应收账款－加盟商 按事务所给的会计分录，这里的销售费用与实际
给加盟商报的差旅费金额不相符，存在所得税前不能扣除的问题。

回答人： chenyiwei
要看此类加盟商大会是否经常定期举行、会议规模是否发生重大变化、是否有明确约定为参会的加盟商报销差旅费等；以及充抵报销
款的设备是否为正常销售的商品等。

# 1941 、请教陈老师及各位专业人士

提问人： lsh2918 时间： 2016-07-27 17:10:03

陈老师，各位专家好： 我司于 2000 年收款税务部门退回的一笔再投资退税款，但由于当时各种客观因素，导致该笔退税款

无法汇还外方股东，后来外方股东也决定放弃该笔再投资退税款，因此，我司将该笔退税款长期挂账在“其他应付款”科目。现我司计
划将该笔退税款进行核销处理，请问该如何处理？是否可以计入资本公积？需要什么手续？谢谢大家。

回答人： chenyiwei
该款项的核销是是股东放弃债权导致，应要求外方股东出具放弃该笔款项的声明交付给你公司，你公司据此作出转入资本公积的账务
处理。

提问人： lsh2918 时间： 2016-07-27 20:34:36
另请教陈老师，对于这笔无法退还的退税款，计入资本公积是否合适？是否应计入营业外收入更合适？谢谢指教。


回答人： chenyiwei
因为外方股东放弃该笔债权是基于其作为股东的特定身份，所以按权益性交易处理较妥当。

# 1942 、请教陈版主，关于前期费用资本化的问题

提问人： woshiyoubin 时间： 2016-07-27 17:33:16

有一家公司，原来打算搞一个风电项目，计划选择A地址，并且开展相关的前期可研、论证工作，发生费用大概 1000 多万；后期由于

政府设立保护区，原来的地址不能用了，政府又在A地址附近批了一块海域，A公司又重新进行可研、论证等，基本上前期的工作是
重新走了一遍，以前论证的成果基本全部泡汤。
请问，陈版主，按照理论上讲前面发生的那部分费用不能资本化计入在建工程。可是企业要求提供依据，企业不认理论，必须要有明

确规定。请问有这方面的规定吗？对方是国企 很强势

回答人： chenyiwei
前期工作费用因为改变选址而作废，所有前期工作都需要重来，这表明已经作废的前期工作对应的成本、费用并不是重来之后的新址

上的工程项目达到预定可使用状态的必要支出。这个结论完全是合乎逻辑的。 至于要明确规定，那是没有的，最多只能参考对在建
工程发生毁损、报废时的处理规定。

# 1943 、间接卖给关联方

提问人： Edie2013 时间： 2016-07-27 18:06:56
公司将商品先卖给合并外非关联方，然后再由非关联方转卖给关联公司，合并时需不需要抵消顺逆流，有没有什么依据

回答人： chenyiwei

关键看这两个交易步骤是否为“一揽子交易”，那个合并范围外的非关联方是否仅仅是起到“过手”的作用，没有实际享有或承担商品所
有权上的主要风险和报酬。如果是，则实质上仍然是合并范围内的内部交易，应予以抵销；交易过程中发生的税费和给非关联方的固
定收益确认为合并报表层面的管理费用。

# 1944 、请教陈老师和专业人士的意见！急

提问人： wanqiyuq 时间： 2016-07-27 18:13:16

对于盘盈的固定资产，如何做调整分录？？比如打印机 10000 ，五成新。 1 、 借：固定资产 10000 贷：累计折旧 5000 以前年度

损益调整 5000 2、借：固定资产 5000 贷：以前年度损益调整 5000 哪一种比较合理？ 我的想法是按照第二种，视同新入账的固定

资产，盘盈入账后按照判断的尚可使用年限计提折旧！ 如果是第一种，我不懂后期的折旧怎么确认，年限如何确认

回答人： chenyiwei
因为盘盈固定资产在一般情况下是要作为重大前期差错进行追溯重述处理，视同该差错在最初发生时已经被更正，而按照正确做法应
当是在取得时按成本入帐的，所以应该是你说的第一种方法较为合理。当然如果第一种做法不切实可行时才可以考虑第二种。

# 1945 、请各位探讨股权激励对回购义务进行估计并确认库存股的情况下如何计算净资产收益

率

提问人： alienchau 时间： 2016-07-27 20:07:50
请教各位一个问题，就是股权激励对回购义务进行估计并确认库存股的情况下如何计算净资产收益率？要把库存股考虑进去么

回答人： chenyiwei
净资产收益率直接根据合并报表层面净资产的变动，根据证监会规定的公式计算即可。库存股和回购义务的确认同样看作净资产的减
少（与发行限售股的交易结合考虑，相当于增发完成时净资产几乎没有增加）。

# 1946 、请教陈版和各位老师，非同一控制下企业合并差额的处理

提问人： yutaosz 时间： 2016-07-27 20:24:59
注会教材上说，非同一控制下企业合并，应将企业合并成本低于取得的被购买方可辨认净资产公允价值份额之间的差额，计入合并当

期的营业外收入，并在财务报表附注中予以说明。

请问： 合并工作底稿要编制以下分录吗？ 借：长期股权投资 贷：营业外收入
还有一种说法是贷方差额计入留存收益，因为母公司购买日不编制合并利润表故不能使用利润表项目的营业外收入，请问要编制以下
抵消分录吗？

借：股本（实收资本） 资本公积 盈余公积 未分配利润 商誉（借方差额） 贷：长期股权投资 少数股东权益 盈余

公积 未分配利润 （贷方差额，母公司购买日不编制合并利润表故不能使用利润表项目的营业外收入）
看到的资料只有合并成本大于被购买方可辨认净资产公允价值份额的例子，没看到低于情况下的处理。

回答人： chenyiwei
在购买日编制合并报表时，因为购买日合并报表只编制合并资产负债表，所以该差额直接计入留存收益；但在编制购买日所属年度或
期间的报表时，就要将该差额先计入合并利润表中的营业外收入，在通过损益项目的自然结转过程转入合并报表中的留存收益。

提问人：凉茶上火凉茶上火 时间： 2016-07-28 08:10:13
借楼请教陈版，同样是多次交易形成非同一控制下控股合并，购买日合并报表中，长期股权投资应按公允价值计量，若购买日之前持

有的长股投为按权益法核算，则 问题 1 ，购买日合并报表中，同时调整长期股权投资与投资收益，是否应考虑递延所得税？ 问题 2 ，

合并日后合并报表，是否应就购买日长股投公允价值调整长股投和投资收益or年初未分配利润，响应的递延所得税呢？ ＠chenyiwei

@ chenyiwei

回答人： chenyiwei
在购买方的合并报表中，对这部分原持有股权的重新计量损益是否需确认递延所得税，主要取决于在可预见的未来有无处置该被购买
方股权的计划，如无，则暂时性差异在可预见的未来很可能不会转回，就不确认。

# 1947 、请教陈老师，关于金融资产转移

提问人： Alisa_wang 时间： 2016-07-28 00:02:42

金融资产转移准则中，有个例子 【例 24 一 3 】沿用【例 24 一 2 】，甲公司将债券出售给丙公司时，同时签订了一项看涨期权合约，

期权行权日为20×7年 12 月 31 日，行权价为 400 万元，期权的公允价值（时间价值）为 10 万元。假定行权日该债券的公允价值为 300

万元。其他条件不变。 分析：本例中，由于期权的行权价（ 400 万元）大于行权日债券的公允价值（ 300 万元），因此，该看涨期权
属于重大价外期权，即甲公司在行权日不会重新购回该债券。所以，在转让日，可以判定债券所有权上的风险和报酬已经全部转移给
丙公司，甲公司应当终止确认该债券。但同时，由于签订了看涨期权合约，获得了一项新的资产，应当按照在转让日的公允价值

（ 10 万元）确认该期权。 甲公司出售该债券业务一个作如下会计记录； 借：银行存款（或存放中央银行存款） 3300000 衍

生工具——看涨期权 100000 贷：可供出售金融资产 3100000 投资收益

300000 我想问，如果到期不行权，这个衍生金融工具如何结转？

回答人： chenyiwei

不论是否到期行权，“衍生工具——看涨期权”届时的账面价值都应转入损益（投资收益）。

# 1948 、多次交易分步实现企业合并，个别报表层面其他综合收益是否结转的问题

提问人： panwj 时间： 2016-07-28 01:16:56

1 、同一控制下：多次交易分步取得股权最终形成合并，“因采用权益法核算或金融工具确认和计量准则核算而确认的其他综合收益，

暂不进行会计处理。”——CAS2应用指南 2014

2 、非同一控制下：多次交易分步取得股权最终形成合并，”权益法核算的相关综合收益在处置是进行会计处理，......采用金融工具确

认和计量准则进行会计处理的，......原计入其他综合收益的累计公允价值变动应当全额转入当期投资收益“——CAS2应用指南 2014

3 、同样是对非同一控制下，多次交易分步取得股权最终形成合并的说明：”购买日之前持有的被购买方的股权涉及其他综合收益的，
应当在处置该项投资时将与其相关的其他综合收益（例如，可供出售金融资产公允价值变动计入资本公积的部分，下同）转入当期投

资收益。“——解释第 4 号第三问

疑问 1 ：在非同一控制下，对于原持有可供出售金融资产原确认的其他综合收益的处理， 2 、 3 的处理以哪一个为准？ 疑问 2 ：若原持
有股权为交易性金融资产，那么累计确认的公允价值变动损益是否应该在购买日时（非同一控制）或合并日（同一控制）转入投资收

益？ 疑问 3 ：在合并日或购买日是否对其他综合收益进行结转的依据究竟是什么？如何理解不同处理方式背后的考虑？

回答人： chenyiwei


1 、原先对被投资方无控制、共同控制或重大影响，增持股权后实现非同一控制下合并的，则原作为金融资产核算期间累积的其他综
合收益，在收购方的个别报表和合并报表层面，均应转入当期投资收益。因为不管是个别报表还是合并报表都认为这是跨越会计处理

界线。 2 、需要，视同对原持有的交易性金融资产的处置。 3 、请参考本版面上对“跨越会计处理界线”问题的讨论。发生跨越会计处

理界线时，就结转损益；反之则不结转。要注意在个别报表和合并报表层面判断“跨越会计处理界线”的标准是不同的：个别报表层面
的标准是核算科目的变化；合并报表层面的标准是控制／共同控制或重大影响／三无投资这三者之间的互相转换。

# 1949 、请教各位达人一个关于合并报表编制期间的问题

提问人： samindra 时间： 2016-07-28 10:00:16

A公司（成立于 2010 年）是一家美国上市公司，B公司（成立于 2010 年）是一家美国公司，并且是A公司的子公司，C公司（成立于

2009 年）是一家中国公司，并且是B公司的子公司，A公司于 2015 年 10 月将B公司、C公司出售给中国自然人D，D希望将B公司运作

到香港上市，现需编制B公司的合并报告（三年一期），香港中介表示，B公司合并报告编制时对C公司的合并应该从 2015 年 10 月份
开始，可否请教这种说法是否正确及其原因，谢谢大家！

回答人： chenyiwei

建议向香港的中介机构了解他们这样观点的依据。从你说的情况看，B和C是作为一个整体被转让的，如果“B公司合并报告编制时对C

公司的合并应该从 2015 年 10 月份开始”，则是否意味着将B和C都看作一个全新的会计主体，其各项资产、负债的计量都应以 2015 年

10 月的公允价值为基础持续计算下来？

# 1950 、分步实现企业合并

提问人：与于与于 时间： 2016-07-28 10:23:48

请教陈版主：A公司投资B公司，实际出资比例为56%，公司章程规定股东会表决权比例为45%，A公司派出董事在董事会占3/6。之

后由于公司修改章程A公司在股东会表决比例变为55%，同时A公司派出董事在董事会占3/5.在章程修改之前A公司对B公司长投判断

为对合营企业的投资，用权益法核算。公司章程修改之后变为控制，是否适用《企业会计准则解释第 4 号》。如适用，在合并报表层

面长期股权投资的成本应为原持股比例的公允价值加上新增比例的出资额，是否可以理解为等于购买日原持股比例*购买日评估值

+0（新增股权对应的对价）。

回答人： chenyiwei

你说的案例，如果原先为共同控制（合营），现在通过修改公司章程取得控制权的，则应在合并报表层面按《企业会计准则第 33 号

——合并财务报表（ 2014 年修订）》第四十八条的规定处理，对原持有的股权需按公允价值重新计量，重新计量的差额计入合并报
表层面的投资收益。你的理解基本合理。

# 1951 、在港上市公司内地没有上市，股本机构中却有内资股的分类，请问这个内资股是如何

# 定...

提问人： zss850923 时间： 2016-07-28 13:45:56
在港上市公司内地没有上市，股本机构中却有内资股的分类，请问这个内资股是如何定义的以及是否可以计算市值？

回答人： chenyiwei

这里的内资股是未流通的境内股东持有股份。如果该公司并未同时在A股上市，则这部分股份很可能还是不能流通的，即H股事实上
还处于股权分置状态。相应地，因为这部分内资股不能到香港市场流通，所以也不能计算流通市值。

提问人： zss850923 时间： 2016-07-29 15:19:00

陈老师，您好，感谢您百忙你中对我的问题提出宝贵意见。按照您的说法我是不是可以认为公司持有的这部分内资股不能按照H股的
市价计算期末的公允价值变动？那么公司持有的内资股应该如何进行核算呢？我遇到的一家公司是放在可供出售金融资产（持股比例

17%）进行核算，期末按照H股的市价折合人民币计量公允价变动。

回答人： chenyiwei

如果对该H股公司无控制、共同控制或重大影响的，则可以作为可供出售金融资产核算，但应以成本进行后续计量。因为你无法进入

H股市场出售这些股票，所以这些股票的公允价值与H股市价无关。

提问人： zss850923 时间： 2016-08-01 10:56:47

陈老师，您好： 还有一些疑问向您请教，企业会计准则第 39 号-公允价值计量规定：企业以公允价值计量相关资产或负债，使用的估

值技术主要包括市场法、收益法和成本法。所谓市场法，是利用相同或类似的资产、负债或资产和负债组合的价格以及其他相关市场

交易信息进行估值的技术。我可不可以认为对该公司持有的内资股就可以按照其在H股市场的市价对该部分内资股进行估值呢？

回答人： chenyiwei

请首先阅读该准则中对“主要市场或最有利市场”的论述。

提问人：财税书童财税书童 时间： 2019-07-19 10:21:30

陈版，您好。我们也持有某银行内资股0.18%，之前在可供出售金融资产按成本核算。中注协检查事务所时提出了为何不按市值核

算。我也查了同样持有该银行内资股的某上市公司，国元证券 2017 年年报P43，从披露信息来看确实是按市值核算，具体为： 2017

年末持有116,257,210.00，持股比例1.05%，港股市值为4.28，汇率为0.8359，按市值应为415,927,839.87，披露的账面价值为

415,932,815.68，相差为一点尾差。 请问这块应该如何去解释呢？

回答人： chenyiwei
如前所述，内资股没有在境内或境外上市的时间表，所以不能参照境外市价作为内资股公允价值的参照，对内资股应单独视同非上市
股权进行估值，如无法合理估值，可按成本计量。

# 1952 、授予限制性股票的问题

提问人：无极无极 011 时间： 2016-07-28 14:56:13
准则规定对于授予后立即可行权的换取职工提供服务的权益结算的股份支付，应在授予日按照权益工具的公允价值，将取得的服务计
入相关资产成本或当期费用，同时计入资本公积中的股本溢价。
那么，限制性股票是不是属于这种情况？

假如现在授予了限制性股票，那么，是不是说，在授予日，一方面要将受到的认股款做：借：银行存款 贷：股本 资本公积，另一方

面，要确认回购义务负债，同时，还要做：借：成本费用 贷：资本公积

那么，请问，在锁定期内，需不需要做会计处理？这个成本费用，到底是授予日一次性记账，还是在锁定期内分期记账？看到cpa考

试相关书籍上说， “在锁定期和解锁期内，企业应当按照股份支付相关规定进行会计处理”，不知道是什么意思。

回答人： chenyiwei
限制性股票在绝大多数情况下都是有等待期的，所以其相关的股份支付费用不会在授予日一次性计入费用或成本，而同样是在等待期
内分摊。另外，请注意等待期和锁定期这两个概念的区别。

提问人：无极无极 011 时间： 2016-07-28 18:57:55

那么所谓“对于授予后立即可行权的···股份支付···应在授予日····将取得的服务计入相关资产成本或费用，”指的是什么情况呢？ 限制性
股票的等待期又是什么呢，与锁定期不是一码事的话，那是什么呢

回答人： chenyiwei

请查阅《讲解 2010 》P181~182对“等待期”的定义和解释。如有等待期，则说明股份支付的补偿对象是激励对象未来等待期内为本企
业提供的服务。

提问人：无极无极 011 时间： 2016-08-06 18:27:27

那么所谓“对于授予后立即可行权的···股份支付···应在授予日····将取得的服务计入相关资产成本或费用，”指的是什么情况呢？是不是说
这钟股份支付不是换取未来的服务，而是换取过去的服务呢？

回答人： chenyiwei
授予后立即可行权的股份支付，在授予日一次确认费用，其背后的逻辑就是你所说的：其补偿对象是过去已经接受的服务。

# 1953 、同一控制下交叉持股合并报表抵消分录的问题

提问人： tiger0124 时间： 2016-07-28 16:32:39

请教各位：母公司持有A公司80%股权，持有B上市公司70%股权。A公司持有B上市公司3%股份，作为可供出售金融资产核算，并按

季度确认公允价值变动损益。母公司编制合并报表抵消分录时，除了进行权益法核算调整，是否需要把A公司列入其他综合收益的公
允价值变动损益抵销掉？


回答人： chenyiwei

母公司在编制合并报表时，对A、B都纳入合并报表范围，所以对A持有B的 3 ％股份也要还原到成本，作为集团持有的子公司股份的一
部分进行抵销。在合并报表层面不体现长期股权投资（或金融资产）和其他综合收益。

提问人： tiger0124 时间： 2016-07-29 10:36:27

谢谢陈版:我没太理解，是不是说需要先把原子公司确认的公允价值变动损益冲回？借：其他综合收益 贷：可供出售金融资产—公允
价值变动损益，还原为原持股成本，然后再做合并抵销？

回答人： chenyiwei
是的。

# 1954 、政府代城投公司偿还债务，城投公司需要计入资本公积吗？具体文件依据是什么

提问人：大葱拌牛肉大葱拌牛肉 时间： 2016-07-28 17:52:29
政府代城投公司偿还债务，城投公司需要计入资本公积吗？具体文件依据是什么

回答人： chenyiwei

这种情况属于政府代城投公司偿还债务。由于城投公司是政府的融资平台，两者关系紧密，很多情况下是“一套班子两块牌子”，且融
资平台设立的目的也是为政府获取融资，所以平台与设立它的政府之间的关系更接近于母子公司关系。类比在企业中，母公司代子公
司偿还债务时，子公司需将代偿债务转入资本公积的。此处原理相同。

# 1955 、关于股权投资基金合并的具体问题请教

提问人： lilylei 时间： 2016-07-28 17:57:23

请教版主:A公司、B银行和C基金管理公司共同投资成立D投资基金，A公司认购25%的劣后LP份额，B银行牵头募集的社会资本认购

74%的优先级LP份额，C基金公司作为GP认购1%。基金决策委员会 5 人，A公司、B银行各出 2 人，C基金公司出 1 人。项目经投资决策

委员一致同意后方可进行投资。分配核算日，若基金财产不足以分配B银行牵头的社会资本的预期收益和本金，A公司无条件受让重

庆银行牵头社会资本持有的基金份额。这种情况下，A公司是否必须合并D投资基金?如果远期回购承诺不是由A公司提供，是由另外

一个与A公司无关联关系的E公司提供，A公司是否可以不合并D投资基金？

回答人： chenyiwei

这种情况下，A公司作为唯一劣后级LP，应将该基金纳入合并报表范围。即使没有约定远期回购承诺，或者由其他非关联方提供该等

承诺，都不改变A作为唯一劣后级合伙人享有或承担其几乎全部剩余风险和报酬因而拥有控制权的事实。

提问人： zhs7403 时间： 2016-07-28 20:49:35

基金决策委员会 5 人，A公司 2 人能否认为具有实质控制？

回答人： chenyiwei

GP被认为是代理人；优先级LP的代表所持有的表决权是保护性权利，都不影响A对于该基金具有控制权的判断。

提问人： lilylei 时间： 2016-07-29 10:19:47

陈版主:我是认为在有非关联第三方提供远期回购承诺的情况下,其实该基金的剩余风险和报酬是由非关联第三方承担和享有的.而且,在

基金决策委员会里，项目投资必须经委员一致同意后方可进行，说明A公司对该基金并不拥有实质性权利。因此,在这种情况下,A只承

担有限风险和应享有的报酬,可以不合并该基金的,不知理解是否正确?

回答人： chenyiwei
非关联第三方为何要兜底？是否背后还存在该兜底方与发起人之间的背后协议？没有这样简单的。

提问人： lilylei 时间： 2016-08-11 15:02:14

版主:非关联的第三方是A公司的下家(供应商或分包商).为了从A公司处承接业务或长期进行合作.在评估风险后,也愿意提供兜底.这种情

况下,A是不是不用合并该基金?

回答人： chenyiwei

如果确实是平等、公允的，具有商业上的合理性，则A此时可以不合并该基金。


# 1956 、互开商业承兑汇票的问题

提问人： xiaolingzi777 时间： 2016-07-28 19:56:23

陈老师，您好，执业中有一问题请教：假如A公司向B公司采购原材料，经过A加工后再销售给B 公司，交易形式上分别签订了采购合

同和销售合同，并按照采购与销售进行结算，同时互开商业承兑汇票，A公司在取得承兑汇票已达到贴现套取资金的目的，但从交易

实质上看就是委托加工的性质，审计中应该从哪些方面去认定A与B通过扩大购销量以达到套取银行资金的这种行为呢？

回答人： chenyiwei

结合《计学撮要 2011 》第 141 ～ 146 页对收入确认和计量应采用“总额法”还是“净额法”的相关指引，对于此类委托加工业务能否同时

确认原材料销售和成品采购的两次销售收入，确认两次销售成本，应主要考虑以下因素： 1 、销售合同和采购合同是否同时签订，其

所涉及的货物品种、数量是否一一对应，采购合同约定的交货时间是否为销售合同所涉及的存货入库后加上必要的加工时间。 2 、采
购合同一旦执行，供应链管理服务提供商或外协加工厂将原材料验收入库后，对应的产品采购合同是否就是不可撤销的，即双方均不
可撤销对应的产品购销合同，必须严格依约履行，如果撤销则要向守约方支付非常高额的违约金或赔偿金，事实上导致产品采购合同
是不可解除的。供应链管理服务提供商或外协加工厂不可能将加工后的产品自用或卖给第三人（即使第三人的出价高于该产品采购合
同约定的售价），被审计单位（买方）也不能以市场情况变化、价格变动等任何理由拒绝购买加工后的产品。从而供应链管理服务提

供商或外协加工厂不承担原材料和产品的滞销积压风险，该等风险由被审计单位（产品采购合同中的买方）承担。 3 、产品采购合同
中是否约定，对于被审计单位（买方）提供的原材料中原先即存在的质量缺陷所导致的加工后销售的产品的质量缺陷，供应链管理服

务提供商或外协加工厂不承担责任。 4 、产品采购合同约定的产成品销售价格的定价机制，是否按照对应的原材料销售价格加上一定
的加工费予以确定，而不考虑该产品于采购时（或者签订采购合同时）的市场公允价格，从而供应链管理服务提供商或外协加工厂不
承担产品的市场价格变动风险，该等风险由被审计单位（产品采购合同中的买方）承担。

# 1957 、请教关于收购资产包的问题，谢谢

提问人：我是外星人我是外星人 时间： 2016-07-28 20:11:45

A公司打算收购B公司，但是考虑到B公司有一定的税务和人力风险，所以决定新成立一个C公司，购买B公司的优质资产（如业务，销

售渠道，专利等），不良资产不予收购，然后再注销B公司 请教这样是否可行？如果可行，财务上又如何操作呢？谢谢

回答人： chenyiwei

收购构成业务的资产以规避历史沿革和历史上的税务问题等瑕疵的做法还是比较常见。建议关注点： 1 、关注所收购的资产或资产负

债组合是否构成企业合并准则所指的“业务”，是否构成业务的判断结论不同，会计处理也会有很大差异，如果构成业务，则按企业合

并的原则处理（需注意判断是否为同一控制下）；如果不构成业务，则按资产购买进行会计处理即可； 2 、关注对所取得的项目中无

形资产的识别和恰当估值问题（《企业会计准则解释第 5 号》第一条），如果只有收益法的整体作价，则应恰当地进行购买对价分
摊。

提问人：我是外星人我是外星人 时间： 2016-07-29 15:33:34
陈版，应该是构成业务了（不是同一控制下），那也就是说这种情况下原有的税务等风险依然无法规避是吧？谢谢

回答人： chenyiwei
纳税主体是法人或单个经营主体，理论上资产转移不会导致税务风险的转移。所以使用资产收购或业务收购来规避主体在历史沿革、
税法遵从等方面的瑕疵还是比较多见的做法。

提问人：我是外星人我是外星人 时间： 2016-07-30 19:48:19
陈版，那这个构成业务的资产包购买且原公司要注销，这个是合并吗？意思是按吸收合并来会计处理吗？收购价超过评估价的部分进
资本公积吗？望指教，谢谢

回答人： chenyiwei
可以按业务合并（会计处理类似于吸收合并）处理。

提问人：我是外星人我是外星人 时间： 2016-07-31 10:32:25

陈版，不好意思，还有个问题想请将一下，就是A公司只打算收购B公司70%的股权，那如果成立新的C公司去吸收合并B公司的话，

是否可以A公司和B公司的自然人股东共同出资成立C公司（A出资70%，B的自然人股东出资30%），然后再去收购B的优质资产。 请
问这样操作是否可行？非常感谢

回答人： chenyiwei
应可以。


# 1958 、求助陈版业绩补偿金是否是权益性交易

提问人： yanlinlin0905 时间： 2016-07-28 20:54:38

最近看到了一则新闻：http://finance.sina.com.cn/roll/ ... xuhukv7663013.shtml 这个新闻里亿丰洁净收到实际控制人的业绩补偿金是

否是权益性交易，全部计入资本公积-其他资本公积，另外，如果公司业绩好了，是要支付给实际控制人的补偿金，是否冲减资本公
积

回答人： chenyiwei

同一控制下企业合并相关的或有对价，应作为权益性交易调整资本公积。这一点在长期股权投资准则（ 2014 年修订）的应用指南中
已有明确表述。

# 1959 、请教陈版主，以回购股份方式授予限制性股票，基本和稀释每股收益该如何计算。

提问人：晴天晴天 1920 时间： 2016-07-28 21:05:38

陈版主您好： 假设 3 月份A公司以市价每股 10 元回购股份 500 万股，然后 5 月份以每股 3 元的价格将回购的 500 万股全部授予管理层，

锁定期两年，分两次解锁，要求达到一定的业绩条件。 问题： 1 、基本每股收益的计算，是否要考虑回购股份的影响，即 500 万股是

否要在 4 月和 5 月作为减少的股份？ 问题： 2 、稀释每股收益，由于不涉及新发行股份，因此无法参照股票期权的方式计算稀释每股收

益，是否还要考虑限制性股票的稀释影响？该如何计算？ 谢谢陈版主！

回答人： chenyiwei

请参考《企业会计准则解释第 7 号》第五条规定处理。 1 、基本每股收益：如果现金股利可撤销，则等待期内计算基本每股收益时，
分子应扣除当期分配给预计未来可解锁限制性股票持有者的现金股利；分母不应包含限制性股票的股数；如果现金股利不可撤销，则
等待期内计算基本每股收益时，应当将预计未来可解锁限制性股票作为同普通股一起参加剩余利润分配的其他权益工具处理，分子应

扣除归属于预计未来可解锁限制性股票的净利润；分母不应包含限制性股票的股数。 2 、等待期内计算稀释每股收益时，应视解锁条

件不同采取不同的方法： 1.解锁条件仅为服务期限条件的，企业应假设资产负债表日尚未解锁的限制性股票已于当期期初(或晚

于期初的授予日)全部解锁，并参照《企业会计准则第 34 号——每股收益》中股份期权的有关规定考虑限制性股票的稀释性。其中，

行权价格为限制性股票的发行价格加上资产负债表日尚未取得的职工服务按《企业会计准则第 11 号——股份支付》有关规定计算确
定的公允价值。锁定期内计算稀释每股收益时，分子应加回计算基本每股收益分子时已扣除的当期分配给预计未来可解锁限制性股票

持有者的现金股利或归属于预计未来可解锁限制性股票的净利润。 2.解锁条件包含业绩条件的，企业应假设资产负债表日即为解
锁日并据以判断资产负债表日的实际业绩情况是否满足解锁要求的业绩条件。若满足业绩条件的，应当参照上述解锁条件仅为服务期
限条件的有关规定计算稀释性每股收益；若不满足业绩条件的，计算稀释性每股收益时不必考虑此限制性股票的影响。

提问人：晴天晴天 1920 时间： 2016-07-29 09:47:57

陈版主，案例条件 3 月份A公司以市价每股 10 元回购股份 500 万股，然后 5 月份以每股 3 元的价格将回购的 500 万股全部授予管理层，锁

定期两年，分两次解锁，要求达到一定的业绩条件。 （ 1 ）回购股票作为库存股，回购后已经授予管理层，这种情况中间有 4 月和 5 月

作为库存股，授予管理层股份后可否理解为股东变更到管理层，对公司整体股本没有影响，这样理解对吗？ （ 2 ）回购股份授予库存

股对于计算基本每股收益和稀释每股收益有什么具体影响吗？ 谢谢陈版主！！！

回答人： chenyiwei

1 、是。 2 、回购股份再发出，对于计算基本每股收益和稀释每股收益应无特殊影响，按解释 7 号第五条所述方法处理即可。

提问人： half1990 时间： 2016-09-06 14:51:29

陈版主，如果限制性股票存在一次发行，分期按比例解锁，比如第一年业绩达标解锁30%。那么在计算稀释性每股收益时，无法预计

后两年业绩是否满足 无法预计后年是否能正常解锁，是不是就只需要预计最近一年就行了？如果最近一年对应解锁比例的股票预计
满足解锁条件，是不是就考虑这部分的稀释性？
另外，如果没有任何书面约定的情况下，如何判断现金股利是否可以撤销？

回答人： chenyiwei

1 、对尚未满足业绩条件的部分（即等待期未满者），不纳入稀释每股收益的分母，而不是考虑能否“预计”满足业绩条件。 2 、看回购
价格中是否扣除已获得的现金股利，如扣除则说明现金股利可撤销，反之不可撤销。

提问人：不速之客不速之客 时间： 2017-01-24 22:50:02

2 、等待期内计算稀释每股收益时，应视解锁条件不同采取不同的方法： 1.解锁条件仅为服务期限条件的，企业应假设资产负债


表日尚未解锁的限制性股票已于当期期初(或晚于期初的授予日)全部解锁，并参照《企业会计准则第 34 号——每股收益》中股份期权
的有关规定考虑限制性股票的稀释性。其中，行权价格为限制性股票的发行价格加上资产负债表日尚未取得的职工服务按《企业会计

准则第 11 号——股份支付》有关规定计算确定的公允价值。 陈版您好，我对“其中，行权价格为限制性股票的发行价格加上资产负

债表日尚未取得的职工服务按《企业会计准则第 11 号——股份支付》有关规定计算确定的公允价值。”这个不是非常理解，如果是限

制性股票，是不是不需要考虑这句话？还有限制性股票是不是只要假设资产负债表日尚未解锁的限制性股票已于当期期初(或晚于期

初的授予日)全部解锁。谢谢！

回答人： chenyiwei

1 、整个解释 7 号第五条都是针对限制性股票的。 2 、是。

# 1960 、关于收购境外公司形成的商誉是否需外币报表折算

提问人： wangjiao0451 时间： 2016-07-28 21:36:52

求陈版指教：母公司A（国内公司）的子公司B（新加坡公司）今年收购了在欧洲的公司C，B公司是用新加坡币记账，C公司用欧元记

账 问题 1 ：在编制购买日的抵消分录时，商誉金额假设为 100 万欧元，折算为新加坡币商誉金额为 150 万新加坡币，那么在 630 报表

日，商誉 100 万欧元是否要按 630 欧元对新加坡的汇率再折算一次呢？因无形资产评估增值在合并层面形成的资本公积是否要按照历

史成本（即购买日汇率）计算？ 问题 2 ：B公司 630 合并报表（新加坡币）中存在少数股东权益 20 万新加坡币，如果母公司A在编制合
并报表时，少数股东权益按什么时点的汇率折算呢？

回答人： chenyiwei

1 、商誉是被购买方的资产，期末合并报表中也应按照期末的即期汇率进行折算。参考证监会会计部《 2013 年上市公司年报会计监管

报告》： 近年来，境外并购已成为我国企业发展国际市场、进行全球布局的重要手段。境外并购中取得的子公司，其记账本位币可
能与购买方的记账本位币不同，从而构成会计意义上的境外经营。购买方的合并报表中，购买境外经营形成的商誉是境外并购取得的
资产之一，应作为境外经营的资产进行会计处理，即以境外经营的记账本位币计价，并在资产负债表日按照当日即期汇率进行折算。
实务中，部分上市公司没有把购买境外经营形成的商誉与境外经营的资产、境外经营财务报表的折算联系起来，在初始确认购买境外
经营形成的商誉后就不再考虑与其相关的外币折算问题，从而影响到合并报表中的商誉余额及外币报表折算差额的正确计量。

2 、期末的外币报表折算差额需按比例分配给少数股权。所以期末合并报表中的少数股权总额相当于是按期末汇率折算的。

提问人： wangjiao0451 时间： 2016-07-29 09:54:15

陈版主，我还有个问题想请教下您：境外公司因无形资产增值 在合并报表层面会增加资本公积，那该资本公积如何折算为人民币

呢？无形资产是资产类项目 应该按期末即期汇率折算，但是资本公积又是权益类项目，应该用历史成本不折算，但是在合并报表层

面是“借：无形资产 贷：资本公司”，是同一笔分录，此种情况下，资本公积应该如何折算为人民币呢？

回答人： chenyiwei
该资本公积的初始金额按调账日汇率折算，后续不再变动。后续汇率变动的影响并入外币报表折算差额。

提问人： zhs7403 时间： 2016-07-29 09:56:28

期末的外币报表折算差额需按比例分配给少数股权。所以期末合并报表中的少数股权总额相当于是按期末汇率折算的。 但是少数
股权还有按比例从股本、资本公积等科目转入的，那个不是按期末汇率折算的，因此能否认为少数股权总额相当于是按期末汇率折算

的?

回答人： chenyiwei
少数股权的总额可以认为是按期末汇率折算的，这是其各项目按历史汇率折算和外币报表折算差额项目最终平衡调整两个因素共同作
用的结果。

提问人： jxq425 时间： 2017-10-22 09:50:22

请教楼主，陈版的意思是外币报表折算差额不是按比例分配给少数股权的，是吗？而是按照为了凑平那个比例来计算而得?

回答人： chenyiwei
非全资子公司的外币报表折算差额需按比例分配给少数股权。

# 1961 、政府平台公司中部分债务纳入政府债务

提问人：大葱拌牛肉大葱拌牛肉 时间： 2016-07-28 21:56:38

政府债务置换，政府代平台公司偿还贷款本金及利息，应该如何进行会计处理？

回答人： chenyiwei

政府代偿的债务，平台公司应在其偿还义务解除的时点上转入资本公积——资本溢价。

# 1962 、递延所得税的初始确认的豁免是不是资产负债观下的所得税准则对配比原则的妥协？

提问人： panwj 时间： 2016-07-28 23:57:13
因为资产负债观下只需要关注是否产生了预期会带来经济利益的流出（流入）的满足负债（资产）定义的递延税项。也就是说：只要
存在暂时性差异即可。比如说对于初始确认的内部研发无形资产而言，确确实实未来会带来抵税的经济利益，而豁免条款是不是某种
程度上是对利润表观配比原则的妥协（初始确认时不影响损益，贷记费用会无法配比）？

回答人： chenyiwei

不是。这不是对配比原则的妥协，而是对历史成本原则的妥协。在满足“初始确认豁免”的条件下，如果硬要确认递延所得税资产和负
债，其只能从对应的资产或负债的原始成本中挖出一块作为递延所得税资产或负债的初始确认金额，导致这些对应资产或负债的初始
计量金额反而不是历史成本。

提问人： panwj 时间： 2016-07-29 20:52:27

陈老师好，深夜还在为我们解答问题辛苦了！ 1 、对于初始确认资产/负债时，是否要确认递延所得税资产/负债的问题：为什么一定

要假设改变资产/负债的原始成本呢？为什么不能假设贷记或借记递延所得税费用，如果可以，后一种假设有什么不妥而导致不能确
认递延所得税？

2 、总感觉确认递延所得税的资产/负债时，对方科目的选择遵循着一种配比的原则： 比如： ①一般的资产/负债有暂时性差异的时候

确认了收入/费用，与之相对应的是确认递延所得税资产/负债时，对方科目都是递延所得税费用； ②可供出售金融资产——记其他综

合收益； ③前期差错——记留存收益； 如何理解确认递延所得税时，选择对方科目的原理？准则对此有相关的阐述吗？

3 、有些递延所得税的确认是与权益有关的： ④可转债——记其他权益工具； ⑤权益结算的股份支付——分两部分：一部分与借记

的管理费用”配比“，贷记递延所得税费用；超过部分的贷记其他资本公积⑥安全生产费——不确认 从计税基础和账面价值差异的角

度：如何理解上述三种情况存在的资产/负债的暂时性差异？【如果将权益的计税基础假定为权益的账面价值减去未来期间结算权益
时按照税法规定可予抵扣的金额（类似于负债的计税基础），则可以通过暂时性差异推导出确认递延所得税，但显然准则不是这样规

定的。】 而且权益的暂时性差异（姑且这么说）有不遵循初始确认豁免原则、对方科目也可以直接记权益本身（可转债），有遵循
而不确认递延的（安全生产费），又应该如何理解这一点呢？

4 、与合并交易相关的资产/负债的确认递延所得税，对方科目是商誉：这个难道不会对商誉的历史成本造成影响吗？ 所以貌似 2 、

3 、 4 都跟准则究竟怎么去选择对方科目的原理有关，不知道这背后的考量是怎样的呢？

回答人： chenyiwei

1 、《企业会计准则第 18 号——所得税》第二十一条“企业当期所得税和递延所得税应当作为所得税费用或收益计入当期损益，但不包

括下列情况产生的所得税：（一）企业合并。（二）直接在所有者权益中确认的交易或者事项。”这一条也可以理解为遵循了你说

的“配比原则”。但作为一个遵循资产负债表观较为彻底的准则，首先还是关注所确认的递延所得税是否符合资产、负债的定义和确认

条件，配比原则是在其次的。 2 、与可转债中的权益成份相关的递延所得税的确认是准则的一项特殊考虑，参考IAS 12.23. 安全生产

费的计提本来就是不符合会计原理的，所以不是讨论递延所得税确认问题的恰当案例。 3 、非同一控制下企业合并中的商誉是一个最
终调节平衡项目，而且商誉本来就是合并成本大于可辨认净资产公允价值份额之差，可以理解为递延所得税在企业合并中的确认实际
上是调整了可辨认净资产公允价值，相应影响到商誉的，不应理解为对商誉历史成本计量原则的突破。

提问人：呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2018-05-06 08:40:02

关于存货/固定资产转换为投资性房地产，递延所得税资产/负债确认问题 A公司是一家房地产公司， 2017 年 9 月 30 日将一栋楼房从销

售变为出租，A公司将其从存货调整至投资性房地产，转换日，存货账面价值为 4000 万元，公允价值为 5000 万元，问题一：请问转

换时点是否需要确认递延所得税负债？如果需要确认，是否与企业会计准则-所得税相违背？问题二： 2017 年 12 月 31 日是否需要确认

递延所得税负债？企业会计准则第 18 号-所得税 第十一条 除下列交易中产生的递延所得税负债以外，企业应当确认所有应纳税暂时

性差异产生的递延所得税负债： （一）商誉的初始确认。 （二）同时具有下列特征的交易中产生的资产或负债的初始确认： 1.该项

交易不是企业合并； 2.交易发生时既不影响会计利润也不影响应纳税所得额（或可抵扣亏损）。 与子公司、联营企业及合营企业的

投资相关的应纳税暂时性差异产生的递延所得税负债，应当按照本准则第十二条的规定确认。 结合本例， 2017 年 9 月 30 日A公司应调

整其他综合收益，该转换既不影响会计利润亦不影响应纳税所得额 2.B公司 2017 年 9 月 30 日研发出一项无形资产，该无形资产账面价

值 200 万元，计税基础 300 万元。根据企业会计准则第 18 号-所得税第十一条，确认时不确认递延所得税资产，那么 2017 年 12 月 31 日

是否需要针对该无形资产确认递延所得税资产？ 恳请各位解答，谢谢！ chenyiwei回复 1 、转换日应确认递延所得税负债，相应冲减

其他综合收益。这与所得税准则中的“初始确认豁免”不矛盾，因为本质上不是资产的初始确认，而是后续计量的调整。 2 、 2017 年末
应就公允价值变动确认递延所得税负债，其中发生于转换日至年末期间的公允价值变动计入损益，相应地对应于这部分公允价值变动

的递延所得税的确认影响应计入所得税费用。
对于该项自研无形资产，因为初始确认时未确认递延所得税资产，故后续摊销时虽然享受了加计扣除，但不再确认其递延所得税的影

响，因为这是原先未确认递延所得税的暂时性差异的转回。 陈版请教您，怎么理解确认何时是资产的初始确认，何时是后续计量？
我在实务中搞不清楚。

回答人： chenyiwei
这两者的界限在大部分情况下应该很清楚吧。

# 1963 、合并报表中对联营（合营）企业逆流交易的抵消问题

提问人：一云一云 时间： 2016-07-29 09:22:28

陈老师您好：最近在学习对联营（合营）企业顺、逆流交易的抵消问题时发现：《企业会计准则讲解 2010 》第 40 、 41 页： 2007 年 11

月，甲企业占20%表决权股份的合营企业乙公司将成本为 600 万的商品，以 900 万销售给甲企业作为一项固定资产，预计使用寿命 10

年，按 10 直线法计提折旧，净残值为 0 。

《企业会计准则讲解 2010 》中对合并报表层面的抵消分录是这样处理的（见 41 页）：

借：长期股权投资---损益调整 2,975,000.00 累计折旧 25,000.00

贷：固定资产 3,000,000.00

我对《讲解》中分录的数字有疑问：合并报表层面难道不是按甲企业享有乙公司的权益份额20%去调整吗？即：应为：

借：长期股权投资---损益调整 2,975,000.00 20% 累计折旧 25,000.00 20%

贷：固定资产 3,000,000.00*20%
请陈老师百忙之中解惑，多谢！

回答人： chenyiwei

你的想法是合理的，此问题已经讨论过多次。另外请注意： 2014 年长期股权投资、职工薪酬、合并报表、财务报表列报、金融工具

列报这五项准则修订后，原《讲解 2010 》中针对该五项准则的讲解也应当相应失效，以新出版的该五项准则单行本中的“应用指南”取
代。

# 1964 、关于重大影响的判断

提问人： lilylei 时间： 2016-07-29 10:33:30

请教陈版主:A公司投资B公司,占B公司13%的股权.B公司为有限责任公司,加上A公司共有 4 个股东,第一大股东持股51%,第二大股东持股

24%,第三大股东也就是A公司,持有13%,第四大股东持有12%.根据B公司的公司章程,持股10%以上的股东,可以推荐一人进入董事会.董

事会组成为:第一大股东 3 名董事,第二大股东 2 名董事,第三大与第四大股东均各为 1 名董事.董事会对职权范围内的事项进行决议时,均经

全体董事二分之一以上的同意方为有效.请问,A公司可以按权益法对其持有的B公司股权进行核算吗?

回答人： chenyiwei

请参考《瑞华研究 2010 ～ 2014 汇编》之“问题3-1-36（对持股比例不到20%，但派一名董事的参股公司能否按权益法核算）”。 就你

说的案例，股权比例 13 ％，董事会席位占1/7，如果没有其他需考虑的特殊因素，则应考虑有无单独提案权，并关注自投资和取得该

董事会席位以来该公司的实际运作情况，看看本公司派驻的董事是否曾经投出过影响议案表决结果的“关键一票”，据此分析有无重大
影响。

提问人： zengfengxia 时间： 2016-08-01 10:52:22

陈版，以楼主案例，若 4 个股东各自独立，彼此间均无一致行动协议，事实上A公司是具备可能影响表决结果的“关键一票”能力的股
东，这个权力可理解为企业拥有的现时权利，为何还需要考虑实际运作情况以及是否曾经投出过关键一票？

回答人： chenyiwei
这种情况下仅仅根据理论分析可能不足以成为充分、适当的审计证据，所以要加上实际案例。

# 1965 、停工已不再生产产品的生产线上的机器设备如何计提折旧？

提问人：树梢新月弯弯树梢新月弯弯 时间： 2016-07-29 11:05:53

停工已不再生产产品的生产线上的机器设备如何计提折旧？全额计提或者是正常计提或者不计提？

回答人： chenyiwei

这种情况不属于《企业会计准则第 4 号——固定资产》第十四条规定的可不计提折旧的情形（已经进入持有待售状态的除外）。其折
旧计提应计入管理费用。

# 1966 、股份支付-授予日有关问题

提问人： Lucky0203 时间： 2016-07-29 14:29:22

面试中的一道题目，麻烦各位大牛帮忙解答~ 某外商投资企业拟实施一项股份支付安排，主要时间节点如下图： 1.2011年 12 月 15 日

在提交股东大会之前的有关股份支付的表决程序。 2.2011年 12 月 31 日股东大会同意股份支付相关事项。 3.2012年 1 月 6 日 政府有关

部门核发变更外商投资企业批准证书。 问：对于依据法律法规规定，其增资扩股或者股权转让需经过相关主管部门批准的特定企
业，其股份支付的授予日确定是否不能早于相关交易获得相关主管部门批准的日期？

回答人： chenyiwei
因为外商投资企业的增资扩股或股权变动都需经过外资主管部门批准，因此其授予日不能早于其完成内部决策程序、签署股份支付相
关协议、获得外部审批机构批准这三个日期中的最晚者。

# 1967 、请教股改时减值问题

提问人： zhouyanqun1985 时间： 2016-07-29 17:05:30

问题背景： A公司为拟新三板企业，在有限变更为股份公司的过程中，A公司的部分单项资产存在评估后减值、部分单项资产增值

的情况，如果从整体资产组的角度考虑，不存在减值的情况。 请教陈版及各位大神，股改时点的减值测试应当是从资产组的角度考
虑，还是单项资产如果发生减值就需要计提？

回答人： chenyiwei
资产减值就应按资产减值准则的规定判断减值迹象和进行减值测试，与企业所处的特定状态和拟实施的特定交易无关。不可能平时资

产减值测试以资产组为单位而股改时以单项资产为单位。 需要特别强调：在股改评估时，通常会按成本法对单项资产和负债进行评
估，得出评估值（重置成本），但成本法下的评估结果不能作为资产减值测试中确定可收回金额的依据。如果成本法下评估减值，最
多只是说明存在减值迹象，此时应按照资产减值准则的规定，以资产组为单位，进行收益法或市场法评估以确定其可收回金额，才能
作为资产减值准备计提的依据。

# 1968 、请教陈版：可转债及复杂债务工具的会计处理

提问人： zongzila 时间： 2016-07-29 17:09:39

如一家银行A通过债务重组的方式将对一家上市公司B的债权转换为可转债及股票。且股权与可转债能取得公开市场交易价格并未对

企业有重大影响。 问题一：请问该银行是否存在两种划分方式。交易性金融资产及可供出售金融资产？ 问题二：请问该银行如果采
用可供出售金融资产的方式确认该笔金额，如何确认该可转债的性质为权益工具还是债务工具？
谢谢！

回答人： chenyiwei

1 、如果这两种工具的持有目的不同，则可以分别将其归入不同类别的金融资产投资。 2 、对于可转债，应区分其中的转换权是否属
于可分离交易的。如果不是，则可转债整体上属于包含嵌入衍生工具的债务工具，应分拆核算（或整体指定为以公允价值计量且其变
动计入当期损益的金融资产）；如果是，则可将债券作为债务工具，转换权作为衍生工具（指定为以公允价值计量且其变动计入当期
损益的金融资产）。

# 1969 、政府无偿划转资产再次出售，帐务如何处理？

提问人： truelxb 时间： 2016-07-29 19:08:30
公司很久之前接受财政部划拨的股权，当时计入资本公积，且未交所得税。现公司准备出售该股权，对资本公积的处理计划有两种方

式： 1 、直接转入未分配利润 2 、确认收入 3 、或者保持原状 哪种更为合适呢？所得税方面视同计税成本为0.

回答人： chenyiwei


应当采用“保持原状”的处理方法最合理。因为无偿划入资产形成的资本公积一般认为其明细科目应为“资本溢价”即类似于权益性交易
形成。

# 1970 、请教同一控制下的分步合并新支付对价的价值选择

提问人： chenyiwei 时间： 2016-07-30 02:48:34

2014 年准则修订前的版本中有错误。现在长期股权投资准则和合并报表准则修订后，请以修订后准则单行本中的应用指南为准。

回答人： chenyiwei

2014 年准则修订前的版本中有错误。现在长期股权投资准则和合并报表准则修订后，请以修订后准则单行本中的应用指南为准。

# 1971 、整体变更为股份有限公司时，净资产折股时的商誉问题

提问人： skyttbaby 时间： 2016-07-30 00:10:30

请教陈版主，整体变更为股份有限公司时，母公司资产总额中包含商誉 3000 万元，净资产总额1.5亿元，折股时商誉是否需要扣减，

直接以净资产额1.5亿元折股可以吗？

回答人： chenyiwei
目前没有规定要扣减企业合并中形成的商誉，或者其他通常情况下不能直接作为出资的资产。

# 1972 、求助：图书授权版权的相关处理

提问人： 76349073 时间： 2016-07-30 08:41:50

图书公司，授权图书给游戏公司进行改编，授权期为十年，一次性收费: 1.出售版权需要分成给作者，此种方式下，是按照扣除给作

者的分成后确认收入，还是按照所收的授权费全额确认收入？ 2.是否要按照预收并按照十年进行摊销？

回答人： chenyiwei

1 、如果作者已经授权公司进行该图书附属权利的商业化运作，此次授权游戏公司改编是公司主导与游戏公司的谈判，则倾向于按“总

额法”确认收入和成本，即把从游戏公司获得的授权费收入总额确认收入，支付给作者的分成款确认成本。 2 、参考IAS 18附录中的特
许权使用费收入确认原则，如果公司没有重大的后续义务，则在授权生效时可以一次性确认全部收入，无需在授权期限内摊销。

# 1973 、请教版主及列位：或有对价的确认

提问人： cpatang2006 时间： 2016-07-30 10:56:43

A公司收购B公司（非同一控制），协议约定收购款 1 亿元，其中 3000 万元需要根据B公司未来三年业绩是否达标逐年支付。A公司在

确认长期股权投资的初始成本时是直接确认 1 亿元还是确认 7000 万元加上 3000 万元的折现值之和？

回答人： chenyiwei

该 3000 万元属于或有对价，应按其公允价值计入其合并成本。在实际操作中，如果根据购买日作出的盈利预测，认为业绩对赌目标
很可能实现的，则一般会将或有对价金额的折现值计入合并成本，同时确认预计负债。

提问人： cpatang2006 时间： 2016-07-30 14:45:40

谢谢陈版的答复。您的意思是在初始确认长投时，借：长投 7000 万+3000万的折现值；贷：银行存款 7000 万；贷：其他应付款 3000
万的折现值。是这样的吧？如果是的话，再请问这里的折现值该如何计算确认呢？

回答人： chenyiwei
按适用于购买方的贷款市场利率作为折现率，对预计很可能发生的现金流量进行折现，确定其折现金额。

提问人： cpatang2006 时间： 2016-07-31 10:14:52

谢谢陈版。假设按市场利率折现后为 2700 万，确认长投初始成本为 借：长投 9700 万；贷：银行 7000 万，贷：其他应付款 3000 万。

之间的差额计入哪里？ 再假设一年后被收购企业未实现业绩目标，此时收购方不需要支付 1000 万，会计处理该怎样做？是借：其他

应付款 1000 万；贷：投资收益 1000 万吗？

回答人： chenyiwei


1 、借记未确认融资费用。 2 、无需支付的或有对价转入营业外收入，同时对个别报表层面的长期股权投资和合并报表层面的商誉进
行减值测试和计提减值准备。

提问人： cpatang2006 时间： 2016-08-01 10:05:36

还有问题请教陈版：在后续的处理中，被购买方实现目标，购买方 借：其他应付款；贷：银行存款。同时 借：财务费用；贷：未确

认融资费用吗? 是否应该增加长投的成本？

回答人： chenyiwei
不增加长投成本。长期股权投资不是借款费用准则规定的符合资本化条件的资产。

提问人：不速之客不速之客 时间： 2016-08-14 15:37:32
陈版您好，此处一定要折现吗？我看上市公司执行企业会计准则案例解析里面举的或有对价的例子就没有要求折现。谢谢

回答人： chenyiwei
或有对价后续按公允价值计量，在确定公允价值时需考虑时间价值因素的影响。

提问人： ccq0212 时间： 2017-01-12 15:35:42

你好陈老师，这个案例中，对于B公司的原股东的会计处理要怎么样了呢，因为实务中，一般标的公司原股东就变成的处置收益，有
一个或有收益的问题了，我们应该在处置日是确认或有收益吗？

回答人： chenyiwei
理论上，双方的会计处理应当是对称的。如果原股东基于谨慎性考虑不确认该项或有资产，则因为对此问题尚无准则规范，所以也不
是不可以接受。但推荐的做法仍是保持双方会计处理的对称性。

提问人： zengfengxia 时间： 2017-01-13 11:19:24

陈版，A公司收购B公司，对价 100 ，原股东共 5 人，公司与其中 4 人签订协议，要求在被收购公司继续工作满 5 年，否则对价中的10%

作为赔偿，未签订协议的一人持标的公司股份10%左右。另外约定，若公司在未来 5 年内完成超额业绩，所有原股东将享有超额业绩

的50%奖励。 这种情况下，未签订继续服务协议的一人对交易对价的判断应如何考虑？ 目前的状况是，这个人能享受超额收益，但
没有继续服务的约束，能否将赔偿认定为薪酬安排而超额收益认定为或有对价？

回答人： chenyiwei
这个人享受的超额收益作为或有对价；另外四人的提前离职赔偿和超额收益分享都作为职工薪酬。

提问人： zengfengxia 时间： 2017-01-16 10:21:12

谢谢陈版回复，超额收益分配是 5 人共同享有，是不是有足够的证据支持另外四个人是基于员工身份取得的？

回答人： chenyiwei
不清楚这样安排的具体原因是什么？为何不同股东之间有差异？

提问人： cpatang2006 时间： 2017-02-24 11:59:24

陈版，您好。在将无需支付的或有对价转入营业外收入时，个别报表层面的长投和合并报表层面的商誉（假设100%控股）计提的减
值准备金额应该是相同的吗？

回答人： chenyiwei
很可能不同，一般情况下计提减值准备金额应大于或有对价转回的收益。

提问人： cpatang2006 时间： 2017-02-24 20:44:26
陈版，不好意思，是我没有说清楚，我问的是个别报表层面的长投计提的减值准备金额与合并报表层面商誉计提的减值准备金额是否

相同？ 另外，个别报表中长投计提减值准备需确认相关递延所得税资产，在合并报表时是否应该将此项递延所得税资产冲销？即在
合并报表层面不显示该项递延所得税

回答人： chenyiwei

2 、请参考《瑞华研究 2010 ～ 2016 汇编》之“问题2-3-27（母公司个别报表层面与长期股权投资减值准备相对应的递延所得税资产在

合并报表层面的处理）”。


回答人： chenyiwei

1 、不相同。因为：（ 1 ）作为比较基础的长期股权投资账面价值不同于合并报表层面的资产组账面价值；（ 2 ）长期股权投资减值测
试的对象是整体股权，但合并报表层面的测试对象是资产组，两者范围不同。

提问人： cpatang2006 时间： 2017-03-15 11:38:01

陈版：您好。 非同一控制下甲方合并乙方，假设合并成本 1 亿元，现金支付，甲方分四次支付，第一次支付 7000 万元，第二三四次

分别支付 1000 万元，除首次支付外后三次支付需根据乙方是否完成后续年度的业绩确定是否支付。收购日为 2015 年 2 月 28 日， 2015

年度乙方未完成当年业绩承诺，甲方不需支付相应的 1000 万元。此时甲方是将原来计入负债的 1000 万元转入当期损益还是需要调整

长期股权投资初始确认成本以及商誉的成本？会计准则讲解中的“购买日后 12 个月内出现对购买日已存在情况的新的或者进一步证据

而需要调整或有对价的，应当予以确认并对原计入合并商誉的金额进行调整”这句话是否适用于上述 2015 年度未实现业绩承诺的情

况，即未实现业绩为购买日后 12 个月内出现的新的或进一步证据而需要调整或有对价？

回答人： chenyiwei
转入损益。或有对价的公允价值变动都是购买日后新出现的事项。同时对商誉从严进行减值测试。

# 1974 、图书内容推广相关账务处理

提问人： 76349073 时间： 2016-07-30 11:11:08

1 、内容提供商A与中间商B签订协议，由内容提供商A提供图书内容，中间商B获取了内容之后，在平台商C的客户端软件上进行推

广，读者在客户端软件进行付费阅读，平台商C与中间商B进行结算，将总收费的的40%支付给中间商B，然后中间商B将所收取的钱

全额支付给内容提供商C，结算完结后，内容提供商在按月根据结算收入的70%支付给中间商作为推广费，从协议上看中间商收取平
台的费用全部转交给内容提供商，仅仅收取了推广费，因此此处是否应该仅仅按照收取的推广费确认收入，平台商支付的款项作为代

收代付处理，是否合适？ 2 、够买两年的版权，未来作者将不获取任何其他收益，是否可确认为无形资产，然后按照两年期限进行直

线摊销进入相关成本？ 3 、够买两年的版权，但是购买费作为预付款的形式，未来根据该版权产生的收益进行分成，够买费冲减收益

分成，该项购买费作为预付款挂账，月度根据分成金额冲减预付款是否可行，还是确认为无形资产按照直线法进行摊销？ 4 、与运营
商进行合作，提供版权内容给供应商，由于供应商对账较晚，基本上要晚两个月才能给出实际点阅数据，由于无销售数据，是否可以
根据历史经验预估收入？

回答人： chenyiwei

1 、请参考收入确认和计量应采用“总额法”还是“净额法”的各因素判断。款项结算流程虽然影响信用风险的承担，但在判断总额法还是

净额法的四个基本要素中，信用风险这一因素相对较为次要。 2 、可以确认为无形资产，但摊销方式应体现相关经济利益实现方式。

建议采用计划收入比例法，只有无法合理估计有效期内收入变化情况时才可以考虑采用直线法。 3 、可以确认为预付分成款（根据预

计是否在一年内耗用完，确定作为流动资产还是非流动资产），月度根据分成金额冲减预付款。 4 、要看运营商或中间商等是否提供
系统的查询接口，可以从该接口获取查询点击量和应获取分成款的信息，否则因为每本书都有不同之处，不同书的历史经验恐怕很难
直接借鉴。

# 1975 、关于坏账损失非经常性损益问题

提问人： dime123 时间： 2016-07-30 11:25:56

1 、企业采用备抵法计提坏账准备，实际发生坏账损失时冲减坏账准备，请教实际发生的坏账损失是否属非经常性损益 2 、企业由于
会计政策或会计估计变更，计提坏账准备采用账龄分析法中计提比例发生了变化，应收款余额无太大变化，但应计提比例变化使当年
应计提的坏账准备减少，冲回而影响的损益是否属非经常性损益。

回答人： chenyiwei

1 、某个项目被作为非经常性损益的前提是它影响合并报表的净利润。坏账核销冲减坏帐准备的部分不影响损益，所以不存在是否计

入非经常性损益的问题。 2 、一般情况下，坏帐准备会计估计变更如果增加净利润且影响金额较大的，应属于非经常性损益。另外因
自然灾害等不可抗力原因计提的坏帐准备属于非经常性损益，其他计提数不属于非经常性损益。

# 1976 、合、 联营企业的子公司

提问人： Edie2013 时间： 2016-07-30 12:14:37

请教陈版，上市公司合、 联营企业控制的子公司，算不算是关联方呢？准则 36 解释的第六、七点里面只讲到了联营企业，但没说联
营企业的子公司。如果从合、联营企业的控制角度出发，子公司在合、联营企业的控制范围内，应该也算是关联方，不知道这样子理
解对不对，还有没有其他法规上面的依据可以佐证这个观点。


回答人： chenyiwei
在判断关联方关系时，母子公司是作为一个整体考虑的。合营或联营企业是上市公司的关联方，所以该合营或联营企业的子公司也就
是上市公司的关联方。

# 1977 、”三无“投资的成本法转权益法

提问人： panwj 时间： 2016-07-30 17:11:04

2008 讲解：原持有的对被投资单位不具有控制、共同控制或重大影响、在活跃市场中没有报价、公允价值不能可靠计量的长期股权

投资，因追加投资导致持股比例上升,能够对被投资单位施加重大影响或是实施共同控制的,在自成本法转为权益法时,应区分原持有的
长期股权投资以及新增长期股权投资两部分分别处理：对于原取得投资后至追加投资的交易日之间被投资单位可辨认净资产公允价值

的变动相对于原持股比例的部分，进行模拟权益法核算，并对归属以前年度的损益和权益变动进行追溯调整。 2014 长投准则：第十

四条 投资方因追加投资等原因能够对被投资单位施加重大影响或实施共同控制但不构成控制的，应当按照《企业会计准则第 22 号

——金融工具确认和计量》确定的原持有的股权投资的公允价值加上新增投资成本之和，作为改按权益法核算的初始投资成本。原持
有的股权投资分类为可供出售金融资产的，其公允价值与账面价值之间的差额，以及原计入其他综合收益的累计公允价值变动应当转

入改按权益法核算的当期损益。 是不是可以理解为，新准则下的”三无“投资转权益法已经不需要进行模拟权益法的追溯调整了，能取

得”三无“投资在转换日当天公允价值的，长投成本=”三无“公允价值+新增投资对价；不能取得公允价值的，按”三无“账面价值+新增
投资对价？

回答人： chenyiwei

可以理解为“新准则下的”三无“投资转权益法已经不需要进行模拟权益法的追溯调整了”。但对于平常不能持续可靠取得公允价值的“三

无”股权投资，在转换日还是可以按照增资或追加购买的价格按比例推算出原持有的“三无”投资的公允价值，从而确认这部分原持有股
权的重新计量损益。

提问人： panwj 时间： 2016-07-31 08:20:41

可不可以理解为：新准则下“三无”投资成本法转权益法基本可以比照转成本法处理；但有一个细小的区别： 转权益法，可以按比例推

算出原持有“三无”投资的公允价值，从而对原三无投资重新计量损益。 转成本法，由于取得了控制权，如果按比例推算会有控制权溢

价的问题，且影响重大的话，这样推算出的原三无投资公允价值会不真实，因此：对于平常不能持续可靠取得公允价值的“三无”股权
投资转成本法时往往采用账面价值？

回答人： chenyiwei
对于一般企业，控制权溢价的影响多数不重大，因此也可以接受按比例推算公允价值的做法。如果是上市公司等控制权溢价影响重大
的情形，就不可以了。

# 1978 、联营企业的界定

提问人：余雄余雄 时间： 2016-07-30 18:54:11

请教陈版： A公司（劣后级有限合伙人）出资5.8亿，B公司（普通合伙人）出资0.2亿，C公司（优先级有限合伙人）出资 14 亿，共同

成立D合伙企业，一共 20 个亿来投资A公司持有的子公司的大型资产项目，D合伙企业对A公司的子公司E进行增资，E公司以分红形式

支付D公司利息，D合伙企业对A公司的子公司F以借款形式投入，F公司每期支付D公司借款利息。B作为执行事务合伙人，本有限合

伙企业D按协议的规定向B支付管理费，A、B公司分别派一人作为投资决策委员会委员，C公司派两人作为投资决策委员会委员，C公

司派出的委员有一票否决权，请问，对于A公司而言，D属于A的联营企业还是什么？

回答人： chenyiwei

你说的情况，D很可能是受A控制的，是为了解决其子公司E的融资问题而设立的结构化主体，A作为劣后级LP（同时是接受投资单位

的母公司）享有或承担合伙企业的全部剩余风险和报酬，且可通过对Ｅ经营活动的主导影响Ｄ的回报。C派驻投资决策委员会的委员

的表决权和否决权更多地属于保护性权利。所以A应将D纳入其合并报表范围。在合并报表中，B、C的出资应确认为负债，归属于

B、C的收益确认为利息支出。

# 1979 、境外子公司外币折算

提问人： jasondoo 时间： 2016-07-30 20:14:43

陈版及各位前辈，想请教几个境外子公司外币折算的问题： 1 、假设境外子公司的本位币是越南盾，其持有美元外币，在折算为人民
币报表的时候，对于这部分美元资产，是按照期末已折算为当地本位币的金额折算为人民币，还是按照美元兑人民币汇率直接折算？

2 。我的理解，对于境外的子公司，都需要先折算为当地本位币，再直接折算人民币，折算差额计入其他综合收益。不过有些时候为

了内部抵消的需要，比如，我们有家新加坡平台公司，以美元对其他海外公司进行贷款及贸易往来，我们为了抵消方便，对于这部分
抵消的时候就以美元折算人民币列报人民币报表进行抵消，其他贸易往来就按照正常的折算。外币报表准则似乎对这块的指南也不是
很多，境外子公司核算这块也一直是一个难点，不知道陈版及各位前辈能否指点一下？谢谢各位

回答人： chenyiwei

赞同你的理解“对于境外的子公司，都需要先折算为当地本位币，再直接折算人民币，折算差额计入其他综合收益”，不赞同直接从一
种外币折算到另一种外币（报告货币），这样会混淆合并报表层面汇兑损益和其他综合收益的界限。

# 1980 、处置无形资产问题咨询

提问人： kuangdachenxin 时间： 2016-07-30 20:32:37
请教陈版：我公司处置一项无形资产，确认营业外收入，并为此支付一笔营业税，该笔营业税应如何核算？现金流应如何列示？

回答人： chenyiwei

1 、该笔营业税属于对处置价款的调整因素，应作为营业外收入的减项，不确认为营业税金及附加。 2 、现金流量表方面，因为有证

据表明该笔税款与投资活动相关，因此可以列入“支付的其他与投资活动有关的现金”。也可以接受并入“支付的各项税费”列报的做
法。

# 1981 、”计量期“内取得购买日相关符合递延所得税负债确认条件的信息

提问人： panwj 时间： 2016-07-31 09:51:54

计量期内根据所获取的关于购买日存在状态的信息对暂时性会计处理进行调整的举例A公司收购B公司，购买日为 2010 年 9 月 30 日。

对于B公司的一项固定资产于购买日的公允价值，需要由独立评估机构评估确定。但是，在A公司 2010 年度财务报表批准报出时，评

估尚未完成。在 2010 年度财务报表中，A公司暂将该固定资产的公允价值定为 3 万元。该项固定资产于购买日的剩余折旧年限为 5 年。

2011 年 2 月，A公司取得了评估报告，评估结果表明该项固定资产于 2010 年 9 月 30 日的公允价值为 4 万元。 根据上述资料，A公司在其

2011 年度的财务报表中，需对 2010 年度的相关数据追溯调整如下： （ 1 ）调整增加 2010 年末固定资产价值9,500元（=(40,000-

30,000)-(40,000-30,000)×3/60）； （ 2 ）调整减少购买日确认的商誉 1 万元； （ 3 ）调整增加 2009 年 10 ～ 12 月期间该项固定资产的

折旧费用 500 元。
上面这个例子里，在上述这些处理的基础上，由于固定资产的评估价值增加，那么就意味着购买日当天这项资产的在合并报表的账面

价值与计税基础的暂时性差异比原来暂定的更大，是不是相对应需要确认一项的递延所得税负债，并调增确认的商誉？ （为何准则

只提到”购买日后 12 个月内，如取得新的或进一步的信息表明购买日的相关情况已经存在，预期被购买方在购买日可抵扣暂时性差异

带来的经济利益能够实现的，应当确认相关的递延所得税资产；“递延所得税负债不应该同理确认吗？）

回答人： chenyiwei
对于计量期内根据所获取的关于购买日存在状态的信息对暂时性会计处理进行调整，是视同在购买日已经按照计量期内获得的该等信
息进行了会计处理，包括但不限于购买对价分摊的调整、递延所得税资产或负债的调整等。所以你说的递延所得税负债调整（同时调
整商誉）也在其调整范围之内。

# 1982 、长期股权投资，权益法→成本法→权益法

提问人： panwj 时间： 2016-07-31 11:15:39

权益法→成本法→权益法 1 、处置后，第二次的权益法后续计量的可辨认净资产的资产、负债的基础采用的是最初取得权益法投资时

的基础还是购买日的基础？ 2 、若第一次权益法投资的持股比例低于的二次权益法的持股比例，是不是不结转原权益法确认的其他综

合收益、其他资本公积；反之需要按比例结转？ 3 、权益法到成本法，有同一控制下合并和非同一控制下合并的区别；在处置方的个

别报表和合并报表上，成本法到权益法有没有由于出售股权给关联方/非关联方而导致的会计处理上的差异？有没有因为原构成合并

时是同一控制下合并/非同一控制下合并而导致差异？

回答人： chenyiwei

假设其中所列两次股权变动不属于一揽子交易，则： 1 、个别报表层面继续沿用原先第一次取得权益法投资时被投资方各项资产、负

债的公允价值基础；合并报表层面需按照处置日（丧失控制权转为权益法核算之日）被投资方各项资产、负债的公允价值基础。 2 、
个别报表层面可在处置股权时按比例结转到投资收益；合并报表层面，第一次权益法核算期间的其他综合收益和其他资本公积在取得

控制权转为成本法时已经全部结转损益，第二次权益法核算时不存在再结转的问题。 3 、处置股权导致丧失控制权的交易，在作价公
允的前提下，是否为同一控制下的交易并不会导致结果的不同。

提问人： panwj 时间： 2016-08-05 09:51:23


陈老师你好，如果是在同一控制合并下，对于权益法→成本法→权益法，合并层面上第二次的权益法时是否需要结转第一次权益法产

生的其他综合收益/其他资本公积？（因为合并层面同一控制由权益法→成本法没有结转）

回答人： chenyiwei
第二次权益法就是丧失控制权了。这种情况下对与该被投资方相关的其他综合收益和权益法相关其他资本公积都应结转损益（假设没
有不能重分类至损益的其他综合收益）。

# 1983 、资本公积--其他资本公积该怎么理解

提问人： fanxu7788 时间： 2016-07-31 16:15:49
主要是投资方因采用权益法核算，对于被投资单位除净损益、其他综合收益和利润分配以外所有者权益的其他变动，相应调整长投确
认的内容。

回答人： chenyiwei
另外，权益结算的股份支付，在等待期内确认的资本公积也是暂计入该科目。等待期满后，对满足行权条件的资本公积，不论是否实
际行权，都转入资本溢价。

回答人： chenyiwei
要强调这仅限于对合营、联营企业的权益法核算。

# 1984 、授权图书使用权

提问人： 76349073 时间： 2016-07-31 21:27:07

2015 年 1 月 1 日授权一批图书的版权费给客户，采取一次性买断形式（授权期 2015 年 1 月 1 日-2016年 12 月 31 日），共计 100 万元授权

费，买断费用每年年初各支付 50 万，该批图书目前有部分还有本公司的签约作者在持续连载中，并未完结，后续作者写完之后即将
相关图书发给客户。该项收入如何确认呢？

回答人： chenyiwei
如果签约作者未按期完成后续更新并上线连载，则你公司是否需要将已收取的授权费全部或部分退还给客户？能否合理拆分出这里的
授权费有多少对应于已完成章节，有多少对应于后续尚待完成的章节（例如按照预计字数的相对比例）？
