---
title: 长期挂账的其他应收款如何平账？
date: 2023-08-14 00:00:00
categories: ["注会"]
tags:
  - 会计
---
在企业经营过程中，难免会有因为处理不及时而造成金额不小的其他应收款长期挂账。这些挂账会给企业带来税收和经营隐患，尽早处理尽早排雷。

## 一、其他应收款长期未清理容易引发的风险

### 1.税务风险

数据异常，容易被查。比如大量的资金转到股东的个人账户上，账面长期挂其他应收款;收入部分和公户进账的金额不一致，以未收到发票为由，不确认成本的同时迟迟不确认收入等。按规定，股东借款超过一年没有归还，而且不能证明是用于生产经营的，税务会将之视作分红，应按 20%的税率缴纳个税。如果股东从公司借款，手续不完整，极易触发刑事责任。

### 2.注销风险

企业注销前要清理账面的往来情况，不清理不能注销。即使是简易注销，之后也是要补充资料的，注销之后要保留三年的财务资料，注销之后被查也会受到处罚。

### 3.企业经营风险

把复杂杂乱的收入计入其他应收款，可能会出现虚列费用、隐藏收入、股东套现、隐匿资金等情况。长期不对账、不清理遗留问题，造成账务问题堆积，易导致错误记账，造成企业损失。

## 二、其他应收款清理的方法

### （一）第1步：核对其他应收款的明细账，对账确认

1.垫付员工的费用，和员工进行核对确认；

2.未提供发票的供应商，和供应商核对发票金额；

3.和关联公司核对往来款项；

4.和股东确认是否归还借款；

5.其他的事项，和相应当事人核对。

### （二）第2步：催促还款

### （三）第3步：不能还款的，另设方法

个人欠款要一直催促还款;

确定对方由于注销、吊销等原因不能开具发票的，可以直接确认成本或费用，并根据国家税务总局关于发布《企业所得税税前扣除凭证管理办法》的公告  国家税务总局公告2018年第28号 第十四条，保留证据链；

关联公司之间的往来款，由于种种原因不能还款，可以签署代付款协议，和其他应付款(也欠关联公司的金额)抵消；

属于薪酬、分红的，补报个税，按时缴纳个税；

实在收不回来的款项，可根据会计政策计提坏账，保留催收证据（工作邮件、往来信息、律师函等）；

其他不能还款的，具体分析。会计入账必须依据相应的凭证，不得随意调账。

### （四）第4步:建立台账，分析账龄，一般不要超过3个月，避免催收困难，造成损失。

## 三、企业定期自查方法

为防范长期挂账风险，企业应定期自查账务：

1.每月与供应商、客户、内部员工、股东等核对往来款项，确定各种款项的真实情况。没有核销的及时取得凭证进行核销。没有收到发票的及时催促对方开票，其他原因的垫付款及时催促还款。

2.逐笔自查是否有分录录入错误。

其他应收款可以记录的收入有：①应收的各种赔偿款和罚款。比如企业遭受损失之后个人该赔偿的金额或者保险公司应赔偿的金额；②向员工代垫付的各种款项；③帮其他公司垫付的款项；④应收的出租包装物租金；⑤给员工的备用金。比如给公司采买人员一些固定金额的备用金，还有出差人员提前给的差旅费等；⑥公司支付的押金。比如公司租入设备和办公场所、或者包装物支付的押金；⑦预付账款转入或者其他的各种应收款项。

需要注意的是，“其他应收款—其他”只能记录偶尔发生的项目，列支金额过大容易引起怀疑。

3.严格执行财务管理制度，不虚列成本费用，不隐匿收入。对实在无法取得合法凭证的支出，应在汇算清缴时进行纳税调增。

4.关注银行对应的转入转出金额查看是否与记账一致。银行账户是税收检查的重点，如果有不能说明缘由的转账记录，一定要及时获取转账依据。