---
title:  '陈版主答疑-201504'
date: 2023-08-25
categories: [注会,书籍]
tags: [陈版主答疑]
---
# 中国会计视野论坛-陈版主答疑 2015

**话题总数：2657**

# 645 、请问”资本公积-财政拨入“在所有者权益变动表中哪一项下列示？非常感谢！

提问人： cfcfj 时间： 2015-04-01 19:33:42

因为不是所有者投入，在“其他综合收益”项下列示是不是更合理？

回答人： chenyiwei

这个不属于准则中以正向列举方式表述的其他综合收益范围。

# 646 、同一控制下连续期间被投资单位合并前实现的留存收益中归属于母公司部分是否恢复

提问人： charlenezc54 时间： 2015-03-31 22:23:21
陈老师，您好，对于同一控制下企业合并，出于一体化原则的考虑，在合并日，在母公司长期股权投资和子公司所有者权益抵销的基

础上，要将子公司在集团内由其他公司控制时产生的留存收益在合并报表中恢复回来，合并底稿中要做 借：资本公积 贷：盈余公积
和未分配利润。请问老师，在以后的连续期间，是否仍需在母公司长期股权投资和子公司所有者权益抵销的基础上，做上述留存收益
的恢复？

回答人： chenyiwei
需要。这笔抵销分录是滚动的，否则无法与上年末合并报表层面的留存收益和其他综合收益余额衔接。即使今后丧失了对该子公司的
控制权，不再合并该公司，但该笔抵销分录仍然需要一直延续下去。

提问人： charlenezc54 时间： 2015-04-08 22:04:56
陈老师，那么能否认为多次交易分步实现的同一控制下的企业合并，在合并日以及日后的连续期间，同样需要做上述留存收益的恢
复？

回答人： chenyiwei
后续期间抵销分录的编制同样应考虑对以前年度抵消结果的继承和衔接。

# 647 、【求助陈版主】关于专利许可的账务处理

提问人： jemich 时间： 2015-03-31 22:27:51

求助，如果A公司与B公司签订了专利许可合同，A公司支付对价1.14亿元，可使用B公司N个专利，使用期限为 15 年；付款方式为第

一年支付 1 亿元，后 14 年一年支付 1000 万。请问A公司对该业务应该如何进行账务处理？是入无形资产还是做费用化处理呢？

回答人： chenyiwei
受许可使用他人无形资产的权利，如果能够为企业带来未来经济利益且受益期超过一年的，也可以确认为无形资产，其初始计量金额

为初始支付的 1 亿元与后续支付款项的折现值之和。该无形资产的摊销期限应考虑许可年限和该技术的技术进步等无形损耗的影响，
许可使用年限是摊销年限的上限。

提问人： jemich 时间： 2015-03-31 23:18:25

折现这个是没考到到，那折现值和应付款之间的差异进什么科目好呢？ 另外如果是B是公司，它许可给它子公司A之后又许可给另外

两个子公司C和D，C和D都可以入无形资产吗，然后集团合并层面抵销掉即可是吗？

回答人： chenyiwei

1 、折现值和长期应付款之间的差额是未确认融资费用。 2 、是。

# 648 、请教陈版长投合并抵消？

提问人：后来居上后来居上 时间： 2015-03-31 23:13:55

陈版主你好，A集团下面原有两家子公司B公司、C公司（两家子公司是 2010 年成立的）， 2014 年 11 月 30 日A集团股东会决定将其

100%控股的C公司股权划转至B公司名下，并于当日完成了股权变更，B公司取得C公司100%股权的对价为 1000 万，合并日C公司的

所有者权益项目如下：实收资本 1000 万、未分配利润 2500 万（合并日至 12 月 31 日实现了净利润 100 万），现在有两个问题想请教下

陈老师： 1 、合并日B公司的会计处理如下：DR:长期股权投资 3500 万 CR:银行存款 1000 万 CR:资本公积 2500 万（属于同一控制下

合并，应该是按照C公司所有者权益的账面价值作为B公司长投的入账价值，超出付出的对价部分作为资本公积应该没错吧？）

2 、B公司在 14 年底做合并报表时，对于C公司的长投应该怎么编制合并抵消分录呢？

3 、另外想问下陈老师贵所有没有专门编制的合并报表编制相关的资料啊？如果陈老师有出相关方面的资料的话我想买过来学习下

回答人： chenyiwei

期末B公司编制合并报表时的抵销分录很简单：借：资本公积 1000 ，贷：长期股权投资 1000 。因为你的案例背景很简单，C自成立

以来即持续被A控制，且此次B收购的是C的 100 ％股权。 本版面上有瑞华版的《企业会计准则第 33 号——合并财务报表（ 2014 年修

订）》的实务操作指南可供参考。

# 649 、股权托管

提问人： jangyanbo 时间： 2015-04-01 00:15:48

陈老师好：关于股权托管的问题向您请教！ 2014 年度某集团公司对其经营不善的子公司托管给国资委了！文件明确约定与此股权相
关的收益与风险均不由集团公司享有并承担！对其子公司的长期投资是一个亿，子公司实收资本是一个亿，净利润是负一个亿！向您

请教的是母公司的长期投资在 2014 年度需要不需要进行账务处理！假如说托管是发生在 2014 年度的月 1 日，请问母公司 2014 年度合
并的时候如何进行抵消处理呢

回答人： chenyiwei

须对相关协议约定进行详细分析，才能确定能否不再纳入合并报表范围及如何处理。个人认为此处“托管给国资委”的真实性和实际意
义是很有疑问的，建议注意获取进一步证据。

提问人： jangyanbo 时间： 2015-04-02 12:59:14
这就是纯粹的政府行为，对其子公司经营不善进行托管，托管后对其经营管理层进行了大规模变动，母公司所有的股东权益均由国资

委直接行使了！所以陈老师这是因为政府行政命令导致的不能继续控制子公司的情款下， 2014 年度合并的时候如何对期初的负一个
亿如何衔接啊

回答人： chenyiwei

如果确实因托管而丧失控制权的，则 2014 年度合并报表按处置子公司处理。因为没有取得对价，所以视同无偿划出，按托管开始日
该子公司的净资产冲减合并报表层面的资本公积。

# 650 、新准则下购买日的确定问题

提问人：叶秋叶秋叶秋叶秋叶秋叶秋 时间： 2015-04-01 00:51:17

尊敬的各位大神： 自从企业会计准则 2014 年 7 月份更新了《企业会计准则第 33 号——合并财务报表》之后，目前对于购买日的判

断有点吃不准，刚刚遇到一个案例，拟进入资本市场的企业A在 2014 年 12 月 31 日完成了收购企业B一系列的工商变更及交接手续，但

是由于A公司购买B公司的股权款并没有支付，而目前审计机构将《企业会计准则讲解 2010 》中购买日的判断条件中的如下该条作为

不并表的条件，但是企业的观点则认为其实已经达到了控制。 4 ．购买方已支付了购买价款的大部分(一般应超过 50 ％)，并且有

能力、有计划支付剩余款项。 购买方要取得与被购买方净资产相关的风险和报酬，其前提是必须支付一定的对价，一般在形成购买

日之前，购买方应当已经支付了购买价款的大部分，并且从其目前财务状况判断，有能力支付剩余款项。 想请教各位大神，按

照新的合并准备，企业会计准则讲解 2010 的判断标准是否仍然有效？效力如何？现在是否只要办理了工商登记但是实际没有支付股

权款也能纳入合并范围，付款50%与否是否已经不再是购买日的标准之一？现在的准则是否有关于购买日的相关条款（我找遍了都没

看到，因为都是比照IFRS10翻译过来的，真心难看懂新准则啊）？ 跪求各位大神啊！！十分感谢！！！

回答人： chenyiwei

2014 年修订的是长期股权投资和合并报表准则，但没有修订企业合并准则。购买日的判断属于企业合并准则的规范范围，因此 2006

版的《企业会计准则第 20 号——企业合并》及其应用指南以及《企业会计准则讲解（ 2010 ）》的第二十一章都继续有效。因此判断
企业合并购买日的标准并没有因为此次的准则修订而发生变化。
我们的一贯观点是：股权转让价款的支付在购买日判断的五项标准中是比较次要的条件。参见《瑞华研究》和《计学撮要》中的相关
问题解答。

# 651 、金融资产与金融负债抵消

提问人： jangyanbo 时间： 2015-04-01 01:06:49

陈老师好：关于金融资产与金融负债抵消的问题向您请教，高公司应收甲公司 100 万元，应付乙公司 200 万元，如果三方签订协议，

甲公司代高公司偿还乙公司 100 万元，高公司可不可以按照净额列报应付乙公司 100 万元。

回答人： chenyiwei
如果该三方协议已经过必要的审批程序并正式生效，且按照协议约定，高公司对乙公司的债务的偿还责任已经转移给甲公司，乙公司
不再对高公司享有追索权的，则高公司可以终止确认该项负债，同时对应地终止确认其对甲公司的债权。


# 652 、购买日评估及一揽子交易判断

提问人：叶秋叶秋叶秋叶秋叶秋叶秋 时间： 2015-04-01 08:52:14

请教各位大神和尊敬的版主： 现在小弟正在处理一家拟上市企业A，有几个问题比较棘手，故恳请各位大神和版主指导，业务背

景如下： （ 1 ） 2013 年 1 月 1 日，A公司的两个股东自然人甲和法人乙均以货币出资成立A公司，股本 1000 万，甲占70%，乙占

30%，成立后乙向公司A派出了一名监事（未派出董事及高管），自然人甲及法人乙不构成同一控制下。 （ 2 ）后 2013 年 4 月A公
司为了其业务拓展以较高的溢价收购了几家账面净资产比较难看但与政府关系比较好的公司，形成了大额商誉，公司为节省成本均未

评估，只是派人去做了尽调； （ 3 ） 2014 年 1 月 1 日，乙与甲签订协议，以 500 万购买甲持有A的50%的股权，此时A的净资产低

于 1000 万，但乙直到 2014 年 6 月 30 日才将款项完全支付给乙，此次股权的转让未评估。 目前存在较大疑虑的是：（ 1 ）针对乙

持股30%是否构成重大影响，核数师意见倾向于不是，因为乙没有实质派出管理及董事参与管理。

（ 2 ）核数师认定 2014 年 6 月 30 日为购买日，理由系《企业会计准则讲解 2010 》P274的付款超过50%的条款。

（ 3 ）根据之前在会计视野论坛讨论过的如下帖子，陈版主的意见是“不管是不是一揽子交易，第二次的时候必定需要评估

价值作为做帐参考”，但是现在由于评估师认为购买日高溢价的商誉无法进行合理评估，理由系收购时均未做评估，故无法针对 2014

年 6 月 30 日作为基准日进行评估；【参考帖子 http://bbs.esnai.com/forum.php?m ... =%B9%BA%C2%F2%C8%D5】

（ 4 ）核数师合并时以两次收购对价之和 800 万扣除A自2014.6.30-2014.12.31持续计算可辨认净资产账面价倒算出商
誉。

针对上述观点，小弟的意见是：（ 1 ）同意，不构成重大影响，不按权益法计提投资收益；（ 2 ）找不出反对的理由，新准则实际上

判断起来更主观，倾向于同意核数师；（ 3 ）和（ 4 ）同意（ 4 ）的计算方法，但是有了（ 4 ）是否意味着（ 3 ）的评估可以不做，我明
白评估是一个很重要的动作，但是基于目前几家评估师对不可辨认商誉部分的态度，实在很难评出来，能否有折衷的办法，例如不对
不可辨认商誉进行评估，只评估可辨认部分？谢谢大神们啊！！！！！！！

回答人： chenyiwei

因为此处A公司的设立日距离购买日时间较近，如果A公司没有土地使用权、房屋、无形资产等账面价值与公允价值可能存在重大差

异的资产，可以认为A公司在购买日的可辨认净资产的公允价值与账面价值出现重大差异的可能性较小，这样对购买日可辨认净资产
的评估就可以简化。商誉本来就是差额，直接对商誉进行评估的可行度较低。

# 653 、全资子公司吸收合并母公司的会计处理

提问人： emmaye 时间： 2015-04-01 14:45:28

求助版主：A公司注册资本 1000 万元，股东是甲、乙两个自然人（甲控股）。A的全资子公司B注册资本 3000 万元。现在B吸收合并

A，那么 1 ）B的注册资本是多少？可以是 3000 万元吗？ 2 ）B会计处理怎么做呢？

回答人： chenyiwei

1 、根据《国家工商行政管理总局关于做好公司合并分立登记支持企业兼并重组的意见》（工商企字[2011]226号）规定：“支持公司
自主约定注册资本数额。因合并而存续或者新设的公司，其注册资本、实收资本数额由合并协议约定，但不得高于合并前各公司的注
册资本之和、实收资本之和。合并各方之间存在投资关系的，计算合并前各公司的注册资本之和、实收资本之和时，应当扣除投资所

对应的注册资本、实收资本数额。”

2 、这类子公司吸收合并母公司的交易一般要分为几个步骤，首先母公司将其对子公司的股权投资转让或划转给其股东，使得两公司
变为平级；其次才能由原子公司吸收合并原母公司。子公司对母公司原有业务的合并按同一控制下业务合并处理。请参考《瑞华研究

2010 ～ 2014 汇编》中对“母子颠倒”重组的会计处理讨论。

提问人： hujuan518 时间： 2015-06-01 10:10:59
陈版，子公司吸收合并母公司的一些账务处理以及相关税金注意事项有哪些？

回答人： chenyiwei
这个问题首先取决于你的交易方案的设计。账务处理和税务处理是由交易方案决定的，而不是相反。

# 654 、请教陈版主，关于开立票据未支付

提问人： seanfan1989 时间： 2015-04-01 15:08:04

公司期末开立银行承兑汇票 500 万，但 12 月 31 日尚有 50 万尚未支付收票人，该如何处理？

回答人： chenyiwei

期末已开出但尚未交付给收款人的票据不作为“应付票据”核算及列报，因为尚未发生以票据结算往来款项的实际交易行为。类似地，

如果在票据的流通过程中，该票据重新被出票人取得，则出票人应当转销该应付票据，而不是将其在应收票据和应付票据同时挂账
（因为这时对外付款的现时义务已经终止），到重新将该票据转让出去之后，再重新确认应付票据。

# 655 、请教 企业会计制度下 对子公司的及控股子公司 核算方法

提问人：洋葱头洋葱头 Judy 时间： 2015-04-01 16:28:31

接触到一个业务，企业采用会计制度，对子公司的及全资子公司均采用了权益法核算，接触财务比较晚 基本没了解过企业会计制

度，但是还是有所怀疑~~真的要用权益法 不是成本法吗

回答人： chenyiwei

在《企业会计制度》下，母公司在i个别报表层面对子公司的股权投资是按权益法（简单权益法）核算的，不就取得投资日子公司的
可辨认净资产公允价值进行调整，也不考虑顺流或逆流交易的未实现损益抵销问题。

提问人：洋葱头洋葱头 Judy 时间： 2015-04-02 08:52:29
请问陈老师，制度存在的意义是什么呢？为什么不统一采用准则呢？

回答人： chenyiwei
历史遗留问题，准则是后来才有的，虽然财政部一直在推动从原制度到新准则的转换，但是到目前为止还是有一部分企业没有完成转
换。

# 656 、收入确认的问题

提问人： zoujiecpa 时间： 2015-04-01 18:31:35

请教陈老师: 甲公司从a客户购进原材料后，按a客户提供的图纸设计模具及制作，a客户提供模具费用，生产出来的产品的销售权归a

客户所有，甲公司不得自主销售，只能买给a客户。另外，甲公司销售给a客户的价格是：从a客户购进原材料的价格加加工费。即甲

公司并没有承担原材料价格变动的风险，但甲公司是按全额开发票给a客户（含从a客户购进原材料的价格），请问：甲公司是否可以
全额确认收入？非常感谢！！

回答人： chenyiwei

我们理解，从会计角度，此问题可以表述为：甲公司与A客户之间的交易，应认定为互相独立的销售和采购两笔交易，还是实质上构

成一项委托加工交易（不能分别确认销售和采购）。 我们认为，能否确认该项采购和销售业务，不仅要关注采购、加工和销售业务

本身的真实性，还要考虑这些交易是否整体上构成“一揽子交易”，即作为一个整体一并筹划、互为前提和条件，旨在实现同一项商业

目的。如果这些交易被认定为“一揽子交易”的，则甲公司应作为委托加工业务进行会计处理；而不是按照“采购原材料”和“销售产

品”的两笔交易处理，分别确认销售收入和采购成本。 参照《企业会计准则第 33 号——合并财务报表（ 2014 年修订）》第五十一条的
规定，处置对子公司股权投资的各项交易的条款、条件以及经济影响符合下列一种或多种情况，通常表明应将多次交易事项作为一揽

子交易进行会计处理： （一）这些交易是同时或者在考虑了彼此影响的情况下订立的。 （二）这些交易整体才能达成一项完整的商

业结果。 （三）一项交易的发生取决于其他至少一项交易的发生。 （四）一项交易单独考虑时是不经济的，但是和其他交易一并考

虑时是经济的。 同时，参考《计学撮要 2011 》P141～ 146 关于收入确认和计量应采用“总额法”还是“净额法”的相关指引，在确定企业
在交易中所处的地位是否为代理人时，需要综合考虑所有事实和因素（尤其是重大风险和报酬的承担情况），作出适当的职业判断。
但是，一般认为，如果存在以下一种或数种情况，则企业自身被认定为交易的一方，从而需要按总额确认收入的可能性相对较大：

（ 1 ）根据所签订的合同条款，企业是首要的义务人，负有向顾客或用户提供商品或服务的首要责任，包括确保所提供的商品或服务

可以被顾客或用户接受。 （ 2 ）企业在交易过程中承担了一般存货风险，即存货所有权上的主要风险和报酬，例如标的商品或服务的

价格变动风险、滞销积压风险等。 （ 3 ）企业能够自主决定所交易的商品和服务的价格；或者能够改变所提供的商品和服务，或者自

行提供其中的部分服务。 （ 4 ）企业承担了信用风险。 参照上述指引，在判断本案例中甲公司能否分别确认一项销售业务和一项采
购业务时，应关注销售合同和采购合同是否分别独立订立，两者是否互为前提和条件，两者的条款是否互相对应等因素，予以综合分

析和评价。例如，需关注的因素至少包括： 1 、原材料的采购合同和产成品的销售合同是否分别由不同的部门和团队分别与客户谈判

签订，两者是否互相引用并互为生效条件和前提。 2 、采购合同和销售合同在品名、数量、交货时间等条款方面是否存在对应关系，

所采购的原材料和所加工的产成品是否在甲公司的仓库中单独识别和存放。 3 、销售合同和采购合同的价格是否存在对应关系，例如
销售合同的价格是否按照采购合同中约定的单价加上一定的加工费计算（该加工费标准与甲公司在明确为受托加工的业务中所收取的

加工费标准一致），而不是按照甲公司将产成品对外销售的市场价格计算；销售原材料的价格是否按照市场价格。 4 、一旦A客户向

甲公司该批原材料，是否即有义务购买所加工的产成品，由此A客户实质承担该批存货的滞销积压风险。 如果有证据表明销售和采购
合同符合上述条件的，则应按委托加工业务进行会计处理；没有证据表明符合上述条件的，应按照两笔独立业务分别进行会计处理。

提问人： hrtsex 时间： 2016-05-17 10:30:45
请教陈版关于模式收入确认和成本结转的问题：


1 、收入确认原则：虽然合同有规定（模具首次试模后 3 个月内出具检验报告，如无其他问题，定作方应在 30 日内付清余款），但实
际操作过程中一般根据试模的次数来检验模具，导致试模的期间可能较长，在这种情况下，是否必须拿到检验合格报告方可确认收

入？ 2 、生产成本结转：相关成本在拿到检验合格报告前仍计入“生产成本”是否合适？

回答人： chenyiwei
你提供的背景信息过少，无法判断，建议对照销售商品收入确认的五项条件判断，特别是针对所有权上主要风险和报酬的转移，合理
确定转移成立的时点。

提问人： cathleen75 时间： 2016-08-27 16:56:25

请教 企业与客户签订的合同不同，收入确认方式是否可以不同？比如和大客户约定双方需要对账后确认收入，和小客户合同没有约
定，直接发货后算风险转移，直接开票确认收入，这种形式可以吗？

回答人： chenyiwei
所遵循的大原则是一致的。在此前提下，针对具体个案中风险和报酬的转移时点、相关经济利益流入企业的确定程度等具体问题，可
以根据个案情况作出具体的判断。

# 657 、求助陈老师关于限制性股票期权行权的问题！

提问人： 20130630 时间： 2015-04-01 19:16:14

事项描述：我公司本期有 150 万股股票期权解锁并行权，该 150 万股票期权获得资金 900 万，同时该部分股票期权部分以前确认的其

他资本公积为 100 万 会计处理为：借：银存 900 万 资本公积-其他资本公积 100 万 贷：股

本 150 万 资本公积-资本溢价 850 万 问题：我在填列久其资本公积的资本溢价时应填列 850 万还是 750 万呢，

总感觉我收到的 150 万股股票行权款项，溢价是 750 万； 其他资本公积是否在本期减少填列 100 万（对应资本溢价 850 万）还是

0 （对应溢价 750 万）呢？ 请陈老师帮帮我！

回答人： chenyiwei

股本溢价的增加额应为 850 万，除了 750 万元溢价款外，还有 100 万元股份支付费用转入。相应地其他资本公积本期减少 100 万，期末
余额为零。

# 658 、递延所得税资产列报问题

提问人： Accountlxy 时间： 2015-04-01 21:21:20
突然想到一个问题，企业确认的递延所得税资产和负债，是区有必要区分流动和非资产在资产负债表上分别列示？

回答人： chenyiwei

在IFRS和中国企业会计准则下，递延所得税资产／负债全部是非流动性的。见《企业会计准则第 18 号——所得税》第二十三条、IAS

1 第 56 段。

# 659 、发行股票期权后停牌对稀释性每股收益的影响

提问人：并刀如水并刀如水 时间： 2015-04-01 23:53:43

请教陈版及各位高人： 某公司本期实施股票期权激励，假设授予日为 2 月 1 日，授予价格为 15 元/股，授予后公司股票于 8 月停牌至年

末，授予日至期末平均价格为 10 元/股， 1 月复牌，复牌后价格涨至 20 元/股，在计算稀释性每股收益时，是否需要考虑停牌的影响
呢？如果考虑，把期后复牌的期间也考虑进去？

回答人： chenyiwei
在计算稀释每股收益时，所参考的股价应当是报告期内的，不考虑报告期后的股价变动。建议本案例中在计算当期平均股价时参考期
末收盘价而不是期后复牌后的市价。

# 660 、新三板申报基准日后引进PE

提问人： sunyulu 时间： 2015-04-01 23:56:52

某企业以 2015 年 2 月 28 日作为新三板申报基准日，但企业 3 月份又引进PE，请问该事项是否需要在审计报告期后事项中说明？


回答人： chenyiwei
如果财务报表批准报出日之前签订协议或者完成增资的，则作为资产负债表日后非调整事项予以披露。

# 661 、合并报表其他权益工具抵消

提问人： queenstar 时间： 2015-04-02 12:19:47
请教陈老师和各位高手，子公司发行的永续债，合并报表层面应该怎么处理？谢谢

回答人： chenyiwei
如果该永续债的持有人不是集团合并范围内的母公司或其他子公司，则在合并报表层面继续作为权益工具列报。但这不是归属于母公

司股东的权益，因此要转入合并报表层面的“少数股东权益”项目；当期归属于其他权益工具持有人的损益在合并报表层面并入“少数股

东损益”。

提问人： zengfengxia 时间： 2015-04-11 21:25:01

陈版，子公司永续债在合并报表上为什么不适用CAS37第 20 条？不属于符合金融负债定义但具备一定条件被分类为权益工具的特殊特
殊金融工具？

回答人： chenyiwei
永续债自身就是符合权益工具定义和确认条件，不是第三章中讲到的实际上满足金融负债定义但因为某些特殊考虑而在子公司自身报

表中被归类为权益的工具，所以不受CAS 37第二十条限制。

提问人：雷雷 sir 时间： 2015-04-12 21:52:11

这样的话，合并所有者权益变动表中的“其他权益工具”栏有什么用处？

回答人： chenyiwei
填列母公司自身发行的其他权益工具。

提问人： Alisa_wang 时间： 2015-04-23 09:50:39
如果子公司确认为一项权益，合并报表层面也可以认定为一项权益的话，为什么合并报表层面归属于母公司的权益不能包括此部分权

益工具，而全部认定为归属于少数股东的呢？后期 归还本金和利息，也都是由子公司资产中归属于母公司和少数股东共同的资产去

归还啊。还有，如上 6 楼所说，合并所有都权益变动表中其他权益工具的用途？难道只填列母公司发生的其他权益工具？ 还有，如果
该母公司的子公司全部为全资子公司，合并报表凭空多出归属于少数股东的权益，是不是不合适？

回答人： chenyiwei

这里要广义理解，此处的少数股东不仅仅是法律上子公司的股东，还包括持有子公司其他权益的人。所以说IFRS下的“非控制权益”的

概念提法就很好，比“少数股东权益”的概念外延更宽且不容易引发歧义。

提问人： Alisa_wang 时间： 2015-04-28 10:26:16
但目前看了几家大的央企还有上市公司，好像都没有将权益并入少数股东权益，还是放在了其他权益工具，是否是重大错报呢？还是
说，放在这里也可以解释？

回答人： chenyiwei
我认为是不恰当的。持有其他权益工具的并不是母公司的股东，不能作为归属于母公司股东的权益。

提问人： jlyxp 时间： 2016-04-29 11:22:44
陈老师，子公司发行永续债支付利息，子公司作为利润分配减少未分配利润。合并处理是不是应该借：少数股东权益，贷：未分配利
润。（合并未分配利润没有分配利润，调增子公司减少的未分配利润）。归还永续债的时候，假如是按照本金支付，子公司：其他权

益工具减少为 0 ，支付的利息减少未分配利润。合并层面抵消时对累计支付的利息应该如何处理?冲减资本公积？ 麻烦指正哈

回答人： chenyiwei
如果子公司发行的永续债属于权益的，则在合并报表层面直接将应归属于该部分永续债持有人的利息计入少数股东损益，支付利息作
为对少数股东的利润分配处理。

提问人：呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2018-03-13 22:59:45

如果该永续债的持有人不是集团合并范围内的母公司或其他子公司，则在合并报表层面继续作为权益工具列报。陈版，如果该永续债
的持有人是集团合并范围内的母公司或其他子公司，则在合并报表层面是否抵销且如何列报？

回答人： chenyiwei
这种情况下在集团合并报表层面就作为内部投资抵销了，不会出现在集团合并报表中。

提问人： wanglin0043 时间： 2018-05-17 09:46:46

陈版主,把子公司权益工具作为合并报表的归母净资产披露是有点难解释,但直接全放到少数股东权益好像也不合适。是否可以变通的

理解“其他权益工具”虽然属于归母净资产，但是已经体现出你说的“非控制权益”的属性了，这个科目单列出来就是要和股本资本公积
等通常意义上的归母科目区分开来。而且这样和母公司发行的权益工具的会计处理也不冲突，都属于归母但非控制。大家都按这个概
念来理解，报表使用者会更清楚的了解公司净资产的实际组成情况。

回答人： chenyiwei
不建议这样处理，仍建议全部计入少数股东权益。

# 662 、研发支出资本化问题

提问人： sunyulu 时间： 2015-04-02 15:06:53

A企业每年的研发投入都很多，并且形成了很多专利，公司目前主要的产品也应用了这些专利，但是因以前年度对研发支出未单独核
算，企业将研发投入全部费用化。现企业打算在新三板申请挂牌，并且已经完成了股改，请问对之前年度的研发投入能否重新核算，
并且追溯调整至无形资产？

回答人： chenyiwei

不可以。参考《讲解 2010 》P107： 值得强调的是，内部开发无形资产的成本仅包括在满足资本化条件的时点至无形资产达到预定用
途前发生的支出总和，对于同一项无形资产在开发过程中达到资本化条件之前已经费用化计入损益的支出不再进行调整。

提问人： sunyulu 时间： 2015-04-02 21:17:41
谢谢陈老师指导，但这句话只是表述某项研发投入开发阶段已经资本化的情况下，对于此项研发投入研究阶段的支出不予追溯调整资
本化。如果企业可以将之前年度的研发投入区分为研究阶段支出与开发阶段支出，是否可以将之前年度费用化的开发阶段支出追溯调
整至无形资产？

回答人： chenyiwei
实际操作中难度很大，而且很容易引发监管部门关注和质疑，因此很不建议如此操作。

# 663 、外商独资企业转让股权，实收资本按公司成立日汇率，还是按转让股权日汇率重新算？

提问人： 460254674 时间： 2015-04-02 16:45:14

FB公司是外商独资经营企业， 1993 年由台湾A公司投资成立。注册资本为 13000000 美元。实收资本为 13000000 美元，合人民币

104789046.39元。

2014-8月，台湾A公司退出FB公司，将其所持FB公司的100%股权转让给B公司。验资报告原话：“贵公司原注册资本为1300W美元，

实收资本为1300W美元，根据董事会决议，股权转让协议同意，A投资者退出本公司，将其持有公司100%股权【出资额为1300W美

元】转让给B公司。”只字不提转让后合计人民币实收资本是多少。 我不解：为什么2014-12月的资产负债表的实收资本仍是

104789046.39元人民币呢？而不是13000000X转让股权当日的美元兑人民币汇率呢？
劳烦各位前辈指教谢谢！！

回答人： chenyiwei

股权转让不影响法人主体的独立性，FB公司的实收资本仍然是当初A投入的，因此继续保持当初A投入之日的历史汇率。

提问人： alienchau 时间： 2016-12-15 20:29:51

@chenyiwei 版主，如果一家国内公司转让国外子公司股权，合同签订转让价款比如是 100 万美元，但实际支付的时候支付的是人民

币，如果按当时汇率6.5应该是支付 650 万人民币，但是对方支付了 670 万人民币，那么多出来的转让款作为什么处理比较好。 股权转
让合同里未约定按照什么汇率来折算，这个结果可能是后来协商多加了一点

回答人： chenyiwei

也是作为股权转让价款的一部分处理。

# 664 、请教陈版 合作代建项目会计核算

提问人：寻梦草儿寻梦草儿 时间： 2015-04-02 17:29:39
陈版：实务中遇到一个难题，请求解答。
甲公司为城投公司，乙公司为房地产开发公司，双方为共同完成房产配套设施开发建设签署合作经营协议，协议中约定共同投资，共

同经营，共享利润，共担风险。 以甲公司名义设立非法人项目公司，甲公司以土地出资，乙公司以资金出资，项目的建设管理由乙
公司全权负责，开发过程中对外签订合同等均由甲方授权以项目公司的名义进行。甲乙双方约项目完成后，以实物或销售额对甲乙双

方投入进行分配。 请教陈版主，乙方投出的资金在账务上如何处理？因项目公司为非法人独立核算的实体，列报于长期投资科目是
否合适？

回答人： chenyiwei
这种安排通常不是合营安排（并不是所有重大问题都是在双方协商一致的基础上作出决策的），通常出地一方的话语权较小，具体经
营由出资一方负责。但因为没有设立具有独立法人资格的项目公司，所以这种合作经营安排并不是合并报表准则所定义的可单独考虑

其控制权问题的“单独主体”。一般乙方的做法是将自身对项目的投入列报为“其他非流动资产”。如有必要可在附注中补充提供合作项
目自身的单独财务报表。

提问人： nenhui 时间： 2016-05-03 16:00:30

陈版：上述为合营安排中的共同经营，为什么不按合营安排准则按份额确认资产、负债、收入呢? 合营安排准则 第十五条 合营方应

当确认其与共同经营中利益份额相关的下列项目，并按照相关企业会计 准则的规定进行会计处理： （一）确认单独所持有的资产，

以及按其份额确认共同持有的资产； （二）确认单独所承担的负债，以及按其份额确认共同承担的负债； （三）确认出售其享有的

共同经营产出份额所产生的收入； （四）按其份额确认共同经营因出售产出所产生的收入； （五）确认单独所发生的费用，以及按

其份额确认共同经营发生的费用。 第十八条 对共同经营不享有共同控制的参与方，如果享有该共同经营相关资产且承担该共 同经营

相关负债的，应当按照本准则第十五条至第十七条的规定进行会计处理；否则，应当按照 相关企业会计准则的规定进行会计处理。

回答人： chenyiwei
首先要看双方是否符合共同控制的关系；其次如果认定为共同经营，还要看法律形式是否符合要求。

提问人： nenhui 时间： 2016-05-04 11:37:44
个人理解：　　　对共同经营不享有共同控制的参与方，如果享有该共同经营相关资产且承担该共同经营相关负债的，应当按照本准
则第十五条至第十七条的规定进行会计处理；否则，应当按照相关企业会计准则的规定进行会计处理。　　　如果该参与方对于合营

安排的净资产享有权利并且具有重大影响，则按照长期股权投资准则等相关规定进行会计处理; 　　　如果该参与方对于合营安排的
净资产享有权利并且无重大影响，则按照金融工具确认和计量准则等相关规定进行会计处理。（如：可供出售投资）

请教陈版，您说的“一般乙方的做法是将自身对项目的投入列报为“其他非流动资产””。这种处理方式的理由和依据是什么?

回答人： chenyiwei
由于这些资产和负债在法律上是甲方的资产和负债，甲方是其首要的权利人和义务人，一般乙方不会直接对资产和负债的具体项目享
有权利和承担义务，因此通常不符合单独确认为乙方的资产和负债的条件。

提问人： nenhui 时间： 2016-05-05 09:19:45

不是直接确认资产和负债，但是甲方作为投资方： 1 、在对于合营安排的净资产享有权利并且具有重大影响时，则按照长期股权投资

准则等相关规定进行会计处理; 2、如果该参与方对于合营安排的净资产享有权利并且无重大影响，则按照金融工具确认和计量准则等

相关规定进行会计处理。 还是不明白为什么要计入“其他非流动资产”?

回答人： chenyiwei

“其他非流动资产”就代表了乙方在该合作项目净资产中所享有的权益，在乙方报表中确认为一项资产。

提问人： zengfengxia 时间： 2016-05-25 11:05:37

陈版，乙方确认的“其他非流动资产”后续计量有什么考虑吗？

回答人： chenyiwei

如对该项目本身有重大影响的，可采用类似权益法的方法进行后续计量；其他情况按“成本－已收回款项”为基础后续计量。期末注意
进行减值测试。


# 665 、收购公司是否一定需要评估

提问人：叶秋叶秋叶秋叶秋叶秋叶秋 时间： 2015-04-02 21:00:53

尊敬的各位大神： 小弟现在有遇到一个公司A， 2013 年 1 月份与非同一控制下的公司B签订了收购协议，以 100 万的价格收购对方

账面净资产为 30 万的公司，但是由于工商手续的变更及付款程度拖延，直到 2014 年 4 月 30 日才收到工商资料的同意并办理登

记， 2014 年 5 月 30 日A完成对B的 100 万价款的支付，当时公司收购直接完成了，并没有评估和出具专项的审计报告，现在投行进场认

为至少应该对 2014 年 5 月 30 日进行资产评估，观点是可辨认净资产的公允价值不等同于账面价值，因此必须有评估认定可辨认净资产
的公允价值，然后和账面价值的差异不大，才能说这个时点的账面价值公允，直接用账面价值逻辑不严密，加之收购日距离协议签署

日之间时间间隔很长，因此评估有利于商誉确认的严谨性。 小弟想请教一下：（ 1 ）投行的这种观点是否准确，即收购是否一定
要进行评估？（因为个人感觉我们审计也要确认期初数，虽然没直接期初审计，但是审定了期末数和发生额，对应证明了期初数是对
的），而且评估本身离当时签的日期比较远了，评估本身已经不能作为购买作价的依据了，确实只能证明商誉的准确，评估的意义大

么？ （ 2 ）现在要让评估搞出来的评估报告签署日的时点是 2015 年是否不合理，还是其实报告签署日应该是

属于 2014 年比较合适，因为其实这个业务从去年就开始谈了，拖到今年才开始搞的。 谢谢各位大神啊！！！

回答人： chenyiwei

一般理解，对非同一控制下的企业合并，应尽可能要求以购买日为基准日，进行以“购买对价分摊”（PPA）为目的的评估，以确定被
购买方各项可辨认净资产于购买日的公允价值，包括识别和计量被购买方自身报表中未予以单独确认和计量但符合《企业会计准则解

释第 5 号》第一条规定的“可辨认性标准”的无形资产项目。这并不是为了作为确定购买价格的依据，完全是为了购买日进行会计处理

的需要，有其必要性。该评估报告的日期最晚不能超过购买日后 12 个月。

提问人： chenwenpei 时间： 2015-04-03 00:48:43

关于资产重组中无形资产的“可辨认标准”，是否有切实可参考的指导方案？现在大部分重组涉及产生巨额商誉，其原因就是真正的体

现价值的东西是否符合“可辨认标准”以及作为“何种资产名目”等问题无从下手，如特殊的客户资源、销售渠道等，其次，如果确认了
无形资产，该无形资产后续计量的问题，是作为使用寿命可确定还是不可确定的、可确定的情况下摊销期限如何确定，这一系列问题
不知道是否有官方解释或指南等可供我们参考

回答人： chenyiwei

目前相对较详细的参考资料是IFRS 3附录B的第B31～B34段内容。

# 666 、不参与经营的联营公司应计入可供出售金融资产么

提问人：叶秋叶秋叶秋叶秋叶秋叶秋 时间： 2015-04-02 23:04:40

尊敬的各位大神！ 想请教一下，现在有一家公司A，持有非同一控制下公司B的30%的股权，但是A只向B派出了一名监事，而且

在章程里约定了执行董事决定公司的经营方针及决策，而执行董事系B公司的法人，与A完全无关，且A与B间没有交易，之间也没有

互相提供过技术资料，请问这种条件下是否A对B实质不构成重大影响，因此A对B持股30%的投资不能计入长期股权投资，而应该放

可供出售金融资产？此外还需要附加判断条件吗？ 谢谢各位啊！！！！

回答人： chenyiwei

如果相关合同、章程明确了A只有权向B派出监事（而不是有权但目前暂未行使），且历史上A也从未参与过B的财务和经营决策的，

则可以认可A对B无重大影响，作为金融资产核算。

提问人： chenwenpei 时间： 2015-04-03 01:01:00

请教陈版：（ 1 ）如果A向B派了一名董事，但下一年度B公司将进一步增加注册资本，A的持股比例将远低于5%，那么本年末能否将

该投资认定为可供出售金融资产？ （ 2 ）如将其作为可供金融资产，是按公允价值计量还是按成本计量？ （ 3 ）如按成本计量，则在

附注中“公允价值的披露”之“不以公允价值计量的金融资产和金融负债的公允价值情况”，因B为非公众公司且无活跃市场报价等，我们

以对B公司的期末净资产享有的份额作为公允价值是否合适？这样的公允价值属于第几层次？ 期待陈版的指导！

回答人： chenyiwei
截至期末，重大影响尚未丧失，因此期末仍作为权益法核算的长期股权投资。

提问人： chenwenpei 时间： 2015-04-03 01:32:36

@chenyiwei 陈版 假设满足确认为可供出售金融资产，后面的两个问题可以一并解答一下吗？谢谢！

回答人： chenyiwei
如作为可供出售金融资产的，则建议按成本进行后续计量。不建议按照在被投资单位的净资产中所占份额（模拟权益法的结果）来模

拟公允价值。

# 667 、企业亏损状态下收到与资产相关政府补助时，递延所得税的处理

提问人： liulili1982119 时间： 2015-04-02 23:30:19
求助各位高手。

被审计单位已审利润-1000万（含计入当期损益的 320 万），预期未来有足够的利润可以弥补亏损，并不考虑其他事项： 企业本期收

到与资产相关的政府补助 3200 万，按 10 年确认收入。计入当期损益 320 万，余额 2880 万计入递延收益。 所得税费用测算时，对递延

收益进行纳税调增，后确认当期所得税费用（2880-1000）*25%=470万。 借：所得税费用 470 万 贷：应交税费 470 万

同时确认递延所得税资产2880*25%=720万 借：递延所得税资产 720 万 贷：所得税费用-递延所得税 720 万。

经上二笔审计调整后，会计净利润=-1000-470+720=-750万 企业所得税年度纳税申报表中“纳税调整后所得=-1000+2880=1880万

问题是：是否可以按会计净利润继续确认可弥补亏损所导致的递延所得税资产？ 个人更倾向于不确认。 原因如下所示，企业不存在

税前可弥补亏损。： 企业所得税税前弥补亏损管理实施办法 第三条 本办法所指亏损，是指纳税人依照企业所得税法及其实施条例

的规定将每一纳税年度的收入总额减除不征税收入、免税收入和各项扣除后小于零的数额。也即指企业所得税年度纳税申报表中“纳

税调整后所得”经地税机关审核或中介机构确认后小于零的金额

回答人： chenyiwei

你的理解不恰当。如果税务上没有累积未弥补亏损，且预计未来 9 年内可有足够多的应纳税所得额，则说明该可抵扣暂时性差异（递

延收益）未来转回时可有足够的应纳税所得额，符合确认递延所得税资产的条件。并不是只能以“可抵扣亏损”的名义确认递延所得税
资产。

# 668 、其他主体权益披露问题

提问人：谢明洋谢明洋 时间： 2015-04-03 14:40:42

问一下，为什么 2014 年的报告中，长期股权投资转为可供出售金融资产的会计政策变更中，日期都是 2013 年年初和年末呀！

回答人： chenyiwei

请查阅准则中对“会计政策变更累积影响数”的定义：“是指按照变更后的会计政策对以前各期追溯计算的列报前期最早期初留存收益应

有金额与现有金额之间的差额”，因此涉及的期间包括所列的各比较时点（如年报中则为年初）和最早比较期间的期初。

# 669 、请教陈老师，收入确认疑问？

提问人：槿思成槿思成 时间： 2015-04-03 15:47:02

请教老师，在收入确认的五个条件中，收入金额可以可靠计量，这个“可靠”二字应该如何把握？ 谢谢老师！

回答人： chenyiwei

“可靠”并不是要求 100 ％的绝对准确，但要求：（ 1 ）有充分、适当的证据予以支持；（ 2 ）预计最终结果与目前报表上的计量结果之

间的差异在可接受的范围内。是否“可靠”本身也需要高度的专业判断。

# 670 、非同一控制下企业合并连续编制合并报表问题

提问人： gyxpp 时间： 2015-04-03 15:47:54
请问非同一控制下的企业合并购买日之前形成的未分配利润在连续编制合并报表时如何抵消？

回答人： chenyiwei
购买日累积的未分配利润构成了购买日取得被购买方净资产的组成部分，直接与购买方的长期股权投资成本抵消即可，无需其他特殊
处理。

提问人： gyxpp 时间： 2015-04-03 16:20:14
那这样处理后不是跟同一控制下企业合并一样了吗？

回答人： chenyiwei

不一样。同一控制下合并报表层面的抵销分录应为借资本公积，贷长期股权投资；而非同一控制下合并是逐个权益类明细项目抵销。

# 671 、陈版，请教您一个关于控制中重大影响的问题~~~

提问人： seavonkid 时间： 2015-04-03 16:50:28

A公司持有B公司的17%的股权，A公司的大股东自然人陈某持有B公司10%的股权，并且自然人陈某为B公司的董事。那么，A公司是

否对B 公司具有重大影响？自然人陈某系A公司的法定代表人、董事长 。

回答人： chenyiwei

从你说的情况看，陈某凭借其直接持有的 10 ％股权和通过其所控制的A公司持有的 17 ％股权，以及担任B公司董事，对B公司应当是具

有重大影响的。但陈某个人具有重大影响不一定意味着A公司必然也具有重大影响。建议至少应由陈某向A公司作出声明：其在行使

对B公司的重大影响的权力时，以A公司的利益最大化作为最主要考量，代表A公司参与B公司的财物和经营决策的制定。

提问人： seavonkid 时间： 2015-04-03 18:45:43

也就是说，如果陈某出了声明，A公司对B公司投资就按照权益法编制。如果没有声明，那按照权益法编制而不按照百分之二十以下
按公允价值编制，就存在瑕疵了，是这样理解的吧？陈版～～～

回答人： chenyiwei

不绝对，只能说如有声明则A对B按权益法核算的可能性会增加。还要考虑其他相关因素的。

# 672 、请教陈版：关于增持子公司股权的问题

提问人： lu760314 时间： 2015-04-03 18:01:35

上市公司A的母公司P,和P公司的部分高管，成立一资管计划，该资管计划用于购买A公司股票。在资管计划协议中约定，该资管计划

实现的出资方---高管不承担该资管计划的损失，损失由P公司负责。如实现收益，P公司仅按照固定利率收取利息，其余收益由高管

享有。在这种情况下，P公司如何对该资管计划进行核算？

回答人： chenyiwei

假设这些高管均未在A任职，该事项与A无关，则该交易可以理解为P对其高管购买子公司股票提供融资支持和损失兜底承诺。具体会

计处理可能取决于各方在该计划的投资决策中的话语权大小、所约定的利率是否公允、发生需由P公司弥补的亏损的可能性及其影响
金额等因素。

提问人： lu760314 时间： 2015-04-07 09:09:21

如果P公司控制该资管计划，约定利率参考了一年期贷款基准利率。以目前的资本市场状况看，A公司股票发生损失的可能性较小，

这种情况下，P公司如何核算该投资？

回答人： chenyiwei

P公司控制该资管计划的可能性较小，建议作为一般的可供出售金融资产核算。

# 673 、所得税会计

提问人： Summer0623 时间： 2015-04-03 22:45:35
请问所得税会计中，如果固定资产折旧是进入生产成本，当期体现在存货里。仍然还是要调整应纳税所得额，并确认递延所得税吗？
为什么呢？如果说是因为存货以后售出影响营业成本，那存货成本是按会计折旧还是税法折旧计量呢？如果这样自制的存货，在初始
确认时就存在税会差异了？

回答人： chenyiwei
实际操作中一般是直接按会计和税法口径的折旧差额调整的，而不论是否已经在会计上计入损益（当然，不排除在按此做法可能得出

一些比较奇怪的结果的情况下进行变通处理）。因为该调整已影响应纳税所得额，所以应确认递延所得税，不适用“初始确认豁免”。

提问人： Summer0623 时间： 2015-04-04 15:33:52
我只是不能理解折旧没有计入费用直接去调应纳税所得额有些奇怪～

回答人： chenyiwei

多数企业存货周转较快，此问题的影响尚不明显。当然不排除对某些企业可能有较大影响。

# 674 、请教陈版主:确认递延所得税负债问题

提问人： XK2410 时间： 2015-04-04 05:47:21

政策性搬迁收入 120 万，重置土地 1120 万，税务计税基础l000万，这种税会差异是时间性差异吗？以前一直认为是永久性差异不要确

认递延所得税负债。这种情况可以确认递延所得税负债吗？或者说有必要确认吗？☆↙

回答人： chenyiwei

这种情况属于暂时性差异（现在已经没有时间性差异的概念）。但基于“初始确认豁免”原则（既不是企业合并且初始确认时既不影响
会计利润也不影响应纳税所得额的资产、负债初始确认，不确认递延所得税），可不确认递延所得税负债。

提问人： XK2410 时间： 2015-04-04 11:13:01

陈版:如果将 120 万在所得税核算时己调减应纳税所得额@chenyiwei ，是否己属于初始确认豁免原则中影响当期应纳税所得额，应确
认递延所得税负债

回答人： chenyiwei

如果调减了应纳税所得额，就说明本期应纳税所得额为零，所以“不影响应纳税所得额”。

# 675 、请教陈版，非货币性资产交换确认损益的问题

提问人： Manson_Luci 时间： 2015-04-04 10:19:41

交易背景：交易双方为甲公司与乙公司，乙公司为上市公司。乙公司非公开发行普通股换取甲公司的全资子公司A公司的全部股权，

交易对价按A公司评估值确定为每股 5 元（甲公司换出资产公允价值），乙公司按对价发行一定份数的普通股。交易后，甲公司成为

乙公司（上市公司）股东，作为可供出售金融资产核算，A公司成为乙公司的全资子公司。因交割时间距离协议签订时间较长，交易

过户当日，乙公司股价已涨到每股 12 元。 请问，甲公司的账务处理中，在交易当日，甲公司确认可供出售金融资产的初始成本是

按照每股 5 元（换出资产公允价值）还是按照每股 12 元（交易日换入资产公允价值）较为合适？如按 5 元确认初始成本，剩余 7 元全部

确认至其他综合收益-可供出售金融资产公允价值变动；如初始成本按 12 元确认，则 7 元全部确认至处置损益（投资收益），上述两

种确认方法对当期损益影响较大（处置损益-投资收益），请指教。 目前我参考的是《企业会计准则讲解 2010 》中非货币性资产

交换原文“换入资产和换出资产公允价值均能够可靠计量的，应当以换出资产公允价值作为确定换入资产成本的基础，一般来说，取
得资产的成本应当按照所放弃资产的对价来确定，在非货币性资产交换中，换出资产就是放弃的对价，如果其公允价值能够可靠确
定，应当优先考虑按照换出资产的公允价值作为确定换入资产成本的基础；如果有确凿证据表明换入资产的公允价值更加可靠的，应
当以换入资产公允价值为基础确定换入资产的成本，这种情况多发生在非货币性资产交换存在补价的情况，因为存在补价表明换入资

产和换出资产公允价值不相等，一般不能直接以换出资产的公允价值作为换入资产的成本。” 按上述准则讲解，个人理解按初始确

认的交易对价（ 5 元）确认可供出售金融资产-成本更为合适，剩余在过渡期内的股价变动（ 7 元）确认至其他综合收益较为合适，请
陈版指教

回答人： chenyiwei

这种情况应不适用于非货币性交换准则，而应根据《企业会计准则第 22 号——金融工具确认和计量》第三十条对金融资产初始计量
的规定，以初始确认日的公允价值对该可供出售金融资产进行初始计量。

回答人： chenyiwei
当其他会计准则对非货币性资产的初始计量问题作出了特别规定时，应优先遵循其他会计准则中作出的该专门规定。只有当其他会计

准则对非货币性资产交换交易中取得的非货币性资产的初始计量未作出专门规定时，才适用非货币性资产交换准则。 IFRS下原本是
没有专门的非货币性资产交换准则的。而且金融资产准则对金融资产的初始计量又作出了特别规定，在此情况下当然优先适用金融工
具准则。总体来看，当非货币性交换准则与其他准则发生冲突时，应优先适用其他准则，除非其他准则明确表述其本身不适用于这种
情况而应适用非货币性资产交换准则。

提问人： Manson_Luci 时间： 2015-04-05 11:06:21

陈版，个人理解可供出售金融资产的初始成本可以按照 5 元确认，理由是协议对价也就是上市公司的定向增发价格就是 5 元，剩余 7 元

确认至公允价值变动计入其他综合收益。 而且如果初始成本按交割日的股价 20 元确认，那企业要确认大额的投资收益，相当于确认

了两块投资收益：（ 1 ）原持有股权与协议对价的处置损益（ 2 ）协议对价至交割日之间的股价变动收益，而这部分企业并未收到现

金，却要提前缴纳大额的所得税款，这对于企业来讲负担很大。 不知道这样理解是否合适，请指教

回答人： chenyiwei

金融资产的初始计量总是依据初始确认日的公允价值。当然如果你的这个案例中取得的是限售股，则其公允价值需要通过估值技术确
定，不能直接引用流通股的市价。因为这是初始计量，因此不存在将该公允价值和原发行价之间的差额计入其他综合收益的问题（其
他综合收益属于后续计量范畴）。另外会计和税务是两个独立体系，不能因为税务规定而影响会计处理。

提问人： Manson_Luci 时间： 2015-04-06 09:31:51

的确是限售股，有锁定期。您说的估值技术确定是“证监会计字[2007]21号”所采用的方法么？还是需要聘请评估公司对其价值进行评

估后确定？或是按照交易日公允价值（ 20 元）减去授予价格（协议对价 5 元）的 7 元确定更为合适？ “证监会计字[2007]21号”中公式

如下： FV=C+(P-C)×(Dl-Dr)／Dl 其中： FV为估值日该非公开发行有明确锁定期的股票的价值； C为该非公开发行有明确锁定期的股

票的初始取得成本（因权益业务导致市场价格除权时，应于除权日对其初始取得成本作相应调整）； P为估值日在证券交易所上市交

易的同一股票的市价； Dl为该非公开发行有明确锁定期的股票锁定期所含的交易所的交易天数； Dr为估值日剩余锁定期，即估值日
至锁定期结束所含的交易所的交易天数（不含估值日当天）。

回答人： chenyiwei

“证监会计字[2007]21号”中的公式不应再使用。建议聘请专业估值服务机构协助确定限售股于取得日的公允价值。

# 676 、长期应收款的初始计量

提问人： 02068134 时间： 2015-04-04 19:56:44
请教陈老师和其他各问高手一个问题。

A公司借给其联营公司 20 亿元用于项目开发（联营公司的其他股东也同比例借了钱给联营公司），协议没有规定具体还款期，款项无

息。A公司预计该款项在一年内不会收回，在该公司的国际财务准则报告中，将该款项作为investment in associates投资成本一部
分。但在中国准则的报告中，将其作为长期应收款进行核算。
那么问题来了，如果将其作为长期应收款，那长期应收款理论上应是一项金融资产，金融资产的初始计量应按公允价值，那么该长期
应收款应按公允价值计量？（由于金额较大，折现的影响较大）。
请各位老师指点，谢谢！

回答人： chenyiwei

1 、如果该款项对被投资方而言符合确认为权益工具的条件，则投资方相应将其计入长期股权投资成本，而不是应收款项。后续如果

收回的，则按照收回权益性投资处理。 2 、如果该款项对被投资方而言符合确认为金融负债的条件，但没有明确的偿还时间，投资方
有权随时要求归还，或者在发生某一不确定的未来事项时归还，则此时也不进行折现，认为其公允价值基本等于成本。请参考《瑞华

研究 2010 ～ 2014 汇编》之“问题4-1-10（母子公司之间的无息或低息贷款在双方各自个别财务报表中的处理）”中的情形 1 或情形 2 。

# 677 、请教关于用增资款购买本公司产品的收入确认问题

提问人： rocchow 时间： 2015-04-04 22:25:29
向各位大拿、大侠请教：

背景资料：某上市公司A于 2013 年 5 月与a公司的股东B和C签订投资协议，约定A出资6.4亿元分期投资a公司，占a公司注册资本的

21%，其中 1400 万元计入注册资本（增资前a公司注册资本 5000 万元），其余6.26亿元计入资本公积，并约定增资款在验资完成后 10

天内支付给A，全部用于购买A公司的产品。截至 2014 年底，A公司已向a公司增资4.2亿元，a公司按合同向A采购了4.2亿元产品，A

公司分别增加了长期股权投资和销售收入4.2亿元。

问题来了，一、A公司的会计处理是否正确？是否应该A公司投资a公司的行为按实质重于形式的原则，将投资和销售合并为一个行

为，视作公司以实物增资a公司，适用《企业会计准则第 7 号-非货币性资产交换》？（A公司因该项交易 12 年确认 7000 万元营业收

入， 13 年2.63亿元， 13 年此项交易盈利 1000 多万元，而A公司 13 年利润只有 400 多万元）

二、A公司确认的对a公司的销售收入的产品数与a公司实际安装的数量存在差异，原因在于部分A公司确认收入的产品仍旧放在A公司

仓库代管，这部分代管产品由a公司人员签收“出货单”进行验收确认，A公司据此确认了收入，但A公司未对代管货物收取任何仓储费

用。据销售协议，货物交付至a公司前的风险由A公司承担， 问题来了：a公司签收“出货单”但货物仍由A公司代管能否视为货物已交

付，相那么关风险和报酬是否已经转移，A公司能否据此确认收入？

回答人： chenyiwei

1 、因为增资协议中已经明确增资款的用途是购买投资方的产品，即属于一揽子交易，应作为一个整体进行处理，可以认为实质上属

于A公司以实物增资a公司，适用《企业会计准则第 7 号-非货币性资产交换》。因为A不控制a，所以一般认为具有商业实质，可以在

投出时确认销售收入。当然在审计中应关注该交易的合理性，如a是否确实需要这些货物、这些货物的作价是否公允等。 2 、参考IAS


18 中的举例，“开出账单但代管商品”的销售，指按买方要求延迟交货，但买方取得了所有权并接受账单。收入的确认应在买方取得所

有权并满足以下条件之时：① 很可能进行交货；② 该项库存商品在销售时已经认定并随时可以交付给买方；③ 买方明确地给予延迟

交货的指令；④ 适用通常的付款条件。如果仅有购买或制造到时交货的商品的意向，不能确认收入。可以据此判断收入确认是否恰
当，因为两者是关联方，所以应注意从严把握，核实交易的商业目的和真实性、货物所有权上主要风险和报酬的转移情况等。

提问人： rocchow 时间： 2015-04-06 10:59:39

谢谢chenyiwei老师！我还是有疑问:一是既然作为实物出资也一样确认收入，那公司的会计处理是否不用调整，因为也不影响收入利
润？

回答人： chenyiwei
可以这样理解。

提问人： rocchow 时间： 2015-04-06 11:02:02

二是如果A都符合ias18的相关要求，就不存在提前确认收入的问题吗，毕竟他们是关联方要出相关证明太容易了

回答人： chenyiwei
因为是关联交易，所以在证据方面要从严把握。但是如果已获得充分、适当的证据，均指向应确认收入，则应接受其对收入的确认处
理，同时在附注中充分披露。

提问人： rocchow 时间： 2015-04-06 11:23:49

关于一揽子交易的定义，是对出售股权而言，A公司是买入股权也适用吗？

回答人： chenyiwei

“一揽子交易”定义的判断适用于几乎所有会计问题的处理，不仅仅是对出售股权导致丧失控制权而言。

# 678 、关于企业会计准则解释第 4 号第三条的理解

提问人： sunyulu 时间： 2015-04-05 23:10:57

CAS2（ 2014 ）第十四条仍然规定“投资方因追加投资等原因能够对非同一控制下的被投资单位实施控制的，在编制合并财务报表

时........购买日之前持有的股权投资因采用权益法核算而确认的其他综合收益，应当在处置该项投资时采用与被投资单位直接处置相关

资产或负债相同的基础进行会计处理”，是不是要理解为在个别财务报表层面，与可供出售金融资产相关的其他综合收益仍然不能转
为当期投资收益？

回答人： chenyiwei
修订后的长期股权投资准则在个别报表层面对金融资产转为长期股权投资核算的情形均是按跨越会计处理界线处理的。

# 679 、对联营企业的顺流交易不存在未实现的内部交易损益在合并财务报表中的会计处理

提问人： sunyulu 时间： 2015-04-06 12:30:09
甲企业销售给联营企业乙公司的商品均已对外出售，不存在未实现的内部交易损益，请问这种情况下甲公司编制合并财务报表时需不
需要按照对联营企业的持股比例抵消销售收入成本？

回答人： chenyiwei

为了体现“单行合并”的要求，对于此类期末无未实现损益的情形，在合并报表层面也应按比例抵销营业收入和营业成本，差额作为对
投资收益的调整。此问题在本版面上以前讨论过，建议搜索之前的讨论。

# 680 、请教陈版主关于同一控制下企业合并

提问人： 19860208 时间： 2015-04-06 15:17:40

个人理解： 1 、合并日为 2015 年 3 月 31 日， 2014 年 9 月 30 日-2015年 3 月 31 日C公司收益归A公司，支付时应考虑了这部分影响，故在

合并日，B公司合并时计算的C公司的净资产应为账面价值-上述期间内C公司实现的收益，相当于： 借：长投 调整后的净资产 *

70% 贷：对价账面价值 差额资本公积等 2 、 B公司 2014 年若存在合并报表，则还是应100%合并C公司。

回答人： chenyiwei


基本赞同此观点。须注意该事项对B而言是分步交易实现的非同一控制下合并，应按此次修订的相关准则讲解中的方法处理。C的整
个报告期内的损益都是归属于母公司股东的损益，无少数股权影响。

# 681 、请问版主，限制性股票是列入稀释每股收益计算吗？

提问人：中国人中国人 1 号号 时间： 2015-04-06 17:20:05

2014 年 2 月完成相应的股权认购，在计算 2014 年的每股收益时，这部分股本是作为基本每股收益还是稀释每股收益？ 谢
谢！！！！！

回答人： chenyiwei

因为 2014 年 2 月实际完成股权认购（股份数量变动），因此在计算每股收益的分母（加权平均普通股股数）时即应将该因素纳入考
虑，包括基本每股收益和稀释每股收益的计算中对该事项的考虑都是一致的。

提问人：中国人中国人 1 号号 时间： 2015-04-07 09:06:46

陈版主： 审计在计算基本每股收益时没有考虑限制性股票的变动？？？？？

回答人： chenyiwei

抱歉，上面的回复可能有误。应参考IAS 33关于“或有可发行股份”（Contingently issuable shares）的相关规定处理。在计算基本每股

收益时，应只有在可行权条件满足后才能认定为已发行在外（Because earnings may change in a future period, the calculation of

basic earnings per share does not include such contingently issuable ordinary shares until the end of the contingency period because

not all necessary conditions have been satisfied.）；在计算稀释每股收益时，如果具有稀释性的，则自其授予日起视同发行在外（ If

attainment or maintenance of a specified amount of earnings for a period is the condition for contingent issue and if that amount

has been attained at the end of the reporting period but must be maintained beyond the end of the reporting period for an

additional period, then the additional ordinary shares are treated as outstanding, if the effect is dilutive, when calculating diluted

earnings per share. In that case, the calculation of diluted earnings per share is based on the number of ordinary shares that would

be issued if the amount of earnings at the end of the reporting period were the amount of earnings at the end of the contingency

period. ）。

提问人： dvgling 时间： 2016-08-23 10:54:51

陈老师，解释 7 号第 9 页里面有关稀释每股收益的计算，里面提到 ”1.解锁条件仅为服务期限条件的，企业应假设资产负债表日尚未解

锁的限制性股票已于当期期初（或晚于期初的授予日）全部解锁，并参照《企业会计准则第 34 号——每股收益》中股份期权的有关
规定考虑限制性股票的稀释性。其中，行权价格为限制性股票的发行价格加上资产负债表日尚未取得的职工服务按《企业会计准则第

11 号——股份支付》有关规定计算确定的公允价值。“ 想问，这个行权价格里提到的 资产负债表日尚未取得的职工服务 是什么概

念？比如授予的股份支付公允价值是 100 ，当年已计入费用 20 ，资产负债表日尚未取得的职工服务=80？再参考股份期权的处理去算
是否有稀释性？

回答人： chenyiwei
按照准则解释规定的字面意思，应该是这样理解。

提问人：不速之客不速之客 时间： 2017-01-07 15:39:31

陈版您好，准则解释 7 号的规定“等待期内计算基本每股收益时，应当将预计未来可解锁限制性股票作为同普通股一起参加剩余利润分

配的其他权益工具处理，分子应扣除归属于预计未来可解锁限制性股票的净利润；分母不应包含限制性股票的股数。”这个是针对上

市公司的，我目前碰到的是一家准备ipo的公司，员工通过持股平台持有公司股份，在达到一定业绩条件之前是锁定的。这种情况
下，计算每股收益需要考虑把未解锁部分的股票进行剔除吗？谢谢

回答人： chenyiwei

解释 7 号第五条规定的原则不仅限于上市公司，也适用于非上市公司类似的具有等待期的限制性股票形式的股份支付交易。

提问人：不速之客不速之客 时间： 2017-01-24 15:29:03

（一）基本每股收益的计算 上市公司在等待期内基本每股收益的计算，应视其发放的现金股利是否可撤销采取不同的方法： 1.现金
股利可撤销，即一旦未达到解锁条件，被回购限制性股票的持有者将无法获得（或需要退回）其在等待期内应收（或已收）的现金股

利。 等待期内计算基本每股收益时，分子应扣除当期分配给预计未来可解锁限制性股票持有者的现金股利；分母不应包含限制性股

票的股数。 这种情况下，是分母直接剔除限制性股票的股数，限制性股票不用考虑稀释因素吧

回答人： chenyiwei
是。


# 682 、合并报表中子公司商誉的处理

提问人： 1091 时间： 2015-04-06 20:27:03

2014 年 3 月 1 日，母公司将其子公司A关停，自关停日起A不再纳入合并范围，购买该子公司A时产生的商誉，母公司合并时如何处理

该商誉？ 是否可视同处置？

回答人： chenyiwei

“关停”是否指变卖资产、偿还债务、遣散人员，该子公司原先的业务终止？如果是，则视同处置资产处理，将商誉予以转销。如果不

是（例如子公司A的全部资产、业务和人员转入母公司，以母公司的分公司名义继续经营），则商誉应继续保留在合并报表中。

# 683 、请教陈版，关于禁售期可供出售金融资产公允价值的核算？

提问人：战栗地球战栗地球 时间： 2015-04-06 21:25:58

A公司 2014 年 12 月通过非公开定向增发取得某上市公司股份 1 亿股，在可供出售金融资产科目核算，禁售期 3 年，非公开定向增发时

价格为每股 5 元， 2014 年 12 月 31 日该上市公司股价为 6 元，请问 2014 年 12 月 31 日A公司持有的 1 亿股可供出售金融资产公允价值按 5 亿

元，还是按 6 亿元核算更合理？个人认为，因禁售期较长，不能立即出售，按 5 亿元核算较为合理。

回答人： chenyiwei
因为是限售股，因此不能直接引用无限售条件股份的市价作为其公允价值，应采用适当的估值技术确定其于取得日的公允价值，如按
流通股市值减去卖出期权价格等。具体建议咨询金融工具估值方面的专业人士。

# 684 、企业要求对期末余额发表审计意见

提问人： hh9711 时间： 2015-04-06 22:12:09
实务中，对被审计单位的财务报表进行了审计，出具审计报告时，被审计单位要求审计报告所附报表中，只列示期末余额和本期发生
额，请问各位老师，对于这种审计报告，报告正文如何撰写，报表附注中的编制基础如何披露？

回答人： chenyiwei

这也是一种特殊编制基础的财务报表（未在所有方面遵循企业会计准则），审计报告应按照 1601 号审计准则的相关规定出具。编制
基础中应说明未编制和提供比较数据的原因、报表的编制目的和用途限制等。审计报告正文中需添加强调事项段，提请报表使用者关
注编制基础部分中的相关披露，以及用途限制的有关内容。

# 685 、求助版主和各位大神，售后回租形成融资租赁的披露和产生递延收益的所得税问题

提问人： Elmer 耗子耗子 时间： 2015-04-07 01:02:52
请教陈版主和各位大神，企业有一项售后回租固定资产形成融资租赁的业务发生。会计分录按照准则要求通过固定资产清理科目核
算，那么在固定资产附注披露的时候，需要分别披露本年增加和本年减少吗？
还有就是形成了递延收益的贷方，在所得税法上不认可销售和收益的发生，那么计税基础是不是为零，是不是要确认应纳税暂时性差
异和递延所得税负债呢？

回答人： chenyiwei
建议将售后回租构成融资租赁的业务按其经济实质直接作为以资产为抵押取得的借款进行核算，这样仅需在附注中披露资产所有权受
限制的事实，对固定资产的核算不产生影响，也不需要反映增加和减少固定资产。因为会计上也没有确认损益，与税法规定一致，因
此不存在暂时性差异，不涉及递延所得税问题。

# 686 、同一控制下企业合并本期不纳入合并范围的亏损子公司合并分录问题

提问人： gyxpp 时间： 2015-04-07 09:59:53
请教陈版，子公司本年进入清算，不纳入合并范围了，但前期亏损在本期合并报表中如何处理？

回答人： chenyiwei

首先应明确“子公司本年进入清算，不纳入合并范围”的做法是否恰当？只有进入破产清算的情况下，才能不纳入合并报表范围。 如果


确实是进入了破产清算，不再纳入合并报表范围的，则如果母公司是上市公司，则其编制合并报表时应遵循证监会会计部“《上市公

司执行企业会计准则监管问题解答》[2009年第 1 期]”中的以下规定：

问题3.执行新会计准则后，对于转让超额亏损子公司的经济业务，在合并报表中应如何进行会计处理？ 解答：公司对超额亏损子

公司在 2006 年 12 月 31 日前根据有关规定未确认的投资损失，公司在新会计准则实施后转让上述超额亏损子公司时，转让价款与上述
未确认投资损失的差额应调整未分配利润，不能在合并利润表中确认为当期投资收益；对于新会计准则实施后已在利润表内确认的子
公司超额亏损，在转让该子公司时可以将转让价款与已确认超额亏损的差额作为投资收益计入当期合并利润表。

提问人： wjcpa9568 时间： 2015-06-28 14:06:58

请教陈总， 100%控股子公司，在全额计提减值准备的情况下，是否可以不纳入合并范围？

回答人： chenyiwei
仍具有控制权，仍应纳入合并范围，除非该子公司已经进入破产清算程序。

# 687 、求助陈版，长期股权投资成本确认问题

提问人：铭艾会铭艾会 时间： 2015-04-07 11:44:06

A公司收购B公司60%股权，评估基准日为2013.12.31，合同约定收购价款 100 万元，约定转让标的的债权债务由转让后的企业享有或

承担。评估基准日至标的交割日之间的标的企业的经营损益，经审计后，如为盈利，则由原股东C按原持股比例享有，如为亏损，则

由原股东按照本次股权转让比例向新股东不足，但转让价款不变。 评估基准日至标的交割日之间的标的企业的经营损益-1000万，按

照约定，原股东C将 600 万补给新股东A。 问：A账面长期股权投资账面价值应确认多少？

回答人： chenyiwei
如果原股东直接依据收购协议中的过渡期损益承担条款向新股东作出补偿的，则新股东收到补偿款时，可冲减投资成本。以将投资成

本冲减到零为限，超出部分计入营业外收入。但我理解你所举的“收购价 100 万，补偿 600 万”的极端例子是否在实际操作中几乎不可
能实现？这意味着原股东承担超额亏损了。

# 688 、香港子公司报表在合并对抵时产生外币折算影响利润总额

提问人： lupita 时间： 2015-04-07 14:31:30
是如何在这张利润总额到所得税调整表中体现？

回答人： chenyiwei
外币报表折算差额不应影响利润总额，应是其他综合收益？计入利润表的汇兑损益在正常情况下应允许税前扣除，不应导致暂时性差
异？请注意核实。

# 689 、集团公司的合并抵消业务

提问人：蒲公英蒲公英 246 时间： 2015-04-07 16:13:39

陈版主你好！有以下问题，麻烦您帮忙指导一下，谢谢！ 1 、实务中，集团审计最后的合并报表及合并报表的附注，我看同事是找专
门的一个人把各子公司的粘贴到一起之后，再在表中进行加计汇总，或者是负责各子公司审计的审计员轮流在一个表里粘贴，最后集

团负责的进行加计。总感觉这两种方法都比较麻烦，请问您：像那种大型的集团公司在最后做合并的时候，都采用什么方法啊？ 2 、
除了正常业务的分录调整之外，我对那些复杂业务调整，或者涉及到前期的调整及现金流量表的调整都比较迷茫。您能推荐几本关于

审计实务调整的书籍吗？ 3 、集团与各子公司之间，或者各子公司之间的关联方交易，及最后集团的合并抵消，如果各个公司的核算
不是特别规范，那么工作量会非常大。据说有一些公司，最后关联方交易是对不上的，但是急于出报告，最后只能挤平了。请问您：

如何比较准确的寻找关联方交易并进行抵消啊？ 谢谢！

回答人： chenyiwei

1 、不同公司和项目组都有各自的操作习惯，一般中小企业项目使用Excel做合并多见，大型集团项目就需要使用专门的合并报表软

件，目前似乎是久其软件用的比较多。 3 、最好的方法自然也是信息化处理，我知道一些大集团专门为了内部管理和财务报告目的开
发内部对账系统的，，包括核对往来余额和发生额，以及内部交易的发生额等。

# 690 、求助陈版主关于借款费用资本化的问题

提问人： jemich 时间： 2015-04-07 19:33:54


陈版主，如果A公司专门借款 2 亿用于建造固定资产，A公司用闲置的借款进行购汇产生汇兑损益，后用于支付固定资产款项，该汇兑
损益是否可以资本化？

回答人： chenyiwei
如果用暂时闲置的专门借款资金进行投资，发生投资损失的（包括你这里所说的汇兑损失），则该部分投资损失不能资本化。

提问人： jemich 时间： 2015-04-16 15:14:05

陈版主，顺便再咨询个问题。如果A公司持有联营公司B公司25%股权，截止 15 年 6 月B公司净资产为负，A公司对其有未确认超额亏损

650 万。随后B公司大股东对其单方增资，导致A公司股比被稀释为20%，增资后A公司享有的净资产份额为 200 万。那此时A公司应如

何进行账务处理？是确认长投和资本公积各 200 万吗？还是确认长投和资本公积各 850 万，并确认投资损失 650 万？

回答人： chenyiwei

我理解是确认长投和资本公积各 200 万。因为该交易属于相对权益比例变动，所以按 2014 年修订后的长期股权投资准则第十一条规定
处理，不涉及损益确认。

# 691 、请教陈老师合并报表指南的抵消问题，谢谢！

提问人：心海拂清风心海拂清风 时间： 2015-04-07 19:38:01

1 、请教陈老师， 33 号合并报表应用指南中的三、合并程序，例题 20 中的逆流交易，子公司 800 万以 1200 万出售给母公司，年末出售

60%，分录如下： ①借：营业收入 1200 贷;营业成本 1040 存货 160 ② 借：少数股东权益 48 贷：少数股东损益

48 （ 160 30%=48 ） 分录没有问题，关键在于金额 48 的计算问题，低效分配多少的问题，然后我参考的 CPA 教材合并报表一章节

也是这样处理的，估计是参考指南的，但是我搜集的帖子，按照您之前的回复应该是抵消 400 20%（持股比例），逆流情况下未考虑
出售与否，谢谢！对这个问题身边的同事莫衷一是，还是想请教陈老师您的看法，这个问题照理来说是刚明确的，指南貌似在这一块

从 06 版-10班一直都没有弄清楚过，想知道国际准则对这块是怎么处理的，谢谢！

回答人： chenyiwei

对于抵销分录中对期末未实现内部交易损益抵销金额的分配原则并无争议，即按照《企业会计准则第 33 号——合并财务报表（ 2014
年修订）》第三十六条的规定执行。可能有争议的地方是：内部交易损益实现时，是否要按照内部买方的权益结构，将实现的金额在
多数股权和少数股权之间进行分配的问题。我个人的理解是需要按照内部买方的权益结构在多数股权和少数股权之间分配，以消除内
部买方的个别报表中因内部交易损益影响而导致的营业成本多计（假设内部交易利润为正数）对少数股权的影响。各位也可谈谈自己
的看法。

提问人：心海拂清风心海拂清风 时间： 2015-04-07 23:28:06
我赞同陈老师的观点！国际准则原则应该是一样的，这块有举例吗？谢谢！

回答人： chenyiwei

此问题目前在IFRS下并无涉及。

# 692 、汇算清缴差异处理

提问人： bigking1 时间： 2015-04-07 20:44:45

比如我 14 年度年审时帮客户纳税调增了 10 万，结果税审后汇算清缴调增 15 万，这 5 万是作为 2015 年的所得税费用？还是作为 14 年的

所得税费用？账务通过以前年度损益调整处理，报表重述期初未分配利润？我看上市公司的报表，这个差异好象都是作为 15 年的所
得税费用的。这样所得税费用与利润总额其实是不匹配了。是不是其实这个是按前期差错处理？重大的差异，要调期初，不重大的可

以确认为 15 年的所得税费用。上市公司报表之所以都作为 15 年的所得税费用，是因为不重大的缘故？请有审上市公司经验的人回答

下。谢谢 。

回答人： chenyiwei
请参考以下问题解答：

问题4-5-1（会计估计变更和前期会计差错更正的区分） 问题： 企业在下一年度对上一年度的企业所得税进行汇算清缴时发生了多

退少补的情形，应如何判断该项多退少补的影响应当计入哪一年度的所得税费用中？ 背景： 某公司在 2010 年内对 2009 年度的企业

所得税进行汇算清缴时，补缴了 2009 年度应缴纳的所得税 140 多万元，系因 2009 年度财务报表的批准报出日早于 2009 年度企业所得

税汇算清缴时间所导致，该公司合并报表的所得税费用约 1500 万元。 解答： 此类问题的考虑思路是： 1 、首先确定其性质是会计估

计变更还是前期会计差错。 区分会计估计变更和前期会计差错，是涉及高度主观的专业判断的领域。根据《企业会计准则第 28 号

——会计政策、会计估计变更和差错更正》第十一条规定，以及《企业会计准则讲解（ 2010 ）》第二十九章第一节中的相关表述：


前期差错，是指由于没有运用或错误运用下列两种信息，而对前期财务报表造成省略或错报：（ 1 ）编报前期财务报表时预期能够取

得并加以考虑的可靠信息；（ 2 ）前期财务报告批准报出时能够取得的可靠信息。前期差错通常包括计算错误、应用会计政策错误、

疏忽或曲解事实以及舞弊产生的影响等。 在实务操作中，可以参考证监会公告[2010]37号中指出的因素予以考虑。证监会公告

[2010]37号的相关内容原文如下： （一）合理区分会计估计变更和会计差错更正 会计估计是企业对结果不确定的交易或者事项以历
史积累的和最近可利用的信息为基础所作的判断。会计估计所涉及的交易和事项均有内在的不确定性，进行会计估计的过程是一种集
主、客观因素于一体的综合判断过程。因此，不能简单以对或错来评价会计估计，而应评价会计估计确定过程及其依据的合理性。上
市公司在年报编制过程中，应合理区分会计估计变更和会计差错更正，并按照会计准则规定进行有关处理，不得利用会计估计变更和

差错更正在不同会计期间操纵利润。对于会计估计变更，应自会计估计变更日起采用未来适用法进行会计处理。 将证监会公告

[2010]37号与证监会发布的关于 2009 年年度报告工作的公告（证监会公告[2009]34号）相比，可以发现上述内容是 2010 年度新增加

的重点关注部分。 2010 年 6 月 23 日，中国证监会会计部发布《上市公司执行企业会计准则监管问题解答》（ 2010 年第一期，总第四

期），其中对上市公司在何种情况下可以认定前期会计估计发生差错，需要按照《企业会计准则第 28 号——会计政策、会计估计变

更和差错更正》进行处理也给出了明确回答： 会计估计，指企业对结果不确定的交易或者事项以最近可利用的信息为基础所作的判
断。尽管会计估计所涉及的交易和事项具有内在的不确定性，但如果上市公司在进行会计估计时，已经充分考虑和合理利用了当时所
获得的各方面信息，一般不存在会计估计差错。例如由于上市公司据以进行估计的基础发生了变化，或者由于取得新信息、积累更多
经验以及后来的发展变化，可能需要对会计估计进行修订，这种修订不属于前期会计差错。只有上市公司能够提供确凿证据表明由于
重大人为过失或舞弊等原因，并未合理使用编报前期报表时已经或能够取得的可靠信息做出会计估计，导致前期会计估计结果未恰当

反映当时的情况，应按照《企业会计准则第 28 号——会计政策、会计估计变更和差错更正》进行前期差错更正，其他情况下会计估

计变更及影响应采用未来适用法进行会计处理。 2013 年 6 月 18 日，中国证监会会计部发布了《上市公司执行企业会计准则监管问题

解答（ 2013 年第 1 期，总第 8 期）》（会计部函[2013]232号），其第一问对会计估计变更和前期差错更正的区分，以及何时应对所发

现的前期差错作为重大前期差错，对前期报表进行追溯重述的问题作出了以下表述： 上市公司在何种情况下可以认定前期会计估计

发生差错，并追溯调整前期报表？ 解答：根据《上市公司执行企业会计准则监管问题解答》（ 2010 年第 1 期，总第 4 期），不应简单

将会计估计与实际结果对比认定存在差错。 只有在上市公司能够提供确凿证据，表明由于重大人为过失或舞弊等原因，未能合理使
用前期报表编报时已经存在且能够取得的可靠信息，导致前期会计估计结果未恰当反映当时情况，才能认定前期会计估计存在差错。
前期会计估计存在差错，并不必然进行追溯调整，只有当上市公司确定相关因素导致会计估计差错累计影响数切实可行且该差错重要

时，才采用追溯重述法调整前期报表，否则应采用未来适用法。 企业管理层在编制财务报表的过程中，以及注册会计师在审计过程

中，都应重点关注会计估计依据的合理性。尤其需要注意的是：“会计估计的合理性”是针对作出该会计估计当时的具体环境和所能获
取的信息而言的。如果在以前年度的资产负债表日作出会计估计时，已经综合考虑和分析了截至该资产负债表日可以获取的所有信
息，则该会计估计就当时的情况而言是合理的最佳估计；如因为该资产负债表日后新出现且原先无法合理预见的情况导致最终结果不
同于当初的估计，则属于期后的会计估计变更，不能仅仅据此即认为前期的会计估计存在差错。如果当初作出会计估计时，存在对当

时可获取的信息的忽略或不当使用的情况，则该会计估计就当时作出该估计时的情况而言即是不合理的，应认为属于会计差错。 具
体到本案例，如果汇算清缴结果不同于当初计提的当期所得税费用的原因是资产负债表日后新发布的税收政策的影响导致，则属于会

计估计变更；如果是由于 2009 年内计算申报所得税时存在对截至 2009 年 12 月 31 日止已发布的相关税务规定的误解、误用、滥用或疏

忽、忽略，则属于会计差错。 2 、如果根据上述步骤确定应属于会计差错的，则根据重要性原则确定是否属于重大前期差错，是否需

追溯重述前期报表。 《企业会计准则讲解（ 2010 ）》第二十九章第四节对如何判断前期差错的重大性给出了以下指引： 重要的前期
差错，是指足以影响财务报表使用者对企业财务状况、经营成果和现金流量做出正确判断的前期差错。不重要的前期差错，是指不足

以影响财务报表使用者对企业财务状况、经营成果和现金流量做出正确判断的前期差错。 前期差错的重要性取决于在相关环境下对
遗漏或错误表述的规模和性质的判断。前期差错所影响的财务报表项目的金额或性质，是判断该前期差错是否具有重要性的决定性因

素。一般来说，前期差错所影响的财务报表项目的金额越大、性质越严重，其重要性水平越高。 企业应根据《企业会计准则讲解

（ 2010 ）》第二十九章第四节中的上述指引判断相关的会计差错是否构成重要前期会计差错，据此确定有无必要采用《企业会计准

则第 28 号——会计政策、会计估计变更和差错更正》所规定的追溯重述法予以更正，还是可以把更正该差错的影响数反映在差错发
现年度的损益中。注册会计师在执行审计业务时，除考虑会计准则的上述规定和指引外，还应当遵循《中国注册会计师审计准则第

1221 号——计划和执行审计工作时的重要性（ 2010 年 11 月 1 日修订）》和《中国注册会计师审计准则第 1251 号——评价审计过程中

识别出的错报（ 2010 年 11 月 1 日修订）》等相关审计准则的规定，对该前期差错事项相对于差错发生年度和本年度的财务报表而言的

重要性进行评价。 另外，对于上市公司而言，在确定是否需要就前期会计差错追溯重述前期财务报表时，除了影响的金额大小和性

质因素以外，还应当考虑到上市公司的前期差错更正是一个非常重大、非常复杂的事项。例如需履行中国证监会 2003 年发布的《公

开发行证券的公司信息披露编报规则第 19 号——财务信息的更正及相关披露》（证监会计字[2003]16号）规定的临时公告程序，并
且可能招致监管机构的调查，甚至投资者的法律诉讼，因此要非常慎重。尤其是对于以前年度本所已经发表过审计意见的上市公司财
务报表，注册会计师一般不会轻易承认其中涉及重大会计差错。如果确有必要作前期差错追溯重述的，应当获得所内高层的批准。

# 693 、请教陈版，交通运输业安全费计提使用方法

提问人： renpc0428 时间： 2015-04-07 21:19:22

《企业安全生产费用提取和使用管理办法》第二章，第 9 条指出，交通运输企业以上年度实际营业收入为计提依据，按照以下标准平

均逐月提取：（一）普通货运业务按照1%提取；（二）客运业务、管道运输、危险品等特殊货运业务按照1.5%提取。请问计提的安
全费用计入哪个科目比较合适？是管理费用吗？运输企业没有存货科目。

回答人： chenyiwei
建议计入主营业务成本。


# 694 、单项计提的坏账准备

提问人： jangyanbo 时间： 2015-04-07 23:44:51

陈老师好！向您请教一个问题，单项金额重大并单项计提坏账准备的计提方法“按应收款项个别认定及账龄分析法相结合计提”我看了
一个上市公司的坏账准备计提政策，上句话就是该公司公告的坏账计提政策，我的问题是，按照单项计提的金额可以按照账龄的计提

方法进行计提吗！比如说单项计提标准 100 万以上的按照单项计提，经过分析形成坏账了！可能是 20 万收不回来，应计提 20 万的坏账

准备，但是如果按照该公司的组合计提的坏账比如说1-2年按照10%的比例计提应是 10 万元才对！其实不管是单项计提还是按照账龄

计提都应该是 20 万才对。总觉得该公司的表述有问题！

回答人： chenyiwei
账龄分析法只能用于组合计提，不能用于个别认定。

# 695 、陈老师，请教盈利预测审核问题

提问人： Peter_an 时间： 2015-04-08 09:07:54
陈老师，请教如下盈利预测审核问题：

一房地产开发公司，自行持有的商业物业采用公允价值法进行后续计量，在进行 2015 年盈利预测审核时，是否需要对其持有物业

（投资性房地产）在 2015 年 12 月 31 日的公允价值找专业物业评估机构进行预评估（或减值测试）？由于之前没有遇到过类似案例，
请陈老师指教。多谢！

回答人： chenyiwei
对于投资性房地产的期末公允价值计量，一般做法是由专业机构出具以资产负债表日为基准日的估值咨询报告作为确定公允价值的参
考。一般不建议仅仅依据管理层自行测算。在实际操作中，虽然审计准则要求我们对我们发表的审计意见独立承担责任，但是引入其
他专业机构有助于在一定程度上防范和化解我们的执业风险。

# 696 、请教陈版，同一控制下合并，出让方是否也要进行期初数调整？

提问人：战栗地球战栗地球 时间： 2015-04-08 11:13:01

企业合并准则解释中三（一） 3 （ 1 ）规定：同一控制合并当期资产负债表日，编制比较报表时，合并方应对比较报表有关项目的期
初数进行调整，视同合并后主体在以前期间一直存在。即购买方需调整报表期限初数。那出让方是否也需要调整期初数？要不会存在

重复合并期初数的情况。 比如A、B公司同属甲集团控制，A分别持有c公司、d公司80%的股权，现A将持有的c公司80%的股权转让给

B公司。B公司编制合并报表时要进行期初数调整，将c公司期初数纳入合并范围。那么A公司编制合并报表时，是否也要调整期初

数，将c公司期初数从合并报表中剔除。

回答人： chenyiwei

请参考《企业会计准则第 33 号——合并财务报表（ 2014 年修订）》第 33 、 39 、 44 条。处置方的合并报表不调整年初数，所以确实可
能存在重复，要在转出、转入双方共同的母公司编制合并报表时通过一定的技术处理以消除该重复情况。

# 697 、有关房地产企业

提问人： dayuhui@126.com 时间： 2015-04-08 12:26:24
请教陈版主，房地产企业在做所得税清缴时，根据期末预收账款余额比例计算预计利润，此项作为当年纳税调增项目，并按照计算的
预计利润确认递延所得税资产，同时根据预计利润计算预缴税费作为纳税调减项，并确认递延所得税负债，请问这是基于什么考虑，
有明确法规吗

回答人： chenyiwei

请参考《瑞华研究 2010 ～ 2014 汇编》中的以下问题解答：

问题2-3-27（房地产开发企业就预收账款缴纳的企业所得税和流转税费的列报） 问题： 1 ．房地产开发企业根据国税发[2009]31号
等相关税务规定，就会计上尚未确认收入的预售房款和一定的计税毛利率求出计税毛利额，并入当年度应纳税所得额计算缴纳的企业

所得税，在报表上应列报为“预缴所得税”（或“其他流动资产”）还是递延所得税资产？ 2 、房地产开发企业根据相关税务规定，就会

计上尚未确认收入的预售房款计算缴纳的营业税等流转税及其附加，应直接计入损益还是暂计入“其他流动资产”？ 3 、上述 2 中所述

的营业税等流转税及其附加，如果在缴纳的当年度可在企业所得税税前扣除的，则是否需要确认递延所得税负债？ 背景： 1 、 2008


年 4 月 11 日，国家税务总局印发了《关于房地产开发企业所得税预缴问题的通知》（国税函[2008]299号），其中规定：房地产开发
企业按当年实际利润据实分季（或月）预缴企业所得税的，对开发、建造的住宅、商业用房以及其他建筑物、附着物、配套设施等开

发产品，在未完工前采取预售方式销售取得的预售收入，按照规定的预计利润率分季(或月)计算出预计利润额，计入利润总额预缴，

开发产品完工、结算计税成本后按照实际利润再行调整。 另外，国家税务总局于 2009 年 3 月 6 日又印发了《房地产开发经营业务企业

所得税处理办法》（国税发[2009]31号），其第九条规定：企业销售未完工开发产品取得的收入，应先按预计计税毛利率分季（或
月）计算出预计毛利额，计入当期应纳税所得额。开发产品完工后，企业应及时结算其计税成本并计算此前销售收入的实际毛利额，
同时将其实际毛利额与其对应的预计毛利额之间的差额，计入当年度企业本项目与其他项目合并计算的应纳税所得额。即新税法明确

规定房地产企业的预收款项，应按不低于规定的最低毛利率，计算毛利额并预交所得税。 2 、根据《中华人民共和国营业税暂行条例

实施细则》（财政部、国家税务总局令第 52 号）第二十五条规定，纳税人转让土地使用权或者销售不动产，采取预收款方式的，其

纳税义务发生时间为收到预收款的当天。 解答： 1 、房地产开发企业根据国税发[2009]31号等相关企业所得税税务规定，就会计上
尚未确认收入的预售房款和一定的计税毛利率求出计税毛利额，并入当年度应纳税所得额计算缴纳的企业所得税，在符合《企业会计

准则第 18 号——所得税》规定的递延所得税资产确认条件的前提下，可确认为递延所得税资产。 2 、对于就会计上尚未确认收入的预

收账款缴纳的营业税等流转税及附加，在相关收入于会计上确认之前，可以确认为一项资产，即其他流动资产。 3 、如果某项就会计
上尚未确认收入的预收账款缴纳的营业税等流转税及附加在缴纳当期计算应纳税所得额时已作税前扣除处理，则应当确认递延所得税

负债。在实务中可根据重要性原则把握。 结论基础： 1 、《企业会计准则第 18 号——所得税》第十条规定：“企业应当将当期和以前

期间应交未交的所得税确认为负债，将已支付的所得税超过应支付的部分确认为资产”。该准则第十六条规定：“资产负债表日，对于

当期和以前期间形成的当期所得税负债（或资产），应当按照税法规定计算的预期应交纳（或返还）的所得税金额计量”。从这些规
定可以看出：会计上对于当期所得税资产和当期所得税负债的确认和计量，完全是基于相关税务规定确定的应交或应退所得税金额。

因此，只有在相关税务规定明确承认就某一交易或事项缴纳的所得税系“预缴”的情况下，会计上才能将该部分已缴纳的所得税确认为

当期所得税资产。而与之相对应，“递延所得税”是基于会计原则的会计概念，而不是税法中的概念。 从“背景”部分引用的国税函

[2008]299号文和国税发[2009]31号文的规定对比来看，国税函[2008]299号文与国税发[2009]31号文的区别在于，前者主要强调对

于预售收入应根据预计毛利率预缴企业所得税，强调属于“预缴”性质；而后者则强调对于预售收入，应根据预计毛利率计入应纳税所

得额（即税务上不再将这部分所得税视为预缴税金，因此会计上也就不再适合于确认为当期所得税资产）。因此根据国税发[2009]31
号文的有关规定，企业应就预售收入在当期确认所得税；同时，预售收入预缴的企业所得税，可在开发产品完工后，按照实际毛利额
结算应交所得税，因而此时存在可抵扣暂时性差异，该项可抵扣暂时性差异的金额等于预收账款余额乘以计税毛利率。根据《企业会

计准则第 18 号——所得税》的规定，如果该项可抵扣暂时性差异很可能于可预见的未来转回，且预计未来转回时将有足够的应纳税

所得额，则应同时就该项可抵扣暂时性差异确认相应的递延所得税资产。 该项递延所得税资产相关的暂时性差异的转回时间虽然在
一个营业周期以内，但根据现行的会计准则，对递延所得税资产／负债并不区分其转回时间，均作为非流动资产或非流动负债列报。

2 、对于就会计上尚未确认收入的预收账款缴纳的营业税等流转税及附加，基于配比原则，在相关收入于会计上确认之前，应认为属
于预缴性质，可以确认为一项资产，即其他流动资产（将在一个营业周期内转回，抵减以后就会计上确认的收入应缴纳的营业税金及

附加）。 3 、如果某项就会计上尚未确认收入的预收账款缴纳的营业税等流转税及附加在缴纳当期计算应纳税所得额时已作税前扣除
处理，则会导致资产（其他流动资产）的账面价值大于计税基础（零），导致存在应纳税暂时性差异。因此理论上应当确认递延所得
税负债。

# 698 、请教陈版及各位限制性股票分红的会计实务

提问人： zengfengxia 时间： 2015-04-12 21:00:58

我也有这样的疑问，限制性股票不属于权益工具，应作为负债列报，回购时，以扣除分红后的价格回购，假设行权价2.80，期中分红

0.10，回购价,2.70 限制性股权发放时 借 现金 2.80 股本&股本溢价 2.80 借 库存股 2.80 贷 其他非流动负债 2.80 分红 借 负债

——限制性股票 0.10 贷 现金 0.10 回购 借 其他非流动负债 2.70 贷 现金 2.70 借 股本&股本溢价 2.80

贷 库存股 2.80 这样做会计处理对吗？ 但若能满足业绩条件，库存股与其他非流动负债对冲，差异0.10如何处理，冲资本公
积吗？

回答人： chenyiwei

基本可以这样处理。如果到期解锁，则我理解0.10元是否应作为金融负债存续期间的分配处理，计入损益？

# 699 、股票回购会计处理

提问人： isjia 时间： 2015-04-08 16:24:48

请教一个问题，案例如下：A上市公司在 2013 年度收购了B公司，B公司股东同时获取A公司定向发行的股票。双方对 2014 年的利润进

行了对赌，如未达到利润指标B公司原股东将用得到A公司的股票进行赔偿。 现B公司 2014 年未达到利润指标，A公司按协议拟用 1 元

人民币回购B公司原股东应赔付的 500 万股A公司股票，请问会计该如何处理？

回答人： chenyiwei

借：股本 500 万元，贷：银行存款 1 元，贷：资本公积——股本溢价 4999999 元。

可参考原 37 号准则应用指南：股份有限公司按法定程序报经批准采用收购本公司股票方式减资的，按注销股票面值总额减少股本，

购回股票支付的价款（含交易费用）超过面值总额的部分，应依次冲减资本公积（股本溢价）、盈余公积和未分配利润；购回股票支
付的价款低于面值总额的，低于面值总额的部分增加资本公积（股本溢价）。

提问人： lhj229 时间： 2015-04-09 10:17:39

陈老师，我查了文件，财会[2003]29号文所依据的国税发[2003]45号文已经在 2011 年被废止，那么前述回购交易是否仍需缴纳所得
税？是否按扣除所得税后的金额计入资本公积或冲减资本公积

回答人： chenyiwei
我理解此类现金回购是资本性交易，被投资方（公司）应不涉及企业所得税纳税义务。具体请咨询税务专业人士和主管税务机关。

提问人： zengfengxia 时间： 2015-04-12 21:31:15
陈版这种或有对价是不是属于以权益计量的情况，平时无需计量？

回答人： chenyiwei
我理解，要看每股回购价格是否为固定的。

提问人： zoujiecpa 时间： 2016-09-20 15:01:33

陈版:上述案例是按每股账面价值计算的，如果回购时A公司股票价格（假设为公允的）为 10 元，此时 9 元的差额是否应当计入当期损

益？还是不管回购时A公司股票的公允价格是多少，一律按面值处理？非常感谢指导！！！

回答人： chenyiwei

此类业绩补偿确认损益较为妥当，可参考：http://bbs.esnai.com/forum.php?

mod=redirect&goto=findpost&ptid=5081862&pid=8233220。

提问人： zhs7403 时间： 2016-09-21 13:49:28

陈老师,按照以下link，为什么没有走第一步--1、确定业绩补偿款的金额，确认一项或有对价资产，其公允价值变动计入损益。（该

部分会计处理与现金形式的业绩补偿款的会计处理相同）？而直接冲了资本公积？ http://bbs.esnai.com/thread-5081862-1-1.html

回答人： chenyiwei

上面的回答有些问题，请以该link中的意见作为我目前的最新处理意见。抱歉！

# 700 、关于长期投资重分类至可供出售金融资产的问题

提问人： bestxulin 时间： 2015-04-08 17:04:39
原来按成本法核算的长期股权投资，如果重分类至可供出售金融资产，如何按公允价值计量？参考权益法核算的做法，按财务报表净
资产所占比例调整吗？

回答人： chenyiwei

“原来按成本法核算的长期股权投资”意味着该投资无活跃市场报价，公允价值不能可靠确定。转为金融资产核算后，可依据《企业会

计准则第 22 号——金融工具确认和计量》第三十二条的规定，对其继续按成本进行后续计量。

# 701 、请教陈版主,关于处置长期股权投资 所产生的投资收益的确认问题

提问人： yuyu1234 时间： 2015-04-08 22:45:43

我们目前也是倾向于按 2013 年 8 月 31 日作为股权投资的处置时点，因为《股权转让协议》是在 2014 年 6 月份才签订的，并且在 2013

年底的时候所有的股权转让结论及结果也没有定下来，所以客户在 2013 年 12 月 31 日还是以该联营公司 2013 年度全年的净利润数做权

益法的，那在 2014 年《股权转让协议》签订后，是不是应该重新做一笔分录，将长期股权投资的账面价值还原成 2013 年 8 月 31 日的
数额啊

回答人： chenyiwei
这样做法不恰当。应对被投资企业持续以权益法核算到股权转让协议签订日。协议签订后转为持有待售非流动资产后，方可终止使用
权益法。处置损益是处置价款与权益法核算到协议签订日的账面价值之间的差额。

提问人： yuyu1234 时间： 2015-04-08 23:31:00

谢谢版主，还想问一下，这样做的话就不需要考虑《股权转让协议》中关于期间损益的约定了对吧

回答人： chenyiwei
无须特别考虑期间损益的归属问题，可以将其理解为协议约定的定价方法的一部分。

# 702 、陈版请进-汇率变动对现金的影响

提问人：中介小兵中介小兵 时间： 2015-04-08 22:07:18
陈老师您好，

在视野圈看到帖子讨论“ 汇率变动对现金的影响” 主要包括两部分：一，现金及现金等价物汇率的变动，二，子公司外币报表折算差
额

第一条比较好理解，但第二条有点不理解，因为子公司的外币报表折算差额是不影响现金流的，仅仅影响“其他综合收益”

非常感谢您~~~

回答人： chenyiwei

主要包括： 1 、外币现金及现金等价物实际发生的兑换损益和期末折算汇兑损益； 2 、境外经营子公司的现金及现金等价物折算到合
并报表报告货币时产生的折算差额。

提问人：中介小兵中介小兵 时间： 2015-04-09 17:55:20
陈老师您好，再次打扰您。

现在境外公司美金是本位币，公司于 2014 年 7 月上市，上市当天的汇率较 2014 年 12 月 31 日的汇率要高，但是 2013 年 12 月 31 日的汇率

相对 2014 年 12 月 31 日的汇率要低。且集团期末的现金及现金等价物主要是该境外公司上市募集的资金。现在现金流量表中“汇率变动

对现金及现金等价物的影响”为负数，这样合理吗？

麻烦请陈老师指点，非常感谢~~~

回答人： chenyiwei
集团合并现金流量表是以人民币编制的？该项目为负数表明汇率变动对其影响为损失，导致外币折本币金额减少？这是否符合实际情
况，特别是境外募集资金以来的汇率变动情况？

提问人：中介小兵中介小兵 时间： 2015-04-09 21:25:17

是的，集团合并现金流量表以人民币编制。境外募集资金后（ 2014 年 7 月）至 2014 年 12 月底汇率下降的，从6.16下降至6.119

现在我编制的现金流量表中"现金及现金等价物对汇率变动"栏为较大一个负数。这样合理吗？

非常感谢您~~

回答人： chenyiwei

同样的美元金额（假设募集后无变化）因募集后人民币升值，可折算的人民币金额减少，这样在合并现金流量表中“汇率变动对现金

的影响”项目出现较大负数还是有一定合理性的。

# 703 、可转债转股时，递延所得税负债如何转回？

提问人：风清扬风清扬 888 时间： 2015-04-08 22:39:00

可转债转股时，递延所得税负债如何转回？ 在发行可转债时，要确认递延所得税负债，对方科目为资本公积，随着可转债账面价值
的调整，转回递延所得税负债，对方科目为递延所得税费用，那如果是转股时呢，转回递延所得税负债，对方科目是什么？举个极端
的例子，发行后，全部转股，该如何处理呢？

回答人： chenyiwei
对于已转股部分，转股时点如仍有对应的递延所得税负债余额，则该部分负债余额的转销应贷记资本公积。

# 704 、物流仓库是否能计入投资性房地产？


提问人： frankwf 时间： 2015-04-09 10:05:49
如题

回答人： chenyiwei
关键是：企业是否将其自己经营物流仓库，面向货主提供仓储保管、整理等服务？还是将其整体出租给仓库经营者，该经营者对外提
供仓储服务？前者属于自用房地产，应确认为固定资产；后者可能可以确认为投资性房地产。

提问人：呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2018-02-09 20:59:54
陈版，实务中我们需要从哪些方面去判断物流公司仓库是不动产租赁还是仓储服务？

回答人： chenyiwei
看是否以自己的名义与客户签订仓储服务合同，承担服务过程中的各项损失和风险，具体承担对仓库的安全管理职责，承担服务人员
的成本；还是仅仅与仓库的实际经营者签订租赁或承包合同。

# 705 、内部拆迁补偿款咨询

提问人： sddyxu 时间： 2015-04-09 10:10:15
某市地铁公司修建地铁时，因施工影响其全资子公司生产经营活动并拆除其建筑物，经评估后地铁公司给其全资子公司拆迁补偿款

3000w，其全资子公司当年确认3000w营业外收入，地铁公司挂入在建工程核算，问：合并口径是否该抵消其全资子公司的营业外收
入？

回答人： chenyiwei
这种情况属于合并集团的内部交易，应抵销该营业外收入和在建工程。

# 706 、请教陈版关于特殊情况下处置子公司的问题

提问人： xiongxiaozhen 时间： 2015-04-09 12:27:14

陈版您好！非常感谢您每次的耐心解答！想请教下关于处置子公司的处理，问题如下： 背景资料： 如果母公司甲持有B公司50%的股

权，子公司乙持有B公司15%的股权，双方合并持有B公司65%的股权， 2014 年 6 月甲处置其持有的20%的股权，处置后甲与乙合并持

有B公司45%的股权 请问： （ 1 ）在母公司甲层面对未处置股权按权益法进行追溯调整，在子公司乙的层面不做任何调整，请问正确

吗？ （ 2 ）在合并层面： 首先，对母公司未处置部分按权益法核算金额与其公允价值之差转入投资收益 第二，对于子公司乙持有的B

公司15%的股份按权益法进行追调，并对按权益法核算的余额与其 2014 年 6 月的公允价值之差计入投资收益 请问上述合并层面的处理
正确吗？
非常感谢！

回答人： chenyiwei

1 、假设 2014 年 6 月甲处置其持有的20%的股权后，甲不再对B具有控制权，但仍保留重大影响的，则你所说的个别报表层面的处理原

则是合理的。 2 、合并报表层面，应当将母子公司所持有的B公司 45 ％剩余股权作为一个整体，在合并报表层面体现出《企业会计准

则第 33 号——合并财务报表（ 2014 年修订）》第五十条所要求的处理效果。即对于该 45 ％的剩余股权均按处置日的公允价值计量，

并以该公允价值作为后续合并报表层面权益法核算的成本基础（注：如果乙公司不是全资子公司的，则对乙公司所持有的 15 ％部分
的重新计量差额需按比例分配给少数股权）。合并报表层面是相当于初始确认一项对联营企业的股权，因此不存在追溯调整一说，合

并报表仍应持续合并B公司的报表直到处置日。

# 707 、外资验资问题

提问人： XK2410 时间： 2015-04-09 15:55:10

外资企业注册资本 99 万美金，外方股东从国外转入 99 万美金，银行在入账时扣除 10 美元作入账手续，那验资时，实收资本认定 99 万

美元还是989990.00美元？请大家发表意见

回答人： chenyiwei

早在 2002 年，上海市财政局、国家外汇管理局上海市分局在“关于转发《财政部 国家外汇管理局关于进一步加强外商投资企业验资工

作及健全外资外汇登记制度的通知》的通知”（沪财会[2002]47号）中，就已经作出规定“会计师事务所对外资金额可按汇入汇款与银

行按规定对汇入汇款首区的合理范围内的手续费的差额予以确认，而不需再要求出资人以现钞补足手续费”。当然其他地方的规定可

能有所不同，请以企业所在地的实际政策把握口径为准。

提问人： XK2410 时间： 2015-04-09 22:17:33
陈版谢谢！那能按汇出汇款金额确认实收资本吗？

回答人： chenyiwei
可以按照（汇入金额＋有相应凭证支持的汇款手续费）确认实收资本。

# 708 、陈版，合并报表非经常损益

提问人： lxch119 时间： 2015-04-09 16:23:33

A集团下设BCD三个小集团，分别为B公司金融业务板块，C公司商品房的开发销售，D公司为普通公司 B公司作为金融企业，处置股

票和可供出售，作为主业，合并层面作为经常损益；C、D公司也持有股票和处置可供出售金融资产等业务，C、D公司的处置股票和

可供出售的收益,单户报表作为非经常损益。 那么，C、D公司处置可供和股票的公允价值变动损益，在A集团合并层面能否作为经常
损益呢？

回答人： chenyiwei

不赞同“C、D公司处置可供和股票的公允价值变动损益，在A集团合并层面能否作为经常损益”。对于“正常经营业务”的判断还是要落
实到该业务发生所在的特定主体的。当合并集团内部有组成部分的业务性质与其他组成部分相比差异较大时，不能以集团内存在特殊
业务板块为由，将其他业务板块内从事的该特殊业务均看作正常经营活动。

提问人： lxch119 时间： 2015-04-09 19:29:23

谢陈版。 但是集团公司是强势国企，不坚持客户不同意呀！

回答人： chenyiwei
我们能做的也就是充分讲道理，充分沟通，争取客户接受我们的意见。

# 709 、请教陈版：控股合并中，属于应税合并情况时，被合并方资产、负债计税基础的问题

提问人： pittjean 时间： 2015-04-09 19:00:24

​ 在各类课件中，认为：控股合并中，属于应税合并情况时，被合并方资产、负债的计税基础为合并日的公允价值，因此合并报表
中子公司资产、负债的计税基础和合并报表中的资产、负债账面价值（即公允价值）一致，不形成暂时性差异，不确认递延所得税资

产/负债。
我的问题是：根据税法原理，资产的计税基础是其历史成本，如固定资产，存活。只有当他们进行交易之后，其计税基础按照对价的
公允价值加上相关税费来确定。那么在控股合并中，交易的标的是被合并方的股权而不是被合并方的资产负债，因此我认为子公司资
产、负债的计税基础与合并前的计税基础一样，不会因控股合并而导致计税基础的改变。请问属于应税合并情况时，被合并方资产、
负债计税基础究竟应该如何确定呢？

回答人： chenyiwei

你所引用的是原先《企业会计准则讲解（ 2010 ）》中的观点，现已被证明错误，在《企业会计准则第 33 号——合并财务报表（ 2014
年修订）》的应用指南中已经得到更正。
根据《企业所得税法》及其实施条例的规定，企业所得税的纳税人是法人，即企业所得税实际上是对法人的所得课征的税种。因此，

税法上对于“企业合并”的界定是着眼于法人的合并、分立等架构变化，也就是基于法律的“企业合并”概念，包括新设合并和吸收合并

等导致公司法人发生变化的事项。《财政部、国家税务总局关于企业重组业务企业所得税处理若干问题的通知》（财税[2009]59号）

第一条规定：“本通知所称企业重组，是指企业在日常经营活动以外发生的法律结构或经济结构重大改变的交易，包括企业法律形式

改变、债务重组、股权收购、资产收购、合并、分立等。”其中，“股权收购，是指一家企业(以下称为收购企业)购买另一家企业(以下

称为被收购企业)的股权，以实现对被收购企业控制的交易。收购企业支付对价的形式包括股权支付、非股权支付或两者的组合”。即

会计上的“控股合并”概念在税法中被界定为“股权收购”。另外，财税[2009]59号文第四条特别提到：在股权收购采用一般性税务处理

规定下，“收购方取得股权或资产的计税基础应以公允价值为基础确定；被收购企业的相关所得税事项原则上保持不变”。 根据上述规
定，虽然在非同一控制下的控股合并中，如果采用一般性税务处理，则母公司由此形成的长期股权投资的计税基础是以该项股权投资
于购买日公允价值确定的，但是由于被购买方并不因此改变其企业所得税独立纳税人的地位，因此在所得税税务处理方面，其各项可
辨认资产、负债的折旧、摊销、成本结转等，仍然以其原先的计税基础为依据计算确定，税法上并不认可在计算税前可扣除的折旧、

摊销、处置所得或损失时以购买日公允价值为基础。根据《企业会计准则第 18 号——所得税》对资产、负债计税基础的定义：“资产

的计税基础，是指企业收回资产账面价值过程中，计算应纳税所得额时按照税法规定可以自应税经济利益中抵扣的金额”；“负债的计


税基础，是指负债的账面价值减去未来期间计算应纳税所得额时按照税法规定可予抵扣的金额”，也就是资产、负债的计税基础都需
要以税法的规定为基础确定。鉴于企业所得税是法人税，所以同一资产或负债在其所属法人（子公司）的个别财务报表层面和该子公
司所属合并集团的合并财务报表层面的计税基础应当是相同的，不会出现计税基础的差异。也就是说，在购买方合并报表层面，对被
购买方的各项可辨认资产、负债以购买日公允价值为基础持续计算的金额计量；而在这些子公司进行纳税申报时，计税基础仍然以原
先的取得成本等为基础确定，并不因为企业合并事项而改变。因此，这些可辨认资产、负债在购买方合并报表层面的账面价值与计税

基础之间仍然存在差异，且该差异源于企业合并，因此，根据《企业会计准则第 18 号——所得税》第十二条和第十四条的规定，应
于购买日应当确认相应的递延所得税资产或递延所得税负债，并调整商誉。即，只要是非同一控制下控股合并中取得的被购买方可辨

认资产、负债的购买日公允价值不同于其以原始取得成本为基础确定的计税基础的，则无论该项股权收购按财税[2009]59号文规定是
采用一般性税务处理还是特殊性税务处理，都会由此在购买方合并报表层面产生账面价值与计税基础之间的暂时性差异，需要在购买
方的合并财务报表层面确认递延所得税资产或负债，并相应调整商誉或者负商誉。

提问人： pittjean 时间： 2015-4-9 21:10:09
那么对于税法中股权收购而言，无论被认定为一般性税务处理还是特殊性税务处理，会计合并报表中都会存在子公允价值与计税基础

不一致而形成暂时性差异，确认递延所得税资产/负债的处理（除非公允价值与计税基础完全一致），可以这么理解吗？

还有一个关于商誉减值形成的资产减值损失的疑问：以 2015 年CPA教材例题为例：

本题中减值损失一共为 850 万元，其中归属于母公司的商誉减值 400 万，少数股东商誉减值 100 万，剩余 350 万为子公司可辨认净资产减值。

那么，在编制合并报表时，各个培训机构回答该商誉减值在合并报表中的处理如下：借：资产减值损失 750 （400+350）

贷：商誉—商誉减值准备 400 （500×80%）

可辨认净资产—XX减值准备 350

但是我觉得，这 750 万的资产减值损失在合并利润表中，商誉减值导致净利润减少 400 万（不考虑所得税），并没有反应少数股东商誉减值

100 万的影响。根据实务工作中的习惯做法，在母公司商誉减值 100 万影响的净利润后，接着还会按照母公司持股比例和少数股东持股比

例，确认“归属于母公司的净利润”320万（400×80%）和少数股东损益 80 万（400×20%）。（我在平时的实务工作中就是根据合并利润表

的净利润乘以持股比例，计算少数股东损益和归属于母公司的净利润）。那么，既然 400 万商誉减值是全部由母公司承担，为何到了利润表

中影响少数股东400×20%呢？
合并报表中是不是正确的商誉减值分录应该如下？

借：资产减值损失 850

贷：商誉—商誉减值准备 400 （500×80%）

少数股东损益 100 （500×20%）

可辨认净资产—XX减值准备 350

回答人： chenyiwei

1 、是。 2 、商誉减值损失不分摊给少数股东，少数股东只分担可辨认资产的减值损失。请注意抵销分录中少数股东权益只可能对应
于少数股东损益或少数股东投资，你此处所举分录对应关系不正确。

# 710 、创业投资公司的投资分类

提问人： lanxie1030 时间： 2015-04-09 20:53:28
最近在做创业投资公司的审计，有以下几个问题想请教版主：

1.以创投公司形式的私募基金，以前的投资都放在长期股权投资的，按照新准则将该部分投资调整到可供出售金融资产还是指定为以
公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产？看到一些帖子是说风险投资机构都应该把投资放到后者，但如果是后者，公允价值
如何计量？是否后续每年都要估值重新确认公允价值变动？投资的企业都还没有上市，没有公开活跃市场。
是否可以一部分投资放到可供出售金融资产，一部分投资放到指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产？依据是什
么？

2.如果不是创投形式的私募基金，就是一家正常以投资为主业的投资公司，执行新准则后，原长期股权投资如何调整？

3.以前准则下投资的公司上市后原长期股权投资调整到可供出售金融资产或者交易性金融资产是否依据管理层的持有意图即可？新准
则下还是一样吗？
谢谢


回答人： chenyiwei

1 、此类基金不同于一般工商企业，这类主体的投资运营目的就决定了它按照公允价值对几乎所有投资的业绩进行考量和评价，即对
于所持有的各项投资性资产是以公允价值作为最主要的计量基础，其内部和外部的报表使用者也对投资的公允价值信息高度关注。在

此情况下，即使该投资本身无活跃市场，该基金也应当根据《企业会计准则第 39 号——公允价值计量》的规定，参考近期PE/VC入股

时的估值确定其公允价值，或者采用采用适当的估值技术（如收益现值法、市盈率法等）确定其公允价值，而不能以“无活跃市场报

价”为由直接按成本进行后续计量。据我们所知，目前市场上很多PE／VC类的私募基金均有专门的估值团队，跟踪所投资企业的公允
价值变动情况，因此对这类主体而言，获取公允价值信息应当并不困难，为此付出一定的额外成本，与报表使用者可获得的效益相
比，也是值得的。

2 、如果不属于新准则所指的“投资性主体”或“风险投资机构、共同基金以及类似主体”的投资公司，则其对投资确认和计量的原则与一
般工商企业类似。根据对被投资单位有无控制、共同控制或重大影响确定是作为长期股权投资还是金融资产核算。作为长期股权投资
核算的，再进一步根据管理层意图确定其分类。

3 、如果对被投资公司无控制、无共同控制且无重大影响的，在无活跃市场的情况下， 2006 版准则下应作为以成本法核算的长期股权
投资，后续上市后转为可供出售金融资产（不能转为交易性金融资产，因为受到交易性金融资产与其他类别之间不能重分类的限

制）。在 2014 版准则下，应作为可供出售金融资产核算，被投资公司上市后继续保持该分类不变，但计量模式应从成本变为公允价
值。

提问人： lanxie1030 时间： 2015-04-10 21:29:31

谢陈版！再请教一下，对于问题 1 中的基金估值，感觉目前事务所判断其作出的估值是否公允难度较大，会计师具备这样的能力也比
较困难，而且还要考虑成本效益原则。创投公司为了报表好看也许会涉及到调节利润。

另外，假设A公司持有B公司原始股，B公司上市后，A公司应将该部分股票转入可供出售金融资产，那以后A公司管理层意图短期交易

B公司股票获利，对B公司股票买进卖出，是否只能通过可供出售金融资产科目，还是说在二级市场购入的B公司股票也可以通过交易
性金融资产核算？同一家公司的股票可以同时出现在可供出售金融资产和交易性金融资产中吗？

回答人： chenyiwei

1 、从审计角度，对估值的复核属于利用专家工作，应执行 1421 号审计准则规定的各项程序，以防范和化解审计风险。

2 、在A对B无控制、无共同控制、无重大影响的前提下，依据不同的管理层意图购入、持有目的不同的同一家公司股票，可以归入不

同的类别。但应注意：（ 1 ）必须能够证明具有合理的商业理由，且管理层持有意图需有通过适当决策程序作出的正式文件作为支

持；（ 2 ）归类为不同类别的同一项金融资产投资通常由不同部门采用不同策略进行管理，并要求建立内部防火墙隔离。如果出现对
倒交易等违规情况，应重新考虑最初的分类决策是否恰当。

# 711 、请教陈老师：关于同一控制下企业合并

提问人： yuehuawjg 时间： 2015-04-10 11:18:27

我觉得放“其他”那里比较合适，如果是填对股东的分配，所对应的股东已发生了变化。期待陈老师的答复！

回答人： chenyiwei

可以仍然在“利润分配”一行中列报（但应在表格下方增加脚注注释），毕竟实质上还是利润分配。

# 712 、外资企业借入关联方款项购买写字楼利息能否资本化

提问人： liujincheng 时间： 2015-04-10 10:11:36

外资企业借入国外母公司款项， 30 年长期借款，不存在资本弱化的情况，利息按规定可以税前扣除。借款合同约定可以用于购买自

用写字楼及装修等用途。那么相关发生的利息能否在写字楼交付前（大约 2016 年交付，现已支付全款）资本化？写字楼交付后的装
修期间是否可以资本化？

回答人： chenyiwei

参考《瑞华研究 2010 ～ 2014 汇编》中的以下问题解答：

问题1-1-36（公司专项购买的办公用期房的借款利息在房产达到预定可使用状态前能否资本化） 问题： 公司专项购买的办公用期房

的借款利息在房产达到预定可使用状态前能否资本化？ 背景： A公司于 2013 年与一房地产开发公司签订房产购买合同，购买该房地

产公司在建的已达到预售条件的房产一处，该房产预计在 2014 年 5 月交房。之后A公司与银行签订专项借款合同，约定A公司从该银

行取得专项借款用于购买上述房产，资金专款专用，不得挪作他用。该专项借款约占房产购买总价的70%。截止 2013 年底，A公司该

项借款产生利息约 50 万元。 解答： 在本案例中，购房借款的利息不应资本化入该房产的价值中。 根据《企业会计准则第 17 号——


借款费用》第四条规定：“符合资本化条件的资产，是指需要经过相当长时间的购建或者生产活动才能达到预定可使用或者可销售状

态的固定资产、投资性房地产和存货等资产”。 根据《企业会计准则解释第 3 号》第六条规定：“企业自行建造或通过分包商建造房地
产，应当根据房地产建造协议条款和实际情况，判断确认收入应适用的会计准则。房地产购买方在建造工程开始前能够规定房地产设
计的主要结构要素，或者能够在建造过程中决定主要结构变动的，房地产建造协议符合建造合同定义，企业应当遵循《企业会计准则

第 15 号——建造合同》确认收入。房地产购买方影响房地产设计的能力有限（如仅能对基本设计方案做微小变动）的，企业应当遵

循《企业会计准则第 14 号——收入》中有关商品销售收入的原则确认收入。” 在本案例中，公司所购买的是房地产开发企业所开发的

预售房产，并不是根据公司的特殊需求由房地产开发企业专门为其定制专门用途的房产，因此就该房地产开发企业而言应采用“销售

商品模式”确认相应的收入。而房地产开发企业采用“销售商品模式”确认收入，也就意味着在房屋实际交付之前，其所有权上的主要风

险和报酬归属房地产开发企业，而不是作为购买方的A公司。在房产实际交付之前，A公司不能将其确认为一项固定资产或在建工

程，而只能确认为“预付购房款”（报表上列报为“其他非流动资产”）。该项“预付购房款”实质上是对房地产开发企业的一项非货币性
债权，其本身并不构成一项固定资产、无形资产或者投资性房地产等，直到房屋交付时，随着该房屋所有权上的主要风险和报酬（如

灭失风险）转移给A公司，A公司才确认一项固定资产或投资性房地产。到房屋交付时，公司所接收的房屋已经达到预定可使用状
态，而不需要在确认固定资产或投资性房地产后继续进行长时间、高成本的建造活动。因此，此处所购买的房屋不是借款费用准则所

定义的“符合资本化条件的资产”，其购房借款的利息不能资本化计入房产价值中。

# 713 、投资合伙企业是否适用权益法核算

提问人： younghan 时间： 2015-04-12 22:00:08
有限合伙人？总觉得权益法不合适，是否可以适用合营安排？

回答人： chenyiwei

这类投资基金较少见到“共同控制”所有重大事项（主要是投资的进入和退出决策）的情况，一般不大可能是合营。

# 714 、发债的利息账务处理

提问人： tessxu 时间： 2015-04-11 10:42:12

母公司发行债券，由于是为子公司的代建安置房项目募集资金，所以发债按实际利率核算的利息可以计入其他应收款-子公司嘛？

借：其他应收款 贷：财务费用-利息收入（按实际利率计算的利息） 借:财务费用-利息支出（按实际利率计算的利息） 应付债券-利

息调整 贷：应付利息（票面利率计算的利息） 募集资金的产生的利息收入可以冲减其他应收款嘛？ 借：财务费用-利息收入 贷：

其他应收款 借：应收利息-贷:财务费用-利息收入？

回答人： chenyiwei
基本赞同你的理解。但要注意：闲置募集资金如果是停留在母公司账面，尚未拨付给子公司的，则其产生的利息收入应确认在母公
司，且不能冲减其他应收款。

提问人： tessxu 时间： 2015-04-12 21:13:52
母公司发债的资金，子公司只拿去了一部分，另一部分还滞留在母公司，滞留在母公司的募集资金产生的利息费用，需费用化，计入
母公司的财务费用支出嘛？还是可以将该部分利息也计入其他应收款，由母公司承担，如果母公司与子公司签订借款协议，规定募集
资金全部借给子公司，且募集资金账户产生的利息收入及发债的利息支出都由子公司负责，那能将滞留在母公司的发债资金的利息也

挂其他应收款-子公司嘛？

回答人： chenyiwei
关键是母子公司之间内部交易的条款是如何设计的，母公司是否有权向子公司收取这部分闲置募集资金的利息。

# 715 、收到搬迁补偿款现金流量表里怎么列示

提问人：铭艾会铭艾会 时间： 2015-04-11 21:16:56
谢谢您的回复。搬迁处置无形资产和部分固定资产，对应该部分的搬迁补偿应从专项应付款转入营业外收入。此部分搬迁补偿现金流
是不是算作处置固定资产无形资产收到的现金更合适？

回答人： chenyiwei
如果能够单独识别每一笔收到的补偿款的补偿对象和用途，这样处理是可以的，但实际操作中多数情况下是拨付一笔总数，难以分清
其与用途之间的直接对应关系，所以只能汇总处理了。

提问人：铭艾会铭艾会 时间： 2015-04-12 10:31:25

陈版，您的意思是难以分清其与用途之间的直接对应关系的，汇总计入收到的其他与筹资活动有关的现金？

回答人： chenyiwei
搬迁补偿款的首要目的是补偿被拆除和收回资产的损失。因此如果无法合理划分补偿款对应的补偿对象，作为一个整体考虑其现金流
量的，可作为收到其他与投资活动有关的现金列示。

# 716 、权益法核算转公允价值计量时有关权益变动的处理

提问人：快枪快枪 时间： 2015-04-12 18:10:12
投资企业因减少投资导致对联营合营企业投资转为金融工具核算时，原采用权益法的其他相关综合收益应当在终止采用权益法核算
时，采用与被投资单位直接处置相关资产或负债相同的基础进行处理，因被投资单位除净损益、其他综合收益和利润分配外的其他所

有者变动而确认的所有者权益，应当在终止采用权益法核算时全部转入当期损益。 假设A公司持有B公司40%股权采用权益法核

算，后来处置了30%，剩余股权重分类为可供出售金融资产。处置时，长投账面价值 200 ，其中成本 150 ，确认其他相关综合收益

30 ，包括B公司可供出售金融资产公允价值变动 20 ，重新设定受益计划 10 ，另外还有B的股本溢价 20 。 1 、其他综合收益中因B

公司可供出售金融资产公允价值变动而确认的 20 应全部转入当期损益重新设定受益计划确认的 10 ，因为属于以后不能重分类计入损

益的项目，对这部分确认的其他综合收益，是不是不作处理？ 2 、“被投资单位除净损益、其他综合收益和利润分配外的其他所

有者变动而确认的所有者权益”是不是可以理解为目前在“资本本积”（包括溢价和和其他资本公积）中核算的内容？对于因B股本溢价

而确认的资本公积（股本溢价） 20 是不是也应全部转入当期损益？

回答人： chenyiwei

1 、重新设定受益计划确认的 10 ，在丧失重大影响后如何结转的问题，目前尚无定论，但财政部会计司目前的倾向性意见是直接转入

留存收益。 2 、是。

# 717 、是否需要考虑股份支付事项

提问人： stoneinsea 时间： 2015-04-12 19:00:03

某A公司，注册资本3,000万元，母公司持股比例为100%； 2014 年 4 月，母公司将其持有的30%股份转让与A公司高管，转让价格按照

A公司 2013 年末每股净资产价格及相应股数确定。 2014 年 10 月，高管将持有的股份中的15%转让与 40 名职工， 转让价格同样参照A

公司 2013 年末每股净资产价格及相应股数确定。 A公司拟三版上市，此事项是否涉及股份支付？
目前，好多三版公司涉及大股东转股份与高管，怎么判断是不是涉及股份支付啊，请教陈版及各位大仙，谢谢！

回答人： chenyiwei
与创业板不同，新三板的主管部门从未在公开场合表示过在申报期间可以不执行股份支付准则。因此新三板企业申报期间如果发生如

主帖所述情形，符合《企业会计准则第 11 号——股份支付》及其应用指南和讲解对股份支付的定义和特征的相关规定的，则应按股

份支付处理，在申报期报表中体现出股份支付的影响。 对照《讲解 2010 》P181所述的股份支付三项特征，主帖中所述情况是完全符

合的。同样情况放在主板和中小板的IPO公司，其申报报表中要做股份支付处理基本是没有疑问的。 新三板和IPO公司执行的是同样
的会计标准。不少人潜意识里认为新三板的要求低于创业板，但上市或挂牌门槛低并不意味着对会计准则遵从的标准降低。

提问人： zengfengxia 时间： 2015-04-15 21:02:16

请教陈版，公司以成立资产管理计划的方式向职工定向增发股票，作价为近 20 日平均价格的90%，已获得股东大会通过，但尚未发

行，拟更改方式，改为直接向大股东收购股票交付职工，锁定期 3 年，但未设定可行权条件，职工离职等均不影响在资产管理计划中

的权益。在考虑股份支付公允价值时 1.股份支付的授予日是否应当为股东大会通过日，而无论是经证监会批准后增发还是想大股东购

买等具体实施日期？ 2.虽然没有可行权条件，但设定了 3 年的锁定期，在考虑其公允价值是不是应当考虑流动性对股权公允价值的影
响？

回答人： chenyiwei

1 、是。 2 、是。（此时的锁定期属于非可行权条件）

提问人： wade13145201 时间： 2016-03-28 19:47:55

请教陈老师，新三板年审中遇到的问题：公司A大股东为自然人B，公司A的另外一股东为法人C，同时自然人B也是法人C的实际控制

人。法人C将持有公司A的股份低价转让给公司A的员工D的母亲。员工D为自然人B的亲表弟。该情况属于股份支付吗？

回答人： chenyiwei

那要看该交易的目的是家族成员之间经济利益的平衡（与A公司无关的原因）还是为了A公司取得D的服务的对价。前者不是股份支
付；后者是。


提问人： ayaooo 时间： 2016-08-29 14:36:38
陈老师好，最近有个问题很困惑，虽然翻看了您的一些关于这方面的解答，但还是不知道怎么处理比较好，所以想请教您一下。我们

在做的一家新三板公司，在有限公司阶段有一次增资，对象为A、B、C三个合伙企业，A、B的增资价格为 1 元/股（每股净资产在1.6

左右），C的增资价格为1.8元/股，A中存在2/3的员工，B中存在 1 个公司员工（同时是实际控制人的弟弟，也在A持股平台中占有股

份），C为外部投资者。这种情况下，可以不做股份支付么，如果做股份支付的话，B中的那位员工怎么处理，是否可以将其解释为
亲属，从而不做股份支付处理？

回答人： chenyiwei

因为增资价格低于外部财务投资者，故仍须考虑股份支付问题。对于B中实际控制人亲属问题，如果仍然主要是基于其员工身份获得
低价入股的机会（例如，其入股价格、股份数与同级别其他员工一致），则仍需按股份支付处理

提问人： ayaooo 时间： 2016-08-30 16:03:54

B平台的那位亲属员工在A平台中占有权益，其在增资的股东会决议后第二天将A平台中的部分权益转给了外部投资者，对其在A平台

和B平台的股份都做股份支付处理合适，还是不做股份支付处理合适。（公司当时未设定股权激励的相应限制条款，导致A平台在后
续的一段时间出现过多次权益变更）

回答人： chenyiwei
要看这是对原先股份支付条款的修改，还是原激励的取消＋新实施的一项激励。主要是看这一进一出之间有无明确的对应关系，是否
属于一并筹划的一揽子交易等。

提问人： yanggh770915 时间： 2016-09-22 17:04:49

请教陈版主： 现在创业板IPO是否执行股份支付准则？最近有没有满足股份支付的条件却不确认股份支付的成功案例？ 您这句“与创

业板不同，新三板的主管部门从未在公开场合表示过在申报期间可以不执行股份支付准则。”的意思没有理解，所以追问一下。 如果

员工持股平台增资在前，价格明显偏低，已经低于每股净资产；PE两个月后进来，价格更高（高于员工持股平台的价格，也高于员工

持股平台增资时的每股净资产），拟在创业板IPO，是否需要参考PE的价格确认股份支付？ 谢谢！

回答人： chenyiwei
现在我们已经有案例，证监会预审员在反馈意见中要求考虑股份支付事项了。

提问人：索马里海带索马里海带 时间： 2016-09-22 20:33:40

请教：A公司在新三板挂牌以前对内部员工进行增资，增资价格一元一股高于当时净资产。公司老板口头规定需在公司任职满 3 年以
上的员工具有认购资格。认购后可随时转让随时离职。此种情况是否满足股份支付的条件？

回答人： chenyiwei
未来员工如有需要，则应如何转让？员工能否享受到股份市场价格变动的风险和收益？如果是，则按照股份支付处理。

# 718 、借款

提问人： jangyanbo 时间： 2015-04-12 20:15:06

陈老师好！关于非金融企业借款的事项向您请教！甲企业向乙企业借款 5 个亿元，并签订一年期借款合同，甲公司具体核算时用其他
应收款核算，这也是一般企业惯例的核算方式，我理解在金融资产分类上这应该属于贷款和应收款项的一类（不考虑企业之间的借款
是否违反国家金融法规的规定），我的问题是对于该笔借款在形式上（有借款协议）的这种经济事项，在报表列报时可否放在其他流
动资产列报呢！并采用摊余成本进行后续计量呢

回答人： chenyiwei

在属于“贷款和应收款项”这一大前提下，可以根据具体情况确定列报的报表项目，例如可以参照委托贷款作为“其他流动／非流动资

产”列报。既然是“贷款和应收款项”，那么期末计量模式就应当使用摊余成本。

# 719 、长期股权投资

提问人：吟断情肠吟断情肠 时间： 2015-04-12 23:00:39

请教各位高手，持有子公司的子公司30%股权，是否需要按权益法核算长期股权投资呢

回答人： chenyiwei

长期股权投资的会计核算模式的决定因素是本企业与被投资企业之间关系的性质，即本企业对被投资企业有无控制、共同控制或重大
影响，而不是本企业直接持股比例的大小。子公司的子公司也是本企业的子公司，本企业对其具有控制权，因此本企业直接持有的子

公司的子公司 30 ％的股权应按成本法核算。

提问人：心海拂清风心海拂清风 时间： 2015-04-14 01:00:17

持有子公司的子公司股权，从母公司单体层面应该根据自己的实际是否有重大影响来核算，不一定就是成本法核算吧，如A公司的子

公司甲80%，甲的子公司乙60%，甲持股乙公司30%，此时在A公司层面有可能按照可供或者权益法核算，在A的合并报表层面按照

90%的子公司核算，或者A公司个别报表按照30%的子公司核算，这样那个处理更好，如果A公司出单体报表，会造成影响，合并层

面无影响！如何处理这种更好点在个别报表和合并层面!谢谢！

回答人： chenyiwei

如前所述，只要关系是“控制”的（包括间接控制），在个别报表层面都应采用成本法核算（对子公司的长期股权投资）。

提问人：路西法路西法 2014 时间： 2015-07-03 03:44:36
本期新增长投，确定采用权益法核算，期末为何用被投资单位全面净利润和持有股份确认损益调整，而不用投资日至年末实现的利
润？

回答人： chenyiwei
不知道这个说法是你从哪里看到的？权益法核算的基础当然是取得日至年末期间被投资方的损益和其他综合收益等权益变动。

# 720 、外币折算——记账汇率的选择

提问人： a31905 时间： 2015-04-13 09:07:02

公司属于生产性企业，出口业务根据月初 1 号的汇率确定，同时规定，生产企业的记账汇率确定后报所在地主管税务机关，一个年度

内不予调整。但是，企业会计准则第 19 号——外币折算解释规定：外币投入资本属于非货币性项目，企业收到投资者以外币投入的
资本，采用交易日即期汇率折算。我想请问，二者规定是否冲突，企业收到外币资本的记账汇率应如何选择记账汇率？

回答人： chenyiwei

企业收到外币资本的折算汇率属于特例，必须按照收到当日的汇率折算。 除了会计准则方面的依据以外，还有监管法规方面的依

据。“国家工商行政管理总局 商务部 海关总署 国家外汇管理局关于印发《关于外商投资的公司审批登记管理法律适用若干问题的执

行意见》的通知”（工商外企字[2006]81号）第八条规定：“外商投资的公司的注册资本可以用人民币表示，也可以用其他可自由兑换
的外币表示。作为公司注册资本的外币与人民币或者外币与外币之间的折算，应按发生（缴款）当日中国人民银行公布的汇率的中间

价计算”。因为该规定不是会计规定，也就意味着：即使目前尚在执行原《企业会计制度》的企业，其对该文发布之日（2006.4.24）
之后新收到的出资也必须按收到当日的即期汇率折合，不再适用原制度下可选择按约定汇率折合的规定。

# 721 、请教陈版，关于应交税费科目借方科目报表列示的问题

提问人： asha1103 时间： 2015-04-16 23:28:31
个人理解上面的那个文件是指营改增刚开始的列示，以后不用调整吧？

回答人： chenyiwei
不能这样理解。不仅适用于营改增企业自改征增值税起的相关核算，而且可以扩展到其他原本就实行增值税的企业。

提问人： asha1103 时间： 2015-04-18 23:39:06
哦，明白了，谢陈老师！陈老师，我最近遇见一个外资企业，我们发现关联方彼此账面不对，一边计入成本，一边没确认收入，我们
要求调整收入，结果企业说价格没确定。。。可是我实际了解的情况是销售方对价格没太多权利，其实价格应该是确认了的，但是企

业一个劲说金额无法确认，无法计量，不能确认收入，宁愿另一个关联方不确认那个成本，也不愿意调整收入，合起来站在 2 个子公
司层面看，所得税没什么影响，但是不确认收入，站在单体层面，利润表太失实了。

回答人： chenyiwei
对同一交易或事项，双方对其可计量性的判断应当一致。建议与被审计单位充分沟通。

# 722 、陈版请进-暂时性差异转为永久性差异

提问人：中介小兵中介小兵 时间： 2015-04-13 21:52:23

陈老师您好，

某一家公司的广告费超标部分去年确认了"递延所得税资产"，根据目前的额情况，今年以及以后每年的广告费均会超标，即递延所得
税没有办法转回。现决定将上年确认的暂时性差异也调整为永久性差异，并且对今年超标的广告费亦不确认可抵扣暂时性差异，而是
作为永久性差异。

想问下您，对去年确认的"递延所得税资产"，若要转为永久性差异，该如何做账务处理？将"递延所得税资产"冲减"应交税费-所得税

费用"吗？

非常感谢~~

回答人： chenyiwei

借：所得税费用——递延所得税费用，贷：递延所得税资产。（注：前提是前期确认递延所得税资产不构成会计差错，本期内确实是
因为市场营销策略发生变化等可识别的客观因素导致对原先能否在以后年度扣除的估计和判断发生变化）。

# 723 、子公司豁免母公司债务问题

提问人： jangyanbo 时间： 2015-04-14 02:29:56

陈老师好！子公司应收母公司其他应收款 8 千万，母公司其他应付子公司 8 千万， 2014 年度子公司豁免母公司债务八千万， 我的问题

一是对于母公司来说并不是权益性交易，因为不是母公司与其股东的权益性交易，所以我认为母公司单体报表应借方：其他应付款 8

千万贷方：营业外收入 8 千万，子公司因其是与母公司的权益性交易，所以单体报表上应借记：资本公积 8 千万，贷方：其他应收

款，不知道可不可以这样理解， 问题二另外年度报表合并时候应贷方：资本公积 8 千万，借方：营业外收入 8 千万是否可以这样抵消
三、假如母公司打算有处理该子公司的意图，单独对于子公司单体报表上减少的资本公积母公司对其长期投资是否面临减值（假如子
公司的其他资产及负债可回收金额与账面价值一样）如果母公司认为可确认减值准备的话，那么我认为在合并可以保留此经济事项确
认的递延所得税资产（假如母公司符合确认递延所得税资产的条件）。不知道可不可以这样理解。

回答人： chenyiwei

1 、 2 、子公司豁免母公司的债务可以理解为母公司变相地从子公司收回了部分投资，所以母公司应贷记“长期股权投资——子公司”。

相应地，抵销分录是长期股权投资与资本公积相抵。 3 、没有看懂你的具体问题？

# 724 、请教下：计入权益的永续债放在现金流量表什么项目？

提问人：三张破车票三张破车票 时间： 2015-04-14 09:19:52
如题。

回答人： chenyiwei

取得资金时：吸收投资收到的现金； 分配收益时：分配利润、股利和偿付利息支付的现金； 赎回时：支付的其他与筹资活动有关的
现金。

提问人： zhs7403 时间： 2015-04-15 06:46:17

取得资金时是否应属于筹资活动?

回答人： chenyiwei
吸收投资取得的现金，也是筹资活动。

# 725 、财政专项资金

提问人： zcza12345 时间： 2015-04-14 09:27:48

企业收到财政专项资金(非经营性质)能否在其他应付款中核算?

回答人： chenyiwei

请根据《企业财务通则》第二十条、财企[2012]23号文第八条、《企业会计准则第 16 号——政府补助》等相关财务、会计规定予以
处理。


# 726 、建議三板企業財年可自由或半自由設定

提问人： yuehuawjg 时间： 2015-04-14 16:00:12
作为中介机构何尝不想这样，但前提是要修改会计准则，难难难

回答人： chenyiwei
统一会计年度是《会计法》规定的，所以首先要提请全国人大常委会修改《会计法》才有进一步修改会计准则的法律依据。

# 727 、请问企业购买的银行理财产品收益可以作为经常性损益吗？

提问人： alony 时间： 2015-04-14 15:38:50

请问企业购买的银行理财产品收益可以作为"经常性损益"吗？ 就是那种短期理财、比如 3 个月-6个月，投资银行间票据市场，类似支

付宝的那种理财产品。。 我个人认为购买这种理财只是一种定期存款的替代方式，风险很小、收益率基本确定，收益具有可预期和

可持续性， 因此个人认为可以作为 经常性损益，大家认为呢？

有没有哪家上市公司对这种理财收益是作为经常性损益处理的啊？ 谢谢！

回答人： chenyiwei

2014 年 3 月会计师事务所专业技术问题的研讨情况通报

一、理财产品的列报及相关收益是否构成非经常性损益 问题：1.企业购买的理财产品应归属于哪类金融资产？2. 应如何在资产负债

表中列报？3.理财产品产生的收益是经常性损益还是非经常性损益？ 讨论结果：1.大部分与会者认为，理财产品并非存款，不应计入

其他货币资金。企业应根据理财产品的具体条款决定其金融资产分类，并在分类时关注以下事项：（ 1 ）分类为持有至到期投资的理

财产品应存在活跃市场报价；（ 2 ）结构性存款等理财产品如果包含必须分拆的嵌入式衍生工具，应当将该嵌入式衍生工具分拆且单

独作为衍生工具核算，或者将该理财产品直接指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产；（ 3 ）结合我国理财产品市
场情况，很多保本浮动收益或非保本理财产品没有活跃市场、不包括必须分拆的嵌入式衍生工具，通常应分类为可供出售金融资产。

2.与会者均认为，应根据财务报表列报准则关于流动资产和非流动资产的划分标准，对于构成流动性资产的理财产品列报为其他流动

资产。 3.大部分与会者认为，对于理财产品的收益构成经常性损益还是非经常性损益，应谨慎从严把握。对于非投资类上市公司，除
非有确凿证据证明购买及持有理财产品是企业日常资金管理行为，否则应将理财产品收益作为非经常性损益。

提问人： WHY8190 时间： 2015-08-15 20:02:16

非经常性损益是指“投资收益”？

回答人： chenyiwei
这类短期投资收益被计入非经常性损益的可能性较大，因为与正常经营业务无关且不具有可持续性。

提问人： hrtsex 时间： 2016-06-20 11:57:53

陈版，若该部分理财收益计入非经的话，类别是否应该是（二十一）其他符合非经常性损益定义的损益项目 ？上面似乎没有对应的
类别！

回答人： chenyiwei

可以用“（七）委托他人投资或管理资产的损益”。

提问人： shiyunhao2 时间： 2019-03-11 21:25:05
陈版主，定期存款利息收入计入经常性损益吗

回答人： chenyiwei
可以计入经常性损益。

提问人： alex1122 时间： 2019-03-21 11:23:26

陈版主 1 、那银行定期存款的利息收入是放入财务费用-利息收入合适还是投资收益合适？ 2 、如果放到投资收益，然后把该项损益

放到经常性损益，是否存在口径冲突的问题（投资收益是投资行为，并不是日常管理行为） 3 、如果一家企业本身利润比较薄，该部
分损益占到当期利润总额的四分之一的话，放在经常性损益是否依然合适？

回答人： chenyiwei

利息收入。考虑其收益稳定性和重要性。

# 728 、购买少数股权与处置股权，“持续计算的净资产份额”的理解

提问人：快枪快枪 时间： 2015-04-14 18:31:37

新合并准则 47 条和 49 条，分别对购买少数股权和不丧失控制权处置子公司股权作了规定： 47 条：母公司购买子公司少数股东拥有的
子公司股权，在合并财务报表中，因购买少数股权新取得的长期股权投资与按照新增持股比例计算应享有子公司自购买日或合并日开

始持续计算的净资产份额之间的差额，应当调整资本公积（资本溢价或股本溢价），资本公积不足冲减的，调整留存收益。 49 条：
母公司在不丧失控制权的情况下部分处置对子公司的长期股权投资，在合并财务报表中，处置价款与处置长期股权投资相对应享有子
公司自购买日或合并日开始持续计算的净资产份额之间的差额，应当调整资本公积（资本溢价或股本溢价），资本公积不足冲减的，

调整留存收益。 这里我们看到，购买少数股权或者不丧失控制权的情况下部分处置对子公司的长期股权投资，取得股权或者放弃股

权与“应享有子公司自购买日或合并日开始持续计算的净资产份额之间的差额”的处理都是一样的。那么，这种处理不区分同一控制和

非同一控制两种情况？ 但感觉同一控制和非同一控制下，“应享有子公司自购买日或合并日开始持续计算的净资产份额”应该不是一回
事。非同一控制下，应该是自购买日起子公司资产和负债的公允价值持续计算的份额，而同一控制下，似乎可以理解为就是按合并日

起子公司资产和负债的账面价值持续计算的份额。 不知是否可以这样理解。

回答人： chenyiwei

“子公司自购买日或合并日开始持续计算的净资产份额之间的差额”可以理解为子公司的可辨认净资产（注意：不含商誉）在合并报表
层面的账面价值，不区分当初该子公司的取得方式（新设、同一控制下企业合并或非同一控制下企业合并，均是这个原则）。这样的
表述可能更清楚些，可以减少歧义。

提问人： zhs7403 时间： 2015-04-15 07:03:35
陈老师，我理解含义就是合并日在合并口径的数字延续到购买少数股权与处置股权日的价值，对吗？

回答人： chenyiwei
如果是通过企业合并方式取得的子公司，可以这样理解。

提问人： 7sure 时间： 2019-08-17 15:20:23
陈老师，这里是不是说如果子公司是同一控制下企业合并取得的，那么持续计算的净资产就是子公司按照账面价值持续计算到今天的
价值。如果是非同控购买取得的，那么持续计算的净资产就是购买日账面价调整成公允价后持续计算到今天的价值？

回答人： chenyiwei
大致上可以这样理解。

# 729 、同一控制下合并，前期比较报表的编制

提问人： lvzhouqingzhi 时间： 2015-04-15 00:43:01

请教陈版： 现有成立于 2013 年 10 月的A公司，其控股股东为B公司，同时有由B公司控制的C、D两个公司，而C、D两个公司成立

于 2012 年以前。现在A公司在 2013 年 11 月通过收购B公司对C、D 两个公司的全部股权而变成了C、D 两个公司的控股股东，在 2013

年年末，A公司将C、D 两个公司纳入了其合并范围，并编制了合并报表，但其合并报表的期初比较报表如何编制呢？

回答人： chenyiwei

此问题在本版面上有多次讨论，我的意见是：合并报表也是从母公司（此处为A）的成立日开始编制，即把CD自 2013 年 10 月以后的
损益和现金流量纳入合并报表，此前的利润和现金流量不纳入，合并报表无前期比较数据。

提问人： gaoshaoyan 时间： 2015-07-02 20:29:47

请教陈版，如果A公司编制 2014 年报表，比较期间的利润表（不足一年）和现金流量表（不足一年）可否不编制？

回答人： chenyiwei

A的 2014 年度合并报表中仍应提供比较数据。只不过实际比较期间是从 2013 年 10 月A的成立日开始到 2013 年末的数据。

# 730 、关于金融资产重分类国际准则和国内准则的区别

提问人： lichen1102 时间： 2015-04-15 09:16:58


陈版： 您好! 关于金融资产重分类： 1.国际准则允许交易性金融资产重分类为可供出售金融资产，国内准则不允许这样重分类，请问

这样理解正确吗？ 2.金融资产从可供出售转入持有至到期，国际准则描述为除了持有至到期分类被污染的期间，主体可以将一项金融
资产从可供出售重新分类为持有至到期。是否可以理解为被污染期间内，即使管理层意图发生变化，且有能力持有至到期，也不允许

重分类为持有至到期？ 国内准则描述为因持有意图或能力发生改变，或可供出售金融资产的公允价值不在能够可靠计量，或可供出

售金融资产持有期限已超过金融工具确认和计量准则所指“两个完整的会计年度”，则可以重分类。按照国内准则的要求，是否可以理

解即使在被污染期间，如果管理层意图发生变化，且有能力持有至到期，则允许重分类为持有至到期？ 烦请陈版指导一下，以上理

解是否正确！ 非常感谢！

回答人： chenyiwei

1 、IFRS虽然允许交易性和可供出售之间的重分类，但有非常严格的限制条件。 2 、此问题上IFRS和中国准则应无差异。在被感染期

间（当年度及其后 2 个完整会计年度）内不能使用“持有至到期投资”科目。因此不论是中国准则还是IFRS，均应理解为“被污染期间

内，即使管理层意图发生变化，且有能力持有至到期，也不允许重分类为持有至到期”。

提问人：心海拂清风心海拂清风 时间： 2015-04-17 01:06:22

能否简要说明ifrs的限制条件呢，谢谢另外，如果企业把不属于交易性金融资产的科目核算内容放到里面了，调整到可供可以接受
么？谢谢！

回答人： chenyiwei

1 、请参考IAS 39第50A～50F段。 2 、这种情况是否应作为会计差错更正，而不是初始确认后的重分类？

# 731 、权益法核算问题

提问人：深海小蓝鱼深海小蓝鱼 时间： 2015-04-15 09:42:45

A投资B和C公司且都有重大影响，C又是B的子公司，A确认投资收益是以B和C的个别报表净利润计算，还是以B的合并报表净利润计

算，若是以B合并报表计算是合并净利润还是归属于母公司净利润计算。

回答人： chenyiwei

确认投资收益分为两部分： 就直接持有C的股权比例，根据C的个别报表中显示的净利润（假设没有可辨认净资产公允价值调整问题

和内部交易损益抵销问题，若要考虑则更复杂。下同）乘以直接持股比例计算。 就通过B间接享有的部分，不单独计算权益法投资收

益，而是将B的合并报表主体作为一个整体，根据B的合并报表中归属于母公司股东的净利润和持有B的权益比例计算整体的投资收
益。

提问人：深海小蓝鱼深海小蓝鱼 时间： 2015-04-15 10:10:54

陈版，A对B、C投资收益=C单体报表净利润 A 对 C 持股比例 +B 合并报表归属于母公司净利润A对B持股比例 是这样对么，谢谢！

回答人： chenyiwei
是。

提问人：深海小蓝鱼深海小蓝鱼 时间： 2015-04-16 09:44:08

陈版另想请教下如下情况， 13 年 1 月 1 日A投资了B持股10%， 14 年 5 月 1 日A投资C持股4%，且A对B、C都有重大影响，B 13年 5 月 1 日

投资了C持股40%且控制C且仅有C一家子公司，截止14.12.31上述持股比例都没有变， 14 年审计报告B合并报表净利润 1000 万，归属

于母公司净利润 400 万，少数股东损益 600 万， 14 年审计报告C净利润 500 万。 审计给A公司确认的对B、C 14年度的投资收益

=400 10%+600 4/60，请问这样做是否准确？谢谢！

回答人： chenyiwei

1 、为何是“600*4/60”而不是C公司自身报表的净利润乘以 4 ％？ 2 、有无需要考虑的特殊因素，如可辨认净资产公允价值调整、内部
交易损益抵销影响等？

提问人：深海小蓝鱼深海小蓝鱼 时间： 2015-04-17 10:58:09

审计的解释是A一开始不是持有C 4%有过增资，所以用B合并报表少数股东损益*A占比C少数股东份额4/整个少数股东份额 60 （由于B

仅有C一家子公司），但A公司账上只有14.5.1有过一笔对C投资刚好持有4%，后续无变动。同时说按A一直持有C4%计算的B公司少

数股东损益与B公司审计报告是不一致的，所以采用B公司审计报告的数字去计算A持有C的投资收益。至于净资产公允价值调整、内
部交易损益抵消是没有的。

回答人： chenyiwei


可能有一些特殊原因如BC中一方的报表没有进行差错更正等？建议与审计师充分沟通以理解确切原因。

# 732 、关于控股亏损企业的合并报表问题

提问人： sj11083 时间： 2015-04-15 10:39:54

有一个问题有点疑惑，一个企业a，资产负债表，和利润表是亏损的 ，一个企业b，资产负债表，和利润表也是亏损的，现在b企业协

议 1 元转让给a企业，那就意味着a控制b ，但问题两个企业都是亏损的，那如果企业a是控制方，企业a出合并报表思路应该如何啊，
是否有高手能提点下，总感觉怪怪的，谢谢。

回答人： chenyiwei
无论是同一控制下合并还是非同一控制下合并，合并报表编制的方法都不会因为被购买方或被合并方是否亏损而有差异。不清楚你的
具体情况是？

# 733 、请教陈版,年报中与金融工具相关的风险披露问题

提问人： chenyiwei 时间： 2015-04-15 17:27:36

未折现合同金额是指未来需要支付的本金和利息。这里是“总额”的概念。如果是折现后的金额，那么根据“摊余成本”的定义可知，折
现值就等于账面价值。

回答人： chenyiwei

未折现合同金额是指未来需要支付的本金和利息。这里是“总额”的概念。如果是折现后的金额，那么根据“摊余成本”的定义可知，折
现值就等于账面价值。

提问人： zengfengxia 时间： 2015-04-15 21:33:47
请教陈版，如果需要列示金融资产剩余到期期限情况的话，是不是应当以扣除坏账准备后的金额列示，我理解应原值列示的可收回金
额会对报表使用人造成误解。

回答人： chenyiwei
应不扣除坏帐准备，按原始的合同现金流量列示。列报信用风险定量信息（最大风险敞口）时扣除坏帐准备。

提问人： zengfengxia 时间： 2015-04-16 09:14:04
谢谢陈版，但流动性风险分析的时候，如果需要考虑金融资产剩余到期期限并以此作为流动性管理的一部分的情况下，流动资产的可
收回金额事实上只能是扣除坏账准备之后的金额，而且从流动性风险管理的角度而言，我理解企业也是依据能收回的金融资产净额来

确定可能存在的风险敞口。 药不过樟树不灵，答案不经陈版不放心！ 忽然想起这句话，不是奉承，是真心感谢陈版！

回答人： chenyiwei

我理解，如果按照扣除坏帐准备后的金额列示，则存在以下问题： 1 、这样列示的定量分析结果实际上是信用风险和流动性风险的综

合影响，不利于突出流动性风险本身。流动性风险还是应当以“未折现的合同约定现金流量”为基础进行定量分析。 2 、因为根据金融
工具准则规定，计提坏帐准备时所计算的可收回金额实际上是未来预计收回金额的折现值，所以坏帐准备实际上是在折现的基础上提

取的，很难直接还原到“未折现合同金额”口径下的现金流量扣减金额，所以实际操作中也有难度。

# 734 、金融工具转为成本法核算时其他综合收益

提问人：快枪快枪 时间： 2015-04-15 22:20:28

金融工具转为成本法核算时其他综合收益 当金融工具转为成本核算时，应用指南中分别同一控制和非同一控制，对与金融工具相关
的其他综合收益作了不同规定：同一控制下，合并日前持有投资无论是采用权益法还是按金融工具核算，其相关的其他综合收益都暂
不作处理。而非同一控制下，却规定购买日之前持有金融工具，原持有股权的公允价值与账面价值之间的差额以及原计入其他综合收

益的累计公允价值变动应当全部转入改按成本法核算的当期投资收益。 按理说，从金融工具到长期股权投资，涉及到不同准则，应

按“跨越会计处理”进行核算。为什么同一控制和非同一控制下，当金融工具转为成本法时，对涉及的其他综合收益处理规定不同呢？

回答人： chenyiwei

同一控制下的合并及其相关的股权投资初始确认是IFRS尚未涉及的领域，因此也就没有IFRS下的指引可供参照。我理解出现你说的问
题主要原因是要体现同一控制下合并作为权益性交易、不确认损益的特点。

提问人：快枪快枪 时间： 2015-04-16 18:08:26


请教下陈老师另一个问题，合并准则 50 条：企业因处置部分股权投资等原因丧失了对被投资方的控制权的，在编制合并财务报表
时，对于剩余股权，应当按照其在丧失控制权日的公允价值进行重新计量。
感觉有点疑惑，既然丧失控制权了，为什么还要在合并报表中反映？是不是仅在处置当期中的合并报表中反映？
如果剩余股权按权益法核算，基于单行合并原理，上述处理还可理解。但如果剩余股权分类为金融工具，投资方在合并报表中对其还
要继续反映吗？

回答人： chenyiwei
那是因为如果还有其他子公司，则还有继续编制合并报表的需求，就需要考虑该处置事项在当年度和以后各年度的合并报表中如何反
映的问题。该条规定所针对的就是处置子公司之后继续需编制合并报表的情形。

提问人：快枪快枪 时间： 2015-04-16 21:10:43
是的，该规定确实针对的就是处置子公司之后继续需编制合并报表的情形。但对于母公司而言，如果他有其他的投资是按金融工具核
算的，那么在其合并报表中是不可能将对这个公司的投资纳入合并报表中的吧。文件这个规定，是只针对曾经纳入合并范围的子公司
的吗？

回答人： chenyiwei
针对丧失对子公司控制权的情形，不涉及同时持有的其他金融资产性质的权益工具投资。

# 735 、请教新加入股东增资，合并报表的处理 谢谢

提问人： feng0549 时间： 2015-04-15 22:30:34

A公司与B公司分别持有C公司65%与35%股权，增资前实收资本为 2000 万元，留存收益为-2950万元；现加入新股东D，由其单方面

增资 2000 万元。增资后的C公司净资产 1050 万元，实收资本为 2400 万元，A、B、D股东分别享有54.17%、29.17%、16.67%；那么

请问：在合并报表层面是不是相当于 借：银行存款 2000 万 贷：资本公积 1186.29 （1050*54.17%-（-

950 ）*65%） 贷：少数股东权益 813.71 不知道我理解的对不对 请版主指教 谢谢！

回答人： chenyiwei
如没有其他特殊考虑因素（如购买日公允价值调整、内部交易未实现损益抵消等），则基本赞同你的理解。

# 736 、企业代委托理财核算问题

提问人：清茶一杯清茶一杯 时间： 2015-04-15 23:05:38

陈版好，同一控制企业A（属投资公司）代B公司理财，双方签订协议，B公司出资以A公司名义投资信托，收益全部归B公司所有，A
公司可以在往来款中核算该项业务吗？

回答人： chenyiwei

如果A完全是受托理财，相应的风险和报酬完全由B享有或承担的，则A一般作为表外业务核算。同时附注披露相关信息。建议聘请律
师仔细审阅相关委托协议条款，关注能否实现风险与报酬与自有资产的完全隔离。

提问人：清茶一杯清茶一杯 时间： 2015-04-16 19:10:44

陈版，资金都从A的基本账户打入、打出，做表外资产合适吗？如果A做表外资产，那么B相应该如何核算呢？

回答人： chenyiwei

根据经济实质，如果该投资不能为A企业带来经济利益流入，也不会使其承担风险，则不是A的资产。

# 737 、关于一股权转让协议的约定会计处理

提问人： qjr1124 时间： 2015-04-16 11:18:38
关于一股权转让协议的约定会计处理：
文件背景：

1 、各方一致同意，根据目标公司对本协议第八章约定的业绩承诺的完成情况，洽谈乙 1 方持有的目标公司剩余30% 股权的收购事


宜； 2 、各方一致同意，如目标公司顺利完成本协议第八章约定的业绩承诺，受限于全面遵守所有适用之法例、法规及规则（包括但

不限于上市规则的规定），届时乙 1 方有权按照届时目标公司的公允价值（即经甲方认可的会计事务所审计的目标公司 2016 年度税后

净利润的 10 倍PE）以现金或其他甲乙双方认可的方式收购目标公司剩余30%股权，该等等30%股权的交易价格最高不超过人民币XX
元。
备注：业绩承诺目前各方都有信心达成的。
现有会计处理：

1 、根据审计师的调整，确认一笔长期负债项目。主要是业绩锁定能够保证。
目标要解决的问题：

1 、公司希望不确认这笔负债，但同时又不能说该笔业绩实现不了？ 2 、或是确认负债金额大幅度下降？
各位讨论有什么好的建议，欢迎讨论。

回答人： chenyiwei
这种条款是控股股东向少数股东签出一项附有执行条件的卖出期权，其所对应的标的股份的各项股东权利在条件满足前仍归属于少数

股东，即此时控股股东并不享有标的股份的现时权利。 个人理解，在尚未取得标的股权对应的股东权利并承担相应股东义务的情况
下，控股股东在其个别报表和合并报表中都不应当确认一项长期应付款，而只需就其所签出的期权确认为一项以公允价值计量且其变
动计入当期损益的金融资产或金融负债。

提问人： qjr1124 时间： 2015-04-17 11:52:42
陈版，您的理解还是要确认一笔负债对吗？是否有办法可以解释只需要披露即可呢？

回答人： chenyiwei
这时确认的负债是衍生金融负债，不是将来行权时需支付的收购款全额。衍生工具总是需要确认的，除非对财务报表整体的影响显著
不重大。

提问人： zengfengxia 时间： 2015-04-21 19:58:53

"届时乙 1 方有权按照届时目标公司的公允价值（即经甲方认可的会计事务所审计的目标公司 2016 年度税后净利润的 10 倍PE）以现金

或其他甲乙双方认可的方式收购目标公司剩余30%股权，该等等30%股权的交易价格最高不超过人民币XX元。" 陈版，乙 1 方有权以

公允价值收购的情形下存在一项衍生工具吗？从字面看，乙 1 方也可能不行使权力，即使行使也是以公允价值行使，看起来像一根承
诺事项？

回答人： chenyiwei
仍属于衍生工具，因为符合金融工具确认和计量准则中的衍生工具定义。

提问人： zengfengxia 时间： 2015-04-22 13:51:26

谢谢陈版，讲解 2010 中对衍生工具的定义包括“其价值随着特定利率、金融工具价格、商品价格、汇率、价格指数、信用等级、信用
指数或其他类似变量的变动而变动；变量为非金融变量的（比如特定区域的地震损失指数、特定城市的气温指数等），该变量与合同

的任一方不存在特定关系。”楼主的案例中，购买剩余股权的合同权利因为最终按公允价值结算，这个合同权利是否存在需要计量的
公允价值变动？

回答人： chenyiwei
我理解未来的行权价格不一定代表届时该股权的公允价值，除非能够证明该行业内的股权通常采用该方法估值，该方法已得到各方公
认。如果确实是代表了行权时的公允价值，则该期权自身的公允价值也就为零了。

# 738 、请教陈版：其他综合收益科目

提问人：必胜客必胜客 12 时间： 2015-04-16 14:55:28

请教： 1 、非同一控制下企业合并中，合并财务报表按子公司资产负债公允价值进行调整，借：货币资金/存货 贷：资本公积，这里

调整的差额计入资本公积，这个资本公积是其他综合收益吗？如果是是不是应该改为“其他综合收益”科目？如果不是，它是“资本公

积-其他资本公积”还是“资本公积-股本溢价”？ 2 、 2015 年注会会计教材 446 页，抵消分录里为何没有抵消子公司的其他综合收益？

3 、长期股权投资持有期间，被投资单位净资产公允价值增值，属于其他综合收益吗？投资单位也因此确认“其他综合收益”吗？ 望不
吝赐教，万分感谢！

回答人： chenyiwei


1 、此处抵销分录中出现的“资本公积”科目只是一个过渡性的科目，最终要和购买方的长期股权投资成本抵销，最终合并报表层面不

会出现，所以无需纠结是否属于其他综合收益。 3 、需区分不同情况处理。只有被投资单位所持有的可供出售金融资产的公允价值变
动形成其他综合收益（或其他原因形成其他综合收益），本企业按权益法核算按比例确认所占份额时，属于本企业的其他综合收益。

另外提醒一下：本版面的定位是解决CPA执业过程中遇到的实务问题，兼顾与会计审计准则相关的理论探讨。如果你的问题不是实务
操作中的问题，而是备考中遇到的问题，请去考试版面讨论。谢谢！

# 739 、其他综合收益

提问人：必胜客必胜客 12 时间： 2015-04-16 15:45:40

请教陈版： 1 、递延所得税对应的资本公积是其他综合收益吗？是否计入“其他综合收益”科目？ 2 、吸收合并时，子公司公允价值 2 、

2015 年注会教材 59 页3.通过多次交换交易，分步取得股权最终形成控股合并的，...初始投资成本与其元长期股权投资账面价值加上合
并日为取得新的股份所支付对价的公允价值之和的差额，调整资本公积。请问此处加黑的应是公允价值还是账面价值？

回答人： chenyiwei

1 、资本公积和其他综合收益本来就是两个概念，不应混淆。在 2014 年修订后的准则体系下，凡是在资本公积核算的内容都不属于其

他综合收益。 2 、请以《企业会计准则第 2 号——长期股权投资（ 2014 年修订）》单行本P30的表述为准：合并日长期股权投资的初
始投资成本，与达到合并前的长期股权投资账面价值加上合并日进一步取得股份新支付对价的账面价值之和的差额，调整资本公积
（资本溢价或股本溢价），资本公积不足冲减的，冲减留存收益。

# 740 、请教陈版，关于碳排放权如何进行会计处理

提问人： zz0908 时间： 2015-04-16 17:11:07
您好陈版主，我审计的过程中遇到一家北京的企业要对碳排放权配额进行交易的事项。看了一些企业的做法但是结合到这家企业的实
际还是不知道怎样进行处理。北京政府分配给企业碳排放配额，企业用不完可以拿到北京环境交易所进行交易，企业近几年的配额都
用不完，现在想把累计卖掉。因为以前年度在免费获得配额时都没有进行会计处理，现在卖的话是否直接作为营业外收入就可以了？
还有个问题就是，对于此类问题正常的在获得政府配额的时候到底怎样做账呢？是否需要确认资产？资产的类别又是什么？作为无形
资产的话公允价值一直在变动；交易性金融资产或者可供出售也不可以，因为企业不是以出售为目的持有的。还请指教

回答人： chenyiwei

请参考《瑞华研究 2010 ～ 2014 汇编》中的以下问题解答：

问题2-2-27（碳排放权（包括排放配额与核证减排量）的核算和出售收入确认问题） 问题2-2-28（企业应如何计量碳排放权？） 问

题2-2-29（企业应当如何对已核证排放权进行会计处理？）

提问人： zz0908 时间： 2015-04-20 13:45:26

陈版主关于您提到的瑞华研究中的关于为何IFRIC 3我们还能参照适用的原因不是很理解。您能帮忙解释一下吗，标黄色的部分。“理

事会撤销IFRIC 3，并不是因为它认为IFRIC 3的解释与IFRS相悖，而是由于理事会认为，理事会（而不是IFRIC）应通过对一项或多项

准则进行修订的项目处理IFRS和IFRIC之间不匹配的问题”

回答人： chenyiwei

我理解主要是程序性的问题，因为IFRIC定位为对现有准则的解释，解释不能突破准则的现有规定。对一些重大问题可能涉及到对现
有准则的修订和突破，这种情况下用解释公告的方式发布就不恰当，涉及两机构之间的职责划分

提问人： 374462863 时间： 2016-08-29 11:28:44
陈老师，您好！如果企业因没有足够配额用于抵消实际碳排放量，所以从市场上购买缺额部分，购进缺额部分时应该确认无形资产，
那么将购进的这部分抵消实际排放量时，应该怎么进行账务处理，我还是不太明白，请指导，谢谢！

回答人： chenyiwei
或者，如果原先已经就很可能需要外购配额的超额排放确认了负债的，则在抵销时，借记预计负债，贷记无形资产。

回答人： chenyiwei
用购买的配额抵销排放量时，借记管理费用，贷记无形资产。

提问人： 659761666 时间： 2019-03-21 21:55:10

请教陈老师，外购的碳排放权在什么条件下可以确认为一项金融资产，置信电气将其指定为“以公允价值计量且其变动计入当期损益


的金融资产”并以公允价值计量，但是瑞华研究中提及一般是无形资产进行计量的。

回答人： chenyiwei
除非是碳排放权的专业交易机构，一般不建议作为金融资产。

# 741 、请教陈版，取得诉讼判决如何进行账务处理？

提问人： zxxiao2007 时间： 2015-04-16 17:50:08

企业会计准则第 13 号——或有事项》第五条 企业发生的资产负债表日后调整事项，通常包括下列各项：（一） 资产负债表日后诉
讼案件结案，法院判决证实了企业在资产负债表日已经存在现时义务，需要调整原先确认的与该诉讼案件相关的预计负债，或确认一

项新负债。疑问： 1 、何为案件结案？ 2 、送达讼诉判决书在未执行、非结案或终审时不能作为损失或收益已实现，除非双方已

满上诉期或再审期。----即只能根据可能性作预计负债处理。 请教陈版我的理解对么？

回答人： chenyiwei

1 、“结案”在法律上应有严格的含义，确切含义建议咨询律师。这里需要强调的是：现在我们引用的是会计准则（而不是专门的法律

法规）的规定，且现在的企业会计准则是依据IFRS为蓝本制定的，其中一些非会计领域的术语而表述不一定和国内的法律法规中的相

应表述一致，例如所得税准则中的“非应税收入的影响”中的“非应税收入”是泛指不计入本期和以后各期应纳税所得额的收入，而不是

税法中有专门定义的“不征税收入”。所以，在阅读和运用会计准则的过程中，遇到非会计领域的术语时，应当对其作一般化的理解，
而不是依据专门在国内的法律语境下的特定含义来理解。

2 、在判决、裁定发生法律效力之前，尚不构成一项确定的义务，但已作出的判决和裁定是对预计负债进行确认和计量时必须予以考
虑的重要因素。

提问人： zxxiao2007 时间： 2015-04-17 09:19:45

陈版，您理解的“结案”是何意？再就是，终审判决书描述案件双方均有权于六个月内向上一级人民法院提请再审，请问收到此类终审
判决书是否要考虑六个月的权利？

回答人： chenyiwei

1 、这里的“结案”是得出最终的诉讼结果，不确定性消除。 2 、虽然有再审权利，但终审判决于下达时即生效，因此企业有执行已生效
判决的义务，这与一审判决不同，所以一般不单独考虑再审要求权的影响。

# 742 、请教陈老师，关于股份支付属于在经常性损益还是非经常性损益

提问人： CAI_ 創林創林 时间： 2015-04-16 20:42:23
陈老师，你好，请教一个问题，公司授予职工股票期权，因业绩问题，本年度因不能满足行权条件而大额冲回，此时，冲回的是否要
在非经常性损益中考虑？

回答人： chenyiwei
我理解不满足可行权条件中的服务期限条件和非市场业绩条件，导致以前年度确认的股份支付费用在本年度被冲回时，冲回数不应作
为非经常性损益。

提问人： CAI_ 創林創林 时间： 2015-04-17 10:48:01
谢谢陈老师，我的理解上市公司确认股份支付不需要做非经，但是对于大额冲回的情况，特别是对于业绩属于过山车的分销行业，做
非经处理是否有些理论支持？悉心求教！

回答人： chenyiwei
这种情况就需要根据对本年度财务报表的影响程度等因素，判断该冲回金额对本年度财务报表整体而言的重要性，并结合冲回的发生
频率因素予以综合分析和考虑。不排除被确定为非经的可能性。

# 743 、无偿划拨丧失控制权

提问人： jangyanbo 时间： 2015-04-16 21:09:23

陈老师好！甲集团公司 2014 年度无偿划拨子公司的股权至母公司国资委，长期投资是 1200 万元，母公司单体报表上账务处理为借：

资本公积 1200 万元，贷方：长期股权投资 1200 万元， 2013 年度该子公司未分配利润为-1000万元， 1 、请问在 2014 年度抵消该子公

司时，延续对其子公司未分配的抵消是视同无偿划拨借：年初未分配 1000 贷方：资本公积 1000 ，还是视同集团公司对其母公司的分


配借：借方：年初未分配利润 1000 万元，贷方：利润分配-其他呢 2 、如果 2014 年度子公司有当期净利润 100 万元（无偿划拨时点）
对当期净利润的抵消分录未借：投资收益贷未分配利润呢还是借：资本公积贷未分配利润呢

回答人： chenyiwei

1 、贷资本公积 1000 ，合并报表层面相当于按照该子公司的净资产 200 冲减资本公积。 2 、同理，作为对资本公积的调整，不影响合
并报表层面的投资收益或其他损益项目。

# 744 、收到股东现金投资款，未验资，可以进“实收资本”科目核算吗？

提问人： aliceydd 时间： 2015-04-17 16:38:58

银行回单有一点瑕疵，就是用途备注是“往来款”或“转贷”， 这样还可以入“实收资本”吗

回答人： chenyiwei
这样计入实收资本依据不足。建议重新规范汇款。如果不可行的，至少应要求该出资股东确认其中出资款的金额和对应的实收资本金
额，另外全体股东一致确认该出资。但这样做总是有不小风险的。

# 745 、在认缴出资情况下，丧失控制权，母公司合并层面的处理

提问人：娘子不敢了娘子不敢了 时间： 2015-04-16 23:55:26

问题：集团母公司A，B为100%控股的子公司，2014.5月份国资委出文同意，另一家国企C以认缴出资的方式分五年对B进行增资控

股。增资控股后，C持有B70%的股份。在这种情况下，剥离的时点，以及合并层面应该怎么进行账务处理呢？

回答人： chenyiwei

因缺乏具体背景信息，只能一般性回复如下：须注意根据实际情况判断丧失控制权的时点，并在该时点不再将B纳入合并报表范围并

确认处置损益。在丧失控制权的时点之前C已经对B增资的，应当考虑这些出资是否构成“一揽子交易”，如果构成“一揽子交易”的，则

按《企业会计准则解释第 5 号》第五条和 2014 年修订后合并报表准则第五十一条的规定处理。 如果丧失控制权之后C继续对B增资，

进一步稀释A在B的股权的，则对于此后的稀释，按 2014 年修订后长期股权投资准则第十一条的规定处理。

# 746 、非同一控制下并购净资产为负数的公司

提问人： whysion11 时间： 2015-04-17 14:37:12

某公司A，非同一控制下并购另一家公司B，B公司净资产为－ 100 万元，A公司出资 2 万元购买全部股权。合并日，A公司本部长期股

权投资确认 2 万元，并计提减值准备 2 万元。A公司合并报表确认商誉 100 万元，并全额计提减值损失，损益计入当期。请教各位？以
上处理是否正确，或正确应如何处理？

回答人： chenyiwei

如果在收购当期即在个别报表和合并报表层面计提全额减值，则如何证明当初的收购具有合理的商业目的？ 虽然期末减值测试是必
须进行的，但不赞同一刀切地将全部商誉全额计提减值准备，这并不符合资产减值准则的精神。还是建议在合理进行减值测试的基础

上确定期末应计提的减值准备金额。 另外，还应注意：在购买日应根据《企业会计准则解释第 5 号》第一条的规定，识别和计量被购
买方具有可辨认性的无形资产项目，减少所确认的合并商誉。

# 747 、融资租赁问题：售后回租构成融资租赁，但租赁期只有 1 年，感觉很奇怪

提问人： jlapple 时间： 2015-04-17 15:01:56
感觉，作为抵押借款更合适。

回答人： chenyiwei
售后回租构成融资租赁的交易，原本就可以依据经济实质作为资产抵押借款进行核算的。

# 748 、请教陈版，合并报表投资性房地产的处理

提问人： cjzhangyong 时间： 2015-04-17 16:38:45
母公司将自有建筑物出租给子公司，母公司将固定资产转入投资性房地产核算，母公司在编制合并报表的时候，站在整体考虑，房屋

并没有对外部出租，是否需要将投资性房地产科目调整回固定资产科目

回答人： chenyiwei

需要。这也是合并报表准则（ 2014 年修订）第五十二条要求的“视角差异调整”的一个例子。

# 749 、这种汇兑损益是否可以抵消？

提问人： fengzhibo1124 时间： 2015-04-17 17:04:47

A公司本年无业务发生，就账面一笔应付境外子公司B的 100 万美元，期初按6.1折算，期末汇率6.2.。这时A公司产生 10 万汇兑损失。

B公司本年也无业务发生，期初期末账面就一笔应收A公司 100 万美元及股本 100 万美元。 期末在编制合并时，B公司产生+10万的外

币报表折算差额，能否与A公司的汇兑损失抵消？

回答人： chenyiwei
像你所说的这种情况，合并集团内部记帐本位币不同的组成部分之间的往来款项发生的汇兑损益和外币报表折算差额，在合并报表层
面不能抵销。

提问人： fengzhibo1124 时间： 2015-04-17 18:06:24

陈版， 1 、有个小小的疑问，我合并起来没有任何的外币资产和负债，是否可以认为汇率变动对没有影响而抵消掉？ 2 、再假如A公司

的余额是 1 亿美元，因为汇率变化差生 1000 万的汇兑损失，严重侵蚀A的本期净利润。如果汇率升为6.0，又有虚盈。

回答人： chenyiwei

1 、这反映资金在集团内不同经济环境下的组成部分之间转移的财务影响。 2 、所以要引入综合收益观，从综合收益总额的角度，这
样的结果就是零。

# 750 、企业股改

提问人： zhaoli8893 时间： 2015-04-18 06:42:51
请教各位，一家有限责任公司的股改对未分配利润有要求吗？如果未分配利润为负数的话，是否可以进行股份制改制？如可以的话，
还是以净资产折股就可以吗？

回答人： chenyiwei
有限责任公司变更为股份有限公司，是以基准日经审计的帐面净资产整体折股，而不区分这些净资产原先的明细项目构成，因此净资
产为负数的企业进行股改在法律上应无障碍。如果有些工商部门将其理解为资本公积补亏，则建议多沟通以消除歧义。

提问人： zhs7403 时间： 2015-04-18 19:23:57
是否涉及减资问题？毕竟可能导致实收资本低于原来

回答人： chenyiwei
如果折股后股份有限公司股本低于原有限责任公司实收资本的，应按减资处理。

提问人： zico9999 时间： 2015-04-18 22:47:46

陈版：相互参股的 2 家企业，A公司投资B集团25%，B公司投资A公司30%，在这种情况下，A、B公司均采用权益法核算长投，如何考
虑参股情况下的投资收益？

回答人： chenyiwei

通过解联立方程组的方式计算。假设不考虑互相之间权益法投资收益时净利润分别为A200，B300，则： 200 ＋ 25 ％B＝A； 300 ＋

30 ％A＝B。

# 751 、股改时合并报表将资产少于母公司净资产，母公司要不要计提减值准备？

提问人： 3311008 时间： 2015-04-18 09:23:11

请问陈版下面哪种方法正确？ 举例：母公司净资产2.5亿（实收资本 2 亿），合并报表净资产2.2亿。股改时股本确认为 2 亿。请问，

要不要将0.3亿的差额在母公司计提减值准备（2.5-2.2），进行账务处理后，再将0.2亿超出股本的净资产（2.5亿-2亿股本-0.3亿减值

准备）结转资本公积。还是母公司不进行账务处理，直接按0.5亿确认资本公积。 方法１分录： 1 、借：资产减值损失 0.3亿 贷：长


期股权投资 0.3亿

借：净资产各科目 2.2亿 贷：股本 2 亿 贷：资本公积 0.2亿 方法２分录：借：净资产各科目 2.5亿 贷：股本 2 亿 贷：资本公

积 0.5亿

回答人： chenyiwei
母公司个别报表层面仍应按照资产减值准则的规定对该项长期股权投资判断有无减值迹象，如有则进行减值测试，必要时计提减值准
备。但减值测试着眼于未来产生现金流量流入的能力，而不是目前的净资产份额是否低于投资成本。因此，也可能存在目前情况下无
需对该长期股权投资计提减值准备的情况，例如被投资企业尚处于初创期，尚未进入正轨但预计未来前景良好。如果在经过谨慎的减

值测试后认为无需计提减值准备的，则应采用你说的方法 2 ，但应有充分、适当的审计证据提供支持。如果确实需要计提减值准备

的，则应根据减值测试的结果计提减值准备（金额不一定是0.3亿元），按扣除减值准备后的净资产折股。

提问人：会计人员会计人员 ABC 时间： 2015-08-12 23:16:25

陈老师，是有一家A公司要作股改，A公司下面有一家全资子公司经营亏损，股改评估时，将A公司账上对B公司的评估价值是按其净

资产来作为评估价值的，由于亏损，故A公司账上的长期股权投资成本评估后低于其账面价值，这种情况下下会计师要不要根据评估

价值对B公司计提长期股权投资减值准备呢？

如果审计师不根据评估报告计提减值准备，会出现什么情况呢？ 如果总的评估净价值超过审计的净资产，而且企业预计B公司末来的
现金流量较好不，是否也可以不根据评估金额来计提减值准备呢？

回答人： chenyiwei

如 2 楼所述，不能依据成本法下的评估结果作为计提减值准备的依据。如果成本法评估值低于账面价值，但收益法或市场法评估为增
值的，则无需计提减值准备。

# 752 、股份支付的认定

提问人： caosy009 时间： 2015-04-18 09:58:14

请问拟上新三板企业，给予员工的股权激励，具体方案如下， 1 、内部员工中高管按照较低的价格出资， 2 、内部的中层、技术人员

等核心员工成立了投资公司，投资公司以较低的价格投资了本企业； 3 、外部人员以较高的价格投资本企业。请问该企业中对于高管
的投资是否属于股份支付，投资公司的投资是否属于股份支付？

回答人： chenyiwei
从你说的情况看，应该都属于股份支付。

# 753 、募集资金鉴证报告

提问人： xyd617 时间： 2015-04-18 11:36:18

请教一问题 ，募集资金年度存放与使用情况鉴证报告 为什么各上市公司报告引用文件没有《上市公司会计监管指引第 2 号-上市公

司募集资金管理和使用的监管要求》 该文件是作废 过期了 还是？？

回答人： chenyiwei
该文件有效。瑞华的报告模板中就是引用这两个文件的，当然也同时引用了相关交易所的监管规定。

# 754 、子公司关停并转编制合并报表时应该怎么处理？

提问人： zhilanxin 时间： 2015-04-18 12:39:41

请问，A集团公司下属全资子公司在 2013 年 12 月 30 日因高耗能停产， 2014 年编制合并报表时我不再将其纳入合并范围，但是在编制

合并报表时应该怎么做调整抵销分录呢？假设该全资子公司实收资本 100 万元，资本公积 3 万元，未分配利润-110万元

回答人： chenyiwei
仅仅是停产，而不属于破产清算的，应继续纳入合并报表范围。此问题在本版面已有多次讨论。

# 755 、请教陈老师关于持股比例与表决权问题

提问人： haiyangzhang 时间： 2015-04-18 14:44:06


请教陈老师，工作中遇到这样一个问题，A和B公司共同设立C公司，A、B公司分别持股49%和51%，但A公司对C公司有百分之百的

表决权，请问A公司能否拥有百分之百的表决权，那在A公司单户报告里，能否把对C公司的股权披露在子公司里，谢谢陈老师。

回答人： chenyiwei

请把背景说详细些，尤其是这样安排有无合理的商业理由，例如A是否向B保证其投资本金的安全和取得固定收益？

# 756 、同一控制下企业合并

提问人： lyablb 时间： 2015-04-18 16:58:04

请教版主，公司上一年（ 2013 ）度发生同一控制下企业合并，投资金额大于被投资公司账面净资产 1400 万，上一年度差额调整的未

分配利润，在做本年（ 2014 ）合并财务报表时，如按本期未审期末未分配利润合计金额，加上抵消分录后的金额不平，请问该情况
应如何处理啊，本年度应如何编制合并抵消分录，报表会平啊，谢谢老师了。

回答人： chenyiwei
一个基本原则是：抵销分录对各权益项目的调整（含恢复）应当与上年度抵销分录的调整金额相衔接。你的问题是否因上年度被合并
方留存收益只是部分恢复而本年度全额恢复所导致？建议继续延续上年度的恢复金额以保持衔接。

提问人： xflcpa123 时间： 2015-11-13 14:56:00
请教陈版及各位老师：

A公司 2015 年 8 月 31 日同一控制下取得 6 家子公司全部股权，借：长投 10000 万元 （各子公司净资产） 贷 银行 4000 万元 资本

公积 6000 万元 。 2013 、 2014 年度编制同一控制下企业合并报表，若 2014 年末各子公司净资产为 9000 万元，请问抵销分录如何
编制：

1 、借：子公司净资产 9000 贷 ：资本公积 9000.（按 2010 讲解做分录，可还原各子公司盈余公积和未分配利润）

2 、借：子公司净资产 9000 贷 ：资本公积 5000 其他应付款 4000 （视同 2015 年长投支付的金额， 2013 年度也保持此金额）.

3 、借：子公司净资产 9000 贷 ：资本公积 6000 （与 2015 年资本公积保持一致） 其他应付款 3000 （倒挤差额）.

回答人： chenyiwei

如果这 6 家子公司最初就是A和他们共同的母公司新设的，设立后一直由A的母公司持股 100 ％，则直接将该 6 家子公司的报表与A的报
表按相同项目相加的原则简单加总即可（但子公司的实收资本与母公司的资本公积相加），无需进一步编制权益抵销分录。如果涉及
到内部往来和内部交易抵销的，则按常规方法处理即可。

提问人： zhongruifan 时间： 2015-11-24 15:30:53

请教陈版主：股东个人A 有全资子公司B，控股公司C（持股51%）， A在 2012 年将持有B的全部股权转让给C，按照账面实收资本

1200 万元作价转让给C（该笔款项 2014 年才支付） ，但是B公司账面净资产为负（-700万）， 2015 年C公司打算走新三板，觉得当

时转让价格不合理，在 2015 年A计划打入C公司一笔款项 1400 万元（该笔款项如果记入净资产，可以使得净资产接近实收资本），相

当于弥补当时C公司收购B公司时价格不公允的情况。 请问 1 、因为该笔股权转让款 1200 万元 2014 年才支付，转让协议和工商变更都

是 2012 年办理的，是否在 2012 年确认长期股权投资，还是 2014 年确认。 如果 2014 年确认 账务处理如下：借：长期股权投

资 0 借：资本公积 1200 万 贷：银行存款 1200 万 是否正确？ 2 、如果 2015 年该笔款款项 1400 万元转入C公司记入资本公积，是否

要追溯调整 2014 年的长期股权投资呢？ 3 、如果 2015 年该笔款款项 1400 万元转入B公司记入资本公积，是否要追溯调整 2014 年的长

期股权投资呢？ 陈版主觉得转入B公司还是C公司好呢？ 4 、根据企业合并准则，控制并非暂时性，是指参与合并的各方在合并前后

较长的时间内受同一方或相同的多方最终控制，较长的时间通常指 1 年以上（含 1 年）。这里的一年是指合并前和合并后加起来一
年，还是合并前一年和合并后一年都要达到控制。

回答人： chenyiwei

1 、根据你说的情况，合并日确认在 2012 年较合理，对价的支付不是判断合并日的决定性因素。 2 、 3 、 2015 年C收到A支付的 1400

万元时，直接贷记资本公积即可，不做追溯调整，也不调整对B的长期股权投资成本。因为这不是一揽子交易。 4 、按照证监会的观

点是“前后各一年”，但个人认为在实际操作中也不一定要如此严格，关键是看该合并交易是否为在各方共同的母公司单独主导下完成

的。另外准则将non-transitory翻译成“非暂时性”个人认为不是很恰当，容易引发误解，翻译成“非过渡性”可能更贴切。

# 757 、陈老师众筹的账务处理

提问人： 0020 时间： 2015-04-18 20:38:58

1 、公司拿出10%股份众筹，每人三万，两万作为股权，一万作为销售预收款，该如何进行账务处理？； 2 、如果附加了达不到预期盈


利目标则按约定利息由大股东回购，又该如何进行账务处理？ 3 、如果众筹发生在子公司层面，对母公司报表有什么影响？

回答人： chenyiwei
请把交易背景说详细些？你认为这个交易的经济实质是什么？

提问人：今上今上 7 时间： 2016-07-03 20:45:10

陈老师，我现在遇到这样一个案例： 我公司是一家做农产品销售的，目前我公司新设一家分公司，该分公司采用众筹的方式，获得
众筹款后，将该分公司的部分分红权让渡于投资人，作为投资人的投资对价。我分公司与投资人的约定为：在投资人收回全部投资款

之前，分公司将全部可分配利润的70%定向分配给投资人，在投资人收回全部投资款之后，分公司将全部可分配利润的50%定向分配

给投资人。投资人的分红权贯穿于该众筹分公司全部的存续期间。想请教一下陈老师，这种情况下该如何进行账务处理？ 目前我的
想法如下，请陈老师指教：投资人对分公司众筹，获得的只是一种分红权，且分红权仅为该众筹分公司存续期间，它不能算是对总公

司的投资，故应不能认为是股权众筹，这个可不可以作为公司的一种债务，类似于优先股， 在收到投资者众筹款时： 借：银行存款

贷：其他非流动负债 在向投资者分红时： 借：利润分配 贷：应付股利

回答人： chenyiwei
基本赞同将接受投资款作为负债。在作为负债的前提下，分配给此类投资人的收益应作为利息支出计入损益，而不是作为利润分配。

提问人：伊林静水伊林静水 时间： 2016-07-06 11:02:41
陈老师，如果是作为利息收入核算的话，那每年这么高的利息，从税法角度来说，是不是存在税前扣除方面的影响？

回答人： chenyiwei
很可能存在。

# 758 、关于合并抵消问题

提问人： dayuhui@126.com 时间： 2015-04-19 11:00:32

请教陈版主，A公司系集团100%控股子公司， 2014 年 3 月份集团增加对其投资 1 亿元， 2014 年 3 月份A公司对集团进行分红 2000 万

元， 2014 年 6 月底，集团转让A公司股权80%，剩余股权20%，根据协议仍对A公司进行控制，A公司财务报表仍纳入集团合并范围

内，集团转让A公司80%股权在集团单家报表已确认投资收益 100 万，确认投资分红 2000 万元，请教，陈版主，（ 1 ） 2014 年集团如
何编制合并财务报表，集团需要按照权益法持续计量投资收益与集团单家报表确认投资收益差额调整资本公积吗？如果需要，调整分

录如何编制？（ 2 ）对于A公司分配股利 2000 万元，集团单家报表已确认投资收益 2000 万元是否进行抵消，可以冲减少数股权损益

吗？（ 3 ）对于A公司 2014 年1-6月份净利润按理说应全部归属于集团，此部分净利润在合并层面如何处理？

回答人： chenyiwei

1 、假设持股 20 ％的情况下确实能够继续对其实施控制，则A应在 2014 年度持续纳入集团合并报表， 2014 年 6 月的股权转让事宜作为

不丧失控制权前提下部分处置子公司股权，在合并报表层面作为权益性交易，按《企业会计准则第 33 号——合并财务报表（ 2014 年

修订）》第四十九条所述原则处理。 2 、子公司向母公司分红应作抵消处理。子公司的利润分配与母公司的投资收益抵销，不能冲减

少数股东损益。 3 、 2014 年度A公司净利润中归属母公司股东的净利润和少数股东损益应分段计算，即 1 ～ 6 月 100 ％， 7 ～ 12 月

20 ％。少数股东损益仅为 7 ～ 12 月A公司净利润的 80 ％。

# 759 、融资租赁现金流问题

提问人： lbwl 时间： 2015-04-19 23:22:37
是有，但是那不是适用金融企业的吗，我们一般非金融企业的现金流量表里是没有那些的，我是自己加吗

回答人： chenyiwei
融资租赁公司也是金融企业，按照金融企业的报表格式和项目设置规定执行。合并报表的参考格式中已经包含了各行业的报表项目。

提问人： lbwl 时间： 2015-04-20 13:44:34
陈版我们那个融资租赁公司是商委批的，应该不算金融企业吧。如果按照您说的现金流按照金融企业那么列报，那我资产负债表科目
还是长期应收款是吗

回答人： chenyiwei
虽然主管部门不同，但经济实质相同，可以参照。


提问人： lbwl 时间： 2015-04-20 22:24:00
那陈版资产负债表科目还是长期应收款是吗，另外金融企业放贷和收利息现金流是什么，没接触过，还请陈版指教

回答人： chenyiwei

金融企业一般在“发放贷款和垫款”科目核算及列报。租赁公司也可使用“应收融资租赁款”科目。

提问人： lbwl 时间： 2015-04-21 17:00:06
陈版还要继续请教。如果按照您说的放到发放贷款这个科目，也就没有未确认融资收益这么一说了吧，我就按照实际放款额进入这个
科目，后续处理是不是也要按照实际利率法。另外我确认的租金收入是不是要在利润表营业收入下面的利息收入里列报，假如这个融

资租赁公司从外部借款，我取得的借款是放到长期借款 或者短期借款吗，支付的利息是放到财务费用吗，取得借款和支付利息的现
金流放到哪呢

回答人： chenyiwei

3 、从外部借入的款项正常列报为短期借款或长期借款。支付的利息可以作为营业成本列报。 4 、支付的利息可以作为经营活动，取
得和偿还贷款本金仍作为筹资活动，但应注意各年度之间列报方式的一贯性。

回答人： chenyiwei

1 、可以不使用未确认融资费用科目，但这样处理只是账务处理程序上的差异，不影响各项资产、负债和损益的列报金额。后续利息

确认也是实际利率法。 2 、利息收入是租赁公司的主营业务，应作为营业收入——利息收入。

提问人： lbwl 时间： 2015-04-22 07:52:25

非常感谢您不厌其烦的解答，还有个小问题，您说的后续安实际利率法核算你，那么我初始房款时 借 贷款 这里的金额是未来应收

的本金加利息吗，然后贷 银行存款 （本次房款金额） 类似未确认融资收益收益（利息部分）

回答人： chenyiwei
可以这样核算，也可以不单独将未确认融资收益核算出来，对贷款的账面价值的影响是一致的。

提问人： a8730760 时间： 2017-03-08 16:12:49
陈总，母公司主营不是融资租赁，子公司开展融资租赁业务在集团中占很小一部分，在合并报表时，子公司对外的融资租赁是否可以
看出是一项投资活动，支付的现金流调整到支付投资其他，收回的调整到收回投资其他，本期所产生的收益调整到投资收益。如果是
这样可以，融资租赁公司收取的相关咨询费是否也需要做和上面一样的调整。

回答人： chenyiwei
可根据重要性原则调整合并报表层面的融资租赁业务。但咨询费如果是独立于租赁业务的，就继续确认为其他业务收入和经营现金
流。

# 760 、请教陈老师

提问人：心海拂清风心海拂清风 时间： 2015-04-19 21:33:40

1 、 在母子公司协议分红的情况下，合并层面的抵消如何抵消！理解一：按照持股比例地下，合并层面剩余不按照持股比例分红收

益；理解二：按照收到的进行抵消，合并层面全部抵消掉！那种是正确的呢？谢谢！ 2 、实际中年末按照净利润进行调整长投时，
还没有拿到子公司的报表，第一这个报表必须是审计后的报表吗？其次还有账务处理只能坐在下一年了，可以作为资产负债表日后调

整事项吗？有更好的处理方法吗？谢谢 ！

回答人： chenyiwei

1 、建议了解不按照持股比例分红的原因，以确定其中是否包含固定回报因素（债权），或者是类似于特许权使用费那样的被许可使

用某个股东的某项资源而给予该股东的报酬等，根据不同的形成原因考虑不同的抵消方案。 2 、原则上应当是审计后的报表。如果此
时子公司的审计报告尚未出具，应与子公司的审计机构沟通有无重大未决事项。也不排除根据集团审计的要求自行执行某些审计程
序。

提问人：心海拂清风心海拂清风 时间： 2015-04-20 08:44:33

第二个问题如果是联营企业呢？投资方 12 月 31 日没拿到联营企业的报表，此时投资方只能做账在次年，审计需要调整到报告年度，
这样每年都有差异！还是？

回答人： chenyiwei

原则相同。特别是对财务报表整体具有重大影响的联营企业，不排除也应当执行详细审计程序。
提问人：心海拂清风心海拂清风 时间： 2015-04-21 17:03:30
1 如果说是客户领导拍脑袋形成的，这部分留在投资收益可以吧？还是作为少数股东对大股东的捐赠利得计入营业外收入？还是权
益性交易计入资本公积 2 、如果说是大股东具有特殊的管理才能呢？多分的投资收益的对方科目抵消什么呢?谢谢！
回答人： chenyiwei
1 、如果确实没有特殊理由的，可确认为投资收益。 2 、此时要采用合理的基础确定分给大股东的红利中有多少是大股东投入特殊资
源的报酬，有多少是实际的基于股权出资的利润分配。请参考本版面上之前的讨论。
提问人： xuanfeibj 时间： 2015-07-02 16:18:33
案例背景： 一、A公司持有甲公司16%股权，相对大股东，可以控制甲公司 B公司持有乙公司25%股权，相对大股东，可以控制
乙公司 二、A、B公司同受M集团控制 方式一： 2014 年按市场价值，A公司以持有的甲公司16%的股权换取B公司持有的乙公司的13%
股权，B支付A少量现金,交换后，A变成乙的实际控制人（A原持有乙1%股权），B变成甲的实际控制人。 问题：A和B是否应按照同
一控制下企业合并来确认长期股权投资成本，而不是非货币性交易的方式确认长期股权投资成本，且该项股权置换，对A和B的单体
报表来说，都不会产生收益。 方式二： 2014 年按市场价值，A公司先卖出原持有的甲公司16%的股权，取得现金，再通过A公司下属
的全资子公司Y（截至交易时点，Y公司成立不足一年）购买乙公司13%股权，同时A原持有乙1%股权；B公司先卖出原持有的乙公司
13%的股权，取得现金，再通过B公司下属的全资子公司Z（截至交易时点，Y公司成立三年）购买甲公司16%的股权。 问题：（ 1 ）Y
和Z是否应按照同一控制下企业合并来确认长期股权投资成本？（ 2 ）Y公司 2014 年编制合并报表，是否需要编制 2013 年的比较报
表？（ 3 ）对A和B的单体报表来说，是否应确认投资收益？（ 4 ）对A、B各自的合并报表来说，最后会产生投资收益吗？ 在按方式二
完成股权交易后，A又新设W公司，W公司和D、E、F公司对乙公司进行增资，增资后，W公司持有51%，Y公司持有5%，A持有
0.1%，问题：（ 1 ）对于W公司而言，对乙公司的投资为同一控制下企业合并形成并核算投资成本；（ 2 ）Y公司按丧失控制处理长期
股投资？若Y和W公司的董事长为同一人，该如何判断Y公司是否对乙公司存在重大影响？此时是按长期股权投资权益法核算还是作为
可供出售核算？（ 3 ）A公司一直持有的乙公司的股权做何项目核算？（ 4 ）在A的合并报表层面，在Y取得乙公司13%股权时，也是A
公司通过同一控方式取得乙公司，在W公司增资时，A公司合并层面总体持有乙公司股份增加，应视为少数股东股权处理？ 此时，如
果A公司有特殊需要，需要编制 2012 年和 2013 年的备考合并报表，是否可以按51%+5%+0.1%=56.01%作为A公司整持股来编制备考
合并报表？
回答人： chenyiwei
首先明确讨论的前提：交易前A能够控制甲公司，交易后能控制乙公司；交易前B能够控制乙公司，交易前能控制甲公司；A、B、
甲、乙均受同一最终控制方控制且满足“非暂时性”条件。在此前提下，对此类同一控制下的子公司置换交易，我们的处理意见如下：
在本案例中，无论对A还是B公司而言，置出资产的置出兼有两方面的属性：一方面其置出本身可以理解为资产处置（对价是置入的
股权）；另一方面该置出资产又构成了另一项同一控制下企业合并的对价。从这一点看，对置出资产既可以按照资产处置进行会计处
理，也可以按照同一控制下合并中对合并对价的处理原则进行会计处理。 1 、从“处置子公司和业务”的角度进行的会计处理：依据
《企业会计准则第 2 号——长期股权投资（ 2014 年修订）》第十五条第二款规定：“投资方因处置部分权益性投资等原因丧失了对被
投资单位的控制的，在编制个别财务报表时，处置后的剩余股权能够对被投资单位实施共同控制或施加重大影响的，应当改按权益法
核算，并对该剩余股权视同自取得时即采用权益法核算进行调整；处置后的剩余股权不能对被投资单位实施共同控制或施加重大影响
的，应当改按《企业会计准则第 22 号——金融工具确认和计量》的有关规定进行会计处理，其在丧失控制之日的公允价值与账面价
值间的差额计入当期损益。”。依据《企业会计准则第 33 号——合并财务报表（ 2014 年修订）》第五十条规定：“企业因处置部分股
权投资等原因丧失了对被投资方的控制权的，在编制合并财务报表时，对于剩余股权，应当按照其在丧失控制权日的公允价值进行重
新计量。处置股权取得的对价与剩余股权公允价值之和，减去按原持股比例计算应享有原有子公司自购买日或合并日开始持续计算的
净资产的份额之间的差额，计入丧失控制权当期的投资收益，同时冲减商誉。与原有子公司股权投资相关的其他综合收益等，应当在
丧失控制权时转为当期投资收益。”即，作为处置子公司并丧失控制权处理时，合并报表和个别报表层面均应确认处置损益。 2 、
从“同一控制下合并的对价”的角度进行的会计处理：依据《企业会计准则第 2 号——长期股权投资（ 2014 年修订）》第五条第（一）
项规定：“同一控制下的企业合并，合并方以支付现金、转让非现金资产或承担债务方式作为合并对价的，应当在合并日按照被合并
方所有者权益在最终控制方合并财务报表中的账面价值的份额作为长期股权投资的初始投资成本。长期股权投资初始投资成本与支付
的现金、转让的非现金资产以及所承担债务账面价值之间的差额，应当调整资本公积；资本公积不足冲减的，调整留存收益。合并方
以发行权益性证券作为合并对价的，应当在合并日按照被合并方所有者权益在最终控制方合并财务报表中的账面价值的份额作为长期
股权投资的初始投资成本。按照发行股份的面值总额作为股本，长期股权投资初始投资成本与所发行股份面值总额之间的差额，应当
调整资本公积；资本公积不足冲减的，调整留存收益。”《企业会计准则第 20 号——企业合并》第六条规定：“合并方在企业合并中取
得的资产和负债，应当按照合并日在被合并方的账面价值计量。合并方取得的净资产账面价值与支付的合并对价账面价值（或发行股
份面值总额）的差额，应当调整资本公积；资本公积不足冲减的，调整留存收益。”即，作为一项同一控制下合并交易的组成部分处
理时，合并报表层面和个别报表层面均不确认作为合并对价的非货币性资产的处置损益。 上述两者的差异表明准则体系存在内在不
一致，但这一问题并非我们作为准则执行层面能够解决，需要提请财政部对准则进行修订完善以消除该不一致情况。
由于准则体系对同一事项的处理存在上述不一致，因此我们理解，对本案例中所涉及的同一控制下子公司置换事项，可以有两种可供
选择的处理方法，企业可以根据具体情况选择其中一种，但一旦选择就成为企业的一项会计政策，应当一贯地运用于所有同类或类似
交易的会计处理，并在财务报表附注中充分披露所采用的会计处理方法及对本期财务报表的影响： 1 、（倾向性的会计处理方法）将

此次置换看作一揽子交易，即整体上作为一项同一控制下合并进行会计处理。换出的股权对应的相关子公司账面净资产份额本身也构
成了合并对价的组成部分，因此对换出的资产和股权在合并报表层面和个别报表层面都不单独确认处置损益，而是按以下方法处理：
（ 1 ）在合并报表层面，将换出净资产与换入净资产的净差额调整资本公积。其中的“换出净资产”和“换入净资产”都是指在置换交易实
施日（即合并日和处置日）当天目标股权对应的相应企业账面净资产的份额。 （ 2 ）在个别报表层面，将换出的长期股权投资和现金
的账面价值与换入长期股权投资的入账价值之差调整资本公积。 2 、（可接受的另一种处理方法）将该交易中涉及的置出资产作为一
项单独的处置业务进行会计处理，在个别报表和合并报表层面确认处置损益，处置损益的计算基础（处置对价款）是换出股权的公允
价值。但是，因为处置对价是置入的股权，但取得该公司的股权和控制权是要作为同一控制下合并进行会计处理的，因此为了实现处
置置出资产和取得置入资产这两项交易的会计处理的统一，其“处置对价款”只能按照取得置入股权对应的帐面净资产份额来计算，而
不能按照公允价值计算，即合并报表层面可确认的处置损益＝置出资产的公允价值－置出资产对应的净资产账面价值+/-支付或收取
的现金补价。合并报表层面就同一控制下企业合并调整资本公积的金额＝置出资产的公允价值－置入股权对应的净资产账面价值。
上述处理原则，在个别报表层面和合并报表层面应保持一致，不应在个别报表层面选择一种方式而在合并报表层面选择另一种方式。
就你所说的案例，无论是哪一种方法，都是作为一揽子交易，最终实现的目标是一致的，因此无论中间步骤如何设计，A和B的会计
处理都遵循上述原则，可以在上述两方法中选择其中一种。
提问人： xuanfeibj 时间： 2015-07-27 14:44:51
陈老师，您好！假设： （ 1 ）A公司于 2013 年 12 月 31 日持有甲公司股票 50 万股，成本 300 万，公允价值变动 200 万，作为可供出售金
融资产核算； 2014 年，A公司出售 30 万股， 2014 年 12 月 31 日剩余 20 万股，成本 120 万元，公允价值变动 100 万元，A公司所持股份占
甲公司股本的1%； 2015 年 3 月 31 日剩余 20 万股，成本 120 万元，公允价值变动 150 万元，A公司所持股份占甲公司股本的1%。
（ 2 ） 2015 年 3 月，A公司控制的全资子公司购买甲公司55%股权，且构成同一控制下企业合并，A公司直接加间接持股56%。 2015 年
3 月 31 日，甲公司账面净资产为 2400 万元，其中：股本 2000 万元，未分配利润 400 万元。 请问： 1 、 2015 年 3 月 31 日，A公司单体报
表中，可供出售金融资产在转为长期股权投资时应该按1%占甲公司净资产的份额确认投资成本，差额（2400*1%-120-150=-30）计
入资本公积-溢价？原计入其他综合收益的公允价值变动（ 150 万元）转为投资收益吗？在A公司的合并报表中这个投资收益也存在
吗？ 2 、在做 2014 年及 2013 年重述报表时， A公司单体报表中，要对原来可供出售金额资产进行调整吗？ 2014 年 12 月 31 日重述报
表编制分录如下编制：
DR：股本 2000 DR：未分配利润 400 CR：资本公积 2000*0.55%=1100 CR：可供出售金融资产
120+100=220 CR：少数股东权益 1056 CR：资本公积 24
那么 2013 年末如何确认应抵消的可供出售金额资产的账面价值呢？
回答人： chenyiwei
1 、A公司单体报表： 2015 年 3 月取得甲公司控制权时，因A自身未参与交易，故建议将可供出售金融资产的账面价值 270 万元转为长
期股权投资成本，不作其他处理（包括以前累积的其他综合收益也不转出）。全资子公司对取得的 55 ％股权投资按合并日甲公司帐
面净资产的相应份额计量，差额调整权益。
2 、在合并报表层面，应假设以前年度已经持有 56 ％的股权，据此重述以前年度报表，原先个别报表层面的可供出售金融资产公允价
值变动需冲回处理，因此该公允价值变动不会体现在合并报表层面。
提问人： xuanfeibj 时间： 2015-07-28 13:28:01
陈老师，我没太明白，“2015年 3 月取得甲公司控制权时，因A自身未参与交易，故建议将可供出售金融资产的账面价值 270 万元转为
长期股权投资成本，不作其他处理（包括以前累积的其他综合收益也不转出）”和“原先个别报表层面的可供出售金融资产公允价值变
动需冲回处理，因此该公允价值变动不会体现在合并报表层面”是不是矛盾呢？还是说不论是重述报表还是 2015 年合并日报表，个别
报表中的其他综合收益-公允价值变动，在个别报表中都不调整，而是在合并报表调整？是由其他综合收益转为资本公积吗？
回答人： chenyiwei
不同报表层面的处理原则不同，个别报表层面保持原账务处理不动；合并报表层面因假设最早期间已经控制，所以需先还原到子公司
的成本法核算，即把原先确认的公允价值变动和其他综合收益对冲，恢复到原成本。
提问人： xuanfeibj 时间： 2015-07-28 16:09:22
在追问一下：（ 1 ） 2015 年将A公司可供出售金融资产调整为长期股权投资，为什么不能考虑为直接加间接持股56%，在A公司单体报
表也考虑按同一控制下企业合并来调整长期股权投资成本呢？准则上讲长期股权投资的初始投资投资成本应分控股合并和不形成控股
合并两种情况确定，在这个案例中，最终，A公司是控股合并的。并且，如果不按甲公司净资产调整的话，在母公司的附注中要如何
披露好呢？（ 2 ）长投准则中第 14 条：购买日之前持有的股权投资按照《企业会计准则第 22 号——金融工具确认和计量》的有关规定
进行会计处理的，原计入其他综合收益的累计公允价值变动应当在改按成本法核算时转入当期损益。在编制合并财务报表时，应当按
照《企业会计准则第 33 号——合并财务报表》的有关规定进行会计处理。这段话应该怎么理解呢？（ 3 ）如果原来事A公司持有1%股
权，后面也是A作为主体再收购甲公司55%股权（同一控制下合并），这个方式下的会计处理会和之前由全资子公司完成同一控制下
合并会产生不同的会计处理方式吗？谢谢
回答人： chenyiwei


1 、个别报表层面的编制主体是法人，考虑到本案例中不是由A自身直接收购甲公司股权，A自身所持有的 1 ％股份并未发生任何变

化，因此不建议调整A的个别报表层面该项股权投资的账面价值。个别报表附注中披露为因取得控制权（索引到“合并范围的变动”项

目的附注），故将本公司直接持有的 1 ％股权转为长期股权投资并按成本法进行后续计量。 2 、第 14 条的该规定适用于构成非同一控

制下合并的情况，在同一控制下企业合并中，考虑到整体构成权益性交易，不宜确认损益。 3 、如果A自身直接收购 55 ％股权，则按

照新版 2014 年准则应用指南中分步交易实现同一控制下合并的原则处理，与此处的处理有区别。但此处的处理区别也仅仅体现在个

别报表层面。无论是A还是全资子公司收购甲的 55 ％股权，最终的合并结果是一致的。

提问人： zengfengxia 时间： 2015-07-29 21:02:43

如果构成非同一控制下企业合并，A公司个别报表的考虑会有不同吗？CAS2第 14 条强调的是“投资方因追加投资等原因能够对非同一

控制下的被投资单位实施控制的”，包含了非出资的情况。

回答人： chenyiwei

构成非同一控制下合并的，可按 2014 年合并报表准则第十四条第二款处理，视同个别报表层面也处置了可供出售金融资产。

提问人：祝福中国祝福中国 2008 时间： 2015-08-22 22:59:38

甲单位与乙单位 2013 年 6 月 1 日签订买楼合同， 2014 年 4 月 1 日乙付全款并收到发票， 2014 年 10 月 1 日，甲将房产实际交付乙占有使
用，但尚未办理过户手续。乙方何时将该项资产作为固定资产入账？

回答人： chenyiwei

根据《企业会计准则第 4 号——固定资产》第四条规定：固定资产同时满足下列条件的，才能予以确认：（一）与该固定资产有关的
经济利益很可能流入企业；（二）该固定资产的成本能够可靠地计量。据此，乙方应在该房屋的交接验收日，即开始实际占用该房屋
并开始享有或承担其所有权上主要风险和报酬的日期确认固定资产。过户手续方面，应确保办理过户手续无重大法律障碍，但过户手
续本身不是确认固定资产的前提。

提问人：祝福中国祝福中国 2008 时间： 2015-11-13 22:13:41

陈版， 2014 年 4 月 1 日，乙企业付款并收到发票账务该如何处理？

回答人： chenyiwei

按实际支付的款项暂挂“其他非流动资产”，收到交付的房屋后转入固定资产或投资性房地产。

# 761 、请教陈老师，关于软件企业的几个问题

提问人： lambeka7 时间： 2015-04-19 23:40:45

对于第一条：根据《财政部 国家税务总局关于企业所得税若干优惠政策的通知》（财税[2008]1号）规定，软件生产企业实行增值税
即征即退政策所退还的税款，由企业用于研究开发软件产品和扩大再生产，不作为企业所得税应税收入，不予征收企业所得税。那作

为纳税收入的理由是什么呢？ 对于第二条：仔细看了瑞华研究，也看了会计政策，如果将全部的研发费用费用化，企业报表将无任
何一项无形资产，但是会产生大额软件收入，将现阶段的费用化研发支出，作为软件销售的主营业务成本是否合适？

回答人： chenyiwei

1 、根据税法规定应作为不征税收入。 2 、“先有合同，后有研发活动”的研发支出（定制开发）应计入相关合同成本，最终计入营业成

本；“先有研发活动，后有合同”的研发支出（通用软件）如不满足资本化条件，应费用化。

# 762 、将符合LR定义的金融资产划分为AFS属于会计政策变更吗

提问人： lichen1102 时间： 2015-04-20 14:30:44
陈版，国际准则规定，初始确认时，可划分为贷款及应收款想的金融资产，但持有人在初始确认时选择将其指定为可供出售。那么，

如果之前对符合LR定义的金融资产我们划分为LR，但是对于新增投资我将符合LR定义的金融资产划分为AFS，属于会计政策变更吗？

回答人： chenyiwei
不属于会计政策变更。此类指定依据的是管理层的意图，管理层意图的改变意味着这是一项不同于以往经济业务的新类型的经济业
务，对此作出不同的指定和采用不同的核算模式不属于会计政策变更。

提问人： lichen1102 时间： 2015-04-21 13:27:25

那如果管理层意图发生改变，我将原来划分为LR的金融资产重分类为AFS可以吗？


回答人： chenyiwei

意义不大。因为LR本来就是没有活跃市场的，就算重分类到AFS也一样不可能采用公允价值计量，而是继续保持原先的摊余成本计量
结果，所以没有实际意义。

# 763 、新准则下投资者投入的长期股权投资如确认投资成本？

提问人： chbs 时间： 2015-04-20 14:35:37

A公司拥有的B公司100%的股权，B公司所有者权益账面价值 4200 万元，评估价值 4500 万元，A公司将该股权作价 4000 万元投资设立

C公司，请问C公司如何确认该项投资成本？谢谢！

回答人： chenyiwei

此问题对C而言应属于企业合并形成的长期股权投资，应根据《企业会计准则第 2 号——长期股权投资（ 2014 年修订）》第五条的规
定确定其长期股权投资的初始成本。

# 764 、收益计算比例

提问人： jeffwenc 时间： 2015-04-20 14:54:33

A公司持有B公司60%股份，A公司持有C公司5%股份,同时C公司持有B公司15%股份,请教一下，现在计算对B公司投资收益时的比例用

多少，是用60%+5%*15%，还是不用考虑后面的5%*15%，直接用60%计算，谢谢。

回答人： chenyiwei

C持有B的 15 ％股权在A的合并报表层面仍作为少数股权处理，所以少数股东损益的比例是 40 ％，归属母公司股东的损益比例是

60 ％。

# 765 、关于可供出售金融资产的问题

提问人： EdwardGrieg 时间： 2015-04-20 14:56:56

“如果可供出售金融资产时外币性金融资产，其形成的汇兑差额也应计入当期损益” 这句话对吗？ 我觉得汇兑损益大都只是暂时性

的，应该计入“其他综合收益”，在处置相关金融资产时一次性进入当期损益。 而不是每次都计入当期损益。 但要求这样的会计处

理一定是有原因的，麻烦各位大神出来解释一下。 另：我的看法哪儿有问题呢？

回答人： chenyiwei
要区分该项可供出售金融资产是否为货币性项目。在不考虑减值因素的情况下，如果属于货币性项目的，其期末汇兑损益调整计入损
益，其余因素导致的公允价值变动计入其他综合收益；不属于外币货币性项目的（如权益工具投资），全部公允价值变动均计入其他

综合收益。 掌握一点：可供出售金融资产的一大特点是：其对利润表的影响与按成本或摊余成本计量的其他类型金融资产是一致
的。

提问人：心海拂清风心海拂清风 时间： 2015-04-21 01:03:48
外币货币性的计入损益而不是其他综合收益是因为时间段已经实现吗？还是？

回答人： chenyiwei
与按摊余成本计量的外币货币性资产对利润表的影响相同，即属于汇兑损益的部分计入损益。

提问人： zengfengxia 时间： 2015-04-22 20:44:33

请教陈版，可供出售金融资产当中属于权益性投资的不是货币性项目应当如何理解？ 交易性金融资产中的权益性投资属于货币性项
目吗？

回答人： chenyiwei
货币性项目，是指企业持有的货币资金和将以固定或可确定的金额收取的资产或者偿付的负债。货币性项目分为货币性资产和货币性
负债。货币性资产包括库存现金、银行存款、应收账款、其他应收款、长期应收款等；货币性负债包括短期借款、应付账款、其他应
付款、长期借款、应付债券、长期应付款等。

——见《〈企业会计准则第 19 号——外币折算〉应用指南》。


提问人： zengfengxia 时间： 2015-04-23 09:06:37

谢谢陈版，以公允价值计量的非货币性资产，如交易性金融资产和可供出售金融资产(权益类投资）汇率变动的影响进入公允价值变
动损益或者其他综合收益，在分析金融工具风险时，这两类金融资产是不是应当单独分析其汇率变动风险和其他价格风险？就是说，
尽管其为非货币性资产，但仍面临汇率风险？

回答人： chenyiwei
应该分开分析单纯的汇率风险和其以标价币种表示的公允价值发生变动的市场风险。这是两种不同性质的风险。

提问人： daronchow 时间： 2015-12-02 11:50:25

请教陈版，可供出售金融资产-债务工具（如外币债券）是确认为货币性资产还是非货币性资产呢？ 我个人认为是货币性资产，如果
债券约定能有固定收益的话。

回答人： chenyiwei
可供出售债务工具投资，有明确到期日，到期日可收回金额固定或可确定的，属于货币性项目，所以对此还是要在期末确认汇兑损益
的。

提问人： daronchow 时间： 2015-12-03 09:56:39

请教陈版，可供出售金融资产-债务工具（如外币债券）是确认为货币性资产还是非货币性资产呢？ 我个人认为是货币性资产，如果
债券约定能有固定收益的话。
陈版点评：可供出售债务工具投资，有明确到期日，到期日可收回金额固定或可确定的，属于货币性项目，所以对此还是要在期末确
认汇兑损益的。

继续请教陈版：可供出售金融资产-债务工具，是持有待售的，在未来市场价格较高时便出售，这样亦可理解为有“明确的到期日，可

收回金额确定”吗？

回答人： chenyiwei
仍然可以这样理解。是否为货币性项目，是由该金融工具自身的特征决定的，与持有意图无关。

提问人：呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2018-03-06 13:10:08

陈版，您这句我没有弄明白，怎么理解？ 掌握一点：可供出售金融资产的一大特点是：其对利润表的影响与按成本或摊余成本计量
的其他类型金融资产是一致的。

回答人： chenyiwei

1 、可供出售权益工具投资对利润表的影响（股利收入和处置收益）等同于成本法核算的股权投资。 2 、可供出售债务工具投资对利
润表的影响（利息收入和处置收益）等同于以摊余成本计量的债权性资产。

# 766 、权益法核算

提问人： jangyanbo 时间： 2015-04-20 17:13:28

陈老师好：关于权益法核算的问题向您请教，甲集团公司 2014 年度 7 月丧失子公司的控制权并保持重大影响，此子公司是 2013 年度 1

月取得控制权的， 2013 年度该集团公司对其的长期投资是 1000 万元，大于当时的子公司可辨认的净资产，请问 2014 年度丧失控制权

的情况下，是否需要对可比期间的长期股权投资进行追述调整呢，如果可追溯调整的话，那么 2013 年度的甲公司是对其子公司的核
算状态甲上追溯调整的损益的话如何理解呢。

回答人： chenyiwei
甲公司的个别报表层面需对剩余股权视同最初取得时即采用权益法核算进行追溯调整，相应调整个别报表中的前期数据。合并报表层

面按《企业会计准则第 33 号——合并财务报表（ 2014 年修订）》第五十条规定处理，不存在追溯调整比较数据问题。

提问人： jangyanbo 时间： 2015-04-20 19:45:30

那么 2013 年度的甲公司是对其子公司的核算状态甲上追溯调整的损益的话如何理解呢。比如说 2013 年度对其长投是 1000 万

元， 2014 年度丧失控制权追溯调整 2013 年度损益是 100 万，那么 2013 年度的长期投资是 1100 万元，如何理解呢，还是在 2013 年度
的长期投资要调整到与子公司净资产按照剩余持股比例计算的数额呢（假如说一开始投资的时候长投与子公司净资产相符）

回答人： chenyiwei


仅对剩余股权比例部分追溯为权益法核算并调整。相对于实际处置的股权比例的部分在 2013 年末的个别报表中仍保持按成本计量。

提问人： jangyanbo 时间： 2015-04-20 21:03:30

哪也就是说的期初 2013 年度的长期投资是 1100 万元，如何理解这个数额呢

回答人： chenyiwei

这确实比较难以理解，实际上是权益法和成本法的混合。在IFRS下无对应的参考规定。可将其理解为现行会计准则下的规则性规定，
直接照此执行即可。

# 767 、出口需在安装调试设备何时确认收入

提问人： xueyou654 时间： 2015-04-20 18:28:20
请问陈版主，出口需在安装调试设备何时确认收入，是以报关单上出口日期，还是调试检收合格日期啊？

回答人： chenyiwei
同样根据风险报酬转移和其他销售商品收入确认标准判断。如果合同约定由本企业负责在境外的安装调试的，则构成本企业的重大合
同义务，应在安装调试完成获得业主方验收确认后，才能确认收入。

# 768 、子公司收购少数股权留存收益变化对母公司合并的影响

提问人： jackiechen8623 时间： 2015-04-20 21:16:35

A公司为母公司，B公司为其子公司（持股90%）。当期B公司由于收购少数股权产生了对留存收益的影响（假设B公司无资本公

积）。 年底合并时，A公司对B公司的合并，由于B单位收购少数股权导致的净资产变化，在模拟长投权益法调整时是否应算入当期投

资收益变化还是计入对着未分配利润-其他的变动呢？

回答人： chenyiwei

A公司合并报表层面也同样体现为收购少数股权的权益性交易，即在A公司的合并报表层面也运用权益性交易原则进行处理，不能作
为对子公司投资收益的变化处理。

# 769 、资本化利息，现金流量表如何列示？

提问人： stoneinsea 时间： 2015-04-20 21:19:47

请教陈版及各位：企业支付符合资本化条件的利息，是在“ 分配股利、利润或偿付利息所支付的现金”项目列示，还是在“购建固定资

产、无形资产和其他资产所支付的现金”列报？？个人认为，都可以吧，不知道有没有相关规定，谢谢您！

回答人： chenyiwei

资本化利息支付的现金作为筹资活动，列入“分配股利、利润或偿付利息所支付的现金”。

提问人： gandalf0111 时间： 2015-04-20 23:29:37
从表间勾稽的角度我们觉得还是作为构建长期资产的支出比较好

回答人： chenyiwei

请参考《讲解 2010 》P529、P532对这两个项目所包含内容的说明。

# 770 、请教陈版：关于反向购买

提问人： tyt818 时间： 2015-04-20 21:20:40

准则讲解 2010 对反向购买的定义：非同一控制下的企业合并，以发行权益性证券交换股权的方式进行的，通常发行权益性证券的一
方为收购方。但某些企业合并中，发行权益性证券的一方因其生产经营决策在合并后被参与合并的另一方所控制的，发行权益性证券

的一方虽然为法律上的母公司，但其为会计上的被收购方，该类企业合并通常称为“反向购买”。
假如上述的交易中，如果上述交易中最终控制方先以现金增资公司，公司获得资金后，去收购最终控制方持有的其他公司（或者相反
的流程，比如先收购，再增资入股）。这样交易会被认为是反向购买吗？是否也应按反向购买的会计规则编制合并报表？谢谢


回答人： chenyiwei

如果有证据表明该多个交易步骤属于互相关联的“一揽子交易”的（参考《企业会计准则第 33 号——合并财务报表（ 2014 年修订）》
第五十一条），则应作为一个整体考虑其经济实质，即这些交易作为一个整体是否形成反向购买。

# 771 、企业吸收合并处理

提问人： lingduyu 时间： 2015-04-20 21:22:40

陈版主，向您咨询个问题，甲公司与乙公司合资设立丙公司，甲以其所持有的丁公司股权出资（假设丁账面净资产 1000 万，股权评

估值 2000 万），乙以货币出资，设立后丁成为丙的全资子公司，由于丙、丁公司的业务一样，丙拟采用吸收合并丁公司，股权评估

值超过账面净资产的 1000 万应怎样进行账务处理？

回答人： chenyiwei

可参考《瑞华研究 2010 ～ 2014 汇编》中的以下问题解答：

问题3-2-18（母公司吸收合并子公司（或清算子公司并接收其全部资产和负债）在个别报表层面和合并报表层面的一般处理原则）

问题： 母公司吸收合并子公司（或清算子公司并接收其全部资产和负债）在个别报表层面和合并报表层面分别如何进行处理？ 背

景： A公司吸收合并全资子公司B公司。截至吸收合并完成日，B公司净资产中包含资本公积为749,554.89元。A公司销售给B公司产

品净利 10 万且B公司尚未将该标的存货对外销售；B公司销售给A公司产品净利 5 万，且A公司尚未将该标的存货对外销售。 解答： 母
公司吸收合并子公司并不是会计意义上的企业合并，而是以子公司净资产的形式收回投资。当母公司吸收合并子公司时，母公司个别

报表层面的一般处理原则是： （ 1 ）母公司吸收合并全资子公司，在母公司个别财务报表层面，应于吸收合并完成日，按照该子公司
的各项资产、负债在母公司合并报表层面的账面价值（即以母公司原取得对该子公司控制权的购买日的公允价值为基础持续计算的金
额，不仅包括可辨认资产和负债，也包括原先在购买日确认的商誉在内）对所取得的子公司各项资产、负债进行初始计量，同时终止
确认原有的对该公司的长期股权投资。按上述原则确定的取得该子公司净资产初始确认金额与被终止确认的对该子公司长期股权投资

账面价值之间的差额中，属于该子公司的可供出售金融资产公允价值变动等其他综合收益项目的部分，贷记或借记“其他综合收益”，

其他差额确认为投资收益。 （ 2 ）母公司吸收合并非全资子公司，应视作母公司先取得该子公司的少数股权，将其变为全资子公司

后，再按上述原则处理。 本案例中，截至吸收合并日，A公司销售给B公司产品净利 10 万且未对外销售（顺销交易），B公司销售给A

公司净利 5 万未对外销售（逆销交易）。根据上述处理原则： （ 1 ）A公司销售给B公司（顺销交易）的标的存货，原先在B公司的账

面上，本次通过吸收合并重新回到A公司账面上，该部分存货应按照在A公司的合并报表层面的价值（即原先的内部交易成本）入

账。由此导致A公司取得B公司净资产的入账价值小于B公司净资产原账面价值的差额，在吸收合并完成时确认的投资收益中调整。

（ 2 ）B公司销售给A公司的存货（逆销交易）原先（吸收合并之前）即已在A公司的账面上，并非本次通过吸收合并重新获得，本次

吸收合并不应改变该部分存货在A公司个别报表层面的计量基础。在吸收合并的账务处理中，对该部分存货及其未实现损益无需进行

特殊处理。由此将导致该部分逆销交易的标的存货在A公司个别报表和合并报表层面的计量基础不一致，在合并报表层面应继续延续

原先的内部购销业务抵销分录，直至该部分存货被A公司对外出售为止。 对于上述两个方向的内部交易，在A公司的合并报表层面应

继续延续原先的合并抵销分录，确保该次母子公司之间的吸收合并事项对A公司的合并报表不产生影响。 （ 3 ）本案例中所涉及的子

公司资本公积749,554.89元如果属于其他综合收益性质，则母公司在吸收合并完成后的个别报表中应当继续将其确认为其他综合收

益，在“其他综合收益”科目核算，直至对应的资产对外处置时，将该项其他综合收益根据《企业会计准则第 30 号——财务报表列报

（ 2014 年修订）》第三十三条的规定进行处理（即，除了该条规定的“以后会计期间不能重分类进损益的其他综合收益项目”以外，其

余转入当期损益），而不能在吸收合并完成时立即转入投资收益。如果子公司资本公积749,554.89元属于资本溢价等权益性交易形
成，则在母公司个别报表中原先应当已经对应地包含于长期股权投资成本中，如该子公司的实收资本与该项资本公积之和与母公司原
先的对该子公司的长期股权投资成本有差异的，则差额计入当期损益（投资收益）。

# 772 、财会〔 2015 〕 3 号问题

提问人： zoujiecpa 时间： 2015-04-20 22:22:12

请教陈老师：《关于公布若干废止和失效的会计准则制度类规范性文件目录的通知》》（财会〔 2015 〕 3 号），没有说《企业会计制
度》失效，请教《企业会计制度》还可以使用吗？另外，我记得现在有规定，发债企业必须用新会计准则，但不记得是哪个文件了？
一并请教！！感激不尽！！

回答人： chenyiwei
《企业会计制度》目前并未废止，仍有部分企业在使用。但如之前所讨论，仍建议这些企业尽快过渡到新准则，符合《小企业会计准
则》适用条件的，也可考虑转为执行《小企业会计准则》。
目前对于发行企业债的情况（发改委主管的），似乎尚无必须按照新会计准则编制报表的要求。

提问人：心海拂清风心海拂清风 时间： 2015-04-25 18:05:33

如果该公司的债券在上交所银行间债券市场交易呢？是否需要完全遵守上市公司的要求披露信息和出具财务报告呢?该企业目前执行

旧制度，拟今年进行新旧准则转化，谢谢！

回答人： chenyiwei
仅仅发行企业债的企业，即使该企业债在交易所上市交易，也没有必须强制按照新准则编制财务报表的要求。

提问人：心海拂清风心海拂清风 时间： 2015-04-26 16:33:06
文件规定有吗？那就是可以按照旧制度进行信息披露？领导刚按照新准则的出完报告

回答人： chenyiwei
证监会、交易所和发改委都没有规定发行企业债的发行人，其申报报表和后续的定期财务报表都只能按照新准则编制。

提问人： zoujiecpa 时间： 2015-04-28 22:59:07

陈老师：如果执行《企业会计制度》，如要编制合并报表，但财会〔 2015 〕 3 号将合并报表的相关规定已作废，《企业会计制度》又
无对合并报表的规定，请问这种情况下，合并报表编制方法的依据是？？？非常感谢！另外，审计报告正文只能写按《企业会计制
度》编制的会计报表，可以加上企业会计准则吗？

回答人： chenyiwei

1 、《企业会计制度》目前并未废止，因此在编制财务报表时仍是可使用的编制基础，直到其本身被财政部正式发文废止为止。但

是，如果当地财政、国资部门对大中型企业执行企业会计准则体系（ 2006 ）有明确要求的，则建议企业在当地财政、国资主管部门
规定的时限内，通过董事会或总经理办公会等适当的决策程序作出执行新企业会计准则的决议，并履行必要的报备手续后，转为执行

新企业会计准则体系。 2 、对于 2014 年度仍在执行《企业会计制度》的企业而言，虽然财会[2015]3号《关于公布若干废止和失效的

会计准则制度类规范性文件目录的通知》发布于 2014 年末资产负债表日之后，但仍然是在财务报表批准报出日之前发布的。因此，

编制 2014 年度财务报表时，如果财务报表批准报出日在 2015 年 2 月 16 日或之后的，则不能引用被该文件废止的各项“会计准则制度类

规范性文件”作为准则依据，而不仅仅是将财会[2015]3号文的发布作为一项“资产负债表日后非调整事项”予以披露。由此，受到影响

的企业可能需要履行会计政策变更的相关决策程序。 3 、随着 2006 年之前发布的各项具体会计准则被全面废止，审计报告和财务报

表附注的“编制基础”部分的表述需作相应修正。凡是涉及“企业会计准则和《企业会计制度》”的表述，均需修改如下： （ 1 ）首次出

现时，修改为：“《企业会计准则——基本准则》和《企业会计制度》（含相关补充规定和问题解答，下同）”； （ 2 ）后续出现时，

修改为：“《企业会计准则——基本准则》和《企业会计制度》”。 4 、关于合并报表编制问题，《企业会计制度》仅在第 158 条中有

原则性规定：“企业对其他单位投资如占该单位资本总额50%以上(不含50%)，或虽然占该单位注册资本总额不足50%但具有实质控制
权的，应当编制合并会计报表。合并会计报表的编制原则和方法，按照国家统一的会计制度中有关合并会计报表的规定执行。企业在

编制合并会计报表时，应当将合营企业合并在内，并按照比例合并方法对合营企业的资产、负债、收入、费用、利润等予以合并”。

随着《合并会计报表暂行规定》（财会字[1995]11号）被全文废止，财务报表附注“合并报表的编制依据及方法”部分中不能再提及“财

政部财会字[1995]11号《关于印发<合并报表暂行规定>的通知》”，但在实际操作中仍可参照其规定。由于《企业会计准则第 33 号

——合并财务报表（ 2014 年修订）》是新企业会计准则体系下的文件，与原制度体系差异较大，尤其是新的合并报表准则中的合并

范围确定原则与《企业会计制度》第 158 条存在冲突，因此不建议直接参照《企业会计准则第 33 号——合并财务报表（ 2014 年修
订）》的规定编制合并报表。

提问人： zhs7403 时间： 2018-03-16 14:58:40
陈老师，目前有变化？发改委的企业债可以继续执行企业会计制度？

回答人： chenyiwei
目前没有变化。企业会计制度仍未正式废止。

# 773 、请教陈版企业出资举办事业单位，出资款的列报问题

提问人： zilei66 时间： 2015-04-20 22:23:07

A企业会同其他政府部门共同举办一家事业单位，事业单位章程中明确约定不分红，请教A企业出资应如何列报，是否应考虑全额计
提减值准备。若计提减值准备，在不存在明确处置计划的前提下是否应确认递延所得税资产。

回答人： chenyiwei
既然明知不能获得分红，则仍出资是基于什么考虑？除了不能获得分红以外，能够获得哪些方面的经济利益？这些经济利益能否以货
币计量？

提问人： zilei66 时间： 2015-04-20 23:30:52
根据律师对被投资方章程的理解虽不能取得分红，但投资方仍具有剩余财产分配权。企业出资目的并非为了直接获取投资收益，而是
通过该事业单位及其影响取得更多的市场机会。


回答人： chenyiwei
剩余财产分配权可能要很多年后才会用到，应该不是投资的主要目的。如果主要是为了获得市场机会，则建议将投资款计入销售费
用。

# 774 、请教陈老师！

提问人：心海拂清风心海拂清风 时间： 2015-04-21 00:54:58

1 、应用指南将递延收益放在列报非流动负债，我理解如果是一年内到期的要列示在一年内到期的非流动负债，但是否可以直接列报

在其他流动负债呢？谢谢！ 2 、权益法下，享有被投资单位专项储备（一般风险准备）的变动是计入其他综合收益？计入其他综合收
益的话在报表上是否放入权益法下可以重分类进损益的部分？

回答人： chenyiwei

1 、递延收益不论是否将在未来一年内摊销，都应当列报于非流动负债大类下的“递延收益”项目中。因为递延收益未来不会导致经济

利益流出企业（包括未来 12 个月内摊销的部分，是计入营业外收入，而不是减少资产），因此递延收益全部作为非流动负债。这与

那些到期时需要偿还的负债是不同的。其实递延收益严格来说并不符合负债的定义，只不过是待转入损益的经济利益流入。 根据

《企业会计准则第 30 号——财务报表列报（ 2014 年修订）》第十二条的规定，本次调整报表列报格式后，前期比较数据的列报方式
应一并调整。

2 、目前一般做法是将权益法下被投资单位的专项储备中所占的份额计入资本公积，这不是其他综合收益。 权益法下按比例确认的在
被投资单位其他综合收益中所占的份额，不一定是未来可以转入损益的。

提问人： zengfengxia 时间： 2015-07-28 20:03:18
非同一控制下企业合并，在确认可辨认净资产公允价值时将专项储备不作为净资产的一部分的话，可能会确认与专项储备向对应金额

的商誉。 此外，在合并日剔除专项储备分配合并对价之后，如何恢复专项储备？

回答人： chenyiwei

可参考《瑞华研究 2010 ～ 2014 汇编》之“问题3-2-48（通过非同一控制下企业合并取得的子公司的专项储备在合并报表时如何处

理）”。

提问人： zengfengxia 时间： 2015-07-29 20:48:10

假设A企业以合并对价 70 购买B企业70%的股权，合并对价 70 ，被合并方可辨认资产公允价值 200 ，可辨认负债公允价值 100 ，净资产

100 （专项储备 10 作为权益），无商誉（不考虑递延所得税影响）；分录如下： 借 可辨认资产公允价值 200 贷

合并对价 70 可辨认负债公允价值（含专项储备） 100 少数股东权益

30

如果将专项储备视作负债的话，可辨认资产公允价值 200 ，可辨认负债公允价值 110 ，净资产 90 ，在合并层面需确认商誉70-

90*0.7=7 借 可辨认资产公允价值 200 商誉 7 贷 合并对价

70 可辨认负债公允价值（含专项储备） 110 少数股东权益 27 此时，若在合并报表恢复

借 可辨认负债公允价值 10 贷 归属于母公司所有者的权益（专项储备） 7 少数股东权益

3

两笔分录合并 借 可辨认资产公允价值 200 商誉 7 贷 合并对价

70 可辨认负债公允价值（含专项储备） 100 少数股东权益 30 归属于母公司所有者的

权益（专项储备） 7 最终结果是少数股东权益仍然是 30 ，但合并方却因此增加确认了商誉，同是被合并方尚未使用的专项储
备，在不同的权益主体中有不同的处理？

回答人： chenyiwei
专项储备这种做法本来就是违反会计原理的，理论上并无探讨价值。目前这种做法也是综合考虑后的结果。如果不这样处理，后续子
公司动用专项储备时，合并报表层面就要计入成本费用了。

提问人：心海拂清风心海拂清风 时间： 2015-08-03 20:19:15

1 2013年 12 月按照完工百分比法确认的收入，企业在 2014 年度 6 月开具发票， 2015 年 3 月份结算，实物中如何更好地处理这块收入确

认和开票结算之间的很大的差异！开票没地方贴票了！可以备查簿管理么，这在税务处理时麻烦较大！ 2 请教陈老师粮食企业有哪
些制度，审计时有哪些风险，谢谢！求分享资料！

回答人： chenyiwei
为何会有重大差异？是否表明当初不符合使用完工百分比法的条件？具体税务处理问题建议咨询有相关实务经验的税务专业人士。


提问人：心海拂清风心海拂清风 时间： 2015-10-27 23:34:59

1 现在企业有一些彩钢结构的房屋，钢结构的棚，罩子等，这些是否可以披露信息时单设 构筑物 来进行信息披露，因为使用年限为

10 年，税法规定房屋建筑物为 20 年，经理说财务信息披露时房屋建筑物统一年限为 20 年，不允许出现预计使用年限10-20年的情

况！企业是单体公司，我看了一下上市公司没有披露构筑物这一类固定资产的，使用年限可以披露为10-20年呢。 2 银行利息收入
（日常经营资金）在现金流量表列示放在收到的其他与经营活动有关的现金，质控说放在收到的于筹资活动有关的现金，因为是新三
板资本市场，国企可以放经营！我理解利息收入放在收到的其他与经营活动有关的现金好一些！毕竟这些现金是与企业日常经营有关
的现金产生的利息收入。

回答人： chenyiwei

1 、固定资产分类可以由企业根据重要性原则自行确定，充分披露，并保持各年度之间的一贯性。如此类钢结构房屋等构筑物金额较

大的，可以单列类别。 2 、一般活期存款利息收入作为收到其他与经营活动有关的现金。

# 775 、请教陈版乙方仅负责出资，甲方负责经营的情形

提问人：旋转长颈鹿旋转长颈鹿 时间： 2015-04-21 11:17:04
请教陈版以下情况如何处理：乙方仅负责出资，甲方负责经营，所有的合同都是以甲方的名义签订。双方共享收益，共担风险。利润

和亏损都是五五分成。即，如果项目盈利 100 万，甲方需向乙方支付 50 万元现金作为分红。如果项目亏损 100 万，乙方需向甲方支付

50 万元共担风险合同规定了合作年限，合作终止后甲方无需退还乙方的出资。我拜读论坛上的一篇帖子，您建议：“如果另一方只是

财务投资，不能控制该项目的，则本质上类似于少数股权，是一个特殊的权益项目，不能作为负债。”但是在这个案例的情况下，因
为不存在还款义务，不能作为负债。如果作为少数股权。在合作年限到期后，这部分不退还的少数股权该如何处理？

回答人： chenyiwei

随着《企业会计准则第 37 号——金融工具列报（ 2014 年修订）》的发布，对此问题也需要重新考虑。 根据该准则对金融负债／权益
工具划分的相关规定，由于此类合作项目有期限，到期合作方有权索回其在项目的剩余净资产中所享有的份额，因此这种支出是符合
金融负债定义的。但根据该准则第三章的规定，在该合作项目自身的财务报表中（假设合作项目自身是一个独立的会计主体），可作
为该章规范的特殊金融工具，作为权益看待。但到了对该项目具有控制的合作方的报表层面（如本案例中的甲方），则乙方在该项目
中所享有的权益应列报为负债（该准则第二十条）。该负债的金额应等于假设目前处于合作期满状态时，另一合作方有权要求取得的

金额。这样不会存在“在合作年限到期后，这部分不退还的少数股权该如何处理”的问题。

# 776 、商誉是否确认为递延所得税资产

提问人：飛魚飛魚 时间： 2015-04-21 11:20:48

A公司持有B公司50%的股权构成控制，账面长投价值0.6亿；现在将其持有的B公司的股权作价1.22亿与C公司共同出资设立D公司，A

公司能够控制D公司；D公司合并报表中对B公司确认商誉0.62亿；A公司根据财政部、国家税务总局发布的《关于非货币性资产投资

企业所得税政策问题的通知》，以非货币性资产对外投资确认的非货币性资产转让所得，可在不超过 5 年期限内，分期均匀计入相应

年度的应纳税所得额，按规定计算缴纳企业所得税，A公司以持有B公司50.00%的股权对D出资，取得D60.00%，B50.00%的股权评估

价值1.22亿元，账面价值0.6亿元，差额0.62亿元确认为非货币性资产转让所得，从 2014 年开始按照 5 年分期计入应纳税所得额,本期

计入应纳税额0.012亿元，截止 2014 年 12 月 31 日形成应纳税暂时差异0.049亿元；那么在A公司合并报表上由于没有丧失对B公司的最

终控制，d公司确认的商誉在a公司合并报表中抵消确认的投资收益0.62亿，那么a公司单体报表中反映的应纳税暂时性差异是否需要

抵消 还是不抵消确认一项由于评估增值导致的一项可抵扣暂时性差异？

回答人： chenyiwei

1 、从你说的情况看，A可以控制B，也可以控制D，因此D取得对B的控制权应属于同一控制下企业合并，D的合并报表层面不应有商

誉？ 2 、无论如何，如果税法确定允许这部分财产转让所得分期纳税的，则在A的个别报表和合并报表层面应确认相应的递延所得税

负债，对应的借方项目为“所得税费用——递延所得税费用”，尤其是如果D没有在可预见的未来处置B的股权的计划时，这部分需缴纳

的税款是不能通过未来在D公司税前扣除该投资成本而获得补偿的，这时不能确认递延所得税资产。

提问人：飛魚飛魚 时间： 2015-04-22 18:44:05

因为D是新设立的公司，所以没有作为同一控制，D并b作为非同一控制来做的

回答人： chenyiwei

这一条不成立。D是新设公司，但只要A对B的控制是持续的，且预计A对D未来的控制也是持续的，即应当认为满足“非暂时性”要求，
按同一控制下合并处理。

提问人：飛魚飛魚 时间： 2015-04-22 19:06:57

（三）投资者投入的长期股权投资，应当按照投资合同或协议约定的价值作为初始投资成本，但合同或协议约定的价值不公允的除

外。 投资者投入的长期股权投资，是指投资者以其持有的对第三方的投资作为出资投入企业，接受投资的企业原则上应当按照投资

各方在投资合同或协议中约定的价值作为取得投资的初始投资成本，但有明确证据表明合同或协议中约定的价值不公允的除外。 在
确定投资者投入的长期股权投资的公允价值时，有关权益性投资存在活跃市场的，应当参照活跃市场中的市价确定其公允价值；不存
在活跃市场，无法按照市场信息确定其公允价值的情况下，应当将按照一定的估值技术等合理的方法确定的价值作为其公允价值。

回答人： chenyiwei
这个例子指的是企业合并以外的原因形成的长期股权投资，不适用于本案例。本案例是企业合并形成的长期股权投资。

提问人：飛魚飛魚 时间： 2015-04-22 19:28:01

（ 1 ）他们都一致认为新设不属于企业合并，所以按照合并外方式做了，d合并的时候按照非同一控制做了，到a有吧d合并形成的商

誉与d转让形成的投资收益进行了抵消；又恢复到同一控制 （ 2 ）如果按照您说的，按照同一控制来做，那么在合并报表中范围内相

当于不会因为股权转让形成收益，为什么a在合并报表中还要和个别报表一样确认递延所得税负债，

回答人： chenyiwei

1 、不存在“新设不属于企业合并”一说。 2 、虽然是合并报表范围内的资源转移，但仍然导致了与纳税相关的对外权利义务的变化，导
致确认递延税项，这与被抵销的内部交易损益确认递延所得税的原理一致。

# 777 、投资性房地产同一集团不同企业可以采取两种后续计量模式吗？

提问人： songlanK 时间： 2015-04-21 11:35:56
请教各位：投资性房地产同一集团不同企业可以采取两种后续计量模式吗？投资性房地产应当按照成本进行初始计量。后续计量时，
通常应当采用成本模式，满足特定条件的情况下也可以采用公允价值模式。同一企业只能采用一种模式对所有投资性房地产进行后续
计量，不得同时采用两种计量模式。这里如果是一个集团内部，两个不同企业有没有可能采取两种计量模式？

回答人： chenyiwei
两家公司在其各自的报表上可以采用不同的计量模式，但将这两家公司的报表纳入同一份合并报表时，在该合并报表中对所有的投资
性房地产只能采用一种计量模式。也就是强调的是在同一会计主体内部的计量模式须保持唯一性。

提问人： yugycpa 时间： 2015-10-27 11:00:16
如果是母公司投资性房地产采用公允价值计量，子公司采用成本计量，在合并报表时如何处理？按理应当按照母公司的会计政策进行
调整，合并报表中所有的投资性房地产都采用公允价值计量，但子公司投资性房地产的公允价值无法取得，可以在合并报表中将母公
司的投资性房地产计量模式进行调整，合并报表中所有的投资性房地产都采用成本计量吗？

回答人： chenyiwei
可以这样理解。如果子公司不能取得公允价值的投资性房地产极少，则可以作为一项偶然的例外，不影响整体上按公允价值模式核
算；如果子公司普遍存在难以取得投资性房地产公允价值的问题，则应修改合并报表的会计政策。

# 778 、关于延期支付土地出让款而支付的利息

提问人： sunyulu 时间： 2015-04-21 11:45:12
某企业采用招拍挂的形式取得一宗土地使用权，但未按规定及时支付土地出让款，当地国土资源局按照银行同期贷款利率收取了部分
利息，请问该笔利息是否可以资本化，如果可以资本化是否可以在支付土地价款之日起按照剩余土地使用年限开始摊销该部分利息，
因为具体的利息支付金额只有在支付完土地价款后才可以准确预计？

回答人： chenyiwei

不可以资本化。 1 、该利息并不是取得该土地的必要支出，是企业未按照合同约定及时缴纳出让金而承担的罚息。 2 、对照《企业会

计准则第 17 号——借款费用》的规定，也不符合借款费用资本化的条件。

# 779 、请教陈版，汇兑损益现金流量表附表编制

提问人： cjzhangyong 时间： 2015-04-21 15:37:04

应收账款汇兑损益，借：应收账款 贷:财务费用 在现金流量表附表中，附表列在 经营性应收项目或财务费用，都存在对方科目跟资

产负债表期末-期初不一致的问题。


回答人： chenyiwei
这是老问题了。放在两处中的任何一处都有道理。我个人更倾向于列入经营性应收应付项目增减中。

提问人： cgxx168 时间： 2017-02-20 21:40:35
附表列在经营性应收项目或财务费用都可以，可老师个人更倾向于列入经营性应收应付项目增减中，为什么？

回答人： chenyiwei
主要考虑是与折算后资产负债表的勾稽关系更容易对应。

# 780 、求教陈版主，售后回租融资租赁手续费确认为未确认融资费用的摊销问题

提问人： WSSD741 时间： 2015-04-21 18:47:02
陈版主，看了你好几个关于售后回租的贴子，我对手续费作为未确认融资费用在折旧期进行摊销也认同，但有一点想不通，就是在分
摊时，计算出的财务费用总额与融资公司实际开给的利息和手续费用金额是对不上的，因为象我们公司的这笔业务，我们销售时不开
发票，租入时，租赁公司也仅对收的利息和手续费开发票，如果象您说的按实际利率法进行摊销的话，到时这个数额与对方的发票金

额对不上，无法入帐，所以我觉得对手续费是否可以确认为长期待摊费用，在折旧期内平均摊销，不再按实际利率法呢。 请帮

忙解答，让您费心了，谢谢。 具体业务为 案例基本信息：A公司将账面价值为5.3亿元的资产以 5 亿元销售给融资租赁公司，融资租

赁公司再将资产回租给A公司，租期 4 年，按季付息，A公司需支付租金56414.84万元（本金+利息，各期租金实为 5 亿元 16 期的等额

还本与相应贷款余额的对应利息之和），A公司在收到 5 亿元时，需支付了 2000 万元的业务手续费和 2500 万保证金，保证金抵最后一

期的租金，租金支付方式为等额还本，每期租金＝每期还本金额+租赁利息，租赁利息=剩余租赁本金租赁利率 /360 计息天数，贷款

年利率6.0375%。售后租回协议签订后，借：固定资产---融资租入 53000 万 贷：固定资产—自有 53000 万取得贷款时：借：银行存

款 45500 万元（50000-2500-2000）借：其它应收款--融资租赁保证金 2500 万元借：未确认融资费用 6414.84万元借：长期待

摊费用---融资租赁手续费 2000 万元 贷：长期应付款--融资租赁应付款56414.84万元以后各期支付租金时，根据融资租赁贷款约

定的各期租金支付：借：长期应付款 3879.68---3172.16万元 贷：银行存款 3879.68---3172.16万元分期确认融资费用和手续费

时，根据资金用途，第一期时：借：在建工程/财务费用 879.68万元 贷：未确认融资费用 754.69万元（ 50000 6.0375%/4 ）

贷：长期待摊费用 --- 融资租赁手续费 125 万元（ 2000/16 ） 最后一期：借：财务费用 172.16 万元贷：未确认

融资费用 47.17 万元（ 3125 6.0375%/4） 贷：长期待摊费用---融资租赁手续费 125 万元（2000/16）

回答人： chenyiwei
不赞同此做法。手续费仍应作为金融负债（长期应付款）的初始计量金额的组成部分，以符合金融工具确认和计量准则的要求。相应
地，这部分手续费的摊销也是采用实际利率法，不同于直线法。摊销金额与开票金额无法对上并不是不采用正规的会计处理方法的理
由。只有当将手续费作为长期待摊费用的处理结果对被审计财务报表整体而言影响显著不重大时，才能基于重要性原则接受简化的处

理方法。 如直线法和实际利率法的摊销结果差异不大的，另一种可以接受的处理方法是保留“长期待摊费用”科目进行日常会计核算和
直线法摊销，但在编制报表时，将这部分长期待摊费用的余额冲减长期应付款的列报金额，而不是单独列报为一项资产。

提问人： a8730760 时间： 2015-05-04 10:34:39

求教陈版主，问题：融资租赁期限 2012 年 9 月 10 日到 2015 年 9 月 9 日，租期 3 年，按季度支付租金。 2012 年 9 月 10 付第一笔租

金， 2012 年 12 月 10 日付第 2 笔租金。我们是出租方，请问;（ 1 ）第 2 笔租金里面所含的利息确认收入应该确认在 2012 年，还是将利息

除以3,2012年确认一个月， 2013 年确认 2 个月。（ 2 ）企业将利息除以3,12年确认了 1 个月， 13 年确认了 2 个月。企业历年来所有的预
付租金都按这个方法操作，是否可以根据一贯性原则不进行调整。

回答人： chenyiwei
理论上比较合理的方法是按天数计算。对其他做法，可根据其与正规做法之间的差异对报表整体的影响程度是否超过重要性水平，来
判断是否接受该处理。

提问人： a8730760 时间： 2015-05-10 16:14:36

求教陈版主，问题：融资租赁长期应收款的列示问题。 （ 1 ）合同已到期，尚未收回的款项是在长期应收款列示还是在转到应收账款

列示，如果在长期应收账款列示，是否应转到 1 年内到期的非流动资产列示。如果在应收账款列示，账龄应从每期到期日开始计算，
还是从合同到期日计算，或者是起租日计算。

回答人： chenyiwei
建议列作一年内到期的非流动资产，并按个别认定法或其他适当方法计提坏帐准备。帐龄分析在这种情况下不一定适用。

提问人： a8730760 时间： 2015-05-11 09:41:41

陈版主，（ 1 ）已到期的如果提了相应的坏账，我是按净值在一年内到期的非流动资产列示，还是全额。 （ 2 ）已逾期尚未到

期的，并计提了相应的坏账准备，如何在报表列示？净值还是全额。
回答人： chenyiwei
报表上总是按扣除对应的坏帐准备后的净额列报的。另外你说的“已逾期尚未到期的”是什么意思？
提问人： a8730760 时间： 2015-05-12 11:15:29
陈版主：融资租赁合同， 2014 年 1 月 1 日到 2016 年 12 月 31 日，共 3 年，按月支付，在 2014 年 10 月 31 日开始没有支付租金，合同到
2016 年 12 月 31 日到期。 （ 1 ）承租方在 2014 年 12 月 31 日的报表披露时，一年内到期的非流动资产是将 15 年应收到的租金扣除坏账
准备列示，剩余 16 年到期的扣除相应的坏账在长期应收款列示。 （ 2 ）动产融资租赁，在客户违约时，公司将动产收回，这种情况
下，坏账应该如何处理。
回答人： chenyiwei
1 、一年内到期部分的列报金额是将于 2015 年内收取的部分的折现值（扣除对应的减值准备），其余部分的账面价值为一年后到期部
分。 2 、出租人收回的租赁资产视同抵债资产，相应地已结算债权部分的坏帐准备需转销。
提问人： a8730760 时间： 2015-05-14 12:04:44
求教陈版主：公司的主营业务是融资租赁、售后回租、经营租赁，融资和售后回租占的比例90%以上，公司的借款包括长期借款，保
理，抵押借款。公司将借款的利息计入了主营业务成本。 问题，公司的借款本金现金流计入筹资，支付本金计入偿还债务，利息计
入了经营性应付。这样是否可行？支付利息如果计入分配股利、利润或偿付利息所支付的现金，附表中应该将计入成本的剔除。求教
陈版主这个如何披露
回答人： chenyiwei
这个问题没有明确规定，在实务中做法不一，应注意保持一贯性。但一般理解对此类公司的利息现金流出作为经营活动更合适，而不
是作为筹资活动。借款本金的借入和偿还可以作为筹资活动。
提问人：晏子晏子 4 时间： 2016-03-03 08:33:54
求教陈版主，我有同样的问题：融资租赁期限 2012 年 9 月 10 日到 2015 年 9 月 9 日，租期 3 年，按季度支付租金。 2012 年 9 月 10 付第一笔
租金， 2012 年 12 月 10 日付第 2 笔租金。我们是出租方，请问;（ 1 ）第 2 笔租金里面所含的利息确认收入应该确认在 2012 年，还是将利
息除以3,2012年确认一个月， 2013 年确认 2 个月。
回答人： chenyiwei
应是后者。
提问人：沙漠旅者沙漠旅者 时间： 2016-11-21 16:05:26
陈版主，如果手续费是在租赁期开始日支付的话，相当于手续费没有按照实际利率法进行摊销，直接计入财务费用，是这个道理吗？
如果按照实际利率摊销，怎么个摊销法？
回答人： chenyiwei
租赁期开始日支付手续费时，计入“未确认融资费用”，作为利息调整的一部分，后续对该项长期应付款按照实际利率法计算利息支出
即可，准则讲解和《计学撮要 2015 》中都有类似案例。
提问人： myjedith 时间： 2017-02-06 21:48:56
请教陈老师，售后回租形成的融资租赁产生的手续费计入长期应付款，在摊销时，应按照什么方法摊销？被审计企业按照利息费用占
总利息费用的比*总手续费，请问这样合理吗？如果不合理，正确的处理方法是什么，如果合理，依据是什么，谢谢陈老师
回答人： chenyiwei
按实际利率法摊销，手续费计入长期应付款，构成未确认融资费用的一部分。
提问人： myjedith 时间： 2017-02-09 11:05:24
但是现在有个问题是，这个手续费在开始的时候已经直接支付了，没有在长期应付款体现。现在在未确认融资费用里面摊销，会影响
长期应付款的账面数。那这样这个处理是否正确？
回答人： chenyiwei
那么你的前期手续费支付的会计处理就是一项前期差错，需考虑其重大程度，确定如何更正。
提问人： myjedith 时间： 2017-02-09 23:32:44

但是前期直接支付了以后，貌似也没有可以计入的科目了

回答人： chenyiwei

前期支付时应直接借记“未确认融资费用”。

# 781 、同一控制下企业合并编制对比报表

提问人： julycy 时间： 2015-04-22 08:45:03

甲公司原为一人有限公司（个人独资，股东为A），成立于 2008 年。 2013 年 5 月增资，引入新股东B，增资后B股东占比 75%，A股东

占比 25%，B股东成为实际控制人。 2014 年 3 月，B股东将其持有的乙公司100%股权转让给甲公司，为同一控制下的合并。请

问， 2014 年合并报表的期初数及对比报表如何编制（主要是针对 2013 年 5 月份之前的业务在合并报表中如何处理）。 由于刚接触合
并报表的业务，请各位老师赐教。谢谢。

回答人： chenyiwei

如果A和B不是关联方，甲公司 2013 年 5 月之前的实际控制人是A，此后变为B，则应根据《企业会计准则解释第 6 号》第二条规定处
理：

二、根据《企业会计准则第 20 号——企业合并》，在同一控制下的企业合并中，合并方在企业合并中取得的资产和负债，应当按照
合并日在被合并方的账面价值计量。在被合并方是最终控制方以前年度从第三方收购来的情况下，合并方在编制财务报表时，应如何

确定被合并方资产、负债的账面价值？ 答：同一控制下的企业合并，是指参与合并的企业在合并前后均受同一方或相同的多方最
终控制，且该控制不是暂时性的。从最终控制方的角度看，其在合并前后实际控制的经济资源并没有发生变化，因此有关交易事项不
应视为购买。合并方编制财务报表时，在被合并方是最终控制方以前年度从第三方收购来的情况下，应视同合并后形成的报告主体自

最终控制方开始实施控制时起，一直是一体化存续下来的，应以被合并方的资产、负债(包括最终控制方收购被合并方而形成的商誉)
在最终控制方财务报表中的账面价值为基础，进行相关会计处理。合并方的财务报表比较数据追溯调整的期间应不早于双方处于最终

控制方的控制之下孰晚的时间。 本解释发布前同一控制下的企业合并未按照上述规定处理的，应当进行追溯调整，追溯调整不切
实可行的除外。

即，甲公司将乙公司 2013 年 5 月之后的报表纳入其合并报表，不再追溯到更早的期间。合并报表层面恢复的乙公司留存收益仅限于从

2013 年 5 月起累积的金额，更早期间的留存收益不恢复。

提问人： 19860208 时间： 2015-12-25 14:46:29

是需要评估的，个人意见 可参照： 1 、属于按照国有资产资产法属于评估的范围的； 2 、如果涉及少数股东权益也还是建议评估一

下； 3 、当是以股权作为对价时，因为是非货币出资，也需要评估。

回答人： chenyiwei
基本赞同此观点。虽然可能此次评估值不直接作为账务处理的依据，但是对于判断交易的公允性和合理性而言，公允价值信息仍然是
不可替代的。

# 782 、应付款项超过一年就需要考虑资金时间价值吗？

提问人： 94587374 时间： 2015-04-22 09:33:19
购买固定资产的价款超过正常信用条件延期支付（通常指超过三年），实质上具有融资性质的，固定资产的成本也应以购买价款的现

值为基础计算确定。---这个是之前会计准则讲解的，现在把这个括号删去了

回答人： chenyiwei
这主要是根据重要性原则来判断，没有普遍适用于所有企业的标准。当折现因素的影响对被审计财务报表整体而言不重大时，就可以
接受不折现的简化处理。重要性标准在不同的企业是不同的。

# 783 、请教陈版 有关发出商品价值的认定问题

提问人：心轩心轩 时间： 2015-04-22 16:46:23
如果是定制产品按照常理可定会有预收款，一般定制完成的商品，受托方会在收到委托方绝大部分加工费后才发货。如你说的这种情
况除非关联方交易，否则肯定有你还没有弄清的原因。

回答人： chenyiwei

赞同此观点，还是要进一步获取证据，搞清相关背景信息，方可处理。否则任何处理意见都是缺乏证据支持的。

# 784 、出具内部控制审计报告是否公司一定需要内控手册？

提问人： feeling1206 时间： 2015-04-22 14:37:05

请教@chenyiwei 版主 和大家

1.公司有自己的各方面的制度，但是没有形成内控手册。是否对报告意见有影响？ 2.公司有较多各地的分公司办事处，部分设有财

务，部分没有，公司没有最终对这些未设财务的分公司进行统计 这个算什么循环的内控？

回答人： chenyiwei

1 、我理解根据不同规模和不同复杂程度的企业，是否需要系统的内控手册的要求可能会不同，不能一概而论。这里涉及专业判断。

2 、这个问题的影响是综合性的，不仅限于某一内控循环。各循环都可能受其影响。

# 785 、长期股权投资能否转为交易性金融资产

提问人：快枪快枪 时间： 2015-04-22 18:38:14
看了证监会编的《上市公司执行企业会计准则案例解析》中的一个案例，是关于三无投资公允价值又能可靠计量时，该投资是应该转

为可供出售金融资产，还是转为交易性金融资产。举的例子有点过时，不过其分析有点让人疑惑。 认为只能转为可供出售金融资

产的依据是 22 号准则关于金融资产重分类的限定，即不能将其他类型金融资产后续重分类为以公允价值计量且其变动计入损益的金

融资产。金融资产是一个广义的概念，不仅包括 22 号准则中的金融资产，也包括 2 号准则中的股权投资。 认为可转为交易性金融

资产的依据是，虽然 2 号准则中的股权投资从广义上说也属于金融资产，但从股权投资转为金融资产，应当视为一项新的金融资产的

初始确认，而不是金融资产的重分类。 最后的结论是认为只能转为可供出售金融资产。除了上述理由外，与国际财务报告准则处
理也一致。国际财务报告准则对此的处理是，三无投资只能作为以成本计量的可供出售金融资产，当以后公允价值又能可靠计量时，

再转为以公允价值计量的可供出售金融资产。 对此案例的分析和结论有点疑惑。举另外一种情况，如果以成本法或权益法核算的
股权投资，因为持股比例减少等原因而转为金融资产，是不是也不可以转为交易性金融资产呢？倒觉得案例中认为可以转为交易性金
融资产的理由很充分。成本法或权益法核算的股权投资转为金融资产，相当于全部卖出股权投资，再将剩余部分买进来，这不应该理
解为重分类，而是应该理解为一项资产的初始确认的。

回答人： chenyiwei

基本赞同你的理解：“成本法或权益法核算的股权投资转为金融资产，相当于全部卖出股权投资，再将剩余部分买进来，这不应该理

解为重分类，而是应该理解为一项资产的初始确认”。但是，实际操作中还要注意：将一项金融资产指定为以公允价值计量且其变动
计入当期损益的金融资产，是要满足金融工具确认和计量准则规定的限制条件的，并不是可以任意指定的；初始确认时作为交易性金
融资产也是一样。

# 786 、请教陈版及各位老师！低价于注册资本收购股权！

提问人： xingyun125abc 时间： 2015-04-22 20:04:43

A公司注册资本 500 万，亏损 100 万，净资产为 400 万。我公司对其增资 500 万，占其60%的股份，工商注册后注册资本 1000 万，我方

出资 500 万，占其60%的股份，这样的情况合法吗？想求明确的法律依据！谢谢！

回答人： chenyiwei

增资时新增的注册资本和实收资本不可能超出实际出资额。在你公司对A增资的同时，A的原股东应当将其原持有的 100 万元实收资本

份额无偿转让给你公司，两者互为前提，才能达到你所说的占股比 60 ％（ 600 万元实收资本）的目的。

提问人： laladq 时间： 2015-04-25 19:19:08

您的意思是工商登记是增资 500 万，且有对方无偿转让 100 万股权的交易文件？这样工商两步达到60%比例？我想因被转让方为亏损

是不是无偿转让不会涉及到税哪？ 谢谢陈总帮助解答！

回答人： chenyiwei

税务问题需要考虑。但在这种情况下，如果不是采用增资＋受让的方式，新股东很难以 500 万元的投资成本取得 600 万元的实收资本
份额。

# 787 、企业抵账进来的资产如何入账？-陈版请进。


提问人： ckljs133 时间： 2015-04-22 21:14:31
陈版，问一下：我现在在一个企业进行专项审计，此企业目前受市场大气候影响，效益不好，销售出去的产品客户给不了现金，就用
别的东西抵账，抵账的东西包括房产、黄金、首饰、汽车、酒等等，企业将其挂在其他应收款内，未入资产，经询问，企业挂此科目
的目的是想以后再将这些东西抵给别人，因此涉及的房产和汽车也未过户，请问陈版，这些抵账过来的资产是否可以挂在其他应收款
内，如果不能，那走什么科目，如房产走什么科目，黄金和首饰走什么科目？

回答人： chenyiwei
根据收到这些资产时的公允价值入账。根据其持有意图，建议列报为其他流动资产。

# 788 、企业购买的基金或资产管理计划的披露

提问人： sdtianjh 时间： 2015-04-23 08:37:27

企业购买的基金（小型基金，公开网站查询不到净值）或资产管理计划的披露，我们讨论的结果是： 1 年内（含 1 年）的，有公允价

值的，放交易性金融资产，无公允价的放其他流动资产。 1 年上的，无公允价的，能提前变现或者赎回的，放可供出售金融资产里。
不能提前变现的，放持有至到期投资里。大家有什么意见吗？

回答人： chenyiwei

需注意几个问题： 1 、交易性金融资产的认定，必须有明确的管理层持有意图为依据，即为了短期内（到期日前）出售而赚取买卖差
价，而不是为了获取持有期间的分红收益。如果是在初始确认时指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产，则应满足

CAS 22规定的指定条件。 2 、理财产品根据其合同条款是没有固定或可确定的到期应收金额的，且没有活跃市场，因此应作为可供出

售金融资产（预计持有期限一年以上）或其他流动资产（与i就持有期限一年以内），而不是持有至到期投资。

提问人：心海拂清风心海拂清风 时间： 2015-04-24 23:50:46
理财产品计入可供出售金融资产，收到的利息直接计入投资收益，，不会计入其他综合收益的，只有以公允价值计量的可供才会产生
其他综合收益的，这块准则是不是要考虑修订？可供现在成本法和公允价值计量，貌似准则没说可供出售金融资产在成本法的后续计
量，一般理解应该适合原来长期股权投资的三无投资处理是一样的！理解对么》谢谢！

回答人： chenyiwei

今后在IFRS 9下也就没有“可供出售金融资产”这个分类了。可供出售金融资产如果以成本计量的，则其对报表中净资产、净利润的影
响与成本法下的长期股权投资类似。

提问人：心海拂清风心海拂清风 时间： 2015-04-25 17:47:57

今后在IFRS 9下也就没有“可供出售金融资产”这个分类了这个能具体解释一下吗?谢谢！

回答人： chenyiwei

今后IFRS 9下金融资产分三类：（ 1 ）摊余成本计量的；（ 2 ）公允价值计量且其变动计入其他综合收益的；（ 3 ）公允价值计量且其

变动计入损益的。对（ 2 ）这部分其他综合收益后续不能转入损益。

提问人：心海拂清风心海拂清风 时间： 2015-04-26 16:37:53

对（ 2 ）这部分其他综合收益后续不能转入损益，是现在其他综合收益核算的内容都不能转了？这样分类的意义何在呢？是意见征求
稿还是正式稿呢？

回答人： chenyiwei

是正式稿， 2018 年正式生效。预计中国企业会计准则也会跟进修改。

提问人：呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2018-03-30 15:54:40

陈版，本投资公司委托证券公司购买 5000 万元的私募基金，基金是一年封闭封闭期，一年退回期，请教您 5000 万元放在哪个科目核
算？

回答人： chenyiwei
看你对该基金有无控制、共同控制或重大影响。如有则作为其他非流动资产按权益法或成本法核算；如无则一般作为可供出售金融资
产核算。

提问人：呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2018-03-30 20:01:33


陈版，请教您，《证券投资基金会计核算业务指引》 现在是否还在执行？

回答人： chenyiwei
目前仍在执行。且后续增加了一些特定业务的补充规定和指引。

# 789 、请问工程乙方垫资，采取合作分成方式结算如何进行财务处理？

提问人：心轩心轩 时间： 2015-04-23 17:03:33

我个人是这样理解的：如果能够准确计算出以后 2 年收入的现值，可以在安转完成后就结转成本，确认收入，按照分期收款的会计处

理办法处理，如果无法准确确认收入，A公司可以将产生的所有费用计入长期待摊费用，然后在产生收入的两年内分期进入成本，在
收到提成时确认收入。

回答人： chenyiwei
基本赞同，不过后一种情况建议作为无形资产，这是来源于合同的权利。

# 790 、望版主、大牛们能给出参考意见：关于分期确认收入问题

提问人：事务所小青年事务所小青年 时间： 2015-04-23 18:05:24

背景： 1 、一公司主营业务是提供信息增值服务而收取会员费或咨询费（发票开具为软件系统17%与咨询费6%两种），实际合同年限

多部分为多年； 2 、公司原账务处理，按照收付实现制，收到款项确认收入，开具发票。未按照合同期限平均分摊。 3 、审计期间为

2013 、 2014 年度，账面收入分别为 1000 万， 1500 万，按照收入确认原则，平均分摊合同收入后， 2013 年、 2014 年应确认的收入为

1200 万， 1400 万，并且 2014 年以后年度应该分摊的收入为 500 万，具体见下表： 审计期间 2013 年度 2014 年度 2015 年及以后年度 原

账面收入 1000 万 1500 万 审计调整收入 1200 万 1400 万 500 万 差额 200 万 -100万 500 万合理收入确认原则：按照合同金额在服务

期限内平均分摊，每月末确认当月收入问题： 1 、审计年度以后应确认的收入按照会计准则应该计入预收账款，但根据企业业务性

质，合同金额较小、业务量极大，预收账款披露难度较大；可否确认为递延收益，在以后期间按期结转，确认收入？ 2 、审计差额调
整主营业务收入，同时这部分收入在原账务处理中已经确认了收入，并且开具发票，请问这部分增值税如何剔除？（由于原来存在两
种税率，现在无法区分每项合同的税率）

回答人： chenyiwei
还是建议列报为预收账款，因为后续提供与这部分收费相对应的服务是要发生成本的，习惯上将要转入收入的预收款项是列报为预收

账款的。这类公司一般会有业务上的IT系统对每个合同进行跟踪，利用业务系统的数据作为分拆依据和区分适用不同税务待遇的合同
的依据，应当有一定的可行性。

提问人：事务所小青年事务所小青年 时间： 2015-04-23 23:08:58

感谢陈版！！ 比如 2013 年做如下调整：借：年初未分配利润 700 万 贷：营业收入 200 万 预收账款 500 万

2014 年类似调整 这样便造成企业净资产出现大幅下降（甚至亏损严重），而公司实际情况则是公司公司近两年盈利能力较强。 分析

原因： 1 、公司存在内外两套账，存在账外收入 2 、股东近两年将大部分利润抽出 。。。 针对以上情况，我
们审计人员应该采取哪些措施，在尽量还原真实合理账务处理的情况下，满足企业审计要求（三板挂牌）及监管部门的审核要求

回答人： chenyiwei
版面上有帖子关于新三板挂牌前理账问题的，建议看看，本人新三板挂牌方面经验不多，抱歉！也请有类似经验的网友协助。

# 791 、BOT——金融资产模式下毛利率与IRR的取舍

提问人： arome95588 时间： 2015-04-24 14:59:50

陈版，您好！最近因接触一污水处理厂BOT项目，初步确定按照保底量*保底收入的金额认定为金融资产模式，搜索了一下论坛相关

的问题及IFRIC12第一个例子的问题，关于毛利率与IRR的计算，我个人认为有以下两种模式可以选择： 第一，将未来现金流按照同

期国债利率折现，得到收入的现值，即建造合同价值。根据合同价值确认收入，计算得出建造合同毛利率。 第二，先设定建造合同

及后续服务的毛利率，算出未来每年的应收账款。然后根据未来现金流推算出该应收账款IRR，判别其是否合理（IFRIC12采用的方

法）。 请教一下陈版，上述两种方法是否都可以适用？ 如果选择第一种方法，则毛利率有两个，建造合同毛利及后续服务毛利率。
我想将未来保底收入作为收入，即事先确定了后续服务的毛利率。再根据应收账款的现值减去后续服务收入的现值，得到建造合同的
现值。根据建造期间（两年）及建造合同现值，计算得出每年应确认的合同收入，从而最终算出建造合同的毛利率，判断其是否合

理。我这样的理解对吗？ 有劳陈版及各位大佬赐教，不胜感激。

回答人： chenyiwei


因为有保底量，超量部分还是有额外收入，因此是否应采用IFRIC 12例题 3 中的“混合模式”？鉴于混合模式与金融资产模式的考虑差异
较大，建议重新参照混合模式考虑处理思路。

# 792 、请教陈老师，同一控制下合并，期末合并利润表问题

提问人： 2855808681 时间： 2015-04-24 15:49:32

A公司于 2014 年 7 月 1 日同一控制下合并到B公司，合并日A公司净资产 200 万，1-6月净利润 50 万，B公司取得80%的股权，支付现金

150 万，其余做资本公积 10 万，7-12月净利润 50 万。请问合并利润表的时候，是以全年净利润确认合并嘛？如果全年净利润合并的

话，合并抵消分录如何编制？感觉投资收益，期初未分配利润，期末未分配利润，三者之间1-6月的净利润部分，找不到科目抵消

回答人： chenyiwei
如果不考虑各种复杂情况，假设被合并方自其成立起就一直被目前的最终控制方实际控制，股权比例也没有发生过变化，且不考虑内
部交易损益抵销、被合并方帐面净资产为负数等复杂问题，且报告期内被合并方净资产变动的唯一原因是净利润，在最简单情况下，

在将两家公司的报表按相同项目简单相加后，编制这几笔抵销分录就足够： 1 、借：实收资本（金额为被合并方的实收资本），贷：
资本公积（被合并方实收资本合并后合并方的持股比例），贷：少数股东权益（被合并方的实收资本合并后少数股东的持股比例）

2 、借：资本公积，贷：长期股权投资（金额为合并方账面的长期股权投资成本，即合并日取得被合并方帐面净资产份额） 3 、借：
年初未分配利润，借：少数股东损益，贷：少数股东权益（确认以前年度和本年度被合并方损益中按照合并后剩余的少数股权比例计
算的应归属少数股东的份额）。

提问人： Alisa_wang 时间： 2016-07-25 20:54:16

（ 1 ）如果是同一控制全资子公司呢，上述分录怎么编制？ 我也是觉得，合并日净资产与长期股权投资价值是相等的。期末如果抵

销，母公司权益法还原，只能确实7-12月利润相应的投资收益 50 万，但合并利润表是按 100 万实现的。利润表抵销时，期初未分配利

润+投资收益和被投资方实现的当年的利润分配+未分配 利润不等。如何处理的呢？是不是合并日将期初未分配利润+本年合并日之

前实现的未分配利润全部还原的时候，增加了本年的一块未分配利润 50 ？然后合并日后，在合并报表权益法还原时增加投资收益7-

12 月实现的 50 万，加起来就相当了？实际上是从资本公积挖了一块到未分配利润？ （ 2 ）被合并方合并日之前实现损益还原，以合

并方资本公积—资本溢价为限，仅限于母公司账面资本公积吗，还是合并方原合并报表层面的资本溢价都可以用于冲减？

（ 3 ）如果是支付对价与净资产价值相等，不涉及母公司资本公积增少，被合并方甲公司期初留存收益 100 万，期初至合并日实现 20
万，母公司合并报表期末资本公积应该比原没有合并甲（未模拟合并的原报表）时的资本公积会减少还原到留存收益的金额吧？是减

少 100 万呢，还是减少 120 万？

回答人： chenyiwei

1 、我上面的回复就针对的是同一控制下收购全资子公司的情况。你说的“实际上是从资本公积挖了一块到未分配利润”实际上也就是

准则所说的“留存收益还原”问题。 2 、合并方原合并报表层面的资本溢价都可以用于冲减。并且我个人的观点一向是尽可能保障留存

收益的全额恢复，不要破坏利润表和资产负债表之间自然的勾稽关系。 3 、母公司合并报表期末资本公积与原没有合并甲（未模拟合
并的原报表）时相比，应该没有变化。

提问人： Alisa_wang 时间： 2016-07-26 12:16:31

1 、假设合并方A公司期初权益：实收资本 1000 万，资本公积 500 万，留存收益 300 万。被合并方B公司期初实收资本 200 万，留存收

益 100 万。合并日为 5 月 31 日，1-5月B公司实现利润 50 万，6-7月实现利润 100 万，期末留存收益 250 万。假设A公司全年权益无任何

变动。 合并日，B公司账面净资产价值为 350 万，A公司支付 350 万购买，无差额，不影响资本公积。 编制期末A公司合并报表的时

候，实收资本 1000 万，留存收益 550 万（300+250万），资本公积就应该是 350 （500-150）。期末A公司因合并B公司带来净资产增

加 100 万（即合并后B公司损益变动）。是这样吗？

2 、期末合并报表，抵销感觉还是不平，未分配利润期初+本期发生不等于期末 借：实收资本 200 留存收益 250 贷：长期

股权投资 350 投资收益？？ 100 （合并日之后实现损益）

借：资本公积 150 贷：留存收益 150 （合并前留存收益还原）

借：投资收益 100 期初未分配利润 100 贷：期末未分配利润 250 这个分录差 50 ，就是期初至合并日实现的 50 ，没办法平

呢。 差额入资本公积吗？

回答人： chenyiwei

1 、是。 2 、期末抵销分录最简单：借：实收资本 200 ，借：资本公积 150 ，贷：长期股权投资 350 即可。其中借记资本公积 150 ＝B

公司实收资本 200 －本次收购子公司的对价款 350 。合并报表层面资本公积余额如你所述为 350 。

提问人： Alisa_wang 时间： 2016-07-26 20:34:43

陈老师，资产负债表的抵销没问题了，我上面的分录最后也是这个结果。您的更简单，可是利润表下的分配表部分怎么抵销？ 合并

利润表利润总额是母公司+子公司的利润，没有问题，再继续利润分配表，子公司体现了计提盈余公积 15 ，可以体现在合并报表上的
盈余公积，仅包括合并日之前子公司的盈余公积，合并日之后的不是要按照原有的让抵销方法抵销掉吗？如果不抵销，合并报表盈余
公积就是母公司+子公司截止期初的数据。按说，不应该是母公司的盈余 公积+子公司合并日之前累计的盈余公积吗？
回答人： chenyiwei
合并报表层面，一般会将子公司盈余公积全部转入未分配利润，合并报表层面盈余公积等于母公司个别报表层面盈余公积。
提问人： Alisa_wang 时间： 2016-07-27 09:27:58
不好意思陈老师，我还是没有太清楚。 1 、同一控制下合并后，期末合并报表编制，利润分配表那块怎么抵销？ 2 、发生同一控制下
合并后，不是永远都会有合并日被投资企业实现的盈余公积全部体现在合并报表中，有一个与母公司永久性的差异吗？难道合并日还
原为盈余公积，合并日后的期末合并报表，再把之前还原的盈余公积 全部转到未分配利润？我们公司就一直存在差异。。
回答人： chenyiwei
2 、企业合并准则对同一控制下被合并方合并日盈余公积恢复的规定与合并报表中的惯例做法冲突，建议为了消除该差异，不论是合
并日前后的子公司盈余公积一律还原到合并报表层面的未分配利润。
回答人： chenyiwei
1 、因为我们采用的是按照成本法核算结果直接合并的方式，且尽可能保证被合并方留存收益的完整性，所以利润分配表这部分是不
需要编制专门抵销分录的（内部股利分配除外）。
提问人： half1990 时间： 2016-07-27 09:32:24
请教陈版， 1.如果A公司期初没有资本公积 500 万，资本公积为 0 ，求教该怎么办？ 2.假设出售方为母公司A，出售C公司100%股权给
B，C的净资产为 300 万，账面初始投资为 200 万， 100 万在A单体确认投资收益，该部分是否与B公司账面“长投—C公司”抵消？能否在
最后的合并报表上直接上该部分“投资收益”转成“未分配利润”来把未分配期初余额调平。 3.如果把C公司按初始投资 200 万进行出售给
B，而合并日C公司净资产为 300 万，A公司将差额的 100 万在单体报表增加对B公司的“长投—B”及资本溢价。B公司根据 300 万确认“长
投—C公司”实际支付 200 万现金，在B公司的单体报表上是否也出现了 100 万的资本溢价？那B公司在编制B和C的合并报表时，是否把
这块“资本溢价”还原至“未分配利润”？
回答人： chenyiwei
1 、可用于恢复被合并方留存收益的资本公积不限于合并方自身的资本公积，合并报表层面其他来源的资本公积也都可以用于恢复。
而且我们的一贯观点是首先尽可能保证子公司留存收益的完整恢复，确保合并资产负债表与合并利润表之间的自然勾稽关系得到保
持。 2 、出售方（母公司）个别报表层面的投资收益与合并方对资本公积等权益项目的调整数抵销。涉及被合并方于合并日的留存收
益等权益项目，结合对合并抵销分录中的年初未分配利润调整一并考虑。 3 、B的单体报表中自然会体现出这部分资本溢价的增加
额。不应还原到B合并报表层面的未分配利润。
提问人：很多人很多事很多人很多事 时间： 2017-03-02 23:03:38
陈版，如果第二步的资本公积不足冲减怎么办，是冲减未分配利润还是保留负数？如冲减未分配利润则资产负债表和利润分配表不
平。
回答人： chenyiwei
我个人倾向于保留负数，但按准则要求是冲减留存收益，这时会在留存收益的本期发生额中出现一项“所有者投入和减少资本——其
他”的负数发生额。
提问人：呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2018-02-25 22:38:33
陈版，本公司收购一家关联公司，属于同一控制下合并，所以编制合并资产负债表时，应当调整合并资产负债表的期初数，同时应当
对比较报表的相关项目进行调整，视同合并后的报告主体自最终控制方开始控制时点起一直存在。陈版，报表附注时我作为会计政
策、会计估计变更以及差错更正的说明我认为不合适，那放在哪里合适？
回答人： chenyiwei
放在“合并范围的变更”部分中，按照其中对同一控制下合并的附注披露要求作出相应披露即可。
提问人： whx669 时间： 2018-07-02 11:10:52
请教陈总，你这里说的”尽可能保障留存收益的全额恢复，不要破坏利润表和资产负债表之间自然的勾稽关系“ 指是的”把子公司的留
存收益100%恢复吗？如果收购的不是全资子公司，你这里说的“全额恢复”是指100%恢复，还是按母公司的持股比例恢复？
回答人： chenyiwei

如收购非全资子公司，则按母公司的持股比例恢复。

# 793 、陈版请进：关于剥离存货进行审计的相关问题

提问人： kingsen307 时间： 2015-04-24 16:11:56

被审计单位拟被收购 收购方要求对被审计单位的存货进行剥离后出具相关审计报告 ，请问如何操作

回答人： chenyiwei
需结合具体背景讨论。但一般理解，在报告期内完全剥离存货影响是不现实的，比较可行的做法是假设这些存货在报告期内是持续存
在的（包括根据实际业务情况发生增减变动），因此此前各期报表中仍体现存货的存在及其影响。可以假设在最后一期资产负债表
日，将该日实际存在的存货余额予以剥离（模拟冲减权益），在此假设下编制特殊编制基础的财务报表并对其出具审计报告。

# 794 、公司因关联交易涉及的税务及IPO风险

提问人： sparkool 时间： 2015-04-24 17:34:44
大家好，

背景：我司为集团的销售公司，税率为25%，多年来一直亏损经营，而我们的供应商全部为集团内的生产企业，税率为15%。

我司之前所得税汇算清缴时都没有做关联方披露，今年所得税汇算时我们进行了关联方披露，税务局现在要求我们补充披露以前 10
年的关联交易情况。
我认为税务局可能认为我们之前转移定价有问题，从而进一步要求我们补税。
但如果有合理理由，是否可以避开补税的可能？请高手指点。

另外，是否对我司的IPO产生负面影响？请大侠指点。

回答人： chenyiwei

单独一个销售公司实现IPO的可能性不大。大量的关联交易（且涉及历史上的定价不公允问题）导致的独立性损害、潜在的转移定价
补税风险等问题都会成为实质性的障碍。

提问人： sparkool 时间： 2015-04-24 19:20:19
陈老师，我们是打包上市，也即集团母公司上市。如果我们找出合理的理由，认为定价合理，是不是就不用补税了？

回答人： chenyiwei
特别纳税调整的主观性很大，也很复杂，整个案件审理过程可能要持续数年，还是需要结合具体情况讨论的。

# 795 、请教陈老师，停止使用的固定资产，折旧应该记入？

提问人：槿思成槿思成 时间： 2015-04-24 18:47:15
请教陈老师：因为企业生产线暂停生产，企业未将固定资产转入持有待售，相关停用的固定资产折旧是否可以进入制造费用、生产成

本中？ 并且想请教老师，为什么固定资产暂停使用时，不停止计提折旧呢？而转入持有待售却可以停止，准则如此规定的原因是什
么呢？感谢老师

回答人： chenyiwei
暂停使用的固定资产，其折旧应计入管理费用，不构成任何资产的成本，因为该资产的折旧并不是使相关资产达到预定可销售或可使

用状态所必需。 暂停使用的固定资产，因为在暂停使用期间仍存在实体性和经济性的贬值，因此以往一直是要求计提折旧的。当然
这个理论基础并非无懈可击，因为现在已经明确了折旧的实质是根据经济利益实现方式对资产成本的系统分摊，解决贬值问题应通过

资产减值途径。但目前准则在这一点上尚未进行修改。 持有待售资产的经济利益实现方式不是通过使用，而是通过根据已签订的合
同进行处置，所以根据经济利益实现方式的变化，自转为持有待售之日起不再计提折旧。

# 796 、【求助陈版主】增加投资从60%到80%

提问人： xiaocc8 时间： 2015-04-24 20:13:55

【求助陈版主】通过购买少数股东权益，投资比例从60%到80%，其中增加投资的20%部分，除了支付对价，比如支付了 2000 万外，


还支付了相关税费 3 万元，请问这个 3 万元是计入新增投资的成本还是计入费用？有什么准则支撑吗？谢谢

回答人： chenyiwei

与取得该追加投资直接相关的增量费用（参考金融工具确认和计量、金融工具列报准则对“交易费用”的定义），可以计入非因企业合

并而形成的长期股权投资的成本中。依据是《企业会计准则第 2 号——长期股权投资（ 2014 年修订）》第六条。

提问人： chinatukai 时间： 2015-04-24 20:28:13

在IFRS下，明确规定与权益性交易相关的费用应当减少所有者权益。

回答人： chenyiwei
那是合并报表层面。个别报表层面并不体现权益性交易，所以仍然是计入长投成本。

提问人： xiaocc8 时间： 2015-04-24 20:52:11

请问具体是在IFRS中的哪里，谢谢

回答人： chenyiwei

IAS 32.37-38

# 797 、请教陈老师，合并账龄！

提问人：心海拂清风心海拂清风 时间： 2015-04-24 23:45:36

1 公司 2014 年非同一控制下企业合并另一企业，在合并报表披露账龄时，方法一购买的企业的账龄还是保留原来的，但是这样会导
致合并层面账龄逻辑性不合理；方法二：购买的企业账龄从购买日起重新计算，我倾向于第一种理解，但是账龄合理性无法解决！谢

谢！ 2 、有一国企非同一控制下企业合并购买另一企业，产生一个亿的商誉，购物日未进行评估，购买日的价值用的是 2011 年 12 月

31 日的评估报告的后续后续计量价值，期末如何进行减值测试，该企业处于亏损状态，可收回金额无法确定！出现减值迹象，但是

期末如何进行商誉减值测试呢？谢谢！ 3 、可供出售金融资产产生的其他综合收益，其他综合收益报告注释列报的时候是税前的，税
前发生金额指的是公允价值变动产生的其他综合收益吗？这张表的勾稽关系如何？他和资产负债表和利润表所有者权益变动表有何勾

稽呢?谢谢! 项目 期初余额本期发生额期末余额本期所得税前发生额减：前期计入其他综合收益当期转入损益减：所得税费用税后

归属于母公司税后归属于少数股东一、以后不能重分类进损益的其他综合收益 其中：重新计算设定受益计划净负债和净资产的变动

权益法下在被投资单位不能重分类进损益的其他综合收益中享有的份额 可无限量添加行 二、以后将重分类进损益的其他综合收益

其中：权益法下在被投资单位以后将重分类进损益的其他综合收益中享有的份额 可供出售金融资产公允价值变动损益 持有至到期投

资重分类为可供出售金融资产损益 现金流量套期损益的有效部分 外币财务报表折算差额 ，

回答人： chenyiwei

1 、帐龄分析的目的是确定应收款项的可收回性，因此帐龄应从其原始发生日（而不是债权人被收购之日）起计算。对于你说的年初

年末之间的帐龄合理性问题，可通过在帐龄分析表下方添加文字注释予以补充说明的方法解决。 2 、须结合具体情况分析。一般理解

与收益法评估的原理类似。 3 、(1)本期所得税前发生额－前期计入其他综合收益当期转入损益－所得税费用＝税后归属于母公司＋税

后归属于少数股东 (2)“税后归属于母公司”即合并利润表中披露的该项目金额 （ 3 ）期初余额＋税后归属于母公司＝期末余额

提问人： QQ_9E71B7 时间： 2018-06-12 18:36:40
陈老师，我理解，以后年度可以重分类到损益的其他综合收益，只有上面表格列出来的几项，其余的所有都是不能重分类到损益的，
对吗。谢谢。

回答人： chenyiwei
应该说其他综合收益一共也就此处明确列举的几项，这几项中有部分是可以重分类到损益的，另一些是不可以的。

提问人： MPACC10 时间： 2019-05-17 18:14:38

1 、帐龄分析的目的是确定应收款项的可收回性，因此帐龄应从其原始发生日（而不是债权人被收购之日）起计算。对于你说的年初

年末之间的帐龄合理性问题，可通过在帐龄分析表下方添加文字注释予以补充说明的方法解决。 请教陈老师:A公司原有子

公司B， 18 年 2 月 1 日A公司将B公司100%股权出售给A公司控股股东，处置日A公司应收B公司往来拆借款 1 亿元，该往来债权形成时间

为 16 年 2 月 1 日。处置日已经收到相关处置对价，同时原子公司B与A控股股东承诺于处置当年即 18 年 12 月 31 日前归还该 1 亿拆借款。

因处置日前内部往来及 1 亿元坏账内部抵消，A公司合并报表不存在减值。 现在 18 年 6 月 30 日，B公司出表后该笔往来

款账龄如何认定， 16 年开始算还是 18 年出售日开始算？若 18 年开始，会计提较大的坏账，应额外补充说明？

我理解该笔往来款首先要采用个别认定法，但鉴于A公司过往实务(所有关联往来以组合信用风险账款计提），且A

公司也补打算对该 1 亿往来款出表后采用个别认定法，假设出表后不考虑可能涉及控股股东资金占用 1 亿元等其他方面的因素。谢
谢！


回答人： chenyiwei

单纯就账龄计算而言，应自最初形成时间即 2016 年 2 月 1 日起算。

# 798 、求助陈老师关于联营企业资本溢价如何在股东权益变动表中列报

提问人： q0409 时间： 2015-04-25 14:46:52

陈老师，您好 本公司联营企业的新股东对该联营企业注资时产生的资本溢价，本公司在对该联营企业进行权益法核算时，将属于

本公司权益的资本溢价计入了资本公积——其他，对于该资本公积如何在股东权益变动表中列示？是在“（二）股东投入和减少股本

中的其他”列示，还是在“（六）其他”中列示。

回答人： chenyiwei

个人更倾向于列入“（六）其他”，因为联营企业引入的新股东并不是本会计主体权益的持有者，本主体在联营企业净资产份额中的增
加额不应认为是本企业权益持有者的投入，否则无法解释为何后续不再具有共同控制或重大影响时，或者处置部分股权时，可以将这
部分资本公积转入损益。

提问人： q0409 时间： 2015-04-26 10:58:38

陈老师，您好，如果放在（六）其他中，被审计单位在填列证监局的年度报告系统的时候，股东权益变动表中没有“其他”项目，应该
如何填列？

回答人： chenyiwei
确实有些尴尬，没有完全适用的项目，建议自行添加。

提问人： q0409 时间： 2015-04-26 14:33:20
陈老师，您好，年度报告的格式是固定的不能随意添加，能不能这样处理：审计报告中在六其他列示，填写年度报告时在（二）的其
他列示，如有人问起再进行解释？

回答人： chenyiwei

可能也只能如此了。但请注意：应要求公司在公布年报时，后附的审计报告和已审报表直接用我们提供的Word文档转成的PDF，不

要用年报XBRL填报系统自动生成的PDF档。

# 799 、请教陈版，合并报表中抵销子公司分红所有权权益报表的列报

提问人： chenyiwei 时间： 2015-04-26 01:01:51

合并报表层面需抵销的应是子公司对母公司的分配，而不是子公司对少数股东的分配，所以你这里所列的抵销分录金额应当是 3150

而不是 1350 。合并股东权益变动表中列报为：母公司对其自身股东的分配（调整未分配利润）－ 20000 ，子公司对少数股东的分配

（调整少数股东权益）－ 1350 ，合计－ 21350 。

回答人： chenyiwei

合并报表层面需抵销的应是子公司对母公司的分配，而不是子公司对少数股东的分配，所以你这里所列的抵销分录金额应当是 3150

而不是 1350 。合并股东权益变动表中列报为：母公司对其自身股东的分配（调整未分配利润）－ 20000 ，子公司对少数股东的分配

（调整少数股东权益）－ 1350 ，合计－ 21350 。

# 800 、请教陈老师，信息披露！

提问人：心海拂清风心海拂清风 时间： 2015-04-25 20:01:26

1 由于商业秘密等原因导致某些信息不便披露，在合并报表中如何写债权人债权人等信息呢，谢谢！ 2.指定为以公允及计量时，有
一个条件是该指定可以消除或明显减少由于该金融资产的计量基础不同所导致的相关利得或损失在确认或计量方面不一致的情况，能

否举例解释一下该含义，谢谢！ 3 、 财务担保合同【及贷款承诺】有何区别呢？在报表中的信息披露又何要求呢?谢谢！

回答人： chenyiwei

1 、多数是将具体的债权人或债务人名称以ABCD等代号代替，或者直接披露前五名的合计金额和合计占比，而不分别披露明细。随
着企业商业秘密意识的加强，采用这样披露方式的企业越来越多。如果审计师代为编制附注的，则在此类涉及商业秘密的信息的披露

方式和详细程度方面，应尊重被审计单位的意见。 2 、有时金融资产和金融负债可能存在对应关系（但无法使用套期会计），例如资


产按摊余成本计量，而对应的负债按公允价值计量，或者相反，导致利润波动较大，这时的指定可以改善或消除所谓“会计不匹配”的
问题。

# 801 、求教陈版及各位高手：设定受益计划相关

提问人：刘峣刘峣 时间： 2015-04-26 09:46:23

背景介绍： 企业因当地政府要求，提高了设定收益计划的相关员工退休后福利水平（由每月 1000 元调整至每月 3000 元），企业

将其作为设定受益计划假设中福利水平发生变化，将其变动计入“其他综合收益：.重新计量设定受益计划净负债或净资产的变动”

我国修订的《企业会计准则第 9 号——职工薪酬》规定： “第三，除其他会计准则要求以外，构成职工薪酬成本的服务成本和设定受

益计划净负债或净资产的利息净额应计入当期损益（不得计入计划资产成本）。 第四，重新计量设定受益计划净负债或净资产所产

生的变动应计入其他综合收益，包括精算利得和损失、计划资产回报及资产上限影响产生的变动。”
请问关于计划的调整是否不应属于精算假设中未来福利水平的调整，而是属于福利计划的改变，因此应将其作为过去服务成本的变

动，计入到当期损益进行处理。 另外，设定受益计划中属于精算假设范畴的未来福利水平与属于过去服务成本变化范畴的福利

水平的变化，具体判断依据是什么？准则也说到：“通常情况下，如果计划未明确规定未来福利水平的调整，过去的调整也并不频

繁，同时如果精算假设中并无福利水平增长的假设，企业应将福利水平变化的影响归属于过去服务成本”那么如何理解此段话的内
容。

回答人： chenyiwei

根据《企业会计准则第 9 号——职工薪酬（ 2014 年修订）》的应用指南中的相关表述： 精算假设，是指企业对影响离职后福利最终
义务的各种变量的最佳估计。精算假设应当是客观公正和相互可比的，无偏且相互一致的。精算假设包括人口统计假设和财务假设。
人口统计假设包括死亡率、职工的离职率、伤残率、提前退休率等。财务假设包括折现率、福利水平和未来薪酬等。其中，折现率应

当根据资产负债表日与设定受益计划义务期限和币种相匹配的国债或活跃市场上的高质量公司债券的市场收益率确定。 经验调整是
设定受益计划义务的实际数与估计数之间的差异。在某些情况下，设定受益计划对于未来福利水平调整未作出明确规定的，企业将有
关福利水平的增加确认为精算假设与实际经验的差异（产生精算利得或损失），还是计划的修改（产生过去服务成本），需要运用职
业判断。通常情况下，如果设定受益计划未明确规定未来福利水平的调整，过去的调整也并不频繁，同时如果精算假设中并无福利水

平增长的假设，企业应将福利水平变化的影响归属于过去服务成本。 对于福利水平增加应归属于过去服务成本还是精算假设变动的

判断，可参考IFRS体系下IAS 19的相关规定： 88 Actuarial assumptions reflect future benefit changes that are set out in the formal

terms of a plan (or a constructive obligation that goes beyond those terms) at the end of the reporting period. This is the case if, for

example: (a) the entity has a history of increasing benefits, for example, to mitigate the effects of inflation, and there is no indication

that this practice will change in the future; (b) the entity is obliged, by either the formal terms of a plan (or a constructive obligation

that goes beyond those terms) or legislation, to use any surplus in the plan for the benefit of plan participants (see paragraph

108(c)); or (c) benefits vary in response to a performance target or other criteria. For example, the terms of the plan may state that it

will pay reduced benefits or require additional contributions from employees if the plan assets are insufficient. The measurement of

the obligation reflects the best estimate of the effect of the performance target or other criteria. 89 Actuarial assumptions do not

reflect future benefit changes that are not set out in the formal terms of the plan (or a constructive obligation) at the end of the

reporting period. Such changes will result in: (a) past service cost, to the extent that they change benefits for service before the

change; and (b) current service cost for periods after the change, to the extent that they change benefits for service after the change.

90 Estimates of future salary increases take account of inflation, seniority, promotion and other relevant factors, such as supply and

demand in the employment market. 中文翻译： 88 ・精算假设应反映在报告期末一项计划的正式条款(或这些条款以外的推定义务)规

定的未来福利变动。这种情况发生在，比如： (1)主体有提高福利的历史，例如为了减轻通货膨胀影响，并且没有迹象表明这种做法

在未来会发生变化； (2)由于计划的正式条款(或条款之外的推定义务)或由于法律规定，主体必须将计划的盈余用于计划参与者的福利

[参见第 108 段(3)]；或者 (3)为满足业绩目标或其他标准，福利可能发生变化。例如，计划条款可能规定如果计划资产不足，则将降低

福利的支付水平或要求雇员增加提存。对该义务的计量应反映业绩目标或其他标准影响的最佳估计。 89 ・精算假设不反映报告期末在

计划的正式条款(或推定义务)中未设定的未来福利变化。这种变化将导致： (1)过去服务成本，它们改变了变化前的服务所导致的福

利；以及 (2)变化以后期间的当期服务成本，它们改变了变化后的服务所导致的福利。 90 ・对未来薪金增长的估计要考虑通货膨胀、

资历、晋升和其他相关因素，如雇佣市场的供需情况。 即，判断福利水平增加应归属于过去服务成本还是精算假设变动，主要依据
是该项未来福利水平增加是否系报告期末计划的正式条款（或这些条款以外的推定义务）中有所规定，从而导致过去即存在法定或推
定义务。如果计划条款或推定义务中没有对未来福利水平增加作出规定，则属于过去服务成本和变化以后期间的当期服务成本。

提问人： youinme 时间： 2015-12-09 10:22:13

求教陈版及各位高手： 我怀疑我们的设定受益计划会计处理错了，求教啊！！！！ 背景：这家公司于 2015 年中旬由股东会批准

了设定受益计划，于 2015 年中产生该义务，受益计划是针对 2014 年 12 月 31 日之前离退休和内退人员的，故是过去服务成本。

公司请了精算机构，对该义务于 2015 年中的现值进行了精算，我们于 2015 年中做的会计分录即将该现值计入应付职工薪酬，借方
入费用。由于是一次入账也不用在提供服务的期间分开确认，也不涉及精算利得损失和利息等问题，做完该分录之后并无其他处理，
请问这样做是否有问题？

回答人： chenyiwei

初始确认该计划时按起始日现值一次性计入应无重大问题。但精算不是一次性的，后续还要定期进行，并根据最新的精算结果、该义
务的实际支付情况等因素调整该义务的期末账面价值。
提问人： youinme 时间： 2015-12-10 23:15:09
谢谢您，通过您的回答，还有我看讲解中的案例，我确定按照现值一次记费用和应付职工薪酬科目没有问题，但是我还想咨询您一
下，比如现值是 300 ，未折现金额是 400 ，由于是对截至 2014 年 12 月 31 日之前离退休人员的，所以以后也不会产生当期服务成本，我
们在每期支付的时候应该做什么分录啊，因为毕竟支付的是未折现的，还有讲解中有个分录借：管理费用 借：未确认融资费用 贷：
应付职工薪酬这个分录什么时候用？像我们这个情况，未确认融资费用这个科目如何出现，借：财务费用 贷：未确认融资费用这又
适用我们的情况么？讲解中并没有这种例子，求教啊
回答人： chenyiwei
可能是在某些案例中，因年限较短，不确定性较小，不需精算，可以分别确定未来应支付款项总额和折现值，这样就和一般的长期应
付款一样，可以单独识别出未确认融资费用。如要精算，一般很难单独分出未确认融资费用。
提问人： youinme 时间： 2015-12-11 09:36:27
根据您的回复，我大概知道您的意思了，也就是说如果期限短，没有很多不确定因素，是可以使用未确认融资费用，但是如果期限
长，每期都要对现值进行精算，每期都会调整精算值，对精算结果的调整分别调整损益或者其他综合收益即可，不会使用到未确认融
资费用这个科目，这样理解是不是可以？
回答人： chenyiwei
可以这样理解。
提问人： zengfengxia 时间： 2015-12-15 11:07:44
陈版，针对已离职员工义务属于职工薪酬准则规范吗？ 6 楼的案例能不能理解为一项承诺而不是需要折现的现实义务？
回答人： chenyiwei
1 、对于原已离职或退休的员工按照现在的退休计划补提相关支出的，其原因还是过去接受过他们的服务，因此确认为职工薪酬还是
恰当的。 2 、不能这样理解。
提问人： youinme 时间： 2016-01-26 14:21:54
陈老师，有个问题想咨询您，对于精算现值的利息调整，是计入财务费用，还是管理费用？ 我看讲解上的两个例子记的地方不一
样，如果每年按实际利率法分摊的就记：财务费用 贷：未确认融资费用 还有个例子是借：管理费用 贷：应付职工薪酬的
回答人： chenyiwei
利息调整应记入财务费用。
提问人： gdonghong 时间： 2016-02-23 14:15:05
陈版主，您好！请教您一个问题：如果是受益计划的精算报告中员工人数的增加，导致负债增加，这属于精算假设吗？
回答人： chenyiwei
员工变动的原因是什么？如果是新员工入职则不是；因为享受该计划的条件变化导致原有不符合条件的职工可以被纳入享受范围，则
属于假设变化。
提问人：呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2018-05-04 20:59:51
设定受益计划终止的核算 公司今年决定对以前年度设立的离职后福利计划终止执行，请问如何进行账务处理？在转销“应付职工薪酬
——离职后福利”科目余额的同时，对方科目是什么？ chenyiwei回复 《企业会计准则第 9 号——职工薪酬（ 2014 年修订）》第十九
条： 第十九条 企业应当在设定受益计划结算时，确认一项结算利得或损失。 设定受益计划结算，是指企业为了消除设定受益
计划所产生的部分或所有未来义务进行的交易，而不是根据计划条款和所包含的精算假设向职工支付福利。设定受益计划结算利得或
损失是下列两项的差额： （一）在结算日确定的设定受益计划义务现值。 （二）结算价格，包括转移的计划资产的公允价值和
企业直接发生的与结算相关的支付。
陈版，不是结算。根据更改了公司管理规定，对以前设定的离职后福利自今年起不再执行，冲销原计提的离职后福利余额如何进行账
务处理？ chenyiwei点评 这就是结算，只不过结算的价款为零而已。 发表于 2015-10-29 陈版，冲销原计提的离职后福利余额如何
进行账务处理？
回答人： chenyiwei

差额（结算利得）作为营业外收入。同时原先累积的其他综合收益全部直接转入未分配利润（不通过利润表）。

# 802 、子公司未分配利润增资母公司是否需要做账务处理？

提问人：小新小新 1210 时间： 2015-04-27 22:28:18

那如果长期投资 500 万，子公司以未分配利润增资 500 万，后再减资 500 万，母公司投资时增加长期股权投资 500 万，增资不作账务处

理，减资按收到的金额作减资处理减少长期投资 500 万，此时母公司长期股权投资为 0 ，但是子公司仍然有 500 万资本是归属于母公司
的？

回答人： chenyiwei

1 、增资和减资是否构成一揽子交易？ 2 、减资时是否收回现金？

# 803 、股东变更涉及的问题

提问人： zckjss 时间： 2015-04-26 22:36:48
企业股东变化了，但是企业名称、工商税务各项登记都没变化。现有股东不想延续原有的账套，想重新建账，是否可以？另外，新股
东与原有股东在股权转让协议中约定，原有债权债务由原有股东承担，新股东不承担法律责任。这种约定是否有效？法律依据是什
么？

回答人： chenyiwei

1 、股东变化不会导致会计主体的变化，原会计主体仍然延续，应继续保持原会计主体的历史成本计量基础（除了在非同一控制下企

业合并中一次性被收购 100 ％股权的被合并方，根据准则讲解规定按购买日可辨认资产公允价值进行账务调整以外）。 2 、除非根据
《合同法》规定的债权债务转移程序办理了将原有债权债务转移给原股东的程序，否则这种约定不能对抗第三人。如果债权债务不转
移，仍在原企业这一法人主体的框架之内，则这种承担约定相当于在原有债权债务的法律关系不变的情况下，另外设立目标企业或新
股东与原股东之间的债权债务关系（原有债权收回时，新股东或目标企业有义务将款项转给原股东；原有债务支付时，新股东或目标
企业有权从原股东获得补偿），目标公司应根据金融工具相关会计准则的规定，判断此类债权债务转移是否满足终止确认条件。

提问人： zoujiecpa 时间： 2018-02-11 10:46:46
陈老师：证监会：债务转移给关联方后仍然对债务进行担保，相应金融资产和金融负债终止确认问题：上市公司将银行借款转移给关
联方冲抵关联方欠款，同时向银行提供担保。如果合同各方未重新签署债权、债务合同，当上市公司关联方无法偿还全部或部分银行

借款时，上市公司仍然有还款义务时，不满足金融资产和金融负债终止确认条件。 大师我想问的是： 1 、上市公司将银行借款转移

给关联方冲抵关联方欠款，同时向银行提供担保。但如果有该笔担保有反担保的情况下，能否终止确认呢？ 2 、上述情况不应仅仅适
用与关联方之间吧，我理解与非关联方出现类似的交易一样的处理原则，对吧？非常感谢陈大师指点迷津！！！！

回答人： chenyiwei
我理解首先取决于首要还款义务人是否已经变更为关联方。如果法律上的首要还款义务人已经变更为该关联方，上市公司仅承担担保
责任，则按或有事项准则处理即可，不影响原短期借款的终止确认。

# 804 、咨询一个农民专业合作社执行会计制度的问题

提问人： jinbaifa 时间： 2015-04-27 09:25:06
请问农民专业合作社必须执行《农民专业合作社财务会计制度（试行）》还是可以选择执行《小企业会计准则》？

回答人： chenyiwei

《农民专业合作社财务会计制度（试行）》规定：“本制度适用于依照《中华人民共和国农民专业合作社法》设立并取得法人资格的

合作社”。因此农民专业合作社在其自身的法定报表中应当执行《农民专业合作社财务会计制度（试行）》。如果该合作社是公司制
企业的子公司，需纳入其合并报表范围的，则在合并报表层面按母公司的会计政策进行统一。

提问人： jinbaifa 时间： 2015-08-03 17:28:26
哦，实际当中发现很多农民专业合作社选择执行《小企业会计准则》进行账务处理，农民专业合作社是否归可于《小企业会计准则》

中所属的“企业”，审计时是否应该要求他们按照《农民专业合作社财务会计制度（试行）》规定列报？

回答人： chenyiwei
应要求该合作社自身的法定财务报表按照《农民专业合作社财务会计制度（试行）》规定列报。对这两种核算体系下会计政策的差异

也应建议审计调整。

提问人： 61309 时间： 2015-08-03 17:53:11
请问陈版，是按照合并一般子公司的做法合并合作社吗？

回答人： chenyiwei
如果确实对合作社具有控制权的，则按照母公司的会计政策和报表列报格式对该合作社子公司的报表进行调整后，按常规方法纳入合
并范围，须注意合作社法和章程等规定对确定归属母公司的权益和损益份额的可能影响。

# 805 、求助关于医药企业长期待摊费用

提问人： DB888 时间： 2015-04-27 11:13:50
新人求助，最近接手的一家医药企业还处于无销售状态，研发的产品还没有成功销售，但是建立已有两年多，在这两年多中，前任会

计把所有的费用开支都放入长期待摊费用中，例如科研人员工资发放，分录为借：长期待摊费用---管理费用--研发费 贷：银行存

款。发生的差旅费为 借：长期待摊费用--管理费用--差旅费 贷：现金。诸如此类，长期待摊费用--管理费用下面还有很多子科目。

现有如下问题 1.由于没有做过医药企业，我咨询过税务局，有回复我的说，长期待摊费用要按权责发生制，这些已经支出的需要入费

用类，要我全部转出，但是大几百万的待摊费用，全部都转到管理费用吗？ 又有税管员回复说可以还是继续长期待摊中核算，等有

了销售再摊销，请问到底怎样处理是对的？ 2.因为不是太专业，下面这个问题的表达可能会比较不清楚，就是现在公司研发的这个医
药产品是按照老板的一个发明专利做的，那等产品顺利销售了，这里牵涉到公司的无形资产吗？我看书上研发费用分为费用化和资本
化。因为整个研究所用的设备还有研发人员工资等等都是如在公司长期待摊费用里了，老板认为这个专利是他的，是他个人的无形资
产，求指点

回答人： chenyiwei
在新企业会计准则下，筹建期间的支出应费用化／资本化的判断标准是一致的，对于不符合资产定义和确认条件的支出应当在发生时

直接费用化处理，不能确认为包括长期待摊费用在内的资产价值。 就你说的情况，应首先区分所发生的支出中哪些可以归入研究与

开发支出（具体参考财企[2007]194号文和国税发[2008]116号文等规定），对不能归入研发支出，也不形成其他资产的支出，如一
般行政管理费用等，直接予以费用化处理；对于研发支出，则根据无形资产准则第九条及其应用指南对内部研发项目支出资本化／费
用化的判断指引，区分能否资本化，对不符合资本化条件的研发支出直接计入管理费用处理。

# 806 、资产负债表日已增资当尚未完成验资和工商变更的会计处理

提问人：腊十九腊十九 时间： 2015-04-27 14:31:22

A公司投资B公司长期股权投资，B公司在资产负债表日前申请增资增资，资金实际到位，A公司实际增加出资XXX元。但因为时间匆

忙，B公司未能在资产负债表日前完成验资报告和工商变更登记。那么，A公司年度审计报告中可以增加长股投账面价值吗？还是应

该在其他应收款中列示直到B公司完成所有增资程序？急求，跪谢！

回答人： chenyiwei
如果已经实际缴纳出资，只是注册登记方面的法律手续尚未办理完毕（注意：不涉及行政许可和审批），且全体股东对该出资行为的
完成无异议的，则完成验资和工商登记不是确认长期股权投资的必要条件，可以在期末列示于长期股权投资中，附注中补充披露相关
法律手续办理的进展情况。

提问人：心海拂清风心海拂清风 时间： 2015-04-28 00:43:42

现在实缴制的情况下允许挂其他应收款或者其他应付款吗?谢谢！

回答人： chenyiwei
认缴制下，尚未实际缴纳的认缴出资不应挂其他应收或其他应付。

提问人： shiyunhao2 时间： 2017-12-23 14:46:55
陈老师，如果截止资产负债表日更商已经变更，但是并未派去人执行决策权，经营管理权；出资款也并未实际到位；那么这种情况可
以认定为控制吗，在资产负债表日进行合并报表？因为工商变更感觉从形式上已经算作控制了。

回答人： chenyiwei
从你说的情况看只有法律形式而没有实质，这种情况下不合并的可能性更大。

提问人： woaiyiyi2018 时间： 2018-01-04 12:01:06

陈老师，借楼问一下，如果没有全额收到投资款，工商也没有变更，已经进账的投资款如何做账务处理呢，已经签署了增资协议和股
东会决议。

回答人： chenyiwei
各方股东如果确认已部分收到的投资款作为权益出资的效力，则按照约定当地出资价格将该出资款划分为股本和资本公积两部分，分
别计入对应的科目。

# 807 、关于建造合同计提的减值是否能够转回的问题？

提问人： cheerfullife 时间： 2015-04-27 20:46:07

1.请教目前建造合同计提减值后的减值准备是否可以转回，该转回是否应当以原减值因素消失为限定呢？ 2.另外，为什么存货准则中
要规定必须是原减值因素消失才可以将原减值金额转回？

回答人： chenyiwei

1 、建造合同形成的资产本质上也是存货，应遵循存货跌价准备的计提和转回的一般规定。 2 、我理解是为了避免确认其他无关因素
导致的存货增值，导致被认为违反历史成本原则。但是价值变动往往是多方面因素综合作用的结果，很难完全归结于某一单项因素。

# 808 、套期保值

提问人： dxnb123 时间： 2015-04-27 20:49:19

碰到一个情况，比如我在 2014 年 12 月 20 号与银行签订协议，约定在 2015 年 1 月 20 、 2 月 20 、 3 月 20 分别以6.1491、6.1674、6.1752

的汇率向银行卖出 200 万美元，共计 600 万美元，那么 2014 年 12 月 31 日，对该项业务如何做账务处理。

回答人： chenyiwei

请参考《瑞华研究 2010 ～ 2014 汇编》中的以下问题解答：

问题4-1-1（远期外汇合约是否可以采用套期保值方式核算） 问题： 如下文“背景”资料所述，A公司是否可以对远期外汇合约采用套

期保值模式进行确认计量？ 背景： A公司与银行签订单位存单最高额质押贷款合同，以人民币定期存单作质押，借入最高额度不超

过一定金额的外币贷款。具体每笔贷款均有约定的存款利率和贷款利率，另外B银行的合同中约定了到期交割的汇率，而C银行的合

同中未约定结算汇率而按到期日的汇率结算。合同到期日按约定的存贷款利率按折算汇率支付差额。在该交易中，A公司以人民币存

款抵押、外汇贷款，未约定汇率的部分由远期汇率锁定，从而赚取利率及汇率差，但是远期汇率与存贷款协议不能一一对应。 每个

报表日，银行会提供相关的估值报告。 解答： 《企业会计准则第 24 号——套期保值》第十七条对套期会计的运用给出了严格的前提
条件，包括对文档、套期关系的清晰指定、过去和预计未来套期关系的高度有效性等方面的要求。在实务中，能够完全满足此处要求
的严格条件的企业并不多见；而且套期会计方法的运用需发生较高的成本（如每期末的套期有效性评价）；并且即使符合套期有效性

标准，也是“可以选择”而不是“必须”采用该准则规定的套期会计方法，因此实务中套期会计方法的运用较为少见。 在本案例中，“公司

以人民币存款抵押、外汇贷款，未约定汇率的部分由远期汇率锁定，从而赚取利率及汇率差”，但是“远期汇率与存贷款协议不能一一

对应”，因而不能在可能成为套期工具的衍生工具（远期外汇合约）和被套期项目之间建立清晰的对应关系，因此不能满足套期会计

的运用条件。 对于与B银行签订的《单位存单最高额质押贷款合同》，其中约定了远期汇率，在相关文档符合《企业会计准则第 24 号

——套期保值》第十七条各项要求的假设下，可能可以符合套期会计的运用条件，但是如前所述，实务中使用套期会计方法还是比较
少见的，一般还是将其作为人民币定期存款、外币质押借款、远期外汇合约三项金融工具分别进行核算和列报。其中，人民币定期存
款和外币质押借款分别采用实际利率法，以摊余成本进行后续计量，外币借款本息在期末还应进行汇兑损益调整；远期外汇合约作为
一项衍生金融工具，期末按公允价值进行后续计量，其公允价值的变动计入当期损益。此处涉及的人民币存款和外币借款，在资产负
债表上应分别作为资产和负债列报，不应抵销后以净额列报。这是因为以人民币定期存款和外币借款互相抵销的操作（直接以人民币
存款归还外币贷款）只有在存款和借款的到期日才能发生，在到期日之前企业和银行双方均无按照净额结算这两个金融合同的当前可

执行的法定或者合同权利，因此不符合《企业会计准则第 37 号——金融工具列报（ 2014 年修订）》第五章“金融资产和金融负债的抵

销”及其相关应用指南所规定的将金融资产和金融负债抵销后以净额列报的条件。 在不采用套期会计方法的情况下，在财务报表中，
人民币存款和外币借款的本息，以及外币借款本息的汇兑差额，按常规方式予以列报；远期外汇合约这一衍生工具的期末公允价值列
报为一项交易性金融资产或交易性金融负债，其公允价值的变动计入当期损益。期末对远期外汇合约衍生工具的公允价值进行测算，

根据公允价值变动情况调整交易性金融资产或交易性金融负债的账面价值，调整金额计入公允价值变动损益。 一般远期外汇合约的

衍生工具于资产负债表日的公允价值可按以下方法测算： 远期外汇衍生工具于资产负债表日的公允价值＝合约买卖的外币金额×（合

同约定的远期交割汇率－资产负债表日签订的期限与该远期合约的剩余期限相同的远期合约上注明的交割汇率）。 例如， 2011 年 10

月 1 日签订 6 个月期限的远期合约，约定于 2012 年 3 月 31 日卖出 100 万美元，约定远期汇率为6.3； 2011 年 12 月 31 日的即期汇率为

6.4，但 2011 年 12 月 31 日签订的三个月期限的远期合约上注明的交割汇率为6.25，则： 2011 年 10 月 1 日签订 6 个月期限的远期合约于

2011 年 12 月 31 日的公允价值＝ 100 万美元×（6.3-6.25）＝人民币50,000元。 2011 年 10 ～ 12 月累计确认公允价值变动收益50,000元

（借：交易性金融资产，贷：公允价值变动损益）。 在财务和外汇交易理论上，上述6.25表明了站在资产负债表日（2011.12.31）

这一特定时点的立场上，对交割日（2012.3.31）即期汇率的估计。需要强调的是：不能用资产负债表日（2011.12.31）的即期汇率

测算远期外汇合约的公允价值变动损益。 到期交割时，除了进行购入外币、偿还外币借款等常规会计处理以外，需同时将衍生工具


形成的金融资产或金融负债的账面价值结零（转入投资收益），并把累计的公允价值变动损益也转入投资收益。 对于已签订但尚未
到期结算的《单位存单最高额质押贷款合同》，应在财务报表附注中披露其主要条款、到期日、约定汇率、涉及本金金额、期末公允
价值和本期公允价值变动额等信息。

提问人： zhangjie2 时间： 2018-04-02 16:17:20
请教陈版：现金流量套保业务，开仓与平仓的交易费用会计如何处理？是投资收益还是其他综合收益？

回答人： chenyiwei
交易费用直接计入投资收益。

提问人：呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2018-04-16 21:03:29

请教陈版：关于“借款+远期外汇合约”的会计处理 1 、案例背景： A公司为筹集 800 万元流动资金借款于 2016 年 9 月 27 日与某银行签订

《外币期权交易指令授权函》，约定以A公司的非关联方B公司的 1000 万元定期存单作为质押物买入两组一年期的以人民币交割的欧

元对美元外币期权，具体组合如下： a、买入看涨期权 执行汇率1.33 b、卖出看跌期权 执行汇率1.33 c、买入看跌期权 执行汇率0.92

d、卖出看涨期权 执行汇率0.92 当日，A公司收到银行转入的人民币 800 万元存款。 2 、问题咨询： （ 1 ）由于质押物不属于A公司所

有，因此不满足金融资产和金融负债的抵销列示条件，因此将该 800 万元在资产负债表中是否应该作为短期借款列示？ （ 2 ）上述远

期外汇合约在行权日的未来损益已经锁定，经测算，无论行权日欧元对美元的汇率如何，最终行权日A公司均应偿还银行共计 840 万

元。是否可以将该合约理解为一项A公司对于银行借款 800 万元的财务担保合同而不在资产负债表日确认其公允价值（个人理解其实

质就是 800 万元的利息成本），而仅在资产负债表日按月确认其利息费用？

chenyiwei回复 虽然最终的效果可能就是借入 800 万元，到期归还 840 万元，但这是由一系列衍生工具交易组合而成的结果，只有这些

交易均顺利到期且在到期日按约定执行完毕时，才会得到这个结果；且金融工具准则对不同衍生工具“合成”为一项非衍生工具所设置

的门槛相当高，在实务中极难达到，因此比较符合准则规定的做法还是分别确认 4 项衍生工具，各自按公允价值计量且其变动计入当

期损益。只有在到期日才最终确定已实现损益为 40 万元。 陈版，还是需要请教您，分别确认哪 4 项衍生工具？

回答人： chenyiwei
就是此处所列的四种期权。

提问人：呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2018-06-23 22:51:26

假设： 5000 美金的外债, 借入时汇率6.49，资产负债表日汇率为6.45； 购买的远期外汇产品约定汇率为6.44，资产负债表日该远期外

汇产品的公允价值6.4(该信息应由银行提供)； 外债偿还时的实际汇率为6.43

借入外债： 1.借入外债 借：银行存款 32450 (5000*6.49) 贷：短期借款 32450 2. 远期合约签订，不进行帐务处理
资产负债表日

1. 短期借款汇率调整 借：短期借款 200 (5000*(6.49-6.45)) 贷：财务费用 200

2. 远期外汇产品根据远期合约公允价值调整 借：公允价值变动损益 200 (5000*(6.44-6.4)) 贷：交易性金融负债 – 公允价值变

动 200

外债偿还： 借：短期借款 32250 交易性金融负债 – 公允价值变动 200 贷：银行存款 32200 (5000 6.44) 财务费用 100

(5000 (6.45-6.43)) 投资收益 150 (5000*(6.43-6.4)) 陈版，这个是不是应该属于现金流量套期？陈版，会计处理是否正确？

回答人： chenyiwei
不建议按套期会计做，最后一笔分录中借财务费用应为借投资收益，且将前期累积的公允价值变动损益发生额在本期转入投资收益。

提问人：呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2018-06-25 20:53:57
陈版，您说，不建议按套期会计做，请教您为什么不建议按套期会计做？

回答人： chenyiwei
套期会计门槛高且操作复杂，使用成本高；另外套期会计本身是可选项。

# 809 、持股比例上升

提问人： canon1323 时间： 2015-04-27 22:24:54

母公司设立子公司持股比例60%，（控制），少数股权40% 本期 股东 对该子公司增资 ， ，共同出资后 持股比例仍为60%，40%，

本期 母公司资金到位（导致母公司持股比例上升）并约定 少数股东下期出资 该交易属于一揽子交易 ，能否参照在合并报表中 购买

少数股权的方法处理？ 谢谢


回答人： chenyiwei

如果明确为一揽子交易，是否说明目前的实缴资本比例变动是暂时的，此期间内股东仍按照注册资本比例（ 60 ： 40 ）享有收益或分
担亏损？如果是，则不能按照购买少数股权进行合并报表层面的处理。

提问人： canon1323 时间： 2015-04-28 19:10:22

请教陈版 如果只是单方面增资，造成比例变动 在合并过程中 抵消分录 借 年初未分配 投资收益 少数损益 贷 期末未分配 该笔分

录 不能抵消干净，差额为股权变动的比例*未分配利润年初（其中年初未分配仅为期初母公司的部分，期末母公司相当于多享有一块

权益金额 ，该部分金额 能否计入 资本公积-其他资本公积？）

回答人： chenyiwei

这部分差额在合并报表层面应计入资本公积——股本溢价。

# 810 、请教陈老师，审计意见的疑问？

提问人：槿思成槿思成 时间： 2015-04-27 23:25:45
请教陈老师：最近看上市公司年报时，发现内控报告给出的意见类型为否定意见，而其审计报告出的是标准无保留意见。内控报告否
定意见，是不是说明企业内控存在重大缺陷，这个不是会影响到财务报告的编制基础，为什么审计报告可以出具标准报告呢？感谢老
师

回答人： chenyiwei
财务报告内部控制被出具否定意见的审计报告，表明存在足以导致财务报表中重大错报的财务报告内部控制重大缺陷，但这只是导致

重大错报的潜在可能性，并不必然导致同时审计的财务报表中存在重大错报。如果CPA根据内部控制审计中注意到的重大缺陷，有针
对性地调整审计策略，加大实质性测试或者利用其他有效的替代控制等，仍有可能对财务报表中各帐户的认定获取充分、适当的审计
证据，合理保证经审计的财务报表不存在重大错报，从而符合对财务报表发表无保留审计意见的条件。

# 811 、递延所得税负债

提问人： jangyanbo 时间： 2015-04-28 09:22:05

陈老师好：关于递延所得税的问题向您请教！子公司 2014 其他应付款 1000 万对母公司的，但是预计子公司未来几年的的亏损均在

5000 万以上，请问在这种情况下，对子公司当期无法应付母公司的其他应付款 1000 万能够确认为递延所得税负债，我认为虽然在准

则上一般都要确认递延所得税负债的，但是子宫为来这几年均亏损都在 5000 万以上事实上无法交企业所得税，所以确认递延所得税
负债并不导致未来企业经济利息流出的事项，所以应不确认，不知可不可以这样理解。

回答人： chenyiwei
如果子公司仍在期末将该笔款项列报为对母公司的负债，则无需确认递延所得税，此时没有暂时性差异。

提问人： Alisa_wang 时间： 2016-07-23 20:36:44
陈老师，负债账面价值小于计税基础，确认递延所得税负债。但准则中没有关于负债科目确认递延所得税负债的举例，有些老师说，
负债科目只有确认递延所得税资产的情况，没有确认递延所得税负债的情况，是这样吗？如果不是，有哪些情况下要确认？

回答人： chenyiwei
理论上负债科目也可能产生递延所得税负债，即税务上的税前扣除早于会计上对该负债的确认。目前国内税法下无此类实际案例，但
不排除未来会出现，或者其他国家或地区存在此类案例。

提问人： Alisa_wang 时间： 2016-08-07 20:49:06
陈老师，可转换公司债，账面的分为债和股的成分分别入账，税务上以可转债的账面值确认，这个差异，是不是应纳税暂时性差异，
确认的递延所得税进权益。今天听一个老师讲是这样，但我没太能想明白，这个应付债券是怎么样抵税的？比如应付职工薪酬或预计

负债，对方科目 都是进的成本费用，这个还好理解一点

回答人： chenyiwei

要看税法是否允许按面值乘以票面利率的名义利息在税前扣除。参考《瑞华研究 2010 ～ 2014 汇编》之“问题2-3-11（可转换公司债券

中的权益成分对递延所得税负债确认的影响”。

提问人：分工会尽快分工会尽快 时间： 2018-03-28 18:57:50


陈老师，我有个问题想请教一下，公司在 2016 年确认一笔递延所得税负债，原因是以前年度收到的政府补助 5 年内未发生支出且未缴
回财政部门或其他拨付资金的政府部门的部分需要按适用税率确认所得税，本年有部分补助满五年，我们把确认在递延所得税负债转
至应交税费科目，由于公司本期亏损较大，本期从递延所得税负债转入应交税费部分是否仍需缴纳？是否需要把该部分调至所得税费
用？

回答人： chenyiwei
如果本年纳税调整后应纳税所得额仍为负数，则不用缴纳，即应交所得税为零。但前期确认的递延所得税负债仍需转回。

# 812 、在建工程转固

提问人： qz20052009 时间： 2015-04-28 10:39:39

实务中两种做法都有：(1）以历史成本为计价原则，将在建工程账面余额转为固定资产账面余额，在建工程减值准备转为固定资产减

值准备，即：借记“固定资产”，贷记“在建工程”；借记“在建工程减值准备”，贷记“固定资产减值准备”。（ 2 ）以资产价值作为计价原
则，将在建工程账面价值（即在建工程账面余额扣除减值准备后的金额）作为固定资产的入账价值，直接转入固定资产。即：借

记“固定资产”、“在建工程减值准备”，贷记“在建工程”。目前准则或者制度中并没有统一或者明确的界定。但是从核算角度来说，建
议原则第一种：一是可以全面反映固定资产的初始入账价值；二是便于税务上的处理和递延所得税的处理。

回答人： chenyiwei
在建工程和固定资产是同一项资产在不同阶段的表现形式，实质上其原始成本是延续的，所以第一种做法更符合会计原理。

# 813 、请教陈老师，关于分红

提问人： Alisa_wang 时间： 2015-04-28 10:55:48
目前，国内企业通常是按年度分红，《关于修改上市公司现金分红若干规定的决定》中明确，鼓励上市公司按半年分红。如果某公司

（非上市）想按季度分红，是否有制度上的障碍？没有制度不允许，是否就是允许？ 另外一个分红基础的问题，咨询律师意见，有
的律师提出不同意见，认为公司法规定分红的前提是年度盈利，所以，当季度实现的盈利当季度不能分配，只能分配上年的。我觉得
这个意见可以否定吧，目前国内好多上市公司都是半年分红的。那现在有疑问的就是，半年度分红，分的是本年的盈利吗？如果上半
年盈利，下半年亏损，怎么办呢？　《上海证券交易所上市公司分红指引》中明确，公司年度内拟分配的现金红利总额（包括中期已

分配的现金红利）与年度归属于上市公司股东的净利润之比不低于30%的，可免于披露......事项。指的是半年只是预分配吗？全年分
配还要多退少补吗？如果该公司想按季度分红，需要完善哪些相关的基础支撑资料？

回答人： chenyiwei

1 、按季度分红在目前的法律框架下没有法律障碍。 2 、因为所分配的是不足一年的中期报告期的利润，因此在分配时除了为年底计

提法定盈余公积预留出至少 10 ％以外，还应考虑本年度剩余期间的预计经营状况，考虑是否存在亏损的可能性，为可能发生的亏损
等不确定性因素预留足够的安全边际，确保全年不发生超额分配情况。

提问人： ahappy61 时间： 2017-05-24 17:33:51

陈老师，您 2015 年的这个回复，适用于目前的情况吗
非上市公司，想按照季度分红，不知道是不是有什么法律方面的问题

回答人： chenyiwei
该回复目前仍适用。

# 814 、chenyiwei，陈老师请教个补贴的问题

提问人： chenbinaini 时间： 2015-04-28 12:22:49

08 年企业通过土地租赁方式，一次性支付土地租金和青苗等及其他补偿 800 多万，合同期间为 30 年，然后企业每年进行摊销，一直到

2010 年 7 月，公司通过国土局的 土地公开招标出让 方式，并通过银行支付 960 万的土地出让金，取得了此项土地，但是随后 9 月财

政通过预算拨款的方式退还 700 多万，可未给出相关的拨款文件及理由，根据企业的描述是对前期企业垫付占地费用的补贴。 1 、如

果取得补贴为，退还企业前期垫付占用金和租金的文件，那是否就直接可以 700 万冲减前期支付的 800 万，差异放到固定资产，因为

里面还有垫付的土地前期的土石方费 2 、如未取得补贴文件，即没有资料证明补贴的 700 万为退还的前期费用，那 700 万应该放在递

延收益，作为土地的补偿款，按土地 50 年受益期进行摊销，但是前期付出的租金及补偿款 800 多万应该如何处理？继续按照合同 30 年

进行摊销（目前企业已摊销到 2012 年），还是取得土地产权证时，将未摊销完的余额一次性计入当期损益


回答人： chenyiwei

这种情况下应把前期支付的 800 万元中截至取得土地权证之日的摊余金额也转入土地使用权价值中，一并按土地使用权年限摊销。 所
收到的补助款计入递延收益，一并按照土地权证年限摊销。

# 815 、所有者权益的分类

提问人：必胜客必胜客 12 时间： 2015-04-28 17:04:13

企业接受控股股东捐赠计入所有者权益哪个科目：资本公积——股本溢价？资本公积——其他资本公积？其他综合收益？

回答人： chenyiwei

个人理解是计入资本公积——股本溢价。

# 816 、全资子公司利润分配政策是否需要保持一致

提问人： Wolf9966 时间： 2015-04-28 17:47:31
上市公司全资子公司较多，对于利润分配政策，是不是各个子公司要统一口径呢？还是说可以有的公司分配利润，有的公司不分配利
润？谢谢！

回答人： chenyiwei
利润分配属于财务政策而不是会计政策，没有强制统一的要求。

# 817 、是否属于权益性交易？

提问人： blueberry1007 时间： 2015-04-29 11:15:33

如果小股东借款给被投资者建造办公楼，是否属于权益性交易？ 请教指导！！

回答人： chenyiwei

如果约定的利息高于或低于同等或类似条款下的借款的市场利率的，则利息差异部分构成权益性交易。可参考《瑞华研究 2010 ～

2014 汇编》之“问题4-1-10（母子公司之间的无息或低息贷款在双方各自个别财务报表中的处理）”。其中的原则也适用于非控股股
东向公司提供的借款。

# 818 、请教陈老师，追加固定资产原值后的折旧计算？

提问人：槿思成槿思成 时间： 2015-04-30 00:03:57
我现在的疑问就是集中在变更当月是按照变更后的，还是次月按照变更后，即折旧方法的改变是当月改变，还是次月改变，感谢哈。

回答人： chenyiwei
参考一般固定资产折旧的原则，增加原值部分自达到预定可使用状态之次月起计提折旧。

# 819 、关于长期股权投资后续核算中成本法转换为权益法下合并报表处理的问题

提问人： EdwardGrieg 时间： 2015-04-29 15:05:02

跪求大神！ 我认为合并报表中的调整分录调整的是个别报表处理中不符合合并视角下经济业务的实质的分录。 但在长期股权投资中

成本法转换为权益法时，合并报表的处理教人困惑。 个别报表中处置原长期股权投资、对剩余股权投资进行追溯调整的会计处理是

能被够理解的， 但合并报表中将剩余股权投资调整为公允价值，将处置原长期股权投资实现的投资收益进行追溯调整的会计处理就

让人不理解了！ 最重要的，我看不出合并报表中这样调整的意义。 还有，控制权发生改变，为什么要在合并财报中对原投资进行重

新计量。 跪求大神，感激涕零！

回答人： chenyiwei

合并报表层面的处理请搜索本版面对“跨越会计处理界线”的讨论。 因为跨越会计处理界线视同处置，所以对对应的其他综合收益也应
当一并结转，视同直接处置相关的资产。但其他综合收益并非可以全部转入损益，有部分其他综合收益（如重新计量设定受益计划净
资产或净负债的变动）是不能转入损益的。


# 820 、求助陈版主：关于一致行动人是否构成控制的问题

提问人：人之初性本善人之初性本善 时间： 2015-04-29 17:13:56
陈版主，某上市公司已经公告，与控股股东共同投资一主体，请问陈版主，上市公司应当如何进行账务处理呢？是控制、共同控制、
重大影响还是金融资产？

公告摘要： 四、本次共同投资暨关联交易的主要内容 1 、公司与控股股东A以23,358 万元现金对标的公司B进行增资，其中1,041 万

元元计入标的公司B实收资本，22,317 万元为资本溢价，计入资本公积金。标的公司B原股东同意放弃行使其依据法律法规及章程就

本次增资享有的优先认缴出资的权利。本次增资扩股完成后，标的公司B的注册资本为2,041 万元，其中，公司与控股股东A合计持有

标的公司B51%股权（公司占15%，控股股东A占36%），标的公司B原股东合计持有49%股权。 2 、标的公司B已就本次增资扩股履行

其必要的内部审批程序；标的公司B确保其经营的园区没有产权纠纷，无任何抵押、质押、租赁等他项权利负担；标的公司B完成园

区的土建并协助办理相关审批及手续；增资扩股完成后，标的公司B董事会及管理团队按照公司要求进行调整等。 3 、公司及控股股

东A成为标的公司B控股股东后，经各方股东协商一致，公司可启动对标的公司B原股东的股权（全部或部分股权）回购。 五、涉及关

联交易的其他安排 1 、本次交易完成后，预计本年度内将不会发生同类关联交易事项。 2 、为避免控股股东控股股东A与公司产生同

业竞争，控股股东A与公司签署了《一致行动协议》，约定：（ 1 ）双方在本次投资过程中采取一致行动；（ 2 ）自本次投资完成之日

起，在决定标的公司有关经营发展、且需经标的公司股东会审议批准的重大事项时，控股股东A将跟随公司行使股东权利，与公司保

持一致；（ 3 ）如一方拟就协议约定的重大事项向股东会提出议案时，须事先与另一方进行充分的沟通、协商，最终按照公司决定的

意见以双方名义共同向股东会提出提案；（ 4 ）双方在标的公司召开股东会审议协议约定的重大事项前须进行充分沟通协商，最终按

照公司决定的意见在股东会上对该等事项行使表决权。同时，控股股东A承诺：（ 1 ）在标的公司投资建设的项目建设完成后（建设

期 2 年） 6 个月内，控股股东A将书面通知公司将按照市场公允价格转让其持有的标的公司的全部股权，公司享有在同等条件下的优先

购买权；公司也可根据实际情况提前向控股股东A提出收购请求，如公司提前提出收购请求，则控股股东A将在公司提出收购请求后 1

个月内启动转让程序，按照市场公允价格转让给公司；（ 2 ）如果相关方在同等条件下根据有关法律、公司章程或其他协议具有并且

将要行使法定或约定的优先购买权，则控股股东A将尽最大努力促使该等相关方放弃行使其法定或约定的优先购买权；（ 3 ）如公司

放弃优先购买权，则控股股东A在公司放弃优先购买权后 3 个月内将持有的标的公司的股权转让给第三方或进行相应的处置；（ 4 ）如

控股股东A违反上述承诺给公司造成任何损失的，控股股东A将承担赔偿责任。在控股股东A采取前述保障措施的前提下，公司董事会

提请股东大会同意控股股东A与公司共同投资标的公司并取得标的公司36%的股权。

回答人： chenyiwei
按照你说的情况，控股股东和上市公司在该项投资相关问题上的一致行动协议是以上市公司意见为准的，理论上不排除上市公司对该

被投资企业具有控制权的可能性（虽然上市公司的持股只有 15 ％）。如果是，则后续收购股权就应按购买少数股权处理。但作出该
决定前要很小心，谨慎分析所有可获得的信息，才能得出最终结论。另外，鉴于该交易构成关联交易且其条款安排显著向上市公司倾
斜，还应关注其中是否存在权益性交易（控股股东向上市公司的单方面利益输送）因素。

提问人： faidy1623 时间： 2015-05-04 13:27:08
陈老师，像这种情况是在长投核算还是通过可供出售金融资产核算？

回答人： chenyiwei
如果是大股东基于最终将由上市公司取得控制权的预期，将其管理权授权给上市公司行使的，则上市公司应作为长期股权投资核算。

# 821 、陈版主问一个关于顺流交易的问题

提问人： xiaocc8 时间： 2015-04-29 22:23:32

题目是这样子的： 甲公司于 2007 年 1 月 1 日取得乙公司20%有表决权股份，能够对乙公司施加重大影响。假定甲企业取得该项投资

时，乙公司各项可辨认资产、负债的公允价值与其账面价值相同。 2007 年 8 月 1 日，甲公司将其成本为 600 元的某商品以1,000元的价

格出售给乙企业，乙公司将取得的商品作为存货。至 2007 年资产负债表日，乙公司仍未对外出售该存货。乙公司 2007 年实现净利润

为3,200元。假定不考虑所得税因素。假设 2008 年乙公司全部对外出售存货，售价为1,200元。同时 2008 年度乙公司实现净利润2,000

元。 假设甲公司需要编制合并报表。 则 2007 年甲公司合并报表的分录是不是借：营业收入 200 贷：营业成本 120 投资收益

80 而 2008 年甲公司合并报表不需要做调整。 其中拓展出去我的理念是： 2007 年度，其实无论乙公司对于该存货是否出售、或者出售
多少，在合并报表中需要进行的调整分录都是一样的。假设甲公司需要编制合并报表，乙公司是无需纳入甲公司合并报表的，但是甲
公司要把这笔业务并进来，这笔业务对于甲公司的合并报表而言，收入、成本是没有实现的，需要抵销甲公司所占比例的部分。那合

并报表中实际对应抵销的科目是什么，此时会在出售和不出售时是不一样的。如果全部出售了，合并报表中对应抵销的就是“投资收

益”，因为乙公司出售的存货的成本高了，把高计成本的部分加回来，但是由于乙公司利润表中项目最终体现在甲公司的是“投资收

益”中，所以通过“投资收益”加回来；如果未对外出售，合并报表中对应抵销的是“长期股权投资”，按照单行合并的理念，乙公司的存

货还在，乙公司这项业务要并入甲公司，则会在长期股权投资体现了多出的存货的价值，所以此时在合并报表抵销的对应科目是“长

期股权投资”。但合并报表中是在个别报表基础上编制的，就要把在个别报表中不该抵掉的“投资收益”加会来，因为“投资收益”是不该

抵掉的。 这就是为什么出售和不出售调整分录是一样的原因。

我想问，这样子考虑对吗？谢谢

回答人： chenyiwei
你的理解基本合理。实际上本版面已经多次讨论过这个话题，你可以看看以往的讨论。

# 822 、借款性质如何分类？

提问人： denghaifu 时间： 2015-04-30 09:14:39
目前遇到一个棘手的问题，找不到相关规定，每个人的想法又都不一样，所以上来问下各位都是怎么处理的。借款性质的分类问题，
我们都知道，如果用公司本身的所有物，如房屋、土地做抵押是抵押借款，如果用非公司的所有物抵押或这质押的，这类借款性质如
何分类，是算保证借款还是算抵押或质押借款。

回答人： chenyiwei

《贷款通则》（中国人民银行令[1996]2号）：抵押贷款，系指按《中华人民共和国担保法》规定的抵押方式以借款人或第三人的财

产作为抵押物发放的贷款。 因此，以第三人的财产做抵押发放的贷款属于抵押借款。

提问人： zengfengxia 时间： 2015-05-04 16:15:33
对报告主体而言，第三人以其资产抵押作为对公司的担保，事实上公司可能是无法获知的，披露为担保借款是不是更恰当？而且如果
是有偿担保的话，公司还需要支付担保费，有担保费而无担保借款，是不是难以理解？

回答人： chenyiwei
我理解贷款的分类还是应当以《贷款通则》中对各类贷款的定义为依据，依据企业可以合理获知的信息（第三方的担保信息的获知，
我理解并不具有太大难度）为基础判断借款的类型。

# 823 、专项应付款的会计核算

提问人： haocshf 时间： 2015-04-30 09:33:21

企业收到一笔科技型中小企业技术创新基金无偿资助款， 合同要求企业收到拨付的资金作出专项应付款处理，其中消耗部分予以核
销，形成资产部分转入资本公积；我想问大家的是企业是否可以按照合同的规定进行账务处理，还是作为递延收益进行会计处理，还
是有其他的会计处理方式，谢谢大家。

回答人： chenyiwei

可参考《瑞华研究 2010 ～ 2014 汇编》中的以下问题解答：

问题2-2-7（企业收到创新基金的会计处理） 问题： 1 、企业收到的“科技型中小企业技术创新基金”，应如何进行会计处理？ 2 、实
务中，企业收到的财政拨款批文经常对企业收到后的财务、会计处理作出规定，这种规定与《企业财务通则》和《企业会计准则》等

财政部发布的财务、会计规定常常不一致。企业是否应当遵照这些批文中的要求进行财务、会计处理？ 背景： 某企业于 2007 年和科
技部科技型中小企业技术创新基金管理中心以及某园区管委会共同签订创新基金项目合同。根据合同约定：项目验收合格后，科技部

科技型中小企业技术创新基金管理中心将支付企业 7 万元、某园区管委会将支付企业 15 万元。合同要求企业将收到的拨付资金作为专

项应付款处理，其中：消耗部分予以核销，形成资产部分转入资本公积。该项目 2009 年完成，于 2010 年经验收合格并取得了上述款

项。 解答： 1 、企业收到创新基金的会计处理 “背景”部分中提到的该批文中要求的处理方式是原先《关于执行〈企业会计制度〉和

相关会计准则有关问题解答》（财会[2002]18号）要求的处理方式。财会[2002]18号文是原《企业会计制度》体系下的文件，其中对

此类专门用途的财政拨款的会计处理方法的规定与新企业会计准则和 2007 年生效的《企业财务通则》的要求已经不一致。根据财政

部《关于印发〈企业会计准则——应用指南〉的通知》（财会[2006]18号）规定：“执行《企业会计准则——应用指南》的企业，不

再执行现行准则、《企业会计制度》、《金融企业会计制度》、各项专业核算办法和问题解答”。 （ 1 ）如该企业执行《企业会计制

度》时的处理 如果该企业直到 2010 年（即收到该笔创新基金拨款时）仍然在执行原先的《企业会计制度》的，则应当根据财会

[2002]18号文的规定，将项目完成后确定可留给企业的拨款结余在通过验收后转入资本公积处理，不应确认为营业外收入。 （ 2 ）如

该企业执行新企业会计准则时的处理 如果该企业已经执行新企业会计准则的，则在确定会计处理方法时，应考虑以下因素：（ 1 ）该

项目的相关开发支出在发生时是否符合《企业会计准则第 6 号——无形资产》所规定的资本化条件；（ 2 ）创新基金属于《企业财务

通则》（财政部令第 41 号）第二十条所规定的五类财政资金中的第三类，即“贷款贴息、专项经费补助”，按该条规定应作为企业收益

处理（见财政部企业司编：《企业财务通则解读》 ）。因此，在新企业会计准则下，创新基金的会计处理应适用《企业会计准则第

16 号——政府补助》。 即，在新企业会计准则下，企业首先应当对照《企业会计准则第 6 号——无形资产》及其应用指南和讲解的规
定，确定相应的项目开发支出是应当资本化还是费用化；在此基础上，相应确定该笔创新基金应当属于与资产相关的政府补助还是与
收益相关的政府补助。属于与收益相关的政府补助的，如果项目已经完成，后续不再发生研发费用的，可在收到时一次性计入营业外

收入；属于与资产相关的政府补助的，在无形资产的摊销年限内相应分期摊销。 2 、相关拨款批文中对企业收到该资金后的财务、会

计处理规定是否具有效力，企业如何执行的问题 根据《关于执行〈企业会计制度〉和相关会计准则有关问题解答》（财会[2002]18


号）规定：“《中华人民共和国会计法》第八条规定‘国家实行统一的会计制度。国家统一的会计制度由国务院财政部门根据本法制定
并公布。国务院有关部门可以依照本法和国家统一的会计制度制定对会计核算和会计监督有特殊要求的行业实施国家统一的会计制度

的具体办法或者补充规定，报国务院财政部门审核批准’。因此，企业必须按照《中华人民共和国会计法》的规定，严格执行国家统
一的会计制度，不得采用与国家统一的会计制度规定相悖的会计处理方法。除国务院财政部门外，任何部门制定的会计制度都是没有

法定效力的，企业可以不执行”。 如前所述，对于执行新企业会计准则的企业而言，财会[2002]18号文件本身已经不再执行。但我们

理解，上述程序性规定应当仍然具有参考价值的。 实务中可能会遇到其他政府部门发布的财务管理规定与财政部会计司发布的会计
准则或会计制度规定发生冲突的情形。对此我们的一般理解是：由于企业的财务报表是依据《企业会计准则》编制的，这一点在财务

报表附注的“编制基础”和“遵循企业会计准则的声明”两个部分中都有明确的披露，同时注册会计师的审计意见也是针对财务报表是否
符合适用的会计准则、制度的规定而发表的，因此在财务管理规定与会计准则发生冲突时，企业在会计处理中应当优先适用会计准则

的规定，除非会计准则本身规定了例外（例如《〈企业会计准则第 16 号——政府补助〉应用指南》第一条中对“投资补助”的例外规
定，即明确规定政府拨入的投资补助等专项拨款中，国家相关文件规定作为资本公积处理的，也属于资本性投入的性质，而不属于政
府补助）。

# 824 、关联交易公司债权债务

提问人： zyy828 时间： 2015-04-30 12:23:38

关联交易公司债权债务如何抵消？ABC三家为关联交易公司，假如A公司应收账款—B公司，应付股利—C公司，这两个科目是否可以
做三方债权债务抵消？

回答人： chenyiwei
在法律法规不禁止且相关债权债务方达成一致，并履行了法律规定的征求债权人同意和告知债务人程序的情况下，债权债务可以通过

协议方式转移和抵销。 但应注意以下问题： 1 、在目前税务机关普遍要求实物、资金、票据“三流一致”的情况下，该抵消结算方式是

否可能造成增值税进项税额抵扣方面的麻烦，需与相关的主管税务机关解释、沟通； 2 、因外汇管制的存在，涉及跨境的应收应付款
项一般不得抵销。

# 825 、高管股权支付的问题

提问人：小布丁小布丁 198601 时间： 2015-04-30 21:05:29

请教陈版，我们的一个项目有个这样的情况： 2014 年 4 月A公司（新三板项目主体）向技术总监转让股份15%，转让价款低于每股净

资产的部分计入了当期损益；但是 2014 年 8 月份，A公司所有股东将全部股权转让给B投资公司（B投资公司是由A公司的全部股东和

新加入的股东成立的投资公司）； 那么在 2014 年 12 月 31 日，这块股权支付差额仍然在资本公积，是否合适呢？

回答人： chenyiwei

没有看出不合理之处。“2014年 8 月份，A公司所有股东将全部股权转让给B投资公司”我理解只是为了梳理股权结构而进行的重组，并
非实质性的股权转让；且这部分股份支付形成的资本公积属于权益性交易性质，后续无论股权如何转让，这部分资本公积都不会改变
或转出。
