---
title:  '陈版主答疑-201809'
date: 2023-08-25
type: posts
categories: [书技]
tags: [陈版主答疑]
---
## 中国会计视野论坛-陈版主答疑 2018

**话题总数：3071**

## 2971 、租赁期内有免租期 同时后续租赁费有变动的 如何在分摊

提问人： lxj08099 时间： 2018-09-06 11:01:21

租赁了一家酒店 租赁期为 20 年，第1-5年为免租期 ，第6-10年租赁费为 200 万 ，第11-15年租赁费为 300 万 ，第16-20年租赁费为

500 万，请问：如何分摊免租期的租赁费？

**回答人：** chenyiwei

首先应当确定这 20 年的租赁是否构成《企业会计准则第 21 号——租赁》第七条所界定的“不可撤销租赁期”，并恰当考虑租赁期满后续

租选择权（如有）的影响。 其次，如果确定该 20 年整体上构成一项不可撤销租赁期，且该租赁整体上构成经营租赁而不是融资租

赁，则将全部租金在整体的 20 年不可撤销租赁期内按直线法摊销，作为各年度的租金成本。 参考：《瑞华研究 2010 ～ 2016 汇编》

之“问题4-2-15（经营租赁收入、成本计量问题）”、“问题4-2-16（经营租赁支出按期递增的金额是否在整个租赁期内按直线法进行

确认）”。

提问人：乐境心园乐境心园 时间： 2019-01-30 14:20:48

陈版； 1 、如何判断租赁期是否是“不可撤销租赁期”呢？ 2 、如果有续租权，续租期无法确定，那还需把续租期考虑进租赁期内吗？

3 、如楼主问题所示， 20 年租金总和为 1000 万，按直线法摊销既 50 万/年，第1-5年年免租期，假设租赁开始日为 1 月 1 日。第一年的

租金分摊分录是否可以这样： 借：管理费用等 500 000 贷： 其他应付款/出租方 500 000 问题：这样确认应付出发方债务是
否可以，事务所发函给出租方，出租方不解也不肯回函。

**回答人：** chenyiwei


1 、主要是看提前解约的成本对双方而言是否都很重大，因此都不能轻易解约。 2 、不考虑。 3 、是，或者作为其他流动/非流动负债。

## 2972 、致同解读：财政部关于 2018 年度一般企业财务报表格式有关问题的解读

提问人： zico9999 时间： 2018-09-10 09:42:50

陈版：法规允许的奖励给个人的手续费返还支出，如何处理？目前，我的想法是：收到时计入“其他应付款”，支出时冲抵，年末一次

性转入“其他收益”；

**回答人：** chenyiwei

1 、收到时计入其他收益。 2 、奖励支出计入管理费用，并通过应付职工薪酬核算。

提问人： zico9999 时间： 2018-09-11 11:19:13

请教陈版主： “研发支出”科目分设——“费用化支出”、“资本化支出”两个明细科目；根据最新的要求，“费用化支出”是否直接转入“研

发费用”损益类科目（新设），管理费用和研发费用，属于并列关系？

**回答人：** chenyiwei
可以这样理解。研发支出不多的企业也可以继续在管理费用下设置明细科目，编制报表时分析填列。

提问人： zico9999 时间： 2018-09-12 09:44:12

陈版，这个是某事务所的解读观点，对于委托贷款利息我个人更倾向于“其他业务收入”，但是否和收入准则和金融工具准则有矛盾~

**回答人：** chenyiwei
其他业务收入更合理。

提问人： hughlx 时间： 2018-09-13 13:21:30
追问，个人所得税手续费返还计入其他收益需要追溯调整可比报表数据，如果原来是计入其他应付款的，是否还涉及追溯调整企业所
得税，谢谢

**回答人：** chenyiwei
要追溯调整比较报表的列报，作为会计政策变更处理。除非其影响显著不重大，基于重要性原则可以接受。

提问人： xyr1971 时间： 2018-09-24 11:53:33
企业出借资金的借款收入也是作为财务费用核算还是作为其他业务收入

**回答人：** chenyiwei
其他业务收入。

提问人： xflcpa123 时间： 2018-10-24 08:44:10

“其他收益”无需调整可比期间的比较数据： 请问：个税返还款也属于其他收益列报，但需要提供前后期比较数据，是不是只有个税返

还需提供比较数据，其他的“其他收益”科目列报的数据无需提供比较数据。

**回答人：** chenyiwei
是的。

提问人： zengfengxia 时间： 2018-10-25 10:27:36

2018 年的格式修改在利润表里面增加的研发费用和利息收入、利息费用是不是需要调整可比期间？关于可比口径是否调整总是弄得
糊里糊涂，财政部真是有意思，准则明明写的很清楚，列报调整要调整可比期间，但实际执行时一会儿这样说，一会儿那样说

**回答人：** chenyiwei
这次需要调整比较数据。看官方解读。

## 2973 、请教各位大侠关于其他综合收益转回

提问人：紫薯妹么么哒紫薯妹么么哒 时间： 2018-09-08 21:21:24

请教下各位大侠，权益性工具指定为，以公允价值计量且其变动计入其他综合收益，在处置时其他综合收益直接转入留存收益。想请
教下，还有哪些其他综合收益也是直接转入留存收益，不通过损益？非常感谢各位的大神

**回答人：** chenyiwei

目前还有以下几项： 1 、重新计量设定受益计划净负债或净资产导致的变动 2 、按照权益法核算的在被投资单位以后会计期间不能重

分类进损益的其他综合收益中所享有的份额 3 、对固定资产、无形资产采用重估值计量模式下形成的重估值盈余（仅限IFRS下）

提问人： dxnb123 时间： 2018-09-20 13:47:44
陈老师，这里的其他综合收益转入留存收益的金额指的是处置时点累计的其他综合收益余额，还是截止到处置时期初的其他综合收益
余额，当年计入其他综合收益的金额处置时怎么处理。

**回答人：** chenyiwei
处置时点累计的其他综合收益余额。当年计入其他综合收益的金额也在相关资产处置时一并转入留存收益。

## 2974 、关联方问题请教！

提问人： camuscat 时间： 2018-09-09 21:20:18

股东会的特别决议是公司法规定的情形+利润分配方案，董事会是三名股东，一方各派一人，董事会一般决议是2/3以上

**回答人：** chenyiwei

此问题的关键在于判断C对D是否具有共同控制或者重大影响。如果具有重大影响，则C的子公司就是D的关联方；反之则不是。 C调

对D持股仅2%，但派驻一名董事；D的股东会的特别决议是公司法规定的情形+利润分配方案，董事会是三名股东，一方各派一人，

董事会一般决议是2/3以上。从这一点来看，虽然C在D派驻董事，但持股比例很低，与其他两名股东不在一个数量级上，且要求一致

通过的事项只有利润分配（在“财务、经营决策”中属于较为边缘的事项），因此个人倾向于认为，如果没有其他需考虑的特殊因素

（如D在市场、技术、购销渠道方面对C有特殊的依赖），否则C对D不具有共同控制和重大影响的可能性较大，相应地C的子公司不

是D的关联方的可能性较大。

## 2975 、新收入准则收入确认时点问题

提问人：放晴的微笑放晴的微笑 时间： 2018-09-10 14:54:21

请教陈版及各位老师，如何理解收入在某一时段内履行履约义务条件中（ 1 ）“客户在企业履约的同时即取得并消耗企业履约所带来的

经济利益”与（ 3 ）“企业履约过程中所产出的商品具有不可替代用途，且该企业在整个合同期间内有权就累计至今已完成的履约部分

收取款项”？个人理解：（ 1 ）是从客户角度考虑，是否能够边履约边受益；在服务无法直观判断时通过考虑是否需要通过“返工测

试”来判断； （ 3 ）是从企业角度考虑，企业提供商品具有不可替代性，且具有收款权。 问题 1 ：此处的不可替代性是对于客户来说
（即合同终止后必须返工，其他企业无法在已提供服务的基础上继续履行义务？）还是对于企业来说（即企业将未完全履行完毕的成

果销售给其他客户）？从指南上理解是偏向企业角度的，是否需要考虑客户角度，如果考虑是否与（ 1 ）矛盾？

在考虑不可替代性时，强调法律上的效力及经济制约性。“基于最终转移给客户的商品的特征判断”中解释，前两道标准工序，后两道

特殊工序，只要双方约定的合同时关于最终产品的，则最终产品符合“具有不可替代用途”的条件。 问题 2 ：此时，是否需要考虑后两
道特殊工序是否具有经济制约性？以软件行业举例的话，如果服务客户为同质的，只有在软件安装环节稍有定制或修改，是否满足

此“不可替代”的条件？ 问题 3 ：在考虑有收款权时，实务中如何进行确认？（通过函证、履约进度、验收报告（服务或工程类）、签
收单（商品）？）新准则下对合同信息披露的要求提高，实务中如何与客户进行沟通确认？（更改函证形式？目前是否有较好的实
例？）在企业的客户财务管理不是特别健全的情况下，如何控制以企业本身提供的内部证据证明其履约进度或收款权的风险？在更加
依赖了法律方面的服务时，是否有必要针对每一个合同单独进行识别、确认？
非常感谢！

**回答人：** chenyiwei

1 、对“不可替代用途”的考虑是从企业角度，不是从客户角度。 2 、需考虑该项定制的个性化程度，是否需花费重大成本将其改成可

供其他客户使用的形式等。特殊工序的经济制约性是需要考虑的。 3 、收款权问题，首先要关注合同条款约定，并通过函证、获取律

师意见等方式证实符合准则要求的收款权的存在。你说的“履约进度、验收报告（服务或工程类）、签收单（商品）”等是对履约进度
的审计证据，但不是对该项收款权存在与否的审计证据，不能混淆。

提问人： MPACC10 时间： 2019-05-31 16:24:09

请教陈老师： 2022 年 1 月 1 日A公司与B公司签订授予专利权的协议，协议约定A公司授予期限是 3 年，每年B公司需要支付 100 元

给A公司，协议未约定A公司其他的任何履约义务,。


A公司 2022 年 1 月确认的收入金额是100*3折现（即时点确认收入）还是分期确认收入。

同时该授予应适用IFRS16租赁准则还是适用IFRS15收入准则，谢谢!

我理解应不属于收入准则中的期间确认收入的模式，因为不符合期间确认收入的 3 个条件。
谢谢！

**回答人：** chenyiwei

专利权许可不适用租赁准则，按IFRS 15中的授予知识产权许可处理。

提问人： MPACC10 时间： 2019-05-31 18:31:16
那请问是合同签订日一次确认收入还是分期？我理解一次性，谢谢！

**回答人：** chenyiwei
授权生效日一次性确认。

## 2976 、为什么要引入“递延所得税”这一概念

提问人：鲸鱼鲸鱼 zhang 时间： 2018-09-11 05:01:54
企业当期所得税的会计处理，是由会计利润调整到税法规定的应纳税所得额，并以此计提所得税费用和应交税费。那我想问，既然纳

税的会计处理是按照税务规定“让交多少交多少”，每年按照税务规定计算所得税即可。为何要引入“递延所得税”这一概念，今年按照

税务调增调减，明年继续按照税务调整计提税额就可以了。为什么今年调增，当期还要做一笔“未来调减”，难道仅仅是为了迎合会计

利润所计提的税额？因为所得税费用=当期所得税+递延所得税费用=当期按照准则计算出的会计利润为税基计算出的所得税

**回答人：** chenyiwei

递延所得税资产/负债的确认是依据资产负债表观，即，以下两者之间的差额：（ 1 ）按税法规定未来应缴纳的企业所得税；（ 2 ）假

设按照会计上资产、负债的账面价值为基础计算的未来期间会计损益乘以适用税率的乘积。 现在的准则是将其归结为资产、负债的
账面价值和计税基础之间的差异，即暂时性差异，而不是某一笔金额计入会计上的利润表和列入所得税申报表的时间差，即以前的时
间性差异。

## 2977 、请教陈版和各位老师，保本浮动收益型理财产品在新金融工具准则下如何计量？

提问人： 6032-d 时间： 2018-09-12 11:54:12

请教陈版和各位老师，A公司在旧金融工具准则下，保本浮动收益型理财产品（无法计量公允价值）划分为可供出售金融资产，中途
不预提收益，到期后再按实际收益率确认收益。今年起开始执行新准则，如果保本浮动收益理财产品（可提前赎回），能否划分至公

允价值变动计入其他综合收益金融资产？如果可以化为此类，年末不能提供公允价值，如何核算呢？ 另外看

http://bbs.esnai.com/forum.php?m ... hlight=%C0%ED%B2%C6 非保本浮动收益型理财建议划分为公允价值变动计入当期损益的金融
资产，但是该理财产品的银行无法提供公允价值，能否在年末不对其核算，到期后再按照实际收益率确认收益？

**回答人：** chenyiwei

在新的金融工具准则下，其合同现金流量特征不满足基本借贷安排，即不能通过SPPI测试，故不能以摊余成本计量。一般还是作为以

公允价值计量且其变动计入损益（FVTPL）的金融资产。如果该理财产品的风险较低，实质上有非常大的可能性享受保本和固定收益

的，其期末公允价值也可以按照“本金+应计利息”计量。

提问人： 6032-d 时间： 2018-09-13 08:56:35

谢谢陈版，如果该项理财产品的基础资产是银行同业存款+固定收益债券类资产，能否穿透至基础资产，这类基础资产是否可以算通

过sppi测试？如果通过的话，该项理财产品又规定能提前赎回，能否将此类理财划分至公允价值变动计入其他综合收益金融资产进行
计量呢？

**回答人：** chenyiwei

可以有条件穿透，请参考新 22 号准则的官方应用指南的相关内容。在可通过SPPI测试的情况下可能被指定为FVOCI。

提问人： 6032-d 时间： 2018-09-16 13:10:01

分类为fvcoi的理财产品的收益确认是否这样核算：在资产负债表日按评估的公允先计入其他综合收益，等到期后再按实际收到的一起
确认投资收益？


**回答人：** chenyiwei

不是。除非该理财产品能够通过SPPI测试（由于条件严格，很多理财产品都不符合，只有保本和固定收益的才可以），故视同权益工

具投资。如果将其公允价值变动确认在OCI中，则后续就不可能转回损益。

提问人： MPACC10 时间： 2018-09-17 09:50:06

请教陈老师; 除非该理财产品能够通过SPPI测试（由于条件严格，很多理财产品都不符合，只有保本和固定收益的才可以），故视同

权益工具投资。 指定为FVOCI通常是权益性投资，但是理财产品的份额如何视同理解为权益性投资？谢谢!

**回答人：** chenyiwei

在新金融工具准则下，无法通过SPPI测试的金融资产，都不能用摊余成本计量，也就是视同权益性投资了。

提问人： caizxc 时间： 2018-09-27 23:52:53

不理解，难道我买的货币基金也视同权益工具投资吗？ FVOCI谁说的是通常是权益性投资，符合条件下的债券也算可以计入到FVOCI
的

**回答人：** chenyiwei

货币基金投资尽管风险较小，但也不能通过SPPI测试，所以就金融资产三分类而言，视同权益性投资。

提问人：猪猪猪猪 -sherry 时间： 2019-02-13 10:10:11
也就是说现在，保本浮动收益的理财产品，不能再划为其他货币资金了？

**回答人：** chenyiwei

理财产品本来就不应作为货币资金，除非发行该产品的银行本身是将其作为“吸收存款”核算的。

## 2978 、请教软件合作开发账务处理问题

提问人： helenpqh 时间： 2018-09-13 14:47:48
甲公司（甲方）和乙公司（乙方）签署软件合作开发协议，合作开发某机器设备。以甲方提供的国外原品样机为对标，乙方负责开发

制作 200 台合格的样机交付给甲方。合同条款约定如下： 1 、合同总额： 500 万，其中甲方出资 300 万，乙方出资 200 万，乙方为合作

开发主体，甲方投入资金进入乙方账户。如项目经费有余额，由双方另行商议处理方式。 2 、双方分工：甲方负责提出技术需求和对
标方案，进行技术牵引，对研制的产品进行应用测试、产业化研究和规划，并负责协调某生产部件采购事宜；乙方负责全套产品的主

体技术开发、工程实施和质量保证。 3 、成果归属与分享：本项目开发产生的所有知识产权（包括设计图纸、软件代码、研究开发成

果的专利权和所有权），均归双方共有。同时： 1) 一方转让其共有知识产权的，另一方或其他各方可以优先受让其共有的知识产

权。 2)专利共同申请，合作开发各方中一方声明放弃其共有的专利申请权的，可由另一方单独申请，或者由其他各方共同申请。

一方不同意申请专利的，另一方或其他各方不得申请专利。 3)发明创造被授予专利权以后，放弃专利申请权的一方可以免费取得

该项专利的普通实施许可，该许可不得撤销。 4)合作双方向合同外第三方转让开发成果时，应经合作开发各方当事人协商一致，

由此所取得的经济利益由各方分享。 4 、风险承担原则：在履行合同的过程中，因出现无法克服的困难，导致研究开发失败或者部分

失败的，其风险承担比例如下：甲方负担60%，乙方负担40%。 5 、特殊约定：协议执行过程中，样机产品经双方测试不达标情况
下，确因乙方设计开发错误原理性偏差，甲方有权选择终止本协议，乙方无条件退还甲方已支付款项。
请问：

1. 甲公司目前对支付的 300 万先计入预付账款，待乙方提供合格的样机和对应的发票后，应该如何进行账务处理？全部作为存货

（假设样机可以销售）记账？金额如何确定？ 2.如果合作过程中形成知识产权且双方共有的，甲方是否需要将知识产权作为无
形资产确认？金额如何确定？

2. 如果合作过程中形成知识产权且乙方放弃知识产权呢，甲方应该如何进行账务处理？

**回答人：** chenyiwei
除了获取和分析合同条款以外，还要考虑甲方参与该项目的业务实质。特别是：甲方是单纯的资金提供者（财务投资者）还是实质性
地参与项目研发？甲方对其拥有所有权和使用权的技术成果有无能力自主运用并产生独立的经济利益？甲方获取投资回报和其他经济
利益的主要来源和方式？

提问人： helenpqh 时间： 2018-09-20 16:41:27

陈版您好，针对您提出的问题，回复如下： 1 、甲方主要提供资金支持，不实质性参与项目研发。 2 、甲方有能力自主运用并产生独

立的经济利益。（乙方生产好样机后，甲方批量生产再销售）。 3 、甲方获取投资回报和其他经济利益的主要方式是：运用合作开发
的成果，批量生产设备对外销售卖出（相关收益为甲方所有）。

请问在这种模式下，甲方付出的款项如何进行账务处理？是否要作为研发费用计入当期损益？

**回答人：** chenyiwei

倾向于作为研发外包的可能性较大，支付的 300 万视同研发支出，按无形资产准则的规定予以资本化（最终形成本企业的无形资产）
或者费用化（计入研发费用）。

## 2979 、请教：“三供一业”接收方的业务处理

提问人： paulip 时间： 2018-09-13 15:07:18

请教版主：A企业，央企控股，主营供热业务，目前与B公司、市政府达成三方协议，移交B公司职工家属区的供暖。B拨付给A企业移

交费用 2000 万元，由A企业负责维修改造。 1 、A企业收到 2000 万，如何入账？视同补贴做递延，后继维修改造如固定资产？ 2 、A
接收的设施资产，如何入账？增加资本公积？

**回答人：** chenyiwei

A接收的 2000 万元改造资金和设施资产，建议均计入递延收益。改造资金随着改造进程逐步增加在建工程成本，最终转入固定资产价
值；设施资产自达到预定可使用状态时起计提折旧。上述递延收益应在相关资产的折旧期间内摊销，作为对运营成本的调整（或计入
其他收益）。

提问人： luoqin123456 时间： 2018-12-14 17:13:53
陈老师，我还想补充问一下，如果资产是改造后在移交的话，移交后资产入账价值是按移出方的账面价值列示吗？

**回答人：** chenyiwei
理论上应按评估值，如果不进行评估也可以接受账面价值（包含符合资本化条件的改造支出）。

提问人：查顺查顺 时间： 2018-12-14 22:44:59

陈老师 请问一下：此种“三供一业”的资产移交是属于无偿移交的，那么移交一方（央企）的账务处理中是冲减资本公积嘛？

**回答人：** chenyiwei

是。依次冲减未分配利润、盈余公积、资本公积。按财企[2005]62号文规定处理。

提问人： luoqin123456 时间： 2018-12-16 10:26:42

还有个问题，如果是B公司与A公司签订维修改造协议，支付给A公司 2000 万改造费，改造后再移交给A公司，那A收到 2000 万按说是
不是可以做收入啊，相关支出列支成本。

**回答人：** chenyiwei

“支付给A公司 2000 万改造费，改造后再移交给A公司”？

提问人：查顺查顺 时间： 2018-12-23 22:29:37

@chenyiwei 陈版： A电力公司 2018 年与B国有企业签订供电资产移交协议，接收B公司“两供一业”供电改造供电资产 280 万（B公司账

面净值），移交后供电资产管理产权归A公司所有，负责后续的管理与维护。移交前后B公司区域均属于A公司供电范围，区别在于移

交前A公司与B公司结算是B公司区域总表的电费，B公司区域内职工用电等分户用电由B公司负责抄表并收费，移交后A公司抄表到户

并向职工单户收取电费。A公司账面将收到的资产按B公司账面净值确认为营业外收入并增加资产，部分同事的意见为：A公司是否接

收B资产不影响其供电范围的变化，并不会因为接收此资产带来额外的收益，不满足资产定义（预期会给企业带来经济利益），故账

面不确认此资产，仅在备查簿登记以方便资产管理！ 请问陈版，这样的操作可否？

**回答人：** chenyiwei
该观点有一定合理性。这种特殊情况确实可能不符合资产定义。

## 2980 、陈版：请问单方增资取得控制权的合并

提问人： jxhmyl 时间： 2018-09-14 15:27:19

陈老师，你好! 一公司注册资本 1 亿元，股东王先生亿元，股东王先生 100% 持股。持股。 2017 年年 6 月月 A 公司以公司以 10246 万元，收购该公司44.19%的股份（对应

注册资本 4419 万元）。 2017 年 7 月，A公司对该公司以**16618万元对该公司进行增资，其中 8287 万元增加注册资本， 8331 万元计入

资本公积。增资后，持股比例如下： 持股比例 实缴出资额 王先生30.52% 5581万元 A公司69.48% 12706 万元


请问， 2017 年 6 月时，A公司单价报表层面和合并报表层面如何做账？ 2017 年 7 月时，A公司单价报表层面和合并报表层面如何做
账？

**回答人：** chenyiwei

首先要确定：收购股权和增资两个步骤是否为一揽子交易？ 如果不是一揽子交易，则收购取得股权时（重大影响）应按权益法核

算，取得控制权时（2017.07）按分步交易实现非同一控制下合并的相关规定处理（注意单体和合并报表层面的处理规定不同，合并

报表层面要对原持有的股权按公允价值重新计量）。 如果是一揽子交易，则 6 月第一次收购股权后不进行权益法核算，暂时按成本法

计量已取得的股权； 7 月增资取得控制权后，以原股权收购价款和本次增资款之和作为合并成本，自 7 月起纳入合并报表范围。

提问人： jxhmyl 时间： 2018-09-15 19:37:57
陈老师，你好。如果认为是一揽子交易，该如何确定商誉呢？

**回答人：** chenyiwei

商誉按照前面回复中确定的一揽子交易下的合并成本减去购买日（ 7 月）取得被购买方可辨认净资产公允价值份额计量。

提问人： jxhmyl 时间： 2018-09-20 19:51:59

陈版，如果二者不能看作一揽子交易，且公允价值等于实缴资本+资本公积，且第一次收购40.19%时，可以看做取得控制权。所以第

一次收购时点确认的商誉为 10246 万元-4419万元=5827万元。那么，假设增资时公允价值也为实缴资本+资本公积，增资会产生新

的商誉么？以及少数股东权益有什么变化呢？第一次交易后，少数股东权益是 5581 万元么？

**回答人：** chenyiwei
在此前提下，第二次增资作为购买少数股权处理，差额调整权益，不会产生新的商誉。

提问人： sugarmao 时间： 2019-06-21 17:01:18

“”商誉按照前面回复中确定的一揽子交易下的合并成本减去购买日（ 7 月）取得被购买方可辨认净资产公允价值份额计量。“陈老师，

请问这里 7 月被购买方可辨认净资产公允价值是不是包括 7 月A公司增资款 16618 万元？

**回答人：** chenyiwei
包含。
