---
title: '会计凭证常见错误'
date: 2023-09-20
categories: ["注会"]
tags: ['会计']
---
## 一、费用类不规范点及规范附件明细

### 1、办公用品费

购买办公用品只有发票，没有其他单据:批量购买办公用品，没有采购入库和各部门领用单。经审批的请购单、发票、入库单、支出凭单、银行回单等相关资料。

### 2、差旅费

只有差旅费报销单没有行程单等记录

出差工作计划书(出差行程单)、发票、差旅报销单、银行回单等相关资料。

### 3、车辆修理费、汽油费

只有修理费、汽油费发票，企业没有车辆经审批的汽车修理清单、发票、支出凭单、银行回单等相关资料。

### 4、税款缴纳

只有银行回单，未有申报表或税收缴款书纳税申报表主表或网上打印、支出凭单、税收缴款书或银行代扣款回单等相关资料。

### 5、劳保用品

批量购买劳保用品，没有采购入库和各部门领用单;各部门领用劳保用品未有部门领用单或者单据部门不全经审批的请购单、发票、入库单、支出凭单、银行回单等相关资料。

### 6、广告费

只有发票和合同，未有照片或者其他广告样本等辅助证明资料经审批的合同、发票、相关的照片、支出凭单等相关资料。

### 7、会务费

只有会议费发票，未有会议议程、签到表、会议照片等证明资料。

经审批会议预算、合同、会议结算清单、发票、会议议程签到表、会议照片、支出凭单等相关资料。

### 8、运费、快递费

快递费月结没有与快递、物流公司签署合同:月结单没有核对记录及内部审批记录

委托运输协议、运费结算单、发票、支出凭单等相关资料

## 二、供应链类常见不规范点及规范附件

### 1、预付款

预付款只付银行回单，未后附合同,采购合同、采购付款单等相关资料

### 2、预付款核销

未后附相关单据。采购合同、原材料采购入库单、收货报告单、发票、采购付款单等相关资料。

### 3、货到付款

未后附采购合同、原材料采购入库单、收货报告单。以供应商的送货单为入库单，未有企业自己的入库单。采购合同、原材料采购入库单、收货报告单、发票、采购付款单等相关资料。

### 4、采购入库

以供应商的送货单为入库单，未有企业自己的入库单。退料单单据未齐全，采购入库单、采购收货报告单等相关资料

## 三、产品生产不规范点及规范附件

### 1、生产领用

原材料领用单，单据上的信息要素不齐全，不便于会计和税务核算所用。

《生产耗用表》、原材料领用单，

### 2、产品入库结转

产品入库单，单据上的信息要素不齐全，不便于会计和税务核算所用。

《生产成本表》、产品入库单。

## 四、产品销售不规范点及规范附件

### 1、销售收入确认、销售成本结转

销售收入确认和结转成本附件只有发票，没有其他单据作为附件。

发票、销售出库单表、销售单、销售成本结转等相关资料

## 五、产品研发不规范点及规范附件

### 1、研发领料单，相关单据要素不齐全

比如未有具体研发部门及研发项目。研发领料单、研发采购合同，采购入库单，领用单。

### 2、研发费用分摊

附件所附研发费用分摊明细表，研发费用分摊依据不明确标准不统一

研发费用分摊表、研发费用分摊依据等资料。

## 六、资产类常见不规范点及规范附件

### 1、资产购买

只有固定资产发票，没有其他单据:

没有固定资产部门领用单，无法确定具体使用部门和日期。经审批的请购单、合同、发票、入库单/验收单、资产照片支出凭单等相关资料。

### 2、资产修理

只有修理发票，没有修理固定资产其他单据。

经审批的单据、修理报告单、发票、支出凭单等相关资料。

### 3、资产清理或盈亏处理

固定资产清理和盘亏单据上相关信息处理不完全，不能为会计核算提供相关齐全要素。

经审批的签呈、溢缺明细表等相关资料。

### 4、固定资产折旧的计提

采用系统的，未将系统每月固定资产折旧打印出来作为附件固定资产折旧计提表等相关资料。

### 5、低值易耗品

只有采购低值易耗品发票，未有相关的入库及部门领用单据经审批的请购单(签呈)、合同、发票、入库单、支出凭单等相关资料。