---
title:  '陈版主答疑-201007'
date: 2023-08-25
type: posts
categories: [书籍]
tags: [陈版主答疑]
---
## 中国会计视野论坛-陈版主答疑2010-2019.09.
**话题总数：2041**

## 876 、请教陈版，外币资本折算的问题

**提问人：**着火的月亮着火的月亮 时间： 2010-07-01 12:22:48

境外公司A投资成立公司C，注册资本 100 万人民币，A汇入境内 120 万港币。 120 万港币按照到账当天央行中间价折算为 106 万人民

币，那么C公司在做账的时候该怎么做？

第一种方法，作为资本公积，即： 借：银行存款 106 万 贷：实收资本 100 万
资本公积

6 万

第二种方法，将折算后的人民币全部作为实收资本，与注册资本存在差额，即 借：银行存款 106 万 贷：实收资本 106 万

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 着火的月亮 的帖子一般理解，在记账本位币和注册资本币种一致的情况下，如果出资已经完成，则帐面上以本位币表示的
的实收资本金额应当与以本位币表示的注册资本金额一致。其差额部分可以根据有关规定和股东之间的约定确定是否退回，从而确定
是计入资本公积还是负债。

**回答人：** chenyiwei

回复 报纸 Redh2o 的帖子应以实际收到出资之日的汇率折合。（工商外企字[2006]81号第八条）

**回答人：** chenyiwei

回复 失落非主流吧 的帖子

1 、如果该公司的注册资本币种为人民币，则可以根据各方共同约定的出资额中作为实收资本的份额，按照出资实际到位日的即期汇率折算
为人民币资本金额。你的理解基本合理。

2 、如果享有权益比例为 50 ： 50 ，则双方所占的实收资本份额应当各为 50 万元人民币。因此企业对双方出资的港币均在实际收到日按

当日汇率折算为人民币，其中 50 万元作为实收资本，剩余部分作为资本公积或者返还给投资者。

**提问人：** Alisa_wang 时间： 2012-10-09 09:41:26

回复 chenyiwei 的帖子

假设A公司出资 1000 万美元、B公司出资 4000 万美元，共同设立C公司，C公司记账本位币是人民币。
以实际出资日的汇率入实收资本，如果出资不同步，汇率不一致，导致折合实收资本的出资比例就会发生变化，如何处理

**回答人：** chenyiwei

法律上双方所占的股权比例仍按注册资本币种的金额计算，即 20 ： 80 。折合为人民币的实收资本金额仅具有帐务处理方面的意义，
在法律上不作为确定权益比例的依据。

**提问人：** Alisa_wang 时间： 2012-10-11 12:37:21

回复 chenyiwei 的帖子

那假设A公司出资时美元是 1 ： 6 ，B公司出资时美元 1 ： 7

C公司实收资本为 1000 6+4000 7=34000，C公司又实现了 1000 万元未分配利润，期末所有者权益 35000 万。 B公司合并报表时，少

数股东权益如何体现？ 35000 20%=7000 ？还是 1000 20%+6000=6200？
如果是第二种的话，双方分期多资出资，都要分别计算，操作起来也太麻烦了

**回答人：** chenyiwei

少数股东权益＝35000*20%=7000。

**提问人：**失落非主流吧失落非主流吧 时间： 2013-03-18 17:49:19

请教一下陈老师，如果少数股东权益=35000 20%=7000 的话，我这样将权益总额肢解一下权益总额 = 实收资本 + 未分配利润

=34000+1000 ，那么少数股东权益 7000= 实收资本（ 34000 20%）6800+按照权益份额分得的利润 200 ，但是少数股东按照历史汇率

折算的实收资本人民币金额为 6000 万啊，按照这里的算法，少数股东所享有的实收资本人民币金额为 6800 万，而其投入的注册资本

还是 1000 万美金，没有变化，这个怎么理解呢


**回答人：** chenyiwei
在折算子公司的外币报表时产生的折算差额，也要按比例分配给少数股权（只不过在合并报表中不单列，构成少数股东权益的一部

分，但如果分拆开来看，和母公司的 80 ％股权调整的原理相同）。

## 877 、请教关于特许经营方面的会计处理

**提问人：** parkergong 时间： 2010-07-01 14:40:17
资本公积

**回答人：** chenyiwei

这个交易的实质似乎可以理解为：甲把土地和房屋建筑物出租给乙使用，租赁期 20 年。但作为租赁标的物的房屋是由乙（承租人）

出资建造的，并以承担工程价款的方式抵充部分租金（抵冲后乙每月实际需付租金 10 万元）。 从国际准则下IFRIC 4的规定来看，虽

然法律形式上甲乙之间无租赁合同，但是该交易安排具有租赁的经济实质。 因此，甲首先需对照《企业会计准则第 21 号——租赁》
规定的条件，判断甲乙之间的租赁关系构成融资租赁还是经营租赁。如果构成经营租赁的，则由乙承担的工程款相当于预收租金（递

延收益），可贷记“递延收益”项目，在租赁期内平均摊销计入租金收入。同时对该房屋按其经济使用年限计提折旧。

## 878 、请教陈老师,谢谢!急！！

**提问人：** wangxu811024 时间： 2010-07-01 14:53:32

1 、集团内A、B、C三家公司共同出资购买了一台大型固定资产，由A公司使用并支付B、C两家使用费。A、B、C各家怎么入账？按

各自所占的比例入固定资产并计提折旧？收入计入其他业务收入？ 2 、应收股利无法收回，需要计提坏账时，是否需要先转到哪个科

目？ 3 、预付账款中-预付的设备款，在现金流量表中，是否填列到购建固定资产支出？ 4 、某集团 委托其 控股子公司A股份公司经

营其另一家子公司B. A对B无股权关系,但控制B的生产经营. 在编制合并报表是,B是否可以纳入A公司合并报表范围?

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 wangxu811024 的帖子 1 、你说的背景不清晰，请根据具体的合作出资协议条款来考虑，确定交易的经济实质是租赁还是

借款。尤其需要考虑目前的这种业务关系在资产的使用寿命内能否终止或取消、A向B、C支付款项金额的确定原则等因素。 2 、新准

则下无需转入其他科目，直接作为应收股利坏帐准备即可。 3 、如果已经签订了正式的设备购买合同，则应作为投资活动现金流出。

但需要注意：资产负债表上不应作为流动资产列示，应作为在建工程、或工程物资、或其他非流动资产列报。 4 、在其他地方已有回
复。

## 879 、请教陈老师,关于固定资产装修?

**提问人：** wangxu811024 时间： 2010-07-01 15:14:37

1¥企业购买一商品房办公用.购入是毛坯房,那么装修支出是应该直接计入固定资产价值吧?不用另设固定资产装修科目吧? 2¥企业的办

公用房使用一段时间后,重新装修,是应该资本化,还是费用化? 3¥经营租入的固定资产装修,计入哪个科目? 在新准则后,没有看到相关的

解释了啊.如果说装费是后续支出的话,怎么确定应该资本化的标准?

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 wangxu811024 的帖子 1 、由于装修本身的可使用年限与房屋建筑物不同，因此对于企业自己拥有产权的房屋建筑物的装
修应当单独确认为固定资产，并在两次装修的间隔期内计提折旧，不应并入房屋建筑物的原值。这与房产税计税基础的问题无关，是

完全基于会计原则考虑的处理。 2 、在正常情况下，再次装修时，前一次装修的价值已经摊销完毕。第二次装修的成本可以资本化确

认为一项新的固定资产，在下次装修之前的年限内计提折旧。 3 、根据固定资产准则应用指南规定，经营租入固定资产改良（包括装
修）应计入长期待摊费用处理。

**回答人：** chenyiwei

回复 报纸 小头鱼 的帖子这里采用的是类似于“部件折旧法”的思路。 《企业会计准则第 4 号——固定资产》第五条规定：“固定资产的
各组成部分具有不同使用寿命或者以不同方式为企业提供经济利益，适用不同折旧率或折旧方法的，应当分别将各组成部分确认为单

项固定资产。” 由于房屋建筑物的使用年限可达几十年，而装修每隔数年就要翻新一次，也就是在整个房屋建筑物的使用寿命内，装
修需要替换数次，因此适合于将装修单独确认为一项固定资产，在两次装修的间隔期内折旧完毕。这样到下一次装修时，前一次装修
的成本已经折旧完毕，下次装修的成本自然可以资本化确认为一项新的固定资产。请注意这是初始计量而不是后续计量。

**提问人：** nhkb 时间： 2011-10-11 16:12:26

陈老师：如果买入精装修的房子跟买入毛坯房装修两种情况下在固定资产科目的入账方式及摊销金额就会不一样了啊？

**回答人：** chenyiwei
这两种方式下，相关资产所有权上的主要风险和报酬的承担情况存在差异，所以对会计的影响可能会有不同。前者应当是在装修完毕
并交房时确认风险转移；后者在毛坯房交房时确认。

**提问人：** 7245670 时间： 2011-10-11 17:04:53
陈老师，我有个疑问：公司买入的毛坯房，从房产公司里拿到钥匙后，算不算已经达到预定可使用状态？还是装修好后才算达到预定
可使用状态？

**回答人：** chenyiwei
房屋和装修是两项不同的资产。买入毛坯房在交房验收后即应确认固定资产。

## 880 、陈版，请教您一个首次执行日的问题

**提问人：** shafeng1980 时间： 2010-07-01 21:28:27

因为央企执行新准则除了那 24 家都是 20080101 ，但是按照问答 7 号，以及此外您在一个帖子中也提到就目前的IPO项目看，为了和已

上市公司的会计基础具有可比性，一般是自 2007 年度开始执行新准则，并将 2007 年 1 月 1 日作为新准则的首次执行日。对于这些央企
上市，如何调解这个问题？因为我理解对于利润表我理解没什么影响，但是如果资产负债表，我觉得还是有区别的吧。谢谢您

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 shafeng1980 的帖子我以前遇到的一个案例是：集团公司和拟上市公司的法定报表的首次执行日均为 2008 年 1 月 1 日（与国

资委的规定一致），但企业在与国资委沟通后，国资委允许公司在上市后，就以 2007 年 1 月 1 日为首次执行日和以 2008 年 1 月 1 日为首

次执行日所导致的报表差异（主要是那些新旧准则存在差异但根据 38 号准则规定不得追溯调整的项目）在 2008 年度一次性对法定报

表进行调整，使 2008 年末的资产负债表所列资产、负债、净资产事实上体现假定 2007 年 1 月 1 日为首次执行日的状态。这样也消除了

法定报表和IPO申报报表之间的差异，也没有后续影响。

## 881 、喜讯！我家女儿7.1出生了，希望将来成为视野小生，也请高人提个名字。

**提问人：** VIP111222 时间： 2010-07-01 23:58:06
呵呵，我家女儿今天出生了，来视野报个喜，也请懂生辰八字的视野同仁帮忙取个名字，本人姓赵，夫人姓袁，女儿很靓，先谢谢各

位了，今日是 2010 年 7 月 1 日，农历 2010 年 5 月 20 日。

错占CPA主版，请班主息恕了，先代我家小女谢过了，呵呵。:lol

**回答人：** chenyiwei
恭喜！

## 882 、集团内部委托贷款利息抵消

**提问人：** lbwl 时间： 2010-07-02 00:37:54
今年我给我一个子公司做了一个委贷，委贷利息我计入投资收益，因为这个委贷是用于她开发的房地产项目，她计入了房屋开发成本

——利息，那么我合并报表时是不是借：投资收益 贷：开发成本 这样正不正确，还有如果他项目入住了，开发成本结转到主营业务
成本，那我合并报表时这笔怎么办，我没太想明白，大伙指导下

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 lbwl 的帖子你的理解基本合理。（除了我对新准则下委托贷款利息计入投资收益有所保留以外） 在开发产品销售收入实现
的当年度，抵销分录为：借：年初未分配利润，贷：营业成本。如果在此之前已经没有新的委贷利息发生，则至此该项内部交易的损
益均已实现，以后年度无需再对此进行抵销。

## 883 、“财务费用-汇兑损益”与现金流量表的编制

**提问人：** yuanhang0000 时间： 2010-07-02 15:27:41

把“财务费用－汇兑损益”按照下列类别列示其当期发生额。


1 、外币银行存款账户期末余额按照期末汇率进行调整的金额 2 、外币银行存款兑换业务形成的汇兑损益 3 、外币经营性货币性资

产、经营性货币性负债项目，按照期末汇率调整形成的汇兑损益（应收账款、应付账款等） 4 、外币经营性货币性资产、经营性货币

性负债项目，结算形成的汇兑损益（应收账款、应付账款等） 5 、筹资、投资性质的货币性资产、货币性负债项目期末汇率调整、结
算形成的汇兑损益（短期借款等）

第 1 类计入“汇率变动对现金及现金等价物的影响金额”，因其影响净利润，但不属于经营活动现金流量，在间接法时需要通过“财务费

用”进行调整。

第 2 类计入“支付的其他与经营活动相关的现金流量”，因其既影响净利润，又属于经营活动现金流量，故间接法时无需要调整。

第 3 、 4 类在填列“销售商品、提供劳务收到的现金”以及“购买商品、接受劳务支付的现金”时均应予以考虑。其中第 3 类因其属于未实

现汇兑损益，影响净利润，但不影响经营活动现金流量，需要通过“财务费用”或“经营性应收项目减少”或“经营性应付项目增加”来反

映，需要注意不能重复反映，只需在一处反映；第 4 类因其属于已实现汇兑损益，既影响净利润，又属于经营活动现金流量，无需在
间接法时进行调整。

第 5 类在填报筹资、投资活动现金流量时应予以考虑。其包括已实现和未实现汇兑损益，均影响净利润，同时均又不属于经营活动现
金流量，因此间接法时需要进行调整。
综上，对财务费用－汇兑差额的性质进行正确的分类，是正确编制现金流量表相关项目的必要前提。另外，如果企业将外币结算和外
币兑换业务合并一笔会计分录进行处理，此时形成的汇兑差额总括反映了外币结算和外币兑换两项业务形成的汇兑差额，此时应进行
拆分。
请大家批评指正！谢谢！

**回答人：** chenyiwei

基本上赞同你的理解。 但是，对于你所分的第 2 项，即实际发生货币兑换时的汇兑损益，如果兑换后直接对外支付，并且所支付的项
目属于经营活动现金流出的，则你的观点是成立的。但如果仅仅是为了规避汇率风险的原因而进行兑换，兑换后的外币仍然由本企业

持有，且仍然作为现金及现金等价物的，则此时该汇兑差额在现金流量表上仍然应当作为“汇率变动对现金的影响”较为合适，相应

地，间接法中需列入“财务费用”项目进行调整。

**回答人：** chenyiwei

回复 报纸 airbit 的帖子第 3 类和第 5 类的未实现汇兑损益，因为期末按现行汇率调整货币性资产或货币性负债金额时，并不影响现金

流，所以无需在主表中反映。间接法中可调整计入净利润和“财务费用”项目（第 3 类也可以通过间接法中的经营性应收应付项目增减
来调整，但无论选择在何处调整，均应避免出现重复，并应注意保持一贯性）。

**回答人：** chenyiwei

长期借款形成的汇兑损益应在附表中计入“财务费用”项目。

**提问人：** a8730760 时间： 2016-03-05 09:23:33
陈版，如果外币账户兑换为人民币账户，汇兑收益现金流收到其他，汇兑损失是支付其他，还全部放到支付其他。

**回答人：** chenyiwei
没有看懂你的问题？

**提问人：** a8730760 时间： 2016-03-05 10:19:10
企业存在外币账户和人民币账户，从外币账户转到人民币账户发生的汇兑损益的现金流是如何处理？

**回答人：** chenyiwei

可以净额并入“汇率变动对现金的影响”项目反映。

**提问人：** dvgling 时间： 2016-03-26 18:28:25

陈老师，有个相关的问题想请教： 假如公司 7 月 1 日收到 100 万美元的外币借款，按当天汇率折算借款余额为 600 万人民币； 假如本

年没有还款， 1231 的时候账面按期末汇率重新计算后调整，借款余额为 700 万人民币。有一部分汇兑损益 期间，这笔借款 50 万美元

已经兑换为人民币支付货款了，另外 50 万美元还在银行账户里。 问题：在现金流量表里，筹资活动借款流入的现金，是如何计算列
示呢？

**回答人：** chenyiwei

理论上应按收到借款当日的汇率折算为 600 万人民币。期末尚未动用的 50 万美元产生的汇兑损益填列在“汇率变动对现金的影响”项目
内。


**提问人：** qiuye19891019 时间： 2016-10-22 14:22:38
请问陈版主，如果是长期应付款，本年还过几次，形成的差异是不是应该放在汇率变动对现金及现金等价物的影响，期末尚未还的部
分的汇兑损益在附表中在财务费用中加回来？

**回答人：** chenyiwei

可以，已偿还部分在本期发生的汇兑损益变动在正表中“汇率变动对现金的影响”项目中反映；未偿还部分期末汇兑损益调整数在补充

资料间接法“财务费用”项目中反映。

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2018-03-11 21:52:20

收到财政贴息的业务处理 1 、是否在损益表记入财务费用贷方？还是单独补贴收入反映合理？ 2 、是否现金流量表做为分配股利、利

润和偿付利息所支付的现金的 抵减，还是记在收到的其他与投资活动有关的现金为妥？

chenyiwei回复 2005-2-26 按照贴息所对应的借款利息原先的帐务处理而定，基本思路是冲回原先入帐的利息。 原利息计入财务费

用的，作为冲减财务费用处理； 原利息已资本化计入在建工程成本的，作为冲减在建工程成本处理。一般不直接作为补贴收入。 但
是有些地方的土政策为了扶持出口，按照出口额的一定比例或者定额给予奖励，即所谓出口贴息，但这部分贴息的金额与利息的支付
不存在对应关系，实际上是一种变相的出口补贴。对此类贴息应作为补贴收入处理。
同理，现金流量表上对于贴息的反映，一般也可考虑冲减当初支付利息时所计入的现金流量表项目。但是现金流量表的直接法部分中
一般不能出现负数，因此如果出现利息支付与收到贴息不是同一年度，且收到贴息的年度，其偿付利息所支出的现金总额小于收到的

贴息金额的情况，则超过部分应作为收到的其他与筹资活动有关的现金处理。 时间这么长这个回复是否还有效，陈版！

**回答人：** chenyiwei
这是原制度下的处理，现在应不能再参照了。

## 884 、生物资产减值测试

**提问人：**郭一郭一 时间： 2010-07-02 21:18:36
一个以养猪为主业的畜牧业公司，由于今年猪肉价格的连续下跌，是否考虑计提减值准备？另外公司的饲料厂全部供应公司自用，如
何考虑库存玉米的减值？

**回答人：** chenyiwei
没有做过这方面的实务。但个人理解：消耗性生物资产本质上是一种存货；生产性生物资产则可以理解为固定资产。用作饲料的玉米
可以理解为原材料。在确定生物资产类别的基础上，分别按照适用的准则进行减值测试。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 郭一 的帖子“用作饲料的玉米只用于公司饲养自用”则说明应按照原材料的减值测试方法处理。不能直接与当前饲料玉米的
市场价格相比较。

**提问人：** xxcg11 时间： 2015-10-11 09:36:07

审计过这样的公司，公司租农户的土地，在租赁的土地上种植中草药，累计共发生支出 500 万元，公司将其支出全部作为生物资产处
理，现在公司准备将其出售，请问公司如何处理？是应将支出作为生物资产处理是否合适？还是直接作为存货处理？

**回答人：** chenyiwei
如果尚未收获的，还是作为生物资产列报更为合适。准则讲解对生物资产和存货的分界点有说明，就是以农产品收获为界。

## 885 、外商独资计提三项基金改为计提盈余公积？

**提问人：**郭一郭一 时间： 2010-07-02 21:29:13
一外商独资企业原来计提三项基金，今年执行新准则，变更为计提法定盈余公积，原来计提的三项基金怎么处理？全部转入盈余公
积？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 郭一 的帖子外商投资企业是计提三项基金还是盈余公积，应取决于公司章程的规定，而不是执行什么会计准则。这是法律

问题而不是会计问题。 如果需要由三项基金变更为计提盈余公积的，应当修改公司章程，报原审批机关审批，获批后按新的章程规

定执行。原计提的三项基金余额中，储备基金和发展基金可转入盈余公积；职工奖福基金仍留在“应付职工薪酬”科目核算。


## 886 、股改有关公积金和利润分配的问题

**提问人：** gx147 时间： 2010-07-03 11:06:08

一、公司近三年未提取公积金，未进行利润分配。 二、目前拟进行利润分配，分配额远小于未分配利润总额 三、历年报表均经过审

计，现在准备计提公积金后再进行分配 咨询问题：分配前计提公积金后，是否必须经过审计（确认公积金及未分配利润），然后才

可以进行利润分配的程序？ 个人意见是无须经过再次审计，因为 1 、计提公积金按规定是利润分配的构成部分，不是利润分配的前置

程序 2 、即将进行的利润分配也是在计得和补提公积金后进行，而且远小于未分配利润数额（分配完成后未分配利润仍有较大余

额）。 但是现在有律师的意见是要先行进行审计，比较困惑！

[ 本帖最后由 gx147 于 2010-7-3 11:09 编辑 ]

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 gx147 的帖子没有明确的规定。基本上赞同你的看法。以前年度经审计的报表应当具有效力。

## 887 、子公司持有的可供出融金额资产公允价值变动导致资本公积期末出现负数

**提问人：** linxin2010 时间： 2010-07-03 15:46:55

子公司“资本公积-其他”减少并出现负数，母公司在合并报表层面权益法核算子公司其他权益变动时，“资本公积-其他”可否也为负
数？（合并报表层面原本是零）

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 linxin2010 的帖子可以。合并报表中的其他综合收益包括在子公司、合营企业和联营企业的其他综合收益中所占的份额。

## 888 、子公司资本溢价变动，母公司的会计处理分析

**提问人：** linxin2010 时间： 2010-07-03 16:14:08

（ 1 ）某子公司B收购其下属企业C的少数股东股权，导致其资本公积-资本溢价发生变动，在其母公司A合并报表层面权益法时是否做
如下处理？

借：长期股权投资-其他权益变动 贷：资本公积-资本溢价
还是

借：长期股权投资-其他权益变动 贷：资本公积-其他资本公积

（ 2 ）某全资子公司B改制（同一控制下企业合并取得），其净资产评估增值 1000 ，根据讲解 2008 在母公司A层面是否无需对长期股

权投资成本-B公司进行相关调整，在合并报表层面权益法核算时因子公司B改制导致其他权益变动是否做如下处理？

借：长期股权投资-投资成本--B 1000 贷：资本公积-资本溢价 1000

（ 3 ）接上例（ 2 ），B公司（下级）的母公司A（中级）之控股母公司C（上级70%）在合并报表层面又如何进行会计处理？

借：长期股权投资-投资成本--A 700 贷：资本公积-资本溢价 700
还是

借：长期股权投资-投资成本--A 700 贷：资本公积-其他资本公积 700

**回答人：** chenyiwei

你所说的是否均指在编制合并报表时模拟权益法核算的处理？如果是，则： 考虑资本公积明细科目是“股本溢价”还是“其他综合收

益”，主要的区分依据是该项资本公积是由权益性交易形成的，还是由其他综合收益形成的。由权益性交易导致的资本公积变动应当

调整“股本溢价”；由其他综合收益导致的资本公积变动应当调整“其他资本公积”。 据此，在你所说的三个案例中，（ 1 ）应调整“股本

溢价”；（ 2 ）（ 3 ）应调整“其他资本公积”。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 linxin2010 的帖子子企业如原为非公司制企业（如全民所有制企业或集体所有制企业），现根据财企[2002]313号等相关规
定进行公司制改建，改建为《公司法》规范范围内的有限责任公司或股份有限公司的，应当按评估值进行帐务调整。相应地，其股东
对该改制后企业的长期股权投资应按改制日净资产公允价值反映，与改制前原长期股权投资帐面价值之间的差额调整资本公积处理。


**回答人：** chenyiwei

回复 报纸 linxin2010 的帖子根据解释 1 号的精神，应该是在母公司层面就需要按这一原则调整长期股权投资，而不是仅仅体现于合并

层面。 原持有期间子公司的留存收益或者其他权益的变动的处理问题，个人理解应当也是调整资本公积，并不是调整为留存收益，
因为这不是权益法核算，也不同于投资的处置。

**回答人：** chenyiwei

回复 8 楼 linxin2010 的帖子其他资本公积。这可以认为属于其他综合收益。

**回答人：** chenyiwei

回复 7 楼 linxin2010 的帖子不理解为什么在合并报表层面还有对子公司以权益法核算的“长期股权投资-以前年度损益调整或其他权益

变动”？

**回答人：** chenyiwei

回复 11 楼 linxin2010 的帖子同一控制下的子公司改制，因其自身可辨认资产、负债的评估价值高于帐面价值而确认为资本公积的金

额，也是“其他资本公积”，即属于其他综合收益的组成部分。这与本会计主体自身改制是一样的。并不因为这是同一控制下企业合并
取得的子公司，就认为应当调整合并时确认的资本溢价。

**回答人：** chenyiwei

回复 12 楼 linxin2010 的帖子子公司改制时，上述历年模拟权益法的调整分录中，只需把“损益调整”和“其他权益变动”两个明细科目的

余额均转入“投资成本”明细科目，然后就被改制企业净资产评估值与长期投资原账面价值之间的差额调整长期股权投资和资本公积即
可。对原先历史上已经确认的未分配利润和资本公积不作调整。

**回答人：** chenyiwei

回复 15 楼 linxin2010 的帖子在引入“权益性交易”和“其他综合收益”的概念后，对照《企业会计准则——应用指南》的附录“会计科目

和主要帐务处理”中“资本公积”科目的使用说明，可以发现以下规律：资本公积中的“资本溢价”明细项目，代表的是企业与其所有者之

间权益性交易的结果，而“其他资本公积”代表的是其他综合收益导致的资本公积变动。

权益性交易是指影响主体所有者利益（权益）的那些主体与所有者之间发生的交易。权益性交易具有以下基本特征：（ 1 ）仅发生在

主体和其权益持有者之间，不会发生在不具有投资、控制关系的独立第三方之间；（ 2 ）基于主体和权益持有者之间的投资与被投

资、控制与被控制的特定关系而发生；（ 3 ）交易条件往往不符合市场公允交易条件，通常体现为单方向的资源转移；（ 4 ）权益性
交易的结果不影响当期损益，也不构成其他综合收益。
对照上述规定，可以发现：被投资企业进行公司制改制，并不涉及作为被改制企业控股股东的本企业与本企业的股东之间的交易，因

此对本企业而言不是权益性交易。相应地，由此导致的资本公积调整数不能计入本企业的“资本公积——资本溢价”。

**回答人：** chenyiwei

回复 17 楼 linxin2010 的帖子对于该被改制子公司而言，改制时按评估值调整帐务相当于新设会计主体，重新按公允价值取得各项资

产和负债。所以在改制后子公司自身的帐务处理中，应当把净资产评估值超过其实收资本的部分视作投资者溢价投入资本，计入“资

本公积——股本溢价”处理。
这与母公司层面处理是不同的，其原因在于：子公司个别报表层面是按照新设会计主体处理的（切断了与改制前原企业这一会计主体
的联系），而母公司层面的处理则强调会计主体和相关长期股权投资的延续性。所以站在不同会计主体角度，对同一事项的看法和观
点也就不同。

## 889 、企业间借款的讨论分析

**提问人：** tony868lamy 时间： 2010-07-03 17:34:48
企业之间的借款是否合法，是人们一直很关心的问题，根据相关法律看似乎企业之间是不能借贷的，但现实生活中又发生了很多这样
的事情，那么到底企业之间的借款是否合法呢？
根据《借款合同条例》的规定，借款适用于银行、信用社与全民所有制或集体所有制的实行独立核算的企业、事业单位及城乡个人，
禁止非金融机构之间拆借资金。企业之间拆借资金，扰乱了金融秩序，违反了国家金融管理法规。为配合《中华人民共和国银行法》
的实施，中国人民银行总行为规范贷款行为，制定了《贷款通则》，对非金融机构之间的借贷行为再次作出规定：各级行政部门和企

事业单位不得经营借款业务。企业之间不得办理借贷或者变相借贷的融资业务。最高人民法院在 1996 年 4 月的一批复中也明确指出：
企业相互借贷是违法的，出借方已取得的利息要收缴，有约定而尚未取得的利息也要收缴。
一、有关借款的金融法律法规


1.《商业银行法》第二条　本法所称的商业银行是指依照本法和《中华人民共和国公司法》设立的吸收公众存款、发放贷款、办理结
算等业务的企业法人。

2.《商业银行法》第十一条　设立商业银行，应当经国务院银行业监督管理机构审查批准。未经国务院银行业监督管理机构批准，任

何单位和个人不得从事吸收公众存款等商业银行业务，任何单位不得在名称中使用“银行”字样。

3.《非法金融机构和非法金融业务活动取缔办法》（ 1998 年 7 月 13 日，中华人民共和国国务院）第五条 未经中国人民银行依法批准，
任何单位和个人不得擅自设立金融机构或者擅自从事金融业务活动。

4.《贷款通则》（中国人民银行 1996 年 6 月 28 日）第二十一条 “贷款人必须经中国人民银行批准经营贷款业务，持有中国人民银行颁

发的《金融机构法人许可证》或《金融机构营业许可证》，并经工商行政管理部门核准登记。”

5.《贷款通则》（中国人民银行 1996 年 6 月 28 日）第六十一条 “各级行政部门和企事业单位、供销合作社等合作经济组织、农村合作

基金会和其他基金会不得经营存贷款等金融业务。企业之间不得违反国家规定办理借贷或者变相借贷融资业务。”

6.1990年 11 月 12 日最高人民法院《关于审理联营合同纠纷案件若干问题的规定》第 4 个问题第 2 条规定： “名为联营实为借贷，违反
了有关金融法规，应当确定合同无效。除本金可以返还外。对出资方已经取得或约定取得的利息应予收缴，对另一方处以相当于银行

同期贷款利息的罚款。”

7.1996年 3 月 25 日最高人民法院《关于企业相互借贷的合同出借方尚未取得约定利息人民法院应当如何裁决问题的解答》规定： “对

企业之间相互借贷的出借方或者名为联营、实为借贷的出资方尚未取得的约定利息，人民法院应依法向借款方收缴。”

8.1996年 9 月 23 日最高人民法院《关于对企业借贷合同借款方逾期不归还借款应如何处理问题的批复》规定： “企业借贷合同违反有
关金融法规，属无效合同。对于合同期限届满后，借款方逾期不归还本金，当事人起诉到人民法院的，人民法院除应按照最高人民法

院法（经）发[1990]27号《关于审理联营合同纠纷案件若干问题的解答》第 4 条第（ 2 ）项的有关规定判决外，对自双方当事人约定
的还款期限届满之日起，至法院判决确定借款人返还本金期满期间内的利息，应当收缴，该利息按借贷双方原约定的利率计算。如果
双方当事人对借款利息未约定的，则按同期银行贷款利率计算。借款人未按判决确定的期限归还本金的，依照民事诉讼法第二百三十

二条规定加倍支付迟延履行期间的利息。”

9.最高人民法院 《关于如何确定公民与企业之间借贷行为效力问题的批复》（法释[1999]3号）规定： “公民与非金融企业（以下简
称企业）之间的借贷属于民间借贷。只要双方当事人意思表示真实即可认定有效。但是，具有下列情形之一的，应当认定无效：
（一）企业以借贷名义向职工非法集资；（二）企业以借贷名义非法向社会集资；（三）企业以借贷名义向社会公众发放贷款；

（四）其他违反法律、行政法规的行为。”

10. 最高人民法院《关于人民法院审理借贷案件的若干意见》（法民发[1991]21号）规定： 民间借贷的利率可以适当高于银行的
利率，各地人民法院可根据本地区的实际情况具体掌握，但最高不得超过银行同类贷款利率的四倍（包含利率本数）。超出此
限度的，超出部分的利息不予保护。

二、结论 根据上面所引述的法律法规，可以很清楚的看到，企业之间的借款是不合法的，是不受到法律保护的。但公民（自然人）
之间，公民（自然人）与法人之间，公民（自然人）与其他组织之间的借贷，即民间借贷是合法的，受到法律的保护。

三、企业之间借款的法律后果 企业之间到底借款被确认为无效，即不受到法律的保护，根据《合同法》第 58 条规定：“合同无效或者
被撤消后，因该合同取得的财产，应当予以返还或者没有必要返还的，应当折价补偿。有过错的一方应当赔偿对方因此所受到的损

失，双方都有过错的，应当各自承担相应的责任。”第 59 条又规定：“当事人恶意串通，损害国家、集体或者第三人利益的，因此取得

的财产收归国家所有或者返还集体、第三人。” 由此，从我国《合同法》的规定看，对借款合同被确认无效后，应依据以下原则处

理： 1.维护金融秩序原则：对于企业之间借贷关系应当按照国家有关金融信贷的规范性文件的规定来认定其效力，对这类纠纷的处

理，应当有利于维护金融信贷专营的秩序，有利于国家对资金市场宏观调控政策的实施，有利于引导企业正确使用资金。 2.过错责任

原则：主要是在合同被确认无效后，作为借贷标的物的资金被占用期间的损失，应当按过错责任来承担。 3.公平原则：是指在案件审
理期间，应当公平地保护双方企业的合法权益，既要在明确责任的基础上，使在合同履行过程中有损失的一方得到合理弥补，又不应

使任何一方从无效借贷中获得不应当得到的利益。 根据以上原则，企业之间借贷关系被确认无效后，对涉及的借贷本金、利息及损

失主要作如下处理： （一）对借贷本金的处理： 借贷本金作为无效借贷合同的标的物，必须全额返还给出借方，而不适用损害赔偿

予以替代。 （二）对借款利息和损失的处理： 在借贷合同被确认无效后，对合同中约定的利息和利润一般不予保护。 在实践中，对
无效借款合同项下的利息的处理一直都是沿用最高人民法院《联营纠纷解答》的规定，即对出资方已经取得或约定取得的利息应予收

缴，对另一方处以相当于银行同期贷款利息的罚款。 其后，最高人民法院《关于对企业借贷合同借款方逾期不归还借款应如何处理

问题的批复》规定：“企业借贷合同违反有关金融法规，属无效合同。对于合同期限届满后，借款方逾期不归还本金，当事人起诉到

人民法院的，人民法院除应按照最高人民法院法（经）发 1990 」 27 号《关于审理联营合同纠纷案件若干问题的解答》第 4 条第（ 2 ）
项的有关规定判决外，对自双方当事人约定的还款期限届满之日起，至法院判决确定借款人返还本金期满期间内的利息，应当收缴，
该利息按借贷双方原约定的利率计算。如果双方当事人对借款利息未约定的，则按同期银行贷款利率计算。借款人未按判决确定的期

限归还本金的，依照民事诉讼法第二百三十二条规定加倍支付迟延履行期间的利息。” 四、企业之间借款的税务处理 尽管在我国金融
法律法规中，对企业之间的借款不作为合法行为，但根据现行相关文件规定，企业之间的借款及由此收取的利息或者资金占用费，视

同金融业的贷款行为，应予以征收营业税，而不论该等借贷行为是否与现行金融法规相符。 国家税务总局关于印发<营业税问题解答

（之一）>的通知》（国税函发[1995]156号）第十条规定，贷款属于“金融保险业”税目的征收范围，而贷款是指将资金贷与他人使用

的行为。根据这一规定,不论金融机构还是其他单位，只要是发生将资金贷与他人使用的行为,均应视为发生贷款行为,按"金融保险


业"税目征收营业税。 在国家税务总局《关于财政资金增值收入征收营业税问题的批复》（国税函[2001]1007）中，又再次强调：不

论金融机构还是其他单位，只要是发生将资金贷与他人使用的行为，均应视为发生贷款行为，按“金融保险业”税目征收营业税。 依据

《企业所得税税前扣除办法》（国税发[2000]84号）第三十六条规定：“纳税人从关联方取得的借款金额超过其注册资本50%的，超

过部分的利息支出，不得在税前扣除。” 所以，企业之间发生的借款行为所产生的利息，贷款人是需要缴纳营业税。对于借款人而
言，支付的利息可以在不超过规定限额的范围内从所得税前扣除。

**回答人：** chenyiwei

回复 沙发 tony868lamy 的帖子基于实质重于形式原则，企业之间的借贷，和企业与金融机构之间的借贷的会计处理基本原则是一致
的。但是，鉴于企业之间拆借资金属于违规行为，相关方面应当考虑该事项被有权部门认定为违规之后的可能后果，以及可能的处罚

对财务报表整体的影响。 另外，在实务中对于企业之间的拆借，拆入一方一般不使用“短期借款”或“长期借款”科目，一般在其他应付
款、其他流动负债或长期应付款中核算。

**回答人：** chenyiwei

回复 报纸 tony868lamy 的帖子已在外汇管理部门作外债登记的境外借款，即使其贷款人是非金融企业，但因其不适用中国国内的金

融监管法规（如《贷款通则》等），故借款人仍可使用“短期借款”或“长期借款”科目核算。

**回答人：** chenyiwei

回复 8 楼 tony868lamy 的帖子中国会计准则在某些地方还存在对境外业务支持不够的情况。

**提问人：**夕阳无语夕阳无语 时间： 2014-04-13 13:26:24
所以归纳来说，对于资产负债表列报来说，如果是境内关联方借款，列示为其他应付款、其他流动负债或长期应付款等项目；而对于
已在外汇管理部门作外债登记的境外关联方借款，仍然作为短期借款、长期借款列示？

**回答人：** chenyiwei
在实务中可以接受这样处理。

**提问人：**安好安好 时间： 2016-04-27 19:23:53

陈版您好，现在来讲拆入一方使用“短期借款”或“长期借款”科目的可以了吗？谢谢！

**回答人：** chenyiwei
也可以，不过似乎还是用其他应付款多见。实际上用什么科目名称不是最关键的问题。

## 890 、陈老师,子公司无偿划转的二种处理？

**提问人：**新用户注册了新用户注册了 时间： 2010-07-05 12:07:59

某国有集团公司A下属二级子公司B和C，另外B下属全资子公司D帐面成本为 1000 万元，D净资产为 2000 万元。 1 月 1 日，A下达命令

给B公司，把D公司划转给C公司，划转后D成为C公司的子公司。A、 B和C均执行新准则。 我现在有二种考虑方法，但得出的结果却

不相同，不知哪个是准确， 1 、 按无偿划转的会计处理 B公司处理： 借：资本公积 1000 贷：长期投资 1000 C公司处理： 借：长期

投资 1000 贷：资本公积 1000

2 、 按零作价转让子公司 B公司处理： 借：投资收益 1000 贷：长期投资 1000 C公司处理： 借：长期投资 2000 贷：资本公积 2000
另请问，对于集团型企业，集团母公司是否有权进行无偿划转？母公司划转是否符合国家相关法规规定？

**回答人：** chenyiwei

个人意见：因为你的背景信息中提到“1月 1 日，A下达命令给B公司，把D公司划转给C公司”，这表明该交易并非B和C之间发生的自

主、独立的交易，可以视同为B将D的股权向大股东A分配，然后A再以D的股权对C增资，因此比较适合的做法是按照无偿划转进行处

理，B、C双方均调整资本公积（权益性交易）而不是确认损益。 无偿划转的相关规定，按国务院国资委发布的《企业国有产权无偿

划转管理暂行办法》（国资发产权[2005]239号）、《企业国有产权无偿划转工作指引》（国资发产权[2009]25号）和本地国资委的
相关规定执行。但如果是在有限责任公司之间无偿划转，应当确保不违反《公司法》的规定，尤其是确保不能因此削弱对划出方债权
人的保障和损害划出方小股东的利益。对非全资子公司所持有的股权等资产，一般不能实施无偿划转。

**回答人：** chenyiwei

回复 报纸 新用户注册了 的帖子C公司应按同一控制下企业合并的原则进行处理，贷方科目为资本公积。 B公司还是建议借记资本公
积，因为交易作价不公允，表明这是只可能在同一控制下的关联方之间发生的交易，带有权益性交易的性质。并且，从实质重于形式
的角度看，零对价转让与无偿划转并无区别。但是，从税务角度讲，零对价转让的税务风险比无偿划转更大。


**回答人：** chenyiwei

回复 9 楼 新用户注册了 的帖子从母公司A的角度，这只是其所控制的集团的内部重组，不改变其所能控制的经济资源，因此应当只是

体现为其对B、C的长期股权投资的一项明细调整，即借记“长期股权投资——C”，贷记“长期股权投资——B”，金额为 2000 万元。

**回答人：** chenyiwei

回复 11 楼 jjyy11 的帖子这是根据标的股权所对应的D公司净资产的帐面价值，而不是划出方以成本法核算的原账面价值。对于A公司

而言，划出方的原账面价值与其会计处理无关。 零对价转让和无偿划转无区别，是从交易的经济后果的实质来说的。因为零对价转
让首先是一项不公允的交易，可以理解为先按公允价值对外转让该股权取得现金，在以该现金对控股股东进行分配，最终结果是减少
权益。

**回答人：** chenyiwei

回复 14 楼 jjyy11 的帖子你所引用的规定是 2 号准则第四条。需要注意的是，只有排除了属于企业合并形成的长期股权投资（ 2 号准则

第 3 条）后，才能适用该规定。对于同一控制下的重组交易一般不使用公允价值计量。

**回答人：** chenyiwei

回复 16 楼 jjyy11 的帖子通常情况下，这样的理解是合适的。但基本前提是A公司与当地政府之间不存在关联方关系。如果A公司原本
就是本地所属的国有企业，就可能需要作为资本性投入处理了。所以判断来自政府和财政的资金或者实物是否属于政府补助，需要综
合考虑各方面因素。

**回答人：** chenyiwei

回复 18 楼 jjyy11 的帖子关键是所取得的土地使用权的性质不同。本帖的事实背景是“A市政府给予A公司奖励土地的优惠政策，A公司

无偿取得开发区 80 万平方米的出让土地使用权”，即该土地的性质是出让地；而你所引用的案例中，土地的性质依然保持划拨不变。
土地性质的不同就会导致财务和会计处理的差异。

**提问人：**好问者好问者 时间： 2010-07-06 16:15:45

若投资成本和账面净值差异产生于执行新准则以后时，A、B、C公司分别账务处理如下：

B公司处理： 借：资本公积 1000 贷：长期投资 1000

C公司处理： 借：长期投资 1000 贷：资本公积 1000

A公司处理： 借：长期投资---C公司 1000 借：长期投资---B公司 1000

**回答人：** chenyiwei

回复 20 楼 jjyy11 的帖子划拨土地一般不能评估作价。如果接受划拨土地的，还是建议按名义价值入账处理。

**回答人：** chenyiwei

回复 26 楼 ahhf 的帖子这个并无明文的规定。但在实务中，一般都是这样处理。因为A公司是B、C共同的母公司，其所控制的经济资
源在交易前后没有发生变化，只是其所控制的集团内的重组，因此不宜以公允价值作为帐务处理的基础。而划出方的原账面价值不代

表A公司从B公司取得该项股权对应净资产的价值，也与C按照同一控制下企业合并入账的价值不同，所以相关度不大。

**回答人：** chenyiwei

回复 28 楼 hfag 的帖子一般理解是这样处理。但A厂是否减少实收资本，以及减少多少，应根据国资委的划转批复确定。

**回答人：** chenyiwei

回复 30 楼 hfag 的帖子根据国资委批准的无偿划转方案，如果需核减实收资本的，则核减实收资本；如果划出资产的原账面价值大于
所减少的实收资本的，差额冲减资本公积。

**回答人：** chenyiwei

回复 32 楼 hfag 的帖子在没有国资委批复的情况下，不应冲减实收资本，一般冲减顺序是资本公积——盈余公积——未分配利润。

**回答人：** chenyiwei

回复 35 楼 yhb93kj 的帖子对于划出方，就是按照原先长期股权投资的帐面价值相应减少长期股权投资和资本公积。 对于划入方，因

为同时涉及同一控制下企业合并，所以应当按照所划转的股权对应的净资产进行初始计量，并增加资本公积。 如果标的公司的净资
产为负数的，双方共同的母公司一般可按零值调整对这两家子公司的长期股权投资（也就是事实上不调整）。

**回答人：** chenyiwei


回复 36 楼 ceilinyu 的帖子对于B公司（作为划出方），还是按照帐面价值减少长期股权投资和资本公积即可，确认投资收益是不恰当
的。

**回答人：** chenyiwei

回复 39 楼 ceilinyu 的帖子在国际准则体系下，有一项解释公告IFRIC 17，是如你所述这样要求的，但该项解释是 2010 年度新生效

的，并未被解释 4 号引入到中国准则体系中，所以还是维持原来的处理。

**提问人：** ceilinyu 时间： 2010-10-19 16:51:06

按照IFRIC 17号规定,子公司以非货币性资产(例如股权D)对母公司分配,不适用于IFRIC 17号,意思是否是可参照我国同一控制下的企业

合并进行会计处理,即与账面价价值差异冲减留存收益,而不是确认为投资收益?如果我的理解是正确的话，那么B公司会计分录为: 借:

资本公积 2000 万 贷:长期投资—D公司 1000 万 未分配利润 1000 万 请进一步指教！

**回答人：** chenyiwei

回复 41 楼 ceilinyu 的帖子进一步查了一下IFRIC17，其中规定“This Interpretation applies only to distributions in which all owners of

the same class of equity instruments are treated equally.”因此你说的这种情况确实不适用于IFRIC 17。 在不适用IFRIC 17的情况下，
可直接按帐面价值冲减被分配的资产和主体的净资产，似乎没有必要增加留存收益。

**回答人：** chenyiwei

回复 43 楼 ceilinyu 的帖子对于A公司而言，作为母公司，只是从左口袋到右口袋，因此不适合于确认损益、其他综合收益；同时不是
与其母公司进行的权益性交易，因此也不适合于确认为资本公积。

## 891 、上市公司并购重组的监管思路和案例探讨

**提问人：** wumin88838 时间： 2010-07-05 14:57:56
好东西，谢谢了

**回答人：** chenyiwei

对于非原创内容，请注明来源和“转帖”字样，谢谢。

## 892 、向版主请教：进口货物缴纳的关税在现金流量表中如何列示？主要依据？

**提问人：** jokulflying 时间： 2010-07-05 15:37:39
如题。

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 jokulflying 的帖子进口关税通常计入存货的采购成本。所以在实务中通常计入“购买商品、接受劳务支付的现金”。

## 893 、政府捐赠资产的处理-请将陈版主

**提问人：**下天山下天山 时间： 2010-07-05 16:24:14

陈老师 您好！
一、某农村信用社改制设立为商业银行，该信用社的股东为企业和个人，与当地政府没有产权关系，地方政府为了促进信用社的改

制，计划划给该信用社一块土地，关于该土地的处理方式如下： 1 、假设该土地性质是无偿划拨，该土地是否入账，是否存在该种

情况？ 2 、假设该土地使用权是 50 年，该信用社计入资本公积、一次计入营业外收入、计入递延收益（分 50 年摊销），以上 3 种，

应采用哪种方法？ 3 、该土地是捐赠是否可认定为权益性交易（即使没有产权关系）？ 4 、该信用社亏损严重，为了符合银监会

的规定，可否用资本公积弥补亏损？一般情况下，这是不可以的,但准则没有明确不可以

二、经营高速公路的公司，其计入固定资产的高速公路的大修费（价值很大）如何处理？ 1 、看是否符合资本化条件，如果有明确

收费期的高速公路，一般费用化，不资本化 2 、如果没有明确收费期的高速公路，看是否符合资本化条件，确定资本化还是费用

化？ 3 、如果资本化，一般该高速公路没有停止通行，在大修期该资产是否计入在建工程及折旧如何计提。如果不通过在建，资本

化增加的价值是否直接增加到原值中？ 4 、大修费资本化的处理，对于以前的重新路面的成本，是否可以更换？如维修道路部分账

面净值 1000 万，维修费 2000 万，资本化后账面价值是 2000 万，账面净值 1000 万进入损益。 如果原账面价值未能单独核算，该
如何处理？

**回答人：** chenyiwei


回复 楼主 下天山 的帖子个人意见：

1 、一般情况下，改制后的商业银行不能使用无偿划拨的土地。企业使用划拨性质的土地，应当符合国土资源部 2001 年发布的《划拨
用地目录》规定的范围。金融机构一般是不符合这一条件的。并且，根据《商业银行法》规定，商业银行不得投资于非自用不动产，

因此建议关注该项土地补助是否合规。 建议关注该土地使用权证上注明的土地性质。如果标注为出让地的，则一般可以理解为政府

以非货币资产形式给予的补助，按土地出让金的公允价值确认为递延收益，并在其使用权年限内摊销确认为营业外收入。 另外，建
议关注一下该信用社以往存在亏损的原因，以及政府给予该项补助的目的。实务中某些信用社改制之前的亏损和不良资产可能是由于
当时的出资不到位或者根据行政指令要求向不具备偿还能力的国有企业、政府融资平台等放贷所导致的，如果存在这种情况，则政府
在现在改制时拨给土地可能存在补足出资（这种情况在城商行改制中较多，因为城商行的股东主要是当地财政局和市属国有企业等）
或者弥补因过去该政府自己的行政行为导致的亏损的意图，这种情况下也可能被理解为资本性投入而计入资本公积。所以还是要结合

所有相关的因素综合考虑。 资本公积补亏是法律问题而不是会计问题。公司法明确规定禁止资本公积补亏，但在企业改制或者公司
变更组织形式时，由于重新建立股东权益结构，所以也可以这样操作。

2 、高速公路公司一般应按《企业会计准则解释第 2 号》第五条规定的无形资产或者金融资产模式核算特许经营权。大修理费用一般
不能增加相关无形资产或者金融资产的价值，通常做法是在大修理之前的年限中提取并确认为预计负债，同时计入相关期间的损益。

建议参照IFRIC 12后附的举例处理。

**回答人：** chenyiwei

回复 报纸 maggie546 的帖子根据《公路法》规定，公路的所有权归国家所有。所以企业所取得的只可能是经营权而不是所有权。 在

解释 2 号出台以后，高速公路公司适用《企业会计准则解释第 2 号》第五条进行核算的可能性相对较大。

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2018-03-17 12:55:43

税报一篇文章，某集团公司以其部分不动产对全资子公司进行投资，该不动产的评估价为 2 亿元。集团公司将 1 亿元作为对子公司的

实收资本。 文章认为： 1 、 如果集团公司的投资协议，子公司股东会决议，验资报告及登记事项等资料确定，集团公司虽以部分

不动产 2 亿元进行出资，取得其在子公司注册资本所占份额为 1 亿元，则另 1 亿元属于子公司收到的投资者出资超过其在注册资本或股

本中所占份额的部分，为资本溢价。此时集团公司取得子公司股权的投资成本为 2 亿元（不考虑税费）。 2 、如果集团公司的投资协

议，子公司股东会决议，验资报告及登记事项等资料确定，集团公司虽以部分不动产 2 亿元进行投资，但其出资额为 1 亿元，同时取

得其在子公司注册资本所占份额也为 1 亿元。则另外 1 亿元属于对子公司的捐赠。此时，集团公司取得子公司股权的成本为 1 亿元。 陈
版，作为溢价或是捐赠的理由有什么本质区别？

**回答人：** chenyiwei
会计上没有区别。税务上我理解也应计入长期股权投资的计税基础中，但相关规定不明确，建议咨询税务专业人士和主管税务机关意
见。

## 894 、印花税的问题？

**提问人：** daikan 时间： 2010-07-05 16:38:53

请教我公司建设工程中签订的设备采购及安装合同如何计算印花税。我公司购销合同是核定征收：销售收入*80%*0.0003（南京）。
我理解是如果合同中分别注明了设备和安装金额的，那么设备就不用缴纳印花税了（因为购销合同已经核定征收），仅仅按安装金额
缴纳印花税。如果合同中没有分别注明设备和安装金额，那么应该以合同全额缴纳印花税。

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 daikan 的帖子核定征收一般是地方税务机关自行制定的政策。请查阅本地税务机关发布的核定征收办法，或者咨询当地

12366 。

## 895 、关于评估增值

**提问人：** ll1306 时间： 2010-07-05 17:24:46

投资方投资购买子公司，评估价格 420 万，投资方长期股权投资按照 420 万元计价，被投资方账面实收资本金额为 300 万元。被购买

的子公司是否需要对评估增值部分 120 万元，相应增加资产价值和资本公积。投资方购买后，合并报表中如何抵消？请大家指教，谢
谢！

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 ll1306 的帖子这个问题在《企业会计准则讲解（ 2008 ）》第 21 章第三节的最后部分中有明确规定。 只有在非同一控制下

企业合并中一次性被收购 100 ％股权的被购买方才能按评估值调帐。 合并报表中的抵销，按《企业会计准则第 20 号——企业合并》

和《企业会计准则第 33 号——合并财务报表》相关规定处理。请查阅相关准则及其应用指南和讲解。


## 896 、净资产验资

**提问人：**梁老桃梁老桃 时间： 2010-07-06 09:03:52

工作中遇到一个净资产验资的事 ，大家帮忙看看。一个全民所有制要改制为:loveliness: 个公司，以原企业的净资产折合实收资本，

国资委要求保持注册资本不变。现遇到问题是： 1 、资产未经评估 2 、资产的所有权未过户。这两个原因导致不能出报告。我想问问

大家，这两个原因成立么？能出报告么？ 注：未有新股东加入，国资委也没要求评估（但没有明文） 新公司未成立还不能
办理过户

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 梁老桃 的帖子根据《企业国有资产评估管理暂行办法》（国务院国资委令第 12 号）规定，企业整体或者部分改建为有限责
任公司或者股份有限公司的，应当对相关资产进行评估。这其中并没有规定不引入新股东，改制为国有独资公司就可以豁免评估。
对于资产过户问题，这实际上是以经评估后的净资产（包括资产和负债）整体折合为新企业的实收资本，并不是以单项资产出资，所

以个人理解应当不存在一般实物出资方式中的“先过户再验资”的问题。这实际上是“更名”而不是“过户”。但必须确保在改制实施日，

该“更名”不存在重大法律障碍。

## 897 、所得税问题

**提问人：** lbwl 时间： 2010-07-06 09:34:10

比如说我今年亏损了 100 万，没有收入光是管理费用，然后呢我预收收了房款 5000 万，毛利率15%，那么我这期交所得税

（5000*0.15-100）*25%=162.5

那么我今年用不用做借 所得税 162.5 贷应交税金162.5

**回答人：** chenyiwei

回复 板凳 lbwl 的帖子现在虽然会计上尚未确认收入，但税法上已经要求确认应纳税所得额。因此，应当根据税法规定确定的当期应

缴所得税，借记“所得税费用——当期所得税费用”，贷记“应交税费”。 同时，这部分税金可形成递延所得税资产（这个问题以前讨论

过多次），在符合会计准则规定的递延所得税资产确认基本条件的前提下，可以借记“递延所得税资产”，贷记“所得税费用——递延所

得税费用”。

**回答人：** chenyiwei

回复 地板 lbwl 的帖子按照我上面的做法，当期所得税费用和递延所得税费用金额相同，方向相反，可以互相抵销，利润表上列报为

零，但这不等于“所得税费用”科目本年度无发生额。

## 898 、请教陈版，长期股权投资顺流、逆流交易问题

**提问人：** yuanhang0000 时间： 2010-07-06 16:00:57
陈老师，您好！在个别财务报表层面，投资企业与其联营企业及合营企业中间发生的未实现内部交易损益应予抵销，是基于什么考虑
要做这种抵销？为什么抵销时此未实现内部损益按投资方持股比例进行抵销，而不是按照全额进行抵销？搜索了一下您以前解答的关

于顺流逆流交易的帖子，您详细解答了顺流、逆流交易在合并报表层面抵销的问题，受益非浅。 谢谢您!

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 yuanhang0000 的帖子个别报表层面对权益法下内部交易未实现损益的抵销，主要的考虑是使得此时的权益法核算体现“完

全权益法”的特征。所谓“完全权益法”，是相对于以往传统的权益法核算而言的，其主要特征是：（ 1 ）对被投资单位的损益和其他权

益变动，需调整投资取得日的可辨认净资产帐面价值和公允价值之间的差异之后，再进行按比例的权益法核算；（ 2 ）对投资方与被

投资企业之间的交易导致的期末未实现损益按比例抵销。 以往较早以前（ 2004 年及以前），国际准则没有禁止在单体层面对长期股

权投资采用权益法核算，此时在个别报表的长期股权投资中也需要进行这样的抵销处理。 2005 年以后，国际准则不再允许在个别报

表层面进行权益法核算，只允许把权益法作为合并报表中的“单行合并”方法保留，所以目前在国际准则下已经不需要作这样的调整。
但这种个别报表层面的完全权益法在目前的中国准则下仍然保留。

**提问人：** cjpemail 时间： 2012-08-08 21:33:37
陈版，看了您的很多回复，对合并报表层面权益法下内部交易未实现损益的抵销终于领悟了一些，但对于个别财务报表中对未实现内

部交易的抵销，还是不明白 完全权益法下，投资方需要对内部未实现损益进行抵销，是出于什么原理和考虑呢？

**回答人：** chenyiwei


对这样做的理论依据尚不清楚。IFRS下没有此类个别报表层面的“完全权益法”，只是中国准则下有。

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2017-12-18 21:21:33

henry204618的回复 IAS 28的抵消是在合并报表层面，权益法也是在合并报表层面才采用。而CAS将权益法下推到单体报表中，从而
使顺流逆流交易的损益在单体报表中就抵消了（通过长期股权投资、投资收益）。但是，从单体报表来看，交易是具有商业实质的，
其损益也完整实现了；而且，在单体报表层面，交易双方都是相互独立的主体，并不存在集团内部交易的概念，就像母子公司的交易

不会在单体报表中抵消一样。 陈版是这样的吗？

**回答人：** chenyiwei
是这样。

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2018-04-21 16:37:14

请教陈版，在同时存在母子公司顺流和逆流交易的时候，合并报表上投资收益和少数股东损益可否归纳成下列公式？ 交易当年，投

资收益=（净利润-逆流交易未实现损益）*母公司比例；少数股东损益=（净利润-逆流交易未实现损益）*少数股东比例； 以后年

度，投资收益=（净利润+当年实现的逆流交易损益）*母公司比例；少数股东损益=（净利润+当年实现的逆流交易损益）*少数股东

比例 即顺流交易实现或者是未实现的损益都不调整子公司的净利润，因为通过“借营业收入 贷营业成本 贷存货/固定资产”抵消了；而

逆流交易为实现损益要在母子公司之间分配，以后年度实现了也要在实现年度加上，再分配。 不知道这样理解是否正确，还请陈版
指教！

**回答人：** chenyiwei
从利润表的角度是如此。

## 899 、请教陈版-关于网络游戏海外版权费收入确认

**提问人：** zhoujiliang 时间： 2010-07-06 16:34:29

这个问题是SISTQUAN 发在CPA之声，特向陈版请教您的判断。
网络游戏行业版权费收入确认问题探讨完美时空之类的网游企业，存在较多海外版权费收入，其与海外客户签订合同时一般有如下约

定： （ 1 ）一次性授予该客户某地区独家版权费四年、一次性收取版权费、永不退回； （ 2 ）客户可运营此游戏四年，四年内企业每

年收取客户运营游戏时收入总金额的一定比例（如30%），不会向客户提供任何服务（或涉及成本微乎其微）。 问题：此海外版权
费收入，一次性确认版权费还是分期确认。

http://bbs.esnai.com/viewthread.php?tid=4671860

[ 本帖最后由 zhoujiliang 于 2010-9-14 08:25 编辑 ]

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 zhoujiliang 的帖子你给的链接似乎不正确？ 从你说的情况来看，应当适用《企业会计准则第 14 号—收入》的应用指南中对

特许权使用费收入的确认原则。由于“一次性授予该客户某地区独家版权费四年、一次性收取版权费、永不退回”，并且“不会向客户提

供任何服务（或涉及成本微乎其微）”，所以对于其中一次性收取的部分，可以在实际收到或者收款可能性不存在重大不确定性时一
次性确认收入。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 zhoujiliang 的帖子个人理解：根据您在主帖中提供的背景信息，能够体现“游开发商和运营商的利益实际是捆绑在一起”的

只是在运营期内按客户运营游戏时收入总金额的一定比例（如30%）收取的分成部分，合同开始时一次性收取的部分，由于开发商无
义务退还且不提供后续服务，所以可以在开发商已履行完毕其自身的义务，并且这部分款项的收取不存在重大不确定性时确认收入。
后续的分成收入则在以后年度根据实际运营情况确定。

**提问人：** 5050-V0 时间： 2017-09-26 16:38:07
陈版您好，请教一下，新收入准则下，版权使用费收入确认有变化吗？

A企业和B客户签订授权协议，约定授权期间为合同签订之日起 5 年，采取“版权金+预付收入分成款+收入分成”的方式进行合作，其中

版权金 500 万元，合同签订付 300 万，游戏封测给 100 万，正式上线给 100 万。预付收入分成款 500 万。A企业无需提供后续服务。A违

约的情况下，需退还B已支付的所有款项并赔偿一定损失；B违约情况下，A可要求B承担版权金+预付收入分成款30%的违约金。

固定版权金 500 万部分，按照新收入准则约定，是否属于“在某一时段内履行履约义务”（从授权期限看是 5 年，属于在某一时段内履行

履约义务；从违约条款看“该企业在整个合同期间内无权就累计至今已完成的履约部分收取款项”），如果属于“在某一时段内履行履约

义务”，是在 5 年内直线摊销？ 还是按照原来特许权使用费规定“如合同规定分期支付使用费的，应按合同规定的收款时间和金额或合


同规定的收费方法计算的金额分期确认收入”，根据合同约定的付款时点分期确认收入？
还有预付分成款和后续收入分成款的收入确认，您认为怎么做更合适呢？

**回答人：** chenyiwei
固定版权金因为没有后续服务（包括后续升级服务），所以属于在某一时点履行，可以一次性确认收入；分成款可以在后续逐步确认
收入。总体上看和以前原准则下的影响一致。

## 900 、关于《企业会计准则讲解》生物资产部门的疑问

**提问人：** keenly 时间： 2010-07-06 20:57:54

各位同仁： 最近看了《企业会计准则讲解 2008 》中关于生物资产的讲解，《讲解》对于成熟的生产性生物资产后续支出部分指
出：

“四、生物资产相关的后续支出

(一)生物资产郁闭或达到预定生产经营目的后的管护费用 生物资产在郁闭或达到预定生产经营目的之前，经过培植或饲养，其价值

能够继续增加，因此饲养、管护费用应资本化计入生物资产成本；而生物资产在郁闭或达到预定 生产经营目的后，为了维护或提高
其使用效能，需要对其进行管护、饲养等，但此时的生物资产能够产出农产品，带来现实的经济利益，因此所发生的这类后续支出应

当予以费用化，计入当期损益。借记“管理费用”科目，贷记“银行存款”等科目。
管护费用是指为了维持郁闭后的消耗性林木资产或公益性生物资产的正常存在或为了维持已经达到预定生产经营目的的成熟生产性生
物资产进行正常生产而发生的有关费用，例如为果树剪枝发生的费用、为果树灭虫发生的人工和药物费用、对产奶奶牛的饲养管理费

用等。”（以上摘自《企业会计准则讲解 2008 》第六章生物资产第二节）

对于成熟的生产性生物资产的后续管护、饲养费用，讲解指出应该计入“管理费用”予以费用化。对此我有几点疑问，以生猪养殖为例:

1 、我手中的《准则讲解》资料是从视野网站上下载的电子版，不知道印刷版是不是也是“管理费用”？ 1 、在此处所讲的“管护、饲

养”支出主要指哪方面的支出？是指种猪的日常饲养费用呢还是有其他专门指定用途？ 2 、如果就是指种猪的日常饲养费用的话，计

入“管理费用”是否合适？ 既然是专门用于生产的种猪，为何不能将该部分费用计入基本猪群的生产成本？（种猪的饲养费用占养猪
总费用的比例不小，这部分如果不计入成本而计入管理费用的话，不能真实反映养猪行业的毛利！！！）
望各位大侠指教。

**回答人：** chenyiwei
对这一块没有太多的实务经验，但个人理解：准则中规定生产性生物资产达到成熟状态后的管护、饲养支出等计入管理费用而不是生
产成本，主要是参照了固定资产准则对费用化的后续支出的处理原则。固定资产准则规定不能资本化的后续支出应当费用化（如果计

入生产成本，也是变相的资本化，因为计入了其他资产的价值中）。 在实务中，直接可生产出农产品的生产性生物资产，如奶牛、

果树等，其达到成熟状态后的日常饲养和管护费用与农产品的生产有直接对应关系，因此通常是在“农业生产成本”科目中归集的（这
实际上是农产品成本的主要构成部分，很难想象农产品生产成本中只有生产性生物资产折旧而没有其他内容）。但对于种猪等不直接
生产出农产品的生产性生物资产（其产物是其他的生产性生物资产或者消耗性生物资产），其达到成熟状态后的日常饲养、管护等费
用很难直接对应到特定的农产品的生产成本中，因此个人理解这就是将其比照一般机器设备的维修支出处理，计入管理费用的原因。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 keenly 的帖子再考虑了一下，你说的这个问题，《讲解》可能确实存在表述不妥当的地方。在国际准则体系下，由于生物

资产默认的计量属性是公允价值减去销售费用，所以IAS 41《农业》的主要篇幅是讲解生物资产公允价值的确定方法，而在公允价值
模式下，我们现在所讨论的问题其实并不是问题。而中国的生物资产准则规定的默认计量属性是成本，所以两个准则的着眼点不同，

再加上行业的特殊性，在国际准则体系下也较难找到直接可引用的这方面问题的参考资料。对于生物资产的后续支出问题，IAS41本

身并未直接论述后续支出的处理方法。我以前曾经任职的某大在内部技术指引中认为：对于生物资产的后续支出，建议采用与IAS16

和IAS38对固定资产、无形资产后续支出的基本原则和具体规定相一致的处理原则和方法，例如对于一个葡萄园，修剪支出应费用

化，而种植新的葡萄植株的支出应资本化。 但是在你说的案例中，种猪的饲养、管护支出可以理解为原材料（饲料）和人工、间接
生产费用等的投入，实际上也是一个生产过程，不能简单理解为为了保持固定资产原有的产出能力而进行的维护保养支出。在农业生
产中，对于生产性生物资产，这两部分本身就是不可分割的。所以一刀切地规定生产性生物资产成熟后的管护、饲养支出计入管理费

用，的确不是很合理，这是以后需要注意改进的地方。 还有，我理解种猪成本的摊销应当计入生产成本而不是管理费用。因此刚出
生的小猪是不至于没有成本的。

## 901 、关于同一控制下的企业合并期初抵消资本公积的问题

**提问人：** facd07 时间： 2010-07-07 09:43:18


请问，如果本年 6 月才开始合并，那么年初就没有长期股权投资，所以合并年初报表时，抵消被合并方 净资产的不是长期股权投资科

目，而是资本公积，这样在所有者权益变动表中期初数资本公积 就很大（包括了长期股权投资那个数字），而在本期由于抵消被合

并方净资产的是长期股权投 资科目，所以资本公积又还原了，那么所有者权益变动表中资本公积年初和年末之间的这个差 额放在所
有者权益变动表中哪里呢？谢谢！

**回答人：** chenyiwei

在合并报表层面，合并日因支付合并对价而减少的净资产帐面价值，属于对股东的分配性质，因此应当计入“对所有者的分配——其

他”中，不能作为“直接计入所有者权益的利得和损失的其他”。

**回答人：** chenyiwei

回复 报纸 facd07 的帖子这块差额实际上主要就是合并日支付的合并对价（如现金）。请分析差异原因，如果主要是支付对价造成
的，可以按照我上面所说的方法处理。

**回答人：** chenyiwei

回复 7 楼 zjun2006 的帖子同一控制下企业合并中，在合并报表层面，合并日支付对价时，如果对价形式是合并方自身权益工具以外

的其他对价形式，则作为“对所有者的分配”列报于合并股东权益变动表中；相应地，合并现金流量表中对支付对价的现金流出列报为
筹资活动的现金流出。

**回答人：** chenyiwei

回复 9 楼 zjun2006 的帖子这个问题以前讨论过，你可以搜索一下本版面以前的讨论。 我个人一直不喜欢在合并报表上先模拟权益法
再抵销的做法，比较倾向于在成本法核算的基础上直接抵销处理。尤其是在同一控制下企业合并的当年，模拟权益法会带来很多复杂

问题，吃力不讨好。 如果一定要模拟权益法，则模拟权益法只能基于合并日后被合并方的损益和其他净资产变动情况，不能基于全
年数模拟。

**回答人：** chenyiwei

回复 11 楼 zoujiecpa 的帖子如果是以合并方自身权益工具作为结算的对价形式，则在合并方合并报表层面，合并日不会发生对外经济
资源流出，即合并日不会因为企业合并而导致所有者权益总额发生变动，只是发生所有者权益内部结转，例如从资本公积转为实收资
本。

**提问人：** hrtsex 时间： 2014-04-11 15:20:36
陈版，合并现金流量表中对支付对价的现金流出列报为筹资活动的现金流出？不是投资支付的现金？

**回答人：** chenyiwei
是筹资活动，因为在合并报表层面，被合并方的资产和负债早已纳入合并报表，在合并日就是按照所支付的合并对价款冲减资本公
积，体现为权益的变动，不涉及资产的改变，所以是筹资活动。

**提问人：** cmf365 时间： 2018-05-15 16:41:36

@chenyiwei 陈版主请教两个同控问题: 1、背景是ABC3个公司都是一个集团内的公司，其中A持有B100%，B本年从集团大股东取得

C100%股份，本年末的股权架构A-B-C层层持股100%。针对B购买C属于同控合并，在B合并权益变动表，针对期初进行追溯，假设B

合并层面期初资本公积已经追溯了金额等于子公司的实收资本比如 200 万，本期实际支出 210 进行收购，资本公积体现为减少 210 万

（即资本公积不够冲），那么势必 10 万要冲留存收益。

那么下一步要编制A合并报表，A合并层面有较多资本公积，想问是否 10 万在A合并层面是不是不应当跟随B合并层面的数字，而是资

本公积 10 万继续冲资本公积项目？

2 、上面举例的是几层都是100%，那么现在假设A持有B70%，B本年收购C100%股权，仍然形成同控。想问在A合并层面是不是按照

上面数字 200 万是不是在期初追溯的时候， 140 万放资本公积， 60 万放少数股东权益。

**回答人：** chenyiwei

1 、可以。 2 、是。

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2018-06-09 18:13:58

A为P公司的隐含大股东， 2015 年后进行了代持还原，能实际控制P公司； A为Q公司的实际大股东，一直控制P公司； 现P打算 2015

年收购Q，并打算以P作为新三板挂牌主体，那P收购Q时能否作为同一控制下合并处理？ 若P打算以2014/2015年数据申报，Q公司

2014 年的数据是否需要合并进来？ 项目经理的回复： 1 、假设A控制P成立，且A能够控制Q，则P收购Q为同一控制下合并。应当视

同合并后的报告主体P自最终控制方A开始控制的时点时起一直存在。注意，P与Q的合并报表可追溯到以下A控制P、A控制Q、P成

立、Q成立 4 个时点中最晚的时点。 2 、如果P、Q共同处于最终控制方控制下的期间涵盖了 2014 年的，则申报报表需要提供P与Q的

合并数据。陈版，是这样吗？

**回答人：** chenyiwei
是这样。

## 902 、关于坏账准备引起的递延所得税资产确认的理解

**提问人：** maggie546 时间： 2010-07-07 10:25:48

忘了是在哪个帖子里看到陈版对递延所得税确认的答复。但当时的理解就是并非所有的坏账准备都可以确认为递延所得税资产。 目
前所碰到的情况就是，审计师会将坏账准备按账龄计提，但评估师会对往来款按个别认定法确定实际的坏账损失，这样一来往来款项

的评估值与账面值往往就不同了。由此会影响到递延所得税资产。 不明白的是，如果按照会计准则，是否所有的坏账准备（尤其是
一年内计提的）都应当确认为递延所得税资产？

**回答人：** chenyiwei
坏帐准备是一项会计估计，一般理解应当以个别认定法为基础。如果账龄分析与个别认定的结果存在差异的，应当分析差异原因，将

两者调节一致（一般理解是以个别认定的结果为准）。 我以前对与资产减值准备相关的递延所得税资产的确认条件问题有过回复，
除了需满足递延所得税资产的一般确认条件（可抵扣暂时性差异在可预见的未来很可能转回、预计转回时将有足够的应纳税所得额）
以外，还应重点关注相关的资产减值准备在转为事实资产损失时，预计能否提供出相关税务规定所要求的财产损失税前扣除证据。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 maggie546 的帖子坏帐准备是会计估计。但单纯的账龄分析法计提并不能真实反映应收款项的可回收性，与新准则要求不
符。还是应当以个别认定法为基础。

**回答人：** chenyiwei

回复 报纸 maggie546 的帖子但是，实务中的简化操作的结果如果与符合准则理论要求的做法的结果差异很大，则不能认可该所

谓“简化操作”。只有当影响不重大时，基于实务惯例的“简化操作”才是可以接受的。更何况在本案例中，评估师已经对应收款项的可

回收性进行了逐笔分析认定，如果评估师的分析没有重大的不合理之处，应当作为会计上计提坏帐准备的参考依据。 另外，基于谨
慎确认递延所得税资产的原则，不能对资产减值损失不加区分，均确认递延所得税资产，关键看是否符合准则对递延所得税资产的定
义和确认条件。

## 903 、建设期固定资产资产盘盈

**提问人：** 971158 时间： 2010-07-07 10:26:05

按会计准则：企业如有盘盈固定资产的，应作为前期差错计入“以前年度损益调整”科目。

但是，公司还处于建设期，未分配利润为零(或者说是工程项目账套不核算损益)，这种情况下以前年度损益调整余额转入未分配利润
看起来不合适，有更好的处理方法吗？

**回答人：** chenyiwei
先查清盘盈的原因。有可能现在的盘盈表明当初多计了建设工程的成本。根据查明的原因，以及相关会计差错的影响方式，作出相应
的更正处理。

## 904 、无形资产购置利息资本化问题

**提问人：**狂风暴雪狂风暴雪 时间： 2010-07-07 11:33:49

我们公司在开发区为上市募集资金项目购置了一块土地i，但是资金来源是由当地开发区提供，签订了专门借款，已取得土地证。由
于土地上还有公司与开发区签署了租赁协议，我们公司目前无法在土地上进行土建建设。请问各位大侠，这种情况，我们公司能否将
利息资本化？谢谢。

**回答人：** chenyiwei

一般理解不可以。请对照准则对于“符合资本化条件的资产”和“资本化开始日”判断条件的规定考虑这个问题。

## 905 、合并财务报表合并范围的确定原则


**提问人：**豪迈一笑豪迈一笑 时间： 2010-07-07 11:38:26

根据《企业会计准则》的规定，合并财务报表的合并范围应当以控制为基础加以确定。 一、控制的定义 控制，是指一个企业能够决

定另一个企业的财务和经营政策，并能据以从另一个企业的经营活动中获取利益的权力。控制通常具有如下特征： （一）控制的主

体只能是一方。即对被投资单位的财务和经营政策的提议不必要征得其他方同意，就可以形成决议并付诸实施。 （二）控制的内容
主要是被控制方的财务和经营政策，这些财务和经营政策的控制一般是通过表决权来决定的。在某些情况下，也可以通过法定程序严
格限制董事会、受托人或管理层对特殊目的主体经营活动的决策权，如规定除设立者或发起人外，其他人无权决定特殊目的主体经营

活动的政策。 （三）控制的性质是一种权力或法定权力，也可以是通过公司章程或协议、投资者之间的协议授予的权力。 （四）控
制的目的是为了获取经济利益，包括为了增加经济利益、维持经济利益、保护经济利益，或者降低所分担的损失等。

二、母公司和子公司 投资企业能够对被投资单位实施控制，则被投资单位为投资企业的子公司。企业集团由母公司和全部子公司构

成，母公司和子公司是相互依存的，有母公司必然存在子公司，同样，有子公司必然存在母公司。 公司级次 特征描述 说明 母公司

必须有一个或一个以上的子公司 即必须满足控制的要求，能够决定另一个或多个企业的财务和经营政策，并有据以从另一个或多个

企业的经营活动中获利的权力 可以是企业，也可以是其他主体 如《公司法》规范的股份有限公司、有限责任公司等；非企业形式但

形成会计主体的其他组织，如基金等 子公司 必须被母公司控制，且只能有一个母公司 被两个或多个公司共同控制的被投资单位是合

营企业，而不是子公司 可以是企业，也可以是其他主体 如《公司法》规范的股份有限公司、有限责任公司等；非企业形式但形成会
计主体的其他组织，如基金等
三、控制的具体应用

（一）母公司拥有其半数以上的表决权的被投资单位应当纳入合并财务报表的合并范围 控制方式 说明 表决权比例 直接拥有 母公司

直接拥有子公司的表决权 半数以上 间接拥有 母公司通过子公司对子公司的子公司拥有表决权 半数以上 直接拥有+间接拥有 母公司

直接拥有的对第三方的表决权与母公司的子公司拥有的对第三方的表决权 半数以上
注：区别表决权比例与股权比例，表决权比例通常与其出资比例或持股比例是一致的，但公司章程另有规定的除外。

（二）母公司拥有其半数以下的表决权的被投资单位纳入合并财务报表的合并范围的条件 控制方式 说明 形式要件 与其他投资者签

订协议，实施控制 在共同投资的前提下，受托管理和控制被投资单位，拥有该被投资单位半数以上表决权 书面协议 公司章程或协议

规定能够实施控制 在被投资单位的公司章程等文件中明确母公司对其财务和经营政策能够实施控制 章程或协议中明确规定 有权任免

董事会多数成员 任免被投资单位董事会或类似机构的多数（半数以上）成员，控制该被投资单位 董事会或类似机构能够控制被投资

单位 董事会中占有多数表决权 董事会或类似机构占多数表决权，从而主导公司董事会的经营决策

（三）在确定能否控制被投资单位时对潜在表决权的考虑 1 、应当考虑企业和其他企业持有的被投资单位的当期可转换和可执行的

可转换公司债券、认股权证等潜在表决权因素。 2 、不仅要考虑本企业的潜在表决权，还要同时考虑其他企业或个人的潜在表决

权。 3 、不仅要考虑可能会提高本企业的潜在表决权，还要考虑可能会降低本企业的潜在表决权。但是，本企业和其他企业或个人

执行潜在表决权的意图和财务能力对潜在表决权的影响除外。 4 、潜在表决权不影响当期母公司股东和少数股东之间的分配比例。

（四）判断母公司能否控制特殊目的主体应当考虑的因素 1 、母公司为融资、销售商品或提供劳务等特定经营业务的需要直接或间

接设立特殊目的主体。 2 、母公司具有控制或获得控制特殊目的主体或其资产的决策权。 3 、母公司通过章程、合同、协议等具

有获取特殊目的主体大部分利益的权力。 4 、母公司通过章程、合同、协议等承担了特殊目的主体的大部分风险。
四、不纳入合并财务报表的合并范围
只要是由母公司控制的子公司，不论子公司的规模大小、向母公司转移资金能力是否受到严格限制，也不论子公司的业务性质与母公
司或企业集团内其他子公司是否有显著差别，都应当纳入合并财务报表的合并范围，但下列被投资单位已不再是母公司的子公司，不

应当将其纳入合并范围。 不纳入合并范围的情形 说明 已宣告被清理整顿的原子公司 日常管理已转交清算组，本公司不再实施控制

已宣告破产的原子公司 日常管理已转交人民法院指定的管理人，本公司不再实施控制 不能控制的其他被投资单位 除上述情形以外的
其他被投资单位，如联营企业、合营企业等
注：受所在国外汇管制及其他管制，资金调度受到限制的境外子公司，如果该被投资单位的财务和经营政策仍然由本公司决定，资金
调度受到限制并不妨碍本公司对其实施控制，应将其纳入合并财务报表的合并范围。

[ 本帖最后由 豪迈一笑 于 2010-7-7 11:53 编辑 ]

**回答人：** chenyiwei
总结得不错。不过，对于控制权的判断是涉及高度主观的专业判断的领域。应当综合考虑和分析所有因素和事实，并基于实质重于形
式的原则。

**回答人：** chenyiwei

回复 ying0518 的帖子
一般情况下仍应纳入合并范围。但对于此类子公司，应关注是否符合终止经营的定义，如果符合的，应按准则要求作出相应披露。
在某些情况下，母公司可能已经与受让方签署了不可撤销的出售子公司股权协议，对各项条款也已作出约定，可能约定自某一截止日

之后标的企业的盈亏由受让方享有或承担，不再调整交易价格。但由于交易合同尚须经过主管部门审批等原因，短期（近几个月）内
暂时无法实施交易。此时母公司可能会与受让方签署协议，约定将标的公司交由受让方托管，并以标的企业的盈亏作为托管费。这种
情况下，虽然法律上尚未完成转让，但事实上已丧失对此类子公司的控制权，不应再纳入合并范围。

**回答人：** chenyiwei

回复 ying0518 的帖子
如果该子公司仍在正常运作，则母公司可以通过其经营活动取得相应的现金流，不能认为仅可通过处置取得现金流。
如果该子公司已经停业，相关资产均已停止使用，并有了明确的处置意图（但尚未签订预计在一年内履行完毕的不可撤销的处置协
议），则其各项资产已不再符合会计准则中对存货、固定资产等项目的定义，应按照预计的处置进度作为其他流动资产或其他非流动
资产列报。

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2017-12-31 21:09:05
母公司对纳入合并范围的处于清算期间的子公司各项资产和负债作为其他流动资产或其他非流动资产进行列报？

**回答人：** chenyiwei

不可以。请参考《瑞华研究 2010 ～ 2016 汇编》之“问题3-2-97（子公司清算期间的合并报表问题）”。

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2018-01-01 12:44:38

chenyiwei您回复是 不可以。 如果该子公司已经停业，相关资产均已停止使用，并有了明确的处置意图（但尚未签订预计在一年内履
行完毕的不可撤销的处置协议），则其各项资产已不再符合会计准则中对存货、固定资产等项目的定义，应按照预计的处置进度作为
其他流动资产或其他非流动资产列报。陈版您这段话又是什么意思？

**回答人：** chenyiwei

因为这个回复年代较早，还是在 2014 年修订之前，因此和现在的准则有矛盾，应以现在的准则规定为准。

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2018-02-08 20:33:43
管理层准备在一年内出售的子公司，其资产是否列式放在划分为持有待售的资产，负债是否列式放在划分为持有待售的负债？

**回答人：** chenyiwei
仅有管理层意图是不够的，还要有确定的出售协议并完成内外部批准手续。

## 906 、业务合并与商誉确认问题

**提问人：** Yanlinqin 时间： 2010-07-07 11:54:15

A公司向B公司发行股份收购B公司的资产、负债、业务及相关人员（收购的是B公司的一项业务，不是B的股权）。所收购净资产（资

产扣除负债的净额）的作价超过了相关可辨认资产和负债的公允价值，请问超过公允价值的部分A公司是否应确认为商誉？

[ 本帖最后由 Yanlinqin 于 2010-7-7 14:14 编辑 ]

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 Yanlinqin 的帖子如果被购买的资产和负债符合“业务”的定义，并且该交易构成非同一控制下业务合并的，则可以确认商
誉。

## 907 、基本常识问题

**提问人：** wqhhyl 时间： 2010-07-07 13:58:08
注册会计师可以免考取得《会计证》？如果是，在那里申请？

**回答人：** chenyiwei

应该没有这样的规定。还是必须参加考试。毕竟注册会计师和会计职业资格是两个不同的体系。 我本人到现在还没有《会计证》。

## 908 、chenyiwei 大师


**提问人：** q0409 时间： 2010-07-07 17:10:51

2007 年 12 月公司收到政府补助人民币 92 万元，项目需要验收，截止目前还未验收。企业作为专项应付款核算（原会计制度），按照

新准则应做为递延收益核算待项目验收后进行分摊确认，公司于 2008 年 1 月 1 日执行新会计准则，按照政府补助准则，在首次执行日

不予追溯调整。（公司准备以2008-2010数据申报资料IPO，是否应按新准则调 07 年的数据），该项目于 2010 年进行了验收，且还收

到了额外的一笔资金，又该如何进行账务处理？ 执行新准则之前的政府补助，除部分特定直接计入“补贴收入”外，几乎都计入“专项

应付款”。项目完成后，如果形成固定资产则已转入资本公积，未形成资产则应对冲核销，需结余返还则已上交。那么首次执行日原
制度下专项应付款的余额则应是尚未完工项目的资金余额，这部分专项应付款，属于执行新准则前已经确认的政府补助，不予追溯调
整，即：执行新准则前已经作为专项应付款确认，如果在没有满足项目完工后才能转入资本公积、对冲核销或上交的条件之前执行新

准则了，那么它就应该构成新准则专项应付款的一部分，是否可以这样理解？ 原制度确认的专项应付款余额直接过渡到新准则的专

项应付款，等满足条件后再相应转资本公积、对冲核销或结余上交。 这样的理解是否正确

**回答人：** chenyiwei

一般情况下，为了使拟上市公司与已上市公司具有可比的会计基础，拟上市公司应当自 2007 年 1 月 1 日起执行新准则，并以 2007 年 1

月 1 日为首次执行日。这一要求体现于证监会 2007 年 2 月发布的第 7 号披露规范问答中。据此，在IPO申报财务报表中， 2007 年 12 月收
到的补助款也应按新准则的原则处理。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 q0409 的帖子如果涉及国有企业改制的，应遵循国资委对改制审计的有关规定。 我所说的只出具改制基准日这一特定时点
的资产负债表审计报告，是指在没有其他政府部门对此类报告提出特殊要求的情况下。

**回答人：** chenyiwei

回复 报纸 q0409 的帖子一般理解应当可以。

**回答人：** chenyiwei

回复 7 楼 airbit 的帖子个人理解要看准则讲解中的衔接规定。 2007 年版的《企业会计准则讲解》规定：“采用分次拨款的现有补助项

目在首次执行日之后拨入企业的款项，以及企业首次执行日之后取得的政府补助，应当适用政府补助准则的规定”； 2008 年版的《企

业会计准则讲解》则将其修改为：“首次执行日之后企业取得的政府补助，应当按照政府补助准则的规定进行会计处理”。由此可见，
在新旧准则过渡期间，区分某项政府补助是否应当按照新准则规定进行会计处理的重要标准之一就是实际收到政府补助的日期（或者

根据会计准则规定可以就政府补助确认应收款项的日期）是否在首次执行日之后。参照 2007 版《企业会计准则讲解》中的表述，对
于采用分次拨款的补助项目，在首次执行日前后收到的补助资金可能会适用不同的会计处理方法（包括在项目完成之后的结转、核销
处理）。

**提问人：** q0409 时间： 2010-08-07 13:50:22

同一控制企业溢价收购，调减资本公积，应该是先冲减其他资本公积吧，其他资本公积里面的 可供出售的金融资产公允价值变动的

收益 应该不能冲掉吧，请教

**回答人：** chenyiwei
赞同上述两位的意见。

## 909 、陈版,求教几个问题!

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2010-07-07 17:15:41

1 、公司今年销售业务有部分是分期收款销售,但公司现金短缺,将其中一笔五年期应收款出售给银行套现.请问长期应收款出售所得现

金是列在销售商品收到现金还是处置其他长期资产收到的现金?

2 、租赁合同约定的滞纳金何时确认收入？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 呼叫帮助 的帖子 1 、很关键的一点是：该项应收款项出售有无追索权？如果系无追索权的，会计上可终止确认该应收帐

款，此时收到的款项可视同应收帐款回收，计入“销售商品、提供劳务收到的现金”；如果有追索权的，会计上应确认为短期借款，相

应地在现金流量表中计入“借款收到的现金”。 2 、滞纳金本质上与利息是一致的，在对滞纳金的计算方法、计算期间、利率等有明确
约定的情况下，可参照利息收入的确认原则执行。

**回答人：** chenyiwei

回复 板凳 呼叫帮助 的帖子估计这个问题不仅仅涉及披露。首先要考虑对此是否已作出恰当会计处理。


**回答人：** chenyiwei

回复 7 楼 呼叫帮助 的帖子基本考虑是营业税和预提所得税，但这与是否被认定为“在境外提供的劳务”有关。最近税务版面上对此有

些讨论，涉及财税[2009]113号等文件。

**回答人：** chenyiwei

回复 9 楼 呼叫帮助 的帖子对不起，是财税[2009]111号。

**回答人：** chenyiwei

回复 11 楼 呼叫帮助 的帖子根据《企业会计准则解释第 1 号》第二条规定：“中国境内企业设在境外的子公司在境外发生的交易或事
项，境内不存在且受法律法规等限制或交易不常见，企业会计准则未作出规范的，可以将境外子公司已经进行的会计处理结果，在符

合《企业会计准则--基本准则》的原则下，按照国际财务报告准则进行调整后，并入境内母公司合并财务报表的相关项目。” 因此，

可以根据持有意图，分析是属于IAS16规范的固定资产还是IAS40规范的投资性房地产。因为取得的是永久性的土地所有权，所以无
论归类为固定资产还是投资性房地产均不计提折旧。

**回答人：** chenyiwei

回复 15 楼 ahhf 的帖子 1 、一定额度以下免予提供税务证明并不表明免税，是否应税取决于劳务的性质和发生地点，与价款大小无

关。 2 、如需缴纳预提所得税的，则预提所得税的计税基础中不能扣除营业税（财税[2008]130号）。

**回答人：** chenyiwei

回复 17 楼 呼叫帮助 的帖子个人理解，由于回购价格是按照产成品在回购当时的市场价格确认，而不是按原材料交易价格加加工费计

算，说明B公司在此期间承担了存货所有权上的主要风险和报酬（公允价值变动风险），因此不作为售后回购交易的可能性较大。 对

于“不得拒绝回购”，因为回购价格是按照产成品的市场公允价格，如果发生滞销情况，到时公允价值必然下跌，这说明B公司在此期
间实际上承担了产成品的残次冷背风险。也就是冷背残次风险已经包含于公允价值变动风险中。

**提问人：** chenyiwei 时间： 2010-07-09 09:46:11

如果原材料销售业务和产成品回购业务存在明确的一一对应关系，双方均可以按照委托加工进行会计处理。A将原材料发到B时不能

确认销售；B收到原材料不确认为自己的存货，仅作帐外备查登记；B所确认的存货成本仅包括其投入的加工成本，并仅就从A收到的

扣除原先原材料价格后剩余部分的价款确认收入。 如果B在加工过程中因质量不合格、超定额损耗等原因导致最终被A接受的产成品

所对应的原材料数量显著小于当初从A取得的原材料数量的，则作为自身损失处理。

**回答人：** chenyiwei

回复 20 楼 呼叫帮助 的帖子如果原材料销售业务和产成品回购业务存在明确的一一对应关系，双方均可以按照委托加工进行会计处

理。A将原材料发到B时不能确认销售；B收到原材料不确认为自己的存货，仅作帐外备查登记；B所确认的存货成本仅包括其投入的

加工成本，并仅就从A收到的扣除原先原材料价格后剩余部分的价款确认收入。 如果B在加工过程中因质量不合格、超定额损耗等原

因导致最终被A接受的产成品所对应的原材料数量显著小于当初从A取得的原材料数量的，则作为自身损失处理。

**回答人：** chenyiwei

回复 22 楼 呼叫帮助 的帖子似乎没有找到明确的规定。个人理解是所转入的年份应当是取得预收帐款并按税务规定的计税毛利率计算
预计毛利，计入应纳税所得额的年度。

**回答人：** chenyiwei

回复 24 楼 呼叫帮助 的帖子确实存在这个问题。而且新 31 号文似乎并无广告费、业务宣传费可向后结转扣除的规定。

**回答人：** chenyiwei

回复 26 楼 呼叫帮助 的帖子个人理解： 1 、可能需要关注这些办公用品是否超过了正常的使用需要量，以及实际使用情况。要关注是

否存在假发票入帐、虚列经济业务的问题。如果是，则其可能的影响后果将不仅仅是纳税调整。 2 、可能存在不合理问题，建议向企

业了解出现这些情况的原因。如果确实存在“私车公用”等情况的，建议签订公允的租赁协议，并取得合规的租赁发票。另外对于单辆
车列支的费用金额也要关注其合理性。

**回答人：** chenyiwei

回复 28 楼 呼叫帮助 的帖子比较赞同第四种。作为非流动资产列报是此类问题处理的基本原则。

**回答人：** chenyiwei

回复 30 楼 呼叫帮助 的帖子比较赞同你的看法。

**回答人：** chenyiwei


回复 32 楼 呼叫帮助 的帖子出售股票投资收到的现金一般作为收回投资收到的现金处理。 申购新股大额现金流入流出是否净额列示
的问题，可考虑该企业是否为专业的投资公司（相关业务是否经常发生），以及流出和流入的时间间隔等因素，综合分析判断。

**回答人：** chenyiwei

回复 34 楼 呼叫帮助 的帖子全额列示一般考虑的因素是：（ 1 ）业务发生频率较低；（ 2 ）从付出到收回的时间间隔较长。

**回答人：** chenyiwei

回复 36 楼 呼叫帮助 的帖子其实和我说的是差不多意思。

**回答人：** chenyiwei

回复 38 楼 呼叫帮助 的帖子应当由双方股东对此问题予以协商明确，在协商时，可以参考《公司法》第 35 条等有关规定。有协商结
果之后，按协商结果决定会计处理。如果被投资公司处于持续亏损状况，预计在可预见的未来不会盈利的，应考虑其他股东有无承担

较大亏损的能力和意愿。 没有协议的，按稳健原则处理，即：被投资企业为盈利的，采用较低的合并比例；被投资企业为亏损的，
采用较高的合并比例。

**提问人：** chenyiwei 时间： 2010-07-14 21:15:47
调整前期金额，一般仅限于出现重大会计差错的情形。如果以后股东出资到位，一般不改变在上年末享有的权益份额。

**回答人：** chenyiwei

回复 40 楼 呼叫帮助 的帖子调整前期金额，一般仅限于出现重大会计差错的情形。如果以后股东出资到位，一般不改变在上年末享有
的权益份额。

**回答人：** chenyiwei

回复 42 楼 呼叫帮助 的帖子如果按照实缴资本比例应为 75 ％。

**回答人：** chenyiwei

回复 44 楼 呼叫帮助 的帖子可作为权益性交易分配给少数股东。

**回答人：** chenyiwei

回复 46 楼 呼叫帮助 的帖子这个问题以前讨论过多次，需要考虑该被投资企业是否成为子公司。请搜索本版面以前对此问题的讨论。

**回答人：** chenyiwei

回复 49 楼 呼叫帮助 的帖子原理上是一样的。“帐外投资”是财务管理问题，需要加强资产管理和信息披露，但不应因此改变会计原
则，会计原则是中性的、技术性的。

**回答人：** chenyiwei

回复 51 楼 呼叫帮助 的帖子法律上并无禁止性规定，但内部程序要完善。这个问题以前讨论过，你可以搜索一下本版面。

**回答人：** chenyiwei

回复 54 楼 呼叫帮助 的帖子准则中对此有比较明确的规定，可查阅准则正文和讲解。

另外建议两点： 1 、讨论不同的问题，请另外开主帖； 2 、注意保管好本人的账号和密码，不建议多人共用一个帐号。

**回答人：** chenyiwei

回复 56 楼 呼叫帮助 的帖子《企业会计准则第 22 号——金融工具确认和计量》第十六条中有规定。

## 910 、审计碰到这样一个问题,盼陈版主

**提问人：**我爱新视野我爱新视野 时间： 2010-07-07 19:45:42

最近审计碰到这样一个问题： 有个外商投资企业根据政府的要求进行拆迁，得到了政府给予的拆迁补偿收入 2000 万元，包括厂房、

土地、机器设备搬迁费用等，企业房屋及土地使用权的账面折余价值为 1400 万，发生搬迁费用 10 万，企业重新进入市场拍卖土地使

用权并建造厂房，实际支出 2100 万元。 同事根据（ 2003 ） 115 号文，计算结果是： 该企业（2000-1400-10=590） 590 万元的余额

在新购建固定资产 2100 万中扣除，今后新的资产按照 1510 万元折旧。 同事根据（ 2007 ） 61 号，计算结果是： 该企业（2000-

2100=-10万）无需交纳所得税，而且新购建的资产可以在今后的会计期间提取折旧或者摊销。 同事以上述两个文件规定的方法计算

的结果差异甚大。请问外商投资企业现在适用（ 2003 ） 115 号文，还是（ 2007 ） 61 号文？


**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 我爱新视野 的帖子国税函[2003]115号文是原外商投资企业税法下的文件；财税[2007]61号文是原内资税法下的文件。新

税法自 2008 年度起生效后，这两个文件均不再执行。 目前应按国税函[2009]118号执行。

**回答人：** chenyiwei

回复 报纸 airbit 的帖子该企业的搬迁和补偿过程跨 2006 ～ 2010 年，此期间规定变化较大，可能涉及比较复杂的情形。还是建议与主
管税务机关沟通和确认。因为你提供的背景信息比较简单，个人理解首先要了解补偿款在很长时间以后才收到的原因，以及在补偿款
收到之前就该搬迁事项进行会计和财务处理的情况（过去已经经过税务机关确认的处理是会对现在的处理产生影响的）。但基本原则
是不同年度的税务事项分别适用当年度有效的规定处理。例如，对于内资企业而言，这段时间内发布过的与搬迁补偿相关的所得税文

件包括： 2005 年的国税总局 13 号令；财税[2007]61号；国税函[2009]118号等。 2008 年 1 月 1 日之后，由于原税法下的文件已经失
效，故新税法生效以后新发生的事项应按新税法下的规定执行，

**回答人：** chenyiwei

回复 8 楼 我爱新视野 的帖子根据《企业会计准则实施问题专家工作组意见（ 2008 年 1 月 21 日）》规定，企业持有上市公司限售股权

且对上市公司不具有控制、共同控制或重大影响的，应当按照《企业会计准则第 22 号――金融工具确认和计量》的规定， 将该限售

股权划分为可供出售金融资产，除非满足该准则规定条件划分为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产。 根据金融资产
之间不得任意重分类的原则，限售解除后，如果原先在可供出售类中核算的，不再重分类到交易性金融资产。

**回答人：** chenyiwei

回复 10 楼 我爱新视野 的帖子个人理解：此类母子公司地位互换的案例在实务中比较少见。但在本案例中，由于B、C之间完成股权

互换的交易是互为条件，同时进行的，说明B与C之间的控制关系始终没有中断过（只不过方向反过来了），因此B与C基于控制关系

而形成的合并集团主体以前一直存在，只是母公司发生了变化，所以在这种情况下，基于实质重于形式的原则，C公司在编制合并报

表时，可以把原先B公司编制的以C公司为子公司的合并报表作为自己的合并报表的前期和年初比较数据。 以上也只是一些初步想
法，欢迎各位网友参与讨论！

## 911 、关于收购未构成业务(business)的子公司

**提问人：** 02068134 时间： 2010-07-08 09:29:28

A公司收购B公司，对价 9000 万，B公司现有资产为土地 6000 万（公允值 7000 万），土地上的建筑物 4000 万（公允值 5000 万），及

一笔借款 5000 万。B公司现将建筑物临时出租收取少量租金，每年约为 400 万元。A公司收购B公司后会将该建筑物拆除重新修建商
店。（适用国际会计准则）

（ 1 ）在对此收购究竟是收购业务还是收购资产产生了疑问。IFRS3R中将业务定义为“an integrated set of activities and assets that is

capable of being conducted and managed for the purpose of providing a return in the form of dividends, lower costs or other

economic benefits directly to investors or other owners, members or participants”，但在本案例中，B公司的资产虽然有能力产生经济
利益但金额较小，但此仅为避免资源限制的临时出租，甚至不足以偿还该公司的借款。我们是否仍可以将该收购仍定为收购资产？

（ 2 ）如果是收购资产。准则要求不产生goodwill，并且按收购日可辨认资产负债的公允价值为基础分摊其对价，而本案例中，由于

有一笔很大的借款，所谓的"goodwill”应如何分摊呢？需要分摊到负债（借款）上吗？

即：上例中对价 9000 万与账面净资产 5000 万的差异究竟应如何处理？在土地、建筑物及借款上应如何分摊？
请陈老师和各路高人指点小弟！谢谢！！

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 02068134 的帖子被收购方是否构成业务是需要涉及大量主观判断的。在新的IFRS 3后附的应用指南中，对是否构成业务

的判断给出了一些指引（Appendix B, para. B7-B12）。可考虑以此为基础分析一下。例如，B公司是否处于筹建期间；B公司的主营

业务是什么，该业务在过去、未来是否经营；设立B公司的目的是什么，是否就是为了规避直接转让土地使用权和地上建筑物的土地
增值税；交易价格的确定是否考虑商誉因素等。
如果经分析，认定为资产收购的，则由于借款为货币性负债，其公允价值应根据应支付的本息折现确定，不再作进一步调整。即以收
购价格加上借款的公允价值之和为基础，将该合计价款分摊到土地和房屋。但该房屋一般理解不能确认为固定资产，因为其持有目的
就是为了拆除建造新的房屋而不是作为固定资产使用。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 airbit 的帖子分摊到的金额高于公允价值可以作为一个减值迹象，对此进行减值测试，但并不必然导致计提减值准备。因为
此处的公允价值是针对一般的市场主体通常会考虑到或者观察到的因素而言的，并不考虑对买方而言特定的并购协同效应等特殊因
素。本案例中的房屋和土地自身没有能力独立产生重大的现金流，需要纳入其他资产组中进行减值测试，测试的结果也可能是不减

值，即由于并购协同效应等因素导致现金流入的增加数超过了该资产被分配到的入帐价值。

## 912 、中外合资企业变更为内资后三项基金问题

**提问人：** lanlazi 时间： 2010-07-08 09:47:01

中外合资企业 2008 年转股变更为内资企业 公司账面三项基金余额应该怎么处理 储备基金和企业发展基金继续在盈余公积核算？ 应

付职工薪酬-职工奖福利基金余额怎么处理

此外，公司还计提了职工住房公积金和教育基金 期末尚有大量余额 怎么处理为妥

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 lanlazi 的帖子从原外商投资企业的相关法律和《公司法》的规定对比看，储备基金和发展基金的性质和用途与公司法下的

盈余公积较为接近，因此应当继续留在“盈余公积”科目中核算。明细科目可以调整也可以不调整（如需调整，应有董事会决议）。

即：企业可以选择在“盈余公积”一级科目下继续保留“储备基金”和“发展基金”两个明细科目，以后可以用于弥补亏损或转增资本，转

为内资企业后新计提的盈余公积另外在“法定盈余公积”等明细科目中核算；也可以选择将“储备基金”并入“法定盈余公积”，“发展基

金”并入“任意盈余公积”。 对于职工奖福基金，涉及职工权益问题，一般继续将其作为应付职工薪酬下的一个明细科目核算（不建议

并入“应付福利费”明细科目，以免给以后的纳税调整带来麻烦），并由有权机构明确其用途（该用途应当是在财工字[1993]474号等

文件规定的职工奖福基金用途范围内，但不在财企[2009]242号和国税函[2009]3号规定的福利费开支范围之内，以免被纳税调整），

制定明确的、切实可行的使用计划，尽快使用完毕。 教育基金如果属于正常的“职工教育经费”（按职工工资1.5～2.5%计提的），可

继续按财建[2006]317号文规定的用途使用，无需调整。 住房公积金：如果属于应当由企业负担、为职工向公积金管理机构上缴的部

分，应按原定用途上缴；如果是 2001 年前计提的中方职工住房基金，应根据财企[2000]295号、财会[2001]5号、财企[2001]647号和
本地财政机关规定的处理办法处理。

## 913 、外资股权转让

**提问人：** qinjin1968 时间： 2010-07-08 14:26:14
外资公司外方股东将股权转让给中方，是否需要评估

**回答人：** chenyiwei
作为受让方的中方是否为国有及国有控股企业？如果是，一般要求评估；不涉及国有权益的，一般无强制性的评估要求。

## 914 、请教陈版

**提问人：** lijinrong 时间： 2010-07-08 16:13:13

1 、根据准则权益法核算被投资单位的情况下，投资收益的确认应考虑以取得投资时被投资单位固定资产、无形资产的公允价值为基
础计提的折旧额或摊销额，以及有关资产减值准备金额等对被投资单位净利润的影响。请问如果考虑被投资单位公允价值的折旧和摊

销，是否同时考虑公允价值导致的递延所得税影响？准则下面的例子并未考虑； 如果投资单位按被投资单位公允价值的调整后确认

投资收益，是否在投资单位形成递延所得税负债？ 2 、成本法转权益法下，如一个单位分步从另个单位取得5%，5%，5%，10%股
权，需要每次都要计算长期股权投资投资成本与被投资单位可辨认资产之间的差异吗？是否能简化处理？如果可辨认资产无法确定是
否可直接按被投资成本账面净资产计算？

[ 本帖最后由 lijinrong 于 2010-7-8 17:08 编辑 ]

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 lijinrong 的帖子 1 、权益法的本质是“单行合并”，即以“长期股权投资”和“投资收益”这两个报表项目的形式，将本企业在联
营、合营企业的净资产和净利润中所占的份额纳入本企业的合并报表。因此，很多企业合并和合并报表方面考虑问题的方式，在权益
法核算中也可以借鉴。但对于你所提到的递延所得税问题而言，由于联营、合营企业的可辨认资产和负债并未直接纳入投资方合并报
表，因此作为递延所得税计算基础的暂时性差异也就没有在投资方的合并报表上体现出来，因此个人理解是不用考虑你所说的递延所

得税问题的。 2 、对于权益法下投资收益确认后是否产生递延所得税负债的问题，一般理解应当是确认的。因为本企业对联营、合营
企业的财务和经营政策不能实施控制，也就不能控制被投资企业的股利政策，无法控制暂时性差异的转回时间。但是，本企业通常可
以控制是否在可预见的未来转让合营、联营企业的股权。鉴于目前的新企业所得税法对于以现金股利方式收回这部分投资收益，和以
股权转让方式收回这部分投资收益，规定了不同的税务处理待遇，所以在计量递延所得税时，应考虑本企业管理层对投资的持有意
图。如果预计在可预见的未来很可能将转让股权的，则应按照本企业的适用税率乘以暂时性差异金额计算确认相关的递延所得税负
债；如果预计该差额将以现金股利方式收回，在可预见的未来不会转让股权的，则一般无需确认递延所得税负债。

**提问人：** ZZSKY2010 时间： 2010-07-18 17:13:11


CPA教材中长期股权投资中： “投资企业能够对被投资单位实施控制的，被投资单位为其子公司，投资企业应当将子公司纳入合并财

务报表的合并范围。投资对子公司的长期股权投资，应当采用成本法核算，编制合并财务报表时按照权益法进行调整。”

实务中若长期股权投资在 2005 年或更早的时间就取得， 2010 年追加投资能够控制的话，实务中就要追溯到取得时 2005 年或更早的时
点吗？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 ZZSKY2010 的帖子按照目前现行的准则（指解释 4 号出台之前的状态），是应当追溯到最初取得投资时的。但是解释 4 号出
台后可能会有重大变化。

**提问人：** lijinrong 时间： 2010-08-13 21:16:36
如果有一个工程项目因意外安全事故被责令停工整顿，时间超过三个月，相关工程间接费用（比如工程管理人员工资、差旅费用
等），可否比照借款费用准则规定不再允许资本化？还是只是相关借款费用不再资本化？具体是否有明确的文件规定？请解答，谢谢

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 lijinrong 的帖子非必需的停工期间，在建工程的状态并未发生变化，因此该期间的支出并非为了使固定资产达到预定可使
用状态所需的必要支出，应当费用化处理。这样处理的依据是固定资产准则中关于固定资产初始计量成本构成的规定。

**提问人：** lijinrong 时间： 2010-09-01 09:54:32

资产评估结果汇总表项目序号帐面价值调整后帐面值评估价值增减值ABCD=C-B流动资产1412.93412.93427.4314.5非流动资产

28,322.158,322.1515,541.017,218.86 长期股权投资 30000 投资性房地产 40000 固定资产51,828.451,828.452,201.88373.43 其中:

建 筑 物61,313.131,313.131,650.11336.98 机器设备7515.32515.32551.7736.45 土 地 80000 在建工程

95,699.585,699.585,417.25-282.33 无形资产107477477,878.397,131.39 其中:土地使用权110029.8729.87 矿业权

127477477,848.527,101.52 其他资产1347.1247.1243.5-3.62资产总计148,735.088,735.0815,968.447,233.36流动负债

158,858.168,858.168,858.160非流动负债 160000 负债总计178,858.168,858.168,858.160净资产18-123.08-123.087,110.287,233.36

评估价值这一栏里负债里没有考虑增值所产生的递延所得税问题，是否这个评估价值表是错的？ 如不考虑，那么假设实际股权支付
额等于评估净资产，那么导致递延所得税负债所产生的商誉，这总部分商誉又不能摊销，只能每年做减值测试，实际上并不希望产生
商誉，能否让评估师考虑在评估价值表里反映增值所产生的递延所得税负债呢？

[ 本帖最后由 lijinrong 于 2010-9-1 09:59 编辑 ]

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 lijinrong 的帖子不是很清楚目前的评估实务中，对这部分评估增值对应的递延所得税负债是否直接在评估时就予以考虑。
交易价格是双方谈判的结果，评估值只是一个双方共同认可的谈判起点。即使有评估值，双方也可以在此基础上进行必要的调整（例
如扣除与评估增值相关的递延所得税），在此基础上确定最终的交易价格。当然，受制于目前国有产权交易的有关规定，如果这项调

整导致实际成交价格低于评估值的 90 ％，就需要经过主管国资委或集团批准后方可继续交易，程序上比较麻烦。 如果由于没有考虑
评估增值的递延所得税因素，导致交易完成后购买方确认商誉的，则对未来减值测试的压力可能会比较大，并且如果发生减值，减值
损失应当计入损益而不是冲减资本公积。这种情况在实务中相当普遍，一般都是建议尽早以减值损失的方式消化掉这笔商誉，尤其是

如果面临IPO或重大资产重组，就比较麻烦。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 lijinrong 的帖子请有评估方面实务经验的网友协助，谢谢！

**提问人：** Accountlxy 时间： 2010-09-06 10:31:05
由于目前生产量稳定，单位产品制造成本波动很大，是否可以参考国际会计准则，按一个比较固定的正常产量来分摊计算单位制造费
用，多余的制造费用部分转入管理费用，以保证产品成本的和毛利的稳定性。

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 Accountlxy 的帖子首先要搞清楚为何在“目前生产量稳定”的情况下“单位产品制造成本波动很大”。 IAS 2中提到的按正常产

能（normal capacity）分摊制造费用，需要注意以下几点：（ 1 ）该方法仅限于固定性质的制造费用，不适用于变动性质的制造费

用；（ 2 ）分摊的基础是正常的产能，而不是“正常产量”，这两者还是有区别的。 目前中国准则没有明确引入IAS 2中的“正常产能”概
念，但是确定存货成本的构成的基本原则与国际准则是一致的，即存货成本应当由为了使存货达到当前状态和场所所发生的必要、合
理的支出所构成。从这个意义而言，如果由于意外损失、开工不足等原因导致的固定制造费用损耗，也应直接费用化而不是计入存货
成本。如果是其他原因导致的单位成本变动，需分析具体原因确定能否直接费用化。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 Accountlxy 的帖子 1 、变动和固定的性质划分更多地是管理会计方面的范畴。如果企业的管理工作比较规范，应当也可以


在一定程度上满足此要求（否则IAS 2就不会如此规定了）。 2 、除自然灾害以外的其他原因导致的停工，与某一批特定的存货的关
联度还是不大的，也就是就某一批特定的存货而言，某一次停工期间发生的损失并非为使其达到预定可使用状态所发生的必要支出，

所以不应计入存货成本。 3 、从审计角度，如果企业可以提供证据表明未被分配到产品成本的固定制造费用确实不属于为了使当前生
产的存货达到可销售状态而发生的必要、合理支出（例如，停工是由于意外事故造成；确实存在较大的产能闲置等），则审计方面应

可认可。但税务方面，由于没有“正常产能”的概念，所以可能需要作纳税调整。

**提问人：** Accountlxy 时间： 2014-08-20 17:02:13

The allocation of fixed production overheads to the costs of conversion is based on the normal capacity of the production facilities.

Normal capacity is the production expected to be achieved on average over a number of periods or seasons under normal

circumstances, taking into account the loss of capacity resulting from planned maintenance. The actual level of production may be

used if it approximates normal capacity. The amount of fixed overhead allocated to each unit of production is not increased as a

consequence of low production or idle plant. Unallocated overheads are recognised as an expense in the period in which they are

incurred. In periods of abnormally high production, the amount of fixed overhead allocated to each unit of production is decreased

so that inventories are not measured above cost. Variable production overheads are allocated to each unit of production on the basis

of the actual use of the production facilities.
陈老师，您好！

最近看《计学撮要》，您关于固定费用分摊问题阐述，非常精彩。但有一点不太明白，如上文中黄色部分，为什么说“在产量特别高

的期间，分配计入单位产品的固定间接费用的数额将减少,从而存货不会以高于成本的金额计量”？
我的理解是分配计入单位产品的固定间接费用应该不变才对吧，都是按照正常产能分配的？

**回答人：** chenyiwei

这是IAS 2第 13 段的原话。我理解无论如何分配，作为分配基数（分子）的固定费用总额不可能超出实际发生额，从而导致单位产量
实际分配到的固定制造费用减少。但通常仍然认为按照正常产量为基础分配的单位固定制造费用是其必要支出（成本），所以导致账

面计量金额低于其成本，即“In periods of abnormally high production, the amount of fixed overhead allocated to each unit of

production is decreased so that inventories are not measured above cost.”。

**提问人：** wjcpa9568 时间： 2010-09-29 13:51:07
预收、预付不作为货币性项目，期末不需调整汇兑损益。那外汇审核报告中是不是也不调？在企业会计制度下是否同准则下，不需调
整？那假如我预收、预付全部是外币，期末不调整汇差，报表公允是否考虑？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 wjcpa9568 的帖子 1 、外汇收支情况表是以美元为货币单位的，其实就是相当于用美元另做一套外币帐。对于外币预收、

预付项目，应按收到日（或支付日）美元对原币的汇率折算为美元列报于外汇收支情况表中，不按期末汇率调整。 2 、在企业会计制

度下，《企业会计制度》第 118 条将预付、预收界定为“外币账户”，第 120 条要求“各种外币账户的外币金额，期末时应当按照期末汇

率折合为记账本位币。”从这一点说，似乎要求进行期末汇兑损益调整；但另一方面，《企业会计制度》第 113 条并未将预付帐款列入
货币性资产范畴，所以这两处表述是存在矛盾的。我个人倾向于在《企业会计制度》下也不就外币预付、预收项目进行期末汇兑损益
调整。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 wjcpa9568 的帖子如果对于非美元的外币预收、预付款项按照交易发生日的汇率折算为美元，则不存在期末汇率调整问

题，对于“汇率折算差额”项目无影响。

**回答人：** chenyiwei

回复 报纸 wjcpa9568 的帖子报表日不再调整，按照发生日（收款日）汇率折合为美元。

**提问人：**我是新兵我是新兵 时间： 2010-11-02 17:06:36

这个业务，在新准则下如何处理： 甲公司系国内一家专营化工产品的生产企业，公司原材料主要依赖于进口，产成品全部在国内销

售，购汇业务量较大。 2005 年 9 月 9 日，该公司有一笔 100 万美元的信用证需要对外付款，于是与中国银行联系，希望能提供相关产

品帮助该公司有效控制购汇成本。经中国银行建议，甲公司选择了 “进口汇利达”产品，全过程如下：

（ 2005 年 9 月 9 日美元即期售汇价为8.1107,1年期的远期售汇价为7.8855,人民币 1 年期定期存款利率为2.25% ,美元 1 年期进口押汇融资

利率为4.66281%）

1 、 2005 年 9 月 9 日，甲公司按照即期售汇价，将原用于购汇的811.07万元人民币定期存放中国银行 1 年；

2 、甲公司以上述人民币定期存款作为质押，从中国银行获得 100 万美元的同期限进口押汇款，并用于对外支付；


3 、同时，甲公司在中国银行申请办理一笔 1 年期的远期售汇业务，提前锁定 1 年后购汇偿还进口押汇融资本息的汇率；

4 、 1 年后（ 2006 年 9 月 4 日），中国银行释放已质押的人民币定期存款用以远期售汇业务的交割，并用交割后的美元款项偿还进口押
汇融资本息，业务结束。
甲公司业务收益的具体测算：

（ 1 ）人民币定期 1 年存款本息合计：

RMB8,110,700.00*（1+2.25%）=RMB8,293,190.75

（ 2 ） 1 年进口押汇融资本息合计：

USD1,000,000*（1+4.66281%）= USD1,046,628.10

（ 3 ）远期购汇需用人民币金额为：

USD1,046,628.10.*7.8855= RMB8,253,185.88

与在对外付款日以当天即期售汇价购汇并对外支付的习惯做法相比，通过叙做“进口汇利达”业务，甲公司累计获得收益：

RMB8,293,190.75—RMB8,253,185.88= RMB 40,004.87

**回答人：** chenyiwei

这个问题本版面已有过很多讨论，建议搜索一下。甚至也有专门讨论“汇利达”理财产品帐务处理的。

**提问人：** wangxjiang 时间： 2010-11-16 00:48:42
存货跌价准备由按单项存货计提变更为按存货类别计提，是会计政策变更还是会计估计变更？

**回答人：** chenyiwei

应当是会计估计变更。 但是，这里首先需要明确的是该变更是否合理。一般而言按单项计提是最基本、最准确的处理方式。难道按
类别计提可以对存货的可变现净值情况作出更好的估计？该企业的存货结构、生产经营模式是否发生重大变化？

**提问人：** 1980ldy 时间： 2010-12-10 14:54:19

企业之间大额借款,却不收取任何借款费用,这有什么不妥之处吗,如果是股东借用公司的款项呢?

**回答人：** chenyiwei
一般情况下，免息拆借本身不违反法律法规的强制性规定，但税务风险较大，会计上也需要考虑是否需按市场利率计算利息费用，并
关注两者之间是否存在隐蔽的关联方关系等。

**提问人：** 1980ldy 时间： 2010-12-13 10:16:46

现金流量表里,汇率变动对现金流理的影响,是不是填财务费用-汇况损益明细科目的数据啊.

**回答人：** chenyiwei

“财务费用——汇兑损益”的发生额中，对应科目是现金及现金等价物的部分。包括期末现金及现金等价物按期末汇率调整时产生的汇
兑损益，以及实际发生结购汇和货币兑换时发生的汇兑损益。

**提问人：** 1980ldy 时间： 2010-12-13 10:17:45

集团公司承担的下属公司高管考核奖励款,集团公司本部和下属公司如何会计处理.

**回答人：** chenyiwei

1 、被激励的高管是否专职为子公司服务？ 2 、具体的激励金额如何确定？有无锁定期？ 3 、其他限制性条款如何？

**回答人：** chenyiwei

回复 板凳 1980ldy 的帖子假定双方均执行新准则： 1 、母公司层面，按实际支付或应付的奖励款增加对子公司的长期股权投资。

2 、子公司层面：类似于利润分享计划（非股份支付），参考《讲解 2008 》第十章中对利润分享计划的介绍处理，确认为各期间的管
理费用。由于子公司不实际承担支付义务，所以在确认管理费用的同时相应贷记资本公积。

**提问人：** 1980ldy 时间： 2010-12-20 17:27:37
核定征收企业所得税的企业，转为查账征收的，以前年度的亏损是不能弥补的吧？


**回答人：** chenyiwei
应当不能弥补以前核定期间的亏损。因为税法上承认的以前年度应纳税所得额不是实际帐面（或按税务规定核算的）亏损额，而是按
照以前年度的收入和核定利润率计算的所得额，也就是税法认为以前年度不存在亏损。

**提问人：** 1980ldy 时间： 2010-12-21 14:53:25

1¥A企业,2009年计提职工工资 100 万元,但实际发放了 80 万元,现在税法上规定只有实际发放且合理的职工薪酬才允许税前扣除,假设

2009 年计提的 100 万元是合理的,由于 2009 年实际支付了 80 万元,所以税法上 2009 年度只允许扣除 80 万元,要纳税调增 20 万元,请问老师,

以后年度支付剩下的 20 万元时税法上让不让扣除,如果让的话,是不是就形成了暂时性差异,要确认递延所得税资产 20 25%. 2¥A 企业按

3% 计提工会经费 ,2009 的度计提了 3 万元的工会经费 , 也全部上交工会了 , 按相关规定应按工资总额的 2% 计提 , 我想问 , 会计上一般是按本

期计提的工资来计提工会经费 , 税法上在计算工会经费的税前扣除限额是不是 , 以实际发放的可税前扣除的工资总额为基数来计算啊

80 2%?还有,企业按3%多计提并上交的工会经费,审计时该建议企业如何处理啊

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 1980ldy 的帖子 1 、一般应当允许在以后年度实际发放时作为发放年度的工资薪金扣除。所以如果符合递延所得税资产确认

的一般条件，是可以确认递延所得税资产的。 2 、按照当年度实际在税前列支的工资作为计算基数。如果多计提的工会经费已经实际
上缴的，应考虑是否可以向工会要求退还多交部分。如果可以退还的，应确认为一项债权；如果不能退还的，也就费用化处理了。

**提问人：** greenapple 时间： 2010-12-26 23:08:30

母公司持有一项 50 ％股权比例的投资，以前年度认定为对合营企业投资按照权益法进行核算，今年由于母公司在合营企业中增加了
董事会的席位，因此将合营企业变更为子公司，需纳入合并范围。请问，该项投购买日在母公司单体报表层面和合并报表层面分别如

何进行会计处理？是根据企业会计准则解释 4 号文第三条的相关规定进行会计处理吗？如果是，那么解释 4 号规定，任何前期持有的

被购买方的股权应按照公允价值进行重新计量，并将产生的利得或损失计入损益。请问这个“公允价值”如何确定，是否需要进行评
估？

[ 本帖最后由 greenapple 于 2010-12-26 23:10 编辑 ]

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 greenapple 的帖子这个问题以前讨论过，你可以搜索一下本版面。 首先要明确董事会席位组成的改变是否确实导致了控制

权的转移。在导致控制权转移的情况下，应按解释 4 号第三条规定在合并和母公司个别报表层面进行处理。购买日公允价值需通过评
估确定。

**提问人：** 1980ldy 时间： 2010-12-30 10:49:13

用于GMP认证发生的费用怎么走账，数目很大，有好几百万

**回答人：** chenyiwei

查了一下百度百科中的“GMP认证”词条，其中的解释是“GMP认证，是指由省食品药品监督管理局组织GMP评审专家对企业人员、培
训、厂房设施、生产环境、卫生状况、物料管理、生产管理、质量管理、销售管理等企业涉及的所有环节进行检查，评定是否达到规

范要求的过程。”也就是这种认证主要是针对企业的，是企业获得新药生产许可的必要前提。但是，个人理解，这种认证类似于我们
的鉴证业务，并不改变企业各方面实际的存在状况。

另外请了解一下，正常的直接向认证机构申请GMP认证的费用（认证机构公示的收费标准）多大？一般官方认证机构收取的认证费

用应该不会大到 2000 万，超过部分有无佣金或者商业贿赂的嫌疑？

个人感觉这种支出费用化的可能性比较大。税务上需要关注财税[2009]29号文关于佣金扣除比例的规定。

**提问人：** 1980ldy 时间： 2010-12-30 17:56:26

陈版,我们在审计国企时,经常说到消化以前年度潜亏,没太明白是什么意思,该怎么理解呢?

**回答人：** chenyiwei
大致意思是：以前年度按照会计制度或准则规定应当计入损益表上的成本、费用或损失项目的事项未按规定计入以前年度的损益，而
是在资产方虚挂，导致资产价值虚增，如对实物已不存在的资产不核销、减值准备计提不足、少转成本、少摊费用、少提折旧等。

**提问人：** 1980ldy 时间： 2011-12-25 20:44:13

回复 chenyiwei 的帖子
陈版你好：请问一下，对于以前采用权益法核算的长期股权投资，本次追加投资，追加投资后达到了控制标准，请问一下，追加投资之前的
采用权益法核算的部分，还要不要追调为成本法核算。


**回答人：** chenyiwei

按解释 4 号第三条规定处理，个别报表层面可直接把权益法核算到购买日的长期股权投资帐面价值作为转为成本法后的成本基础，无
需追溯调整。

**提问人：** 1980ldy 时间： 2011-12-25 20:49:36

回复 chenyiwei 的帖子
陈版你好：
请问一下编制合并报表时，在确认少数股东收益时，是不是所有的内部交易抵销只要对利润有影响，都要在子公司个体报表净利润的
基础上加减内部交易对利润的影响之后乘以少数股东持股比例啊，这里的交部交易要不要区分，是母公司销售给子公司，还是子公司
销售给母公司？

**回答人：** chenyiwei
不一样。顺销交易未实现损益抵销的影响全部归属于母公司，少数股东不承担；逆销交易未实现损益的影响需按比例（在内部交易中
处于卖方地位的子公司的少数股权比例）由少数股东承担。

## 915 、生产许可权可以作为无形资产核算吗

**提问人：** cpvgg 时间： 2010-07-08 16:17:00

实务中遇到一企业A，吸收合并另一企业B，双方约定B除了生产许可证之外的其他资产和负债均由B原股东承担（就暂且理解为剥离

了），据A企业介绍其实就买了个空壳，然后做如下分录： 借：无形资产——生产许可证 贷：银行存款 真个过程未进行审计、评

估，仅取得双方协议，请教： 该会计处理是否恰当；若不恰当，该如何处理？

**回答人：** chenyiwei

这个问题以前讨论过多次，需要注意两点： 1 、这个交易是不是企业合并？“双方约定B除了生产许可证之外的其他资产和负债均由B

原股东承担”，也就是A所取得的B企业资产、负债并不构成一个完整业务，本质上是借股权转让规避《行政许可法》对通过行政许可

方式取得的资质的转让限制，所以这不是企业合并，不适用企业合并准则，本质上应当理解为资产购买交易。 2 、取得的B企业生产

许可证在A的账面上如何核算？个人理解为该许可证确实可以为A企业带来未来的经济利益流入，具有一定的资产属性，但其本身不
可辨认和单独转让（所以不能确认为无形资产），同时由于不是企业合并故不能确认为商誉。比较合理的做法是确认为长期待摊费用
或其他非流动资产，在许可年限内摊销。

## 916 、请教陈版，控股股东投入的资金现欲转入“资本公积”，是否缴纳企业所得税？

**提问人：** sdlxh666 时间： 2010-07-08 16:23:36

根据"财会函（ 2008 ） 60 号"《财政部关于做好执行会计准则企业 2008 年年报工作的通知》第一条第（三）项第 8 点规定：“企业接受
的捐赠和债务豁免，按照会计准则规定符合确认条件的，通常应当确认为当期收益。如果接受控股股东或控股股东的子公司直接或间
接的捐赠，从经济实质上判断属于控股股东对企业的资本性投入，应作为权益性交易，相关利得计入所有者权益（资本公积）。控股

股东投入的资金原在“其他应付款”核算，现欲转入“资本公积”，符合会计的有关规定，除缴纳印花税外是否缴纳企业所得税？ 如缴纳
企业所得税，执行哪个规定？

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 sdlxh666 的帖子财税[2009]59号文对“债务重组”是有定义的，即“在债务人发生财务困难的情况下，债权人按照其与债务人

达成的书面协议或者法院裁定书，就其债务人的债务作出让步的事项”。如果该项债务豁免符合税务上对债务重组的定义的，则按 59
号文关于企业重组的规定处理；其他情况下，按照接受捐赠进行税务处理。

**回答人：** chenyiwei

回复 报纸 tony868lamy 的帖子个人理解：能够适用特殊性税务处理的债务重组，只能是债转股。对于债务豁免型的债务重组，因为
对方未取得股权性质的支付，似乎有障碍。不过这个问题我在实务中没有处理过，请有实务经验的网友友情协助一下。

## 917 、变更验资净资产为负数

**提问人：** qinjin1968 时间： 2010-07-09 08:09:31
变更验资净资产为负数时净资产为负数，是否需要披露


**回答人：** chenyiwei

请查阅 1602 号准则指南。

## 918 、资本公积转增股本是否交个税？

**提问人：** qhdmmmliu 时间： 2010-07-09 08:27:38

国家税务总局关于股份制企业转增股本和派发红股征免个人所得税的通知国税发〔 1997 〕 198 号文件规定： 一、股份制企业用资本

公积金转增股本不属于股息、红利性质的分配，对个人取得的转增股本数额，不作为个人所得，不征收个人所得税。 但一般的有限

责任公司，是否也不征？ （资本公积来源为土地补偿金）

[ 本帖最后由 qhdmmmliu 于 2010-7-9 08:48 编辑 ]

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 qhdmmmliu 的帖子“用资本公积金转增股本不属于股息、红利性质的分配，对个人取得的转增股本数额，不作为个人所

得，不征收个人所得税”的规定，应当理解为仅适用于资本公积中的股本溢价部分转增资本的情形。因为这原本就是股东的投入，并

非企业经营所得。 土地补偿金是企业从政府等第三方取得的，并非股东投入，且一般最终要转为企业所得税的应税所得。因此，以
这部分资本公积转增，个人理解应当作为股息、红利性质的分配处理。如果企业原先已经就该笔补偿款交纳过企业所得税的，则更能
说明这一问题。

**回答人：** chenyiwei

回复 板凳 zl_go 的帖子赞同你的意见。

**提问人：** RMB_ 爱好者爱好者 时间： 2014-12-17 11:24:58

A有限责任公司原为个人股东100%持股，股本 80 万，后引入机构投资 920 万，机构投资后占股本比例20%，此次投资形成 900 万资本

公积。之后立即将资本公积 900 转增股本。陈老师您认为原个人股东是否需要按 900 80% 万为基数缴纳个人所得税呢？是否有确切的

依据？ 我查到资料如下： 《国家税务总局关于进一步加强高收入者个人所得税征收管理的通知》（国税发 [2010]54 号）再次明确，

加强企业转增注册资本和股本管理，对以未分配利润、盈余公积和除股票溢价发行外的其他资本公积转增注册资股本的，要按照 “ 利

息、股息、红利所得 ” 项目，依据现行政策规定计征个人所得税。 资料中包含股票溢价发行外的其他资本公积转增注册资股本的不交

个人所得税，但股票溢价发行与有限公司的股本溢价不相同。 另外 A 公司转增股本操作中已报工商局备案的股东会决议表述和公司章

程表述不清晰 “ 将机构投资与转增混在一起描述，即描述为个人出资以货币出资 900 80%万=720万（实际是以资本公积 720 万转增股

本）”对于新三板申报存在此事项有如何影响，应如何描述。

**回答人：** chenyiwei
这个问题争议不断，总局也没有明确过，建议与当地税务机关充分沟通。

## 919 、向版主请教：现行资本公积转增资本规定有哪些？能告知文号吗？

**提问人：** jokulflying 时间： 2010-07-09 09:10:14
如：可供出售金融资产公允值变动等能转增吗？

**回答人：** chenyiwei

根据《企业会计准则——应用指南》的附录《会计科目和主要帐务处理》中对“实收资本／股本”科目的使用说明：“经股东大会或类似

机构决议，用资本公积转增资本，借记"资本公积--资本溢价或股本溢价"科目，贷记本科目”。这一规定说明只有权益性交易形成的资

本公积（资本溢价或股本溢价）可用于转增资本。 另外，根据《企业会计准则实施问题专家工作组意见（ 2007 年 4 月 30 日）》第五

条（三）的规定确认的“资本公积——原制度资本公积转入”也可用于增资。

**回答人：** chenyiwei

回复 8 楼 tony868lamy 的帖子对公积金转增资本时留存不得低于转增前注册资本 25 ％的规定，仅适用于法定盈余公积。

## 920 、注册资本减少，实收资本不变要验资证明吗

**提问人：** softway 时间： 2010-07-09 12:15:09

接到一个验资业务，问下大家，，，公司原注册资本 100 万，实收资本 25 万，现在客户要求将实收资本增加 25 万，也就是实收资本由

25 万变更到 50 万，这个增资报告没问题，，，但同时要求将注册资本由 100 万减至 50 万，，，问题是实收资本的增加和注册资本的

减少是否可以同时出具一个验资报告，，，还有就是未到位的注册资本减少是否需要出具验资报告

**回答人：** chenyiwei
各地工商掌握的标准不一。本版面对此问题有很多讨论，也有网友已经上传过此时的验资报告样本，请先搜索一下。

## 921 、项目合作运营经费如何入账？

**提问人：** lbb424 时间： 2010-07-09 16:28:03

陈版：你好！我司在 2009 年与一家公司进行旅游项目合作，合作协议上约定，对方出资 300 万元，我司以媒体时段进行共同投资，占

股比例为51%和49%，我司占51%，去年该笔款项汇入我司时，我司挂在其他应付款，至今项目已经运营了一年并于 2010 年 6 月 1 日

正式终止，期间的收入和成本费用我司都单独设置账户进行核算，项目终止后，我们初步核算 300 万元已全部亏损。问：之前挂在其

他应付款的 300 万元应该怎么处理？是开据合作收入发票给对方还是参照房地产转入资本公积？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 lbb424 的帖子如果你公司并未向对方承诺保本的，则该亏损的事实应当经过双方共同确认。在经过双方共同确认的前提

下，如果你公司原先已经将该合作项目的收入、成本和费用 100 ％反映在你公司的利润表中，则可以视作这 300 万元是用于弥补该项

目运营净亏损中按比例应由对方承担的份额的，所以不是资本公积。 最近本版面上也有类似问题的讨论，你可以搜索一下。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 lbb424 的帖子如果该项目运营期内 100 ％的亏损已经全部在你公司的所得税税前扣除的，则这 300 万应当计入你公司的应

纳税所得额。合作对方相应申报财产损失扣除。如果原先你公司仅就 51 ％的损失进行过税前扣除，则 300 万无需计入你公司的应纳税
所得额。

## 922 、企业中期未经审计的未分配利润是否可以分红?有一定要审计的法律依据吗?

**提问人：**龙顶龙顶 时间： 2010-07-09 18:40:58

没有必须审计的规定。 即使是上市公司，原先规定中期现金分红需要经过审计，但自 2009 年度起，为了体现对上市公司现金分红的

鼓励，两大交易所在关于半年报工作的通知中也都规定“上市公司 2010 年半年度财务报告可以不经审计，但应当遵守本所《股票上市

规则》第6.5条的规定。仅提出 2010 年半年度现金利润分配方案的公司，可以免于执行该条规定。” 对于外商投资企业，原先规定预

分红需取得主管财政机关批准， 2004 年后，这一行政审批事项已被财企[2004]133号文取消。

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 龙顶 的帖子没有必须审计的规定。 即使是上市公司，原先规定中期现金分红需要经过审计，但自 2009 年度起，为了体现

对上市公司现金分红的鼓励，两大交易所在关于半年报工作的通知中也都规定“上市公司 2010 年半年度财务报告可以不经审计，但应

当遵守本所《股票上市规则》第6.5条的规定。仅提出 2010 年半年度现金利润分配方案的公司，可以免于执行该条规定。” 对于外商

投资企业，原先规定预分红需取得主管财政机关批准， 2004 年后，这一行政审批事项已被财企[2004]133号文取消。

**提问人：** tony868lamy 时间： 2011-09-01 15:07:13

回复 chenyiwei 的帖子
陈老师的观点，中期分红没有必须审计的规定是对的。个人认为未经审计确认的留存收益之利润分配方案是不可以提交股东会（大会）审议
分红的。比如说，当年下半年分配上半年的利润，如果净利润未经审计确认而进行分红有可能形成超分配的可能，法律上是不允许的。

**回答人：** chenyiwei
不一定。如果分红金额明显小于净利润（即使是未审数），因此出现超分配的风险不重大的情况下，不经过审计也是可以接受的。

**提问人：** lizzie_ren 时间： 2013-09-27 00:02:20

非上市公司也可以在中期分配利润么；而且不需要经过审计 如果分配的金额小于净利润的金额

**回答人：** chenyiwei
即使是上市公司，几年前也已经取消了如果需进行中期现金分红则需对半年报进行审计的规定。

**回答人：** chenyiwei
非上市公司可以在中期分配利润，法律对此无禁止性规定，并且此时的审计并不是强制性的要求。但为了避免出现超分配等不恰当的
情况，还是建议尽可能先进行审计，基于经审计的金额确定分配方案。


## 923 、陈版，您好，请教一个问题

**提问人：** wangxjiang 时间： 2010-07-09 21:24:00

关于在做IPO审计的时候，涉及到一些截止性错误而调整期初数对损益有影响的情况，但对方单位都已经进行了所得税汇算清缴，是

否需要根据我们审计调整的情况：一、对期初数涉及损益的，是否需要重新计算所得税，来调整所得税？ 二、对于审计的几个期

间，客户已经汇算清缴的情况下，是否需要重新计算所得税再进行调整？ 如果这样调整，可能会调减客户某期的所得税费用，是否

有这个需要？ 另外，如果我们调整了，是不是应该要求客户在新年度汇算清缴的时候根据我们计算的，客户重新去对以前年度的所
得税到税务局进行清缴？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 wangxjiang 的帖子应当根据审计的结果对当期所得税和递延所得税进行调整。调整后与原先的汇算清缴结果存在差异的，
如影响金额不大，可以放在本年度或以后年度调整；如果差异影响重大的，应提请企业与主管税务机关沟通，尽可能争取修改以前的
申报结果，重新申报。

**提问人：** wangxjiang 时间： 2010-07-10 12:07:52

根据广东省人民政府《广东省对外商投资企业征免房产税若干规定》（粤府函[1988]178号， 2002 年修订），新建或新购置房产享受

3 年免征优惠，有两个问题： 一、公司享受的该税收优惠是否存在追缴的风险？ 二、享受的该税收优惠是否应该作为非经常性损

益？ 谢谢陈版！

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 wangxjiang 的帖子房产税属于地方税，中央层面仅制定了《房产税暂行条例》以及一些问答和专项规范性文件，具体的实

施细则是由各省制定的，并报财政部备案。根据该文件规定，地方政府对房产税的减免有一定的权限。 《广东省对外商投资企业
征、免房产税若干规定》是由当时的广东省税务局制定并报省政府批准后实施的文件，也相当于地方规章。个人理解，依据该规定享
受的房产税减免优惠被认定为越权减免的风险相对较小。为了规避此方面的风险，可以提请主管税务机关或律师对该规定与《房产税

暂行条例》的相关规定是否存在抵触，出具书面意见。 按照证监会目前的一般实务做法，税收征管机关没有税收征管权，或者超越
审批权限，批复的税收优惠，可以由省级国税或地税部门在其征管权限之内进行确认，但是明确由国家税务总局审批的税收优惠除

外。如果可以获得省级地方税务机关的确认，可以进一步减少风险。 如果该规定最终被认定为越权减免的，则应被认定为非经常性
损益。如不属于越权减免，但涉及金额较大且预计在可预见的未来将不会有符合条件的新建或新购置房产，因此预计在可预见的未来
将不会享受到此优惠的，可能应界定为非经常性损益。

## 924 、关于税务要求提高税负的问题。

**提问人：**夏静玲夏静玲 时间： 2010-07-10 10:04:04

大家好： 　　我公司是出口企业，去年新办，今年可以退税，税务机关说是我们去年税负太低，要我们今年进项税转出，补足不够

的税负。现在我在帐上要转出进项，分录： 借：以前年度损益调整 　贷：应交税金-----（　　　）这里的明细科目是哪个？ 再是

借：利润分配--未分配利润 　　贷：以前年度损益调整 资产负债表的期初数不变，变期末数？利润表不影响？ 去年有利润，已上交
企业所得税。因本次转出的进项税数额较大，这样一来是想问是不是多交了这部份的所得税？
就以上问题，还有没有更好的办法进行帐务处理了？盼各位同仁悉心指教！

**回答人：** chenyiwei
你说的情况，如果你有把握相信原先的会计处理和税务处理是正确的，是由于其他方面的原因导致税负率偏低，则根据税务的要求，

为了不低于税负率警戒线而补缴的税款，其并不符合税法规定，应作为当期营业外支出处理（借：营业外支出，贷：应交税费——应

交增值税——进项税额转出），不能视同正常的税金核算。所得税税前扣除问题，建议与税务机关协商解决。 这件事情从一开始就
是不符合税务相关规定的，所以后续的所得税税前扣除等也没有文件可以参照。

## 925 、如何才能正确划分与资产相关的政府补助和与收益相关的政府补助？

**提问人：** zhaogl_xl 时间： 2010-07-11 10:48:22

A公司20×6年 12 月申请某国家级研发补贴。申请报告书中的有关内容如下:本公司于20×6年 1 月启动数字印刷技术开发项目,预计总投

资 360 万元、为期 3 年,已投入资金 120 万元。项目还需新增投资 240 万（其中,购置固定资产 80 万元、场地租赁费 40 万元、人员费 100

万元、市场营销 20 万元）,计划自筹资金 120 万元、申请财政拨款 120 万元。 20×7年 1 月 1 曰,主管部门批准了A公司的申请,签订的

补贴协议规定:批准A公司补贴申请,共补贴款项 120 万元,分两次拨付。合同签订日拨付 60 万元,结项验收时支付 60 万元（如果不能通过

验收,则不支付第二笔款项）。


答案给的是按“难以区分的，将其整体归与收益相关的政府补助。视不同情况计入当期损益，或在项目期内分期确认为当期损益。”原

则处理的。 1 ）20×7年 1 月 1 日,实际收到拨款 60 万元 　　借: 银行存款　　　　　　　　　　　　　 60 　　　　贷: 递延收益　　　

60 　　（ 2 ）自20×7年 1 月 1 日至20×9年 1 月 1 日 　　每个资产负债表日,分配递延收益（假设按年分配）

　借: 递延收益　　　　　　　　　　　60/2＝ 30 　　　　贷: 营业外收入　　　　　　　　　　　　　 30 　　（ 3 ）20×9年项目完

工,假设通过验收,于 5 月 1 日实际收到拨付 60 万元 　　借: 银行存款　　　　　　　　　　　　　 60 　　　　贷: 营业外收入　　　　

60

另外一题： 2008 年 3 月 1 日，政府拨付A公司1 000万元财政拨款（同日到账），要求用于购买大型科研设备 1 台；并规定若有结余，

留归公司自行支配。 2008 年 4 月 1 日，A公司购入大型设备，以银行存款支付实际成本为 960 万元，同日采用出包方式委托丙公司开始

安装。 2008 年 4 月 3 日按合理估计的发包工程进度和合同规定向丙公司支付结算进度款 10 万元， 2008 年 6 月 30 日安装完毕，工程完工

后，收到有关工程结算单据，实际安装费用 40 万元，补付工程款 30 万元。同日交付研发新产品的部门使用（用于研发无形资产），

使用寿命为 5 年，预计净残值为 40 万元，采用年数总和法计提的年折旧额。 2010 年 6 月 30 日，A公司出售了这台设备，取得价款 700 万
元。

（ 1 ）编制 2008 年 3 月 1 日实际收到财政拨款的会计分录。 　　借：银行存款　　　　　 1 000 　　　　贷：递延收益

1 000 　　（ 2 ）编制 2008 年 4 月 1 日购入设备的会计分录。 　　借：在建工程　　　　　　　　　　　

960 　　　　贷：银行存款　　　　　　　　　　　　　 960 　　（ 3 ）编制 2008 年 4 月 3 日按合理估计的发包工程进度和合同规

定向丙公司支付结算进度款 10 万元的会计分录。 　　借：在建工程　　　　　　　　　　　　　 10 　　　　贷：银行存款　　　　

　10 　　（ 4 ）编制 2008 年 6 月 30 日安装完毕的会计分录。 　　借：在建工程　　　　　　　　　　　　　 30

　　　贷：银行存款　　　　　　　　　　　　 　30 　　借：固定资产　　　　　　　　　　 1 000 　　　　贷：在建工程　　

1 000 　　（ 5 ）计算并编制 2008 年计提年折旧额的会计分录。 　　2008 年计提的年折旧额＝（1 000－

40 ）×5/15÷2＝ 160 　　借：研发支出　　　　　　　　　　　　 160 　　　　贷：累计折旧　　　　　　　　　　　　　 160

　（ 6 ）计算并编制 2008 年分配递延收益的会计分录。 　　借：递延收益　　　　　 100 （1 000÷5÷2） 　　　　贷：营业外收入

　　　　　　　　　　　　100 　　（ 7 ）计算 2010 年 6 月 30 日累计折旧额和递延收益累计摊销。 　　累计折旧额＝（1 000－

40 ）×5/15＋（1 000－ 40 ）×4/15＝ 576 （万元） 　　递延收益累计摊销＝1 000÷5×2＝ 400 （万元） 　　（ 8 ）编制 2010 年 6 月

30 日出售设备的会计分录。 　　借：固定资产清理　　　　　　　　　　 424 　　　　累计折旧　　　　　　　　　　　　 576

　　　贷：固定资产　　　　　　　　　　　1 000 　　借：银行存款　　　　　　　　　　　　 700 　　　　贷：固定资产清理　

　　　　　　　　　700 　　借：固定资产清理　　　　　　　　　　 276 　　　　贷：营业外收入　　　　　　　　　　　 276

　借：递延收益　　　　　　 600 （1 000－ 400 ） 　　　　贷：营业外收入　　　　　　　　　　　 600 这题却是完全按与资产相
关的政府补助处理的，请问到底如何才能正确划分以上的两种补助类型？

**回答人：** chenyiwei

这个问题的关键还是对“难以区分”的判断尺度的把握问题。对于补助对象是一个大的项目，其中既涉及到资本性支出也涉及到收益性
支出的情况，有人可能会认为难以分清补助资金的具体补助对象，所以总体上作为与收益相关的政府补助处理，也就是你说的上一个

例子中的做法。 从我个人的理解来说，我理解与资产相关的政府补助通常摊销期较长，也更符合配比原则（政府补助准则是一个基
于利润表观的准则，配比原则是其核心原则），因此对于补助对象是一个包含资本性支出和收益性支出的大项目的情形，还是应当根

据项目支出预算合理地将补助总金额分摊到不同的组成部分。在实务中，“难以区分”的情况应当是极其少见的，不应滥用，一般仅指
在依据可获得的资料作出了一切必要、合理的努力之后，仍然无法确定合理的分摊基础的情形。

## 926 、政府无偿划拨的土地如何处理是正确?版主老师

**提问人：** cgxx168 时间： 2010-07-11 13:44:32

本企业是国有独资企业，最近取得的政府无偿划拨的一块土地 400 亩，请问： 是否可以评估作价计入营业外收入？ 这是否是政府补
助的范畴？

**回答人：** chenyiwei
对于国有独资的企业或者公司，收到政府或者其他国有企业无偿划拨的资产时，是作为政府补助还是资本性投入，需要慎重考虑。这
类企业收到的财政资金是政府补助还是资本性投入往往很难有明确的界限。一般情况下，除非是依据具有不分所有制普遍适用的财政
补贴资金管理办法给予的财政补贴，在多数情况下，仅有本企业收到无偿划拨的国有资产，而其他条件类似的企业不能享受的，作为

资本性投入的可能性较大。 类似问题前段时间在本版面上有过讨论，你可以搜索一下本版面。 至于相关资产的计价，基本赞同网

友“海棠2009”的意见，政府批文中未说明价值的，以企业评估值入账，或者以该资产在划出方账面的原账面价值入账；政府批文中说
明价值的还是以政府的批文中的价值入账。

**回答人：** chenyiwei

回复 7 楼 zoujiecpa 的帖子你提到的前几天讨论的这个案例，应该是开发区作为招商引资的优惠条件，对于在本开发区落户的企业给
予的财政扶持。该企业并非国有独资企业，开发区管委会或类似政府机构在该企业中并不享有权益，因此作为政府补助的可能性较
大。根据政府补助准则规定，通过无偿划拨非货币财产方式给予的补助，标的财产的公允价值不能可靠计量的，以名义金额计量。因
此，在该案例中，如果相关土地使用证上明确土地性质为划拨的，应以名义金额计量。

而本帖讨论的案例是国有独资企业接受政府无偿划拨土地，这种情况下，作为划拨方的政府在被划拨企业中是享有权益的，因此较难
分清是政府补助还是资本性投入。如我上面所述，个人理解此时被认定为资本性投入的可能性较大，而资本性投入是不能以名义金额
计量的。

**回答人：** chenyiwei

回复 11 楼 zoujiecpa 的帖子这个问题在 5 月左右本论坛上有一个讨论，我在里面回复过我对如何区分政府补助和资本性投入（该帖中

称为“无偿划转”）的看法： http://bbs.esnai.com/viewthread.php?tid=4665039&page=4#pid5234603

**提问人：** hrtsex 时间： 2013-11-27 15:16:07
陈版，土地的公允价值一般还是能可靠计量的吧！

**回答人：** chenyiwei
土地性质为划拨的，其公允价值应当是不能可靠计量的。出让地的公允价值通常应当是可以可靠计量的。

**提问人：**萍实萍实 时间： 2016-04-15 17:39:50
陈老师好，请教如果进资本公积的话该是什么明细科目，谢谢！

**回答人：** chenyiwei
资本溢价。

**提问人：**米小麦的小米米小麦的小米 时间： 2016-05-20 16:13:19
请问老师，政府无偿划拨土地给国有独资公司用作商业金融用地，有政府文件，有资产公司评估，本国有独资公司的股东是市政府，
请问该笔土地怎么入账啊？增加无形资产和营业外收入吗？

**回答人：** chenyiwei
看该土地的性质。如果仍然是划拨用地的，不做账务处理；如果是出让性质的商住用地，则按其公允价值入帐，并贷记资本公积。

## 927 、谁是资产占有方，请大侠给予指点

**提问人：** zhaomengliang 时间： 2010-07-11 21:30:08

谁是资产占有方，请大侠们给予指点A公司和B公司共同投资成立C公司，双方约定分期出资，A公司的二期出资是以土地出资的，A

公司的土地已经于 2010 年 1 月份过户给c公司，但是一直未作增资程序，现在C公司提出做个资产评估，然后拿给工商局做增资。现在

有个问题：这块地属于谁的，在评估报告中谁是这块地的资产占有方，评估目的是A公司对外投资还是C公司增资扩股.现在是C公司

委托做的评估，因为土地过户手续已经办毕，怎样在评估报告中体现出是A公司的出资

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 zhaomengliang 的帖子个人建议：根据在评估基准日该宗土地使用权证上注明的使用权人是谁，来确定资产占有方和委托

方。 从你说的情况看，“A公司的土地已经于 2010 年 1 月份过户给c公司，但是一直未作增资程序”，表明程序上可能存在瑕疵。同时由

于尚未办理验资和工商变更，所增加的实收资本也不为工商所认可。因此，此时的评估应当是为了办理A以非货币财产向C的增资手

续之目的，因此评估基准日应当是在土地过户日之前的某日。在该日，该土地实际使用权人是A，因此建议以A作为委托人，以过户
日之前的某日作为评估基准日进行评估。这也符合目前以验资为目的的评估中以出资人为评估业务委托人的做法。

## 928 、请问公司收到科技部 863 课题经费的会计处理？

**提问人：** wjqshf 时间： 2010-07-12 15:43:14

请问公司收到科技部 863 课题经费的会计处理？

**回答人：** chenyiwei

《企业财务通则》（财政部令第 41 号）第二十条将企业收到的财政资金分为五大类：国家直接投资、资本注入；投资补助；贷款贴
息、专项经费补助；政府转贷、偿还性资助；弥补亏损、救助损失或者其他用途的财政资金，并分别规定了不同的处理方法，其中规

定“属于贷款贴息、专项经费补助的，作为企业收益处理”。根据财政部企业司编写的《企业财务通则解读》中的表述：“属于贷款贴
息、专项经费补助的财政资金，如技术更新改造项目贷款贴息、中小企业发展专项资金、产业技术研究与开发资金、科技型中小企业
技术创新基金、中小企业国际市场开拓资金等。这类资金一般是对企业特定经济活动支付的成本费用的补偿，因此，企业使用这类资
金时，作为收益处理。企业在具体执行时，使用这类财政资金如果形成固定资产或者无形资产，应当作为递延收益，按照资产使用寿

命分期确认；如果没有形成资产，则应当作为本期收益处理”。 我们理解， 863 计划作为科学研究项目，获得研究课题成果是其最主


要的目的，研究过程中使用财政拨付的经费形成的固定资产仅仅是研究项目的“副产品”，如设备购置费等，并且此类经费需要严格控

制。根据财教[2006]163号文件第二十八条规定，“专项经费形成的固定资产属国有资产，一般由课题承担单位进行管理和使用，国家
有权调配用于相关科学研究开发。专项经费形成的知识产权等无形资产的管理，按照国家有关规定执行。专项经费形成的大型科学仪

器设备、科学数据、自然科技资源等，按照国家有关规定开放共享，以减少重复浪费，提高资源利用效率。”因此，对经费的会计处

理主要取决于课题成果的知识产权是否归被审计单位所有，而对这一点，财教[2006]163号文件并未作出直接规定，而是规定“专项经

费形成的知识产权等无形资产的管理，按照国家有关规定执行”。因此，需要通过与企业和相关政府部门的沟通，明确专项经费形成

的相关知识产权的权属。 对于专项经费所形成的固定资产，虽然界定为国有资产，但“一般由课题承担单位进行管理和使用”。根据

《企业会计准则——基本准则》对“资产”这一会计要素的定义，“资产是指企业过去的交易或者事项形成的、由企业拥有或者控制的、

预期会给企业带来经济利益的资源。......由企业拥有或者控制，是指企业享有某项资源的所有权，或者虽然不享有某项资源的所有

权，但该资源能被企业所控制”。因此，专项经费所形成的固定资产在多大程度上可以确认为企业的资产，取决于企业预计可以在多
大程度上控制相关的经济利益流入，例如是否预计该资产将经常被有权部门调配用于与本企业的活动无关的其他目的，以及被调用时

能否获得合理补偿。 如果按照约定，研究成果的知识产权将归企业所有，且预计国家很可能不会行使将专项经费形成的固定资产调
配使用的权力（例如，这些固定资产仅是一般的通用设备；或者高度专用化，仅有本企业可以使用），则基于实质重于形式的原则，

仍可认为 863 项目专项拨款资金具有“无偿性”的特征，企业对于所收到的 863 项目专项拨款资金的会计处理，仍可依据《企业会计准

则第 16 号——政府补助》及其应用指南执行。

**回答人：** chenyiwei

回复 报纸 釜山 的帖子按照目前的一般理解，以及证监会于 2007 年 2 月发布的 7 号披露规范问答的规定，IPO企业执行新准则的首次执

行日应确定为 2007 年 1 月 1 日。据此，鉴于该笔 863 专项资金系于 2007 年内收到，故应按新准则规定进行处理。

**回答人：** chenyiwei

回复 tony868lamy 的帖子

此类情况，鉴于 38 号准则不要求在首次执行日对该项新旧会计政策的差异进行追溯调整，但按原制度确认的存货、生产成本等并不符合资产

定义，可以考虑把新旧会计政策的差异在 2007 年度内一次性进行当期调整，调整金额计入 2007 年度的财务报表中，使调整后的报表符合新
准则下的核算要求。

**提问人：** knight911 时间： 2013-04-19 08:35:19

我们公司 2013 年也有 863 项目的下达，请问会计上怎么处理。是在管理费用-研发支出项列支吗？还是在别的地方列支转入研究开发

费？收到的钱怎么入账？借：银行 贷：资本公积

**回答人：** chenyiwei

请参考前面的讨论，以及《计学撮要》第 237 ～ 239 页问答。 863 经费属于专项经费补助，不属于投资补助，因此在新的企业会计准
则和财务通则下，都不应形成资本公积。

**提问人：** knight911 时间： 2013-04-22 11:05:11

财教【 2011 】 434 号文中写的是 2.间接费用是指承担课题任务的单位在组织实施课题过程中发生的无法在直接费用中列支的相关费
用。主要包括承担课题任务的单位为课题研究提供的现有仪器设备及房屋，水、电、气、暖消耗，有关管理费用的补助支出，以及绩
效支出等。其中绩效支出是指承担课题任务的单位为提高科研工作绩效安排的相关支出。请问绩效支出怎么列支，需要在人工成本中

过吗？还是直接进。 1,.我收到款项 借：银行存款 贷：专项应付款 2 ，我形成费用 借：差旅费-研究开发-管理费用 贷：银行存款

后期核销专项应付款 借：专项应付款 贷：差旅费-研究开发-管理费用
疑问：等于我研发支出没有列支东西

3.我购买的资产用于研发 借：固定资产 贷：银行存款

后期核销专项应付款 借：专项应付款 贷：折旧费用？？（疑问，我资产折旧一次折完？）

上述 2 个疑问怎么理解？

**回答人：** chenyiwei

863 是专项经费补助，最终应计入损益。不能直接用专项应付款冲减相关支出，而是在相关支出计入损益时从专项应付款中转出对应
金额到营业外收入。对应支出的会计处理与假设无补助的情况下相同。

**提问人：** knight911 时间： 2013-04-23 15:56:15
会计分录是什么？请问？

**回答人：** chenyiwei


请参照准则讲解第十七章“政府补助”的相关规定处理，收到时可以计入专项应付款或者递延收益。

**提问人：**栖期栖期 时间： 2016-10-21 12:38:55

我跟领导说 863 经费肯定最终要确认到营业外收入，你用经费采购的设备也是按咱的设备折旧年限 5 年去折旧，接这种项目买设备肯

定在未来 5 年影响利润数字。他非不信呢，说他以前单位（某大型科研单位，但是企业）这种钱买的设备没折旧。我查资料查了一圈

就查到“专项应付款”核算不影响，但是专项应付款和政府补助的区别我也查了都说是看这钱是不是国家无偿给的、权益性投入。这肯
定不要分红啊，但是你怎么判断通过一个项目要不要分红，我们是国企，国家每年都分红啊。你投入我这科研了，我因为这个收入增

加了，国家分红就多了呀。从这理解又是权益性的。国家已经100%股权了，用专项应付款核算也是进资本公积，没改变股本啊，又
不是权益性的。我就想知道这种国家科研经费买设备，折旧会不会影响利润？我觉得领导担心是多余的啊，如果经费用于未来有购买

资产的，就是跟资产折旧年限一样分年确认收入啊。收入和折旧抵消的对利润表没影响。但是企业折旧 5 年项目可能 2 年结题了.这种

对外来的补贴，又有费用的又有购置固定资产的，可以分开递延到营业外收入吗？比如 2 年内花在费用上 80 万，那 80 万在两年内递延

到营业外收入； 20 万买设备了， 20 万在 5 年内递延到营业外收入，这样做对吗？

**回答人：** chenyiwei

即使是国企， 863 经费也是作为政府补助而不是资本性投入核算的。其中用于购置资产的补贴，应在相应资产的折旧或摊销年限内摊
销，计入各年度的营业外收入。

**提问人：** e987526 时间： 2017-03-30 18:01:14

拟ipo企业的 863 项目收到的补助确认为非经常性损益，那么执行该项目过程中发生的费用是否也要相应反应到非经常性损益里面？

**回答人：** chenyiwei
不作为非经常性损益。这种不对称处理的目的是避免企业盈利对政府补助依赖过大。

## 929 、请教陈老师,关于非经常性损益所得税影响数?

**提问人：** wangxu811024 时间： 2010-07-12 16:11:10

(1)如 营业外支出 税收滞纳金 100 万,不允许税前扣除,是否还有所得税影响数? (2)如果企业处置非流动资产损益 200 万,允许税前扣除,但

企业本期应纳税所得额为负数,本期不会纳税,是否还有非经常性损益的所得税影响数?

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 wangxu811024 的帖子 1 、不允许税前扣除的滞纳金不会有所得税影响数。 2 、如果企业处置非流动资产损益 200 万,允许税

前扣除,但企业本期应纳税所得额为负数,本期不会纳税,则该项非经常性损益是否具有所得税影响，取决于该企业是否就税前可弥补的
亏损计提了递延所得税资产。如果未计提递延所得税资产，则无所得税影响；如果计提了递延所得税资产并相应减少本期的递延所得
时费用的，则应考虑所得税影响。

**提问人：** hrtsex 时间： 2013-03-12 19:42:50

回复 chenyiwei 的帖子
请教陈版，如果非经常损益弥补以前年度亏损后部分缴纳企业所得税，那如何确定非经常性损益的所得税影响呢？

**回答人：** chenyiwei
如果是这种情况，则当期所得税费用全部归属于非经常性损益；递延所得税费用的非经影响数仍按照涉及非经的项目是否确认递延所
得税资产／负债，逐项认定和计算。

## 930 、急！请教陈老师关于拆迁补偿款的问题

**提问人：** zjcynthiazj 时间： 2010-07-12 18:26:59

请问陈老师，如果企业根据解释 3 号第四个问题的解答，将拆迁补偿款扣除转入递延收益的金额以及税项后，直接计入资本公积，该
部分资本公积可以用于转增资本吗？谢谢！

**回答人：** chenyiwei
可以用于转增资本。因为这部分资本公积并非属于综合收益。

## 931 、请教陈版有关企业合并的问题！


**提问人：** chilli 时间： 2010-07-12 21:06:52

陈版，您好，请教一个有关企业合并的问题。如果对一个公司进行了增资，增资后的认缴比例大于50%，但是由于是分期出资，因此

目前的实缴比例小于50%。根据合资协议和章程，表决权是根据认缴比例来执行的，因此律师认为目前已经取得了对该公司的控制
权，应该进行合并，请问会计上能认同这种判断，进行合并么？如果合并的话，那么在购买日确定取得的被购买方可辨认净资产公允
价值份额的时候，用认缴比例还是实缴比例来计算呢？少数股东权益按什么比例来确认呢？如果合资协议中说明，投资后产生的利润
各方按认缴比例来享有的话，那少数股东损益又按照什么比例来确认呢？谢谢！

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 chilli 的帖子这种问题在很大程度上取决于对股东之间的协议和被投资企业章程、董事会和股东会议事规则等的仔细阅读和

详细分析。而对“控制”和“购买日”的判断仍然适用会计准则中的基本原则。建议考虑以下问题： 1 、对于“律师认为目前已经取得了对

该公司的控制权”，鉴于律师和会计师各自的专业领域不同，因此需要向律师确认其对“控制”的含义的理解是否与会计准则的规定一

致。 2 、关注该公司的章程和董事会、股东会议事规则中有无导致持股比例超过简单多数但仍不能单方面决定被投资企业的财务和经

营决策的情形。 3 、截至目前为止，增资协议的各方是否均在正常履行增资协议，该交易有无终止或逆转的可能。
如果确实具备了控制权，因而纳入合并范围的，在计算本企业和少数股东在被投资企业的净资产、净利润中所占份额时，应当根据股

东之间的约定确定，如果没有明确约定的，则根据公司法第 35 条规定，以实缴资本比例为基础享有或承担。如果另有约定的，按全
体股东之间具有法律效力的约定办理。

## 932 、陈大师，关于混合销售的征税行为

**提问人：** q0409 时间： 2010-07-13 11:06:30
某公司业务特点是采购一些硬件通过整合完成系统集合，硬件是先由客户采购，再出售给对方，客户目前是作为工程收入的总体缴纳
营业税，但若部分客户要求开具增值税发票，客户亦会开具增值税发票，由此，税务部门对于公司的混合销售是如何界定的，有无书

面文件？公司材料费会占到工程收入结构的的80%以上，从这个角度来看，将占80%以上的材料收入也作为营业税纳税人，不是很合

适，同时随着公司规模的不断扩大，增值税的税负会比营业税的税负要重。 公司目前正准备IPO，该问题是否存在一定的税务风险？
若让公司去税务局出具税务的书面认定，估计税务也很难出具，想听你的高见？

**回答人：** chenyiwei
对于这一块我也不是很熟悉，请熟悉这块业务的网友协助一下，谢谢！

## 933 、请教陈版关于境外母公司股票期权问题。

**提问人：** fjxmcpacj 时间： 2010-07-13 12:00:45
境外母公司（拟上市）授予限制性股票及股票期权给境内子公司高管，请问境内子公司是否适用股付支付准则进行帐务处理？如何进

行处理？境内高管是否要缴个税？如何缴？ 谢谢！

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 fjxmcpacj 的帖子境内子公司应当作为股份支付进行会计处理（本质是母公司为子公司承担了股权激励的相关费用，因为这
些高管是为子公司服务的）。一般作为权益结算的股份支付，在等待期内，子公司应当将股份支付于授予日的公允价值逐期计入管理

费用，同时相应确认资本公积。 境内高管的个人所得税问题，可参考《关于阿里巴巴[中国]网络技术有限公司雇员非上市公司股票期

权所得个人所得税问题的批复》（国税函[2007]1030号）等相关规定。

**回答人：** chenyiwei

回复 报纸 fjxmcpacj 的帖子境外母公司也需要进行帐务处理。由于其为子公司承担了股权激励费用，应当视作对子公司的追加投资处

理。同时，由于其是股份支付的实际结算义务人，当期权到期可行权时也需要进行相应帐务处理。 可参考：IFRIC 11（现已并入最新

修订后的IFRS 2）。即将发布的中国企业会计准则解释第 4 号也将提及这一问题。

## 934 、请教陈老师，关于期末受限货币资金现金流量表列示？

**提问人：** wangxu811024 时间： 2010-07-13 12:55:16

（ 1 ）如票据保证金、保函押金等使用受限资金，在现金流量表中期末现金及现金等价物中是否扣除？我认为需扣除。如扣除，货币

资金与期末现金及现金等价物会有差异（假设无现金等价物）。 那么在附注中披露的现金及现金等价物信息中： 一、现金 其

中：库存现金 可随时用于支付的银行存款 可随时用于支付的其他货币资金 二、现金等价物 其中：三个月内到期的

债券投资 三、期末现金及现金等价物余额 其中：母公司或集团内子公司使用受限制的现金和现金等价物 如期末现金及现金等价

物余额已经扣除了受限部分，那 其中：母公司或集团内子公司使用受限制的现金和现金等价物还怎么填列？ （ 2 ）如果期末现金及

现金等价物余额已经扣除了受限部分，那么现金流量表主表中怎么体现这部分现金流？做为现金流出吗？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 wangxu811024 的帖子 1 、一般情况下，“其中：母公司或集团内子公司使用受限制的现金和现金等价物”这个项目其实是多

余的。如果使用受限，则本身就不符合现金及现金等价物的定义，更不用说列入“其中”。因此这一项通常应当空白。 2 、如果期末现
金及现金等价物余额已经扣除了受限部分，则在现金流量表的正表中，应当将受限制的货币资金的本期增加数作为现金流出列报。具
体作为哪个现金流出项目，要取决于相关的保证金等限制用途的货币资金的性质和目的。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 日月光华 的帖子可能存在这种情况。谢谢补充。

**回答人：** chenyiwei

回复 报纸 wangxjiang 的帖子如果相关货币资金仍可在现金流量表上列报为现金及现金等价物(因为在境外子公司这一特定的法人主体

范围内的使用没有受到限制)，则其增减变动不会直接作为某个增加或减少项目反映在现金流量表正表的项目中，而是与其他现金流
量一样，需分解为经营、投资、筹资活动分别填列。

**回答人：** chenyiwei

回复 8 楼 wangxu811024 的帖子是指受到法律规定或合同约定的限制，导致不能随时不受限制地用于对外支付用途的银行存款。例
如：被冻结的存款；被质押的存款；根据借款合同约定的某一指定帐户中必须保持的最低存款余额；为了开具银行本票、银行汇票或
银行承兑汇票而存入的保证金；金融企业的存放中央银行法定准备金存款；保险公司的资本金存款等。

**回答人：** chenyiwei

回复 zico9999 的帖子
根据保证期满后是否会返还给本企业，还是对外直接用于支付用途；以及用途是购买商品、接受劳务还是购建固定资产而定。

1 、如果在约定的付款日，这部分保证金解冻后将返还给本企业的，则一般作为支付的其他与筹资活动有关的现金。 2 、如果在约定

的付款日，这部分保证金将被直接用于偿还负债，而不返还给本企业的，则进一步考虑其用途，将其列入“购买商品、接受劳务支付

的现金”或者“购建固定资产支付的现金”。

**回答人：** chenyiwei

回复 zico9999 的帖子

如果是为了取得资质而存入的保证金，在资质有效期内均不得取回和自由支配的，则建议作为其他非流动资产列报（如果资质有效期大于 1
年），现金流量表上作为投资活动相关的其他现金流量列报。

**提问人：** yphs 时间： 2012-07-20 22:36:49

回复 陈林高 的帖子

1 、在现金流量表主表中列示为“购买商品、接受劳务支付的现金”或“支付的其他与经营活动有关的现金”经营类活动有关项目，在间接

法下列示在“经营性应收项目的减少”或“经营性应付项目的增加”； 2 、在现金流量表主表中列示为“支付投资/筹资类活动有关的现金项

目”，与间接法没有关系。

**回答人：** chenyiwei
基本赞同此观点。

**提问人：**陈林高陈林高 时间： 2012-07-22 12:29:40

回复 chenyiwei 的帖子

陈老师，您好！曾经看到过有人将它列示在间接法的“其他”项下，请问此种列示是否合理？

**回答人：** chenyiwei

不一定合适。间接法的“其他”项目少见，一般只涉及股份支付、安全费计提、负商誉性质的其他应收款等少数项目。你这种情况如果
在直接法中列报为经营活动现金流出的，一般间接法中可列报为经营性应收应付的变动。

**提问人：** pushuka2 时间： 2012-09-11 23:03:29

回复 chenyiwei 的帖子

银行汇票存款、银行本票存款、信用证保证金存款和存出投资款在此意义上是否都不属于现金流量表中的现金？

**回答人：** chenyiwei
是。

**提问人：** guizilaile00 时间： 2014-04-21 17:04:31

有鉴于此，附表中(3)的: 现金的期末余额 减：现金的期初余额 加：现金等价物的期末余额 减：现金等价物的期初余额 现金及现

金等价物净增加额 想请问一下，为什么本期新增 3000 万的承兑汇票保证金（受限 6 个月，公司本年度才成立，无期初数）这 3000 万

为什么要填在减：现金等价物的期初余额这一栏中，而不填在加：现金等价物的期末余额 这一栏中呢

**回答人：** chenyiwei

没有看懂你的意思？因为该公司没有期初数，且确实是本年度内的变动，影响期末余额，则应作为“加：现金及现金等价物的期末余

额”一行的调整减少数。

**提问人：**妲己的觞妲己的觞 时间： 2016-04-27 11:28:28
请教陈老师，关于上述期末受限货币资金现金流量表列示有无可查询的文件依据？

**回答人：** chenyiwei
没有明确针对的规定，但我这里说的应该是一般情况下的惯例做法。

**提问人：**阿阿 Qing 时间： 2017-01-18 18:51:47
初学，有些还是不懂。比如质押的是个两年的定期存单，第一年放在筹资活动，第二年还需要反映吗？第三年到期后又如何反映呢？
只是不明白，其实它一直都都是在货币资金里面。还请解惑

**回答人：** chenyiwei
第二年不用反映现金流量；第三年作为收到的其他与筹资活动有关的现金处理。

## 935 、IPO项目有关职工社保及住房公积金的处理

**提问人：** XYZH_ZGY 时间： 2010-07-13 14:03:35

IPO审计项目对于职工社保及住房公积金应如何考虑？如果企业未对所有职工缴纳社保及住房公积金，我方是否应予补提？计提基数
如何确定？另外一个问题就是补提后如果企业无法补交怎么办？

[ 本帖最后由 XYZH_ZGY 于 2010-7-14 13:40 编辑 ]

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 XYZH_ZGY 的帖子社保的规定是适用于所有企业的，并不是因为某企业拟进行IPO而有所不同。 这实际上是证监会的审核
尺度把握问题，关键是由上市前的不规范行为导致的风险不能传递给上市后引入的社会公众股东。

**回答人：** chenyiwei

回复 报纸 XYZH_ZGY 的帖子一般情况下，只有当被追征和补缴的风险很小时，才能接受仅由大股东出具承诺而账面上不作补提的做
法。需取得的证据包括但不限于：已经过了相关法规规定的追征期；获取当地社保主管部门出具的无欠缴证明；将企业缴纳社保的情
况与当地其他情况类似的企业作比较以表明企业目前的缴纳情况远远好于当地的平均水平等。

## 936 、ipo三年报告加审之后变三年一期了，是否重新召开董事会

**提问人：** paipaipai 时间： 2010-07-13 15:33:27
重新表决一下

**回答人：** chenyiwei

应当需要。IPO公司应当按照上市公司的要求健全治理结构，财务报表的批准报出是其中的重要环节。

## 937 、公司从政府获得的拆迁补偿款如何申报缴纳企业所得税??


**提问人：** wcw678 时间： 2010-07-13 16:29:14

因市政开发，我公司需搬迁，我公司从政府获得的拆迁补偿款如何申报缴纳企业所得税？:L :L :L

**回答人：** chenyiwei

请查阅国税函[2009]118号文件。另外税务业务探讨版面上已有很多讨论，你可以搜索一下。

## 938 、中外合资企业以 08 年度税后利润再投资涉及的股权比例问题

**提问人：** zonglei 时间： 2010-07-13 17:00:51

请教： 中外合资企业（中方51%，外方49%，注册资本 250 万美元）， 08 年经审计税后利润 1500 万元人民币。现董事会决定以 08 年

度税后利润 1000 万再投资本企业，增资 1000 万元人民币。 由于按照新税法， 08 年之后外方股利汇出境外需预提10%所得税。再增资

的话，如果双方不做特别约定，直接以 1000 万元税后利润增资，外方完税后增资是否双方股权会发生变化？如果保持双方股权比例

不变，除中方股东让度部分权益的方法之外，外方是否可就 08 年剩余的税后利润要求双方分配，并将其分得的利润中相当于预提10%
所得税的部分转增资本？

**回答人：** chenyiwei
基本上赞同楼上网友意见。为了保持双方股东在被投资企业净资产中所占份额的相对比例不变，也可以由该外商投资企业按投资比例

向双方分派少量的现金股利，外方取得现金股利后可以用于履行预提所得税纳税义务。 未分配利润转增资本，从税务角度，视同先
向投资者分派现金红利，投资者取得红利后再对企业增资。也就是税务上是把这两个步骤看作独立交易分别进行税务处理的，这与会
计处理的思考方式不同。

**回答人：** chenyiwei

回复 8 楼 zl_go 的帖子《公司注册资本登记管理规定》（国家工商行政管理总局令第 22 号）中有“以资本公积、盈余公积和未分配利

润转增注册资本及实收资本”的提法，说明规范性文件也是认可未分配利润转增的做法的。

**回答人：** chenyiwei

回复 10 楼 zwenz 的帖子也可以这样理解。实际上以前个人所得税的税务规定中也是有类似表述的。

## 939 、关于清产核资存货核损问题的探讨

**提问人：**雪山客雪山客 时间： 2010-07-13 18:58:29

某企业 国资委批复的清产核资基准日为 2009 年 12 月 31 日 事务所进场实施清产核资审计是 2010 年 6 月 这期间该企业 2009 年 12 月 31 日

的存货部分实现销售 目前该企业打算对已经实现销售的存货 按照销售均价报损 对未实现销售的存货按照 2010 年 5 月 31 日的市价计

提跌价准备 上述报损和计提的跌价准备均调整 2009 年 12 月 31 日的账目。
上述处理是否合适。

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 雪山客 的帖子不一定合适。这涉及到在计提资产减值准备时如何考虑资产负债表日后事项影响的问题，也就是如何运用准

则所规定的“调整事项”和“非调整事项”的区分原则。如果期后售价下跌是由资产负债表日尚不存在，且根据资产负债表日可获取的信
息无法合理预见到的事项所导致的，就不能作为在清产核资基准日作为资产预计损失处理的合理依据。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 雪山客 的帖子如果属于时尚产品或者季节性产品，则应当考虑公司能否根据历史经验合理预计基准日库存将来销售时将会
发生的跌价损失。如果基于资产负债表日可获得的信息，可以合理作出预计的，可视为调整事项。

**回答人：** chenyiwei
个人理解，关键还是我上面提到的能否预见到损失以及能否合理预计期后的削价销售损失。如果能够合理预见，则当初定价时，为了
使该时尚产品在其整个生命周期内取得合理的收益，应该是会考虑到补偿因素（前期刚推出时定价高些，以后逐步下降），因此前期
定价中有一部分可以理解为是为了弥补后期的降价损失的。相应地，对于资产负债表日可预见的后期跌价损失，在资产负债表日计提
跌价准备也是合理的。

## 940 、请教陈版，分步合并问题

**提问人：** cpazhcw 时间： 2010-07-13 20:28:05


B是A的子公司，C是B的联营企业，BC之间存在顺流交易。B在核算投资收益时，已经扣除未实现内部交易损益，A在编制合并报表

时，根据准则也做了如下调整;借;营业收入；贷营业成本和投资收益。 2010 年B对C增资，C成为其子公司。该种情况下，A、B在编制
合并报表时，对已经确认了的未实现内部交易损益该如何处理？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 cpazhcw 的帖子假定构成非同一控制下企业合并，则C在纳入A、B的合并范围时，其各项可辨认资产、负债是以购买日

（即A、B取得其控制权的日期）的公允价值计量的，因此自购买日之后，在编制合并报表时应当不存在继续进行抵销的问题。按照
目前的中国企业会计准则规定，购买日应当对原先作为联营企业持有的股权进行重新计量，与原账面价值之间的差额计入资本公积处

理，所以这部分内部交易未实现损益在合并报表上实际上形成了购买方于购买日确认的资本公积的一部分，需到以后丧失对C的控制

权时才能计入损益。 根据国际准则的最新修订以及《企业会计准则解释第 4 号》的征求意见稿规定，在取得控制权之日，B应当对原

先对C的长期股权投资按购买日公允价值重新计量，重新计量的差额计入当期损益而不是资本公积，这样就视同内部交易损益已经完
全实现。

## 941 、请教各位老师？关于教师转校费的账务处理？

**提问人：** home03 时间： 2010-07-14 09:49:05

关于教师转校费的账务处理？我遇到这样的一个问题，A学校的老师转到B学校，B学校支付一笔转校费给A学校，学校的财务把这笔
钱做为无形资产核算！不知道这样对不对？

**回答人：** chenyiwei

回复 板凳 home03 的帖子如果B学校是营利性机构，执行企业的会计制度，则建议参照足球俱乐部对球员的转会费、演艺经纪类公司
对艺人转会费等处理方式，计入长期待摊费用核算（不建议作为无形资产，因为不能单独转让），在合约期限内摊销。如果提前终止
合约，则对未摊完部分作为损失核销；同时在期末关注是否存在减值迹象。

## 942 、请教陈版：资本公积

**提问人：** llcwing 时间： 2010-07-14 10:02:46
请教陈版：公司收到成立以来一直收到很多政府资金，最后政府部门要求他们转了资本工资，并确认为国有公积，但这样造成了同股
不同权。
公司的小股东为了公司实现同股同权，因此准备股权比例补了相应的钱进来，放在资本公积，以实现同股同权。
但小股东这些钱应该以什么性质进来呢？是否需要验资？国有那部分国有资本公积也是否需要验资呢？
万分感谢！

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 llcwing 的帖子如果单纯是计入资本公积，应当不需要验资，因为实收资本和注册资本并无变化。但操作上有难度，同时还

存在税务风险。 现在已经很少使用“国家独享资本公积”的做法。能否考虑建议国有独享资本公积的原投入单位和其他股东一并将相关
的资本公积和现金增加注册资本和实收资本，按公司法规定的增资程序办理，这样也可以使国有股东享受股东权益和承担相应义务。

## 943 、关于IAS36中商誉减值的现金流预测

**提问人：** 02068134 时间： 2010-07-14 13:14:18

IAS36第 50 段要求预测现金流不包括筹资活动和税项支付。 我实在想不明白为什么不包括筹资活动？税项支付可以通过税前折现率抵

扣税项影响，如果一个CGu本身包含巨大的借款，而在预测现金流时不预测相应的筹资支出，这合理吗？恳请大师指点。。

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 02068134 的帖子主要考虑是：某项资产的可收回金额本身不会受到融资方式的影响，因此要把融资和资产投资作为两个

独立的事项看待。但确有证据表明直接相关的负债，应当在计算CGU的账面价值和可收回金额时纳入考虑。

## 944 、关于解释第 4 号－又见解释代修订

**提问人：** jokulflying 时间： 2010-07-14 15:24:05


引用解释第 4 号第 2 条“同一控制下的企业合并中，合并方发生的审计、法律服务、评估咨询等中介费用，于发生时计入当期损益。非

同一控制下的企业合并中，购买方发生的上述费用应当如何进行会计处理？ 答：非同一控制下的企业合并中，购买方发生的审计、

法律服务、评估咨询等中介费用，应当于发生时计入当期损益。” 企业会计准则第 20 号——企业合并“第十一条（三）购买方为进行

企业合并发生的各项直接相关费用也应当计入企业合并成本。”

如果我们的司法也如此解释，:L

**回答人：** chenyiwei

回复 8 楼 jokulflying 的帖子利用解释修改准则正文，的确是一个比较麻烦的问题。以前也利用反馈意见的机会向财政部提出过，但是

未被采纳。 在目前情况下， 38 项具体准则、应用指南和解释都是财会字的规范性文件，效力级别相同。在效力级别相同的情况下，
不同文件的规定之间出现矛盾时，按新法优于旧法的原则处理，即：解释与准则正文或应用指南发生矛盾时，按新发布的解释执行，

不再执行原准则和应用指南中的规定。 准则正文、应用指南和解释都是准则体系的组成部分。因此仍然可以表述为符合企业会计准
则。

## 945 、解释第 4 号－第 3 条没看懂，版主有何高见

**提问人：** jokulflying 时间： 2010-07-14 15:39:58

引用“投资企业在持有被投资单位部分股权基础上通过追加投资取得控制权的，在合并财务报表中，对购买日之前已持有的被购买方

的股权，应当按照购买日的公允价值进行重新计量，公允价值与其账面价值的差额计入当期损益；”
在合并报表中还会体现持有的被购买股权吗？无法取得公允值怎么办？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 jokulflying 的帖子购买日之后的合并报表上当然不会直接体现对被购买方的长期股权投资。这里的重新计量是指在购买
日，将达到控制之前原持有的被购买方股权所对应的被购买方净资产按购买日的公允价值重新计量，重新计量的金额与原先长期股权
投资的账面价值之间的差额计入损益处理。无法取得公允值的，可以参考购买日增持被购买方股权的交易价格，并采用估值技术作必
要调整和修正后确定。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 jokulflying 的帖子是这样的。实际上是一个重大的理念变化。

**回答人：** chenyiwei

回复 板凳 jokulflying 的帖子可以理解为：控制权的取得或丧失是一个重大的经济事件，具有控制的股权投资和不具有控制的股权投
资在风险和报酬特征方面存在本质差异，因此，虽然是针对同一被投资企业，但是还是应当视同为按照购买日的公允价值处置了原持
有的不具有控制的投资，但随即又按照公允价值将其买回。所以这里的重新计量损益本质上说是原先的股权投资的处置损益。

## 946 、有条件股权转让问题一

**提问人：**杜门翠绿杜门翠绿 时间： 2010-07-14 15:42:34

具体内容： 2010 年 1 月 10 日，甲方与乙方签订股权转让协议，约定： 1 。甲方收购乙方全资单位A公司51%的股权，单位A股本 1000

万元，基准日（ 2009 年 12 月 31 日）净资产 2000 万元（可辨认，无土地等增值资产，单位A属于高科技类公司）； 2 。收购价格总计

为 2250 万元； 3 。转让价款甲方先行支付 1750 万元（协议签订后 3 日内），剩余 500 万元为有条件支付，具体条件为： 1 ）若 2010 年

单位A实现净利润超过 1000 万，则由甲方支付乙方 250 万元，若单位A实现净利润未超过 1000 万，则按照250-（ 1000 万-2010年实现

净利）支付（到零为止）； 2 ）若 2011 年单位A实现净利润超过 1000 万，则由甲方支付乙方 250 万元，若单位A实现净利润未超过

1000 万，则按照250-（ 1000 万-2010年实现净利）支付（到零为止）。 3 ）支付时点为：年度审计结果出具后的 5 天内履行支付义

务。 4 ）在 500 万根据上述条件由甲方支付给乙方前， 500 万元甲方先支付至单位A（与 1750 万同一时间），作为甲方对单位A的借

款，甲方须支付股权款时，由单位A归还，不计息。

甲方处理如下： 1 ）合并日（ 2010 年 1 月）甲方长期股权投资初始成本为 1750 万元，（1750-2000*51%）=730万计入商誉。

2 ） 500 万作为应收单位A借款。 3 ）甲方 2011 年及 2012 年根据支付剩余股权转让款的实际价款，分别增加

计入商誉。 上述处理是否正确，请各位老师提出宝贵意见。

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 杜门翠绿 的帖子根据《企业会计准则第 20 号——企业合并》规定，购买方在购买日对作为企业合并对价付出的资产、发生
或承担的负债应当按照公允价值计量。由于本案例中，部分购买对价需以或有对价方式支付，因此甲方应当在购买日对该或有对价的

公允价值作出合理的估计，估计的主要依据就是A企业在 2010 、 2011 年内，在甲方的控制之下经营时的盈利预测。如果根据盈利预
测，甲方认为很可能需要支付全部或部分或有对价（或者根据盈利预测结果和上述公式，可以测算出应支付的对价金额的），应当把

最有可能支付的金额作为或有对价的价值预计入帐，并计入商誉（注意：不能在实际支付时才入帐）。后续实际支付金额与原预计金
额之间的差额，根据最新准则规定不再调整商誉，而是计入损益。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 杜门翠绿 的帖子IFRS 3(Revised)，对自 2009 年 7 月 1 日以后开始的会计年度生效。 中国准则应该也会很快据此作出相应的
修订。

## 947 、有没有明确的法律原文对银行承兑汇票套现的规定

**提问人：** ZZSKY2010 时间： 2010-07-14 16:21:52

企业A急需使用资金，A就通过开立银行承兑汇票套现，该行为对套现企业A来说是否合法、合理?有没有明确的法律原文对该行为做

出明确规定禁止套现?票据法中对该行为有没有规定？套现企业A在银行承兑汇票到期时能够偿还，请说明法律原文条例，谢谢

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 ZZSKY2010 的帖子可以查阅《支付结算办法》的有关规定。这个办法中有很多对《票据法》中的原则性规定细化的操作规
定，值得关注。

第二百零七条 单位和个人办理支付结算，不准签发没有资金保证的票据或远期支票，套取银行信用；不准签发、取得和转让没有真
实交易和债权债务的票据；套取银行和他人资金；不准无理拒绝付款，任意占用他人资金；不准违反规定开立和使用帐户。

## 948 、请教陈版，有关清产核资预付账款核销

**提问人：** lizj110 时间： 2010-07-14 17:03:30

我们做了一个项目，一笔预付账款（十三万），挂账快 4 年了，中间已无业务往来，客户将这笔预付款报损，我们通过工商查询，对
方单位还存在，请问能否核销

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 lizj110 的帖子清产核资中财产损失的核销应符合《国有企业资产损失认定工作规则》（国资评价[2003]72号）的规定。请

考虑能否提供出该《规则》第 21 ～ 30 条所要求的证据。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 lizj110 的帖子还是应当以能否提供国资委认可的核销证据，来确定是否可以核销。不过这方面的规定确实是比较严格的。
即使核销之后，相应账销案存资产的管理，国资委也有专门的规定。

**提问人：** jinjinjingui 时间： 2013-03-26 09:41:53

回复 chenyiwei 的帖子
请教陈老师：如果没有明确的依据可以核销应收款项，但实际上由于差错或者没有入账等原因造成实际上应收款与账面应收款差额很大的情
况下，做净资产审计时，又不能调为损失，不就要虚增净资产了吗？
我的想法是通过逐笔分析，单项计提坏账准备，来使净资产与实际状况靠近，您认为可行吗？

**回答人：** chenyiwei
可以采用计提减值准备的方式将其减记到可收回金额，减记的影响计入损益。

## 949 、这种托管经营,是否是同一控制下企业合并?陈版

**提问人：**我爱新视野我爱新视野 时间： 2010-07-14 17:08:37

A公司取得托管B集团的C子公司 60 股权，A对C是否为同一控制下企业合并？A公司按照国资委文件，全面托管B集团并行使出资人权

利，托管 1 年多后，A以 10 亿元货币资金取得B集团下属子公司C的60%股权（具体是A支付 10 亿元给B集团，B集团用 10 亿元偿还银团

的 60 亿元债务进行债务重组，协议是A、B以及B的债权人银团三方签订的。A托管B实际上就是为了取得C的股权，C的股权市场价为

50 亿元，如果A不托管B，那么B的债权人就来索取B的有效资产）。 补充情况：B集团之所以托管给A公司，是B集团已经无法持续经

营了，国资委决定将B集团整体并入A公司，逐步将B集团过渡到A公司，A公司出资 10 亿作为B集团的重组资金，B集团重组后,A公司

就是B集团真正的股东，目前是债务重组阶段。只是A先将B集团最有效的一块资产收入囊中。三方的重组协议是经过过国务院批准

的。 按照合并准则，A对B是不属于合并的。但现在是A对C的合并，是否属于同一控制下企业合并？


**回答人：** chenyiwei

需结合具体背景具体分析。但就你所说的情况看，似乎作为同一控制下合并的可能性不大。 除了上面网友已经指出的问题以外，还

需要考虑一点：国资委在将B托管给A时，是否就已经同时明确了A以 10 亿元货币资金取得B集团下属子公司C的60%股权？如果是，

说明托管和股权取得是同时达成、互为前提的一揽子交易，也就是：A取得C的控制权交易的相关条款予以明确，是在A取得对B的托

管权之前，此时A与B除了同受国资委控制以外不存在其他构成关联方关系的情形。 个人理解，判断一项企业合并是否为同一控制下

的企业合并，不是看在合并实现时是否满足“同一控制”的条件，而是就合并的主要条款达成协议或予以明确时相关各方是否满足“同一

控制”的条件（同受同一最终控制方或相同的多方控制，且非暂时性），因为这表明了交易条款的达成是否系在同一最终控制方的作
用下促成。这一点对于某些重大资产重组交易的会计处理而言很重要，在这类交易中，很多情况下交易条款谈判完成到交易真正实施
会间隔较长时间，有可能最初的交易是重组方和原上市公司控股股东在不存在关联方关系的情况下谈判达成的，而到真正实施交易
时，重组方控制上市公司可能已经超过一年了。

**回答人：** chenyiwei

回复 报纸 ns86420 的帖子如果A在托管开始时就认为符合控制的定义，将B集团纳入合并范围的，则C在此时也一并纳入合并，也就

是A取得C的控制权是在托管开始时，而不是支付 10 亿元成为C的法律上的股东时？这样考虑问题的前提就会发生重大变化。

**回答人：** chenyiwei

回复 7 楼 jjyy11 的帖子如果托管时仅仅是明确了将来要重组，但没有明确重组的价格，则不属于我前面所说的“一揽子交易”。在此情

况下，不能把重组和取得C的股权作为一个整体进行会计处理。你的说法也是有一定道理的。在A尚未取得对B的控制权的情况下取得

C的控制权（不讨论该交易的合法性以及是否可撤销的问题），不是同一控制下的企业合并。

**回答人：** chenyiwei

回复 9 楼 jjyy11 的帖子如果作为一揽子交易处理，认为A在托管B时就享有相关收益权，则可能可以认为A在托管日开始就对B具有控

制。如果是这种情况，A自托管日起就应将B、C纳入合并范围，而此时的合并应作为非同一控制下的企业合并。

## 950 、对母公司管理人员股权激励的处理

**提问人：** 02068134 时间： 2010-07-14 18:06:38

有一家适用IFRS的H股上市公司采纳了一项购股权计划，该计划授予的承受人中除了该公司的员工之外，还有该公司之母公司的管理

层以及fellow subsidiary的管理层（这些管理层并未在该公司任职，据上市公司介绍，因这些管理层也曾为上市公司提供过一些资
助，但并未签订正式的服务合同）。想请教大师

<1> 授予这些管理层的认股权如何计量？是否应计入上市公司的费用中？应如何做分录？

<2> 授予这些管理层的认股权应如何进行关联方披露？
非常感谢！！！

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 02068134 的帖子不清楚交易的具体背景，只能作一些简单的分析。（以下假定属于权益结算的股份支付） 鉴于决定认股
权公允价值的是市场条件和非可行权条件，因此，授予这些管理层的认股权，如果在市场条件和非可行权条件方面与授予员工的认股

权无区别，则其授予日公允价值应当一致。 根据IFRIC 8（现已并入修订后的IFRS 2），如果股份支付的接受方未提供可辨认的劳务
等对价的，则企业应当将认股权的公允价值计入费用处理（有等待期的，在等待期内分摊）。因此，应当计入上市公司的费用中。

## 951 、请问谁有股权出资的验资报告模板

**提问人：** dingdong01 时间： 2010-07-14 19:25:37

求股权出资验资模板，:handshake

**回答人：** chenyiwei

可以考虑在 1602 号指南中所提供的涉及非货币财产出资的验资报告模板的基础上，考虑根据《股权出资登记管理办法》（国家工商

行政管理总局令第 39 号）对股权出资的特别要求增补相关的审验程序，并在验资事项说明中作出相应的补充说明。

## 952 、新准则下收到退税款的处理问题

**提问人：** wucz 时间： 2010-07-14 20:09:36


陈版主：你好！ 原《企业会计制度》的规定，实行所得税先征后返（政策性减免）的企业，在实际收到返还的所得税时再冲减收到

退税款当期的所得税费用，作借记：“银行存款”，贷记：“所得税”的会计处理，企业实际收到“即征即退、先征后退、先征税后返

还”的消费税、营业税、资源税、土地增值税、城市维护建设税时，如果属于当年度的减免税，则借记：“银行存款”，贷记：“营业税

金及附加”，在新准则下如何处理？

**回答人：** chenyiwei
一般理解应当适用政府补助准则的规定。但是如果直接减免的（企业和政府之间没有发生纳税和返还的实际现金流动），则仍可以直
接在帐面上不作计提或者反向冲回原计提分录处理。具体请查阅政府补助准则及其指南和讲解。

## 953 、请教陈版：收入的确认

**提问人：** llcwing 时间： 2010-07-14 20:10:29

公司为一水务行业的公司，其中一业务为向A地区提供自来水及污水处理，公司与A地区政府签订了污水处理的特许经营权。
公司按物价局定价，以自来水供水量收入自来水费和污水处理费。

但公司的污水处理管网并没有在A区所有地方，如在A区中的一块农村，并没有管网到那里收集污水并进行处理，但公司也按供水量
收入了污水处理费，并确认为收入。
陈版觉得这样合理吗？

**回答人：** chenyiwei
关键还是要看企业和政府签订的特许经营协议是如何规定的，以及双方对相关条款有无共同的理解和解释。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 llcwing 的帖子供水部分作为商品销售；污水处理部分作为提供劳务，这样似乎比较合适。

**回答人：** chenyiwei

回复 报纸 llcwing 的帖子不是很明白“如果把该区域作为一个整体，收到该污水处理费作为收入，该区域的整体的营运成本作为收入

对应的成本”的提法有什么特殊之处？可能有什么影响？

## 954 、租赁收入

**提问人：** alisonli123 时间： 2010-07-14 20:23:19
对于出租方来说，存在前几个月免租期的情况下，租金收入是否应该用总数在租赁期内分摊，相关税金是否仍按照开票时间计提缴
纳？

**回答人：** chenyiwei
会计处理应该是如你所述；营业税和所得税方面还是应当关注相关税务规定的纳税义务发生时间。

**回答人：** chenyiwei

回复 板凳 alisonli123 的帖子一般不合适。除非基于重要性考虑，否则一般不接受。

## 955 、陈大师，完工百分比的运用

**提问人：** q0409 时间： 2010-07-14 21:09:11

在实务中遇到这样一家公司， 从事工程安装并安装完工百分比确认收入， 现在遇到这样的问题，部分工程还未开工，客户已经要求

开具发票（客户较强势），那么公司就要缴纳相应的税， 公司在账务处理时候：借记：应收账款，贷记：工程结算，并做税金的相
关分录；

我个人觉得该业务实质并没有经济实质的，无需做相应的账务处理，交税可以冲减应交税金， 然后备查登记相关的开票项目，由于
公司的项目超多（基本是小的系统安装项目）工作量较大。
想听听你的建议？

**回答人：** chenyiwei


回复 楼主 q0409 的帖子如果按照合同约定，客户此时并无付款义务（包括预付款义务），则这样的分录确实是没有意义的，应当到
约定的开单结算时点再进行帐务处理。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 q0409 的帖子不建议直接反映在应交税费借方，而是单列一项“其他流动资产”反映在会计上确认收入之前预缴的流转税。

## 956 、关于募集资金使用的疑惑

**提问人：** xtdz2009 时间： 2010-07-15 12:28:05

1.从募集资金专户支付募投项目设备价款，系包括增值税在内的含税价，由于增值税被企业用于抵扣，项目投资成本为不含税价值。
那么出具募集资金使用专项报告时，累积使用的募集资金是否包括支付的用于抵扣的增值税？如果不含税，企业是否需要将抵扣的增

值税资金返还至募集资金专户？ 2.募集资金存款利息收入如何处理，是作为企业资金理财收入计入当期损益，还是冲减募投项目成

本？ 请版主赐教

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 xtdz2009 的帖子 1 、可以考虑当初的募投项目预算（包括招股说明书中对募集资金投向项目的披露）中的固定资产投资额
是含税价还是不含税价。如果是不含税价，则应考虑将抵扣后获得的现金流补回募集资金专户。但即使当时是按照不含税价测算和披
露的，由于增值税抵扣产生的现金流较为间接，没有直接对应的现金流可以识别，所以返还到募集资金专户可能还是有一定难度的。

2 、募集资金并非专门借款，其利息收入不应冲减募投项目的建造成本。

**提问人：** a8730760 时间： 2018-01-05 17:31:21
陈总，验资时的承销费等是不含增值税进项税的，但实际支付的是含增值税进项税，这部分钱需要自由资金补充吗？还是说只有在进
项税抵扣时才补回募集资金专户。

**回答人：** chenyiwei
不用。另外我印象中很多募集资金净额是按照扣除含税承销费后直接转入募集资金专户的金额，与你的理解不一致？

**提问人：** a8730760 时间： 2018-01-09 11:05:53

陈总这个情况困惑我很久，谢谢！ 案例：A公司 2016 年募集资金总额 7000 万元（股本 1000 万元），发行费含税 1000 万元（假设税额

100 万元），企业想抵扣进行税。 问题：写验资报告时应该是一下那种处理方法： 1 、募集资金总额人民币 7000 万元，扣除发行费

用人民币 1000 万元，募集资金净额为人民币 6000 万元，其中增加股本人民币 1000 万元，增加资本公积人民币 5000 万元。 2 、募集资

金总额人民币 7000 万元，扣除发行费用人民币 1000 万元，其中增值税进项税额 100 万元。募集资金净额为人民币 6000 万元，其中增

加股本人民币 1000 万元，增加资本公积人民币 5100 万元。 3 、募集资金总额人民币 7000 万元，扣除发行费用人民币 900 万元，募集

资金净额为人民币 6100 万元，其中增加股本人民币 1000 万元，增加资本公积人民币 5100 万元。 上述第 2 、 3 种情况中的增值税是否

可以抵扣？ 如果是第 3 种情况，募集资金净额和实际到账金额会有一个增值税的差异，这个应该如何处理？

**回答人：** chenyiwei
应该是第一种，验资的重点是关注实际到达募集资金专户的募集资金金额，对后续的会计处理和调整并不是特别关注。

## 957 、发行限售股份涉及验资

**提问人：** maggie546 时间： 2010-07-15 14:13:10

接触一个项目，上市公司发行限售股，那么办理注册资本变理需要对限售股进行评估吗？如果限售股股份数为 1000 万股，那么增加
的注册资本按多少算？是按限售股的公允价吗？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 maggie546 的帖子按照经中国证监会核准文件的规定，实际发生的股份数计算。

## 958 、请教陈老师,关于初始投资成本及现金流量表附表

**提问人：** wangxu811024 时间： 2010-07-15 15:02:26

(1)持有某公司10%股权,购买时支付 100 万,初始投资成本100,如第二年分红时,按照公式先冲回了 10 元投资成本,剩余确认投资收益.那

么,初始投资成本是 100 还是90?(按照准则解释，现在已经不用冲减了,我说的是以前的投资) (2)现金流量表间接法中,折旧、摊销等,指

的都是进损益的数字吧?与本年计提的折旧、摊销不一定能对应，因为存在进入在建工程或存货成本的折旧和摊销。对吗？


**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 wangxu811024 的帖子 1 、按照 2009 年前的原准则规定，“投资企业确认投资收益，仅限于被投资单位接受投资后产生的累

积净利润的分配额，所获得的利润或现金股利超过上述数额的部分作为初始投资成本的收回”。因此该金额应当冲减初始投资成本，

调整后的初始投资成本是 90 。 2 、应当是计入损益的数字。但在实务中，鉴于存货周转较快，一般将计入生产成本等存货成本的折旧
也计入此项目，而不考虑本期计入生产成本的折旧和转入销售成本的产成品成本中所包含的折旧金额的差异。

**回答人：** chenyiwei

回复 板凳 wangxu811024 的帖子计入在建工程成本的折旧额，因为形成了非流动资产，属于投资活动性质，所以不能反映在间接法

的“固定资产折旧”项目中。 房地产开发类存货虽然周转很慢，但仍属于经营活动的范畴。所以将计入开发产品成本的折旧额不像计入
在建工程的折旧额那样作特殊的调整是合适的。

## 959 、企业改制职工安置费用的账务处理？陈老师

**提问人：**新用户注册了新用户注册了 时间： 2010-07-15 15:05:37

企业改制（国有独资改制为有限责任公司，公司执行企业会计准则）财政部门拨付 4000 万元的职工安置费，资金已经从政府帐户下

划到企业帐户上，其款项是在改制前拨入，目前已支付了 2000 万元，账面仍挂有 2000 万元。请问对下拨资金的账务当作何处理？

**回答人：** chenyiwei
不清楚交易的具体背景。一般理解，如果理解为对国有企业改制成本的补助，可以先暂时计入专项应付款中，发生支出时应按职工薪
酬准则规定处理（一般是计入损益），同时从专项应付款中转出相应金额到营业外收入。改制完成后的剩余部分，根据财政规定处
理，可能上缴或者留在企业。如果留在改制后企业的，可视情计入损益或资本公积处理。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 新用户注册了 的帖子 1 、该笔拨款是否为改制方案的一部分（原先政府就有承诺，只是付款在改制完成后）？ 2 、相关人

员安置费用，企业是如何进行账务处理的？是否原先已从改制企业的净资产中按照 117 号文件等规定予以预留？ 3 、人员费用的金额

多大？拨款金额按照什么原则确定，与企业实际发生的相关支出是否存在重大差异？ 4 、人员费用是否已经支付完毕？目前剩余的

2000 万元以后是否还需要支付给相关职工？ 5 、人员安置费用全部支付完毕后，如果拨款还有结余的，如何处理？ 6 、改制后公司的
股权结构？当地政府或当地国有企业在其中占多少股权？

**回答人：** chenyiwei

回复 报纸 新用户注册了 的帖子从你补充提供的情况看，是否说明：这笔拨款是对那些确实需要发生，但不符合 117 号文等国企改制

财务管理文件中对于预留人员安置费用规定的人员安置费用的补助，而作为补助对象的这些“不可预留费用”在实际支付时计入改制后

企业的损益？ 如果是这样，则建议先在专项应付款核算。当作为补助对象的未预留人员安置费用实际支付时，计入各期管理费用；

相应地，从专项应付款中将对应的补助金额转为营业外收入。全部支付完毕后剩余的 500 万元，考虑到没有明确补助对象，且该公司
属于国有控股企业，被认定为资本性投入的可能性较大，可转入资本公积处理。

**回答人：** chenyiwei

回复 7 楼 新用户注册了 的帖子从你表述的情况看，“按照 117 号文件等规定予以预留,但预留费用不够,政府给相关人员的改制费用”，

是否表明这是那些确实需要支付给“三类人员”，但根据 117 号、 84 号等文件规定，不能从改制企业的净资产中直接扣除和预留的支

出，只能在支付时直接计入损益处理？从目前情况看，为了防范国有资产流失， 117 号文虽然允许预留三类人员费用，但对于可预留

的人员范围和费用标准有严格限制，可能导致预留金额远远小于实际需求的情况。在 84 号文对 117 号文执行中的若干问题予以明确
后，这个问题更加明显。

**回答人：** chenyiwei

回复 9 楼 新用户注册了 的帖子如果改制前的企业即已执行新准则，则会计处理总体上和前面所讨论的类似。但在改制时点，该 4000

万元（扣除已使用部分之后）扣除已按 117 号文预留的金额和不足金额（实际需要发生的安置类支出超过已按 117 号文计提的金额的
差额）之后如还有多余的，应并入改制企业的净资产一并折合实收资本。

**回答人：** chenyiwei

回复 11 楼 lileihome 的帖子这种情况的处理似乎就是我们在上面所讨论的情况？

**回答人：** chenyiwei

回复 13 楼 lileihome 的帖子个人感觉和前面讨论的情况相同。

**回答人：** chenyiwei


回复 16 楼 lileihome 的帖子专项应付款本身确认时不用考虑折现问题。专项应付款结转营业外收入是与相关费用计入利润表相对应、
成比例的。

## 960 、建筑厂房/厂区 前期的土地平整费用

**提问人：** zl_go 时间： 2010-07-15 15:13:45

企业建造厂房/厂区，在取得土地使用权后，对土地进行的各种前期平整费用 根据企业准则 应当如何处理？是全部进厂房的建筑成本
吗？不知道有啥依据？
另外，厂区内的花花草草，小桥流水，一般进什么科目，怎么摊销呢？
谢谢！

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 zl_go 的帖子土地的前期平整费用、三通一平费用等，是在取得土地使用权时一次性发生的，未来数十年后，现在新建的房
屋建筑物使用期限届满拆除并重新建造房屋建筑物时，这些成本预计不会重复发生。因此，这些成本更多地是与土地使用权的取得相
关，可计入土地使用权成本，并按土地使用权年限摊销。如果某些支出在今后重新建造房屋建筑物时将再次发生，则适合于计入房屋

建筑物成本，并在房屋建筑物的使用寿命内折旧完毕。 厂区内的绿化、园林等，除了按照环保等规定必须设置的以外，一般并不是
为企业获取未来经济利益所需的必需支出，建议费用化处理。当然，其中具有投资、收藏价值的资产除外。

**提问人：** qjr1124 时间： 2013-11-19 16:38:33

""厂区内的绿化、园林等，除了按照环保等规定必须设置的以外，一般并不是为企业获取未来经济利益所需的必需支出，建议费用化

处理。"
这里的费用化，一次性可能费用金额非常大的。是否核算的时候放长期待摊费用科目。

**回答人：** chenyiwei
计入长期待摊费用必须以符合资产定义为前提，即该支出能够带来未来经济利益。收益平滑不是适当的理由。

## 961 、关于减持子公司股权后的合并问题

**提问人：** lanlazi 时间： 2010-07-15 20:03:41
母公司本年分期减持子公司投资比例，子公司不再纳入合并范围

母公司原持股比例51% 首先转让10% 转让后母公司按权益法核算长期股权投资
根据准则规定，原取得投资后至因处置投资导致转变为权益法核算之间被投资单位实现净损益中应享有的份额，调整长期股权投资的
账面价值，并调整留存收益

母公司账面调整了长期股权投资和留存收益 借：长期股权投资 贷：盈余公积 贷：利润分配-未分配利润
请问，在编制本期合并报表的时候，母公司账面的长期股权投资和盈余公积是否需要抵消？怎么抵消？
版内好像有讨论过这个问题，但找不到贴子。

**回答人：** chenyiwei

等等看吧，等解释 4 号出来以后会有很大变化的。 解释 4 号要求在丧失控制权后将剩余的长期股权投资按处置日公允价值重新计量，

差额计入损益，实际上是视同先按照处置日的公允价值处置全部 51 ％股权（相应确认处置损益），再按照处置日公允价值买回剩余

的不具有控制的股权。所以是把交易前后的股权视作两项具有不同经济实质的资产来看待，而不像以前的做法是认为剩余的41%股权

还是原先持有的这部分股权的延续。所以，理论上说，执行解释 4 号以后，原先要求对剩余股权采用权益法追溯的规定也就失去了理
论基础。鉴于个别报表层面对合营、联营企业长期股权投资采用权益法核算是中国的特有规定，在国际准则下无类似规定可供参照，
所以以后如何修改还有待观察。

**回答人：** chenyiwei

回复 板凳 lanlazi 的帖子根据截至中报公告日为止已经发布和生效的会计准则处理 2010 年中报中的披露问题。 如果相关规定在本公司

中报公布后、 2010 年 8 月 31 日之前发布的，且对本公司影响重大，可能应考虑发布补充公告。 2010 年年报中按最终发布的规定执
行，相关差异作为会计政策变更影响数处理。


## 962 、请教陈老师,关于国外项目资产减值准备

**提问人：** wangxu811024 时间： 2010-07-15 20:17:10

(1)某公司的国外项目,计提了资产减值准备,那么这部分资产减值准备是暂时性的,还是永久性的差异? 在国内需要 确认递延所得税资产

吗? (2)附注披露中,长期股权投资下的本期现金红利.是指的宣告的应收股利,还是实收到的现金股利?如本期宣告了100,下期收到现金.那

这个现金红利,算做是本期,还是下期的?

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 wangxu811024 的帖子 1 、需根据境外税收管辖区的相应税法规定来判断，即该项资产减值准备在计提时是否允许税前扣

除，以后资产处置或者转换为事实损失是时是否允许税前扣除。 2 、个人理解“本期现金红利额”包括被投资企业董事会、股东会等权
力机构已经通过决议宣告发放但尚未实际收到的现金股利金额在内。

## 963 、请教陈老师，关于开办期费用

**提问人：**橙子凳子橙子凳子 时间： 2010-07-15 20:31:45
陈老师，你好！
开办期的所有费用是否可以计入管理费用？包括财务费用等？
谢谢！

**回答人：** chenyiwei

还是首先需要明确企业所执行的会计准则体系。如果执行新准则，则楼上网友的回复是恰当的。 以后网友提问时需要注意：请首先
说明被审计的会计主体执行什么会计准则／制度。

## 964 、请教陈老师,关于资产负债表中开发支出

**提问人：** wangxu811024 时间： 2010-07-16 12:55:46

无形资产准则中,使用会计科目是研发支出,资产负债表是开发支出 是否期末将研发支出-费用化支出计入管理费用,研发支出-资本化支

出列示到开发支出.待达到预定用途后结转无形资产? 就是说报表上的开发支出均到达到资本化条件的?

[ 本帖最后由 wangxu811024 于 2010-7-16 13:00 编辑 ]

**回答人：** chenyiwei
可以这样理解。

**回答人：** chenyiwei

回复 sylhshy 的帖子

1 、无论是资本化还是费用化的处理，都必须建立在充分、适当的证据的基础上。因此，后期将前期已经资本化的支出转为费用化处理，也
需要提供相关的证据，包括对项目成功可能性和经济价值的分析等，仍然应对照无形资产准则第九条规定的五项标准再次判断。对证据质量
的要求是不会因为这次是费用化处理而有显著降低的。另外，也需要履行相关的内部决策程序。

2 、如果前期的资本化有充分、适当的证据作为支持，是符合当时的实际情况的，后期由于情况变化（如发现了原先无法预见到的技

术障碍和市场变化）导致放弃项目，则应作为会计估计变更处理，不应追溯到前期。 3 、根据《讲解 2010 》P129，处于开发阶段中
的无形资产项目每年都必须进行减值测试，而不论是否存在减值迹象。因此对于所发现的减值，应当在研发期间就及时发现和处理，
而不是到完成结转无形资产时再作调整。

**提问人：** sylhshy 时间： 2012-11-29 22:46:01

回复 chenyiwei 的帖子
那可以在后期中转入管理费用而不转入无形资产么

**回答人：** chenyiwei
有可能，例如原先判断已经达到资本化条件的开发支出，后来因为技术、经济方面的原因失败，这时就把原先资本化的支出直接计入
损益。


## 965 、哪种处理方式是规范的,求教陈版主

**提问人：**我的论坛我的论坛 时间： 2010-07-16 16:43:32

A公司为国有集团公司，其同时拥有C、D两家全资子企业，根据国有产权划转的要求，经国资委批准，A将对C的所有权100%划转给

D。因A集团全部执行新准则，A对C、D均成本法核算，假设其对C投资的账面值是 100 ，而C净资产的账面值是 150 ，则哪种处理是规

范的？项目经理的处理，对D而言，按C的净资产（ 150 ）增加长期股权投资和实收资本。　借：长期股权投资　　 150 　贷：实收资

本　 150 对A而言，应借记“长期股权投资—D”，贷记“长期股权投资—C”，金额为原成本 100 。我的处理，对D而言，处理是一致的。

对A而言，先借记“长期股权投资—D”，贷记“长期股权投资—C”，金额为原成本 100 然后再借记“长期股权投资—D”，贷记资本公积，

金额为 50 。

**回答人：** chenyiwei

本例中，A是集团中的母公司，该交易是A与其子公司之间的交易，不是A与其自身的股东之间发生权益性交易。所以，A的个别报表

层面不应涉及对股东权益的调整。 很关键的一点是：在权益性交易中，被投资方调整股东权益，而投资方是调整长期股权投资而不
是调整其自身的股东权益。也就是：权益性交易导致的股东权益变动只是对被投资方而言的。

**回答人：** chenyiwei

回复 地板 我的论坛 的帖子当子公司因权益性交易（视同母公司资本性投入）而在其个别报表上贷记资本公积时，对于母公司而言，

在母公司的个别报表上，应当就该项“资本性投入”借记对该子公司的长期股权投资，两者是对应的。即使该子公司不是母公司的全资
子公司（即母公司向子公司单方向转移资源的权益性交易中，母公司转移给子公司的经济资源有部分将被少数股东享有），这样处理

也是成立的。 就你说的案例而言，A作为最终母公司，在交易前后所能控制的经济资源的金额及其风险、报酬特征未发生变化，因此
不应确认损益或者资本公积变动。

**回答人：** chenyiwei

回复 8 楼 airbit 的帖子即使D公司作增资处理，A公司账面上也不应调整其资本公积。A以C的股权对D增资，对A而言并不是同一控制

下的企业合并交易，因此不能按照 2 号准则第三条的规定确定初始投资成本，而是按照非货币性资产交换的规定处理。A公司只需借

记“长期股权投资——D”，贷记“长期股权投资——C”即可，金额为 100 。无需调整资本公积。

**回答人：** chenyiwei

回复 10 楼 airbit 的帖子此类递延所得税资产的确认也需要遵循所得税准则所规定的递延所得税资产确认的一般条件，即在可预见的
未来很可能转回可抵扣暂时性差异，以及预计转回时有足够的应纳税所得额。鉴于此类暂时性差异只能通过股权处置转回，应关注企
业有无在可预见的未来处置所取得的长期股权投资的计划，以及预计处置时企业的应纳税所得额状况。

## 966 、陈版主，求救！！被清算企业累计未分配利润和累计盈余公积是否包含清算期的税后利

润？

**提问人：** chgf2234 时间： 2010-07-16 16:49:10
陈老师，感谢您能百忙中关注此贴。谢谢。

被清算企业累计未分配利润和累计盈余公积是否包含清算期的税后利润？ 财税【 2009 】 60 号文件第五条明确：被清算企业的股东分
得的剩余资产的金额，其中相当于被清算企业累计未分配利润和累计盈余公积中按该股东所占股份比例计算的部分，应确认为股息所
得；剩余资产减除股息所得后的余额，超过或低于股东投资成本的部分，应确认为股东的投资转让所得或损失。请问被清算企业累计

未分配利润和累计盈余公积是否包含清算期的税后利润？ 举例如下：A企业 2009 年 1 月成立，注册资本 100 万，购买了 100 万元的

固定资产（除此外未经营）， 2009 年 4 月其股东B公司以 160 万元的对价将其股权转让给C公司,B公司缴纳股权转让所得所得税 15 万

元。 2009 年 6 月A公司进行清算，其所购置的固定资产对外销售获得处置收入 200 万元，A公司缴纳企业所得税 25 万元，清算期的税后

利润为 75 万元、剩余 175 万全部分配给股东C公司。C公司的股权清算所得是多少？是175-160=15万元还是175-75-160=-60万元？

如果是175-160=15万，则相当于A企业就其固定资产处置所得 100 万的清算所得缴纳了所得税以后，C企业就该所得又缴纳了一道税
金。

类似的例子：A企业 2009 年 1 月成立，注册资本 100 万，购买了 100 万元的固定资产（除此外未经营）， 2009 年 4 月其股东B公司以 160

万元的对价将其股权转让给C公司,B公司缴纳股权转让所得所得税 15 万元。 2009 年 6 月A公司处理其所购置的固定资产对外销售获得处

置收入 200 万元，A公司缴纳企业所得税 25 万元， 2009 年 7 月 1 日决定进行清算，此时A企业未分配利润为 75 万。C公司的股权清算所

得是无疑问的：175-75-160=-60万
呵呵，两个例子说明什么啊？？是否存在筹划点？？如果税法规定的累计未分配利润和累计盈余公积不包括清算期的税后利润（即第

一个例子中采用175-160）。是否可以推迟清算决定日而节税？建议企业先找理由处理大的增值的资产（现成的理由：转变经营方
向），然后再决定清算（虽然实则为避税，但是所有的法律形式都是正常合法的），增加未分配利润。呵呵


**回答人：** chenyiwei

回复 沙发 zl_go 的帖子个人赞同你的意见。

## 967 、对子公司单方面增资相关的处理

**提问人：** lr2002 时间： 2010-07-16 17:22:35

A控制B公司，B公司实收资本 2000 万，其中A投资 1200 万，占60%的比例，其他少数股东投资 800 万，占40%的比例。现B公司实收

资本增加到 4000 万，由A单方面增资，增资后A投资 3200 万，占80%的股权，其他少数股东投资 800 万，占20%的股权。增资时点B公

司净资产为 1900 万，增资后为 3900 万。 那A公司在编制合并报表时，是否可以参照收购子公司少数股权的处理方法，将投资成本与

实际享有净资产之间的差额 20 万冲减资本公积？如果可以的话，那这个减少的资本公积 20 万及少数股东因此增加的少数股权权益 20

万，在所有者权益变动表上是应该放在“所有者投入和减少资本”项下还是“所有者权益内部结转”项下列示？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 lr2002 的帖子在合并报表层面应按照购买少数股权的原则处理。本次交易成本 2000 万元与本次交易后在子公司净资产中所

享有份额的增加额（ 3900 80 ％ -1900 60%=1980）之间的差额 20 万，可作为“所有者权益内部结转”处理，因为站在合并集团角度，本
次增资是集团内部的资源转移，并无外部所有者新增的资源投入，因此不改变合并所有者权益总额。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 lr2002 的帖子收购少数股权和在不丧失控制权的情况下部分处置子公司股权，都会导致合并报表所示的股东权益总数（包
括归属母公司股东的权益和少数股权在内的合计数）发生变动，所以可以理解为所有者（这里所说的所有者是母公司股东和少数股东
的集合体）对集团整体的增加投入和减少出资的行为。但母公司对子公司单方面增资，并未导致合并报表上所列的股东权益总数发生

变化，仅仅是多数股权和少数股权之间的一增一减，所以定位为“所有者权益的内部结转”更为合适。

**回答人：** chenyiwei

回复 tony868lamy 的帖子

在A未丧失对D的控制权的前提下：

个别报表层面，因为A公司采用成本法核算对D的投资，本次A的投资成本未发生变化，所以不做帐务处理。 合并报表层面需达到的

处理效果：新股东E增资 1300 万（导致D的股东权益相应增加 1300 万），但通过引入E的增资，A在D中所享有的净资产份额增加了：

3000 42%-1700 60%＝ 1260 －1020=240。（B和C所享有的权益各增加了 80 ）所以合并报表层面的处理应达到的效果是： 借：现

金 1300 万 贷：资本公积 240 万 贷：少数股东权益 1060 万 如果导致A丧失对D的控制权的，应按解释 4 号第四条规定处理。

**提问人：** tony868lamy 时间： 2011-07-14 12:14:12

回复 chenyiwei 的帖子
少数股东单方面增资是否参照不丧失控制权处置公司股权进行处理？

**回答人：** chenyiwei
是。

**提问人：** lbwl 时间： 2012-06-09 11:25:54

回复 chenyiwei 的帖子

陈版小弟还是有些不懂，比如说收购少数股东股权为什么会导致合并报表的股东权益总数变动呢，假设我有一个子公司，我占90%，我现在

将剩下10%股份从少数股东买过来，对于我合并报表里也是多少股东和少数股东增减啊，请陈版指教

**回答人：** chenyiwei
收购少数股权相当于少数股权减资，对合并报表中股东权益总额的影响就是按照所支付的购买对价款减少股东权益总额。

**提问人：** wjcpa9568 时间： 2013-06-08 10:52:16

请教陈版, 1 "本次交易成本 2000 万元与本次交易后在子公司净资产中所享有份额的增加额（ 3900 80 ％ -1900 60%=1980）之间的差

额 20 万"可否作为一个公式使用, 2 控股股东或少数股东单方面增资,但原控股股东保持控股地方,是否可理解为, 都是按解释二号的处

理来执行的?

**回答人：** chenyiwei


1 、不明白你说的“公式”是什么意思，在什么场合下使用？ 2 、是。

**提问人：** wjcpa9568 时间： 2013-06-13 10:55:34

回复 wjcpa9568 的帖子

请教陈版,

感谢回复， 公式是指 "本次交易成本 2000 万元与本次交易后在子公司净资产中所享有份额的增加额（ 3900 80 ％ -1900 60%=1980）

之间的差额 20 万"，在权益变动表上的资本公积变动数中使用， 可以吗？

**回答人：** chenyiwei
在确保不丧失控制权，仅仅是相对股权比例变动的情况下，可以在合并股东权益变动表中使用此公式。

**提问人：** sbkc2012 时间： 2013-06-14 11:11:17

回复 chenyiwei 的帖子

虽然是很早的贴子，还想问下陈老师，这个（ 1 ）少数股东损益该怎么算，因为持股比例发生变化，分两段算吗？（ 2 ）分录怎么做？先谢谢
陈老师了。

**回答人：** chenyiwei

1 、少数股东损益需以权益变动日为界分段计算。 2 、分录的具体编制要看个人习惯（我比较习惯于直接按成本法抵销），你可以先
搜索一下本版面之前的讨论。

**提问人：** wjcpa9568 时间： 2013-06-14 13:19:27

还得请教陈版: 按上公式, <2010讲解>P337例21-9, 合并成本 3000 与(11000+3000) 90%-11000 70%=4900的差额为1900, 与例题中

的差额800(合并成本 3000 与11000*20%)就不一致了. 哪个地方出错了? 晕, 恳请陈总方便时回复. 谢谢

**回答人：** chenyiwei
这个例子是母公司向少数股东购买股权（对价是支付给少数股东的），不是对子公司单方面增资，所以子公司的净资产并未发生变

化，仍为 11000 ，不会加上 3000 的。

**提问人：** lbwl 时间： 2015-02-07 21:59:43

解释 2 号：母公司在编制合并财务报表时,对于子公司的资产、负债应以购买日(或合并日)开始持续计算的金额反映,因购买少数股权新

增加的长期股权投资与按照新增持股比例计算应享有子公司自购买日(或合并日)开始持续计算的净资产份额之间的差额应当调整所有

者权益(资本公积),资本公积的金额不足冲减的,调整留存收益。 陈版，这个老帖还得请教您下， 就是母公司对子公司增资如果用这个

公式算的的话就是2000-3900（子公司自购买日(或合并日)开始持续计算的净资产份额）*20%=1220，怎么跟您算的不一样呢，有点
绕进去了，请您指点下

**回答人：** chenyiwei

在增资前后，子公司的净资产本身是发生变化的，这与直接向少数股东购买股权不同。要按照我在 2 楼回复的方法计算应调整权益的
金额。你的问题是没有考虑到子公司在这一过程中的权益变动所致。

## 968 、陈老师：特殊经营模式下报表披露问题

**提问人：** ysmaya 时间： 2010-07-16 23:35:39

陈老师，遇这么一个问题：a企业有特殊资质，b团队自带资金进入a参与经营（非股东），自设账套核算，按一定比例交a管理费。协

议约定b交管理费后享有其自已经营利润，a监督其规范经营。a企业年报将b经营成果及资产负债并入其报表。 我的疑问：这种协

作模式属于？ a汇总b的未分利润，应属于不合适吧？因为这部分“留存收益”归b所有，而非a的所有者。

这种模式下，b 的报表是否应并入a?左右中。 肯请陈老师及各位路过的老师指点。:handshake

**回答人：** chenyiwei

主要考虑是：A除了出借资质以取得固定的管理费（挂靠费）收入以外，还需要对B（实际经营者）承担怎样的管理责任？由于B借用

A的资质和名义经营、开票，如果B的产品存在缺陷等原因引起法律义务时，是否需由A先对受害方作出赔偿后再向A追偿？A平时还

需要对B提供哪些管理服务？ 有可能存在这样的情况：基于会计原则和实质重于形式的原则，认为应当按照净额法确认收入（即所确

认的收入仅限于向B收取的挂靠费），但在实务中出于其他考虑（例如管理责任的承担等）将B的经营收入也纳入汇总范围。这种情
况在建筑业等行业中较为常见。


## 969 、未经进行个人所得税申报的工资薪金在计算所得税时不得扣除

**提问人：** ftrelhkt33 时间： 2010-07-17 13:40:42

我记得有个文件有规定,具体的文件号是什么?

**回答人：** chenyiwei

国税函[2009]3号：一、关于合理工资薪金问题 《实施条例》第三十四条所称的“合理工资薪金”，是指企业按照股东大会、董事
会、薪酬委员会或相关管理机构制订的工资薪金制度规定实际发放给员工的工资薪金。税务机关在对工资薪金进行合理性确认时，可

按以下原则掌握： (一)企业制订了较为规范的员工工资薪金制度； (二)企业所制订的工资薪金制度符合行业及地区水平； (三)

企业在一定时期所发放的工资薪金是相对固定的，工资薪金的调整是有序进行的； (四)企业对实际发放的工资薪金，已依法履行了

代扣代缴个人所得税义务。 (五)有关工资薪金的安排，不以减少或逃避税款为目的；

## 970 、请教陈老师关于少数股东享有的储备

**提问人：** 02068134 时间： 2010-07-17 14:28:29

查阅了以前的帖子，陈老师提到“子公司提取的专项储备余额应按股权比例计算分解为归属母公司股东的权益部分和归属少数股权的

部分”。

想请教一下：盈余公积理论上也是应分为归属母公司股东和少数股东的吧？ 可是我翻阅了很多家香港上市公司报告（IFRS编制

的），其股东权益变动表中，利润转职盈余公积一览都没有体现少数股东享有部分，而“少数股东损益”仅在“当期利润”一览出现（或
者收购少数股东权益），其中少数股东损益按净利润百分比计算，那么这样操作岂不是将少数股东享有的盈余公积挤到了当期利润，
最后导致母公司享有的净利润少了而盈余公积多了？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 02068134 的帖子因为少数股东权益在合并资产负债表上仅列报总数，不区分各个明细项目，所以从归属少数股东的净利
润中提取盈余公积就属于少数股权的内部结转，在股东权益变动表上是不体现的。股东权益变动表上体现的利润提取盈余公积，仅针

对归属母公司股东的净利润。 你说的问题是不存在的。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 02068134 的帖子目前在实务中的做法是合并盈余公积仅按母公司个别报表上的净利润提取和列示，子公司提取盈余公积
的情况仅作附注披露。

## 971 、陈老师，关于土地使用权的摊销问题

**提问人：** ahhf 时间： 2010-07-17 22:01:22
某公司执行新会计准则，该公司通过出让方式取得一土地使用权用于建造厂房，取得土地使用权时计入无形资产，而地上附着物厂房

尚在建，请问下列哪种表述准确？？ 有的说，无形资产不摊销，等到厂房达到可使用状态时，再摊销无形资产。有的说，应当摊
销，但厂房实体建造期间的土地使用权摊销属于使该厂房达到预定可使用状态所需的必要、合理支出，因此应计入厂房的成本，不计
入损益。有的说，新准则下无形资产和固定资产已分开核算，所以购入的无形资产当月入账当月就应摊销。

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 ahhf 的帖子支持你说的第二种做法：应当自取得土地使用权的当月开始摊销（土地使用权和房屋建筑物是单独确认的两项
资产，土地使用权是否摊销与房屋建筑物是否达到预定可使用状态无关）。但厂房实体建造期间的土地使用权摊销属于使该厂房达到
预定可使用状态所需的必要、合理支出，因此应计入厂房的成本，不计入损益。到房屋建筑物达到预定可使用状态后，这部分建设期
内土地使用权摊销额构成固定资产原值的一部分，一并在房屋建筑物的使用寿命内折旧。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 ahhf 的帖子无形资产应当从取得当月就开始摊销。但在建设期间的摊销额应计入固定资产（房屋建筑物）的成本中，因为
此阶段内的摊销额是为了使固定资产达到预定可使用状态所必需的、合理的支出，符合固定资产准则对固定资产成本构成要素的确定

原则。 这里需要注意的是，仅仅是建设期内土地使用权的摊销计入房屋建筑物成本，而不是把开始建造时土地使用权的摊余价值整

体转入在建工程价值。这一点需要注意与《企业会计制度》第 47 条的原规定加以区别。

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2013-01-22 20:20:11

回复 chenyiwei 的帖子

陈版若本公司购买了 10 亩地，办公和厂房占用了 2 亩，则是否应按 2 亩的土地成本计入在建工程成本？其他的摊销计入管理费用？


**回答人：** chenyiwei
请注意是把建造期间土地使用权的摊销额计入在建工程成本（可按占地面积比例分摊），不是直接把土地使用权价值计入在建工程成
本。

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2013-01-22 20:24:05
新准则下是规定将无形资产摊销计入管理费用，现在将其占用的土地的面积的土地成本计入在建工程是否有法规依据？

**回答人：** chenyiwei
无形资产准则第十七条：无形资产的摊销金额一般应当计入当期损益，其他会计准则另有规定的除外。另外延伸到固定资产准则第九

条，作为此处的“其他会计准则另有规定”。

**提问人：**原来你就在这里原来你就在这里 时间： 2018-03-18 09:49:53

请问陈老师，如果以前执行的是《企业会计制度》第 47 条，把开始建造时土地使用权的摊余价值整体转入在建工程，现在执行《企
业会计准则》，是否需要按照会计政策变更进行追溯调整呢？

**回答人：** chenyiwei

不追溯调整。按 38 号准则应用指南中对该事项规定的衔接办法进行处理。

## 972 、请陈老师帮忙看些关于导入 38 号准则的会计问题，给陈老师添麻烦了。

**提问人：** iceboy1 时间： 2010-07-17 23:27:26

陈老师您好，我想向您请教一些特定的会计处理在CAS38下应该如何处理。背景是一家外商投资企业考虑导入新准则。下面的一些问
题我觉的没有头绪麻烦陈老师能帮忙看下，问题很多我先谢谢陈老师了。

1 ） 弃置费用的处理： 生产型企业支付土地出纳金获得土地使用权，根据与开发区土地合同要求企业在期满后将土地恢复原

状。在中国会计的实务中，将土地或租赁的建筑物恢复原状通常理解为是一个标准条款在实际中并不一定会被强行执行。请问在“新

旧准则股东权益差异调节表”这种情况是否要考虑弃置费用？在准则及应用指南中说明：弃置费用通常是国家法律和行政法规，国际
公约等规定，企业承担的环境保护和生态恢复等义务所确定的支出（如核电站）。通常理解这个只是适用于特种企业，假定企业非石

化，化工等污染企业且最终产品对环境无害该如何考虑这个问题？ 2 ） 股份支付： a) 在实务中如何掌握股份支付什么时候是权

益结算什么时候是现金结算？ b) 股权支付費用能否在稅前抵扣？ 权益结算和现金结算对于税务抵扣会有不同的处理吗？ 3 ） 金

融工具： 公司的投资部持有一些pre-IPO的股份，通常以上市作为退出策略，投资部门的运作类似风险投资基金。 a) 请问在实
务中如果公司的投资部门处于领投或是跟投地位，该投资在财务报表上的处理是否会有不同（请陈老师指点一下在判断的时候对于高

度主观判断的重大影响重点考虑什么指标？） b) 对于投资方通常在投资合同中规定的“转换权”，“优先偿还权”等条款作为投资方

在导入CAS38时候会计处理应如何考虑处理？是否要考虑对于其主要的条款进行拆分？还是简单作为可供出售的金融资产处理？ c)

如果在投资组合中有已经成功上市的公司尚未过设定的限售期，在导入CAS38分类如何计量？限售期过后，该项投资的后续计量和

分类是否有改变？ d) 按照风险投资的惯例，在投资合同的条款中会规定如果上市失败风险投资方有权要求将投资转化为一项高

于商业贷款的贷款（年率20%-25%）。 假定在导入CAS38的时候的时候情况被投资企业经营正常，投资款能否定义成可供出售的金

融资产还是要在导入CAS38 的时候进行拆分分成权益性工具部分和债务部分？在实务中如何把握？ e) 当pre-IPO公司在投资合同

中注明要在规定期限内上市（假定 3 年内），但因为 08 年金融危机在合同期内无法保证（投资方尚未与被投资方重新商议并达成修改

后的合同）也就是这些投资未能达到预定目标在导入CAS38时候这些投资如何后续计量和分类？ f) 对于在企业会计制度下已经全
额计提减值准备的投资，在导入新准则后能否转会计提的损失？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 iceboy1 的帖子 1 ）此类情况一般不考虑弃置费用。 2 ）关键区别点是：企业授予员工或者其他被激励对象的是否属于符合

《企业会计准则第 37 号——金融工具列报》规定的权益工具？如果是限制性股票，一般不会有很大问题；如果是期权，就要关注是

否以固定金额换取固定数量的权益工具（例如在一定条件下行权价格将会发生变化的条款等）。这需要进行个案分析。 股份支付费
用的企业所得税税务问题目前并无明确规定，流传较广的一种说法是：权益结算的不能税前扣除；现金结算的，在实际支付现金时作

为工资薪金支出的组成部分，与其他工资薪金类支出一并考虑税前扣除问题。 3 ）对于重大影响的判断，准则中给出了若干参考标
准。在实务中应综合考虑所有相关的信息，进行基于个案的综合分析和专业判断。在某种意义上，重大影响的判断比控制更加复杂。

对于“转换权”，“优先偿还权”等条款，一般理解属于衍生工具，但是否需要拆分，取决于与主合同是否密切相关。 上市公司的限售股
权也需要以公允价值计量。限售股的公允价值需要使用估值模型来确定。理论上等于流通股的公允价值减去当前出售权的价值。我们

建议采用估值模型，不主张采用证监会计字[2007]21号文附件中的纯线性模型。 在投资合同的条款中会规定如果上市失败风险投资
方有权要求将投资转化为一项高于商业贷款的贷款，则这种转换权与主合同并不密切相关，应当拆分处理。拆分后的债务工具（衍生
工具）按公允价值计量。被投资方经营状况正常并不说明该项衍生工具不存在，只不过衍生工具的公允价值在确定时需要考虑触发转

换事件的可能性大小。 金融工具是合同，因此金融工具的会计处理应基于截至首次执行日有效的合同条款。 对于在企业会计制度下
已经全额计提减值准备的投资，在导入新准则后一般不会导致转回在原制度下已计提的减值准备。因为新旧准则下的减值准备的目标

是一致的，都是为了把资产的账面价值减记到可收回金额。而可收回金额的估计一般不受到不同会计准则体系差异的影响。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 iceboy1 的帖子 1 、股份支付费用的企业所得税税务处理，如上所述目前尚无明确规定。遇到此类问题可以与主管税务机关

沟通。 2 、准则中给出了几个判断是否存在“重大影响”的考虑因素，如在被投资企业的董事会或类似机构中派有代表，可以参与被投
资企业的财务和经营决策的的制定，提供被投资企业生产经营所需的关键技术或市场渠道等。但作为一项涉及高度主观判断的领域，

需要综合考虑所有可以获取的信息，不能单纯根据其中某一迹象的存在或不存在，就认为具有或者不具有重大影响。 转换权和优先

偿还权等如何判读与主合同是否密切相关，IAS39第 11 段和IAS39AG第 33 段等相关权威指引中都有一些例子，不过这也是一个涉及高

度主观的判断的领域。可以参考一下IAS39的指引。 4 、在判断一项衍生工具是否为权益工具时，基本判断就是所谓“fixed for fixed”，

即固定数额的现金换取固定数量的自身权益工具。但在境外上市实务中，pre-IPO阶段向PE、风投等发行的可转债、可转换优先股
等，往往包含对赌条款，即根据特定事项的发生或不发生来确定不同的转换比例，或者持有人可以行使将其转为高息贷款的权利。由

于触发转换比例调整的事件（例如业绩达到一定标准、在规定时间内在认可的证券交易所实现IPO等）并不在发行人的控制范围内，
或者不完全在其控制范围内，因此这种衍生工具需确认为负债。当衍生工具确认为金融负债时，需以公允价值进行后续计量，且其变

动计入当期损益。 5 、委托贷款属于贷款和应收款项类的金融资产，一般根据到期期限，列示于“其他流动资产”、“一年内到期的非流

动资产”或“其他非流动资产”项目中。相关利息可以作为其他业务收入处理，就利息计提的营业税及附加可列报为“营业税金及附加”。

## 973 、集团内资产购买

**提问人：** wenwen.2221 时间： 2010-07-19 09:00:39

集团A的子公司B和子公司C协商,C购买B公司账面的一块资产(固定资产和无形资产),以账面净值购买,此块资产能独立带来收益,相关人

员也转至C公司.未完的后续业务仍然由B公司承担,以后的新业务由C公司承担,协议这样签订可以吗?B公司直接记减少固定资产和无形

资产,C公司以B公司账面净值记增加资产,这样对吗?

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 wenwen.2221 的帖子协议是否可以这样签订，属于法律问题。只要不违反法律法规的禁止性规定，交易双方之间可以对这

些事项自行作出约定。当然，如果属于国有企业的，需按决策程序报集团或国资委等审批后才能生效。 对应C公司而言，如果执行新

准则的，则需关注是否属于准则所定义的业务合并。从你说的情况看，“此块资产能独立带来收益,相关人员也转至C公司”，因此作为
业务合并的可能性还是比较大的。如果是业务合并，就应比照准则中对同一控制下吸收合并的会计处理原则进行处理。

## 974 、优先股问题

**提问人：** nhkb 时间： 2010-07-19 10:12:15
公司对外投资既有优先股、又有普通股，普通股按权益法核算。优先股是按固定利率分配股利的，对优先股部分的长期股权投资放在
哪个明细下面披露（成本法、权益法）。另优先股的股利中期能不能计算享有，还是必须到年终才能计算该部分投资收益？尚未收到
的优先股股利计入应收股利是否合适？谢谢。

**回答人：** chenyiwei
首先应考虑这种约定是否符合法律法规规定。如果合法的，则需要进一步根据优先股的条款来分析。最根本的问题是：对于发行方

（即接受投资方）而言，优先股是其权益工具还是债务工具（根据《企业会计准则第 37 号——金融工具列报》及其应用指南和讲

解，以及准则解释 2 号等相关规定判断）？如果属于权益工具的，则应当在被投资方宣告时才能确认相应的投资收益和应收股利；如
果属于债务工具，并且从优先股条款看该股息本质上等同于利息的，可以按照利息收入的确认原则，在会计期间内予以计提。

**回答人：** chenyiwei

回复 zx_albb 的帖子

1 、如果确定优先股对发行方而言属于权益工具的，则在发行方（作为母公司）编制的合并报表中，优先股股东在母公司中所享有的权益也

作为“归属母公司股东的权益”。

2 、你所引用的上市规则相关规定，是因为目前实务中上市公司并无优先股。如果实务中出现了优先股，是要纳入考虑的。

**提问人：** airbit 时间： 2013-08-19 10:06:02
陈版，你好！

优先股是否存在境内外准则差异，如按IFRS，允许作为权益（如恒大地产），但国内好像禁止作为权益列示（如招商地产），国内是
否还明令禁止优先股作为权益列示，还是也可以按照《金融工具》的规定来进行判断区分？谢谢！

恒大报导： http://house.hexun.com/2013-06-25/155474667.html


招商报导： http://other.caixin.com/2013-08-12/100568378.html

**回答人：** chenyiwei
判断优先股属于权益工具还是债务工具的准则依据是一致的，并不存在差异。你所说的情况很可能更多地是由于这些优先股本身条款
设计上的差异导致。

**提问人：** airbit 时间： 2013-08-20 09:54:24
陈版，您好！

优先股是否需要象可转债一样拆分权益和负债的价值？还是要么全是权益，要么都是负债？ 另，优先股在BS需要单列一项。还是也

列在“股本”中？谢谢！

**回答人：** chenyiwei
需要根据优先股的条款予以个案分析，可能全部作为权益，也可能全部作为负债，也可能是混合工具。至于是否增加股本，这是法律
问题，看公司章程如何约定了。

**提问人：** airbit 时间： 2013-08-21 09:14:56
谢谢陈版！

但对于BS列示，还是不大明白，如全资子公司发行的优先股（假设作为权益），在母公司的合并报表中该怎么列示？股本、资本公积

好像都不对，是否该单列一项“优先股”？十分感谢！

**回答人：** chenyiwei
全资子公司发行作为权益的优先股，为何合并报表层面未抵销？是因为持有人是外部第三方吗？如果是，则这部分优先股对应的权益
在合并报表层面可能计为少数股东权益。

**提问人：** 02068134 时间： 2013-11-12 01:07:11

“　根据国际市场经验，大部分永续债券偿还顺序在一般债券之后、先于股票，具有一定的权益属性——对于银行等金融企业，永续
债券一般被视做可计入非核心一级资本的混合资本工具；而对于非金融企业，其发行的永续债券在满足一定条件下可以在财务报表中

体现为权益工具而非债务工具。”

参考雅居乐所发的永续债：（http://www.hkexnews.hk/listedco/ ... /LTN20130113013.pdf），该永续债被雅居乐计入权益。其永续股
的条款有：无固定到期日、固定股息率且附有赎回权。请问老师如果判断这些条款是否能满足权益性工具的要求？谢谢！

**回答人：** chenyiwei
如果同时满足以下条件的，则企业发行的永续债一般可确认为权益工具：

•如果是债券，则不设定期限，但发行人有回购选择权；或者如果是优先股，则只能按照发行人的意愿赎回。不管哪种情况，投资者

都无权要求发行人赎回或者回购该等金融工具； •如果发行人行使回购选择权，则该金融工具将按照票面价值偿还； •利息、股利
是固定的，或基于某项基准利率（如伦敦同业拆借利率），可能是累积的（即本期未支付的利息或股利可滚动到下一付息期一并支

付），也可能是非累积的； •当且仅当发行人或其母公司宣告或实际发放上一年度的普通股股利时，才能向持有人支付利息或股

利； •行使回购选择权后，还应偿还累积递延股利； •在发行人能够赎回或回购该金融工具的当日，通常会适用加息条款，导致利

息、股利率上升，使得利息、股利的金额远大于发行人的正常融资成本。 •一旦清算，可能出现以下两种情形： (a) 该金融工具的本

金（和累积递延利息/股利）支付应优先于普通股，但次于普通债券；或者 (b) 该金融工具的本金支付不仅优先于普通股，还优先于分
类为负债的其他次级债务工具。

同时符合上述条件的永续债或者优先股，通常可被认定为权益工具。但如果该永续债或者优先股附有转股权的，则还应同时满足“固

定金额换取固定数量的发行方自身权益工具”这一条件。

这个问题在《计学撮要 2013 》中将有讨论。
另外，近来有专业机构发现中央和地方国资委、财政部门等对国有资本经营收益的强制性收缴规定（如《中央企业国有资本收益收取

管理暂行办法》财企[2007]309号）可能会导致国有独资企业发行的永续债不满足确认为权益的条件。对此问题的可能影响尚在与监
管部门沟通中，结果未定。

**提问人：** 02068134 时间： 2013-11-12 22:13:27
谢谢陈老师！

另外还想请教一下，我也注意到这些发行永续债的公司年报中，都提到了发行人有权递延支付利息或股息(can be deferred at the

discretion of the Company)，这是否也是认定为权益工具的一个关键条款呢（即公司没有定期支付现金或金融资产的义务）？


**回答人：** chenyiwei
是的。例如优先股条款如果规定只要当期盈利就要分配一定比例的优先股股利，无需经股东大会作出分配决议的，则该优先股不是权
益工具。

**提问人：** soliderzhang 时间： 2014-03-04 16:16:29
请教陈老师：那么如果被投资方发行的是固定股息优先股，并且约定即使被投资单位亏损，也要按固定股息对优先股东分利（其实是

明股暗债，但是所有协议都是股权投资文本），A公司对被投资方的投资采用权益法核算，如果被投资单位当年实现利润，但是尚不

够支付固定股息的情况下。A公司应如何确认权益法投资收益？ 谢谢！

**回答人：** chenyiwei
这种情况下首先应考虑被投资方支付给该投资方的固定股息需作为负债成分处理，把所支付的优先股股利按利息支出进行会计处理，
计入损益（符合条件的可资本化），投资方的权益法核算按扣除该负债后的剩余权益为基础。

**提问人：** 154448816 时间： 2017-04-24 09:10:23
陈老师您好，我想咨询一下您两点问题：

1. 您回答的第一点中可以理解为“母子公司构成的集团中，子公司少数股东（普通股持有者）持有的子公司发行的其他权益性工

具，在合并报表中不转入少数股东权益中”么？本质原因是什么呢？

2. 集团中，为什么子公司的其他权益性工具，在合并报表角度当作金融负债处理呢？我想搞清楚其中原因。

**回答人：** chenyiwei

1 、抱歉，合并报表层面应将子公司的优先股等其他权益工具作为少数股东权益列报。前面表述有误。

2 、子公司发行的按照金融工具列报准则第三章的特殊规定在其自身报表中作为权益工具列报的工具（注意：仅限于第三章中提到

的“可回售工具”和“发行方仅在清算时才有义务向另一方按比例交付其净资产的金融工具”，不包括永续债、优先股之类）在母公司合

并报表层面仍作为金融负债的原因，在IAS 32的结论基础中有过专门说明，即IASB认为此类工具在合并报表层面不代表在集团的剩余

净资产中所享有的权益，因为其本来就是金融负债，只不过为了满足“任何会计主体都必须有权益”这一基本要求而在发行方自身报表
中将最劣后的工具硬做成权益列报而已。

## 975 、保函保证金涉及的现金流量问题

**提问人：** nhkb 时间： 2010-07-19 10:20:16

公司与供应商签订长期供货协议，供应商要求公司提供保函，公司在银行开具保函，保函期限 3 年，并全额将保证金存入银行，即该

部分存款在 3 年内是不能使用的。故不属于现金及现金等价物。 在现金流量表中该如何反映该笔业务呢？ 1 、做支付的其他与经营活

动有关的现金，同时在补充资料中调节经营性应付项目，或者在“其他”栏列示。 2 、做支付的其他与投资活动有关的现金。补充资料

无需调整。 请赐教，谢谢。

**回答人：** chenyiwei
需要了解：在公司与供应商签订的有关协议中，是否有将保证金在未来直接冲抵购货款的约定；目前就未来期间的采购量、价格等购

销协议的基本条款是否均已达成协议。 如果在公司与供应商签订的有关协议中，已有将保证金在未来直接冲抵购货款的约定；目前
就未来期间的采购量、价格等购销协议的基本条款均已达成协议，并且根据对原料需求量的预测，认为该笔保证金完全可以抵完货款

且预计不会退回的，则这笔保证金本质上是预付购货款，可作为购买商品、接受劳务支付的现金处理。 如果未来保证金在履约完毕
后可退回，不是直接用于冲抵购货款，并且目前尚未就未来期间的采购量、价格等购销协议的基本条款达成协议的，可视情况作为支
付的其他与经营或投资活动有关的现金处理。

**回答人：** chenyiwei

回复 报纸 haha77 的帖子如果使用企业自己的名义开立帐户存储保证金，则鉴于其受到限制，不能随时用于支付，所以虽然资产负

债表上可以列作其他货币资金，但现金流量表上不属于“现金”。如果期限较短的，一般其收付在现金流量表上列作经营活动其他。

## 976 、公司准备注销清算的时候，办公家具能否采用加速折旧计入到费用中？

**提问人：** qing0522 时间： 2010-07-19 15:04:57
公司准备注销清算的时候，办公家具能否采用加速折旧计入到费用中？

**回答人：** chenyiwei


回复 楼主 qing0522 的帖子一般不主张这样处理，因为这与固定资产自身的使用寿命提前结束（使用价值减为零）还是不同的。清算
中这些资产是有变现价值的，如果提前折旧完毕可能形成帐外资产。另一方面，即将进入清算关闭的企业，其财务报表可能不会按持
续经营假设编制，而是使用特殊的非持续经营基础，例如将所有资产都按预计清算价值计量。这样的处理也不便于和清算会计的处理
相衔接。

## 977 、土地使用权出资处理探讨 1

**提问人：** tony868lamy 时间： 2010-07-19 17:28:16
案例：

某公司A自有一块土地，无房地产开发资质，现与其他地产公司B合作建房（不成立法人公司开发，即不出资入股），建成后双方将

按照事先合同约定的比例进行分配。A公司所分房产自用，将来作为办公写字楼物业对外出租。

按照国税发[1995]156号规定，该项业务模式属于以物易物的方式，是以土地使用权交换房屋所有权，交换后双方都取得了部分房屋

所有权。采用这种方式，土地出让方通过出让土地使用权换取了部分房屋的使用权，发生了转让土地使用权的行为，应先按“转让无

形资产”税目征收营业税；而房地产开发企业已转让部分房屋的所有权为代价换取了部分土地的使用权，发生了销售不动产的业务，

应按“销售不动产”税目征收营业税；如果双方（或任何一方）将分得的房屋销售出去，则又发生了销售不动产行为，应对双方（或任

何一方）的销售收入再按“销售不动产”税目征收营业税。

根据《国家税务总局关于房地产开发企业土地增值税清算管理有关问题的通知》（国税发[2006]187号，以下简称《通知》）的规
定，房地产开发企业将开发产品用于职工福利、奖励、对外投资、分配给股东或投资人、抵偿债务、换取其他单位和个人的非货币性

资产等，发生所有权转移时应视同销售房地产, 其收入按下列方法和顺序确认：

1 ）按本企业在同一地区、同一年度销售的同类房地产的平均价格确定； 　2 ）由主管税务机关参照当地当年、同类房地产的市场价
格或评估价值确定。
据此，贵司以开发产品用于换取其他单位的土地使用权，发生开发产品的所有权转移，应视同销售房地产，确认收入。
现想请教如下会计处理问题：

（ 1 ）A公司无房地产开发资质，为有效利用企业资源，将土地使用权交由其它开发商B进行开发，但未出资入股，仅就将来可获取的
房产（写字楼）在合同中进行约定明确。是否属于准则提及的共同控制资产及共同控制经营？

解释说明：某些情况下,企业可能与其他方约定,各自投入一定的资产进行某项经营活动,而不是通过出资设立一个被投资单位的方式来

实现,即为共同控制经营；或者是不同的企业按照合同或协议约定对若干项资产实施共同控制,构成共同控制资产。

共同控制经营及共同控制资产与合营企业的共同点是两个或多个合营方通过合同或协议的方式建立起的共同控制关系,区别在于合营

企业是通过设立一个企业,有一个独立的会计主体存在,而共同控制经营及共同控制资产并不是一个独立的会计主体。

（ 2 ）A公司无房地产开发资质，管理层有意将土地资源有效开发成写字楼并对外出租，将土地使用权交由其它开发商B进行开发，但
不存在出资入股（即不存在共享利润、共担风险问题），仅就将来可获取的房产（写字楼）在合同中进行约定明确。
将来房屋建成后双方按一定比例分配房屋如何进行会计处理：

是先按公允价值出售无形资产-土地使用权，然后再按公允价值购置房产进行相关会计处理？（*将其作为非货币性资产交换业务处

理？）分得的房产初始入账价值如何确定？（*具有商业实质或无商业实质即：分配所得房产初始入账价值是按原出资时的土地使用

权“历史成本”还是按照出资时的土地使用权“公允价值”）

税法：最高人民法院《关于审理涉及国有土地使用权合同纠纷案件适用法律问题的解释》（法释〔 2005 〕 5 号）为此还规定合作开发
房地产合同约定提供土地使用权的当事人不承担经营风险，只收取固定利益的，应当认定为土地使用权转让合同。房屋建成后双方按
一定比例分配房屋，则此种经营行为也未构成营业税所称的以无形资产投资入股，共同承担风险的不征营业税的行为。

（ 3 ）土地使用权交付开发时，是否仍挂账无形资产核算，不视为对外投资？

[ 本帖最后由 tony868lamy 于 2010-7-19 17:51 编辑 ]

**回答人：** chenyiwei

合作建房（不设立法人项目公司）的会计处理比较复杂，需要依据合作协议条款进行分析，不能简单地一概而论。是否可认定为“共

同控制资产”或者“共同控制经营”，首要的一点是是否具备会计准则所定义的“共同控制”，即双方或多方依据合同、协议共同享有对某
一资产或经营的控制权，涉及财务和经营决策的事项需要由各合营方一致同意方可通过，因而没有一个合作方可以单方面决定这些事

项；另外一个很重要的考虑问题是：各方是否收益共享、风险共担。 一般情况下，合作开发房地产业务中，以土地使用权出资的一
方（例如原先的老工业企业）往往没有房地产开发资质，除了分得约定面积的房产外，对房产开发过程一般参与不多，具体的运作由
房地产开发企业承担。在这种情况下，会计处理可视同以土地使用权交换房屋建筑物。这种交易是具有商业实质的非货币性资产交

换，但要到实际取得房产时，其公允价值才能最终确定，到此时才能确认交易的收益，而不能在将土地使用权交付开发时即确认收益

（此时交易过程尚未完成，交易目的尚未实现）。 这种情况一般不适用解释 3 号规定，主要考虑是出地的一方往往并非真正的“买

方”，并且其也无权单方面决定房屋结构方面的事项。

**回答人：** chenyiwei

回复 报纸 tony868lamy 的帖子可以这样理解。关键问题就是我上面所说的：谁主导和控制这个开发项目，因而与土地使用权相关的
风险和报酬是在什么时候转移出去的。

## 978 、股权出资的规定是否可以规避？

**提问人：** qhdmmmliu 时间： 2010-07-20 09:35:44

近日，做一家新设公司的验资，股东申请注册 1000 万元，拟以 500 万元货币出资，以持有另三家公司的股权 500 万元投入，就此咨
询。我答复：以股权出资需对用作出资的股权进行评估，且向公司登记机关申请办理将该股权的持有人变更为被投资公司的变更登

记，其询问评估费用？答复大约5-6万元，其认为费用太高，问有无变通方法？ 考虑后答复：可以先以货币出资审验，先办理下营业
执照，然后股东与新公司签署股权转让协议，办理股权转让，新公司将股权转让款支付给股东，股东再将该款投资于新公司即可。
这么做规避了评估环节，节省了费用，但在财务处理上是否有问题呢？当然新公司各股东也需认可。

**回答人：** chenyiwei
如果这样处理，还是无法解决股权转让协议的作价公允性问题，以及税务机关对于转让定价的可能调整问题。

## 979 、求助：合并资本公积与母公司资本公积是否一致

**提问人：**大叶大叶 时间： 2010-07-20 09:36:26

按新准则的话，通常情况下，合并资本公积应该是要等于母公司权益法调整后的资本公积吗？也就是说（合并资本公积=母公司资本

公积+子公司资本公积*投资比例）吗？ 在线等。。。

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 大叶 的帖子新准则下，这种关系在子公司或者权益法核算的联营、合营企业发生复杂业务的情况下很可能是不成立的。这
不仅仅是通过模拟权益法所能解决的，更重要的一点是目前合并报表所依据的实体理论与原先传统的母公司理论之间存在重大差异，
导致就同一交易或事项，母公司个别报表和合并报表所处的角度也不同，从而得到不同的结果。例如，在不丧失控制权的前提下收购
少数股权或部分处置子公司股权，合并报表层面的处理就和母公司个别报表层面完全不同，母公司个别报表层面可就部分处置确认损
益，合并报表层面只能调整资本公积，这种视角差异会导致合并和母公司层面的资本公积不具有可比性，所以不能再用传统的母公司

理论来看这个问题。所以，我本人一直反对现在所谓的“先模拟权益法再合并”的做法，这种做法不仅仅是有时自找麻烦，还会导致合

并结果出现偏差。如果不是模拟权益法，那么一直争议不断的“子公司盈余公积在合并报表上是否要恢复”之类问题根本就不是问题。
在国际准则下编制合并报表时，也没有听说先要模拟权益法再合并。

**回答人：** chenyiwei

回复 7 楼 大叶 的帖子直接在成本法下合并，抵销长期股权投资与购买日（或合并日）被投资企业净资产中的相应份额，并确认商誉
等。被购买方利润表直接与购买方数字相加，抵销内部往来和内部交易，但不再抵销模拟权益法的内部投资收益。另外，很重要的一

点是就合并集团与母公司个别报表层面对同一事项的“视角差异”进行相应调整，例如收购少数股权、部分处置子公司股权之类交易的
调整等。

**回答人：** chenyiwei

很重要的一点是： 33 号准则没有强调在实体观下应当作出的“视角调整”，而只是继续沿用传统的抵销思维，重点关注内部交易的抵
销。因此这个准则是存在缺陷的，希望修订时改进。

**回答人：** chenyiwei

回复 11 楼 zwenz 的帖子 1 、在现在先模拟权益法再合并的思路下，在对子公司的长期股权投资模拟权益法核算时，并未同步模拟在

母公司个别报表上根据模拟权益法下模拟确认的权益法收益同步计提 10 ％的法定盈余公积或其他盈余公积，而模拟调整后的长期股
权投资又和子公司净资产（包括原先子公司提取的盈余公积在内）完全对销，这就导致合并报表中的盈余公积完全等于母公司个别报
表的盈余公积，也就是不能在合并报表上直接反映出子公司盈余公积中归属母公司份额的提取、使用情况。但个人认为，在目前的实

体理论下，恢复子公司盈余公积可以更好地反映出合并集团作为一个整体通过提取盈余公积方式对其利润分配的限制。 如果直接采

用成本法抵消（IFRS下通常采用此方法），则子公司在合并日后提取的盈余公积中归属母公司的份额通常直接与母公司个别报表的盈
余公积相加（因为在成本法下，长期股权投资帐面余额中不反映合并日后子公司净资产的变动情况，所以合并日后子公司净资产的变
动不会被抵消，而是直接与母公司个别报表中的相同项目相加），这样子公司提取的盈余公积中归属母公司的份额就会自然反映在合

并资产负债表上。

2 、 33 号准则虽然通过解释 2 号和财会便[2009]14号文等方式打过补丁，但其偏重于抵消过程的基本思路并未彻底改变（仍然是传统

的规则导向型思路），而IAS27更强调阐述合并的理念和合并应达到的结果，在此方面，CAS33仍然是存在欠缺的，尤其在基于原则
的会计准则刚刚引入的情况下，不利于执行效果的提高，可能使会计、审计人员不能学会面对复杂的内部交易事项和视角差异的处理
方法。

## 980 、请教陈版，合并报表相关问题

**提问人：** cpazhcw 时间： 2010-07-20 09:46:01

B是A的联营企业，AB之间存在关联交易、往来，A对关联应收款项计提了坏账准备。 2010 年A对B增资，B为其子公司。该种情况

下，A在编制合并报表时，对以前年度计提的坏账准备如何抵消？调整年初未分配利润还是计入当期损益？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 cpazhcw 的帖子就A的合并报表层面而言，在取得B的控制权，从而取得B的各项可辨认资产和负债的同时，也承接了B的各

项负债（包括原先B对A的负债），相当于先取得该项负债，再将A对B的应收款项与B对A的应付款项进行抵销处理（两者在合并报表
层面均终止确认），此时由于应收款项的账面价值小于应付款项账面价值导致的差额（原计提的坏帐准备），应计入当期损益处理，
不能追溯调整以前年度损益。

## 981 、国资委土地出资的问题

**提问人：** snrwks 时间： 2010-07-20 11:27:53

遇到一个问题，麻烦各位前辈帮忙解答一下： 某地国资委以货币和土地出资，成立了一个投资开发公司，负责当地的土地开发业

务。 土地是通过当地土地储备中心划拨的（没有划拨文件，投资开发公司已取得土地使用权证）。一事务所按照评估报告的金额

7000 万作为国资委的出资额，出具了验资报告。后来发现，该投资开发公司向国土局缴纳了 2000 多万的出让金。 我想问的是，土地

的权属变更，是在验资之前，还是验资之后？ 作为出资的土地的计价，按照什么金额来衡量？ 谢谢！

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 snrwks 的帖子你说的情况还是不清晰。“土地权属变更”和“土地性质变更”是两个不同的概念。需要关注目前该土地的性质

是否已经变为划拨地，土地使用证上注明的使用权人的变更日期和土地性质的变更分别在哪一天完成。 另外还有一个比较重要的问
题是：根据公司法规定，因为划拨土地不得转让，因此划拨土地不得用作出资。

**回答人：** chenyiwei
获取当地国土资源主管部门对该土地使用权处置问题的正式批文，并检查相关土地的权属和性质。

## 982 、关于对赌协议的会计处理

**提问人：** zyrisk 时间： 2010-07-20 11:34:42

我们准备投资一个企业，我们约定，该企业下一年的净利润为 5000 万，按照市盈率 4 倍股价，这样的就是 2 个亿，我们投入5000W，

占20%的股权

假设该企业下一年的净利润为4000W，我们还按照市盈率 4 倍估价，这样就是1.6亿，我们还是要占20%的股权，这样我们只要投入

4000W就行了

按照约定，对方要返还我们1000W，我就想问一下，这个1000W，我们应该如何做账，对方这样如何做账？
求高人指点。。。。

**回答人：** chenyiwei

确实如上面各位网友所言，需要更多背景信息才能分析这个问题。 另外，投资款返还仅仅是一个条款约定，还是目前已经实际收到
返还？如果有这个返还条款，但目前尚未触发，则会计上可能需要确认衍生工具。

**回答人：** chenyiwei

因为衍生工具具有“未来结算”的特点，因此如果实际已经结算或者过期，报表上就不再反映衍生工具。如果只是条款上如此约定，但

目前尚未到条款约定的计量日（即结果尚未确定）的，则报表上可能存在衍生工具。 关于衍生工具的问题，就比较复杂了，可能需
要咨询高级金融工具会计方面的专家，我对这一块也不是很熟悉。


**回答人：** chenyiwei

回复 8 楼 iceboy1 的帖子如果找到好资料，建议在不侵犯知识产权的前提下，贴到论坛共享，也可在ishare上共享。

## 983 、陈大师，政府补助

**提问人：** q0409 时间： 2010-07-20 17:26:07

公司与高新技术企业服务中心签订了 创新专项资金科技成果转化为项目的合同，资助项目为XXX数字公告信息平台，公司出资一部分

资金，服务中心出资一部分资金， 服务中心在合同生效后拨付50%资金，第二次拨付待项目验收后，验收合格在进行拨付，验收不

合格停拨剩余余额，由于项目跨度在一年以上， 请教：企业在收到第一笔拨付资金如何让进行账务处理，贷记：营业外收入，还是

贷记：递延收益 若是递延收益何时在转入营业外入。收到第二笔资金时又将如何进行账务处理较合适？

**回答人：** chenyiwei
这类问题的一般思路是：

1 、确定是资本性投入还是政府补助。创新基金不属于资本性投入，而是属于《企业财务通则》第二十条中所指的“贷款贴息、专项经

费补助”，所以应当适用政府补助会计准则，而不是作为资本公积处理。 2 、考虑是否符合政府补助准则规定的政府补助确认条件，
即，企业是否可以满足政府补助所附条件，并且可以收到政府补助（根据指南，对于此类补助，应当以实际收到为标志进行确认）。

3 、假定可以满足政府补助的确认条件，则进一步考虑是属于与资产相关的补助还是与收益相关的补助。从你说的情况较难判断这一
点，因为这与相关的研发支出是否已经根据无形资产准则予以资本化有关。如果相关研发支出予以资本化形成无形资产的，则属于与

资产相关的政府补助；反之，则属于与收益相关的政府补助。 4 、无论是与收益相关的还是与资产相关的政府补助，在收到时由于研
发过程尚未完成，一般暂挂负债项目处理（专项应付款或其他应付款）。随着研发支出的陆续发生，与收益相关的补助应当随着相关
研发支出计入费用的进度，相应按比例或者同金额结转营业外收入；与资产相关的政府补助应当在相关无形资产达到预定可使用状态
后结转递延收益，在无形资产的摊销年限内摊销计入营业外收入。

## 984 、紧急！！请教陈版主，关于研究开发费的会计处理问题！

**提问人：** ytsmc1111 时间： 2010-07-20 20:12:00

甲公司 09 年 7 月与乙科研机构签署协议，合作开发某电机技术，甲公司负责向乙科研机构支付研究开发经费和提供必要的实验材料和
场地，对项目成果负责验收，项目取得的专利权归甲方所有，乙方可作为发明人，项目所取得的荣誉、鉴定结果等甲乙双方共同享
有；乙方负责某电机技术的设计、设计图纸及样机制作，按期交付研究成果，提供完整的技术资料，协助甲方验收，完成样机产业化

相关技术及工艺指导工作。合同期一年，研究开发费共计 1000 万，合同签订后一月先支付 500 万，完成电机原理设计和图纸后支付

200 万，完成样机验收支付余款 300 万。现在公司已经支付研究开发费 500 万，请问公司对该项支出应该进行怎样的会计处理，公司
日常采购实验材料的支出及后两期的科研开发费应该怎样处理？

**回答人：** chenyiwei
这个问题的一个关键点是：这个项目从经济实质看，等同于甲公司的自行研发项目（相当于研发外包），还是向乙科研机构外购技
术？区分研发外包和外购技术的主要标志是研发过程中风险和报酬的归属，尤其是研发过程内在的技术风险（因目前的技术发展水平
导致的技术层面不可行导致研发失败的风险）和经济风险（实际研发支出超过预算，甚至超出未来预计的经济利益流入，导致该项目

在经济上不可行或不合算）的风险由谁承担。另外还要考虑研发成果的所有权和收益权归谁所有等因素。 在你说的案例中，“研究开

发费共计 1000 万”是否表明这是一个固定金额的合同？有无根据实际研发成本发生情况调整的条款？如果研发失败，相关的风险由谁

承担？甲方承担的场地、材料支出金额相对于 1000 万元而言是否重大？

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 ytsmc1111 的帖子因为该合同是固定金额的合同，所以感觉作为外购技术而不是研发项目外包的可能性较大。请再落实一

下：（ 1 ）“研发失败，风险责任由相关违约方各自承担”的具体承担方式，例如如果由于乙方责任导致失败，是否要全部退还甲方已

支付的价款；（ 2 ）“非专利技术成果的使用权、转让权由甲乙双方共享”的具体共享方式，预计乙方会在多大程度上使用这些权利；

（ 3 ）在甲方承担固定支出的情况下，“研发过程内在的技术风险和经济风险从合同有关条款理解是由甲公司承担”具体是如何体现在

合同条款中的。 如果确定是等同于甲方自行从事研发项目（或者说研发外包），则需要进一步考虑如果将其实质上视为自行从事的
研发项目，则现在是否已经符合了资本化条件，并据此确定将所支付的合同价款是资本化还是费用化。

**回答人：** chenyiwei

回复 报纸 ytsmc1111 的帖子违约责任的约定本身并不是判断风险、报酬承担的依据。“根据合同中甲方和乙方责任义务条款有关规
定：甲方负责提供研究开发经费，提供有关实验材料、场地，负责验收，乙方负责技术设计，样机制作，按期交付研究技术成果，提

供完成技术资料并负责样机产业化指导。合同还规定了具体的电机规格要求、应达到的验收技术指标和参数”也不能说明项目的风险

和报酬就是由甲方承担的。 对于风险和报酬的承担，主要的考虑因素应当是：如果确实由于当前技术发展水平限制，导致项目失败
（技术上不可行），则甲方是否有权要求乙方返还已支付的款项；如果由于乙方项目管理等方面的原因，导致乙方实际发生的项目研


发成本超出 1000 万元的，则甲方是否有义务予以额外的全额补偿（即使这种补偿将会导致这个项目在经济上而言不合算）。

**回答人：** chenyiwei

回复 7 楼 ytsmc1111 的帖子这两个问题是判断风险和报酬归属的关键，建议双方补充明确。如果没有约定的，视同甲方无权要求乙
方返还合同款项，也无义务对乙方的实际成本超支部分予以额外补偿。这种情况下就需要进一步考虑发生超支或者研发失败的实际可
能性是否很小。如果超支和研发失败的可能性都很小，可以考虑视同甲方以固定金额外购技术而不是自行研发技术，按外购无形资产
的会计处理原则处理。

## 985 、请教陈版主：债务豁免可以转增资本么，适用什么准则呢？做什么样的会计处理呢？

**提问人：**一路小跑跑一路小跑跑 时间： 2010-07-20 23:28:12

陈老师，您好！ 请教您：
新准则下，债务重组只适用于债务人财务困难的情况。那么，如果债务人并没有困难，但是受到外汇管制，无法支付关联方垫付的资
金，在这种情况下，能不能双方协议将债务转为资本呢？会遇到什么样的验资困难么？
比如，是否可以视为关联方的捐赠，捐赠现在又适用什么准则呢？
如果，不能一步转增资本，是否可以通过先进入资本公积，再资本公积转增资本呢？
是不是上市公司，会在会计处理上有不同的要求么？
谢谢陈版主！

**回答人：** chenyiwei
如果由于外汇管制的原因，导致债务人无法对外付汇的，则说明外汇管理机关不承认该笔负债，从外汇管理角度，当然也就不能转增
资本，无法获取外汇管理部门签发的核准件，将导致在实务上该方案不具有可操作性。这是首先需要解决的问题。

## 986 、紧急呼叫陈老师：同一控制下企业合并

**提问人：** waterqueen 时间： 2010-07-21 00:08:27
陈老师：
您好！
现在有几个问题想向您请教：

1>我们刚刚为一个客户出具了 07 ， 08 ， 09 三年的IFRS审计报告，该客户 07 年收购两家子公司，由于客户当时没有评估，而且也能提

供证明是同一控制下的企业合并，我们选择了权益结合法。现在客户又想在 10 年收购新的子公司，想采用购买法，准备评估。但是

这个子公司其实还是同一控制下的子公司，而且客户还想出具 08 ， 09 ， 10 三年的审计报告，对同一控制下企业合并采取购买法。现

在问题是：我们能否在IFRS下针对同一控制下的企业合并出具两份不同编制基础的审计报告？还有 07 年收购的两家如果采用购买法，

现在还可以评估吗？而且我们如果做 08 ， 09 ， 10 三年的审计，那么 08 年的期初数我们就要调整了，因为原来 07 年用的是权益结合法
收购的两家子公司。

2>如果不可以出具两份不同编制基础的报告，那么换一家我们重新做该客户的母公司，更大的集团公司，为它出具 08 ， 09 ， 10 年集
团的审计报告，那么可以重新用购买法出具报告吗？
谢谢！

EYer

**回答人：** chenyiwei

IFRS对同一控制下企业合并的会计处理并没有作出规定，但在在实务中，四大对此均有明确的技术指引，即需要判断该项同一控制下
的合并交易有无经济实质，对于有经济实质的交易，可以选择采用购买法或者权益结合法；对于不具有经济实质的交易，则只能采用
权益结合法。但是，对于具有经济实质的交易采用购买法或者权益结合法是一项会计政策选择，一旦确定即必须对类似交易一贯应
用。所以，建议你注意区分所涉及的几次同一控制下合并交易是否具有经济实质（判断是否具有经济实质的考虑因素的指引，主要包
括：交易的目的；是否涉及集团外的第三方的权益，例如同时收购少数股权；交易定价是否依据公允价值；交易所涉及的各实体的当
前经营活动；该交易是否旨在将相关主体合并为一个原先并不存在的新报告主体；如果涉及到设立新公司的，该项合并是否系为了

IPO、分拆、控制权变更或者权益比例重大变动等目的而进行的整体重组的内在组成部分）。 如果这两次收购均具有商业实质，则不

能对前面的交易采用权益结合法而对后一次交易采用购买法。如果确实需要采用购买法的，应根据IAS 8.14进行自愿的会计政策变更

（请根据你所在事务所的内部技术咨询政策，确定这种自愿变更会计政策是否属于必须咨询专业技术部门的事项，即这种会计政策变

更能否使会计信息更相关和更可靠）。 对于更高层次的母公司而言，这是另一个不同的会计主体，理论上母子公司的会计政策选择
可以互相独立。但同样必须符合上述原则。

## 987 、假外资被发现会受到什么处罚？

**提问人：** hunaipeng 时间： 2010-07-21 09:00:26

rt.................................

**回答人：** chenyiwei
目前对于内外资的性质的界定，是完全基于法律形式的。在法律形式完备且程序无瑕疵（履行了外国投资者在境内投资举办企业的全

套程序）的情况下，实体上的“假外资”一般很难被处理。

**提问人：** FISH2010 时间： 2013-11-05 14:28:24
如果是拟上市公示呢？

**回答人：** chenyiwei
以前证监会曾经在保代培训班上说过，要求解除实际控制人和上市实体之间的海外公司架构，由实际控制人直接持有发行人股份，恢
复为内资企业。

## 988 、陈老师,政府补助的相关问题，请赐教

**提问人：**佛心佛心 时间： 2010-07-21 09:25:34
公司在外地建一个垃圾焚烧发电厂，其主要功能是焚烧垃圾，由当地政府按每吨价付给公司垃圾处理费，发电属于附带热能利用，是

环保发电项目。根据这个项目的性质，当地区政府向国家财政申请到一笔 2 亿元的补助，作为专项开支直接划到公司账上，但是当地
区政府说这笔钱是他们争取过来的，如果不争取就没有，那么这笔钱应该算他们的，就说这笔钱用来抵消以后的垃圾处理费，直到抵

消完成再付。 请教：1.企业收到补助时如何进行账务处理，贷记：专项应付款，还是贷记：其他应付款； 2.当垃圾焚烧发电厂正式
运行后，政府付的垃圾处理费通常都是直接进主营业务收入，现在这钱要用几年的时间来抵消，这个账务处理如何做比较合适，还有

就是税务怎么处理。 请陈老师不吝赐教

**回答人：** chenyiwei

“当地区政府说这笔钱是他们争取过来的，如果不争取就没有，那么这笔钱应该算他们的，就说这笔钱用来抵消以后的垃圾处理费，

直到抵消完成再付”：这一点应当可以说明该笔款项不是无偿的，因此不适用政府补助准则。总的原则是收到时作为负债处理，根据

对每年的垃圾处理量和应收取的处理费金额的估计，预计将在下一年结转收入的部分列报为流动负债；其余列报为非流动负债。 税
务问题需要与主管税务机关协调处理。在实务中很关键的一点是开具发票的时间。

**回答人：** chenyiwei

回复 地板 ying0518 的帖子这需要考虑：（ 1 ）声称“争取来该笔拨款”的区政府是否就是该焚烧厂项目的特许权授予方，即其有无权

力要求抵销未来的垃圾处理费；（ 2 ）根据该项财政资金的管理办法，是否为层层下拨，即到最后变成了该区政府给予企业的补助
（从直接的财政拨付关系看）。如果该区政府有权提出这样的要求，那么企业也只有遵照处理。

## 989 、创业板持续经营三年问题

**提问人：** renhuanyt 时间： 2010-07-21 09:54:48

创业板发行股票，要求企业持续经营三年。 若：A公司 2001 年成立，一直没有业务，没有经营收入，只有费用。但其于 2010 年投资

设立项目公司(全资)，项目公司 2011 年上半年建设，下半年投入运行并于当年实现利润， 2012 年及以后每年利润均有较大幅度增

长，A公司每年从项目公司取得分红。问：A公司是否符合上市条件(假设利润指标达到要求)？若符合，最快能于什么时间发行上市？

A公司没有收入，只有分红，是否符合政策规定(主业突出)？ 若A公司于 2012 年自己投资项目，并于当年下半年实现经营收入，那么
他最快什么时间能发行上市？

**回答人：** chenyiwei

印象中这几年保荐代表人的培训资料中有提到过投资控股型公司申报IPO的审核标准，建议查找一下。

## 990 、建造时间短于一年资本化问题


**提问人：**杜门翠绿杜门翠绿 时间： 2010-07-21 10:28:13

请问各位：某一工程建设项目原先由甲方建设，建设开始日为 2009 年 11 月， 2010 年 4 月乙方收购了甲方已建的资产并继续建设，项

目预计在 2010 年 12 月完工，整个项目建设期超过一年，而乙方收购后的建设期短于一年。类似情况如何理解《借款费用》准则中关
于建设期较长（超过一年）的规定？即对于乙方是否应以项目的实际建设期来考虑建设周期的长短，还是已收购后至完工作为建设
期？

[ 本帖最后由 杜门翠绿 于 2010-7-21 10:37 编辑 ]

**回答人：** chenyiwei

会计处理应当基于特定的空间范围，即会计主体。因此，“建设期”是对本会计主体而言的。如果该项收购属于非同一控制下合并的，

则“达到预定可使用或可销售状态的时间”不是指项目的整个建设期，而是自购买日起到完工日止的期间；如果是同一控制下合并的，

因为合并报表层面要求调整比较数据的关系，就会把整个项目的建设期都计算在内。 另外，在收购后，尤其是非同一控制下收购
后，收购方往往会重新考虑项目的融资安排，因此应当基于收购方的新的融资安排重新考虑借款费用资本化问题。

**回答人：** chenyiwei

回复 报纸 杜门翠绿 的帖子我理解“一年以上”并不是一个不可突破的硬标准，在实务中还是会结合具体情况考虑的。

**提问人：** zoujiecpa 时间： 2014-10-29 17:13:12

请教陈老师:在建工程在试生产期间,购买试生产用的原材料所占用资金的利息(有一一对应关系)可以计入在建工程吗?非常感谢!!

**回答人：** chenyiwei
我理解这也属于资本支出，可与其他资本支出对应的利息采用同样的资本化处理原则。

## 991 、反向购买的规定

**提问人：**王许军王许军 时间： 2010-07-21 10:34:48

非上市公司取得上市公司的控制权，构成反向购买的，上市公司在其个别财务报表中应当按照《企业会计准则第 2 号——长期股权投

资》等的规定确定取得资产的入账价值。上市公司的前期比较个别财务报表应为其自身个别财务报表。 那位高人把这句话给大家解

释分析一次,我有个疑惑,不构成反向购买的其个别财务报表就不能按照长期股权投资的准则吗,前期比较个别财务报表不是合并报表吗

**回答人：** chenyiwei
反向收购的会计方法仅体现在被重组的上市公司合并报表层面，即重组方置入的资产按原账面价值计量，上市公司原有并且在重组后

继续保留于上市公司的资产和负债按重组日公允价值计量。这种处理方式的理论依据是实质重于形式原则，即经济主体的延续。 但
是上市公司在编制个别报表时，由于个别报表针对的会计主体是法人，所以还是以法人主体的延续作为个别报表的编制基础，因此在
个别报表上，上市公司原有的资产和负债延续原账面价值基础，重组方置入的资产和负债以重组日公允价值为基础持续计算的结果计

量。 也就是此时上市公司个别报表和合并报表的编制基础完全是相反的。

## 992 、关于永续可换股证券的会计处理

**提问人：** wuheng2007 时间： 2010-07-21 10:40:13

中证网 7 月 16 日发布消息称：远洋地产发行亚洲首只国际永续可换股证券，募集资金 9 亿美元。该项工具在会计上完全以股票的性质

来处理,因此降低了发行人的杠杆及负债比率。若发行人随后寻求国际信用评级,该结构也允许发行人在评级中将其部分作为股票处
理。
哪位大虾对这个永续可换股证券有所了解，具体的会计处理如何进行，国际会计准则对此有无具体规范。
谢谢了。

**回答人：** chenyiwei
首先应当查阅该证券的募集说明书，了解其条款，然后才是考虑会计处理。国际准则下对此没有直接针对的规定，不过套用金融工具
会计的基本原则应该可以寻求到处理方案（但因为准则的规定过于原则，所以实务中此类问题往往争议很大）。

## 993 、上市公司执行企业会计准则监管问题解答

**提问人：**杜门翠绿杜门翠绿 时间： 2010-07-21 12:11:54


上市公司执行企业会计准则监管问题解答（ 2010 年第一期，总第四期）中国证监会会计部

2010 年 6 月 23 日

问题 1.上市公司按照税法规定需补缴以前年度税款或由上市公司主要股东或实际控制人无偿代为承担或缴纳税款及相应罚金、滞纳金

的，应该如何进行会计处理？ 解答：上市公司应当按照企业会计准则的规定，进行所得税及其他税费的核算。对于上市公司按照税

法规定需补缴以前年度税款的，如果属于前期差错，应按照《企业会计准则第 28 号—会计政策、会计估计变更和差错更正》的规定
处理，调整以前年度会计报表相关项目；否则，应计入补缴税款当期的损益。因补缴税款应支付的罚金和滞纳金，应计入当期损益。
对于主要股东或实际控制人无偿代上市公司缴纳或承担的税款，上市公司取得股东代缴或承担的税款、罚金、滞纳金等应计入所有者

权益。 问题 2.上市公司在何种情况下可以认定前期会计估计发生差错，需要按照《企业会计准则第 28 号—会计政策、会计估计变更

和差错更正》进行处理？ 解答：会计估计，指企业对结果不确定的交易或者事项以最近可利用的信息为基础所作的判断。尽管会计
估计所涉及的交易和事项具有内在的不确定性，但如果上市公司在进行会计估计时，已经充分考虑和合理利用了当时所获得的各方面
信息，一般不存在会计估计差错。例如由于上市公司据以进行估计的基础发生了变化，或者由于取得新信息、积累更多经验以及后来
的发展变化，可能需要对会计估计进行修订，这种修订不属于前期会计差错。只有上上市公司能够提供确凿证据表明由于重大人为过
失或舞弊等原因，并未合理使用编报前期报表时已经或能够取得的可靠信息做出会计估计，导致前期会计估计结果未恰当反映当时的

情况，应按照《企业会计准则第 28 号—会计政策、会计估计变更和差错更正》进行前期差错更正，其他情况下会计估计变更及影响

应采用未来适用法进行会计处理。 问题 3.上市公司在发行权益性证券过程中发生的各种交易费用及其他费用，应如何进行会计核

算？ 解答：上市公司为发行权益性证券发生的承销费、保荐费、上网发行费、招股说明书印刷费、申报会计师费、律师费、评估费
等与发行权益性证券直接相关的新增外部费用，应自所发行权益性证券的发行收入中扣减，在权益性证券发行有溢价的情况下，自溢
价收入中扣除，在权益性证券发行无溢价或溢价金额不足以扣减的情况下，应当冲减盈余公积和未分配利润；发行权益性证券过程中
发行的广告费、路演及财经公关费、上市酒会费等其他费用应在发生时计入当期损益。

报送：小雪同志 主送：各证监局，上海、深圳证券交易所 抄送：发行部，创业板部，上市部，稽查局，稽查总队，行政处罚委

**回答人：** chenyiwei

回复 16 楼 日月光华 的帖子滞纳金本质上属于利息，即企业就所欠税款的金额向国家借入日息万分之五（相当于年息18.25%）的高
利贷，并且这种高利贷的利息不能税前扣除。但是从会计核算角度，还是应当认同其本质上属于利息支出。既然属于利息支出，则应
当按照金融工具准则的规定，根据所占用的资金金额和实际利率计算，计入存在欠税的相关各期的损益，而不是在实际支付时一次计

入损益。 罚款的性质是行政处罚，税务机关对此有一定的自由裁量权，因此在税务机关下达处罚决定之前确实难以合理预计罚款的
金额，所以对于罚款，在收到行政处罚告知书时计入损益是合适的，不应预提。

**提问人：** chenyiwei 时间： 2010-07-22 15:47:30

国际准则下没有直接的规定，但从Framework对会计要素（权益和损益）的定义中是可以推论出来的。

**回答人：** chenyiwei

回复 20 楼 ggqxc 的帖子国际准则下没有直接的规定，但从Framework对会计要素（权益和损益）的定义中是可以推论出来的。

**提问人：** chenyiwei 时间： 2010-7-22 15:47:30

国际准则下没有直接的规定，但从Framework对会计要素（权益和损益）的定义中是可以推论出来的。

**回答人：** chenyiwei

回复 28 楼 sunpen 的帖子截至目前一共四期，其中 2009 年三期， 2010 年一期。

## 994 、企业改制问题

**提问人：** zoujiecpa 时间： 2010-07-21 15:42:02

请教陈老师:某国有非公司制企业(研究院),在引入新股东的同时改制为有限责任公司.改制基准日是 09 年 9 月 31 日, 基准日的净资产账面

价值是 500 万元,评估值 3000 万元(收益法), 评估值 3000 万元已经国资委批准,作为改制后有限责任公司的实收资本.2010年 6 月该企业到

工商办理名称变更手续,并要验资.现在问题是(按新会计准则):1¥改制基准日是 09 年 9 月 31 日到 10 年 6 月这段存续期间内该企业的净资产

是会发生变化的,这段时间是否需要审计?2¥如果审计后净资产账面价值比评估基准日减少 40 万元,是否可以理解是在评估值 3000 万元

的基础上减少 40 万元,说明投资不到位,应由原股东补足.3¥如果成本法的评估值是 600 万元,与收益法的 2400 万元差额,是否可以作为商

誉入账.非常感谢老师指点!!!

**回答人：** chenyiwei

赞同上述各位的意见，已经表述得很完整了。尤其是“商誉”问题，对此应当建议与国资委沟通，因为商誉是不能用于出资的，既不符
合会计原则（因为并不存在非同一控制下的企业合并），也会给验资等业务带来麻烦。

**回答人：** chenyiwei


回复 8 楼 zwenz 的帖子没有系统学习过评估方面的专业知识，但个人理解： 1 、企业改制时对整体净资产按收益法评估并无禁止性规
定。但在国有企业改制这一特殊背景下，作为新设企业接受出资的各项可辨认资产还是应当以成本法、市场法等作为基础，同时鉴于
商誉不得出资和非企业合并不得确认商誉的限制，不建议在确认出资净资产的整体评估值时考虑商誉因素。以收益法对企业净资产整

体价值的评估可以作为以后引入新投资者或者股权转让的作价依据，但在改制后企业进行评估调账时的作用似乎不大。 2 、某些资产

确实是用收益法更为合适，但这还是归结到对单项资产的评估，而不是对整体净资产价值的评估。 3 、由于改制后的企业需按照评估
值重新建账，切断了与原先历史成本的联系，因此从某种意义上讲，可以依据其结果进行调账的评估与持续经营前提下的评估（一般

企业不能据以调账）还是会存在一些区别。 因为个人对评估专业了解不深，欢迎各位指正。

## 995 、人民币与外币掉期交易的会计处理，各位帮帮忙，陈老师呢？

**提问人：** xzsuper 时间： 2010-07-21 16:22:38
新准则下，
公司与银行签订了若干人民币与外币掉期业务合同，合同举例如下：

合同约定 2009 年 12 月 1 日以汇率 1 ：9.6用 960 万人民币购入欧元 100 万，在合同确定的将来 时点 2010 年 2 月 28 日（合同签订 3 个月

后）约定以汇率 1 ：9.8出售 100 万欧元换的 980 万人民币。

在合同签订日（ 09 年 12 月 1 日），资产负债表日（ 09 年 12 月 31 日）和远期交割日（ 10 年 2 月 28 日）应分别作如何的会计处理？

在 09 年 12 月 1 日和 10 年 2 月 28 日是否需要按照当日汇率同合同汇率的差确认汇兑损益？
在资产负债表日，是否需要按照公允价值确认金融资产或者负债？如果是，公允价值一般如何确定？
谢谢大家，谢谢各位斑竹！

**回答人：** chenyiwei

可以参考本版面以前对于远期外汇合约的相关讨论。 尽管在整个合约履行完毕后，企业以人民币表示的收益金额是固定的（ 20

万），但是就资产负债表日（2009.12.31）这一特定时点而言，其价值仍然存在不确定性，因而仍然需要确认衍生工具。该衍生工具

的公允价值是以下两者的差额：（ 1 ）合同约定的远期交割汇率，即9.8；（ 2 ）站在 2009 年 12 月 31 日这一特定时点，对 2010 年 2 月 28
日（交割日）的即期汇率的预测。在交割之前，企业持有的外币货币性资产和负债应当照常确认期末汇率调整引起的汇兑损益。

**回答人：** chenyiwei

回复 板凳 xzsuper 的帖子国际准则下没有统一的报表格式。一般将此类FVTPL的衍生工具公允价值变动列报于利润表的other income

或other expense中。资产负债表中可以单列derivative项目，也可以与其他FVTPL的金融资产一并列报。

**提问人：** 846251036 时间： 2015-12-23 13:31:39

您好，陈老师，将掉期业务作为derivative而不作为hedging，有哪几个重要的判断依据么？

**回答人：** chenyiwei

作为hedging本来就是需要满足严格的条件，且即使满足，套期会计方法的选用也是可选而不是必需。所以使用一般的衍生工具核算
方法是无需其他证明的，但运用套期会计方法却需要较多的证据作为支持。

## 996 、TOT 特许经营转让款如何入帐？

**提问人：** singer00 时间： 2010-07-21 17:12:03

我公司为TOT污水处理，现购买的特许经营转让权 30 年， 我是以无形资产入帐，还是以固资产入帐，在税务认可的前提下，如何处

理好些？谢谢给我意见！:L

**回答人：** chenyiwei

请参考《企业会计准则解释第 2 号》第五条或者IFRIC 12处理。一般不建议作为固定资产。至于确认为无形资产还是金融资产，应当
取决于特许经营协议的规定，是否约定了保底的固定收益。

**回答人：** chenyiwei

回复 板凳 iceboy1 的帖子如果有固定保底收益约定，则说明其中包含金融资产成分，不能全部确认为无形资产。“事先约定好的公式

其中包括诸多变量如劳动力成本增加百分比，通货膨胀系数等”可能表明存在衍生工具，不过因为期限很长，这类衍生工具的估值是

相当困难的，可以尽可能向“与主合同密切相关，无需分拆”的角度考虑，看看能否走通。


**回答人：** chenyiwei

回复 7 楼 singer00 的帖子对于保底的固定收入部分，应将其现值确认为金融资产。取得特许经营权的对价减去确认为金融资产的金
额以后的剩余部分，确认为无形资产处理。

**回答人：** chenyiwei

回复 14 楼 iceboy1 的帖子基本上可以这样理解。但对于尚未支付的部分，如果付款期限较长的，需要考虑折现因素。

**提问人：** chenyiwei 时间： 2010-07-22 15:03:00

1 、款项已经全额支付，则不存在确认负债的问题。基本原理不变。 2 、特许经营权中包含的期满需无偿交还给政府的设备，不能确
认为固定资产，属于特许经营权成本的组成部分，应一并确认为无形资产并在年限内摊销。如果到期前需进行设备更新或者大修理

的，可参照IFRIC 12中的举例处理，在受益期内预提并计入损益。

**回答人：** chenyiwei

回复 20 楼 singer00 的帖子 1 、款项已经全额支付，则不存在确认负债的问题。基本原理不变。 2 、特许经营权中包含的期满需无偿
交还给政府的设备，不能确认为固定资产，属于特许经营权成本的组成部分，应一并确认为无形资产并在年限内摊销。如果到期前需

进行设备更新或者大修理的，可参照IFRIC 12中的举例处理，在受益期内预提并计入损益。

## 997 、实收外资折算问题？求教陈版

**提问人：** linsshucpa 时间： 2010-07-21 20:48:22

某中外合资企业注册资本为人民币 2000 万元，外方出资为美元 100 万元（折合人民币 690 万元），中方出资人民币 1310 万元，中方已

经出齐。现在收到外方出资美元 100 万元（含手续费 28 美元），按现行汇率折合人民币 678020 元；请教陈版，验资时按多少计入实

收资本 690 万元？还是结汇数？

**回答人：** chenyiwei

回复 报纸 fanxu7788 的帖子基本赞同。但应当由投资人提供证明文件，证明实际收到外汇投资款按收到日汇率折合的人民币金额与
应投入金额之间的差异属于正常的银行手续费。如果属于银行手续费的，有些地方（如上海）规定可以不由出资者用外币现钞补足。
如果该差额不是可以用银行手续费解释的，则还是应当要求补足。

## 998 、专有技术出资问题

**提问人：**白天白天 时间： 2010-07-22 08:30:13
专有技术能否出资？如能出资该注意什么？其风险如何？

**回答人：** chenyiwei
理论上可以出资，但鉴于其价值评估的高度主观性和验资业务的高风险性，建议谨慎考虑是否承接这类业务。

## 999 、投资性房地产问题

**提问人：** xygiftwtg 时间： 2010-07-22 11:07:18
某一建筑物的土地使用权和建筑物分属于不同的单位，想对该出租建筑物采用公允价值计量投资性房地产，该如何进行处理？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 xygiftwtg 的帖子可能难以这样操作。根据现行的中国投资性房地产准则，投资性房地产应当是拥有产权、可以转让的，而
现在的房地权属不一致的瑕疵可能导致其无法转让。另外，可能难以确定不含土地仅包括房屋本身的公允价值。

## 1000 、申报会计师费的范围？

**提问人：** tony868lamy 时间： 2010-07-22 14:54:47

上市公司执行企业会计准则监管问题 2010 年（一期）解答中提及的问题 ：

3.上市公司在发行权益性证券过程中发生的各种交易费用及其他费用，应如何进行会计核算？ 解答：上市公司为发行权益性证
券发生的承销费、保荐费、上网发行费、招股说明书印刷费、申报会计师费、律师费、评估费等与发行权益性证券直接相关的新增外

部费用，应自所发行权益性证券的发行收入中扣减，在权益性证券发行有溢价的情况下，自溢价收入中扣除，在权益性证券发行无溢
价或溢价金额不足以扣减的情况下，应当冲减盈余公积和未分配利润；发行权益性证券过程中发行的广告费、路演及财经公关费、上
市酒会费等其他费用应在发生时计入当期损益。
请问：拟上市企业聘请会计师事务所发生的哪一类费用可视为发行权益性证券中发生的申报会计师费？

如：（ 1 ）发生的不在申报期内（三年一期）的会计师事务所年审或专审费用？ （ 2 ）虽在申报期内，但更换过若干家会计师事务
所，前任审计费是否已需要考虑？

企业上市审计费用较大，但是上市获批与否却存在重大不确定性，请问微利企业未获取有效的上市批复文件之前发生的与IPO审计
（含尽职调查）相关开支是否应当费用化（不符资产确认的条件）。
如资产化的话，应当挂账哪个会计科目比较合适？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 tony868lamy 的帖子一般原则是从严把握，即可以从发行溢价中扣减的发行费用仅仅是如果不进行IPO就不会发生的增量

费用。对于会计师费而言，一般可以从发行溢价中扣减的仅限于为制作最终公告的三年一期财务信息而发生的会计师费。 对于三年
一期的申报期之前的会计期间发生的审计等申报会计师费用，一般费用化处理。如果申报会计师曾经有过更换，因为证监会《股票发

行审核标准备忘录第 8 号》规定更换后的会计师需出具新的专业报告，因此支付给前任会计师的费用一般费用化处理。 在实务

中，IPO成功前发生的发行费用往往在某个资产类科目（例如其他应收款）中暂挂，但企业应当随时监控IPO的进展情况，如果根据
市场形势、监管机构的调控政策等因素，认为不是很可能在可预见的未来可获准上市的，应当把暂挂的发行费用转入当期损益处理。

## 1001 、请教陈版长期投资问题

**提问人：** mfy3021 时间： 2010-07-22 16:25:34
如果你确实想在合并抵销之前先模拟权益法，那么需要掌握一个原则：此处模拟出来的权益法投资收益，在紧随其后的抵销分录中是
需要全部抵销的，不能对合并结果产生影响。所以上述各项都属于需要抵销的范围。

**回答人：** chenyiwei
如果你确实想在合并抵销之前先模拟权益法，那么需要掌握一个原则：此处模拟出来的权益法投资收益，在紧随其后的抵销分录中是
需要全部抵销的，不能对合并结果产生影响。所以上述各项都属于需要抵销的范围。

## 1002 、同一家公司的不同房产采取不同折旧年限

**提问人：** lemonantree 时间： 2010-07-22 16:58:38

同一家公司的不同房产采取不同折旧年限，在会计上是否可行？会否违反一致性原则？ 已咨询税务，税务回复只需不少于 20 年，其
余他们不管。

**回答人：** chenyiwei

折旧年限是会计估计范畴，理论上应当逐项估计。 房屋结构、用途、使用方式不同，折旧年限自然也会有差异。例如生产车间和行
政部门办公楼的折旧年限很有可能是不同的。

## 1003 、合并资产负债表的编制方法

**提问人：** ouhong1028 时间： 2010-07-22 17:05:26

对于非全资子公司“少数股东损益”，该子公司本年“少数股东损益”=净利润*股权比例。在合并时，母公司需要对投资收益冲减，会计

处理如下：DR:投资收益 年初未分配利润 少数股东损益 CR:未分配利润-年末 提取法定盈余公积 提取法定公益金 应付

普通股股利 合并后“少数股东损益”不为 0 了吗？ 麻烦高手解释一下！！谢谢！！

**回答人：** chenyiwei
对子公司自身合并报表上已经确认的少数股东权益和损益，更高一层的合并中应该不会影响，因为你所列的这笔抵销分录中所抵销的
是该子公司合并报表中所示的归属其母公司股东的权益和损益。

## 1004 、请教各位老师：商业及餐饮业有关储值卡的问题

**提问人：** XYZH_ZGY 时间： 2010-07-22 17:41:46

商业和餐饮行业均存在可以储值的会员卡或贵宾卡，而相应会员卡又包括本金、返点、积分等，本金储值为客户采用现金、银行等方
式进行的储值，返点主要通过本金储值返点、本金消费返点及累计积分返点等会员政策取得，返点金额与本金均可用于消费，但两者

消费时在财务处理上存在差异，采用本金消费确认收入，采用返点消费（视同商业折扣）对冲往来科目不确认收入。 如果此类
企业的相关政策允许在一定程度上向顾客赠送会员卡（只有返点金额）的现象，那么企业可以采用给正常储值顾客办理此类赠送会员

卡，既可以私设小金库又可以少确认收入、少缴税。 在审计过程中采取何种审计程序可以有效的查出这种舞弊行为？另外对于

上述账务处理是否有不当之处？ 请老师们给点意见，谢谢！

[ 本帖最后由 XYZH_ZGY 于 2010-7-27 12:38 编辑 ]

**回答人：** chenyiwei
这个问题需要有实务操作经验的网友来友情协助一下。谢谢！

## 1005 、紧急！！！！请教陈版主，关于 863 项目、十一五项目拨款的会计处理

**提问人：** ly680418 时间： 2010-07-22 17:42:58

陈版主您好： 我所一客户系高新技术企业，承担国家 863 项目、十一五项目的研发，由国家拨入研发经费，由政府组织验收，研
发成果归国家所有，对于国家拨入的研发经费及研发发生的相关成本费用会计处理意见不统一。请教陈版主如何进行会计处理。紧
急！！！！！非常感谢。

**回答人：** chenyiwei

本版面上对于 863 项目资金的会计处理有讨论，请搜索一下。

## 1006 、紧急请教！（数额巨大）

**提问人：** sxzhaihui 时间： 2010-07-22 17:49:38

企业原来将土地在固定资产里放着，没有计提折旧。现在把转入无形资产后，之前的摊销补提不？ （如果调整，将涉及上亿资金）

**回答人：** chenyiwei

什么业务？该企业执行什么准则？该土地的性质是划拨还是出让？ 首先需要确定原先放在固定资产中核算，不计提折旧的做法是否
符合企业所执行的会计准则或制度，以及为何现在要转入无形资产。

**回答人：** chenyiwei

回复 8 楼 wuheng2007 的帖子赞同你的意见。 此类问题的处理的一个基本前提是：需要明确当时记入固定资产科目的处理是否恰

当，是否符合当时的财工字[1995]108号等文件规定，以及现在土地性质是否已经发生变化（变为出让）。如果当时计入固定资产的

处理是按照 90 年代中期全国国有企业清产核资的统一要求进行的，以后也没有改变土地的性质，则执行新准则后仍然延续原先的处
理，不作调整，也不用计提折旧或摊销。如果以后补缴出让金并转为出让地，则应当在土地性质发生改变时反向冲回原先将土地入帐
为固定资产的会计分录，同时按实际支付的出让金确认无形资产，并按规定摊销。

## 1007 、权益法核算的长期投资问题

**提问人：** ying0518 时间： 2010-07-22 19:58:14

我公司对以联营企业持股40%，权益法核算，现该联营企业引进新股东，我公司股权下降为25%仍权益法核算，但增资前留存收益的

归属未能在相关法律文件中明确，请问，该如何账务处理？ 当年权益法是否分段计算？期末长期投资账面金额与按比例持有的联营
企业净资产的差异如何列报？

**回答人：** chenyiwei

如果增资前留存收益的归属未在增资协议中约定，或者新老股东以其他方式对其作出约定，应假定为按增资后的股权比例共享。 权

益法应按股权比例变更日为界分段计算。 于股权比例变更日，本企业按增资后的股权比例在增资后的净资产中所享有的份额，与按
增资前的股权比例在增资前的净资产中所享有的份额之间的差额，计入股权投资处置损益处理（股权比例下降视同为部分处置）。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 ying0518 的帖子不是按新的股权比例对原先的权益法进行追溯调整。股权比例的变动不构成追溯调整的基础。 如果新股
东增资后本企业在该被投资企业净资产中所享有的份额较引入新股东之前增加，则不会在利润表上列报处置损失。

**回答人：** chenyiwei


回复 地板 ying0518 的帖子我的两个回帖的意思没有区别。就是把增资前后在被投资企业净资产中所享有份额的差额确认为股权投资
处置损益处理，不存在确认资本公积金或者其他综合收益的情况。

**回答人：** chenyiwei

回复 10 楼 TRTWP 的帖子作为处置损益的考虑有以下几点： 1 、从交易实质讲，可以视同为：该联营企业的原有股东先按照原先的股
权比例共同对该联营企业增资，增资总额等于本次引入新股东的增资额；然后原股东再按每股增资价格原价将新增持的股份出售给新
股东。由于新股东的增资价格高于增资前每股净资产，因此这种增资行为是增加了被投资企业的每股净资产的，但增资后的每股净资

产仍然低于新增股份的增资价格。此处所示的视同处置收益实际上就是由增资价格和每股净资产之间的差异导致的。 2 、以上是正面

论证，从反面论证： （ 1 ）新引入的股东不是本企业的权益持有者，所以这不是权益性交易。（这与子公司引入少数股东的交易不

同，少数股东是集团合并层面的权益持有者，所以要作为权益性交易） （ 2 ）这也不是其他综合收益。IAS1第 82 段所列的其他综合收
益组成项目没有这一项，只是规定了合营、联营企业在权益法核算的情况下，按比例确认的综合收益中所享有的份额可作为本集团的
综合收益。而在本案例中，联营企业吸收新增投资，在其自身帐面上是作为权益性交易处理的，并不形成综合收益。

**回答人：** chenyiwei

回复 12 楼 小头鱼 的帖子不一定。理论上在引入新股东时会对企业原有净资产进行评估，并以经评估的每股净资产为基础确定增资价

格。但由于以下原因，可能导致你说的等式不成立： 1 、会计的历史成本原则导致原有净资产的评估增值在账面上不能体现，但新股

东增资投入的资产应按公允价值计量； 2 、由于某些原因导致新股东的增资价格不同于原有净资产的评估值，例如：新股东拥有特殊

的技术、管理经验、供销渠道等不能单独辨认为资产的资源；以及IPO中新发行的股份等。

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2018-06-18 21:14:18

转帖，陈版您看是否理解正确？ 关于未实现内部交易损益抵销的探讨 2011 年 9 月 8 日我们内部对“顺流交易”投资损益的确认进行了初

步探讨，因该事项较为极端，引起了我的注意。本人之前也对“2010企业会计准则讲解”电子版41-43页关于“投资损益确认抵销未实现

内部交易损益”处理的案例进行了研读，持有不同见解，现借助中秋假期时间整理如下，恳请各位专家不吝赐教。

2010 企业会计讲解电子版未实现内部交易损益抵销相关内容简述如下： 讲解第 41 页“ 3．对于投资企业与其联营企业及合营企业之间
发生的未实现内部交易损益应予抵销。即，投资企业与联营企业及合营企业之间发生的未实现内部交易损益按照持股比例计算归属于

投资企业的部分，应当予以抵销，在此基础上确认投资损益。”，包括顺流交易也包括逆流交易。 “当该未实现内部交易损益体现在投

资企业或其联营企业、合营企业持有的资产账面价值中时，相关的损益在计算确认投资损益时应予抵销”。从以上讲解来看，本人理

解**该讲解的目的是： 1 、尽量消除企业通过关联交易高估资产、虚增利润、粉饰报表情况。也就是说关联交易有可能会出现不公
允，虽然这个交易的法律形式没有问题，但从交易的实质来看，可能会出现关联方之间转移利益或操纵利润的行为，损害会计信息质

量。 2 、通过采取“相关的损益在计算确认投资损益时应予抵销”来提升会计信息质量，尽量减少误导报告使用者正确决策的影响事
项。

一、对顺流交易的理解： 从以上理解来看，本人认为讲解第 41 页“【例3-10】”的会计处理应作如下调整： 借：长期股权投资——损

益调整1 000×20% 2 000 000 贷：投资收益1 000×20% 2 000 000 借：投资收益 300 20%-

300/10 1/12 20% 595 000 贷：资本公积 - 其他资本公积 300 20%-300/10 1/12 20% 595 000 以后年

度，乙企业计提该资产累计折旧时，甲企业会计处理为： 借：资本公积-其他资本公积300/10 20% 60 000

贷：投资收益 300/10 20% 60 000 假如 5 年后，乙企业处置该资产，此时甲企业应将资本公积账面余额 30

万元全额结转当期损益，即甲企业会计处理为： 借：资本公积-其他资本公积　 300 000 贷：投资收益　

300 000
甲企业如存在子公司需要编制合并财务报表，在合并财务报表中对该未实现内部交易损益应在个别报表已确认投资收益的基础上进行

以下调整： 借：营业收入（900×20%）　　　 1 800 000 　　贷：营业成本（600×20%）　　　　 1 200 000

　　　　资本公积-其他资本公积　　 600 000 解释说明： 1 、本人认为无论在单体，还是合并报表层面，本例中“长期

股权投资”应反映的是甲企业拥有乙企业的投资成本或价值，该成本或价值应真实反映甲企业持有乙企业股权的实际情况。讲解在本

例中以甲企业向乙企业销售商品，从中获利 300 万元的业务事实，作为调整甲企业因持有乙企业股权应确认的乙企业正常经营成果形

成的投资损益，犯了将不相关联的两个业务事项混为一谈的错误。 2 、本人认为既然“未实现内部交易损益应予抵销”是为了防止关联

方之间“转移利益或操纵利润”行为，保证会计信息质量不受损害，那么相关的会计处理就应该视同权益易处理，即损益抵销应直接易处理，即损益抵销应直接

进入权益。进入权益。 3 、本人认为无论在单体，还是合并报表层面，甲企业应真实反映从乙企业正常经营成果中获取的投资结果，即、本人认为无论在单体，还是合并报表层面，甲企业应真实反映从乙企业正常经营成果中获取的投资结果，即

扣除扣除 “ 未实现内部交易损益应予抵销未实现内部交易损益应予抵销 ” 的经营成果后，甲企业实际应计量、确认的来自乙企业的正常经营成果的经营成果后，甲企业实际应计量、确认的来自乙企业的正常经营成果 —— 投资收益。投资收益。

4 、基本准则规定，财务报告所提供的信息应当如实反映企业所拥有或者控制的经济资源、对经济资源的要求权以及经济资、基本准则规定，财务报告所提供的信息应当如实反映企业所拥有或者控制的经济资源、对经济资源的要求权以及经济资

源及其要求权的变化情况。会计准则的精髓是要求通过财务报告提供高质量的会计信息。源及其要求权的变化情况。会计准则的精髓是要求通过财务报告提供高质量的会计信息。 基于上述基于上述 1-4 理由，本人认为理由，本人认为“未实

现内部交易损益应予抵销”条文来防止关联方之间“转移利益或操纵利润”的行为，不应该造成未能如实反映企业所拥有或者控制的经济

资源（长期股权投资）、对经济资源的要求权以及经济资源及其要求权的变化情况。也就是说长期股权投资的确认不应该受到“未实

现内部交易损益抵销”的影响，“未实现内部交易损益抵销”影响的应该是权益项目。 按此理解， 2011 年 9 月 8 日我们内部讨论的例子，
就不会因存在未实现内部交易，造成持有被投资企业长期股权投资账面价值为零的情况出现。也避免了实际向一个经营良好的优良企
业投资，却出现账面投资该企业失败的笑话情况出现。

二、对于逆流交易的理解： 基于上述对“未实现内部交易损益抵销”的理解，并通过【例3-10】的重新会计处理阐明观点，本人认为

讲解第42-43页“【例3-11】”的会计处理应为： 甲企业在按照权益法确认应享有乙公司20×7年净损益时，应按以下会计处理： 借：


长期股权投资——损益调整（1 600×20%） 3 200 000 　　贷：投资收益　　　　　　　　　　　　　　 3 200 000 借：投资

收益［（300-2.5）×20%］ 595 000 　　贷：长期股权投资——损益调整 595 000 进行上述处理后，投资企

业如有子公司，需要编制合并财务报表的，在其20×7年合并财务报表中，因该未实现内部交易体现在投资企业持有固定资产的账面

价值当中，应在合并财务报表中进行以下调整： 借：资本公积-其他资本公积（或其他留存收益） 595 000 　　累计折旧

2.5 20% 5 000 贷：固定资产 300 20% 600 000

解释说明： 1 、本人认为无论在单体，还是合并报表层面，甲企业均应真实反映从乙企业正常经营成果中获取的投资结果，即扣

除“未实现内部交易损益应予抵销”的经营成果后，甲企业实际应计量、确认的来自乙企业的正常经营成果——投资收益。 2 、本人认

为甲企业通过关联交易“转移利益或操纵利润”的行为，达到调整甲企业资产（长期股权投资）、利润（投资收益）的目的，已被“未实

现内部交易损益应予抵销” 的会计处理予以消除。合并报表以“未实现内部交易体现在投资企业持有固定资产的账面价值”中，为达到

消除影响固定资产账面价值（应按持股比例计算）的目的，恢复已抵销的长期股权投资账面价值（应按持股比例计算），违背了“未

实现内部交易损益应予抵销”的讲解精神，也与企业实际情况不符。 3 、本人认为既然“未实现内部交易损益应予抵销”是为了防止关联

方之间“转移利益或操纵利润”行为，保证会计信息质量不受损害，那么相关的会计处理就应该视同权益**易处理，即未实现对外销售

资产的账面价值应直接抵销权益。 4 、基本准则规定，财务报告所提供的信息应当如实反映企业所拥有或者控制的经济资源、对经济

资源的要求权以及经济资源及其要求权的变化情况。会计准则的精髓是要求通过财务报告提供高质量的会计信息。 基于上述1-4理

由，本人认为无论在单体，还是合并报表层面，“未实现内部交易损益应予抵销”的会计处理，不应造成未能如实反映企业所拥有或者
控制的经济资源（长期股权投资、固定资产）、对经济资源的要求权以及经济资源及其要求权的变化情况。也就是说合并报表层面未
实现对外销售固定资产账面价值的抵销，不应该影响长期股权投资账面价值的真实情况。

**回答人：** chenyiwei
不赞同此文观点，尤其是抵销金额调整资本公积的做法是不恰当的。

## 1008 、应付账款

**提问人：** yahmm 时间： 2010-07-22 20:11:39
在满足什么条件才能算是无法支付的，才能计入营业外收入（非关联方和控股东）

**回答人：** chenyiwei

以前讨论过多次。此类问题应从严把握。应满足以下条件之一： 1 、债权人已经死亡或者工商注销，且没有其他单位或个人承继该项

债权； 2 、债权人明确声明放弃该项债权的。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 yahmm 的帖子如果不符合上述核销条件,但在以前年度已经核销的，应在申报报表中作为会计差错更正处理。 一般原则是
首先确保申报报表无重大会计差错存在，因为这是要公告的，也是以后上市之后编制定期报告的起点和基础。原始报表和申报报表的
差异说明毕竟不是公告资料，而且消除了历史上的错误，对以后也有利。

## 1009 、请教陈版：该事项是否属于同一控制下的企业合并事项

**提问人：** paipaipai 时间： 2010-07-22 22:24:07

某自然人A,同时全资拥有B和C公司，B/C均从事压铸机的生产和制造，报告期08/09/10， 2009 年B收购了C的机器设备和存货，同时c

的客户转移给b,c更改经营范围，不从事具体的生产经营活动。 请问，该事项是否属于同一控制下的企业合并 是否需要追溯调整 08 年

的报表？ 如果按照 3 号意见的要求，可能需要编制备考报表
谢谢

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 paipaipai 的帖子从你说的情况看，是否C原有的与压铸机制造业务相关的全部资产、负债、人员和业务均已转给B？如果

是，作为业务合并处理的可能性较大。同一控制下的业务合并应按照同一控制下企业合并的原则处理，在合并报表上应追溯调整 08
年度的比较数据。

**回答人：** chenyiwei

回复 报纸 paipaipai 的帖子由于机器和存货实际上是满足“投入”和“加工处理过程”的最主要部分，所以对这两部分资产的整体收购一

般理解为业务合并。其他资产、负债不纳入收购范围不会影响到“业务合并”的成立。业务通常会包含负债，但收购范围不包含负债并

不表明这一定不是业务合并。 不想做业务合并可以理解，但估计难度较大，关键是如何说服监管机构这不是业务合并。 网上有一个

流传很广的 2009 年保代培训班培训资料，其中有一个“首发企业财务相关问题讲稿”中就有区分是否构成业务合并的实例，建议拿来参
考一下。


**回答人：** chenyiwei

回复 8 楼 gaominjian 的帖子请考虑该交易的经济实质是否为B以同一控制下业务合并的方式取得对C的业务的控制权（一个比较重要

的考虑是：“C拿主要资产对D进行增资”和“之后，B收购C对于D的股权”这两个交易是否为一项交易的两个步骤，互为前提和条件）。

如果是，则B的合并报表按同一控制下业务合并的原则处理，B的合并报表中对于所取得的C的经营性资产应按原帐面价值列报。

**回答人：** chenyiwei

回复 10 楼 zico9999 的帖子应按照实质重于形式的原则处理。该交易的实质很可能是B取得原先C的业务和经营性资产、负债的控制

权，所以构成业务合并的可能性较大（请注意这里所说的“企业合并”不是针对B、D的关系而言，而是通过这一系列交易，B拥有了对

原先属于C的经营性资产和业务的控制权）。基本上赞同楼上网友意见，但楼上网友所说的“相当于B收购了D公司的主要经营性资

产，算是构成了业务合并”应为“相当于B收购了C公司的主要经营性资产，算是构成了业务合并”。

## 1010 、子公司报表折算时产生的外币报表折算差额在合并报表层面的处理

**提问人：** tony868lamy 时间： 2010-07-23 11:00:44
综合收益（外币报表折算差额）权益法调整引申出来的合并问题：
除净损益以外所有者权益的其他综合收益中所享有份额的变动额调整资本公积。

相关规定：企业会计准则第 2 号------长期股权投资
第十三条：投资企业对于被投资单位除净损益以外的所有者权益的其他变动，应当调整长期股权投资的账面价值并计入所有者权益。

假设： 2010 年境外设立子公司A，期末境内母公司B进行会计报表合并，A公司外币报表折算成本位币报表时将产生外币报表折算差

额，在合并报表层面进行权益法调整时，是否需要按照享有的份额计入“资本公积-其他资本公积”？
如合并报表层面对长期股权投资进行权益法调整时需要考虑子公司报表转换产生的外币报表折算差额及其变动，并将此影响计入资本

公积的话，假设在合并抵销全资子公司A的权益时，则需要将其所有归属于母公司的所有者权益完全抵销，其中包括抵销子公司本位
币报表中列示的外币报表折算差额，具体抵销分录如下：

借：子公司A实收资本 借：子公司A外币报表折算差额 借：子公司A资本公积 借：子公司A未分配利润 贷：母公司长期股权投资
（权益法调整后）

最终导致B公司合并报表中未能体现报表折算过程中产生的外币报表折算差额，这样的会计处理产生的合并结果显然是不合理的。

**回答人：** chenyiwei

所以这就是所谓“先模拟权益法核算再合并抵销”做法的不合理之处。一直争议不断的子公司盈余公积恢复问题也是由模拟权益法核算

导致的。 如果确实要模拟权益法核算，则不应把子公司股东权益中的外币报表折算差额纳入权益法模拟核算的范围。
子公司的财务报表从非人民币的记账本位币折算到人民币报表时产生的外币报表折算差额，母公司在编制合并报表时，对于按股权比

例计算应归属母公司的部分，在合并资产负债表上应并入“外币报表折算差额”项目，作为“归属母公司股东的股东权益”的组成部分；
按股权比例计算归属少数股东的部分，应当并入少数股东权益列示。子公司的外币报表折算差额本年度的变动金额，无论是归属母公

司股东的部分还是归属少数股东的部分，均作为“其他综合收益”的组成部分。 合营企业、联营企业的财务报表从非人民币的记账本位
币折算到人民币报表时产生的外币报表折算差额，因为合营、联营企业并不纳入合并报表范围，只是权益法核算，所以在投资方的报

表上应将其中按股权比例计算归属本企业的享有或承担部分作为“在合营企业和联营企业的其他综合收益中所占份额”计入资本公积，

不作为“外币报表折算差额”列报。合营企业和联营企业的外币报表折算差额本年度的变动金额按股权比例计算归属本企业享有或承担

的部分，构成本企业的“其他综合收益”的组成部分。

**回答人：** chenyiwei

回复 报纸 tony868lamy 的帖子可以这样理解。

**提问人：** yanyan7367 时间： 2011-12-28 22:06:55

回复 chenyiwei 的帖子
请教陈老师：

完整的分录是这样的么 借：子公司A实收资本 借：子公司A外币报表折算差额 借：子公司A资本公积 借：子公司A未分配利润 贷：
母公司长期股权投资（权益法调整后）
再按权益份额恢复子公司报表归属于母公司权益中抵销掉的外币报表折算差额

借：母公司资本公积（其他资本公积-外币报表折算差额变动） 贷：外币报表折算差额（按子公司报表中归属于母公司权益的外币


报表折算差额*权益份额） 少数股东权益

**回答人：** chenyiwei

可以这样理解.

**提问人：** chinatukai 时间： 2012-04-17 08:58:22
个人认为子公司的外币报表折算差额在母公司的合并报表上不应该出现，子公司的该变动站在母公司角度是除损益外的权益变动，尤
其是不同折算方法引起的，实质上可能根本不是外汇汇率变动引起的，如此折算后进入综合收益感觉不恰当，而作为非损益变动（其
他权益变动）来反映更好。
陈老师，规定虽是这样，但是实质上欠妥，又如合并报表的一个前提是统一母子公司会计政策，但是可能子公司涉及不同行业，但是
可能用相同的东西，比如办公用电脑、各种器具及交通运输工具等，这些这就年限可以不同的，如果统一了反而不能真实的反应经营
成果。
另外内部交易抵消也存在一定问题的，比如管理型总部借款给子公司用作在建工程，利息资本化，按照现有理论予以抵消，但是这样
合并报表就不能真实反映资产的实际价值。故不应抵消的。

**回答人：** chenyiwei

不能这样理解。根据解释 3 号和财会[2009]16号，子公司的外币报表折算差额属于其他综合收益，同时股东权益变动表的格式也已作

了调整，不再单列“其他权益变动”项目。

**提问人：** chinatukai 时间： 2012-04-20 20:39:56
规定虽是这样，但是实质上欠妥，又如合并报表的一个前提是统一母子公司会计政策，但是可能子公司涉及不同行业，但是可能用相
同的东西，比如办公用电脑、各种器具及交通运输工具等，这些这就年限可以不同的，如果统一了反而不能真实的反应经营成果。
另外内部交易抵消也存在一定问题的，比如管理型总部借款给子公司用作在建工程，利息资本化，按照现有理论予以抵消，但是这样
合并报表就不能真实反映资产的实际价值。故不应抵消的。

**回答人：** chenyiwei
你的后一句话就和历史成本原则矛盾了。历史成本下资产的计量应当反映取得成本，而不是资产的实际价值。当然，如果取得时的交
易是公允的，则取得时这两者是相同的。

**提问人：** chinatukai 时间： 2012-04-21 02:09:20

历史成本应该包括资本化利息啊？ 简单的例子，管理型总部从外面借款（因为本身没有收入），然后借给子公司在建工程用，这个
资本化利息，实际是外面借款的资本化，自然应当如实反映资产价值。

**回答人：** chenyiwei
如果确有证据表明子公司的资本支出与管理总部的借款存在直接对应关系的，则合并报表层面可以保留资本化利息，但不超过管理总
部对外该笔借款发生的利息支出。管理总部的费用化利息支出与借给子公司的利息收入抵销。

**提问人：** qjr1124 时间： 2012-08-29 17:28:00

回复 tony868lamy 的帖子

合在一起后不是母公司那留下了外币报表折算差异,只是名称调整到了资本公积而已了呢.

实质是从子公司的外币报表折算差异科目转入 合并层的资本公积.

**回答人：** chenyiwei

子公司的外币报表折算差额，按股权比例或者其他方式计算归属于母公司的部分，在合并报表层面也同样列报在“外币报表折算差

额”中，不调整到资本公积。

**提问人：** qjr1124 时间： 2012-08-30 09:26:06

再次请教,如是依然在外币报表折算差异额(资产负债表),那么所有者权益报表填写在什么地方?是在增减变动中的其他综合收益,列次放

在"归属于母公司所有者权益"中的"其他"列和少数股东列处分别列示?
本年金额项目归属于母公司所有者权益少数所有股东者权权益益权　益合实收资本资本减：库盈余一般风未分配其　计（或股本）公

积存股公积险准备利润他　　一、上年年末金额4 000800 　732　468　　 6 000 加：会计政策变更　　　　　　　720[1]720

前期差错更正　　　　　　　　　二、本年年初余额4 000800 　732　468　 7206 720三、本年增减变动金额（减少以“－”号填列）

　60　 302.5 916.2 51.81330.5（一）净利润　　　　　3243.7 156.83400.5（二）其他综合收益　 60　　　　　1575 上述


（一）和（二）小计　 60　　　 3243.7 171.83475.5（三）所有者投入和减少资本　　　　　　　　　1.所有者投入资本　　　　

2.股份支付计入所有者权益金额　　　　　　　　　3.其他　　　　　　　　　（四）利润分配　　　302.5 -2327.5 -

120-21451. 提取盈余公积　　　302.5 -302.5 02. 提取一般风险准备　　　　　　　　　3.对所有者（或股东）的分配　　　

-2025 -120-21454.其他　　　　　　　　　（五）所有者权益内部结转　　　　　　　　　1.资本公积转增资本（或股本）

2.盈余公积转增资本（或股本）　　　　　　　　　3.盈余公积弥补亏损　　　　　　　　　4.其他　　　　　

　　　　四、本年年末余额4 000860 1 000 1 330 771.88050.5

**回答人：** chenyiwei

行次为“其他综合收益”；列次方面，按归属母公司股东的份额和归属少数股东的份额分别列入“外币报表折算差额”和“少数股东损

益”列中。

## 1011 、陈版主,上市公司股权分置会计处理问题?

**提问人：**我爱新视野我爱新视野 时间： 2010-07-23 12:30:57

2005 年 11 月，财政部颁布《上市公司股权分置改革中相关会计处理暂行规定》，要求上市公司原非流通股股东设置“股权分置流通

权”科目，以核算其通过各种方式支付对价取得的流通权。

假设A公司持有某上市公司B公司的股票 1000 万股，假设每股面值 1 元，根据股权分置方案，A公司以缩股的方式取得流通权，共减少

200 万股用来支付对价，故股权分置流通权的余额为 200 万元，假设 2009 年首次执行新准则且管理当局不准备近期出售。

问题一 首次执行新准则，股权分置流通权的余额 200 万元应转入可供出售的金融资产，理解是否正确？

问题二 年末可供出售的金融资产余额除 800 万股按公允价值计量外尚应包括股权分置流通权的余额 200 万元，是否存在虚增资产的问
题？

问题三 首次执行新准则，股权分置流通权的余额对所得税不产生影响，理解是否正确？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 我爱新视野 的帖子首先要明确：在股权分置改革完成后，A公司对上市公司是否具有控制、共同控制或重大影响。只有不
具有控制、共同控制或重大影响的情形下，股权分置改革后的限售股权才能作为可供出售金融资产核算。如果不具有控制、共同控

制、重大影响的，应在首次执行日将流通权余额与原先的长期股权投资成本合并，形成可供出售金融资产的成本基础。 年末对可供
出售金融资产整体按期末公允价值计量，该价值一般低于流通股的公允价值。由于成本基础加大，因此计入资本公积的公允价值变动

相应减少，不存在虚增资产的问题。无论是否存在流通权因素，该项可供出售金融资产的期末计量总是固定的。 对于所得税影响问
题：因为股权分置流通权资产转入可供出售金融资产的成本中，提升了成本基础，导致期末确认的公允价值变动相应减少，因此会减
少所确认的递延所得税负债。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 我爱新视野 的帖子新准则下已不再单独设置“股权分置流通权”会计科目和报表项目。

**回答人：** chenyiwei

回复 报纸 我爱新视野 的帖子股权分置流通权成本在非流通股股东的个别报表上应构成其投资成本的组成部分，根据投资的不同性
质，分别在长期股权投资、交易性金融资产或者可供出售金融资产中核算。

股权分置流通权在非流通股股东的合并报表层面的处理原则： 1.可控制上市公司的非流通股股东支付的对价 如果股权分置改革发生

在 2008 年或以后年度：按照财会便[2009]14号规定的权益性交易处理原则，调整合并报表层面的资本公积等股东权益项目，不应在

合并报表层面确认为一项资产 如果股权分置改革发生在 2007 年或以前年度：鉴于《企业会计准则第 2 号》和财会便[2009]14号规定
的权益性交易处理原则不追溯调整，所以仍然可以保持原先的处理结果，将其列示为一项资产（其他非流动资产），但应注意对该项

流通权资产进行减值测试 2.对上市公司具有共同控制或重大影响的非流通股股东支付的对价 股权分置改革对价可以作为改革后持有

的限售流通股成本的组成部分，计入相关限售流通股投资的账面价值中。股权分置改革后持有的股权继续按权益法核算 3.其他非流通

股股东支付的对价 其他非流通股股东原先所持的非流通股，在股权分置改革完成后将改按金融资产模式进行会计核算。其在股权分
置改革中所支付的对价可以计入改革后持有的限售流通股的成本中，并在期末进行公允价值计量时一并予以考虑，无论支付的对价情
况如何，期末对限售流通股均按公允价值计量和列报

**回答人：** chenyiwei

回复 7 楼 我爱新视野 的帖子股权分置改革中，母公司在上市子公司中所占权益比例和金额减少。根据 2008 年以后引入的权益性交易
概念，在母公司的合并报表层面，实际上是母公司与上市公司少数股东（流通股股东）之间的一项权益性交易，即在不丧失控制权的

前提下，母公司向少数股东无偿转让上市子公司的部分股权，应在合并报表层面冲减资本公积处理。 但是，鉴于权益性交易的概念

是在 2008 年引入的，且对以前年度不进行追溯调整，所以对于此前已经完成股权分置改革的情形，母公司在其个别报表层面和合并

报表层面仍然可将其确认为一项资产。

**回答人：** chenyiwei

回复 9 楼 我爱新视野 的帖子对于 2008 年度之前已经完成股权分置改革，非流通股股东按照当时的会计处理规定将流通权确认为一项

资产的，可以继续将其确认为一项资产，但不能再使用“股权分置流通权”的会计科目名称和报表项目名称，而应当并入其他相关的会

计科目或报表项目中核算和列报： 对上市公司具有控制的非流通股股东：个别报表上列入长期股权投资，合并报表上作为其他非流

动资产； 对上市公司具有共同控制或重大影响的非流通股股股东：并入长期股权投资。 对上市公司不具有控制、共同控制或重大影
响的非流通股股东：并入可供出售金融资产。

**回答人：** chenyiwei

回复 11 楼 我爱新视野 的帖子限售股（无论是IPO时的限售股还是股权分置改革形成的限售股）如果不对上市公司具有控制、共同控
制或者重大影响的，在股权分置改革完成后应作为金融资产列示，这两类原因形成的限售股在作为金融资产核算后，尽管这两者会计

处理的依据分别是解释 1 号第八条和解释 3 号第二条，但会计处理方面没有本质的区别。

**回答人：** chenyiwei

回复 15 楼 我爱新视野 的帖子个别报表层面可以这样处理。 合并报表层面，这部分股权分置流通权价值不可能和子公司净资产相抵

消，只能列报为“其他非流动资产”。

**回答人：** chenyiwei

回复 18 楼 我爱新视野 的帖子并不矛盾。以前的回复主要是针对公允价值如何确定的问题，而现在所讨论的是成本如何确定。

**提问人：** fc20100501 时间： 2010-07-25 23:07:04
学习了，多谢指教

**回答人：** chenyiwei

回复 22 楼 lwll 的帖子因为股权分置流通权依附于股权分置改革后持有的限售股权，本身不能单独辨认和转让，所以将其单独确认为

一项资产并无意义。当年财会[2005]18号文的规定，更多地不是从会计原则的技术层面出发考虑的（现在回过头来看，财会[2005]18
号文的规定在技术上是站不住脚的），而是为了推进股权分置改革，消除国有股东对于将流通权计入费用将损害其考核指标，导致国

有净资产缩水的疑虑，所以把流通权价值在资产方挂帐，而不是计入损益或冲减权益。 新准则下把股权分置流通权价值并入相关投

资类科目价值，至少是向反映交易的经济实质前进了一步。 2008 年以后完成的股权分置改革，上市公司控股股东应按权益性交易的
原则，将流通权冲减合并报表层面的股东权益。

**回答人：** chenyiwei

回复 24 楼 lwll 的帖子以 2008 年 1 月 1 日为界。因为权益性交易的概念是 2008 年开始引入的，而股权分置改革对控股股东而言运用权益

性交易的原理在合并报表层面进行会计处理更为恰当。 但是权益性交易的处理不追溯到以前年度。所以对于 2007 年度及更早年度完
成的股权分置改革，控股股东在合并报表层面仍可将流通权确认为其他非流动资产，但要注意减值测试问题。

**回答人：** chenyiwei

回复 26 楼 wangxu811024 的帖子不恰当。商誉只有在非同一控制下企业合并中才能产生。股权分置改革通常不改变控股股东对上市
公司的控制权，不构成企业合并。

## 1012 、请教陈版主，国有划拨土地使用权的账务处理问题

**提问人：** xusd 时间： 2010-07-23 21:46:10

我公司 2005 年通过划拨方式取得土地使用权，并在其上进行厂房建设（厂房占用一部分土地），支付的土地补偿费、地上附着物补

偿等费用在账务上如何处理？同时我公司在该划拨土地外单独租赁了集体土地修建道路，租赁合同每 3 年签订一次，请问该道路的建
设费用如何进行账务处理处理？

**回答人：** chenyiwei

由于划拨土地不可转让，也不属于 90 年代中期全国统一清产核资时按当时的财工字[1995]108号文件等规定可估价入帐的情形，所以

划拨土地本身不在帐面上反映。 取得划拨土地时支付的土地补偿费、地上附着物补偿等费用，一般可计入长期待摊费用处理，分若

干年摊销。 租赁集体土地用于道路建设，属于经营租赁改良的性质，也可在长期待摊费用中核算。在确定摊销年限时，除了考虑道
路本身的使用年限以外，还需要考虑该租赁合同获得续签的可能性。

## 1013 、存货发出计价方法的变更是会计政策变更还是估计变更呢？


**提问人：** hunaipeng 时间： 2010-07-24 09:32:35

看 08 年讲解的意思是会计政策变更，根据会计政策、会计估计变更.....准则来说，涉及到确认、计量基础和列报变化的定义为政策变
更，那么存货发出计价方法的变更似乎应该不涉及到上述三项的变更呀？

**回答人：** chenyiwei
应属于会计政策变更。

**回答人：** chenyiwei

回复 8 楼 tony868lamy 的帖子赞同你的理解。 2001 版的“企业会计准则—会计政策、会计估计变更和会计差错更正”及其讲解和指南

是把固定资产折旧方法作为会计政策变更处理的。但在 2002 年起生效的《企业会计准则——固定资产》中，就已经明确了折旧方法
取决于预期未来经济利益的实现方式，因此属于会计估计范畴。

**提问人：** lxch119 时间： 2014-11-27 12:21:20

陈版主，请教一下，属于会计政策变更，但又采用未来适用法的规定在哪里？ 我找了半天也没有找到相关的规定不用追溯调整。 谢
谢！

**回答人：** chenyiwei
理论上确实应当追溯调整，但实际操作中，因为涉及期间长、存货收发业务频繁等原因，事实上追溯调整是不切实可行的，多数采用
未来适用法进行衔接处理。

**提问人：** allhero 时间： 2010-07-29 10:26:13
会计估计变更，是指由于资产和负债的当前状况及预期经济利益和义务发生了变化，从而对资产或负债的账面价值或者资产的定期消
耗金额进行调整。固定资产折旧方法变更是由预期经济利益和义务发生了变化导致的，从而对资产的账面价值进行了调整，所以属于

会计估计变更。 而发出存货计价方法的变更，与资产和负债的当年状况以及预期经济利益和义务的变化没有关系，无非是前期采用
的计价方法有误或者采用新的计价方法更好的反应资产、负债、损益情况，是会计处理方法的变更，应属于会计政策变更，应进行追
溯调整。

**回答人：** chenyiwei

企业会计准则讲解中提到： “在单个会计期间，会计政策决定了财务报表所列报的会计信息和列报方式；会计估计是用来确定与财务

报表所列报的会计信息有关的金额和数值。” “企业可以采用以下具体方法划分会计政策变更与会计估计变更：分析并判断该事项是否
涉及会计确认、计量基础选择或列报项目的变更。当至少涉及其中一项划分基础变更的，该事项是会计政策变更；不涉及上述划分基

础变更时，该事项可以判断为会计估计变更。” 需要注意的是： 无论是会计政策变更还是会计估计变更，其所依据的可靠信息相对于

变更之前均存在重大变化，这些“新”信息的影响效果的不同，产生了会计政策变更和会计估计变更的区分。导致会计政策变更

的“新”信息的影响效果，往往更具有宏观导向性，与对会计确认、计量和列报的基本原则的选择相关。导致会计估计变更的“新”信息

的影响效果，相对更加具体，往往与具体金额测算过程中各项参数的选取紧密联系。 在实务操作中，区分会计政策的自主变更和会

计估计变更，可以采用以下方法： （ 1 ）只有在特定的外部触发事件发生时才能进行的变更是会计估计变更。例如，固定资产折旧方
法应当反映与固定资产有关的经济利益的预期实现方式，换言之只有在与固定资产有关的经济利益的预期实现方式改变时才能相应改

变固定资产的折旧方法，所以固定资产折旧方法的变更属于会计估计变更。 （ 2 ）与具体的计量参数相关的变更是会计估计变更。例

如，坏账准备的计提方法和计提比例、建造合同和劳务合同的完工百分比的确定方法的变更都是会计估计变更。 在很多情况下，会
计估计的目的都是为了针对不确定性事项依据当前可获得的信息确定最可能的结果，即最佳估计。采用的方法和参数可能不同，但最
终的目标（确定最佳估计）应当一致。例如，完工百分比的不同确定方法都是为了确定截至资产负债表日建造合同或劳务合同的完工
百分比；坏账准备的不同计提方法都是为了确定应收款项可收回金额的最佳估计。在内外部因素未发生变化的情况下，理论上运用不
同的方法得出的完工百分比和坏账准备余额应当是相同的。而会计政策变更的特点是变更前后的会计政策将导致在完全相同的内外部
经济环境下得出不同的确认和计量结果，例如不同的发出存货成本计量方法导致期末存货账面价值的差异，以及不同的投资性房地产
计量模式下期末计量结果的差异等，会计政策变更的目的并不是为了取得或者修正最佳估计，而是为了提高会计信息的相关性和可靠

性。 例如：研发费用资本化时点的变化是否属于会计政策变更 背景: 某公司财务报告披露的会计政策变更事项如下: （一） 变更

日期： 2015 年 1 月 1 日 （二） 变更内容： 1. 变更前采取的会计政策:公司以前年度与药品研发有关的科技在产品项目及研

发支出在取得临床批准文件时开始资本化。 2. 变更后采取的会计政策:自主研发项目在获得国家食品药品监督管理局的药品注册

批件后，开始资本化。 （三） 变更原因： 2015 年以来，中国食品药品监督管理局对药品生产的管理日益严格，大幅收紧了药
品注册批件的签发，行业监管环境发生较大变化，取得临床批件的在审药品取得注册批件的不确定性大幅增加。因此，为了更加谨慎

地反映企业的财务状况及经营成果，本公司对与药品研发有关的科技在产品项目及研发支出资本化的时点进行了调整。 分析： 该公

司对于研发费用资本化时点的判断的基本原则并未发生变化，即仍然遵循《企业会计准则第 6 号——无形资产》第九条规定的五项标
准；所不同的是判断的结果发生了变化，因此上述变更属于会计估计范围。应结合该公司变更前的历史资料，深入核实其自主研发药
品在取得临床批件至获得国家食品药品监督管理局的药品注册批件之间的不确定性大小，及其在变更后是否发生重大变化，即被审计

单位披露的“中国食品药品监督管理局对药品生产的管理日益严格，大幅收紧了药品注册批件的签发，行业监管环境发生较大变化，

取得临床批件的在审药品取得注册批件的不确定性大幅增加”是否属实。如有充分证据表明该原因属实，则应作为会计估计变更采用

未来适用法处理，否则，应视为前期会计差错更正采用追溯重述法处理。 还需要注意的是：《企业会计准则第 33 号——合并财务报

表》要求在合并报表层面统一母子公司的会计政策，但并未要求统一母子公司的会计估计。因此合理区分会计政策和会计估计对此就
非常重要。

**提问人：** yutaosz 时间： 2017-12-25 00:51:51
为何存货发出方法的变更属于会计政策变更，而固定资产折旧方法的变更属于会计估计变更，很多人都有疑问，直觉上两者都涉及计

量金额或数值的变化，也就是陈版给出的第（ 2 ）项标准“与具体的计量参数相关的变更是会计估计变更”，因此，存货发出方法变更
按会计估计变更处理感觉更合适，而且作为会计估计变更也不用考虑应该采用追溯调整法还是未来适用法，直接采用未来适用法就可
以了。

看到这个帖子从 2010 年延续到 2017 年，不禁感叹这就是论坛的价值吧，感谢陈版和各位版友！

**回答人：** chenyiwei

前面提到“只有在特定的外部触发事件发生时才能进行的变更是会计估计变更”，而存货计价方法的改变无需特殊前提，所以不是会计
估计变更。

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2018-04-24 07:38:12
房地产公司原先对无法取得产权的车位其成本全部分摊到可售房屋成本，今年管理层决定，对无法取得产权的车位其成本单独计量，
请教陈版这是会计估计还是会计政策变更？

**回答人：** chenyiwei
如果这些车位为本企业产生经济利益的方式和金额并未改变，则改变分摊方法属于会计政策变更。

## 1014 、参股或联营以及下属控股企业上市引起的股权投资会计处理问题探讨

**提问人：** tony868lamy 时间： 2010-07-24 19:23:43
参股或联营以及下属控股企业上市引起的股权投资会计处理问题探讨
财政部会计司关于不丧失控制权情况下处置部分对子公司投资会计处理方案已经明确多时，但是至今未听闻控股、参股或联营企业上
市引起的股权结构变化会计处理方案，请大家根据目前手上有的资料进行讨论。

案例：某A公司持有一家联营企业B公司25%的股权，某日B公司完成股改并成功申请上市，从而导致A公司持有B公司的股权发生变化

（下滑至20%），但未改变其股权投资重大影响的性质。

关于上述B公司上市融资带来的股权结构变化，准则至今未予明确，请问如下会计处理方案哪项更为合理：

（ 1 ）视同部分处置联营企业股权； （ 2 ）因没有任何实质上的经济利益流入，不做任何会计处理，仅在期末根据子公司权益的变化

按照新的持股比例进行相应的权益法调整； （ 3 ）仿效不丧失控制权处置部分股权处理，即：权益性交易。

《关于不丧失控制权情况下处置部分对子公司投资会计处理的复函》（2009-2-27 财政部会计司 财会便[2009]14号） 母公司在不丧
失控制权的情况下部分处置对子公司的长期股权投资，在合并财务报表中处置价款与处置长期股权投资相对应享有子公司净资产的差

额应当计入所有者权益。同时发行A股及H股的企业，在境内外财务报告中对该交易事项原则上应当采用相同的会计政策。

《关于执行会计准则的上市公司和非上市企业做好 2009 年年报工作的通知》（2009-12-31 财政部 财会[2009]16号） --之（八）企
业处置对子公司的投资，处置价款与处置投资对应的账面价值的差额，在母公司个别财务报表中应当确认为当期投资收益；处置价款
与处置投资对应的享有该子公司净资产份额的差额，在合并财务报表中应当确认为当期投资收益，如果处置对子公司的投资未丧失控

制权的，应当按照《关于不丧失控制权情况下处置部分对子公司投资会计处理的复函》（财会便[2009]14号）规定，将此项差额计入
资本公积（资本溢价），资本溢价不足冲减的，应当调整留存收益。

[ 本帖最后由 tony868lamy 于 2010-7-24 19:24 编辑 ]

**回答人：** chenyiwei

回复 报纸 tony868lamy 的帖子这个问题前几天刚刚讨论过，你可以搜索一下我的回复。 需要注意： 1 、会计处理是实质重于形式。
我在那个帖子里已经分析过，为什么可以视作部分处置股权。在法律上或者税务上不视为处置股权交易，但在会计处理中是注重经济

实质的。 2 、这类交易不是权益性交易。权益性交易界定的关键之一是明确“谁是本会计主体的权益持有者？”联营、合营企业的其他
股东并不是本会计主体的权益持有者，本企业与联营、合营企业的其他股东之间发生的交易不能作为权益性交易看待。这与子公司的
少数股东不同，因为在合并报表层面，少数股东权益是股东权益的组成部分，所以少数股东也是合并集团的权益持有者，母公司和少
数股东之间的交易就可以被视作权益性交易。

**回答人：** chenyiwei


回复 7 楼 zwenz 的帖子其实可以简单理解为： 按增资后股权比例在增资后乙公司净资产中所享有的份额=7000 20%=1400 按增资前

股权比例在增资前乙公司净资产中所享有的份额 =3000 40%=1200 净增加 200 万元。 同时，由于按照视同处置的方式处理，所以要

把视同处置的这部分股权在原投资成本中对应的商誉转出： 100 ＊（ 40 ％－ 20 ％）／ 40 ％=50 所以处置净收益-1400-1200-50=150
万元。

**回答人：** chenyiwei

回复 9 楼 zwenz 的帖子确实，按照视同处置的会计处理方法，原先账面的投资成本需要按比例转销一部分的。

## 1015 、探矿权怎么账务 处理 与探矿权区别？？？

**提问人：** peak121 时间： 2010-07-25 10:58:19

探矿权怎么账务 处理 与探矿权区别？？？ 矿山企业

**回答人：** chenyiwei

探矿权的会计处理，在本版面已经有很多讨论，你可以搜索一下。 探矿权的会计处理在新准则下应遵循第 27 号准则，即石油天然气
开采准则。一般做法是将其作为勘探成本的组成部分，如果取得地质成果的，则进一步转入地质成果成本；转为采矿权的，可计入采
矿权成本。如果未能获得地质成果的，则费用化处理。

**提问人：** markhunter 时间： 2016-07-28 11:42:58
探矿权转为采矿权后，原先的探矿权是否做无形资产处置处理？勘探开发资产转为采矿开发资产？采矿权支付的对价计入采矿权成
本？

**回答人：** chenyiwei
探矿权的账面价值转入对应的采矿权成本中。如果向主管部门额外支付一部分采矿权价款的，则额外支付的采矿权价款也计入采矿权
成本。

## 1016 、经营性租赁，租金费用的确认？

**提问人：**釜山釜山 时间： 2010-07-25 12:32:36

连锁门店，经营性租赁，租期一般在3—10年，约定租金固定%递增或按照收入计算当年租金。如果每年递增租金，那么怎样确认租
金费用？准则上说是直线法，问题是如果租期较长，是否需要把整个租期的租金都计算出来，然后在整个租赁期间分摊，应付款项要
考虑货币的时间价值折现确认？如果这样处理，折现率怎样取数呢？此外，如果按照收入计算租金，是否可以在当年度按照收入与约
定比例，直接计算租赁支出列入当期损益？谢谢各位老师的帮助！

[ 本帖最后由 釜山 于 2010-7-25 14:36 编辑 ]

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 釜山 的帖子个人意见：不赞同不区分具体情况一味采用将租金在整个租赁期内直线法分摊的做法。 如果租约中租金的按

年递增，是基于对未来一段时间内租金市场价值、物业价值、通货膨胀率等上升的预期，而不是基于SIC 15中所提到的免租期、出租
方承担承租方部分费用等激励措施的，说明出租人本身并无将租金在整个租赁期内平滑化的意图。在这种情况下，将租金完全在租赁

期内平均化是不恰当的。 一般情况下，如果属于激励措施，则经常具备的一项特征是：租赁前期的租金水平明显低于市场公允价
格。换言之，如果一开始的租金水平就与类似物业的现时市场租金水平相同或接近，以后逐步上升，并且该上升幅度与权威的房地产

市场研究机构对未来走势的预测较为近似的，则可以认定为不属于激励措施，不应简单平滑租金收入或费用。 另外，需要关注是如
果采用直线法分摊，则只限于将不可撤销租赁期内的租金在该不可撤销租赁期内按直线法分摊。

**回答人：** chenyiwei

回复 报纸 pengyulong909 的帖子 1 、在确定属于经营租赁的前提下，如果有免租期，并且该 15 年的租赁合同是不可中途撤销的，则
表明存在经营租赁的激励措施。在没有更系统的分摊方法的情况下，应当把整个不可撤销租赁期内的全部租金在该不可撤销租赁期内

按直线法分摊。 2 、虽然租赁期限较长，但不构成金融资产或金融负债，因此无需折现。（这是基于现行的准则得出的结论。 2013
年新的租赁准则生效后会有革命性的改变。）

**回答人：** chenyiwei

回复 kkkiiimimi 的帖子
条例释义中对第四十七条的解释如下：


第四十七条 企业根据生产经营活动的需要租入固定资产支付的租赁费，按照以下方法扣除： （一）以经营租赁方式租入固定资产

发生的租赁费支出，按照租赁期限均匀扣除； （二）以融资租赁方式租入固定资产发生的租赁费支出，按照规定构成融资租入固

定资产价值的部分应当提取折旧费用，分期扣除。 「释义」本条是关于企业发生的租赁费支出的扣除规定。 原内资税法规定，
纳税人根据生产、经营需要，以经营租赁方式租入固定资产而发生的租赁费，可以据实扣除；融资租赁发生的租赁费不得直接扣除，
承租方支付的手续费，以及安装交付使用后支付的利息等可在支付时直接扣除。本条对此作了进一步明确规定，并将其统一适用于内

资、外资企业。 租赁是指在约定的期间内，出租人将资产使用权让与承租人以获取租金的协议。在市场经济条件下，租赁业务作
为企业融资的重要形式，需求日益增长，越来越多的企业通过租赁的形式获取相关资产的使用权。按租赁双方对租赁物所承担的风险
和报酬为标准，可将租赁分为融资租赁和经营租赁。所谓融资租赁，是指实质上转移了与资产所有权有关的全部风险和报酬的租赁，
所有权最终可能转移，也可能不转移，满足下列条件之一的，即可被认定为融资租赁：在租赁期满时，资产的所有权转移给承租人；
承租人有购买租赁资产的选择权，所订立的购价预计远低于行使选择权时租赁资产的公允价值，因而在租赁开始日就可合理地确定承
租人将会行使这种选择权；租赁期占租赁资产使用寿命的大部分；就承租人而言，租赁开始日最低租赁付款额的现值几乎相当于

（ 90 ％以上）租赁开始日租赁资产公允价值，就出租人而言，租赁开始日最低租赁收款额的现值几乎相当于（ 90 ％以上）租赁开始
日租赁资产公允价值；租赁资产性质特殊，如果不作较大修改，只有承租人才能使用。除了融资租赁以外的租赁，就属于经营租赁。

根据本条的规定，租赁费的扣除分为： 一、以经营租赁方式租入固定资产而发生的租赁费，按租赁年限均匀扣除。 这主要是
因为经营租赁方式下，租入企业实际上今后也不会实际拥有该租赁资产的所有权，所以其支付的租赁费，应按租赁年限分期、均匀扣

除。 二、以融资租赁方式租入固定资产发生的租赁费，按规定计入租入固定资产的价值，并提取折旧费用，予以分期扣除。 因
为，根据企业所得税法的规定，以融资租赁方式租入的固定资产，允许企业计算折旧扣除，所以其租赁费构成租赁资产的价值，与租
赁固定资产的价值一起，计算折旧，并予以扣除。
因此，从字面意思看，会计上确认费用和税法上税前扣除的原则都是分期均匀计入，两者应当一致。但不排除由于出租人可能仅按照
实际受款金额开具发票（根据《实施条例》第十九条的规定，企业提供固定资产、包装物或者其他有形资产的使用权取得的租金收

入，应按交易合同或协议规定的承租人应付租金的日期确认收入的实现，当然国税函[2010]79号第一条对此有补充规定），导致承租
人也只能按照实际支付的租金税前扣除的情况。这两者确实存在矛盾，具体要看当地主管税务机关的政策把握口径。

**回答人：** chenyiwei

回复 xcyong 的帖子

该Q&A的观点与我在 2 楼的回复确实是不一致的。

如果确实是如你所说的“租金成本与收入水平直接相关”的经营租赁，且可以对未来租赁期间的收入变化建立一个合理模型进行预测的

（类似高速公路资产折旧或者摊销的车流量法），则采用类似公路资产折旧或摊销的“车流量法”或者电影企业摊销影片成本用的“计划

收入比例法”进行租金成本的摊销，可能更为合理。但在其他情况下，如果租金与本主体的收入没有直接的对应关系（仅仅根据预期

增长率设定调整租金水平不算），则在“the same quality and the same number of square metres”的前提下，还是应当采用直线法更
为合适。

**提问人：**釜山釜山 时间： 2010-7-25 12:32:36

连锁门店，经营性租赁，租期一般在3—10年，约定租金固定%递增或按照收入计算当年租金。如果每年递增租金，那么怎样确认租
金费用？准则上说是直线法，问题是如果租期较长，是否需要把整个租期的租金都计算出来，然后在整个租赁期间分摊，应付款项要
考虑货币的时间价值折现确认？如果这样处理，折现率怎样取数呢？此外，如果按照收入计算租金，是否可以在当年度按照收入与约
定比例，直接计算租赁支出列入当期损益？谢谢各位老师的帮助！

[ ]

**回答人：** chenyiwei

后来我再研究了一下我在另外一个帖子里提到的某大Q&A（见附件

IAS 17.33-1 and IAS 17.50-1 - Spreading fixed rate increases on operating leases.pdf

(31.02 KB, 下载次数: 434)

2012-10-10 16:00 上传
点击文件名下载附件
），其中规定这种情况也是必须把不可撤销租赁期内的全部租金按照直线法在包括免租期在内的整个不可撤销租赁期内分摊，除非逐年递增
的部分代表了一项可以单独区分的服务。其中最关键的理由我理解是两条：

1 、We consider that since the benefit derived from the leased asset remains the same throughout the entire lease period (ie the same

quality and the same number of square metres), there is no basis other than straight-line which is more representative of the time pattern

in which the benefits are derived.

2 、There are some that argue when the increase in rent approximates the expected inflation rate that no straight-lining should be


applied. However this view was not supported by the IFRS PC since this example contained a fixed increase that was not contingent upon

the inflation rate.

**提问人：** jxq425 时间： 2012-10-13 17:17:20

回复 chenyiwei 的帖子
我今天想了一下，会否该大认为直线法是最佳的方法是基于外国房地产市场的国情呢？
在中国大家对房地产普遍看涨预期的基础上，并不能去参考他们的理据？

**回答人：** chenyiwei
我理解在这一问题中，中国房地产行业的特有因素并不会起到实质性的作用。主要还是基于对准则本身的技术层面的分析。

**提问人：** Zhang.xiangxian 时间： 2014-12-02 19:56:54

请教陈版主：（ 1 ）某公司租赁农村集体用地 5600 亩种植苗木，租赁期为 14 年，约定租金为每亩 1000 元，每三年租金每亩增长 100
元，租金采用三年一付形式预付，预付租金在三年内摊销，没有免租期等激励措施，根据合同约定，该公司在取得出租方同意的情况

下可以将部分或者全部转让给第三方。 今年山东证监局培训时，讲过一个案例，商场租赁门店的租金每年为1.8亿、 2 亿、2.4亿，商
场根据每年实际支付的租金计入当期损益，证监局根据企业会计准则认为商场处理是错误的，应该将经营期内的全部租金按照直线法

摊销。 请问如何摊销更为合适，请问租金进行摊销时是按照每次预付租金在预付期间内摊销还是计算租赁期租金总额在租赁期间内

进行摊销。 （ 2 ）一次性支付的青苗补偿费是一次性计入损益还是根据土地租赁期进行摊销。 谢谢

**回答人：** chenyiwei

租金在租赁期内按直线法摊销，这里的租赁期是《企业会计准则第 21 号——租赁》第七条规定的“不可撤销租赁期”。如果从合同条款

分析，这 14 年整体上构成一个不可撤销租赁期，则应将约定的全部租金在 14 年内按直线法分摊。如果每三年是一个不可撤销租赁
期，则该期间内的租金总额在该期间内按直线法分摊。

**提问人：** Zhang.xiangxian 时间： 2014-12-03 09:24:59
如果在合同中约定在出租方同意的情况下可以解除租赁，也没有约定承租方因为提前解除租赁合同而需要承担的赔偿，然而目前根据

公司管理层的意图，租赁合同不会提前解除，是不是就可以认为该合同是不可撤销租赁合同？ 根据准则，承租人发生的初始直接费
用直接计入当期损益，然而国有土地出让时，青苗补偿费计入土地取得成本，该公司在租赁土地时一次性支付的青苗补偿费是否可以
计入土地取得成本进行摊销。

**回答人：** chenyiwei
不可撤销租赁期的界定并不取决于承租方管理层的意图，而是合同条款的约定。因此你说的情况不属于整体构成一个不可撤销租赁期
的情况。

**回答人：** chenyiwei
青苗补偿费可以计入土地使用权成本，在使用年限内摊销。

**提问人：** greensolar 时间： 2015-09-10 18:38:11

“虽然租赁期限较长，但不构成金融资产或金融负债，因此无需折现。（这是基于现行的准则得出的结论。 2013 年新的租赁准则生效

后会有革命性的改变。” 请问陈版主，新准则下的变化是什么，一直没想清楚，冒昧请教

**回答人：** chenyiwei

新的租赁准则目前仍未最终完成，预计最早也要到 2017 年或 2018 年才能生效。其要点是将经营租赁纳入表内，分别确认一项使用权
资产和相应的应付租金负债。

**提问人：** zengfengxia 时间： 2015-09-21 11:00:43
请教陈版，租赁准则没有最终修订完成，但是如果按照现金金融工具准则考虑，应收或应付租赁款应当属于一项按摊余成本计量的金
融工具，因此考虑折现是不是应当符合现行金融工具准则的要求？

**回答人：** chenyiwei
经营租赁的剩余租赁期只是一项待执行合同，不应确认资产和负债，因此不存在确认应收和应付租赁款的问题。

**提问人：** zengfengxia 时间： 2015-09-23 15:02:02

不可撤销合同当中约定的未来经营期间的收入不属于当期的合同权利 假如企业租赁集体土地，期限 20 年，约定每年支付租赁费用 20
万元，这个租赁协议涉及的每年租赁费用是不是也不应当折现，并将这个租赁权确认为无形资产？


**回答人：** chenyiwei
租赁准则修改前还不会有这样的要求，这只是作为承诺事项披露。

**提问人：** guizilaile00 时间： 2016-11-10 12:41:24
陈老师，看完全文后，我的理解是，经营租赁是否在免租期分摊的一个很重要的前提是经营租赁不可撤销。而定义为不可撤销看合同
的约定，比如有大额的赔偿款之类的。如果是不可撤销的经营租赁免租期，应当将租金包括递增部分在租赁期内平均分摊，不论是否

与以后市场行情是否配比，除不可撤销外的经营租赁，应当按实际发生成本入账。 举个例子，某公司是劳动密集型的。租赁了一栋

办公楼，起始日年租金 1190 万元（与现行市场行情接近，按每平米多少钱*平米计算得出），租期 5 年，每年递增5%，免租装修期半
年（整栋楼装修确实需要，公司是装修完一层就安排一层办公，直到整体装修完），那么，这六个月免租金，就算公司经营产生了收

入，我想审计也无需按照平均分摊计算租赁成本。 请问我上述理解对吗？

**回答人：** chenyiwei
如果一项租赁在承租方无需付出重大成本的情况下就可以由承租人主动撤销（包括无需补足前期享受的优惠租金、免租期等），则不
属于不可撤销租赁，此时承租人可以按照每期的合同租金确认租赁费用而无需人为的直线法均衡化处理。这样处理的逻辑是：一般情
况下不可撤销租赁如果租金前低后高，则享受前面低租金的条件是承受后面的高租金，因此应作为一个整体考虑，将各期租金支出进
行均衡化处理；而如果不构成不可撤销租赁，则表明前期的低租金和后期的高租金不是互为条件的，享受前期低租金的权利不会导致
后期承担高租金的义务，所以无需进行各期租金的均衡化处理，每一期都是一个独立的成本／收入确认单元。

但基于CPA职业谨慎的要求，如果真的遇到了“可撤销租赁”，则我们应当关注背后的商业逻辑，考虑出租人为何愿意承诺无对价解

约，出租人因此受到的损失将通过何种途径获得补偿等。只有就“可撤销租赁”的安排从一般商业逻辑角度获得了合理解释，才能认可

确实构成实质上的“可撤销租赁”，这也是《中国注册会计师审计准则问题解答第 1 号——职业怀疑》、《中国注册会计师审计准则问

题解答第 5 号——重大非常规交易》等执业规范所要求的。

**提问人：**悠扬的心悠扬的心 时间： 2018-05-17 15:58:21
请教陈版：按照新的租赁准则征求意见稿，对经营租赁需要同时确认使用权资产和租赁负债，这样与待执行合同（假设不构成亏损合
同）不确认未执行部分的合同权利和合同义务的原则相冲突，应该怎么理解这一矛盾？

**回答人：** chenyiwei
这类似于特殊法与一般法之间的关系，特殊法优于一般法。

## 1017 、关于实物评估

**提问人：** coach1 时间： 2010-07-25 14:33:02

我们现在委托一家事务所评估别人投资给我们的存货 就是别人用存货投资 然后需要先评估下 评估的时候需要我们提供投资方的销

售给我们的发票、实物照片、货物移交证明 现在还需要我们提供投资方投资存货的进货发票 各位高手觉得合理吗？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 coach1 的帖子应是合理的，为了证明投资方在投资前拥有对这些存货的合法所有权。

## 1018 、请教陈版加权平均净资产收益率问题

**提问人：** lijinrong 时间： 2010-07-25 20:00:02

请教陈版加权平均净资产收益率=P0/(E0＋NP÷2＋Ei×Mi÷M0Ej×Mj÷M0±Ek×Mk÷M0) Mi为新增净资产次月起至报告期期末的累计
月数，如果权益法下根据被投资单位资本公积的变动影响净资产，有必要根据每个月的变动情况计算次月起至报告末的累计月数？还

是可直接假设其新增净资产次月起至报告期期末的月数为 0 啊，也就是视同为报告期末增加？因为我们也不一定知道其被投资单位的
资本公积是具体哪一个月变动的，只有审计期末才知道啊？如果投资单位对被投资单位进行增资，由成本法转为权益法，对以前年度
损益进行追溯，是否也要相应调整加权平均净资产收益率呢？

[ 本帖最后由 lijinrong 于 2010-7-25 21:51 编辑 ]

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 lijinrong 的帖子 1 、对被投资企业的资本公积变动问题：资本公积按其来源可分为两大类：由权益性交易形成（股本溢价或
资本溢价）和由其他综合收益形成（其他资本公积）。对于后者，可以比照净利润的处理方法，假定系在全年内均匀发生（而且，很
多其他综合收益的减少就转入净利润，假定全年均匀发生也有利于与净利润的处理方法相衔接）；但对于前者（权益性交易形成的资

本公积），应当逐笔分析其来源和形成时间，不能简化处理。 2 、如果投资单位对被投资单位进行增资，由成本法转为权益法，对以

前年度损益进行追溯，也应当相应调整加权平均净资产收益率。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 lijinrong 的帖子 1 、对于权益法核算的被投资单位的资本公积变动，不能简单地作为其他综合收益处理。只有投资方在联
营、合营企业的其他综合收益中按比例享有的份额才是其他综合收益。对于联营、合营企业因与本企业以外的其他股东发生权益性交
易导致的资本公积变动，本企业在权益法核算时不作为资本公积，通常是计入损益。从这个角度看，如果在权益法会计核算中严格遵

循了上述原则，则权益法核算中产生的资本公积基本上可以认为属于综合收益范畴，可以假定为在全年内均匀发生。 2 、在计算扣非

的加权平均净资产收益率时，NP也同样是扣除非经常性损益前归属于公司普通股股东的净利润。这是证监会在设计监管指标时的导
向性考虑，即不鼓励上市公司通过非经常性损益获利。

**提问人：** CPA 木子木子 时间： 2016-11-24 22:45:29

陈老师，如果是出具 9 月 30 日净资产收益率审核报告，那么本公司金融资产其他综合收益变动对应的剩余月份是否可以采用4.5月？

**回答人：** chenyiwei

可以，即 1 ～ 9 月的其他综合收益／ 2 。

## 1019 、非同一控制下控股合并的递延所得税确认问题

**提问人：** qy7722 时间： 2010-07-25 21:20:52

我公司现收购一家民企(非同一控制),收购后占股51%,支付 3000 万元现金,被收购公司所有者权益的公允价值是 10000 万,账面价值是

6000 万,如不考虑递延所得税问题,我认为可以确认 2100 万的营业处收入,可事务所认为增值的 4000 万元要确认25%的递延所得税负债,

即只能确认 1100 万的营业外收入. 我认为根据财税[2009]59号文的相关规定,上述收购行为是股权收购,收购方取得的资产计税基础为

公允价值,而在合并报表中并入的被合并方资产也是以公允价值计价的,即没有产生暂时性差异,不用计提递延所得税负债;而在该收购并

不是吸收合并或新设合并,合并报表是会计主体,不是纳税主体,不存在递延所得税的问题,请教高手,我这样理解对不.

**回答人：** chenyiwei

这个问题在本版面上已经有很多讨论。 鉴于“非同一控制下企业合并”仅仅体现于合并报表层面，而合并报表的会计主体本身并不是纳
税主体，被购买方作为一个独立法人和企业所得税独立纳税人的地位并不因为此次股权收购而改变，因此被购买方的各项可辨认资
产、负债的计税基础仍保持原状，即以其自身财务报表所示历史成本为基础持续计算的金额；而这些可辨认资产、负债在购买方合并
报表层面所显示的账面价值是基于购买日公允价值持续计算的金额，所以在购买方合并报表层面，这些可辨认资产和负债的账面价值

和计税基础是存在差异的，根据《企业会计准则第 18 号——所得税》的有关规定，应就该等暂时性差异确认递延所得税，并相应调

整合并报表中的商誉。 这一问题与是否构成财税[2009]59号文的“免税重组”或“应税重组”无关，因为企业所得税作为法人税，其重组

概念均仅仅针对法律意义上的合并（吸收合并或新设合并）、分立等导致法人主体或独立纳税人地位发生改变的情形。“控股合并”更

多地是从会计上的控制权转移角度而言，并非税务概念。因此，控股合并在税法上不认定为企业重组交易，不适用财税[2009]59号文
的有关规定。

**回答人：** chenyiwei

回复 报纸 qy7722 的帖子纳税主体仍然是根据企业所得税法确定的企业所得税纳税人，合并集团自身不会成为单独的纳税主体。 如
果被收购方在被收购时评估增值导致的暂时性差异的转回期间始终将享受免税的，则不确认该项暂时性差异相关的递延所得税负债；
如果被收购方自身仍须纳税，仅仅是收购方享受免税的，在合并报表上仍应就该项暂时性差异按照被购买方的适用税率计算确认递延
所得税负债。

**回答人：** chenyiwei

回复 12 楼 airbit 的帖子在合并报表层面，该递延税项是由于购买日取得的被购买方各项可辨认资产的账面价值与计税基础之间存在
差异所导致的。以固定资产为例，以后固定资产的折旧计提和税前扣除都是在被购买方这一纳税主体的范围内进行的，所以应当基于

被购买方的税务政策确定计提该项递延所得税时的适用税率。 股权投资仅出现于母公司个别报表层面，且一般情况下预计在可预见
的未来不会出售该子公司股权；并且就母公司这一纳税主体而言，在未发生计提减值准备等特殊情形时，长期股权投资的账面价值和
计税基础是一致的，所以即使处置投资，母公司个别报表层面也不会有暂时性差异转回。

**提问人：** zwenz 时间： 2010-07-26 22:18:14

呵呵.啥意思啦,我还没看到你的高见,就见到一段句号了.

**回答人：** chenyiwei

回复 23 楼 zwenz 的帖子赞同你的意见。谢谢！


## 1020 、土地购买中介费如何处理比较好

**提问人：** eikocarol 时间： 2010-07-25 23:21:02

有家公司需买一块土地，公司去找一个中间人，中间人说土地可以卖，但每一亩土地要加 10 万，现在一共要买 40 亩土地，意思就是

中间费要 400 万，这 400 万公司怎么才能把帐做出来不会有问题？ 我的想法：1.这 400 万中介费到税务局代开发票。2.中介费也入账到
土地价值。不知这样处理是否可以，请大家指正。

**回答人：** chenyiwei

这个问题首先要解决这 400 万“佣金”的合规性问题。从你说的情况看，可能涉嫌商业贿赂。 如果基于当时的客观情况，不付出这 400

万元的“佣金”就无法获得该土地，则会计处理上可以将其计入该土地使用权的取得成本中（也算是“必要支出”）。但税务上可能认定
属于违法违规支出而不能税前扣除与该部分佣金相关的土地使用权摊销费用。

**回答人：** chenyiwei

回复 8 楼 fanxu7788 的帖子不过这样做有一个前提：必须是出让土地的再转让。如果是初次出让（感觉这个案例中这种可能性更大

些），这种方式就不一定可行。不过我也没有想出此类情况下的更好的解决方案。 还要注意：即使是出让地再转让的情形，也要关
注这样操作对于转出方的所得税、土地增值税的影响。

**回答人：** chenyiwei

回复 10 楼 fanxu7788 的帖子这样做似乎就不符合业务的实质了。不过我也没有想出更好的办法。

## 1021 、中外合资企业公司法

**提问人：** yahmm 时间： 2010-07-26 14:37:29
该法是不是还在使用，是不是还要计提三项基金，是否直接使用现行的公司法就行了，提取法定盈余公积就可以了

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 yahmm 的帖子这个问题在本版面已经有很多讨论，建议搜索一下本版面。这实际上是原先外商投资企业的法律、行政法
规与公司法之间的关系问题。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 yahmm 的帖子可根据变更后股份公司的章程确定。在实务中，变更为股份公司后绝大多数企业会按照公司法规定计提盈
余公积，不再计提原先外商投资企业的三项基金。这个问题更多地是法律问题，与新旧会计准则的衔接问题无关。

## 1022 、对原非上市公司无控制影响的长投，在该公司上市后仍可作为长投吗？

**提问人：** terx 时间： 2010-07-26 14:55:09
持有非上市公司的股权，无控制共同控制或重大影响，一直作为长期股权投资核算。现在那个公司要上市，上市后需要从原长期股权
投资中转出吗？同事说财政部有个答疑的函说可以不转，也可转为可供出售，我没有找到，希望能得到答案，谢谢！

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 terx 的帖子一般需要转为金融资产模式进行核算。 《企业会计准则解释第 3 号》第二条。

## 1023 、请教陈老师，外币销售退回应当采用历史汇率还是退回即期汇率?

**提问人：**泛兮泛兮 时间： 2010-07-26 15:39:11

由于销售退回针对的是几年前的货物，会计处理是否应采用历史汇率，将差额部分计入汇兑损益?

**回答人：** chenyiwei
如果退货时，以货币方式返还当初的货款的，则应根据就该退货事项确认应付款项时（该时点具体取决于退货协议的约定，例如实际
收到所退回的货物时）的汇率计量销售收入的冲减金额。因为收入是所有者权益的增加，销售退回是所有者权益的减少，所以应当以
导致所有者权益减少的金额来计量该笔销售退回。

**提问人：** zhaoliudan 时间： 2016-12-21 16:39:40

陈版，按照确认应付账款时汇率冲减收入，冲减后收入会有一个余额，是要计入汇兑损益吗？

**回答人：** chenyiwei
该差额应当是对收入的调整，不应计入汇兑损益，因为并不对应于特定的外币货币性项目。

## 1024 、搬迁补偿问题

**提问人：** nhkb 时间： 2010-07-26 17:35:13

四、企业收到政府给予的搬迁补偿款应当如何进行会计处理？ 答：企业因城镇整体规划、库区建设、棚户区改造、沉陷区治理等公
共利益进行搬迁，收到政府从财政预算直接拨付的搬迁补偿款，应作为专项应付款处理。其中，属于对企业在搬迁和重建过程中发生
的固定资产和无形资产损失、有关费用性支出、停工损失及搬迁后拟新建资产进行补偿的，应自专项应付款转入递延收益，并按照

《企业会计准则第 16 号—政府补助》进行会计处理。企业取得的搬迁补偿款扣除转入递延收益的金额后如有结余的，应当作为资本

公积处理。 企业收到除上述之外的搬迁补偿款，应当按照《企业会计准则第 4 号—固定资产》、《企业会计准则第 16 号—政府补助》

等会计准则进行处理。 解释 3 号强调政府从财政预算直接拨付的补偿款，按上述规定处理， 但有些系城建公司之类的是否还可以参
照上面的规定处理呢？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 nhkb 的帖子这个问题以前讨论过，还是比较关注相关的法律形式，即是否直接由财政预算资金存款户拨付给企业。 从会
计原理角度讲，前一种做法可能导致产生资本公积，而这是不符合会计原则的，后一种做法相对较为符合会计原则，所以尽量不要扩
大第一种的适用范围。

## 1025 、竣工决算后某些预计的费用无须支付，该如何账务处理

**提问人：**野蛮生长野蛮生长 时间： 2010-07-27 10:55:19
某公司的一项在建工程在办理竣工决算后，发现原先在做竣工决算时预估的一些费用现无须支付，但固定资产已按竣工决算金额予以
调整，请问对于该部分金额财务上该如何处理？

**回答人：** chenyiwei
考虑是竣工决算有错误，还是决算完成后的其他一些特殊原因导致了无需支付（例如对方豁免债务）。如果是竣工决算有误的，该影
响是否重大。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 野蛮生长 的帖子视情况作为前期重大差错（追溯重述）、前期非重大差错（调整在本期）或者会计估计变更处理（未来适
用）。

**回答人：** chenyiwei

回复 报纸 野蛮生长 的帖子不一定调整固定资产原值和累计折旧。首先还是要搞清楚无需支付的原因。属于原决算有差错的，应调整
固定资产原值，但可视影响的大小调整在以前年度或者当期；属于决算完成后的其他原因（如债务豁免等）导致无需支付的，不能调
整固定资产原值，应计入营业外收入处理。

## 1026 、土地使用证

**提问人：** lilyjue 时间： 2010-07-27 11:05:02

请问如果公司还没有取得土地使用证，地上建筑物-厂房可以申请得到房产证吗？ 如果不能的话，应怎样审计这一房产？有什么影
响？出具保留意见的审计报告？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 lilyjue 的帖子绝大多数地区实行房地两证合一，在这种情况下没有土地权证是无法取得房屋权证的。 审计中应关注取得权
证是否存在法律障碍（例如权属纠纷、违反规划等）、问题解决的进展情况、目前是否实际由被审计单位占用该房产，以及能否通过

其他途径表明实际权属。同时，要求律师对是否存在产权纠纷或争议进行调查并发表意见。 如果现有证据可表明被审计单位对该房
产事实上享有所有权的，可以确认其为被审计单位的财产，但在附注中应对尚未办理权证的实际情况，以及目前该房屋的实际状况等
充分披露。

## 1027 、请教陈版主及各位大侠：


**提问人：** liuqiangily 时间： 2010-07-27 11:39:44

有签有回购的投资协议的以下案例，请大家讨论： A公司以现金方式向B公司增资，并在增资协议中约定在 2 年后B公司原股东回购A

公司所持有B公司股权，关于A公司开始对Ｂ公司的投资是按照投资处理还是按照借款处理。个人理解如下： １、如果是按照２年后
的公允价值回购，并与Ｂ公司其他股东共享收益，同担风险，参与Ｂ公司的分工，在持有股权期间所享有的股东权利不受任何限制，

则应作为长期股权投资核算； ２、如果２年后按照固定价值回购，并且不参与Ｂ公司的经营，则应作为持有至到期投资核算； 请大
家讨论指正！

**回答人：** chenyiwei

基本上可以这样理解。但如果 2 年后按固定价格回购，则应当作为贷款和应收款，而不是持有至到期投资，因为该投资本身是没有活

跃市场的。 但要注意：承担以固定价格回购义务的是B公司的股东而不是B公司本身，所以B公司接受投资仍然可以作为权益工具确

认。如果承担回购义务的是B的控股股东，则该控股股东在其包含B公司的合并报表中应当把B公司接受A公司的投资确认为负债而不
是少数股东权益处理。

## 1028 、不规范的企业能改制么？

**提问人：** Redh2o 时间： 2010-07-27 12:14:38
现在有很多民营企业想改制上市，就有了业务和核算规范的问题，但在前期核算就是为了应付税务，可能就是把货币资金、应收应付
弄准了，其他的都是一团糟，存货账面和库房根本就别想对上，开票才做收入，就没生产成本核算过程，成本随意结转，这种公司从
现在开始规范能行吗？如果会计师出报告以净资产股改，敢认可期初未分配利润么？改制后税务一来检查，以前的问题查出来税上补
一大块，这样的话会不会使改制过程存在问题？

**回答人：** chenyiwei
没有统一的结论，取决于对不同企业具体情况的分析。毕竟不同企业历史问题解决的难易程度和不规范问题的影响程度是有差别的。

**回答人：** chenyiwei
期初余额的确定总是一个问题，尤其是在三年一期审计中，并且历史上被审计单位的会计基础工作又很差的情况下。但一般能做的也
就是根据期初余额准则实施的那些审计程序了。当然，基于风险的考虑，必要时会追加一些其他审计程序的。

## 1029 、三年一期的报告如何填写

**提问人：** nhkb 时间： 2010-07-27 13:01:44

4 、本期新纳入合并范围的主体和本期不再纳入合并范围的主体（ 1 ）本期新纳入合并范围的子公司、特殊目的主体、通过受托经营

或承租等方式形成控制权的经营实体 名称期末净资产本期净利润可无限量添加行

这个是 15 号文的格式，对子格式的本期净利润栏要填最近一期的净利润还是三年一期的净利润的合计数（或合并日至今的净利润）

**回答人：** chenyiwei

一般理解，在三年一期报告中，应当逐期披露合并范围的变动情况（每年列一张表）。因此，此处的“期末净资产”应理解为合并范围
发生变动的当年度（第一年纳入或者第一年排除）末的净资产值；本期净利润应理解为合并范围发生变动的当年度的净利润。

## 1030 、紧急求助，陈版主，土地评估增值对外投资企业所得税的问题

**提问人：** ytsmc1111 时间： 2010-07-27 14:34:07
集团公司用一块土地进行评估，评估发生增值，按照评估后价值，对其子公司（合资企业）进行增资，请问集团土地增资行为是否需
要交纳企业所得税？是在发生股权投资增资时交纳，还是在将来集团处置有关股权时交纳？如果将来集团公司向子公司的另一方股东
（外方）转让集团持有的对该子公司的一部分股权，集团应该怎样计算应该缴纳的企业所得税？集团所转让该部分股权的成本如何确
定？是按照集团的长期股权投资的初始投资成本（增资以后投资成本乘以转让股权比例）吗？还是需要考虑该子公司的净资产总额乘
以转让股权比例作为股权转让成本？请给详细解答一下，谢谢！！

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 ytsmc1111 的帖子鉴于 59 号文的复杂性，建议到税务业务探讨版面发帖咨询一下，谢谢。

## 1031 、急问陈版主,同一控制下吸收合并验资问题


**提问人：** lhj229 时间： 2010-07-27 14:48:43

同一控制下吸收合并验资,是否要在被合并方资产过户至合并方名下后才能出验资报告????????

**回答人：** chenyiwei

这个问题比较特殊，没有统一规定，要看各地把握。 因为吸收合并中存续方的增资，或者新设合并中新设企业的设立验资，都不能
简单理解为以被合并方的单项资产、负债出资（这是作为一个整体的，否则还会遇到某些资产不能用于出资，以及负债不能用于出资
的问题等等），所以个人倾向于对于改制、合并、分立的验资不一定对于单项资产严格要求先过户再验资。以前我在论坛上发过合
并、分立、改制中验资报告格式的讨论稿，你可以搜索一下。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 lhj229 的帖子我理解是。事实上，由于注销过程往往耗时很长，也不可能等到注销完成后存续方才验资。

## 1032 、请教：处置子公司时长期股权投资如何入账？

**提问人：** lspcpa 时间： 2010-07-27 16:16:47

请问：A公司将其持有99%的子公司B按A公司长期股权投资账面值（按成本法入账）转让给A公司的母公司C，由于子公司B一直都是

亏损，故A公司合并报表会出现亏损，此亏损在A公司合并报表中是计入投资损失，还是冲减资本公积？ ？是否应比照同一控制
下的企业合并反向处理？

**回答人：** chenyiwei

不明白按原投资成本转让一个亏损子公司的股权为何会在合并报表层面出现转让亏损？请把背景说得详细些。 同一控制下的子公司
处置不能简单比照同一控制下合并的原则反向处理。

## 1033 、国有企业改制划拨地作价出资问题

**提问人：** wuheng2007 时间： 2010-07-27 16:19:40

某国有企业进行整体改制，其下属的子公司有国有划拨土地。评估价值为 2 亿元，国土资源部批复，按照评估价值的40%共计0.8亿元
转增该国有企业的国家资本金

请问：该国有企业对这0.8亿元应当作为实收资本还是资本公积？拥有该划拨地的子公司该如何处理？

**回答人：** chenyiwei

考虑两个问题：（ 1 ）该土地的具体处置方案，即变更为出让地之后土地所有权由母公司还是子公司持有。从你说的情况看，转增了

母公司的国家资本金，说明该土地使用权（出让地）办到母公司名下的可能性较大，则应当在母公司层面确认无形资产。（ 2 ）母公
司的国有股权设置方案是如何规定的，是否全部转增国家资本金。

## 1034 、关于子公司可供出售金融资产处置方式对报表的影响

**提问人：** lulur 时间： 2010-07-27 16:21:07

背景: A为集团公司的全资子公司，B为A公司的全资子公司，集团公司欲清算注销B公司，B持有可供出售金融资产C（股票投资，

且近年来公允价值变动一直为下跌），为试论以下两种方案对A合并报表的影响。 方案一：是B公司指定清算执行人并启动自愿清

算程序，清算后的所有资产（包括对C的可供出售金融资产投资及其从C获得分红及派息）均作为资产分配给A。 方案二：是B公司

先以C的公允价值向A转让所持C的股权，而后B启动清算注销程序。

个人觉得只要对C的投资不转让于集团之外，应对A合并报表无影响。还请各位大虾指教！

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 lulur 的帖子只要是A、B两者之间的内部转让，应当对A的合并报表不会有影响。

## 1035 、关于折价购买产权问题

**提问人：** shh1998 时间： 2010-07-27 18:20:06

陈版主您好！在工作中遇到这样一个实例: 某集团公司拥有A企业35%产权，系国有划拨资产，A 企业系一家尚未改制的国有企

业，目前正在改制过程中。因经营需要，集团公司拟将所拥有的A企业35%产权以 1000 万元的价格转让给集团旗下的一家上市公司


（简称B公司，集团公司对B企业具有绝对控制权）。A企业完成改制后，所有者权益预计为 10000 万元，40%权益为 4000 万元。想请

教以下几个问题： 1 、集团将A企业产权转让给B公司，该产权属于什么性质？如是股权，但存在改制不成功问题。如何界定呢？ 2 、

B企业如获取产权后，同时A企业改制成功，这样B企业就拥有A企业40%股权；按照新准则的规定，B企业的初始投资成本为 1000 万

元，与所享有的所有者权益 4000 万元的差额 3000 万元，能否计入当期损益? 3、集团与B企业的交易已构成关联方交易,按照财政部对

新准则的解释,大股东对上市公司的捐赠或不公允的交易视同对上市公司的权益投入,所形成的利差不能作为损益,应计入资本公积,按照

以上例子,B企业所获得的 3000 万元利益,是计入资本公积还是计入当期损益呢? 想请陈老师及各位高手给予指点!不胜感谢!

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 shh1998 的帖子 1 、按照目前的实务，上市公司一般不能投资于非公司制企业（全民或集体企业），也就是要把非公司制
企业的股权装入上市公司，应当先完成标的企业的公司制改建。因此，一般不会存在先装入上市公司再改制导致的改制失败风险，因

为改制是在置入之前就已经完成的。如果不成功也就不会置入上市公司。 2 、根据《讲解 2008 》的规定，同一控制下企业合并的被

合并方在合并时同时进行公司制改建的，应当把改制时的评估值作为帐面价值并入合并方的合并报表中。 3 、鉴于集团公司是国有企

业（而且既然能接受国有划拨资产，说明系国有独资企业的可能性较大），将公允价值为 4000 万元的财产以 1000 万元的价格转给下
属的上市公司，存在国有资产流失的可能。该方案是否可以获得国资委的批准是存在疑问的。即使该方案可以获得国资委的审批，上

市公司也应把该股权的公允价值和实际交易价格之间的差额 3000 万元视同控股股东的资本性投入计入资本公积处理。

## 1036 、某股份公司股权转让后，要求出具大股东所占比例的审计报告？

**提问人：** linsshucpa 时间： 2010-07-27 19:02:57
请教陈版出具验资报告还是专项审计报告？可否将相关审计的要求及报告格式发到论坛。谢谢、

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 linsshucpa 的帖子不清楚是谁需要这份报告？将用于什么用途？该报告使用人对报告的内容和格式有无特定要求？首先要

明确这些问题。 标准的模板至少我是没有，其他网友即使有，估计也不一定适合你的具体情况。对于专项审计报告，很重要的一点

是根据报告使用者的用途和信息需求编写个性化的报告，尤其要注意报告正文的措辞和附注中的“编制基础”部分的写法。不建议直接
拿他人的模板过来套用。

**回答人：** chenyiwei

回复 板凳 linsshucpa 的帖子应该不是验资报告，而是对某一特定日期的实收资本余额明细的专项审计报告。建议参照 1601 号准则中
的财务报表组成部分审计报告，以截至该日期止的实收资本余额明细表作为审计对象并附于审计报告之后。关注是否存在抽逃出资的
嫌疑，充分披露。

**回答人：** chenyiwei

回复 7 楼 linsshucpa 的帖子可以这样理解，实际上和我说的是一个意思。

## 1037 、耕地占用税是计入固定资产还是无形资产？？？

**提问人：** peak121 时间： 2010-07-27 20:50:04
耕地占用税是计入固定资产还是无形资产？？？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 peak121 的帖子一般可计入土地使用权价值。因为是取得土地使用权时一次性支付的，所以与土地使用权的取得关系更为
密切。

## 1038 、实物出资开具发票问题

**提问人：** yangjie8825 时间： 2010-07-28 08:45:51

A公司以货币资金 300 万元和设备 700 万元出资设立B公司，设备已经评估，并出具评估报告。A公司出资的设备是否需要开具增值税

发票？A公司出资的设备购买时间 2009 年前后均有。假如需要开具发票，该如何开具？即出资的金额是否包括销项税？

**回答人：** chenyiwei

这是和一般存货（动产类）用于出资的原理是一样的。A公司应当就所出资的设备计缴增值税（视不同情况，可能采用简易办法，或

者按适用税率征税）。 目前对于存货出资中的进项税额问题尚无明确规定。个人理解，可抵扣的进项税额是一种债权（对国家），
但现行公司法禁止以债权出资，并且进项税额的抵扣涉及认证、申报等问题，有一定不确定性；能否最终获得抵扣取决于接受投资方

能否产生足够的销项税额；如果出现改变用途等情况还需将进项税额转出。这些问题可能导致可抵扣的进项税额不能计入出资额，也
就是存货的出资额只能按照不含税价格计算。对于含税价格超过认缴出资额的部分，可视情况计入被投资企业的资本公积金或者对股
东的负债处理。

**回答人：** chenyiwei

回复 板凳 林志强 的帖子可以采用分次出资的方式。第一次先用相当于注册资本 30 ％的现金出资，完成公司的设立登记；以后就可以
开专用发票给该新设企业，同时交付用于出资的实物，完成整个出资过程（但设立阶段以非货币财产出资总是比较麻烦的，例如存货
出资开具的专用发票，需在被投资企业取得一般纳税人认定后取得的才能抵扣进项税额）。

**回答人：** chenyiwei

回复 8 楼 yangjie8825 的帖子会计方面，只要确保 7 月份建账时完整登记已经发生的应归属本会计主体的经济业务，除了会计核算及

时性以外，其他实质性问题应当不大（当然，应当关注税收征管法及其实施细则对于“帐簿、凭证管理”方面的规定，避免因为不及时

建账而招致税务部门的处罚）。 税务方面，因为是在取得一般纳税人资格之前获取专用发票，将不能抵扣进项税额。

**回答人：** chenyiwei

回复 11 楼 mrlf 的帖子开票人应当是出资方。因为用于出资的非货币财产应当是出资方具有合法所有权，可以依法处分的财产。如果
是其他人开出发票，则不能证明该财产在用于出资前的所有权归属于该出资人。

**提问人：**无奈无奈 CPA 时间： 2012-07-16 14:41:04
如陈版所述，存货对应的增值税进项税不能用于出资，那么会计和实务中如何处理呢？被投资方以货币购买这项债权？

**回答人：** chenyiwei
这部分债权无法转让，只能计入接受出资的存货的入账价值中。

**提问人：**无奈无奈 CPA 时间： 2012-07-16 14:57:16
多谢陈版这么快回复。联系前面您的回复，是不是这样理解：认缴出资额一般以不含税价确认，相应的进项税一般情况下就是作为资
本公积或者应付款处理？

**回答人：** chenyiwei
一般多数是这样。

**提问人：** nenhui 时间： 2016-07-01 14:23:39

请教陈版： 对于含税价格超过认缴出资额的部分，可视情况计入被投资企业的资本公积金或者对股东的负债处理。 如果再做一个债

转股或转增实收资本，不是又把这部分计入实收资本了吗?另：初设公司时未取得一般纳税人资格、增资时还是小规模纳税人；这两
种情况下，进项税额不能抵扣，要将进项税额计入相应的存货或固定资产成本，这时就不是用对第三方（国家）债权，并且已经不是

债权了，难道也不能将进项税额列入“实收资本”吗。

**回答人：** chenyiwei

1 、这部分可抵扣进项税额不能直接作为出资，但计入资本公积再转增资本是允许的。 2 、小规模纳税人应按含税价格确认资产价
值，相应增加权益。

**提问人：** nenhui 时间： 2016-07-04 12:40:40

陈版： 是不是这个意思：如果公司取得股东投入资产中所含增值税是可以抵扣的，那就存在第三方（国家）债权情况，如果不能抵

扣，这个就不是第三方（国家）债权，并且此时，这个第三方债权本身就不存在了。（感觉有点不一致?） 所以小规模纳税人应按含
税价格确认资产价值，相应增加权益。

**回答人：** chenyiwei
可以这样理解。但要注意这样对资产进行初始计量后，期末要关注其减值问题。

**提问人：** QQ_9E71B7 时间： 2016-12-30 18:59:06

陈版，有 3 个问题请教您， 1.以现金+实物出资（房屋、设备、土地）设立全资子公司（双方均是一般纳税人），评估值等于账面价

值，假设都是 100 ，进项税假设 17 ，约定作价 100 投入公司。 借：固定资产 100 进项税 17 贷 实收资本 100 差额放哪啊。放资本公

积感觉也怪怪的。 2.公司在 12 月 28 号设立，领取了营业执照，现金出资已经到账，在 12 月 28 日设备已经办理交接，设备所在车间的

房屋和土地的产权转移书据的办理需要时间，大约在第二年 1 月才能办下来。新设立的公司可以在交接清单上加上房屋和土地并且在

12 月就将房屋和土地入账吗。因为实际上设备已经在 12 月底办理交接，交由新设子公司管理和控制，设备所在的房屋和土地实质上

也一并交接了并且加到了交接清单里，但房屋土地在 12 月底还没有办理好产权转移手续，是否能入账？还是一定要等到 1 月份办理好


之后才能入账？ 3.投资方如何做账？确认长期股权投资 117 ，销项税额 17 ？那合并抵销时如何抵销？公司的实收资本只有 100 。 谢
谢！！

**回答人：** chenyiwei

3 、因为母公司的投资成本和子公司净资产均为 117 ，所以可以正常抵销。

**回答人：** chenyiwei

2 、会计上对房屋和土地可以入帐，但因权属转移手续尚未办理完毕，只能贷记其他应付款，到过户手续办理完毕后转入实收资本和
资本公积。

**回答人：** chenyiwei

1 、可抵扣的进项税额，被投资方应贷记资本公积，这是股东的额外资本性投入。相应股东的投资成本为 117 而不是100.

**提问人：** zengfengxia 时间： 2017-01-03 14:56:04
陈版，未办妥权属转移手续的土地房屋，贷记其他应付款，到过户手续办理完毕后转入实收资本和资本公积应如何理解？是依据公司

第二十八条“以非货币财产出资的，应当依法办理其财产权的转移手续。”得出的结论吗？ 按这样的处理思路，新设企业不会有实物出
资了（有权属证明的情况下）？后续只有债转股的途径？

**回答人：** chenyiwei
新设企业在完成设立登记之前，不能以需办理产权过户手续的财产作为出资。设立登记之后可以。

## 1039 、持有待售资产在期后如果发生变化,不再满足持有待售的条件,应当怎样处理?

**提问人：** tress 时间： 2010-07-28 11:51:58

请教各位老师.

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 tress 的帖子请参考《讲解 2008 》“固定资产”一章的“固定资产的处置”一节中的表述。另外IFRS 5对此说得也很清楚。

## 1040 、同一控制下企业合并，在合并日，

**提问人：** hunaipeng 时间： 2010-07-28 14:02:47
取得的被合并单位账面净资产份额小于支付的对价，合并方账面没有资本公积，那么冲减留存收益时，是先冲减盈余公积，盈余公积

不足再冲减未分类利润，还是说按照比例同时冲减盈余公积和未分配利润呢？ 这个在哪里可以找到规定呀。

**回答人：** chenyiwei
从上往下冲减，先冲减盈余公积，盈余公积不足冲减的再冲减未分配利润。不是按比例同时冲减盈余公积和未分配利润。因为这是权
益性交易，与对涉及损益的项目进行调整时需按比例调整法定盈余公积是不同的。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 hunaipeng 的帖子没有直接出处。但可以根据类似权益性交易的处理惯例得出结论。有些规定对于类似交易的处理，明确

表述为“依次冲减”，例如财企[2009]94号对转持国有股的财务处理的规定等。

## 1041 、请教陈版和各位高手，关于外币报表折算的问题

**提问人：** yuhao1568 时间： 2010-07-28 15:51:26
背景：集团合并报告的本位币为人民币，但母公司的本位币为港币，合并需要将母公司的报表折算成人民币报表。

问题 1 ：母公司的汇兑损益一般来讲应该按平均汇率折算，但如果母公司本年未发生任何交易，只有一笔人民币存款 100 亿，产生了
较大的汇兑损益（以港币记），那么在集团报表也会合并进一块汇兑损益。但其实以集团角度来看，母公司的人民币资产并不会产生
汇兑损益。客户对这块汇兑损益十分不解，我们应该如何处理？

问题 2 ：母公司的长投按准则应该按期末汇率折算，但子公司的实收资本都是以历史汇率计算的，这样就会抵消不掉。我们应该如何
处理？

谢谢帮助！

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 yuhao1568 的帖子 1 、虽然该资产本身是以人民币标价的货币性资产，报表的列报货币也是人民币，但是汇兑损益作为帐
务处理的一项结果，是以标价币种相对于记帐本位币（即功能货币）的汇率变动来计量的。所以在折算后的人民币报表上仍然会出现

一块计入利润表的汇兑损益，但同时会有一项金额相同但方向相反的外币报表折算差额来平衡。 2 、建议在编制合并报表时，先把所
有子公司的报表都折算到母公司的记帐本位币（港币），按常规方法抵销处理后，再把编制完成的以港币表示的合并报表折算为人民
币。这样就不会有你说的问题了。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 yuhao1568 的帖子子公司报表在折算到港币时会产生折算差额，并体现在以港币编制的合并报表的股东权益项目中。将以
港币编制的合并报表再折算到人民币时，并不是简单地把港币合并报表上的折算差额按某一汇率再折算为人民币，而是要根据合并报

表上的资产、负债、损益从港币折算到人民币后的差额情况重新计算确定，与港币合并报表上的折算差额无直接联系。 对于你说

的“把母公司的长投用历史汇率折算然后再抵消做合并”，我没有试验过，不知道在汇率波动较大时是否会有重大差异出现，请有这方
面经验的网友说说，谢谢。

**回答人：** chenyiwei

回复 报纸 airbit 的帖子第一点即：不考虑母公司及各子公司原先各自报表上的外币报表折算差额的影响，最终合并报表上的外币报表

折算差额并不是将各公司个别报表上的外币报表折算差额以一定汇率折算再相加，而是完全基于一个新的起点重新计算确定。 “母公

司长期投资是非货币性项目，不存在期末汇率折算的问题”仅仅是指在日常会计核算中期末是否需进行汇兑损益调整的问题，我们现
在讨论的是外币报表折算问题，而在外币报表折算中，所有资产和负债项目都是以期末现行汇率折算。

## 1042 、请教陈版主关于合并抵销的问题

**提问人：** hjihuacpa 时间： 2010-07-28 15:51:41

子公司 实收资本:10,000,000.00 资本公积93,542.68 盈余公积 0 未分配利润（期末）28,128,082.52 年初未分配利润

25,385,314.51 本期实现净利润2,742,768.01 母公司长期股权账面余额为：28,204,328.37 09年度 **CPA年报编制的调整分录

为： 借：实收资本 10,000,000.00 资本公积 93,542.68 未分配利润 18110785.69 贷：长投

28,204,328.37
上述分录让我看不明白，请问本年合并抵销分录如何处理？谢谢陈版主！也请各路高手解答！

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 hjihuacpa 的帖子估计该子公司应当是全资子公司？ 这种做法估计是直接以成本法下的长期股权投资与购买日子公司的净

资产直接抵销，而不是模拟权益法。我个人比较倾向于这种做法。 由于长期股权投资的后续计量采用成本法，因此在购买日后子公
司净资产变动额中所占的份额在母公司个别报表层面的长期股权投资中不体现，在编制抵销分录时也就无需抵销。采用这种方法，子
公司净资产中有一块是不能抵销掉的，就是购买日后子公司净资产变动额。这部分金额将直接与母公司个别报表上股东权益的对应项
目相加，体现为合并报表层面归属母公司股东的权益的一部分。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 hjihuacpa 的帖子这也就是处置子公司当期合并报表编制方法的常规问题。你可以搜索一下本版面对此问题的讨论。

## 1043 、研发费划分的界限

**提问人：**善善若水善善若水 时间： 2010-07-28 22:16:06

研发费纠结中—有哪位专家给俺答疑 问题一、未形成无形资产的费用化，形成无形资产的资本化，是不是研发费一定会分为两个部

分？划分的界限在哪？ 问题二、研发的成果没有申报，但已使用，这个是属于形成了无形资产吗？

**回答人：** chenyiwei

不能简单说是资本化还是费用化，需要结合准则及其指南规定的五个条件判断是否均满足。 另外，如果外购的技术只能用于在此基
础上作进一步研发，则外购技术的支出应当作为研发支出的组成部分一并考虑是费用化还是资本化；如果除了作为研发的基础平台以
外还可以作为其他用途使用的，可以将外购技术的支出确认为无形资产，但其在自行研发技术期间的摊销额需按系统、合理的方法在
不同用途之间分配，摊销额分配给研发项目的部分计入研发支出。

## 1044 、非同一控制下企业合并后再被同一控制下吸收合并


**提问人：** tony868lamy 时间： 2010-07-29 10:29:51

A公司被B公司100%购并（非同一控制下），合并对价大于A公司净资产账面价值 1000 万元（含商誉以及可辨认净资产评估增值），

在B公司合并层面体现，之后，在集团财务安排下，B公司将其持有的A公司100%股权转让给B公司之全资子公司C，且以C公司吸收

合并A公司的形式进行购并操作。

请问：上述A公司之评估增值及商誉是否仍在B公司合并层面备查处理？

**回答人：** chenyiwei

该交易对B公司合并报表层面没有任何影响。因此在吸收合并前后，原A公司的各项资产、负债在B公司合并报表层面应保持一致的计

量基础，即以B公司通过非同一控制下合并取得A控制控制权之日的公允价值为基础持续计算的价值计量。这次吸收合并对于B公司而

言不能定性为企业合并交易，因为其所控制的经济资源并未发生变化。 C公司吸收合并A公司，对于C公司而言是取得了对A公司的各

项资产、负债的控制权，所以是企业合并。但是，C公司在按照企业合并进行会计处理时，所依据的账面价值应当是这些资产、负债

在最终控制方合并报表层面体现的价值，也就是以B公司通过非同一控制下合并取得A控制控制权之日的公允价值为基础持续计算的

价值，而不是这些资产、负债在A公司自身个别报表上的账面价值。这一点财政部会计司有关人士在众多培训班上都有提及。

**回答人：** chenyiwei

回复 报纸 tony868lamy 的帖子不能简单地因为 2010 年 6 月距离 2009 年 10 月不足一年，就认为是非同一控制下的企业合并。该项交易

与原先B非同一控制下取得A的控制权是两项互相独立的交易，且是在集团统一的财务安排下达成，所以仍然应认定为同一控制下的

企业合并。因此，C在吸收合并A时，其会计处理中不应将收购对价与净资产价值之间的差额确认为商誉。但是，如果原先B在非同一

控制下控股合并A时产生了商誉，则该商誉于吸收合并日的账面价值是可以下推到B公司账面的。
在本案例中，吸收合并的对价与吸收合并日净资产价值之间的差额正好与当时非同一控制下控股合并产生的商誉相同，所以正好下推

的商誉也是 300 。这样来看，你的处理方法是合理的。但如果条件稍作改变，将吸收合并的对价由 1100 变为 1200 ，其他条件不变，

则此时B公司账面的分录就应当变成： 借：净资产 800 万元 借：商誉 300 万元 借：资本公积 100 万元 贷：银行存款

1200 万元

**提问人：** zico9999 时间： 2012-07-18 15:28:25

国有企业间的划转：如果A公司非同一控制下合并B公司，B公司原来是由C公司出资设立的子公司，现在B公司按照公允价值计入A公

司合并报表，同时A公司又受D公司的控制。假定某一天D公司被国资委整体划转至C公司旗下，那么B公司又要回到原来的账面价值
了？

**回答人：** chenyiwei

应不会。这是两次互相独立的非同一控制下合并交易，不能因为最终回到C公司而认为是同一控制下的合并。这不符合同一控制下合
并的定义。

## 1045 、请教陈版:关于企业合并几个问题

**提问人：** tyt818 时间： 2010-07-29 12:31:00

1 、反向购买是不是只在非同一控制下才存在。

2 、同一控制下，有没有可以适用权益性交易。比如都在最终控制人控制下，上市公司将原业务全部转让，最终控制人将新业务放进
来，差价发行股份。这个情况下，是按同一控制下的权益结合法，还是按反向购买法、权益性交易。如果是权益性交易，上市公司的

合并报表如何编制 呢。

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 tyt818 的帖子反向购买是指法律上的购买方与会计上购买方不一致的交易。反向购买仅存在于非同一控制的情况下。 在最

终控制人控制下，上市公司将原业务全部转让，最终控制人将新业务放进来，差价发行股份的交易，对于上市公司而言：（ 1 ）最终

控制人置入资产的交易按照同一控制下企业合并的原则处理；（ 2 ）上市公司原有资产和负债在重组日之前仍反映于合并报表中，并
于重组日终止确认（按同一控制下企业合并原则，取得被合并方净资产与合并对价的净资产和发行股份面值之间的差额调整股东权
益）。

## 1046 、集团内委托贷款现金流量表及资产负债表列示问题

**提问人：** wenwen.2221 时间： 2010-07-29 12:54:14

A集团委托其二级子公司财务公司向其他子公司C/D/E等各个子公司贷款,B/C/D/E和财务公司等子公司均为A公司的一级子公司B公司
的全资子公司。


1 、B公司的合并报表中对于A公司的委托贷款反映在资产负债表哪个科目合适？ （ 1 ）反映在“其他流动负债”，因为对于财务公司就

类似吸收存款。 （ 2 ）反映在“短期借款”，因为各子公司本身就是通过财务公司借的款项，只不过是委托借款罢了，是一种筹资。

2 、B公司的合并报表中对于各子公司归还的集团公司A的委托借款在现金流量表中怎样列示？ （ 1 ）反映在“偿还借款所支付的现

金” （ 2 ）反映在“吸收存款及同业存放款项净增加额”
请大家帮忙！

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 wenwen.2221 的帖子资产负债表上应当列报为短期借款，现金流量表上应当列报为偿还债务支付的现金。 根据《贷款通

则》的规定，“委托贷款，系指由政府部门、企事业单位及个人等委托人提供资金，由贷款人（即受托人）根据委托人确定的贷款对

象、用途、金额、期限、利率等代为发放、监督使用并协助收回的贷款。贷款人（受托人）只收取手续费，不承担贷款风险”。因
此，判断委托贷款及其相应现金流量在合并报表上的列报方式，应当从真正的借款人的角度，而不是从处于中间人地位的财务公司的
角度来考虑。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 wenwen.2221 的帖子应当抵消的是财务公司帐面的委托存款和发放贷款（财务公司不承担委托贷款的风险，本来就应当抵

消之后以净额列报），而不是借款方的短期借款和财务公司的委托贷款，导致合并报表上只剩下财务公司吸收的委托存款。 鉴于委
托存款一般被理解为正常的金融活动，监管层相对关注较少，而关联方借款相对较容易受到关注，披露要求也比较高。我理解这就是
该公司选择这样处理的原因。但需要注意：信息披露义务是根据《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《股票上市规则》等
规定执行的，与会计处理本身并无直接联系。公司以这种方式规避信息披露义务是存在违规风险的。具体的处罚规定可参考《证券
法》、《上市公司信息披露管理办法》、《股票上市规则》等。

## 1047 、果园出资注册实如何办理验资手续?

**提问人：** academing 时间： 2010-07-29 14:04:24

个人名下的脐橙园，欲作价出资，只有与政府的果园 50 年使用权合同，果园已进入丰产期。谢谢！

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 academing 的帖子需要明确该个人对该果园拥有的权利是什么性质？是所有权、承包经营权、租赁权还是其他权利？ 这一
块的法律问题比较复杂，建议咨询律师。如果是租赁权，则不能用于出资；承包经营权虽然可以依法流转，但用于出资的规定尚不明
确。

**回答人：** chenyiwei

回复 报纸 academing 的帖子建议谨慎。这类权益可能符合资产的定义，如果以其他方式取得，可以被确认为资产。但鉴于验资业务
非常注重法律形式，不建议以出资方式将其投入新公司，而是建议用现金购买。

## 1048 、关于非货币资产出资的会计处理

**提问人：** nikankan 时间： 2010-07-29 15:46:02
关于非货币性资产出资如何进行会计处理，在本版已经做过好几次讨论，争议还是存在的，以陈版为代表的大部分人认为应适用非货
币性资产交易准则，区分是否具有商业实质进行处理。有些网友则认为不适用非货币性资产交易准则。
关于这个问题的会计处理，我认为主要涉及两个问题的处理：一是长期股权投资的入账问题；二是非货币性资产账面价值与长期股权
投资入账价值之间差额的处理。现我将对该问题的见解阐述如下，以求教各位网友。
一、企业合并形成的长期股权投资
关于以非货币性资产出资，以企业合并形成的长期股权投资，如何进行会计处理，现有准则已经规定的比较明确：

（一） 同一控制下企业合并取得的股权，应当在合并日按照取得被合并方所有者权益账面价值的份额作为长期股权投资的初始投资
成本。长期股权投资初始投资与支付的现金、转让的非现金资产以及所承担债务账面价值之间的差额，应当调整资本公积；资本公积
不足冲减的，调整留存收益。（二）非同一控制下企业合并取得的投资，应当按照合并成本作为长期股权投资的初始投资成本，合并
成本与支付非货币性资产账面价值之间的差额计入当期损益。
二、除企业合并以外取得的投资

我们要讨论的是，以非货币性资产作为出资的情况下，以企业合并以外方式取得投资的会计处理。根据CAS2第四条的规定：通过非

货币性资产交换取得的长期股权投资，其初始投资成本应当按照CAS7－非货币性资产交换确定。据此，很多人认为，以非货币性资


产出资应当遵循CAS7－非货币性资产交换，即区分是否 具有商业实质进行处理：如果具有商业实质，取得的股权按照公允价值计
量，用以出资的资产账面价值与公允价值之间的差额计入当期损益；如果不具有商业实质，取得的股权以账面价值计量，不确认损
益。

也有部分人认为，CAS2第四条第（四）项的规定是指以非货币性资产换入一项已经存在的股权，而不是指出资。如，A公司以账面价

值 100 万的固定资产，与B公司交换其持有的C公司 10 ％股权，这种情况是适用CAS2第四条第（四）项的规定，因为这是一项非货币

性交易。但如果A公司以固定资产向C公司增资， 取得C公司 10 ％的股权，则不构成非货币性交易，不适用CAS2第四条第（四）的规
定。因为非货币性交易是对交易双方而言的，即对交易双方都是成立的，站在投资方角度，以非货币性资产换入一项股权，是非货币
性交易，但站在被投资方，则是以发行权益方式获取一项非货币性资产，不是非货币性交易。因此，以非货币性资产作为出资，对于
交易双方而言，只有一方构成非货币性资产交换，对另一方并不是，因此，不属于非货币性交易。而是应该将该项业务分拆为两项业
务来处理：处置资产、获得股权（类似于税务处理）。因此，取得的股权应当以公允价值确定，作为出资的非货币性资产账面价值与
公允价值的差额计入当期损益。
我个人认为，没有必要太过于纠结到底适用哪项准则，因为确实说不清楚。我认为应该从交易对投资单位拥有资产的性质是否发生了
改变入手。如果发生改变，则表明用于出资的非货币性资产盈利过程已经完成，应当以公允价值确认新的资产（投资），相应将非货
币性资产账面价值与公允价值差额确认为损益；如果没有发生改变，则表明用于出资的非货币性资产盈利过程没有完成，因此取得的
投资不能视为一项新的资产，而是非货币性资产在形式上的变化，故应以账面价值确认投资，不能确认损益。这里所指的资产的性

质，是指资产在获得未来现金流量的时间、风险、金额等，即CAS7中所谓的商业实质。依据这个思路，我们来分别讨论不同持股比

例下的非货币性资产出资的会计处理： （一）对被投资单位具有控制权 如果以非货币性资产出资，对被投资单位拥有控制权，一般
不能认定出资单位拥有的资产性质发生了变化。因为用于出资的非货币性资产还在出资者的控制范围之内，其获得未来现金流量在时
间、风险、金额等方面并没有发生改变。而取得的投资获取未来现金流量主要依赖于被投资单位的经营状况，被投资单位的经营状况
又与投入该公司的非货币性资产相关，对于投资单位而言，以非货币性资产出资取得股权，仅仅是资产形式上发生了变化，而资产实

质并未发生根本改变。那么在会计处理上，长期股权投资应当以投出资产的账面价值入账，没有损益产生。 例如，A公司以其拥有的

一条生产线作价 90 万投入B公司，占其 90 ％股权，C公司投资货币资金 10 万，占B公司 10 ％股份。假设该生产线原来每年产生 10 万的

现金流，同时需要 10 万流动资金，产生 1 万的财务费用，该生产线每年给A公司带来 9 万的现金流入。现在A公司将他投入到B公司，

由于还是由A公司控制生产线，每年还是产生 10 万经营现金流入，但由于C公司有 10 万的资金投入，B公司无需承担 1 万的财务费用，

因此对B公司而言，该生产线每年带来的现金流入是 10 万，A公司按持股比例 90 ％计算，相应获得收益 9 万。因此，对于A公司而言，

这项交易并未对资产的性质产生改变，而仅仅是资产形式上的变化。 (二) 对被投资单位不具有控制权 如果以非货币性资产出资，对
被投资单位不具有控制权，一般可以认定出资单位拥有的资产性质发生了改变，因为用于出资的资产已经不受出资单位控制，其获取
现金流量的风险、时间、金额，与投资这项资产存在区别。因此，在会计处理上，应当以公允价值作为投资的入账价值，非货币性资
产账面价值与公允价值之间的差额确认为损益。
综上，在非货币性资产出资的会计处理主要取决于对商业实质的判断，即取得的投资在性质（获得现金流量在风险、时间、金额等方
面）上是否与用于出资的非货币性资产有所区别，如果没有商业实质，应按非货币性资产的账面价值作为投资的入账价值，如果存在
商业实质，则应按照公允价值作为投资的入账价值，同时将公允价值和账面价值的差额确认为当期损益。

**回答人：** chenyiwei

回复 14 楼 sunny504 的帖子只能说关联方之间的交易不具有商业实质的可能性相对较大，但不能简单地认为关联方之间的所有交易

都不具有商业实质。以具有控制的股权换取不具有重大影响的股权，具有经济实质的可能性还是很大的。 在国际准则下，是没有按

照 25 ％的标准判断是否属于非货币性资产交换交易的做法的，也没有单独适用于非货币性资产交换的会计准则。其实，货币性交易

和非货币性交易收益确认的原则可以统一表述为两点：（ 1 ）换出资产所有权上的主要风险和报酬已经转移；（ 2 ）换入资产的风险
和报酬特征实质性地不同于换出资产的风险和报酬特征。

**回答人：** chenyiwei

回复 17 楼 sunny504 的帖子基本上赞同你的意见。 2008 年 1 月修订后的IAS27和最新发布的解释 4 号，实际上也是持有相同的观点，

即认为控制权的取得或者丧失是一项重大的经济事件（a significant economic event），因此需对达到控制前原持有的股权或者丧失
控制后仍持有的剩余股权按公允价值重新计量并将差额计入损益，实际上就是视同为处置原有的股权再按照公允价值购入一项新的股
权，作为两笔独立交易进行会计处理，这与有商业实质的非货币性资产交换的处理原则是相通的。

**提问人：** jjxjeanne 时间： 2014-07-16 10:45:54
请问陈版，以非货币性资产（比如房产）出资新设立控股子公司，按照上述的说法出资方应该以账面价值作为长期股权投资的初始成
本。但目前以非货币资产出资需要经过评估。那么被投资公司应该以什么价值确认投入的房产呢？评估值还是母公司的账面价值？如

果入账价值与各股东方认可的占注册资本的比例计算的金额不一样时，差额应该计入资本公积吗？谢谢！[个人认为新设公司理论上

不应该有资本溢价。]

**回答人：** chenyiwei

对于注入非货币性资产不构成“业务”的情形，被投资方应按照股东协商确认的价值进行初始计量，但明显不公允的除外。如果入账价
值与各股东方认可的占注册资本的比例计算的金额不一样时，差额应计入资本公积。


**提问人：** jjxjeanne 时间： 2014-07-18 12:15:28
谢谢陈版！如果是这样的话，那合并报表时母公司的长期股权投资（按投出资产的账面价值）可能会比子公司的所有者权益小，差额
如何处理呢？计入投资收益？

**回答人：** chenyiwei
这个差额也就是子公司净资产因对投入非货币资产按评估值计量而虚增的部分，因此首先将子公司账面价值中的评估增值部分与对应
的实收资本、资本公积抵销，将其净资产调整到按原账面价值为基础持续计量，即可抵销。

**提问人：** weiwei_7582 时间： 2014-08-04 18:01:05

请教陈版，目前上市公司我就发现了有一个实际案例。 浙富控股（上市公司代码： 002266 ）在 2014 年参与了另外一家上市公司海隆

软件（ 002195 ）的定向增发。浙富控股以持有的一项长期股权投资（40%，权益法核算单位）参与海隆软件的定向增发，获得一部

分限售股。但是在浙富控股 2014 年 3 月 6 日所发公告中：“根据《企业会计准则第 22 号-金融工具确认和计量》和《企业会计准则解释

第 3 号》的相关规定，公司持有的海隆软件限售股份将划分为可供出售金融资产，并按公允价值计量，与长期股权投资的差额部分调

整资本公积。”在其公告中，将获得的限售股公允价值与置换出的长期股权投资账面价值的差额计入了“资本公积”，而不是按照“非货

币性资产交换”的相关规定，计入当期损益。 其实，从这项交易来看，该交易应该是属于非货币性资产交换，且具有商业实质，而且
置换入资产的公允价值也是可确定的。请教陈版对该交易事项的理解，谢谢！

**回答人：** chenyiwei
根据你提供的信息，个人也是更倾向于将差额计入对联营企业投资的处置损益。这个问题在新修订的长期股权投资准则下就有明确依
据可依了，即第十五条第一款。

**提问人：** kuyaojiatang 时间： 2016-10-29 22:16:28

20-24楼为什么都是提问，没有看到版主的回答，怎样可以看到？

**回答人：** chenyiwei
在每一楼层中的批注内。不过你如果用手机版是看不到批注的。

## 1049 、房屋大修基金

**提问人：** sxzhaihui 时间： 2010-07-29 16:34:32

企业A购入房产用于对商户进行出租，缴纳的大修基金通过在建工程后转入投资性房地产，现在准备在房管局提取一部分用于房屋维
修，这项账务怎样处理？

**回答人：** chenyiwei

当初缴纳维修基金时，是否就明确在大修时可以提取？ 可以考虑将所提取的部分冲减正常情况下应当费用化的维修支出。

## 1050 、请问政府补助 100 万做研发，最终形成存货 120 万元，如何进行会计处理？

**提问人：** WELLERDRAGON 时间： 2010-07-29 17:35:32

请问政府补助 100 万做研发，最终形成存货 120 万元，如何进行会计处理？ 1.收到时： 借：银行存款 100 万 贷：递延收益 100 万

2.研发时： 借：研发支出 120 万 贷：原材料 应付职工薪酬 银行存款 3.形成存货时： 借：库存商品 120 万 贷：研发

支出 120 万 同时： 借：递延收益 100 万 贷：营业外收入 100 万 对不？

**回答人：** chenyiwei

“与资产相关的政府补助”中的“资产”仅指非流动资产，不包括存货。 这里需要进一步明确的问题是；作为补助对象的研发支出和所形

成的存货之间是什么关系？由于根据存货准则对存货的定义，存货系产生于日常活动，而研发活动一般不归类为“日常活动”，所以研
发成果形成存货的可能性是比较小的。

**回答人：** chenyiwei

回复 板凳 WELLERDRAGON 的帖子也就是作为补助对象的研发支出已经计入该存货的成本中？如果是，则属于与收益相关的政府补

助，先暂挂于递延收益中，到存货结转销售成本时相应转入营业外收入。 但还应注意：给予该补助的政府部门是否也就是该项研发
的委托方（产品的买方）？如果是，可能需要考虑计入营业收入，因为这种情况已经不再属于政府补助。

**回答人：** chenyiwei


回复 地板 WELLERDRAGON 的帖子一般较为少见。如我上面所述，存货属于日常活动产生，所以研发过程中形成的产品严格来说不
是存货。不过实务中将其列报为存货还是比较多见的。

## 1051 、陈版，外资收购外商投资企业外方股权的事情请教

**提问人：** paipaipai 时间： 2010-07-29 23:10:46

中国自然人a在bvi设立一公司b, b与中国企业c合资成立了公司d, 现中国自然人e新设一bvi 公司f,欲收购d公司的外方股权， 请问有什
么限制？外汇方面的？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 paipaipai 的帖子可查一下返程投资方面的外汇管理规定，如汇发[2005]75号、汇综发[2005]124号等，

## 1052 、是否同一控制

**提问人：** sdtianjh 时间： 2010-07-30 08:08:10

B公司为A公司的全资子公司，B公司的总经理为C公司的大股东。B公司以 30 万元购买C公司的全部股权，从而C公司成为B公司的子公

司。问B公司编制报表时，按同一控制还是非同一控制来界定？笔者认为应该是非同一控制，因为在股权转让行为发生前，控制人B

公司的控制人（A公司）与C公司的控制人（B公司总经理）不是同一个主体。欢迎大家讨论!

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 sdtianjh 的帖子基本上赞同你的意见。

## 1053 、请教陈老师，关于回头背书，资产负债表列示

**提问人：** wangxu811024 时间： 2010-07-30 10:36:23

Ａ公司是出票单位，出票给Ｃ公司，Ｃ公司背书Ｄ家公司，Ｄ公司又背书给Ａ公司．票据未到期． 那在资产负债表上，Ａ公司必然

会有应收票据－Ｄ公司，应付票据－Ｃ公司． 可以应收票据＼应付票据抵销后列示吗？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 wangxu811024 的帖子应当抵销后以净额列示。因为持票人同时也是出票人，表明该票据已经被赎回，债权债务关系已经
结清。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 wangxu811024 的帖子帐务处理中也应抵销。因为债权人（持票人）和债务人（出票人）为同一人，债权债务关系已经消

灭。 如果以后将该票据重新背书出去的，应按新签发票据进行处理。 还有一点：应收、应付票据的明细科目设置，最好是按照出票
人（承兑人）而不是本企业的前后手设置。

## 1054 、长期应付款和专项应付款核算主要差异有哪些？陈版主

**提问人：**我爱新视野我爱新视野 时间： 2010-07-30 10:49:13
长期应付款和专项应付款的核算主要差异有哪些？具体有哪些区别？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 我爱新视野 的帖子在新准则下，可以从《企业会计准则——应用指南》的附录《会计科目和主要帐务处理》来看出两者的

大致区别。 1 、核算内容：长期应付款一般用于核算应付融资租赁款、应付分期购买固定资产款等；专项应付款更多地与财政资金、

政府补助、搬迁补偿等相关。 2 、核算方法：长期应付款属于金融负债，因此其核算也应当遵循金融工具准则的一般规定，通常作为
以摊余成本计量的金融负债处理，需按实际利率法计提利息。由于付款期限一般较长，在计量时需要考虑折现的因素。专项应付款主
要核算的是政府资本性投入的财政资金和搬迁补偿款等，也就是属于转入权益或损益之前的暂挂账项目，所以不属于金融负债，一般
不对其进行折现，最终结果多数是转入实收资本或资本公积金等，也有部分符合政府补助定义的财政资金在项目实施完成后转入递延
收益并按期摊销计入营业外收入。

**回答人：** chenyiwei

回复 板凳 我爱新视野 的帖子 1 、土地使用权的原值根据历次支付的价款之和确定，即（ 80 万＊面积＋ 1000 万）。 2 、承诺返还的出

让金，应根据实质重于形式的原则，于实际收到时作为与资产相关的政府补助予以确认，即确认为递延收益，在土地使用权证载明的
年限内摊销计入营业外收入。

**回答人：** chenyiwei

回复 地板 我爱新视野 的帖子在企业会计制度下，实际收到的出让金返还应当计入资本公积金处理。

**回答人：** chenyiwei

回复 8 楼 我爱新视野 的帖子 2002 年发布、现已停止执行的《股票发行审核标准备忘录第 13 号—关于税收减免与返还、政府补贴、财
政拨款的审核标准》规定：

税收减免与返还、政府补贴、财政拨款的会计处理，应遵循《企业会计制度》、财会函【 2000 】 30 号文《关于股份有限公司税收返
还等有关会计处理的复函》等相关会计制度的规定。

1 、税收减免与返还。 　　先征后返的增值税于实际收到时计入收到当期补贴收入，消费税、营业税等其他流转税于实际收到时冲减

收到当期的“主营业务税金及附加”；先征后返的所得税于实际收到时冲减收到当期所得税费用。 　　公司同时应在“会计报表附

注”的“税项”部分详细披露税收减免与返还的具体内容、法律依据和会计处理的依据等。

2 、政府补贴和财政拨款。 　　如果政府补贴批准文件明确该补贴仅由公司代为管理并指定用途，不属公司全体股东享有，应将该部

分政府补贴直接作为负债处理。 　　如果政府补贴批准文件明确该补贴由公司全体股东享有，属于国家财政扶持领域而给予的补

贴，公司在实际收到时，计入补贴收入。 　　如果财政拨款批准文件明确该拨款具有专门用途，如用于技术改造、技术研究等，在

该项拨款实际到位时应作为“长期应付款”核算，在项目完成后，应将其形成的资产转入固定资产，同时相应拨款转入资本公积。

公司应在招股说明书“财务会计信息”的“其他重要事项”中披露政府补贴批准文件的详细内容、取得该项补贴的附加条件、会计处理方
法、对各期净利润的影响等情况。

3 、如果公司报告期内各会计年度取得的税收返还、政府补贴占公司同期净利润的比例超过 20 ％，公司应同时披露若无此项补贴收入
对公司净利润的影响；此外，公司必须对此作特别风险提示；审核人员应在初审报告中提请发审委委员予以关注。

**回答人：** chenyiwei

回复 13 楼 yemingzhu1980 的帖子中央企业都已经执行新准则。地方企业要根据当地国资委安排而定，但原则上多数应当于 2010 年

度执行新准则， 2011 年度扫尾。 《企业会计制度》从长远说是要废止的，但预计至少要到 2013 年度，待根据《路线图》修订的企业
会计准则在大中型企业全面推行之后。

**回答人：** chenyiwei

回复 16 楼 tony868lamy 的帖子在实务中，鉴于目前财政资金管理和各地招商引资政策的现状，也存在某些财政资金的法律形式与其
经济实质不一致的情况。例如，某些地方为了吸引投资项目，承诺对投资方支付的土地出让金和投资项目投产后缴纳的税款等按一定

比例予以返还，但鉴于目前法律法规的限制， “土地出让金返还”或者“税款先征后返”是受到禁止或者严格限制的，因此通常会以“扶持

基金”的名义拨付。这类“扶持基金”通常具有以下特点：（ 1 ）采用“扶持基金”的法律形式，但当地政府（或开发区管委会等类似机

构，本部分以下同）通常无法提供一个成文的此类财政资金的管理办法；（ 2 ）通常在正常的投资项目合同、国有土地使用权出让合
同等合同、协议（这些合同和协议的条款完全符合相关法律法规规定）之外，由投资方和当地政府另行签订一个补充协议，对税收或

者土地出让金的返还比例、返还方式等作出约定，该补充协议是认定所收到的财政资金的实质的主要依据；（ 3 ）从法律形式上看，

不能看出财政资金在金额、拨付条件等方面与税款或土地出让金之间存在直接联系；（ 4 ）相关补充协议或拨款通知中对财政资金的

用途规定相当笼统，例如仅仅提及“用于项目建设”等，没有明确规定用于什么项目，也缺乏对该等资金使用的后续监管措施；（ 5 ）

资金来源和拨付渠道多样，但一般不会动用财政预算内资金拨付，多数使用当地的土地出让金收入；多数通过“开发区开发公司”之类

具有政府背景的企业拨付，一般不直接由财政资金存款户直接拨出。 针对这一情况，我们在审计中遇到公司收到“扶持基金”的情况

时，应要求公司提供与当地政府签订的相关补充协议，以正确判断该等“扶持基金”的性质和补偿对象。如果属于补偿土地出让金等资
本性支出的，应作为与资产相关的政府补助处理，先计入递延收益（若相关资本支出形成在建工程的，在完工前收到的资金应先计入
其他应付款，完工后再转入递延收益），在相关资产的折旧或摊销期限内按直线法摊销，计入各期营业外收入，不能一次性计入收到

当期的损益。同时还需要注意：根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》规定，由此类“扶持基

金”形成的营业外收入，应界定为非经常性损益。

**回答人：** chenyiwei

回复 18 楼 tony868lamy 的帖子这类扶持基金一般不符合根据财税[2008]151号或财税[2009]87号文被认定为免税收入或不征税收入
的条件，因此应当于收到时全额计入应纳税所得额。如果在会计上被认定为与资产相关的政府补助，需分若干年摊销计入营业外收入
的，则可能产生可抵扣暂时性差异。

## 1055 、请教陈版及各位高手--在产品盘盈的处理

**提问人：** cpaweixl 时间： 2010-07-30 13:45:43

现审计一有色金属冶炼企业，该企业因生产线改造停产，对管道、冶炼炉的在产品进行了全面的盘点，结果发现在产品盘盈数量很
大，按市价来算，金额约为二三千万元，相当于该企业正常经营一年的利润。盘盈的原因是，会计核算时在产品的确定是按约当产量
（技术人员估计）计算，而且因为该在产品在管道中，多年来无法进行盘点，这次是因为停产才进行清理。该企业已在去年和另一公

司初步签定了股权转让协议，以 2009 年底的评估后的净资产作为转让的价格，也约定了今年 1 月 1 日后至股权过户日之间产生的利润
归属原股东，现企业（原股东）要求将盘盈的在产品按市场价冲减管理费用或进入营业外收入，但收购方认为，在产品的盘盈是因为
以前年度计量（会计估计）不准确引起，相当于会计差错，并且在产品还需要加工后才能转为产品对外销售，现在按市价作盘盈入
账，相当于提前确认了销售和利润，因此该盘盈的在产品应该以当初的成本价作价入账，由于有色金属账上的成本远低于市价，双方
对此事无法达成一致，请问陈版，这种情况应如何处理，谢谢

[ 本帖最后由 cpaweixl 于 2010-7-30 13:48 编辑 ]

**回答人：** chenyiwei

回复 板凳 nikankan 的帖子赞同楼上网友意见。新会计准则下存货盘盈也被作为会计差错的一种。老制度下虽然没有存货盘盈作为会
计差错处理的规定，而是以重置完全价值计价，但这样处理的前提也是不构成会计差错。如果明显属于会计差错的，也应当进行追溯
更正，其结果就是以当时的成本进行计量。

**回答人：** chenyiwei

回复 地板 cpaweixl 的帖子根据《企业会计准则第 28 号—会计政策、会计估计变更和差错更正》第十一条规定： 前期差错，是指由

于没有运用或错误运用下列两种信息，而对前期财务报表造成省略漏或错报。 （一）编报前期财务报表时预期能够取得并加以考

虑的可靠信息。 （二）前期财务报告批准报出时能够取得的可靠信息。 前期差错通常包括计算错误、应用会计政策错误、疏忽
或曲解事实以及舞弊产生的影响以及存货、固定资产盘盈等。

根据你在主帖中说明的情况：“盘盈的原因是，会计核算时在产品的确定是按约当产量（技术人员估计）计算，而且因为该在产品在

管道中，多年来无法进行盘点，这次是因为停产才进行清理。”这表明该项“盘盈”实际上是以前年度成本核算系统存在缺陷所导致，因
此属于会计差错。管道内的存货也是历年来累积形成，并非从外部额外取得，所以管道内的盘盈存货的成本应当是当时的历史成本。
至于收购对会计处理影响的问题，在被收购方的个别报表层面，应按上述原则处理；在收购方编制合并报表时，如果该次收购交易对
收购方而言系非同一控制下合并，则所有各项可辨认资产、负债都会按照收购日公允价值为基础持续计量的价值反映，该交易是否定

性为“盘盈”以及相关存货在被收购方自身账面上的计量，均不产生影响。

**回答人：** chenyiwei

回复 8 楼 cpaweixl 的帖子存货准则中提到的存货盘盈，应当是指不构成会计差错的正常自然升溢、合理的计量误差等原因导致的，因
此不能作为会计差错进行前期更正处理。这类问题往往是本年度内发生的，通过各期末的定期盘点即可及时发现并处理。

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2018-03-19 21:06:50

chenyiwei回复 其理由是认为固定资产盘盈如果管理制度严格是不会发生的，因此盘盈必然是因为记账差错，导致固定资产的账面记

录没有反映固定资产的实际增减情况，所以作为差错更正处理。 但这种一刀切的分析确实也有问题。例如，如果上年末进行过完

整、全面的盘点且确保账实相符，本期发生的盘盈应当就是本期记账差错导致，这种情况下硬要追溯前期也不合理。 可能也是因为

意识到了这个问题，在《讲解 2010 》中已经不再将固定资产盘盈作为前期差错的例子来讲解了。 陈版，我查找了《讲解 2010 》，固
定资产盘盈仍然作为前期差错处理啊，这怎么理解？

**回答人：** chenyiwei
我这里没看到？

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2018-03-20 08:15:34
陈版，我发给您看一下，我俩可能说的不是一个事吧，最后一句是这样表述的，

QQ图片20180320081128.png (71.32 KB, 下载次数: 1)
下载附件

2018-3-20 08:13 上传

**回答人：** chenyiwei
固定资产这一章里确实还有，但仍应查明盘亏原因后处理，不能一刀切追溯前期。

## 1056 、现金流量表

**提问人：** zoujiecpa 时间： 2010-07-30 16:16:18


请教陈老师:企业提取的安全生产费在现金流量表补充资料中应如何反映??谢谢

**回答人：** chenyiwei

赞同上面网友意见，可在“其他”项目列示。

**回答人：** chenyiwei

回复 报纸 zoujiecpa 的帖子一般不考虑递延税款的影响。 根据《企业会计准则第 18 号——所得税》的规定，确认递延所得税资产或
递延所得税负债的一项基本前提是资产、负债的账面价值和计税基础之间存在暂时性差异。对于递延所得税资产，还应基于谨慎性原
则，考虑相关的可抵扣暂时性差异在可预见的未来是否很可能转回，以及预计转回时是否将有足够的应纳税所得额以实现该项递延所

得税资产所包含的抵税利益。 《企业会计准则解释第 3 号》之所以规定将专项储备作为股东权益项目而不是负债，是因为专项储备不

符合《企业会计准则——基本准则》对负债的定义和确认条件的规定。根据《企业会计准则——基本准则》规定，负债是指企业过去
的交易或者事项形成的、预期会导致经济利益流出企业的现时义务。但专项储备在计提时，尚无明确的用途和支付计划，所以尚不存

在“预期会导致经济利益流出企业的现时义务”，故不能确认为负债。 根据上述分析，如果税务机关只允许实际发生的支出税前扣除而
不是按计提数税前扣除，则虽然税务处理和会计处理存在差异，但鉴于对专项储备余额尚无明确的用途和支付计划，故企业不能确定
该差异的转回时间，也就不能肯定这些差异未来转回时能否有足够的应纳税所得额从而实现暂时性差异所包含的节税利益。因此，企
业不应就已计提尚未使用的安全生产费形成的专项储备余额确认递延所得税资产。

**提问人：** jlp19870817 时间： 2010-11-02 11:20:57

现金流量表附表经营性应收减少=期末应收款项-期初应收款项-计提的坏账准备-非经营性应收减少+非经营性应收增加，请教非经营
性资产及负债在企业经营中主要包括什么项目？？

**回答人：** chenyiwei
指相对应的现金流量在现金流量表上归属于经营活动类别，但核算内容本身不属于常规销售业务产生的应收帐款的其他应收项目，如
其他应收款等。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 jlp19870817 的帖子一个是直接法，一个是间接法，请不要混淆。

## 1057 、请教陈版和各位高手有关投资性房地产的问题

**提问人：** aRQue 时间： 2010-07-30 16:25:28

A公司将其拥有产权的大楼委托给另一家酒店企业B进行管理。该大楼作为酒店的经营利润归属A公司所有，B酒店企业获得与利润挂

钩的奖金。但B酒店企业对利润作出保底承诺，保证A公司至少获得一定金额的利润。 A公司的主营业务不是酒店经营。 请问A公司能
否将该大楼作为投资性房地产呢？

个人的意见是不能作为投资性房地产，因为A公司并不是获取租金这种固定收益，而是实际承担了经营风险。

请问陈版和各位高手，从这个角度来判断其是否属于投资性房地产是否正确呢？还有其他角度或者有力的说明吗？ 万分感谢！

**回答人：** chenyiwei

回复 沙发 aRQue 的帖子应当注意确定该交易的实质，即：本案例中，A公司是自己开设酒店，只是委托B进行经营管理（即B相当于

外聘的职业经理人）；还是将房屋出租给B公司，由B公司自行经营。如果是前一种情况的，A公司应当将房屋作为其自己的固定资产

核算，并将酒店的收入、费用等纳入其自己的报表；属于后一种情况的，则按投资性房地产处理，酒店的经营业绩不纳入A企业的报

表。 需要考虑的因素主要是双方合作协议的规定，包括： 1 、B公司除行业管理经验外，还提供哪些方面的合作条件，例如，酒店的

装修、设施等由谁出资和负责维护； 2 、A公司对该酒店日常财务、经营决策的参与程度；B公司在酒店资产处置等方面的权力受到怎

样的限制； 3 、双方约定的保底收益如何确定，是否接近于类似房屋租金的市场水平；保底收益与酒店的经营收益，以及A公司从该

酒店获取的收益相比，是否重大； 4 、该酒店以谁的名义对外经营和开具发票； 5 、双方约定的分成比例。如果A得大头，则表明A在
该酒店的经营成果中可能还是具有重大利益和承担重大风险的。

**回答人：** chenyiwei

回复 板凳 aRQue 的帖子这里所说的“租金”是从经济实质而不是法律形式角度说的。根据收入准则规定，租金是让渡资产使用权收入

的一种形式。 在本案例中，需要进一步明确的问题是：（ 1 ）“B公司全权负责经营管理”的“全权负责”具体包括哪些方面的权力？关于

酒店的财务和经营决策，哪些需A参与和共同决定？（ 2 ）“A获得绝大部分的收入”：A获得的收入占酒店扣除租金前的收益的比重多

大？在A所获得的收入中，多少比例为保底收入，多少比例为分成收入？

## 1058 、请教该租赁合同收入如何确认?


**提问人：** biedou 时间： 2010-07-30 17:06:46

出租人与承租人签定租赁协议，约定租赁期限为 2010 年 1 月 1 日至 2014 年 12 月 31 日， 5 年，其中，前两年租金为 240 万元，后三年租

金固定 360 万元，另根据承租人的收入按5%提成，合同同时约定 2010 年 1 月 1 日至 5 月 30 日为装修期，免租金。请问该合同下，出租
人的收入如何确认？

**回答人：** chenyiwei

需要确定：（ 1 ）该租赁是否为不可撤销租赁（准则中对此有定义，是指只在以下一种或数种情况下才可撤销的租赁：①发生某些很
少会出现的或有事项；②经出租人同意；③承租人与原出租人就同一资产或同类资产签订了新的租赁合同；④承租人支付了一笔足够

大的额外款项。）？（ 2 ）租约中的租金调整条款能否使实际租金水平与当时的市场租金水平大致保持一致？ 本问题的难点在于如何
合理确定激励措施（免租期）和期后市场租金正常上涨的预期这两个因素对租金确定的影响程度。如果不能合理确定两者各自的定量
影响程度的，应当把整个不可撤销租赁期内的租金总额在整个不可撤销租赁期内按直线法分摊；如果可以定量划分的（但估计在实务
中这种可能性多数只是停留在理论上），则可以根据当前的市场租金水平对免租期内的租金进行模拟调整（相应调整以后各年度／期

间的租金额）之后，按调整后的年租金确认为各年度的收入。 或有租金总是在发生时计入收入处理。

**回答人：** chenyiwei

回复 报纸 biedou 的帖子大致可以这样处理。或有租金在实际发生时确认。

**回答人：** chenyiwei

回复 8 楼 biedou 的帖子经营租赁的租金是根据占用资产的时间为基础计算的，不占用资产也就无所谓租金。所以，在租赁开始日或
者租赁期开始日，承租人并不承担支付未来期间全部租金的现时义务，不能将以后期间的租金确认为当前的负债，也就不存在折现的
问题。

## 1059 、求助各位高手。关于汇票筹资的问题

**提问人：** homme 时间： 2010-07-30 22:39:47

做IPO时，遇见一家单位在搞工程建设，由于资金周转不灵，在支付工程进度款时，被审计单位支付给工程承包方银行承兑汇票一
张。自贴现日至票据到期日之间的利息由被审计单位一次性向银行支付。被审计单位支付贴现利息后将其资本化确认为在建工程成

本。 看了看 18 号准则，没有发现上述利息可以资本化的规定。企业解释说是因为工程发生的，不属于企业正常的生产经营活动，所

以资本化。 但总觉得好像有点问题，因为影响损益。。把握不住。。。 请教各位支个招！~~谢谢

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 homme 的帖子可能有一定的合理性。因为采用票据方式本质上延迟了付款时间，相对资金成本较低，相当于取得了一笔
短期借款。这种方式的采用有其必要性和合理性。并且票据的支付对象是工程款，所以类似于专门借款。就这一点看，将企业承担的
贴现息予以资本化似乎也是可以接受的做法。

## 1060 、一房地产公司在收购过程中，不想对土地使用权进行摊销，该怎么办？？

**提问人：** mw2001 时间： 2010-07-31 01:48:07

非同一控制下的两家公司， 一房地产公司收购一个在高新区的公司，收购后被收购公司还存在，在审计过程中被收购方的无形资产

土地使用权在 2007 年取得后一直没有摊销，我补提了，结果收购方说不想让补提摊销，说什么账本还用原来的，摊销了以后开发成
本会变小，多交土地增值税什么的
我认为这块土地是要被评估增值的，应该按公允价值（也就是评估值）入账，我补提摊销不影响他什么，
我想问问高手，如果土地使用权不摊销，该怎么处理怎么调账。
我在想，如果，被收购方在取得土地使用证之前有个文件，说这块地用来增值，按市场价计量，结果会计人员没有转到投资性房地
产，这样就按差错更正处理，从无形资产转到投资性房地产，按照评估值进行入账，等收购完成后，管理层在出个文件说要进行开发
呀，按政策变更在转到在建工程，不知这样行不行，
还请各位高手指点

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 mw2001 的帖子会计处理应当遵循适用的会计准则、制度的规定，你所说的收购方提出的理由并不恰当。尤其是在被收购

方自身个别财务报表层面。 你所说的“投资性房地产方案”的采用也要谨慎。一方面，以编造和倒签日期的方式存在滥用管理层意图不
当影响会计处理的问题；第二是投资性房地产的公允价值模式要谨慎采用，尤其是土地使用权，一般的闲置土地使用权或自用土地使
用权不能作为投资性房地产，更不应以公允价值进行后续计量。


## 1061 、拟上市公司引进战略投资者发生的审计费用，是否可以从本次溢价中扣除？

**提问人：** hunaipeng 时间： 2010-07-31 11:13:58
另外，公司上市过程可能持续三、五年，甚至更长，那么从什么时候开始发生的审计费用、评估等费用可以暂挂在其他应收款，待发
行成功后从溢价扣除呢？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 hunaipeng 的帖子基本原则是：只有直接与发行权益性证券募集资金相关，如果不进行该次募集就不会发生的增量性质的

费用，才可能符合直接从发行溢价中扣除的条件。 如果是应该战略投资者要求而专门聘请审计机构实施审计，所出具的报告仅供该
战略投资者用于本次投资相关用途的（应当在审计业务约定书和审计报告中明确注明），可以从引入战略投资者带来的溢价中扣减。

可从IPO时的公开发行溢价中扣减的发行费用，并不是从某一时间段为标志计算的。一般应符合以下条件： 1 、在这些费用发生

时，IPO进程已经实质性启动； 2 、从当前状况看，认为IPO很可能成功，募集到足够多的资金； 3 、这些费用属于与IPO中新发行的
股份直接相关的新增外部费用，即根据法律、行政法规和中国证监会的有关规定，为了制作和报送招股说明书和其他发行申请文件，
满足法定的信息披露和审核要求而发生的中介机构专业服务费和法定信息披露费用，以及在发行阶段发生的与新发行股份直接相关的

费用。 具体而言： 1 ．可以直接从股票发行溢价所形成的资本公积中扣减的发行费用包括：（ 1 ）在制作和报送招股说明书和其他发

行申请文件的阶段发生的中介机构专业服务费，包括保荐费、申报会计师费、律师费、评估费等；（ 2 ）发行申请获得中国证监会核

准后，在发行阶段发生的与新发行股份直接相关的费用，包括招股说明书印刷费、承销费、上网发行费、IPO募集资金的验资费、新

发行股份在证券登记结算机构的初始登记费等。 不属于根据法律、行政法规和中国证监会相关规定必须发生的法定性质的费用，以
及与新发行股份募集资金无直接关联的费用支出，例如广告费、路演及财经公关费、上市酒会费等其他费用，应当于发生时直接计入

当期损益，不能从发行溢价中扣减。发行完成后向证券交易所申请上市时发生的各项支出与本次IPO中新募集的资金已无直接关联，

也应当计入当期损益，不能从发行溢价中扣减。 2 ．企业在为IPO之目的而设立股份有限公司，或者自有限责任公司整体变更为股份
有限公司的过程中发生的支出，包括律师费、评估费、审计费、验资费等中介机构专业服务费，凡是从专业服务合同（业务约定书）
条款中可单独辨认并仅与股份有限公司的设立或变更相关的（例如在业务约定书中单独约定变更基准日审计费、评估费的金额），应

当于发生时直接计入当期损益。 3 ．在IPO申请尚未获得证监会核准前已发生的、根据上述规定可于IPO发行时从股票发行溢价所形

成的资本公积中扣减的发行费用，可以视IPO进程的进展情况，暂在“其他流动资产”或者“其他非流动资产”项目中挂账，但项目组应当
关注该等资产是否发生减值情况。如果根据市场宏观形势、发行人自身业绩状况、监管机构的调控政策等因素综合分析后，认为在可

预见的未来很可能无法实现IPO，或者公司已经放弃或推迟IPO计划，或者IPO申请未能获得发审委通过或已被中国证监会作出不予核

准决定的，应当将挂账的发行费用立即转入当期损益处理。 4 ．在IPO的申请和审核过程中，经常发生需要补审、补报材料的情况，
而在补审和补报材料后，原先报送的较早年度的材料和数据可能不再出现在最终对外公告的招股说明书和备查文件中。如果发生此类
情况的，应当将原先为了制作现已不纳入申报期的较早年度的申报材料和披露信息而发生的中介机构专业服务费转入损益处理。

**回答人：** chenyiwei

回复 报纸 zwenz 的帖子这主要应该还是判断费用的“可单独辨认性”的问题。此处涉及转销到费用中的“原先为了制作现已不纳入申报

期的较早年度的申报材料和披露信息而发生的中介机构专业服务费”，应当是根据原先的专业服务合同（或业务约定书，下同）的条

款可单独辨认和计价的部分。如果需要人为分拆，但缺乏客观的分拆基础的，不要做主管的分拆。 单独出具各年度法定审计报告的

费用，确实应该一开始就不属于发行费用，不存在先资本化再转销到费用的问题。 谢谢补充。

**回答人：** chenyiwei

回复 7 楼 wang9090 的帖子是根据准则规定和目前IPO的实际情况自己总结的内容。

## 1062 、关联方资金往来

**提问人：** sxzhaihui 时间： 2010-07-31 17:46:46

A企业在借给关联方资金（无息）时在支付其他投资活动有关的现金反映，收回借款时在收到其他与投资有关的现金反映；从关联方

借款（无息）时在收到其他与筹资活动有关的现金，归还关联方借款时在支付其他与筹资活动有关的现金反映。 这样处理合适吗？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 sxzhaihui 的帖子也可以。请关注是否遵循了一贯性和可比性原则。

## 1063 、在建工程出资

**提问人：**月映清波月映清波 时间： 2010-07-31 19:22:28

我公司在外地投资开发一项目,在建工程进度约90%,土地证¥房产证均未办理,现准备设立一新公司接管该项目,能够以上述在建工程作

为出资的一部分?


**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 月映清波 的帖子理论上可以，但实务操作中难度很大。鉴于验资业务高度关注法律形式，相关的执业风险也会比较高。

## 1064 、如何确认长期投资的初始投资成本？

**提问人：** lwll 时间： 2010-07-31 22:04:24

今年我们在审计一家国资委委托的单位（甲企业，执行企业会计准则）时，发现该单位于 2008 年 6 月接收了一家公司（A公司）。A

公司的上级主管单位将A公司无偿划给甲企业，接收时A公司的帐面净资产为－ 1900 万。请问： 1 、甲企业接收时，如何确认长期投

资的初始投资成本？帐务如何处理？ 2 、年末合并时，如何确认负数净资产？谢谢

**回答人：** chenyiwei

这个问题在本版面有多次讨论，你可以搜索一下本版面。 对于同一控制下企业合并中被合并方于合并日的净资产为负数的情形，一
般初始认定的长期股权投资成本为零，不能出现贷方余额。合并报表时，因为视同被合并方从最早期间开始即纳入合并，所以导致其
资不抵债的累计经营亏损都可以通过利润表的合并自动转入未分配利润中，无需特殊处理。
