---
title:  '陈版主答疑-201005'
date: 2023-08-25
type: posts
categories: [财技]
tags: [陈版主答疑]
---
## 中国会计视野论坛-陈版主答疑2010-2019.09.
**话题总数：2041**

## 626 、求教陈老师，超额亏损的连续抵销分录如何编制？

**提问人：**我爱会计人我爱会计人 时间： 2010-05-01 22:30:15

A公司是执行新准则的公司， 2008 年 1 月 1 日以 80 万元投资B公司（股本 100 万元），占80%，B公司 2008 年度净利润为-70万

元， 2008 年 12 月 31 日B公司净资产为 30 万元，假设 2009 年度B公司净利润为-90万元， 2009 年 12 月 31 日B公司净资产为-60万元，那

么这种情况下， 2008 年、 2009 年度合并抵销分录应如何做呢？

**回答人：** chenyiwei

回复 沙发 呼叫帮助 的帖子可以这样理解。这是不模拟权益法，直接以成本法核算结果合并时的做法，相对较为简便。

## 627 、研究开发费用资本化的问题

**提问人：** iversonli 时间： 2010-05-02 14:55:35

陈版主，求教。。。 A公司是一家互联网公司，从事多项游戏及软件开发，根据《企业会计准则》的规定，在满足以下条件后，软件

开发在开发阶段需要资本化， （一）完成该无形资产以使其能够使用或出售在技术上具有可行性； （二）具有完成该无形资产并使

用或出售的意图； （三）无形资产产生经济利益的方式，包括能够证明运用该无形资产生产的产品存在市场或无形资产自身存在市
场，无形资产将在内部使用的，应当证明其有用性；

（四）有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无形资产的开发，并有能力使用或出售该无形资产； （五）归属于该无
形资产开发阶段的支出能够可靠地计量。

以上条件实在是模糊 1 、公司开发的软件大部分是免费使用的，这部分软件是否需要资本化？虽然这部分软件是免费提供用户使用，

但间接为公司的赢得用户群，间接为公司其他收费的游戏提供服务。 2 、由于开发管理较为混乱，无法分清何时进入开发阶段，只有

项目开始时间、完成时间以及申请专利的时间。在这种情况下，怎么判断开始资本化时点？另外，软件开发后，形成XX软件v1.0。后

续阶段完善提高到V2.0,V3.0,V4.0，这部分费用是否需要资本化？ 3 、有些软件开发了申请了专利，但没有提供外部使用，内部也没
有使用，这部分软件是否需要资本化？

[ 本帖最后由 iversonli 于 2010-5-2 14:56 编辑 ]

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 iversonli 的帖子研究开发支出的资本化问题是一个涉及高度主观判断的领域，因此需要在掌握充分、完整的背景信息的基

础上才能进行专业判断。 对于将免费供用户使用的软件，应当利用公司内部的立项报告、商业策略、盈利模式等资料，证明其开发

具有合理的商业目的，虽然本身不能直接带来经济利益流入，但属于一项更大的综合性商业计划的必要组成部分。 一般较为成熟的
大企业，研发活动都有一套比较规范的流程，分为若干规定的步骤，前一步骤完成后经过内部批准才能进入下一步骤，因此可以利用
内部对开发流程的规定，分析开发到哪一步时开始符合资本化条件，并在该流程运作成熟后将资本化时点相对固定下来。内控不规范
的小企业可能难以做到这一点，建议逐步规范化，在规范化之前基于谨慎性的考虑可以将全部研究开发支出费用化处理。但鉴于研发

活动对高科技行业的极端重要性，如果该企业有IPO计划的，建议在相关内控规范化之后再启动IPO进程，因为这个问题也是证监会
审核中高度关注的领域，一方面要防范企业利用不恰当的资本化粉饰业绩，另一方面也要防止利用对费用化／资本化时点的操纵来操
纵各年度业绩。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 iversonli 的帖子还是建议公司尽早对目前正在进行中的和已经完成的研发项目的进度情况进行全面的清理，并尽快完善研
发项目的内部管理和内部控制制度，通过规范流程来明确资本化的条件和开始时点。如果以前年度的会计基础较差，难以再对以前年
度的账务进行梳理的，应当采用稳健的处理方式，因为从现在的眼光出发还是可能难以确定站在当时的时点上是否已经符合资本化条
件。

**回答人：** chenyiwei

回复 报纸 iversonli 的帖子会计和税法是两个独立的核算体系，分别按各自规定核算，在纳税申报时作调整即可。或者可以建议企业
在完善内控制度和内部核算制度基础上尽快过渡到新会计准则。

## 628 、主营业务收入：按二年后完工出货运出海关计算，还是按每年完工程度计算？

**提问人：** seanreg 时间： 2010-05-02 15:17:38

一家出口重型机器设备，有一合同价格 20 亿美元，合同期限二年，会计分录中的：主营业务收入：按二年后完工出货运出海关计
算，还是按每年完工程度计算？

**回答人：** chenyiwei


回复 楼主 seanreg 的帖子请关注是否适用建造合同准则规定的适用条件。如果适用的，原则上应按建造合同处理，在合同履行结果
可以可靠预计的情况下，可使用完工百分比法。但是，一旦确定，就应作为一项会计政策，对类似经济业务一贯适用。

## 629 、现金的定义

**提问人：**安钦安钦 时间： 2010-05-02 17:17:10

银行定期存单，投出保证金等项目不是现金流量表中定义的现金吧？现金流量表定义的现金是指变现期限短是 3 个月对吗？上面那些
项目不属于此吧

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 安钦 的帖子现金流量表中的“现金”主要是考虑其能否不受限制地用于对外支付，与“三个月到期”无关。现金流量表上的“现

金”概念小于资产负债表上的货币资金，也就是只有在资产负债表上被列作货币资金的项目，才有可能在现金流量表上作为“现金”。

需要考虑“期限短（从购买日起三个月内到期）”的是现金等价物概念。现金等价物对应的资产负债表项目是老准则下的短期投资或新

准则下的交易性金融资产。也就是只有短期投资或交易性金融资产才可能成为“现金等价物”。在国内目前的会计实务中，现金等价物
极其少见。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 安钦 的帖子是。

## 630 、同一控制下的合并成本确认?

**提问人：** lwll 时间： 2010-05-04 00:07:06

A和B公司同属于C公司控制，年中，A公司控股合并B公司，B公司有子公司。按新准则在合并日，确定A公司的投资成本时，是按B公

司的单体报表上的帐面净资产乘以A公司对B公司的持股比例，还是按B公司的合并报表上归属于母公司权益的帐面净资产乘以A公司

对B公司的持股比例，来调整投资成本？

**回答人：** chenyiwei

从经济实质考虑，A公司取得B公司的控制权，所能控制的经济资源不仅仅包含B公司作为一个独立法人所拥有的经济资源，还包括B

公司所能控制的C公司拥有的经济资源。同时由于新准则下对子公司的长期股权投资采用成本法核算，单体报表已不能反映经济主体

的财务状况和经营成果，所以一般理解应按B公司的合并报表上归属于母公司权益的帐面净资产乘以A公司对B公司的持股比例，来调
整投资成本。

## 631 、绿大地的销售退货为什么是追溯调整销售当年（ 2008 年）的收入

**提问人：**我来说两句我来说两句 时间： 2010-05-04 08:12:15

绿大地（ 002200 ） 2009 年审计报告对 2009 年退回的属 2008 年的销售为什么是追溯调整 2008 年的销售收入。

这是公司董事会说明：对依据退回苗木统计表、死亡苗木现场勘验记录，确认 2009 年苗木销售退回 192,013,330.00 元（其中属

2010 年退回的 2009 年苗木销售 108,231,890.00 元） ，确认 2008 年苗木销售退回23,485,195.00 元（全部为 2009 年退回的

2008 年苗木销售） ；依据死亡苗木现场勘验记录， 确认 2009 年发生的苗木损失155,082,643.25元并列入营业外支出。

[ 本帖最后由 我来说两句 于 2010-5-4 10:27 编辑 ]

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 我来说两句 的帖子这涉及到对该事项认定为会计差错还是资产负债表日后非调整事项的问题。涉及到的主观判断和所需背
景信息比较多，在没有掌握具体背景的情况下不好直接下结论是对是错。

## 632 、盈余公积或未分配利润转增资本

**提问人：** sunjiayan 时间： 2010-05-04 15:28:13
当企业股东为法人股东时（公司），以盈余公积或未分配利润转增资本时，需要缴纳什么税？税率多少？另外，该企业为高新技术企
业，有没有相关优惠政策？

**回答人：** chenyiwei

新税法下符合条件的居民企业之间的股息、红利为免税收入，因此投资方无特殊的税务事项，纳税申报时可调减应纳税所得额。

## 633 、专项应付款新旧准则衔接？陈版

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2010-05-04 15:56:38

专项应付款是指在原制度下属于专项应付款核算，在新准则下受政府补助准则规范的这类拨款，其新旧准则衔接问题， 同事一认

为，按照《企业会计准则第 38 号——首次执行企业会计准则》的规定，首次执行日，企业对于已经确认的政府补助，不予追溯调
整。采用分次拨款的现有补助项目在首次执行日之后拨入企业的款项，以及企业首次执行日之后取得的政府补助，应当适用政府补助

准则的规定。所以将原制度下的“专项应付款”余额直接转入新准则的“专项应付款”科目即可。 同事二认为，首次执行日，企业对于已
经确认的政府补助，不予追溯调整。首次执行日原制度下专项应付款的余额应是尚未完工项目的资金余额，这部分专项应付款，属于
执行新准则前已经确认的政府补助，不予追溯调整，即不追溯调整首次执行日前的计量，列报等问题。但在首次执行日后，则采用未

来适用法，转入递延收益，再根据具体条件转入当期或以后损益。 同事三认为，新准则设置了“专项应付款”和“递延收益”科目，但核
算内容与原制度相比有所变化。调账时，对于企业取得的国家指定为资本性投入的具有专项或特定用途的款项余额，直接转至新账；

对于“专项应付款”科目中根据政府补助准则确认的应在以后期间计入当期损益的各类政府补助余额转入“递延收益”科目。 同事四认
为，在首次执行日的资产负债表，这类专项应付款按余额重分类至递延收益科目．而对于比较报表中首次执行日前的报表中的原相关
科目的数字，只是按新准则的相关科目重新列示，其会计处理是按原制度执行．在首次执行日后，则按新准则的规定，划分为与收益

相关或与资产相关的补助，进行会计处理． 陈版您看哪个观点最准确？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 呼叫帮助 的帖子赞同同事三意见。另外同事四的意见似乎也与同事三不矛盾。

## 634 、关于在建工程的确认问题

**提问人：** qinfeng9588 时间： 2010-05-04 15:58:45
请教诸位：

公司受让了一处在建工程，建造酒店已完工60%，由于该酒店当初所涉及的土地使用权是与一个住宅小区放在一起的，项目没完工，
目前还无法对土地使用权进行分割，因此受让的在建工程部分尚无法办理土地使用权证，在建工程应该是无法确认的，个人觉得应该
放在预付账款核算。但是，公司目前一直都是在在建工程核算，也不打算进行调整，不知道这样处理问题大吗？还有就是这项交易从
法律角度来说何时算是有效，股东大会都已经审批过了？
请知道的大虾多指教。

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 qinfeng9588 的帖子如果该酒店建成后将自营或者作为投资性房地产出租的，则属于非流动资产，而“预付帐款”是流动资

产类项目，因此不建议放在流动资产大类中，应属于非流动资产。 建议获取律师法律意见，说明该项目未能办理单独的土地证是否
完全是由于目前整个小区尚未竣工而导致的暂时状况，一旦该因素消除，办理单独的土地证和房产证是否还存在其他实质性的法律障
碍。如果只是程序问题和时间问题，应当不会影响到该项目作为非流动资产的确认。如果认为放在在建工程中不合适的，可以作为其
他非流动资产。

**回答人：** chenyiwei

回复 板凳 qinfeng9588 的帖子应用指南附录是帐务处理的参考，而流动／非流动资产的划分属于报表列报范畴，应根据《企业会计

准则第 30 号——财务报表列报》第十三条、第十四条的规定判断。 如果只是程序问题和时间问题，不存在实质性的法律障碍，预期
在酒店开业前可以取得相关权证的，则可以将其列报为在建工程，但应在附注中披露目前尚未取得土地证的事实和原因，以及预计的
取得时间。

## 635 、持有待售的子公司合并报表？陈版

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2010-05-04 16:16:36

本公司准备将对某子公司的长期股权投资进行转让,符合《企业会计准则解释第 1 号》规定的持有待售的其他非流动资产, 股权转让协

议已经生效,股权转让的定价基准日:2009年 12 月 20 日,转让价格的确定方法:按基准日净资产的公允价值,双方协商，标的股权对应的损

益:基准日之前的归老股东所有,基准日之后的新股东所有。标的公司现在仍由原股东的经营管理,尚未办理移交,过户手续。能否作为持

有待售的其他非流动资产核算?如果是,可不可以不纳入合并报表范围? 同事一认为：根据新准则以“控制”为标准确定是否合并。这种情
况下，因为实际经营管理仍在原股东控制下，所以仍应纳入合并范围。但持有待售的联营、合营投资应停止权益法。另外还应考虑一

点：应按照《〈企业会计准则第 30 号—财务报表列报〉应用指南》中对终止经营的相关要求披露。同事二认为：不能纳入合并报表

范围理由如下： 合并财务报表的合并范围应当以控制为基础加以确定。 （一）控制的定义 控制，是指一个企业能够决定另一个企业


的财务和经营政策，并能据以从另一个企业的经营活动中获取利益的权力。控制通常具有如下特征： 1 ．控制的主体是唯一的，不是

两方或多方。即对被投资单位的财务和经营政策的提议不必要征得其他方同意，就可以形成决议并付诸实施。 2 ．控制的内容主要是
被控制方的财务和经营政策，这些财务和经营政策的控制一般是通过表决权来决定的。在某些情况下，也可以通过法定程序严格限制
董事会、受托人或管理层对特殊目的主体经营活动的决策权，如规定除设立者或发起人外，其他人无权决定特殊目的主体经营活动的

政策。 3 ．控制的性质是一种权力或法定权力，也可以是通过公司章程或协议、投资者之间的协议授予的权力。 4 ．控制的目的是为

了获取经济利益，包括为了增加经济利益、维持经济利益、保护经济利益，或者降低所分担的损失等。 根据准则对“控制”的定义：控

制，是指有权决定一个企业的财务和经营政策，并能据以从该企业的经营活动中获取利益。因此，“控制”的成立包含两个要素：一是

对财务、经营政策的决定权；二是凭借该项决定权获取经济利益。两者缺一不可。 虽然标的公司现在仍由原股东的经营管理,尚未办

理移交过户手续，所以老股东对财务、经营政策仍具有决定权；但双方已协商约定，标的股权对应的损益:基准日之前的归老股东所

有,基准日之后的新股东所有。所以认为老股东的具有的经营决策权并不给决定权获取相关的经济利益。故不认为完全符合控制的定
义，所以不能纳入合并报表。陈版您怎么理解这个问题？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 呼叫帮助 的帖子在实务中，对于你说的“标的股权对应的损益:基准日之前的归老股东所有,基准日之后的新股东所有”的情
况，一般新老股东双方会在评估基准日到实际股权交割日的过渡期内设立一个联合管理委员会或类似性质的机构，重大的财务和经营
决策由双方共同决定，所以老股东在这种情况下往往会失去对被转让股权的子公司的控制。如果没有这方面的约定，但确实老股东已

经不能再从被投资企业的经营活动中获取经济利益了，仅仅是代管的性质的，则可以认为不具有控制。 对于确实仍然具有控制的情
形，如果被处置的子公司符合终止经营定义的，应在合并附注中根据准则规定披露与终止经营相关的信息。

## 636 、股权分置流通权在合并报表列示什么最合适？

**提问人：**我爱新视野我爱新视野 时间： 2010-05-04 17:08:39

母公司有一家上市子公司，母公司 2009 年期末股权分置流通权余额 500 万元，根据 2007 年 2 月 6 日财政部-企业会计准则实施问题专家

工作组意见第六点，将股权分置流通权余额转入长期股权投资成本，故首次执行日（ 2009 年 1 月 1 日）长期股权投资成本为25,000

元，在 2009 年合并报表期初数时，抵消完母公司对上市公司的股权投资后，还会剩下原来结转的股权分置流通权的余额，目前我们

在实务中有两种处理方式， 1 、在合并报表中仍放在长期股权投资中反映?2、在合并资产负债表中作为“其他非流动资产”列示，并在

附注中披露其性质。请问,版主您认为放在哪个报表项目中列示最合适？放在不同的报表项目中是否有差异？

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 我爱新视野 的帖子在合并报表层面，不应再出现对合并子公司的长期股权投资，因为应当已经抵消干净。 另外需要注

意：从上市公司的控股股东角度看，股权分置改革实际上是上市公司的两大股东阵营之间的利益调整（采用“相关股东会议”机制，而

不是股东大会机制），通过非流通股股东向流通股股东支付一定对价的方式，换取原非流通股的流通权。对于最常见的“送股”、“送现

金”等对价方式而言，与上市公司本身并无关系。因此，对于对上市公司具有控制权的非流通股股东而言，其向流通股股东（在其合

并报表层面体现为少数股东）支付对价的行为，在其合并报表层面实际上是一项权益性交易。如果股权分置改革发生在 2008 年或以

后年度，则控股股东在其合并报表中应按照财会便[2009]14号规定的权益性交易处理原则，调整合并报表层面的资本公积等股东权益
项目，不应在合并报表层面确认为一项资产。

**回答人：** chenyiwei
如前面我所提到的，股权分置改革实际上是作为上市公司控股股东的集团以及其他非流通股股东向流通股股东让渡部分经济利益，以
获取其所持上市公司股票流通权的交易。所以，对于对上市公司具有控制权的非流通股股东而言，在其合并报表层面，是合并集团与

上市子公司的少数股东（流通股股东）之间的一项权益性交易，适用权益性交易的处理原则。但由于解释 2 号和财会便[2009]14号规

定的原则不追溯既往，所以对于 2008 年前已经完成股权分置改革的上市公司的控股股东而言，其在合并报表层面可以延续以往的处

理方法。 至于《上市公司执行企业会计准则监管问题解答》[2009年第 2 期]所提到的处理方法，是有特定背景的，因为大股东向上市

公司捐赠作为权益性交易是在 2008 年才正式由监管部门明确下来的（在此之前，尽管原理上应当这样处理，但是一直不明确），所

以有一些ST类上市公司在 2007 年年报中将其计入收益并且靠此摘帽，如果对这种情况也要求追溯调整，则不利于证券市场稳定。基

于这一特定考虑，才有了《上市公司执行企业会计准则监管问题解答》[2009年第 2 期]中的这一规定，但这一规定因其背景特殊，适
用范围自然也有限，并且所涉及的股改对价形式涉及控股股东对上市公司捐赠，已经不单纯是两大股东阵营之间的交易，而且很关键

的一点是：《上市公司执行企业会计准则监管问题解答》[2009年第 2 期]所讨论的是上市公司层面的处理，不是其控股股东合并报表
层面的处理。

**回答人：** chenyiwei

回复 9 楼 tony868lamy 的帖子当时与财政部会计司有关人士口头确认过，财会便[2009]14号自 2008 年 1 月 1 日起在执行新准则的企业

执行。控股股东如在 2009 年 1 月底就完成 2008 年年报编制的，可在 2009 年 3 月编制月报时进行会计政策变更调整。

**回答人：** chenyiwei

回复 11 楼 tony868lamy 的帖子即使是 2007 年或以前年度完成股权分置改革产生的流通权，按当时的规定可列报为资产的，也应当列

报为“其他非流动资产”。这不符合商誉的定义。


**回答人：** chenyiwei

回复 13 楼 tony868lamy 的帖子即使在解释 2 号生效前，按当时的 2007 年 2 月 1 日《企业会计准则实施问题专家工作组意见》，对收购

少数股权采用“混合观”处理从而产生商誉的，也是基于收购少数股权（在子公司中的权益份额增加）。而股权分置改革中最常见的对

价支付形式是“送股”，即控股股东将其原先持有的一部分上市公司非流通股无偿让渡给流通股股东，在改革后控股股东在上市公司中
的股权比例是下降的，所以不是收购少数股权的交易，也不应有商誉产生。

## 637 、转陈版主贴：房地产企业预售房款形成递延所得税吗？

**提问人：** 2009masq 时间： 2010-05-05 15:22:41

陈版主您于 2007 年 7 月 8 日的回贴，这个问题是一个两难的问题。从递延税款和暂时性差异的定义看，预收帐款按照国税发[2006]31
号文规定计入应纳税所得额，计税基础和账面价值确实存在差异，符合暂时性差异的特征，而且该差异一般是可以转回的（其转回时

有足够应纳税所得额的确定程度要比一般资产减值准备引起的差异大得多）。但是，递延所得税资产/负债是非流动资产/负债，而房

地产企业的该项暂时性差异属于在一个经营周期内可以转回的事项，所以列示为非流动资产/负债似乎不符合基本准则和财务报表列

报准则中的定义。 18 号准则中规定：第二十三条 递延所得税资产和递延所得税负债应当分别作为非流动资产和非流动负债在资产负
债表中列示。其中并没有区分一年内转回的暂时性差异部分。考虑到流动资产和流动负债的划分标准是一年或者一个经营周期孰长，
这部分预缴税款仍然属于流动性质。所以个人似乎倾向于作为应交税费科目的借方数处理。对于这个问题，个人思考也不是很成熟，
欢迎大家讨论！但现在我发现陈版您在回贴时已经认同了房地产企业预售房款形成递延所得税放在递延所得税资产，请问陈版主您是

如何转换思考这个问题？想听听。:lol

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 2009masq 的帖子这种认识的转变，与国税发[2009]31号文的发布有关。新 31 号文强调，自 2008 年 1 月 1 日起，房地产开发
企业销售未完工开发产品取得的收入，应先按预计计税毛利率计算出预计毛利额，计入当期应纳税所得额。开发产品完工后，企业应
及时结算其计税成本并计算此前销售收入的实际毛利额，同时将其实际毛利额与其对应的预计毛利额之间的差额，计入当年度企业本

项目与其他项目合并计算的应纳税所得额。 对比来看，国税函〔 2008 〕 299 号文与国税发〔 2009 〕 31 号文的区别在于，前者主要强
调对于预售收入应根据预计毛利率预缴企业所得税，而后者则强调对于预售收入，应根据预计毛利率计入应纳税所得额。因此根据国

税发〔 2009 〕 31 号文的有关规定，企业应就预售收入在当期确认所得税；同时，预售收入预缴的企业所得税，可在开发产品完工

后，按照实际毛利额结算应交所得税，因而根据企业会计准则的规定，应同时确认相应的递延所得税资产/负债。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 2009masq 的帖子作为递延所得税资产列示。这种资产本质上还是流动的（将在一个营业周期内实现），但由于目前的会
计准则对于递延所得税资产不区分是否将在未来一年或者一个营业周期内转回，均列为非流动资产。这是仅仅适用于递延所得税资产
的一项例外，如果列为其他非流动资产，就违背了流动／非流动的划分原则。

## 638 、有退税比例的增值税先征后退，补贴收入确认时间？

**提问人：** guowei507 时间： 2010-05-05 16:20:48

请教：再生资源增值税退税,退税这部分补贴什么是时候确认，可否在销售再生资源时确认。还是要等到收到补贴款？
公司执行新会计准则。

财政部 国家税务总局关于再生资源增值税政策的通知财税[2008]157号 （二）退税比例。

对符合退税条件的纳税人 2009 年销售再生资源实现的增值税，按70%的比例退回给纳税人；对其 2010 年销售再生资源实现的增值

税，按50%的比例退回给纳税人。

[ 本帖最后由 guowei507 于 2010-5-5 16:24 编辑 ]

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 guowei507 的帖子这种退税不是按工作量或者销量以及固定的定额标准计算的，因此应当在实际收到时按实收金额确认为
营业外收入。

## 639 、陈老师，违反合同的约定，收入可以确认吗？

**提问人：** lwll 时间： 2010-05-05 16:49:33

公司将自有一块土地的使用权转让给A公司，转让价款 1500 多万，已签订合同，受让方已经全额付款，企业也按规定缴纳了转让过程

中需要缴纳的各种税费 150 多万，因公司的原因导致使用权变更过程中出了点麻烦，按约定的时间过户不可能完成，现A公司要求公


司全额退款。双方签订的合同中约定了办理过户手续的时间，且有“在规定到时间内不能办妥转让手续，转让方需全额退款”的条款，

目前已过了约定期限，请问该项转让业务能够确定转让收入吗？如果不能确认，已经缴纳的 150 多万税款怎么处理？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 lwll 的帖子从你说的情况看，截至 2009 年末，该项交易相关的经济利益能否流入企业存在重大不确定性，因此个人理解不
确认相关收入较为恰当。至于税费问题，可以与主管税务机关协商退还。

**回答人：** chenyiwei

回复 板凳 lwll 的帖子如果税费能退还的，可以作原渠道冲回处理。如果不能退还的，可以视导致目前状况出现的主要责任来确定如
何处理。主要责任在我方的，建议作为管理费用处理；主要责任在对方的，或者是由于双方均不可预见或控制的因素引起的，建议作
为营业外支出处理。

## 640 、新旧准则转换时总经理基金的调整?

**提问人：**海棠海棠 2009 时间： 2010-05-05 16:52:09

企业盈利时累计计提了 300 多万的“总经理基金”，一直挂在其它应付款，现在开始陆续的发放，部分作为职工奖金发放，部分用于总

经理的相关支出。年末尚有余额近 200 万，企业目前还在执行老准则， 2010 年开始执行新准则。请问执行新准则新旧准则转换时如何

调整其他应付款-总经理基金？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 海棠 2009 的帖子“总经理基金”的计提标准？在计提当时是否同步制定了具体的使用计划？

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 海棠 2009 的帖子对于 2009 年 12 月 31 日尚结余的“总经理基金”余额，如果没有明确使用计划的，则不符合负债的定义，应
当冲回处理。

## 641 、分次出售子公司股权问题

**提问人：** ljwshanghai 时间： 2010-05-05 16:53:13
请问各位分次处置股权问题：母公司分两次处置子公司股权，第一次未丧失控制权，处置收益超过净资产部分计入资本公积，第二次
丧失控制权，是否需要将第一次计入资本公积部分转入投资收益

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 ljwshanghai 的帖子不需要。第一次交易中形成的这部分资本公积属于权益性交易性质，不属于综合收益，所以在丧失控制
权时不能转入损益。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 amourtu 的帖子财会便[2009]14号。

## 642 、请教下版主，关于递延所得税的调整年限问题？

**提问人：**我的论坛我的论坛 时间： 2010-05-05 16:56:56

2009 年采用新准则的公司，在计算 2009 年当期所得税费用和递延所得税时，只调整了 2008 年的报表，但项目经理却说，对所得税的

调整要最少重述 2007 及 2008 年的报表，才能得出 2009 年的所得税费用和递延所得税，是这样的吗？为什么要多调整一年？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 我的论坛 的帖子你所说的应当是报表中前期比较数据的重新列报问题。如果只提供前一年度的比较数据，列报确实只须调

整 2008 年度。但对于 2008 年的年初未分配利润还是需要确定影响数的。 你所引用的项目经理的意见，个人推测可能是因为该公司的

暂时性差异的转回年限一般均较短， 2007 年以前发生的暂时性差异到 2008 年年初基本已转回完毕，所以只是重述 2007 、 2008 年度
的报表，已经可以基本上比较准确地确定各年度的递延所得税费用。

## 643 、企业收到税务返还的免征企业所得税如何处理？陈版

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2010-05-05 17:41:56


某外商投资企业执行新准则， 2007 年被认定为生产性外商投资企业，享受两免三减半税收优惠政策，但当地税务机关要求企业自己

生产产品销售额达到全部销售额 50 ％以上才可享受该优惠政策，税务机关未认定前企业需要根据当期净利润按一定税率申报并交纳

所得税， 2008 年中期经当地税务认定，企业达到可享受该优惠政策的条件并将 2007 年缴纳的所得税予以返还。对企业收到免征税款

（ 2007 年缴纳的所得税）如何处理？同事一认为：可参考执行企业会计制度问题解答 2 中的相关规定，直接冲减 2008 年度的所得税
费用。同事二认为：对企业收到免征税款，应按政府补助准则计入营业外收入－补贴收入。同事三认为：对企业收到免征税款，应按
会计差错调整上年计提的所得税。陈版能否分别说一下理由？多谢了！

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 呼叫帮助 的帖子主要考虑的问题是：“企业自己生产产品销售额达到全部销售额 50 ％以上”是否为按照生产性企业享受两免

三减半的唯一条件？同时，该比例的分子、分母的确定是否都很简单，直接依据财务报表数字不作任何调整即可确定？ 上述两个问

题的目的在于确定：在 2007 年年末，企业根据现有的资料，是否即可以基本确定将在当年度享受免税优惠。也就是 2008 年的“经税务

局认定”是否仅仅是一种形式性的审查，完全根据企业提供的资料作出的审查结论。 如果在 2007 年年末即可基本确定（ 95 ％以上）将

享受免税待遇，则 2007 年末不应确认所得税费用，同时已经缴纳的所得税应确认为应收款项，此时 2008 年收到退税应作会计差错更

正处理；如果不是，则应调整 2008 年度所得税费用。

**回答人：** chenyiwei

回复 报纸 zoujiecpa 的帖子是这样的，谢谢。

## 644 、众合机电（000925.SZ） 2009 年年报之迟来的爱

**提问人：** soso2009 时间： 2010-05-05 20:46:11

众合机电 2009 年度归属于上市公司股东的净利润93,507,071.96元，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润981.94元。

非经常性损益中包括债务重组损益 95,000,000.00元。

股权分置改革股东豁免债务 2009 年根据股权分置改革方案，深圳市大地投资发展有限公司（23.45%，二股东）和浙江浙大网新教育

发展有限公司（3.58%）分别豁免公司 6850 万和 2850 万元债务，合计 9500 万元。 公司股改方案系在 2008 年 4 月 28 日表决通过，并

在 2008 年报披露日（ 2009 年 4 月 30 日）完成了股改，故债务豁免利得计入了 2009 年损益。 公司依据：中国证监会会计部《关于印

发<上市公司执行企业会计准则监管问题解答>[2009 年第 2 期]》(会计部函〔 2009 〕 60 号)的规定，对于证监会公告〔 2008 〕 48 号

文发布日（ 2008 年 12 月 26 日）前有关股改方案已经相关股东会议表决通过的上市公司，如果能够在 2008 年报披露日前完成股改，

上市公司可以将非流通股东作为股改对价的直接或间接捐赠(如豁免上市公司债务)计入当期损益。

问题 公司在 2008 年报披露日（ 2009 年 4 月 30 日）完成了股改，是否属于 2008 年年年报资产负债表日后调整事项，调整 2008 年度

损益？ 如此一来，公司 2009 年度将亏损。

**回答人：** chenyiwei

应为非调整事项。因为股改的完成并非在 2008 年资产负债表日就已经存在的状态。 另外需要关注的问题是豁免债务的法律手续是在
何时完成的。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 soso2009 的帖子这本来就是在权益性交易中开的一个特殊口子。因为要用到这种股改方式的往往是ST公司，有的已经多

年亏损，本来就指望靠着这笔债务重组“收益”来摘帽或者避免退市的。而如果在股权分置改革完成后因为连续亏损而退市，则股权分

置改革也就失去了意义，所以本着尊重客观事实的原则，监管层给予了这样的特殊豁免。这种豁免应当可以适用于在 2008 年年报披

露日之前完成股改的情形，因此可以将由此产生的“收益”计入 2009 年度。但是也要指出：这仅仅是一个极个别的个案，不能扩大适用
范围。

## 645 、清产核资专项审计问题

**提问人：**木禾草木禾草 时间： 2010-05-06 10:48:07

1 、企业以划拨形式取得的土地，在 1993 年全国清产核资中按规定将增值部分入账，记入固定资产-土地，后来地方政府财政紧张，
又让企业交了土地出让金，企业按交纳款项又记入了无形资产，现在是一宗地，在两个科目记账，是将固定资产的转入无形资产一并
摊销，还是将固定资产的部分按当初入账方式进行冲回，我个人是赞同第二种做法，但我没查到依据，对方又说可以将增值和交纳的
出让金都作为无形资产的入账价值（他是作资产评估的），也没拿出依据。
急！急！急！

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 木禾草 的帖子目前该土地的性质是划拨地还是出让地？


**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 木禾草 的帖子既然目前性质是出让，个人建议将原先计入固定资产的价值冲回。

**回答人：** chenyiwei

回复 报纸 木禾草 的帖子如果性质已经明确为出让地，则这样的表述是不恰当的。可以根据无形资产准则对无形资产成本构成和初始
计量的规定进行分析。

**回答人：** chenyiwei

回复 地板 木禾草 的帖子报废固定资产已经退出使用，不再为企业带来未来经济利益，个人意见不应继续确认为企业的资产。

## 646 、关注大型工程在建工程核算问题

**提问人：** amourtu 时间： 2010-05-06 12:21:41
现有以下案例，公司已于相关政府部门签订围绕一水坝周边的综合房产开发项目。作为一个获得周边土地开发权的条件，公司必须投
入大量的资金用于水坝的建设。请问，这部分的建设支出如何反应与公司的财务报表？假设，只有水坝完成，周边的土地才能有实质
使用的可能（当然还需要回填等实质程序）。谢谢各位老师！

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 amourtu 的帖子估计多数可能性是你公司虽然出资建造水坝，但不会拥有其所有权，因此不能作为本企业的资产。另外，

估计政府也不会另外出资回购该资产，所以似乎也不太可能作为BT项目。如果是这样，则建议将你公司支付的水坝工程款作为取得周
边土地的开发权的对价，先在资产类科目中归集，以后采用一定方式分配计入相关开发项目的成本中。但要注意对相关期末余额进行
减值测试。如果预计不大可能获得足够的周边土地的开发权，或者预计周边土地的开发项目将会发生亏损的，就需要计提相关的减值
准备。

## 647 、因重组处置亏损子公司的会计处理？

**提问人：** nhkb 时间： 2010-05-06 12:42:26

会计部函[2009]48号问题 3 、执行新会计准则后，对于转让超额亏损子公司的经济业务，在合并报表中应如何进行会计处理？ 解答：
对于新会计准则实施后已在利润表内确认的子公司超额亏损，在转让该子公司时可以将转让价款与已确认超额亏损的差额作为投资收

益计入当期合并利润表。 如果上市公司因为重组需要，将亏损的子公司全部剥离，以形成净壳，假设子公司净资产-1亿元，股权转

让按 1000 万元转让，能在母公司报表中确认1.1亿元的投资收益吗？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 nhkb 的帖子个别报表层面，因为长期股权投资的余额不可能为负数，所以不会出现1.1亿元的处置收益。 合并报表层面，
在超额亏损原已冲减归属母公司股东的净利润和股东权益的情况下，并且假定交易作价是公允的，则可以把处置价款与被处置股权在
合并报表层面对应的净资产价值之间的差额确认为投资处置收益。但这个交易的公允性似乎存在疑问。

## 648 、IFRS_股份支付_求解释

**提问人：** jenson86 时间： 2010-05-06 13:49:16
这段话我不是很明白，有没有达人能举个例子解释一下？

For the purposes of this IFRS, a transaction with an employee (or other party) in his/her capacity as a holder of equity instruments of

the entity is not a share‑based payment transaction. For example, if an entity grants all holders of a particular class of its equity

instruments the right to acquire additional equity instruments of the entity at a price that is less than the fair value of those equity

instruments, and an employee receives such a right because he/she is a holder of equity instruments of that particular class, the

granting or exercise of that right is not subject to the requirements of this IFRS.

**回答人：** chenyiwei

回复 沙发 henry204618 的帖子可以这样理解。

## 649 、准则解释 1 号第 10 条的疑问！

**提问人：** azhi 时间： 2010-05-06 14:28:07

十、企业改制过程中的资产、负债，应当如何进行确认和计量？　　答：企业引入新股东改制为股份有限公司，相关资产、负债应当
按照公允价值计量，并以改制时确定的公允价值为基础持续核算的结果并入控股股东的合并财务报表。改制企业的控股股东在确认对
股份有限公司的长期股权投资时，初始投资成本为投出资产的公允价值及相关费用之和。
按照此条解释，有限责任公司在引入战略投资者的同时进行股份公司改制，是不是一定要按照评估值入账，而不能采用原有公司净资
产折股？按照评估值入账后，就无法享受业绩连续计算了！也就是说，此种情况下，如果想享受业绩连续计算的话，必须先进行股份
公司改制，再进行引入新股东，如果企业为了省事，将二者一起进行，就必须按照评估值入账而无法享受业绩连续计算了？？晕。。

。:funk:

**回答人：** chenyiwei

回复 7 楼 azhi 的帖子有限责任公司整体变更的情况下，有限责任公司和股份有限公司实际上是同一会计主体，应当确保源有限公司

的历史成本基础的延续性。 目前可以按评估值进行帐务调整的情形和以前的规定是一致的，即仅限于： 1 、非公司制的国有企业改

建为公司制企业； 2 、非同一控制下企业合并中一次被收购 100 ％股权的被合并方。

**回答人：** chenyiwei

回复 9 楼 azhi 的帖子不仅仅限于非公司制国有企业直接改建为股份有限公司。根据 2008 年 1 月 21 日专家工作组意见，非公司制国有
企业改建为有限责任公司也比照处理。

**回答人：** chenyiwei

回复 12 楼 zoujiecpa 的帖子是这样的。谢谢！

## 650 、关于关联方交易的几个问题

**提问人：** shh1998 时间： 2010-05-06 16:28:30
如果一家上市公司的控股公司将其旗下的一些公司托管给上市公司，并支付给上市公司一定的托管费用。上市公司对托管企业除不具
有处置权外，对托管企业的高管任命、经营政策等均有决定权，形成了实质控制关系。请问：一、上市公司需要对托管企业进行合并
吗？二、如何界定上市公司与托管企业之间的关联关系！烦请高手予以指点！

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 shh1998 的帖子这个问题以前讨论过多次，建议你先在本版面上搜索一下以往的讨论。你所提供的背景信息太少，不能据
此作出进一步分析。

## 651 、小企业还可以用“短期投资”这个会计科目吗？

**提问人：** windymotto 时间： 2010-05-06 16:47:03

小企业可以用“短期投资”替代“交易性金融资产”这个会计科目吗？ 谢谢各位！:handshake

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 windymotto 的帖子根据该企业所执行的会计准则确定应当使用什么科目，不存在选择和替代的问题。

## 652 、请陈版主补充完善相关的意见。

**提问人：**爱我中华爱我中华 时间： 2010-05-06 17:32:15

陈版最近我已统计有 4 个类型的贴子在讨论,这种情况在实务中是个很棘手的问题,到目前为止,好像还没有统一的意见.现摘录部分楼友

主要的观点,然后谈谈我个的相关观点,还望指正! 1、柳岩若琦贴子：合并中实质控制但没有长投的处理贴子主要内容：国有企业投资
成立一房地产公司，后因国家不允许国有企业投资房地产，所以股东转让为自然人，但房地产的营运资金都是国有企业提供，国有企

业与自然人私下签订协议，实质控制。ceilinyu回复： 关注实质的控制权，本人认为，若实质上股权转让给自然人（此处最好修改

为，名义上的股权转让给自然人）仅是由自然人代持股权，应当纳入合并范围，合并权益为100%，原股权转让应当认定为融资。 若
股权实质是已转让给自然人，自然人享有相应的股东权利，仅是由国有企业管理并提供营运资金，应当认为是国有企业代自然人管理

行为，期后收回营运资金和收取收益，应当认定为提供资金的利息收入和提供管理服务的劳务收入，则当然不能纳入合并范围。 2 、

Yanlinqin贴子:母公司控制一子公司,但它们之间无股权投资关系,按新准则如何合并报表?贴子主要内容：如一国有母公司受托全权管理

另一国有公司,并对被管理公司的经营和财务决策具有全部控制权和拥有全部收益分配权, 但它们之间无股权投资关系. 母公司编制合

并财务报表时,认定对受托管理的公司具有控制关系而纳入合并报表范围, chenyiwei回复： 个人感觉，这种没有股权投资关系，仅仅
是托管关系的，很难说可以纳入托管方的合并报表。


1. 托管协议条款的限制。例如，对方是否有权随时监控托管的运作情况，如果业绩不佳是否有权随时终止托管关系；托管期间被
托管企业原有的董事会和股东会是否已经不再起作用；托管期间的利润分配和亏损承担安排，以及托管期结束后留存收益的分
享等。

2. 法律法规规定的限制。根据《企业财务通则》第 56 条规定，企业实行托管经营，应当由投资者决定，并签订托管协议，明确托
管经营的资产负债状况、托管经营目标、托管资产处置权限以及收益分配办法等，并落实财务监管措施；受托企业应当根据托
管协议制订相关方案，重组托管企业的资产与债务。未经托管企业投资者同意，不得改组、改制托管企业，不得转让托管企业
及转移托管资产、经营业务，不得以托管企业名义或者以托管资产对外担保。因此，托管企业的权限与真正股权关系形成的控
制和被控制关系相比，还是存在较多限制和区别的。

3 、欢乐松鼠贴子：有银行的朋友来问,两个不存在投资关系但确实存在实质控制的企业是否应该编制合并会计报表?uj6031990回复：

不需合并报表 不需合并。根据《公司法》《企业工商登记管理暂行条例》的有关规定，拥有股权是存在控制的必要前提，以母子关
系组成的企业集团是以股权关系作为纽带的。能够成为母子公司需要经过法律上的认定和一系列的审批程序，包括：签定投资合同或
协议、工商登记等，如果没有这些认定，法律上是不承认投资企业和被投资企业的股权关系的，它们之间关系也至多是一种资金往
来，这样投资企业是不能参与对被投资企业的利润分配的，基于这一点，是法律形式重于经济实质的。笔者认为，当具有实质性控制

但形式上不拥有股权时不能进行报表合并。 4 、呼叫帮助：是同一控制下的企业合并? 陈版A是一家医药公司（商业）、B是一家制药

企业（工业），A、B公司同属国资委管理的企业，国资委要求A公司作为战略投资者对B公司实施托管，并对其进行重组。托管期

间，A能对B实施控制，但两者之间不存在投资关系的情况下，本年度经国资委同意A收购了B公司一个子公司C。请问： 1 、A公司收

购C公司是否可以认定为同一控制下的企业合并行为？ 2 、在托管期间A公司为B公司支付的重组支出，是作为投资支出还是作为债权

支出？ 3 、托管之后，重组完成后，国资委又批复将B公司并入A公司，是否视为同一控制下的企业合并处理？ Lileihome回复：准则

讲解-企业合并一章有表述: 仅通过合同而不是所有权份额将两个或者两个以上的企业合并形成一个报告主体的情况。在这种情况下，
一个企业能够对另一个企业实施控制，但该控制并非产生于持有另一个企业的股权，而是通过一些非股权因素产生的，例如通过签订
委托受托经营合同，作为受托方虽不拥有受托经营企业的所有权，但按照合同协议的约定能够对受托经营企业的生产经营活动实施控
制。这样的交易由于无法明确计量企业合并成本，有时甚至不发生任何成本，因此即使涉及到控制权的转移，也不属于企业合并。

Chenyiwei回复：对于这种涉及高度复杂的专业判断的问题，不主张仅仅根据准则讲解中的某一条规定就简单认定控制的存在或不存
在。

我们先来看一下，合并准则中对控制权的相关表述： 二、企业合并的类型 企业合并准则中将企业合并划分为两大基本类型——同一

控制下的企业合并与非同一控制下的企业合并。企业合并的类型划分不同，所遵循的会计处理原则也不同。 （一）同一控制下的企

业合并 同一控制下的企业合并，是指参与合并的企业在合并前后均受同一方或相同的多方最终控制且该控制并非暂时性的。 判断某

一企业合并是否属于同一控制下的企业合并，应当把握以下要点： 1 ．能够对参与合并各方在合并前后均实施最终控制的一方通常指

企业集团的母公司。 同一控制下的企业合并一般发生于企业集团内部，如集团内母子公司之间、子公司与子公司之间等。因为该类
合并从本质上是集团内部企业之间的资产或权益的转移，能够对参与合并企业在合并前后均实施最终控制的一方为集团的母公司。

2 ．能够对参与合并的企业在合并前后均实施最终控制的相同多方，是指根据合同或协议的约定，拥有最终决定参与合并企业的财务

和经营政策，并从中获取利益的投资者群体。 3 ．实施控制的时间性要求，是指参与合并各方在合并前后较长时间内为最终控制方所

控制。具体是指在企业合并之前(即合并日之前)，参与合并各方在最终控制方的控制时间一般在 1 年以上(含 1 年)，企业合并后所形成

的报告主体在最终控制方的控制时间也应达到 1 年以上(含 1 年)。 4 ．企业之间的合并是否属于同一控制下的企业合并，应综合构成企
业合并交易的各方面情况，按照实质重于形式的原则进行判断。通常情况下，同一控制下的企业合并是指发生在同一企业集团内部企
业之间的合并。同受国家控制的企业之间发生的合并，不应仅仅因为参与合并各方在合并前后均受国家控制而将其作为同一控制下的
企业合并。
非同一控制下的企业合并中，一般应考虑企业合并合同、协议以及其他相关因素来确定购买方。在判断企业合并中的购买方时，应考
虑所有相关的事实和情况，特别是企业合并后参与合并各方的相对投票权、合并后主体管理机构及高层管理人员的构成、权益互换的

条款等。 1 ．合并中一方取得了另一方半数以上有表决权股份的，除非有明确的证据表明不能形成控制，一般认为取得另一方半数以

上表决权股份的一方为购买方。 2 ．某些情况下，即使一方没有取得另一方半数以上有表决权股份，但存在以下情况时，一般也可认

为其获得了对另一方的控制权。 2 ．按照章程或协议等的规定，具有主导被购买企业财务和经营决策的权力。例如，A公司拥有B公司

45 ％的表决权资本，同时，根据法律或协议规定，A公司可以决定B公司的生产经营等政策，达到对B公司的财务和经营政策实施控

制。 （ 3 ）有权任免被购买企业董事会或类似权力机构多数成员。这种情况是指，虽然投资企业拥有被投资单位 50 ％或以下表决权资

本，但根据章程、协议等有权任免被投资单位董事会或类似机构的绝大多数成员，以达到实质上控制的目的。 （ 4 ）在被购买企业董

事会或类似权力机构中具有多数投票权。这种情况是指，虽然投资企业拥有被投资单位 50 ％或以下表决权资本，但能够控制被投资
单位董事会等类似权力机构的会议，从而能够控制其财务和经营政策，达到对被投资单位的控制。

同时满足了以下条件时，一般可认为实现了控制权的转移，形成购买日。有关的条件包括： 1 ．企业合并合同或协议已获股东大会等
内部权力机构通过。企业合并一般涉及的交易规模较大，无论是合并当期还是合并以后期间，均会对企业的生产经营产生重大影响，
在能够对企业合并进行确认，形成实质性的交易前，该交易或事项应经过企业的内部权力机构批准，如对于股份有限公司，其内部权

力机构一般指股东大会。 2 ．按照规定，合并事项需要经过国家有关主管部门审批的，已获得相关部门的批准。按照国家有关规定，

企业购并需要经过国家有关部门批准的，取得相关批准文件是对企业合并交易或事项进行会计处理的前提之一。 3 ．参与合并各方已
办理了必要的财产权交接手续。作为购买方，其通过企业合并无论是取得对被购买方的股权还是取得被购买方的全部净资产，能够形
成与取得股权或净资产相关的风险和报酬的转移，一般需办理相关的财产权交接手续，从而从法律上保障有关风险和报酬的转移。

4 ．购买方已支付了购买价款的大部分(一般应超过 50 ％)，并且有能力、有计划支付剩余款项。购买方要取得与被购买方净资产相关
的风险和报酬，其前提是必须支付一定的对价，一般在形成购买日之前，购买方应当已经支付了购买价款的大部分，并且从其目前财

务状况判断，有能力支付剩余款项。 5 ．购买方实际上已经控制了被购买方的财务和经营政策，享有相应的收益并承担相应的风险。


再来看一下合并报表准则对控制的相关表述： 一、合并范围的确定 合并财务报表的合并范围应当以控制为基础加以确定。 （一）控

制的定义 控制，是指一个企业能够决定另一个企业的财务和经营政策，并能据以从另一个企业的经营活动中获取利益的权力。控制

通常具有如下特征： 1 ．控制的主体是唯一的，不是两方或多方。即对被投资单位的财务和经营政策的提议不必要征得其他方同意，

就可以形成决议并付诸实施。 2 ．控制的内容主要是被控制方的财务和经营政策，这些财务和经营政策的控制一般是通过表决权来决
定的。在某些情况下，也可以通过法定程序严格限制董事会、受托人或管理层对特殊目的主体经营活动的决策权，如规定除设立者或

发起人外，其他人无权决定特殊目的主体经营活动的政策。 3 ．控制的性质是一种权力或法定权力，也可以是通过公司章程或协议、
投资者之间的协议授予的权力。这种权力可以实际行使，也可以不实际行使。有权力实施控制力并不一定意味着有能力实施控制力。

4 ．控制的目的是为了获取经济利益，包括为了增加经济利益、维持经济利益、保护经济利益，或者降低所分担的损失等。

在实务中如何去判断： 个人认为， 1 、企业合并与合并报表是两个不同的概念，但二个准则中都对何为控制进行了详细的表述，我
个人认为二者对控制的定义是相近的、相通的，可以借鉴的。企业合并准则中的控制主要是针对公司间在投资与被投资关系下如何确
认控制，但合并报表中对控制的表述没有明确一定要存在股权投资关系。根据准则和准则讲解散中对控制的表述，何为控制，控制：

是指有权决定一个企业的财务和经营政策，并能据以从该企业的经营活动中获取利益。因此，“控制”的成立包含两个要素：一是对财

务、经营政策的决定权；二是凭借该项决定权获取经济利益。两者缺一不可。 2 、首先应分析两个不存在投资关系但确实存在实质控

制的企业，这种关系是如何形成，然后按形成的方式去考虑和搜集符合准则中“控制”的相应的基础资料。 3 、由于该问题正向陈版主
所言是个高度复杂的专业判断的问题，在实务中必须要搜集到相关的大量的证据来证明公司是可以控制的（当然需要符合合并报表中
的控制定义），则可以纳入合并，若难以搜集这方面的资料，则存在委托经营管理，或者承包经营，对这类公司我认为最好不应纳入

合并报表范围。因为高度复杂的专业判断的问题，在实务中判断控制是需要大量的相关基础资料或外部资料。务必要高度谨慎。 4 、
我认为在判断控制权时，持股比例的问题不是合并报表的必要条件，因为股权比例仅是一种形式，控制才是合并基本前提。合并报表

准则已明确合并报表要同时具备“拥有”【承担该公司的经营风险以及享有经营成果】与“控制”【决定该公司的财务与经营政策】两个

条件。 5 、控股方可能基于受托方规模效应、技术、市场等优势将其持有50%以上权益性资本的子公司委托给受托方经营，该问题可

以分受托方（包含承包方，下同）是否拥有股权来讨论分析。 （ 1 ）如果委托方仍然控制着该子公司的董事会，当然就决定其经营和
财务政策；虽然该子公司的日常经营管理由受托方经营管理但其仍接受董事会的监督并按照董事会决定的意图行事，则双方均采用权
益法核算并由委托方合并其会计报表。需要说明的是，权益法核算的金额应按照委托经营合同的约定比例计算，其原来的持股比例仅

是名义持股比例。 （ 2 ）若受托方拥有部分股权的，如委托方同意改组董事会让出控制权并由受托方控制董事会，则受托方是实际上
的控股股东，实质上决定公司的经营和财务政策，应由受托方合并其会计报表；委托方视影响程度而决定采用成本法或权益法核算但

不应合并其会计报表，因此时该子公司已不再是委托方的子公司，虽其形式上仍持有50%以上权益性资本。

6 、另外应考虑母公司具体委托合同的约定（主要应考虑陈版主所言的1. 托管协议条款的限制和2. 法律法规规定的限制），如果母公
司有最后的否决权，不应认为母公司已丧失了对子公司的控制权。不行使或放弃行使控制权与没有行使控制权的权力并不相同。

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 爱我中华 的帖子基本上赞同你的理解。

**提问人：** wzq7357 时间： 2013-02-21 22:48:17
分析的很好，我想问下，如果有确切材料证明存在控制，那么合并时被合并企业的所有者全权益计入哪呢？全部计入少数股东权益？

**回答人：** chenyiwei
应根据具体合同条款确定，例如托管期间是否无论被托管企业经营状况如何都需要支付固定的承包费；租赁期满后剩余净资产如何处
理等，都可能会影响，不一定都是计入少数股东权益。不排除作为负债的可能性。

## 653 、求助chenyiwei老师，财政上税收返还与税务上的先征后返二者的差异？

**提问人：**海棠海棠 2009 时间： 2010-05-06 17:34:03
财政上的税收返还与税务上的先征后返二者有何差异？在执行新准则的情况下，二者的账务处理有何区别，是否均执行政府补助准
则？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 海棠 2009 的帖子主要是程序和相关文件、凭证方面存在差异。在会计处理方面，如楼上网友所言，一般情况下差异不
大。但还是需要区分具体情况分析。

**回答人：** chenyiwei

回复 板凳 海棠 2009 的帖子如果你说的是所得税，大致上应是这样。

**回答人：** chenyiwei

回复 11 楼 爱我中华 的帖子基本上赞同你的意见，从财政口径收到的税收返还适用政府补助准则。 但是，“从税务口径收到的先征后


返”可能要区分不同的情况分别处理。属于以前多缴税款的退回的（包括不属于前期差错的汇算清缴中的多退少补），不是政府补
助，应按正常途径原渠道冲回处理。如果属于税收政策对于扶持领域的税收优惠，将原先依法缴纳的税款根据财政部、国家税务总局
发布的有关财税字文件返还一部分的，应作为政府补助进行处理。

**回答人：** chenyiwei

回复 13 楼 lileihome 的帖子大部分情况下应当属于.

## 654 、请教陈版：关于净资产为负数的股权转让问题

**提问人：**老九酒老九酒 时间： 2010-05-06 18:10:29

假设A公司拥有C公司100%的股权，同时应收C公司款项 100 ，而C公司的净资产为-500（公允价值）,B公司与A、C公司无联。现A公

司将对C的100%股权及债权 100 合并一起，零对价转让给B。 请问： 1 、 在单家层面上，B公司如何做会计处理？ 2 、 在合
并层面上，如何处理？

对于第 1 问，有如下两种做法： 借：长投　　　　　　　　　 0 应收帐款＿C公司　　 100 贷：坏帐准备　　　　 100

另一做法是： 借：长投　　　　　　　　　 0 应收帐款＿C公司　　 100 贷：管理费用　　　　　　 100

这两种做法的理论依据是长期投资最多减计为零，对于取得的债权无非是考虑是否收得回的问题。但我觉得增加当期B公司的利润有
点没有道理，但想不出别外的会计处理。

对于第二问，分歧主要在于负数的净资产在合并层面上权益抵销的差额是做商誉还是做费用的问题，如下： 借：C公司权益　　　　

　－ 500 商誉或者费用　　　　　 500 贷：长投　　　　　　　　　 0

认为做商誉的，依据的是在企业合并中，支付的对价超过拥有的净资产份额应作为商誉。 认为做费用的，其依据是：按实体论的观
点，在整个交易的实质，是使自已承担了超额亏损，也就是额外的负债，应作为当期损益处理。

如果作为费用看，不论第 1 问如何做，最终的合并结果，是导致合并实体承担损失 400

第 3 个问题，但如是做为商誉，我们应确认 400 ，还是 500 ？如果是 400 ，分录是否如下？ 借：C公司权益　　　　　－ 500 商誉　　

　　　　　　　400 费用/坏帐准备　　　　 100 贷：长投　　　　　　　　　 0

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 老九酒 的帖子个人意见： 第一个问题，赞同贷方科目为坏帐准备。应收帐款减去坏帐准备为零，代表了该项应收款项在

交易日的公允价值（可收回金额）。 第二个问题，赞同作为商誉，但对于所确认的商誉需要进行减值测试。

**回答人：** chenyiwei

回复 板凳 老九酒 的帖子“A公司是用对C公司100%股权及第三方的债权合并一起零价转让给B公司”：如果交易双方不存在关联方关

系，交易作价是公允的，则为何会出现公允价值 100 的应收债权被零对价转让的情况？如果确实出现这种情况，且交易双方无关联方

关系的，应视作捐赠，将 100 计入营业外收入处理。如果该交易是为了要求受让方承担股权所在公司的超额亏损而给予补偿，则B公

司应当确认所承担的C公司负债的价值。 由于上述 100 仅涉及其中可以单独拆分的应收款项部分，并不改变所获得的股权的计价基
础，因此不应影响到商誉的计算。

**提问人：** sybin19780718 时间： 2011-12-28 13:19:10

回复 chenyiwei 的帖子
由于公司实际未支付对价，合并成本为零，实际也就是没有合并成本，商誉的基础不成立，除非合并方是无限责任，不然确认商誉不合理。
如按照此种方式，对于同一控制下企业合并，对于净资产为负的公司，长期股权投资按照账面净资产确认，是不是就该确认一个付的长期股
权投资，即使不确认负的股权投资，至少也应该确认一项预计负债了。

**回答人：** chenyiwei
由同一控制下企业合并形成的长期股权投资，若被投资方帐面资不抵债的，则其初始计量金额为零。确认商誉的基础是投资成本与所
取得的被购买方可辨认净资产公允价值份额之间的差额。

**提问人：** tlt12321 时间： 2011-12-29 14:26:23

回复 chenyiwei 的帖子

虽然C公司净资产作为负数，但如果进入破产程序，债权人是有可能分回部分债权的，全额计提坏账准备是否不太合适，另，子公司破产，
其股东同时是债权人，其债权在破产程序中是否会受到约束


**回答人：** chenyiwei
这是一个会计估计问题，即对预计可收回金额的考虑。并没有要求进入债务人破产程序之后债权人必须全额计提坏帐准备。债权和股
权是两项不同性质的法律关系，通常股东债权人不应受特别影响。

**提问人：** ying0518 时间： 2013-03-25 14:19:47

请教陈版，是不是可以将受让股权和债权作为一揽子交易考虑？ 这个案例中从合并报表的角度，实际取得的净资产是-400，我理解

应该确认 400 的商誉。

**回答人：** chenyiwei
该股权和债权交易确实是一揽子达成的，但股权和债权的性质是不同的，故仍应理解为以一个总价取得一项债权和一项股权。

**提问人：** ying0518 时间： 2013-03-25 20:07:03

假设债权公允价值是 100 万的话，那就是确认 100 万营业外收入的同时确认 500 万商誉？我理解，从合并报表的角度，转让前子公司

需要支付的 100 按债务，净资产为-500万，在打包转让后，对受让公司而言，相当于取得了一项已经豁免 100 万债务的净资产，企业

自转让方取得的净资产就是-400万。

**回答人：** chenyiwei
如果收购后债权转为被收购方对收购方的债务，则也可以如你所说的处理。感谢指正。

## 655 、工商局对会计师事务所的监管主要是哪方面？

**提问人：** lxhjcl 时间： 2010-05-07 07:50:24
工商局对会计师事务所的监管主要是哪方面？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 lxhjcl 的帖子关系还是比较大的，至少《公司登记管理条例》第 79 条规定的罚款处罚是由工商部门作出的。《公司注册资本
登记管理规定》有更进一步的具体规定。

## 656 、请教陈版：

**提问人：**圆圆 CPA 梦梦 时间： 2010-05-07 12:55:19

前提是：本次审计为股改审计，要求出具三年一期的审计报告 问题是： 1 、被审计单位一直以应收账款余额的0.5%(以前税法)计提坏

账准备,但 2009 年定下的政策是按应收账款和其他应收款账龄分析法计提坏账准备,请问只是 2009 年度按账龄分析法计提坏账准备,需

要对以前年度的进行调整吗?如果不需要调整以前年度的,那么股改审计报告(三年一期)中的坏账准备计提政策是否要分阶段进行描述

吗?哪一年按什么政策?如果作为会计估计变更，我觉得就无需调整前期的，但三年一期的报告中如何描述这段政策？ 2 、被审计单位
从事的业务主要为设备生产与销售，在销售合同中会约定一至两年的保修期，我认为可以根据公司历史经验确定计提质量保证金的预

计负债，如果公司定出预计负债的政策，是否只是对 2009 年的销售进行计提？是否需要对以前年度的补计提？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 圆CPA梦 的帖子你所说的坏帐准备、质量保证金两个问题，按照常规情况均属于会计估计范畴，但个人感觉你的案例可能
具有一定的特殊性，因为该企业在以前年度的坏帐准备和质量保证金计提方法很可能并不符合该企业实际发生坏帐损失和质量保证金

支出的实际情况，也就是原先的会计估计（0.5%的坏帐准备计提比例；不计提质量保证金）很可能是不恰当的，也就是构成会计差

错（因而需作追溯重述）的可能性较大。 另外提醒一下：新准则下的坏帐准备计提不能单纯使用账龄分析法，而应当严格遵循 22 号

准则应用指南和《讲解 2008 》的有关要求，对于大额或信用风险状况特殊的应收款项应当采用个别认定法计提准备，其余部分才能
使用信用风险组合分析的方法。

## 657 、请教各路大侠：

**提问人：**圆圆 CPA 梦梦 时间： 2010-05-07 14:30:22
堤围防护费按缴费人申报流转税时的销售额或营业额为计税依据，如果缴费人有免税出口销售收入，是否以全部销售额计征堤围费？
还是需扣除免税收入呢？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 圆CPA梦 的帖子这是地方性的费种，请咨询当地主管征收部门。


## 658 、处置同一控制下企业合并中取得的投资

**提问人：** tony868lamy 时间： 2010-05-07 15:16:48

案例：C控制A与B， 2008 年A合并B，合并对价 2000 万，享有被合并单位账面所有者权益份额100%--即 1000 万元，合并差额 1000
万；有如下种情形：

（ 1 ）A公司有资本公积-资本溢价可供冲减的情况；

借：长期股权投资-B 1000万 借：资本公积-溢价 1000 万 贷：银行存款 2000 万

（ 2 ）A公司无资本公积-资本溢价可供冲减的情况。

借：长期股权投资-B 1000万 借：未分配利润-其他（同一控制企业合并） 1000 万 贷：银行存款

2000 万

请问：A公司在 2010 年处置B公司时，假设处置的对价为B公司净资产账面价值 2500 万元（同样为同一控制下出让），上述两种情形

在A公司母公司层面如何进行会计处理？

（ 1 ）先还原资本公积，再确认投资收益？

（ 2 ）直接确认投资收益？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 tony868lamy 的帖子无需还原资本公积。在假定处置交易作价公允的前提下，直接按照处置所得款项减去被处置的长期股
权投资的账面价值确认处置收益。

**回答人：** chenyiwei

回复 报纸 tony868lamy 的帖子虽然完全是集团内部的交易安排，但是如果按账面值转让，没有确凿证据表明交易价格不公允，则可

以把处置价款与被处置的长期股权投资账面价值之间的差额全部计入损益。 当初同一控制下企业合并时对资本公积的调整，是按照
视同权益性交易的方法处理的，因此后续处置投资时无需将当初合并时调整资本公积的金额予以转出和再次调整。

## 659 、求总承包与分包的会计核算，相关的依据是什么？

**提问人：** zjjnzwlh 时间： 2010-05-07 17:06:42
工程总承包商将部分工程分包给另一具有施工资质的公司实施，总承包商如何确认收入？如何进行会计处理？最主要还是确认收入和
会计处理的依据是什么？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 zjjnzwlh 的帖子一般是按照总包合同的总价款确认收入，支付分包商的价款作为成本。除非该分包是甲方指定的，总包商

并未参与相关分包价款的谈判，且如果出现问题均由甲方直接与分包商交涉解决，与总包方无关，总包方不承担责任。 类似问题在
本版面以前讨论过。

## 660 、同一控制下企业合并支付的对价（现金流量表列报）

**提问人：** tony868lamy 时间： 2010-05-07 18:41:04
同一控制下企业合并过程中支付的对价（现金流量表列报），视同期初（最初）即已对被合并方形成控制，那么合并对价（有现金

流）请问是在“投资支付的现金”，还是在“取得子公司及其他营业单位支付的现金净额”中列报或是在“支付的其他投资活动有关的现

金”中列报？
另外，针对同一项并购业务，在母公司现金流量表与合并现金流量表中的编制口径是否有不同之处？

[ 本帖最后由 tony868lamy 于 2010-5-7 18:42 编辑 ]

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 tony868lamy 的帖子这个问题以前讨论过。应当是“支付的其他与筹资活动有关的现金”。 原因：筹资活动按照定义是“企业

长期资产的购建和不包括在现金等价物范围的投资及其处置活动”，因此投资活动的现金流出应当均涉及非流动资产及其相关收益的
取得和收取。但同一控制下企业合并中的被合并方在合并报表层面是从最早报告期期初开始就已经纳入了合并范围，在款项支付的时

点，合并报表层面并无新的资产增加，该款项的支付相当于在合并报表层面直接作分录：借资本公积，贷现金，因此本质上属于对权
益持有者的分配，归类为筹资活动较为恰当。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 tony868lamy 的帖子 1 、在合并报表层面，处置由同一控制下合并形成的子公司，也体现为资产的减少，因此应在扣除被

处置子公司于处置日的现金及现金等价物余额后作为“处置子公司及其他营业单位收到的现金净额”。 另外提示一下：单体报表层面，

无论是否为同一控制下企业合并，相关投资支付的现金均作为“投资支付的现金”，处置时所收到的款项均作为“收回投资收到的现

金”。合并报表层面，“购买子公司及其他营业单位支付的现金净额”仅适用于非同一控制下企业合并中。 2 、处置子公司及其他营业单
位收到的现金净额为负数的，可作为支付的其他与投资活动有关的现金列报。

**回答人：** chenyiwei

回复 地板 tony868lamy 的帖子处置对子公司的股权投资（无论是否因此丧失对该子公司的控制权），在母公司层面就是体现为一项

普通的资产处置,所以作为“收回投资收到的现金”，而不论该项投资是对子公司、合营企业、联营企业的长期股权投资，或是一般的成

本法投资，或者债权性投资。 同理，以支付现金的方式取得一项投资性资产，无论该项投资的性质如何，在母公司个别报表上都是

作为一项资产列示的，在母公司层面并不运用企业合并会计的原则，因此都是作为“投资支付的现金”。只有在合并报表层面体现为合

并报表范围变动（也就是控制权的变动）的情况下，需要用到“购买子公司或其他营业单位支付的现金净额”项目。所以，“购买子公司

或其他营业单位支付的现金净额”、“处置子公司或其他营业单位收到的现金净额”两个项目都是反映在企业合并范围发生变化的时点上
对现金及现金等价物的影响情况的。鉴于同一控制下企业合并中，在合并报表层面视同被合并方从最早开始就纳入合并范围，报告期

内的合并报表上不体现出合并范围的变化过程，所以同一控制下企业合并支付的现金对价不作为“购买子公司或其他营业单位支付的

现金净额”列示。

**回答人：** chenyiwei

回复 8 楼 tony868lamy 的帖子母公司个别报表层面直接列报“投资支付的现金”2000万即可。合并报表中列报为“支付的其他与筹资活

动有关的现金”2000万。

**回答人：** chenyiwei

回复 10 楼 tony868lamy 的帖子在你说的（ 1 ）“母公司报表列报的处理”中，因为这实际上是作为整体的一笔交易，所以不建议对其人

为拆分为两部分。鉴于该交易中合并方的最主要目的是获取对被合并方的股权投资，不是向其控股股东分配，且这 2000 本身是作为

合并对价整体支付的，所以不建议出现“支付的其他与筹资活动有关的现金”。

**提问人：** sunwarchan 时间： 2014-09-25 15:44:25

陈版，那单体报表中“取得子公司及其他营业单位支付的现金净额”这一项为什么还要留着呢？是不是没有东西可以填列在此项？

**回答人：** chenyiwei
如果单体层面发生业务合并或吸收合并（即在单体报表层面直接体现为企业合并），则这个项目还是有用的。

**提问人：**大头爸爸大头爸爸 时间： 2015-06-19 10:51:16
陈老师，请教一下，如果同一控制下合并，合并报表层面支付的收购款作为支付的其他与筹资活动有关的现金，那么在附注中现金流

量表补充资料下面的“本期支付的取得子公司的现金净额”这个表是不是不用填，这个表是不是只适用于非同一控制下的合并（此表见

沪深交易所与 15 号文配套的财务报告披露格式）。谢谢

**回答人：** chenyiwei

不用填在“本期支付的取得子公司的现金净额”，这个数字与正表中的“取得子公司或其他营业单位支付的现金净额”相钩稽。

**提问人：** yugeren 时间： 2016-05-12 18:17:44
陈版主：

假设合并方A公司以 2000 的现金收购受同一母公司控制的被合并方B，B的账面净资产为 1000 。A公司的实收资本为 300 ，资本公积为

3000 ，未分配利润 1000 ，B公司的实收资本为 500 ，未分配利润为 500

收购时，A公司单家报表做分录

借：长期股权投资 1000 资本公积 1000 贷：现金 2000
编制收购日的合并报表时，
抵消分录为

借：B公司的权益项目 1000 贷：长期股权投资 1000


为了将B公司的未分配利润反映在合并报表中，做分录

借：资本公积 500 贷：未分配利润 500

这些分录做完后，合并报表中的实收资本为 300 ，资本公积为（3000-1000-500=1500），为分配利润为（1000+500=1500）

但是，如果从合并的角度来看，A和B应该认为一直就是一家公司。则使用 2000 的现金买入了B，相当于A和B对最终控制人进行了股

利分配。如果按照您的说法，合并层面做了 借：资本公积 2000 贷：现金 2000 ，

那虽然最终的合并报表所有者权益也是 3300 ，但是就变成了，实收资本（300+500=800），资本公积（3000-2000=1000)，未分

配利润 （1000+500=1500），实收资本就不对了。

所以我是否可以理解，就合并报表层面，实收资本必须是母公司（A）的实收资本，即合并报表中的实收资本就是 300 ，而差额的 500

是调整资本公积还是调整未分配利润，按照准则的要求，应该以正确反映合并主题的未分配利润为重，即确保未分配利润是 1500 ，

资本公积调整为 1500 。
这个理解对吗？

但是在实际的报表中，看到EY的一种做法是，如果出 2000 收购同一控制下的公司，则合并报表就是先扣除资本公积，资本公积不够
再扣盈余公积，最后差额挤在未分配利润。最后合并报表的未分配利润比合并范围公司的未分配利润之和大。这种做法对吗？

**回答人：** chenyiwei

1 、可以这样理解，编制合并报表时需将被合并方实收资本中对应于合并方股权比例的部分转入资本公积。 2 、合并报表层面的留存
收益应尽可能保证完整，保持与利润表的自然勾稽关系。

**提问人：** yujjyu 时间： 2016-05-12 23:54:16
是不是只要尽量使得合并后的未分配利润的数字和各单家的加总一致，至于资本公积、盈余公积科目的金额，只要不出现借方数，就
配合这一目的？

请问，资本公积里面的其他资本公积是否不包含在这类考虑中？即，如果资本溢价已经为 0 了，就需要再借：盈余公积了，而不是再
借：其他资本公积？

**回答人：** chenyiwei

1 、盈余公积一般与母公司数一致。资本公积是最后的平衡项目。 2 、不含其他资本公积。

**提问人：** yujjyu 时间： 2016-05-13 13:51:32

但是CPA教材中做法是，以合并方的资本公积为限，反映被合并方的盈余公积和未分配利润（留存收益），那合并报表中的盈余公积
就不是母公司的盈余公积了。
也就是说，即使母公司没有盈余公积，但是只要被合并方有，并且母公司有足够的资本溢价的贷方余额，合并报表中的盈余公积就是
子公司的盈余公积数了？

**回答人：** chenyiwei
现在一般做法是合并报表中盈余公积与母公司个别报表中盈余公积一致。准则讲解和教材在同一控制下合并的被合并方盈余公积恢复
问题上的表述与之不一，为避免矛盾，可将子公司的盈余公积归母公司部分恢复到未分配利润中

**提问人：** ken_dream 时间： 2016-07-06 20:41:07

陈版：如果同一控制下企业合并日是201X年 7 月 1 日，在201X年1-6月期间预先支付过一部分投资款（Dr：其他非流动资产，Cr：现

金），那么在201X年 630 中期报告中，合并报表的现流表对这笔预先支付的投资款也是列报为“支付的其他与筹资相关的现金”么？这

笔款项支付在合并报表看，也是“Dr：其他非流动资产，Cr：现金”，系导致长期资产的增加，而非“Dr：资本公积，Cr：现金”。 另

外，201X当年中期的合并报表是不含被合并方的，如果在做合并下一年度201Y年的中期报表时，上年同期数应该追溯调整至包含被
合并方的口径吧？上年同期的现流表中，该预付的投资款应该作为哪类现金流反应？
谢谢

**回答人：** chenyiwei
你说的案例比较特殊，在中期报表中应作为支付的其他与投资活动有关的现金处理。但一旦合并完成，在合并报表层面要追溯调整前
期比较数据时，以后的合并现金流量表中就会体现为支付其他与筹资活动有关的现金。

**提问人：** ken_dream 时间： 2016-07-07 09:27:15
谢谢陈版深夜回复，保重身体


在追溯调整前期比较数据时，比如201Y年半年报，上年同期的现流表和权益变动表会出现不匹配的情况，所以会比较奇怪。上年同

期权益变动表中，并没有因为实际支付投资款而减少权益科目（“资本公积”），资金支付依然对应的是“其他非流动资产”的增加。

**回答人：** chenyiwei
在合并报表层面，需将前期原记入其他非流动资产的金额调整为冲减权益，这样就可以与合并现金流量表的相应列报保持勾稽一致。

## 661 、间接股东转为直接股东的账务处理

**提问人：** xtdz2009 时间： 2010-05-07 21:39:42

有一国有独资公司A，系由货币资金投资设立，注册资本 3000 万元。A公司以货币资金出资 2400 万元，与其他股东共同设立公司B，A

持有B股权60%，B公司注册资本 4000 万元。A公司系一个投资性公司，资产仅由由长期股权投资 2400 万元和货币资金 600 万元组

成，没有负债，经营性业务均在B公司。截至 2010 年 3 月 31 日，B公司账面反映净资产为 3000 万元，其中未分配利润-1000万元，B公

司经评估的净资产公允价值为 2000 万元。由于A公司没有实质性业务，A公司股东决定撤销A公司，由A公司股东直接持有B公司股

权。现采取的方案是：办理A公司注销手续，A公司清算后的剩余资产全部分配给A 公司股东，其中货币资金返还，长期股权投资通

过股权转让返还股东。这样A 公司股东就直接成为了B公司股东。对上述变化A公司股东是这样进行账务处理的：A公司股东原账面反

映长期股权投资-A公司 3000 万元，收到A公司注销返回的 600 万元，冲销投资成本，然后按 2400 为将对A的投资转为对B的投资。理

由是A公司股东对B 的控制权并没有发生实质性改变，故对B的投资应保持账面价值。请问版主，这样处理是否合适？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 xtdz2009 的帖子注意到你说的“长期股权投资为 2400 万元”但是“B公司经评估的净资产公允价值为 2000 万元”。 如果是，是

否表明该项长期股权投资存在减值迹象？A公司应当在注销前对该项长期股权投资进行减值测试，并根据减值测试的结果计提相应的

资产减值准备。A公司注销，由A公司股东直接持有B公司股权时，该股东可以以上述计提减值准备之后的长期股权投资账面价值对该

项对B公司的长期股权投资进行计量。

## 662 、名义持股的合并处理咨询

**提问人：** tony868lamy 时间： 2010-05-09 00:36:51

A公司持有B公司60%的股权，A公司持有C公司99%的股权，而B公司又持有C公司1%的股权，但对C公司不具有重大影响（因以前公

司法要求有限公司需至少有两位股东，因此属名义持股行为），那么请问在合并报表层面（已合并了B公司），B公司持有C公司1%

的股权是否需要按乘法原则进行处理？即 权益法核算C公司股权时，B公司所持有的C公司1%的股权的合并报表处理：按照C公司当

期净利润 X 1%X60%确认归属于A公司享有的权益，还是按股权加法原则全部归属于A公司（按C公司当期净利润X1%）？

备注：因不具重大影响，B公司对C公司的长期股权投资按成本法进行核算，因此B公司会计报表中的当期净利润是不包含C公司实现

的当期净利润X1%。

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 tony868lamy 的帖子这是一个合并过程中采用何种技术方法的问题。我们所关注的只是最终结果的正确性。C公司净资产

和净利润的0.4%应当并入少数股东权益和少数股东损益。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 tony868lamy 的帖子第一个问题，少数股东应享有的权益和损益并未因此虚增。由于B公司对C公司采用成本法核算，C公

司净资产变动和净损益的 1 ％并未纳入B公司自身的个别报表，但从法律上讲，B公司作为C公司的股东，是有权就其持股比例（ 1 ％）

提出作为股东的要求权的，间接地也就会导致其中的 40 ％归属于B公司的少数股东（除非A与B签署协议，B公司仅就其对C公司的原

始出资额拥有权益，不承担C公司的经营盈亏和其他净资产变动）。 第二个问题，如上所述，少数股权代表少数股东在本集团内的被
投资企业的净资产和净损益中所享有的份额，该份额并不是因为被投资企业宣告分红才享有的，而是在被投资企业发生净资产变动时
就自然享有了。少数股东直接持股的子公司对孙公司（同样也在合并范围内）采用成本法核算，仅仅是会计核算方法的差异，不影响
集团净资产作为一个整体在母公司股东和少数股东之间的分配和归属。

## 663 、求用作出资的债权的专项审计

**提问人：** 5483313wyz 时间： 2010-05-09 09:30:35
根据《重庆市公司债权转股权登记管理暂行办法》的规定，用作出资的债权应当经会计师事务所专项审计，对债权的专项审计我没做
过，各位老师，谁有做过的，请指教（最好能提供审计报告的样式），万谢！

**回答人：** chenyiwei


回复 楼主 5483313wyz 的帖子这种报告因为性质比较特殊，所以有类似模板的可能性不大。但基于该项专项审计的目的和特定用

途，应当特别关注以下事项： 1 、该项债权债务关系的最初形成过程，追查到最初导致债权债务关系形成的协议、合同和有关原始凭

据，证明该债权是真实、合法的。 2 、自该项债权债务关系形成之日起直至验资基准日为止，该项债务未被偿还、豁免或者以其他方

式终止，并且截至验资基准日为止，该项债权债务关系仍然是合法有效的； 3 、于验资基准日，拟采用该种出资方式的股东对被审验
单位不存在大额的其他应收款等存在抽逃出资嫌疑的事项。

## 664 、关于拟上市主体借用母公司商标品牌

**提问人：**海布里的天空海布里的天空 时间： 2010-05-09 18:18:57

在做一个ipo项目，拟上市主体的产品商标（品牌）与母公司及兄弟单位一致，这对上市是否构成实质性障碍？
目前已上市公司中是否有类似案例发生？

**回答人：** chenyiwei

从目前实际情况看，证监会的一般政策把握是：发起人以商标权作为对发行人的出资的，需符合下列条件： （ 1 ）必须是已由国家工

商行政管理局商标局颁发商标注册证的商标，正在申请过程中或公告期内的，不得作为出资； （ 2 ）未被他人提出异议或撤销请求，

且不存在其他权利争议； （ 3 ）注册商标在有效期内且无被撤销的情形存在； （ 4 ）商标注册证记载的商标注册人已变更为发行人；

（ 5 ）未注册商标、商号、商誉不得作价折股。 一般而言，拟上市公司商标权处置方式应遵循以下原则： （ 1 ）改制设立的股份公

司，其主要产品或经营业务重组进入股份公司的，其主要产品或经营业务使用的商标权需进入股份公司。 （ 2 ）拟上市公司应在获准
发行前将商标权处置相关的手续办理完毕，并在招股说明书中充分披露商标权的处置方式。

2007 年有一个被否决的案例（广西皇氏甲天下乳业），商标权不独立问题也是被否决的原因之一。你可以在网上搜索一下相关资
料，应有很多。

## 665 、以无偿划转的国有产权增资问题

**提问人：** xuridongsheng 时间： 2010-05-10 09:29:56

华东某市国资委下属全资集团公司A，A旗下有子公司B(系控股，非全资子公司)，另一控股公司D，参股公司C。现A拟将对D与C的股

权无偿划转给B，并以该股权（即A账面的长期股权投资—C，D）做为对B的增资。现在已经明确无偿划转是可行的，但在增资的手
续中，是否需要对该用于增资的股权做资产评估呢？我觉得应该是评估的。因为按公司法规定，以非货币性资产出资应当进行资产评
估，不得高估或低估。

现在的问题是出资方A管理层不愿意对该股权进行评估。经过询问，如果评估，该股权势必会增值，这是A管理层不愿看到的。其意
图不好说。

已和所里言明，该业务有瑕疵，最好不承接。我尝试在验资报告中说明以下两项：“1，以上做为出资的股权未经评估； 2 ，出资方已

承诺在验资报告出具后的一年内对以上做为出资的股权进行评估，评估增值部分做为资本公积——资本溢价处理。”但这等于不打自
抬，明知业务有瑕疵，却出具报告。呵呵。

刚才又与对方沟通，对方说无偿划转手续已经办理完毕。经询问，B公司的账面处理是，借：长股——C，D 贷：资本公积——其他

资本公积。对方说此次B公司增资是以资本公积转增资本。但我觉得这只是换了一个马甲而已，本质问题还是一样的。
请问大家如何处理的。我已将这问题发给陈老师了。因为急，所以发出来请大家指点一下。

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 xuridongsheng 的帖子如果以股权作为增资，则实际上并不是“无偿”的，因为A将因此增加在B的净资产中所享有的权益，
实际上是资本性投入性质，并且在法律形式上也体现为实收资本的增加，而如果以非货币财产出资，尤其是以股权出资，按照《股权

出资登记管理办法》（国家工商行政管理总局令第 39 号）规定，是需要进行评估的。 至于你说的无偿划转后以资本公积转增资本，
这或许是解决这个问题的一种出路，但是有很大的问题。因为批文中已经明确要求在无偿划转的同时转增资本，因此应当作为一个交
易整体性地进行处理。

## 666 、民办非企业撤销中的会计处理问题－请教陈老师

**提问人：** jhoct 时间： 2010-05-10 11:31:18

母公司是上市公司，下面有一个研发中心，以民办非企业形式注册。现在公司想撤销该研发中心。根据《社会团体登记管理条例 民

办非企业单位登记管理暂行条例 释义》，“清偿后，对剩余财产不得分配，而必须在业务主管单位和有关部门的指导下，用于发展同

类型的民办非企业单位，不得挪作他用”。

请问陈老师，这个应该如何理解。如果公司不打算再成立类似的单位，清算后的财产也不得分配么？如果该单位累计亏损，净资产为
负数的话，对清算和撤销程序又有什么影响？应当如何进行帐务处理？
谢谢！

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 jhoct 的帖子个人理解，这个规定的文字表述表明，至少在理论上，被清算的民办非企业单位（民间非营利组织）的剩余财
产不能分配给出资人。对于这类被投资单位，需要关注出资人虽然可以控制被投资单位的财务和经营政策，但可能不能从中获取经济
利益，因此可能不能将其纳入合并报表范围。

## 667 、吸收合并及验资

**提问人：** wbj60123 时间： 2010-05-10 17:48:51

各位老师： 某集团下两家全资子公司， 2009 年 12 月 31 日，A公司净资产 1230 万元，其中实收资本 1100 万元；B公司净资产 2600

万元，其中实收资本 2400 万元。 2010 年 1 月，集团决定由B公司吸收合并A公司，合并基准日定为 2009 年 12 月 31 日，企业账目实际合

并时间为 2010 年 3 月，合并时将所有者权益简单相加， 4 月A公司已办理税务注销手续，现委托我们进行增资验资。问题 1 ：工商局要

求验资基准日为 4 月底，而有关文件规定的合并基准日为 2009 年 12 月 31 日，是否可行。问题 2 ：该增验是否可认为资本公积转增，即

先合并，后增资。问题 3 ：A公司净资产转增资本后的差额是否均计入资本公积，公司将所有者权益简单相加是否可行。

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 wbj60123 的帖子第 3 个问题，个别报表层面确实是计入资本公积更加妥当。

**回答人：** chenyiwei

回复 2009masq 的帖子
在不涉及国有资产的情况下，是否需评估主要取决于是否涉及注册资本和实收资本变更（即是否要验资），与所涉及的企业是内资企业还是

外商投资企业无关。只不过《关于外商投资企业合并与分立的规定》强制性规定“股份有限公司之间合并或者公司合并后为有限责任公司
的，合并后公司的注册资本为原公司注册资本额之和；有限责任公司与股份有限公司合并后为股份有限公司的，合并后公司的注册资本为原

有限责任公司净资产额根据拟合并的股份有限公司每股所含净资产额折成的股份额与原股份有限公司股份总额之和”，所以外商投资企业合

并分立必然要验资，而对于内资企业而言，根据工商企字[2011]226号文规定，“支持公司自主约定注册资本数额。因合并而存续或者新设的
公司，其注册资本、实收资本数额由合并协议约定，但不得高于合并前各公司的注册资本之和、实收资本之和。合并各方之间存在投资关系
的，计算合并前各公司的注册资本之和、实收资本之和时，应当扣除投资所对应的注册资本、实收资本数额。因分立而存续或者新设的公
司，其注册资本、实收资本数额由分立决议或者决定约定，但分立后公司注册资本之和、实收资本之和不得高于分立前公司的注册资本、实

收资本”，因此理论上仅涉及内资企业的吸收合并存在不变更注册资本、实收资本的可能性。当然，在分立中，受制于“分立后公司注册资本

之和、实收资本之和不得高于分立前公司的注册资本、实收资本”的规定，如果采用派生分立方式，原企业是要减资的。

**提问人：** zcw75228 时间： 2012-06-29 20:43:04

回复 chenyiwei 的帖子

请教陈版，一家A企业吸收合并B企业，两企业均为内资，请问这样的净资产验资是否需要对合并基准日两家企业进行专项审计并出具审计
报告和资产评估报告？

**回答人：** chenyiwei
如果不涉及国资的，应该没有对基准日净资产进行审计和评估的强制性要求，虽然我们基于会计处理方面的考虑建议这样做。

**提问人：** zengfengxia 时间： 2012-06-30 21:29:22

陈版，为什么不需要评估，A吸收合并B，可以理解为B公司以净资产入股增加A的注册资本，相当于以非货币资金增资。

**回答人：** chenyiwei
虽然实质上是，但法律形式不同。此处讨论的更多地是法律形式问题而不是实质问题。对于企业合并，确实法律没有明确规定必须经
过评估。当然我们建议尽可能评估。

**提问人：** zcw75228 时间： 2012-07-01 10:32:09

陈版， 若不出专项审计报告我想必须要履行一定的审计程序吧？ 若是国有企业是不是应对基准日净资产进行审计和评估的强制性要
求？

**回答人：** chenyiwei


1 、是，应履行一定的审计程序； 2 、涉及国有资产的，按照《企业国有资产评估管理暂行办法》（国资委 12 号令）的规定，评估是
强制性要求。

**提问人：** zcw75228 时间： 2012-07-01 13:26:25
对于非国有企业履行不履行评估主要是根据股东的意愿了？

**回答人：** chenyiwei
是，但我们建议这样做，否则不排除由于无法取得购买日可辨认净资产公允价值的信息导致出具保留意见的可能性。

**提问人：** zcw75228 时间： 2012-07-02 11:52:00

陈老师我想咨询一下， 外商投资企业除了不排除由于无法取得购买日可辨认净资产公允价值的信息导致出具保留意见的可能性外，
是不是一定需要履行评估的程度？

**回答人：** chenyiwei
由于外商投资企业的合并分立总会涉及存续企业的注册资本、实收资本变动，或者导致新设企业，所以按照验资的有关要求，应当对
被合并方的净资产进行评估。

**提问人：** 2009masq 时间： 2012-07-02 17:45:35
非国有企业的合并、分立也会涉及存续企业的注册资本、实收资本变动，或者导致新设企业，除了由于无法取得购买日可辨认净资产
公允价值的信息导致出具保留意见的可能性原因外，所以对被合并方的净资产进行评估没有强制要求？为什么外商就有按照验资的有

关要求应当评估？ 不太明白还请陈版多指教！

**回答人：** chenyiwei
如果涉及存续企业的注册资本、实收资本变动，或者导致新设企业的，则需要验资，而验资时应当就需要评估。但不排除出吸收合并
或者派生分立中原企业注册资本和实收资本不变的情况。

**提问人：**我爱新视野我爱新视野 时间： 2012-07-03 11:01:10

回复 chenyiwei 的帖子
看了您的回复真是受益很多，对此事项我也向您请教！
我能不能这样理解，凡是涉及存续企业的注册资本、实收资本变动，或者导致新设企业的，也即注册资本和实收资本变动的，所有的
验资时就应当就需要评估？不管是国有企业、非国有企业还是外商企业？

**回答人：** chenyiwei
可以这样理解。

**提问人：**我爱新视野我爱新视野 时间： 2012-07-03 15:05:56

版主，上述网友提出 一家A企业吸收合并B企业，两企业均为内资，请问这样的净资产验资是否需要对合并基准日两家企业进行专项

审计并出具审计报告和资产评估报告？ 您的回复是如果不涉及国资的，应该没有对基准日净资产进行审计和评估的强制性要求，虽

然我们基于会计处理方面的考虑建议这样做。 这与凡是涉及存续企业的注册资本、实收资本变动，或者导致新设企业的，不管是国
有企业、非国有企业还是外商企业，所有的验资时就应当就需要评估是否存在矛盾？这怎么理解？

**回答人：** chenyiwei
这两者应该不矛盾。在不涉及国资的情况下，如果需要验资，则相应需要评估；反之评估就不是强制性要求。

**提问人：**我爱新视野我爱新视野 时间： 2012-07-03 18:59:51
陈版您的意思是，如果需要验资则需要评估，请问这里是强制性的吗？

**回答人：** chenyiwei
为了验资目的进行的评估是强制性的。

**提问人：** cgxx168 时间： 2012-07-03 19:06:43

回复 chenyiwei 的帖子
老师，


若是合并请问是双方是否需要都需要评估还是被合并方需要评估？ 若是派生分立请问是派生分立部分需要评估还是分立整体需要评
估？

**回答人：** chenyiwei
如果是单纯为了验资目的，则只有需要做验资的主体才需要评估。但是，为了确定各方在合并、分立后企业中的股权比例，尤其是各
方系非关联方的情况下，通常需通过评估确定各自持有净资产的公允价值相对份额。

**提问人：** cgxx168 时间： 2012-07-03 19:39:44
老师您搞错了吧，如果是单纯为了验资目的，则只有需要做验资的主体才需要评估，则合并吸收我认为是被吸收方需要评估，您这里
的验资的主体是指谁？

**回答人：** chenyiwei
感谢指正。为了验资目的，吸收合并中确实是被吸收方才需要评估。

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2012-07-04 17:10:35

回复 chenyiwei 的帖子
陈版，这个问题我与您在理解上可能有差异，
浙江省工商局、江西省工商局等关于公司合并登记操作规程都规定，除法律法规另有规定的外，公司合并是否需经评估、审计，以及
股东各方的折股比例，可由公司股东会及股东按照公平、诚信、自愿的原则自行决定。也就是说，除《中华人民共和国企业国有资产
法》、《企业国有资产评估管理暂行办法》等法律法规规定的各级国有资产监督管理机构履行出资人职责的企业及其各级子企业涉及

的合并外，工商注册登记时没有审计与评估的要求。而《中国注册会计师审计准则第 1602 号—验资》指南规定，因吸收合并而变更
注册资本和实收资本的，注册会计师应当对合并各方的资产负责表进行审计，验证被审验单位合并日的净资产金额。这里未对评估作

出要求。 上述两方面对吸收合并中是否要“审计、评估”有着不同的要求，综合两方面的规定，在吸收合并验资实务中，涉及国有公司
的，应取得评估与审计报告，同时，对审计与评估基准日至合并日之间的净资产变动履行必要的审计程序；非国有公司的，如果股东
会未决定要审计与评估，注册会计师可以不要合并方提供审计报告，但必须对合并各方合并日的资产负债表履行必要的审计程序，以

验证净资产金额。 个人的理解，还请您指导！

**回答人：** chenyiwei
感谢补充。如果各地工商部门的规定不一致的，应以当地工商部门的规定为准。

**提问人：** chenyiwei 时间： 2012-07-04 18:36:45

回复 呼叫帮助 的帖子
这里可能需要关注验资和会计处理的区别。验资作为一项注重法律形式的业务，并不考虑会计上是构成同一控制下合并还是非同一控制下合
并。因此，如果经过评估，且各方股东在评估结果的基础上对拟增资的净资产的作价已经形成一致意见，则无论在会计上是否构成同一控制
下企业合并，在验资报告中表述的出资额都应当是各方股东协商一致的作价金额。尤其是：如果出资净资产的帐面价值＜增加的注册资本和
实收资本金额＜出资净资产的评估值，则此时按帐面价值审验，会给人造成出资不足的印象。这可能导致验资结果与帐务处理出现差异，这
是法律规定与会计准则规定存在冲突造成的。

**回答人：** chenyiwei

回复 呼叫帮助 的帖子
这里可能需要关注验资和会计处理的区别。验资作为一项注重法律形式的业务，并不考虑会计上是构成同一控制下合并还是非同一控制下合
并。因此，如果经过评估，且各方股东在评估结果的基础上对拟增资的净资产的作价已经形成一致意见，则无论在会计上是否构成同一控制
下企业合并，在验资报告中表述的出资额都应当是各方股东协商一致的作价金额。尤其是：如果出资净资产的帐面价值＜增加的注册资本和
实收资本金额＜出资净资产的评估值，则此时按帐面价值审验，会给人造成出资不足的印象。这可能导致验资结果与帐务处理出现差异，这
是法律规定与会计准则规定存在冲突造成的。

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2012-07-05 09:09:37

我提出这个问题，主要是想和您确认下您在前面的回复中提到“不管是国有、民营和外商企业如果涉及存续企业的注册资本、实收资
本变动，或者导致新设企业的，则需要验资，而验资时应当就对所涉及的净资产需要进行评估。但不排除出吸收合并或者派生分立中

原企业注册资本和实收资本不变的情况”。但在指南和公司法中未提到所有的吸收合并或分立所涉及的净资产必需要评估（不像单项
实物资产验资公司法中就明确规定必需要验资）。请问这时若我在做这类型的实务验资时，是否必需要履行评估程序，若不做我们是

不是违反审计准则中验资准则? 对于工商局往往是不管你事务所有没有经过审计和评估程序，工商局在办理验资时只需要企业提供验
资报告就可以了，一般是不需要提供审计和评估报告的。

**回答人：** chenyiwei

因为这个问题更多地是法律和政策方面的问题，如果您有疑问的，建议咨询主管工商登记机关。

**提问人：** xxcg11 时间： 2012-07-05 15:33:22

回复 chenyiwei 的帖子
陈老师我提的问题能否给个答案，我现在正遇到这样的问题我还在和企业沟通但不知道我的回复给人家是否正确，谢您了！

**回答人：** chenyiwei

你看一下我在 21 楼的回复。

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2012-07-05 22:00:10

回复 呼叫帮助 的帖子
陈版我可能未说清，我是想了解下在实务中若我们未履行评估程序，是不是违反审计准则等相关法律法规。咨询工商部门答复我认为有时是
不能代替我们在审计或评估中所需要履行的程序？您认为呢？

**回答人：** chenyiwei
验资是注重法律形式的业务。现行验资准则中的很多程序和取证要求更多地基于相关法律法规的要求，而不是基于准则的内在逻辑，
这一点与审计不同。所以，在相关法律法规对评估无明确规定的情况下，验资准则也不会明确。

**提问人：** Manson_Luci 时间： 2015-04-22 08:55:08
请教陈版，目前公司法不强制要求验资了，在国有企业吸收合并的情况下，即使合并后吸收合并方注册资本发生发生变化，是不是也
不再需要评估吸收合并方，而只需要评估被吸收合并方就可以了？

**回答人：** chenyiwei
不强制要求验资更多地是工商方面的规定，但是否评估不仅涉及工商方面，还涉及国资管理部门。目前情况下，关于国资评估的规定

（《企业国有资产评估管理暂行办法》，国务院国资委令第 12 号）仍然是规定此类情况下必须评估的。在目前情况下，除了吸收方
为上市公司等少数情况以外，如果不评估则无法合理确定换股比例，也难以证明交易作价的公允性和合理性。

**提问人：**给老兄一点爱给老兄一点爱 时间： 2015-09-09 17:24:34

版主下午好！我公司与B公司同属某大型国有集团全资控股子公司。 现在我公司要吸收合并B公司，税务局说这是特殊性债务重组，
合并后的注册资本应为合并前两家注册资本之和。打电话咨询工商，他们却说：现在不让这么搞，你们两家独立法人不是要组集团的

话不能简单相加。 我们做增资行不行？

**回答人：** chenyiwei

根据工商企字[2011]226号文，合并后企业的注册资本和实收资本可在不超过合并前两者注册资本、实收资本之和的限度内，由交易
各方自主决定。

**提问人：**给老兄一点爱给老兄一点爱 时间： 2015-09-10 10:30:05
那还要出具新的验资报告吗？

**回答人：** chenyiwei

从工商的角度，除了目前仍执行注册资本实缴登记制的 27 个行业以外，其他都不再强制要求提供验资报告。但不排除其他方面可能
需要。

**提问人：** subboyyy 时间： 2016-06-01 15:08:11
如果出资净资产的帐面价值＜增加的注册资本和实收资本金额＜出资净资产的评估值，则此时按帐面价值审验，会给人造成出资不足
的印象。但，最终算不算出资不实啊？

**回答人：** chenyiwei
最终不算。

## 668 、长期股权投资问题-请问陈老师

**提问人：** anison 时间： 2010-05-10 18:01:25

A公司的全资子公司B为在开曼群岛注册的壳公司（股本为 10 元），B公司下面有n家国内子公司。A公司为了将B公司及其下的国内子


公司分拆上市，在香港成立了C公司，然后由C公司对A公司定向增发1.8亿股（每股 1 元），换取B公司的股权，此时B公司下属子公司

的公允价值约为 19 亿元。

我们的问题是： （ 1 ） (1)A公司的会计处理。A公司对C公司的长期股权投资成本应当为 10 元、1.8亿元还是 19 亿？这个分录应该

怎么做？ （ 2 ） (2)C公司的会计处理。当时C公司，我们确认了1.8亿股本，按照交易日C公司及其下属子公司的公允价值 19 亿元
确认长期股权投资，差额记入资本公积－股份溢价。这样做对么？

[ 本帖最后由 anison 于 2010-5-11 09:59 编辑 ]

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 anison 的帖子 1 、该案例是否适用IFRS？如果是，可根据IAS27第38B段处理。 2 、对于第 2 个问题，没有看懂你说的意思。

B公司作为股权转让的标的公司，自身不应涉及会计处理问题。

**回答人：** chenyiwei

回复 板凳 jhoct 的帖子在国际准则下，母公司个别报表层面对子公司长期股权投资的核算，可以选择采用成本法，或者作为可供出售
金融资产（以公允价值进行后续计量）。

**回答人：** chenyiwei

回复 地板 jhoct 的帖子个人理解，A公司在成本法下的成本可以是作为对价换取的B公司股权所对应的净资产在A公司合并报表层面的

账面价值。 另外请注意：我所引用的IAS27条文是第38B段，不是第 38 段。

## 669 、请教陈版主，外资企业验资的问题

**提问人：** ytsmc1111 时间： 2010-05-11 14:13:33

比如，由国外A公司出资在境内设立B外资企业，现在是由C外国公司代替A公司支付了投资款，投入到B公司账户，进账单上付款人写

的是C公司，A公司和C公司之间签署一份协议，由C公司代A公司支付投资款，已经取得银行、外管局的询证函，这样验资可以吗？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 ytsmc1111 的帖子一般不建议承接此类风险较高的验资业务。“代出资”虽然外管方面可能可以认可，但是违反《公司注册
资本登记管理规定》第九条关于股东和发起人必须以其自己的名义出资的规定。

**回答人：** chenyiwei

回复 地板 枫林晚 的帖子验资业务是非常注重法律形式的业务，没有“实质重于形式”的空间。

**回答人：** chenyiwei

回复 11 楼 huangyi870424 的帖子类似的将尚未出资到位的注册资本予以减少的验资业务，在本版面也有不少讨论，有的网友还共享
过验资报告的样式，你可以搜索一下本版面。

## 670 、反向收购案例探讨

**提问人：** chenyiwei 时间： 2010-05-11 22:36:28

没有仔细研究过这个案例，根据你所提供的资料，个人初步意见： 1 、4.39亿元的差异在个别报表层面作为资本公积处理，因为这实

际上是母公司（或重组方？）为上市公司承担累计亏损。属于追加资本性投入的性质。 2 、由于在法律上采用吸收合并方式，如果高

远置业是经营期限不满 10 年的外商投资企业，而上市公司在重组完成后仍然属于内资企业的，则应当会涉及到税收优惠的补缴问
题。

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 nhkb 的帖子没有仔细研究过这个案例，根据你所提供的资料，个人初步意见： 1 、4.39亿元的差异在个别报表层面作为资

本公积处理，因为这实际上是母公司（或重组方？）为上市公司承担累计亏损。属于追加资本性投入的性质。 2 、由于在法律上采用

吸收合并方式，如果高远置业是经营期限不满 10 年的外商投资企业，而上市公司在重组完成后仍然属于内资企业的，则应当会涉及
到税收优惠的补缴问题。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 nhkb 的帖子关于备考报表的编制基础问题，目前没有统一的规定，主要是个案分析考虑。由于备考报表并非法定的历史财
务信息，其编制目的主要是向投资者和潜在投资者提供假定拟议中的交易在一年又一期期初就已经完成的情况下对上市公司母公司报
表的合并报表的影响程度的信息，以便投资者决策（在股东大会上对该交易投票）之用，基于这一特定编制目的，编制基础的确定应

当主要考虑对投资者的决策有用性，因此在架构模拟方面应当尽量接近于将来重组按目前的方案完成后的法定财务信息编制基础，当
然可能存在一些调整假设，例如因为尚未取得资产评估结果而对某些资产、负债不作公允价值调整等。但无论编制基础如何确定，均

需在备考财务报表附注的“编制基础”部分中对此作出详细披露。 对于备考盈利预测，因为要和以后重组完成后的法定利润表相对照，
并对不足部分由重组方按承诺予以补足，以及采取道歉、冷淡对待等监管措施，因此更有必要尽可能接近于重组完成后法定财务信息
的编制基础。

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2017-04-07 10:32:15
陈版我做上市业务较少，我也经常看到楼友提到关于备考报表的编制基础问题，请问下您，企业在什么情况下需要编制备考报表？

**回答人：** chenyiwei
一般多见于重大资产重组业务和某些申报期内发生过重大的架构调整、业务模式变化等情形下。

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2017-04-08 22:12:33
请教陈版，我们在编制备考报表时需要重点关注哪些方面的问题？

**回答人：** chenyiwei
很难一两句话说清。备考报表的关键在于决策相关性，可靠性在其次。所以应尽可能模拟在筹划中的架构调整事项和重大交易在报告
期期初完成的前提下，报告期内报表将会是什么样子，为股东决定是否批准该交易提供依据。

## 671 、伟大的版主和各位达人......

**提问人：**超级的新人超级的新人 时间： 2010-05-11 18:01:35
请问下：对境外公司的收购，以什么标准计算收购的完成？
境外公司工商登记的变更？还是外汇管理局批准后付款的比例？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 超级的新人 的帖子一般的判断标准还是准则对购买日确定的五个条件。 由于境外的公司注册登记制度与境内不同，可能
没有类似于国内的工商变更登记程序，因此可以由公司聘请当地具有资格的律师行就法律手续的完成情况出具法律意见。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 超级的新人 的帖子股权转让款项的支付,在购买日确定的五个条件中，属于相对较为次要的，这个条件的初衷主要是确保合
并方在被合并方中已经拥有足够大的经济利益，以致该交易不再能够转回或撤销。如果虽然没有支付，但已经有明确的支付计划、相
关担保等，或者有其他证据表明对被合并方的财务和经营政策已经具有决定权并且可以据此获取经济利益的，也可以认为已经具有控
制权。

## 672 、请教：创投公司的跟投业务账务处理及税务处理

**提问人：** llcwing 时间： 2010-05-11 18:11:44
创投公司规定投资项目经理需对自己所负责的项目进行跟投，跟投款到公司账，再从创投公司账上投入，投资赚到的钱分回给项目经
理。请问：如何做账务处理以及相应的所得税如何处理。

现在碰到有 3 种意见： 一、作为保证金处理： 1.收到款时 借:现金 贷：其他应付款-xx 2.项目完工后返还 借:其他应付款-xx 应付职

工薪酬（赚取的利润部分） 贷：现金

二、订立借款合同，作为借款处理： 1.收到款时 借:现金 贷：长期借款-xx 2.项目完工后返还 借:长期借款-xx 应付利息 应付职工

薪酬（赚取的利润-利息） 贷：现金等

三、作为往来款： 1.收到款时 借:现金 贷：长期借款-xx 2.投资 借:长期股权投资 贷：现金等 3.投资收益 借:长期股权投资

贷：投资收益 其他应付款（应付给项目经理的部分） 4 、项目完成时： 借：其他应付款 贷：现金 这种情况，是否存在 2
次交税的情形呢？（产生收益时一次，支付给项目经理时一次）

[ 本帖最后由 llcwing 于 2010-5-11 18:13 编辑 ]

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 llcwing 的帖子如果“跟投”仅仅是为了使项目经理的个人利益与项目利益捆绑的一种管理手段，创投公司对该“跟投”款不予
垫付，全部是相关项目经理的自有资金，相关盈亏全部由项目经理承担或享有，项目结束后还本不存在重大法律障碍的，由于公司不

能从该项跟投中获取额外的经济利益，因此不构成一项企业的资产；同时企业并不负有向项目经理还本付息的义务，所以也不是在企
业层面上的负债。但可以考虑在表外进行披露。但是如果跟投是以投资公司而不是项目经理个人的名义投出的，则投资公司如果需要
就该项跟投承担责任时，应确认预计负债。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 llcwing 的帖子如果完全符合我在上面帖子中提到的条件的，建议通常情况下在公司层面进行表外核算。在某些特殊情况
下，如果投资公司作为法律上的股东需对被投资企业承担义务，但作为实际股东的项目经理无力承担，因而导致该义务可能需要由投
资公司承担时，投资公司账面可确认预计负债处理。

**提问人：** nikankan 时间： 2012-04-10 10:10:24

回复 chenyiwei 的帖子
允许员工跟投的目的是为使员工利益与项目利益捆绑，换言之，是为了获取职工更好的服务，从这个角度上将，将跟投的资金也是符合资产
的定义的。
个人意见：将员工缴纳的跟投资金确认为一项负债，创投企业全额列为投资，待实现收益时，创投企业全额确认投资收益，然后将属
于员工跟投部分的收益作为职工薪酬确认

**回答人：** chenyiwei
如果无法合理区分，则应考虑两种动机以哪一种为主（结合投资项目的风险程度等因素判断）。另外基于通常情况下影响的重要性程
度，采用总额法核算也是可接受的做法。

**回答人：** chenyiwei
从理论上说，如果跟投的目的主要是补偿性而不是约束（激励）性的，确实是将其纳入帐内，确认投资收益和职工薪酬费用更合适；
如果主要是激励性的，则表外核算更恰当。当然，实务中这两者可能是较难区分的。

**提问人：** woshiguanggao 时间： 2017-06-19 22:07:36
项目经理将资金给创投公司，创投公司如何账务处理？创投貌似无法做到表外核算。

**回答人：** chenyiwei
如果属于不确认为创投公司资产也不确认负债的情形，则按代收代付进行账务处理，通过往来核算即可。对外投资成立后，创投公司
账面上无与跟投相关的资产或负债。

**提问人：**月之浩儿月之浩儿 时间： 2017-06-21 09:51:44
陈版的意思是，收到项目经理投资款后创投公司挂在其他应付，然后投资出去的时候冲其他应付？那收投资款及收益后都计入职工薪
酬核算？

**回答人：** chenyiwei
这和职工薪酬应无关系，因为项目经理也是基于其出资分享收益，与其他出资人并无不同。

## 673 、股份支付中的汇率问题

**提问人：** jenson86 时间： 2010-05-11 18:15:06

公司本位币为RMB. 08年底授予一笔期权给管理层，期权分三年可以行权，授予日对期权公允价值进行了评估，为USD100M，按照

授予日汇率折算成RMB680M，然后分三年计入费用； 09 年 6 月份将期权行权价进行了调整，然后确认了一公允价值增加，为

USD10M，按照调整日汇率折算成RMB69M，然后分两年半计入费用， 09 年计入费用金额为680/3+69/5； 10 年初将期权无条件取

消，加速确认剩下的部分680/3 2+69/5 4

上述做法有问题吗？我对汇率的采用方法不是很确定： 1. 汇率用授予日，然后一直不动？ 2. 期权条款调整后，计算公允价值的增

加，简单先计算美元，然后再按照调整当日汇率折算?（评估报告只有美元金额） 3. 取消期权时候也不调整汇率?
谢谢啊！！！！

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 jenson86 的帖子首先要明确的是该期权是否为权益结算的股份支付。如果是现金结算的股份支付或者有现金选择权的股份

支付，则期末的负债余额需将评估的以美元表示的期末公允价值按期末现行汇率折合为人民币计量。 如果是权益结算的股份支付，
由于权益工具的后续公允价值变动不予确认，因此在以后等待期内的每个会计期间末，是不对权益工具价值进行汇率调整的，仍然基


于授予日的汇率进行折算。在你说的案例中，行权价调整导致的“公允价值增加”不应直接按照以美元表示的公允价值增加额乘以期末
汇率计算，而应当是将增加以后的以美元表示的公允价值按照修改后条件的生效日的汇率折合为人民币，扣除原先的股份支付于授予

日的公允价值（以美元表示）按授予日汇率计算的人民币金额后的差额作为在后续2.5年内摊销的基础。 以权益结算的股份支付在取
消时作为加速行权处理，加速行权本质上是费用的提前分摊，仅仅改变费用的所属期间而不影响等待期内的费用总额，所以不存在按
照加速行权日的汇率重新计算股份支付整体公允价值的问题。

## 674 、创投公司对外投资时个人跟投的会计处理

**提问人：** yangam 时间： 2010-05-12 08:52:44
陈老师：您好！
为控制创投项目的风险，创投公司对外投资时会出现项目负责个人一定比例的跟投，个人与创投公司签订委托投资协议，委托以创投
公司的名义对外持有股权，投资价格、条件、退出时间等与创投公司对该项目的投资完全一致，个人承担投资的一切风险，并享受投
资的收益（包括资本利得、股息、分红等等），委托协议不以个人离职、解聘、退休受到影响。

假定创投公司对外一个项目投资 2000 万元，个人跟投5%（即创投公司实际投资 1900 万元，个人跟投 100 万元），跟投款项已打入创

投公司的账户。两年后创投公司以 3000 万元的价格转让该项目投资，创投公司实际获得收益 950 万元，个人跟投获得收益 50 万元。

请教问题： 1 、创投公司如何确认对外投资的金额？ 2 、个人跟投的收益适用哪个税种？是适用于个人所得税，还是要先征收企业所
得税，再征收个人所得税？
谢谢！

**回答人：** chenyiwei

从会计角度，因为“投资价格、条件、退出时间等与创投公司对该项目的投资完全一致，个人承担投资的一切风险，并享受投资的收

益（包括资本利得、股息、分红等等），委托协议不以个人离职、解聘、退休受到影响。”所以可以认为对于跟投部分，企业并不承

担任何风险和报酬，所以创投公司应当以实际享有权益的份额（ 95 ％）确认长期股权投资的成本和投资收益。 对于税务问题，个人
理解主要取决于该跟投是直接以该个人名义对被投资单位入股，还是以创投公司名义入股并签订代持协议。如果以创投公司名义投
出，则适用企业所得税。

## 675 、请教陈版和各路大侠：

**提问人：**圆圆 CPA 梦梦 时间： 2010-05-12 11:09:44

现在的审计项目，企业从获利年度开始到 2009 年每年年末计提10%的法定盈余公积的同时计提5%的法定公益金，根据财企财企

[2006]67号文，自 05 年年末的法定公益金的余额应转自盈余公积管理，请问陈版，我的调整思路是否恰当？哪个方案更好？ 两个方

案： 1 、将截止 2005 年 12 月 31 日的法定公益金余额调整至法定盈余公积；自 2006 年开始不再计提法定公益金，将计提的法定公益金

转至未分配利润。 2 、将截止 2005 年 12 月 31 日的法定公益金余额调整至法定盈余公积； 2006 年开始在下年股东会通过后计提5%的任

意盈余公积（即将 2006 年按净利润计提的5%的法定公益金在 2007 年股东会通过后作任意盈余公积，依次类推，5%的计提顺延到下
个年初计提，且补齐股东会决议，将法定公益金调整至任意盈余公积）。

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 圆CPA梦 的帖子两种方案都可以。但无论采用哪种方案，最终都取决于企业自身的选择，并需要形成相应的股东会决议。

## 676 、合并验资

**提问人：** hxh0130 时间： 2010-05-12 11:11:21
请教陈老师，吸收合并时，被吸收方的净资产是负数，也需要出审计报告么？还有合并后的注册资本如何处理？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 hxh0130 的帖子不明白被吸收方的净资产为正还是为负与是否需要出审计报告有什么关系？ 吸收合并中的注册资本的处

理，凡是涉及到外商投资企业的吸收合并，应根据原外经贸部、工商总局《关于外商投资企业合并与分立的规定（ 2001 年修订）》
的规定，将参与合并各方的注册资本相加作为合并后存续企业的注册资本。不涉及外商投资企业的，法律法规层面没有专门规定，可
根据股东之间的协议约定处理。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 hxh0130 的帖子在吸收合并的完成日，基于以后年报审计的方便，以及存续方变更验资的需要，应当对吸收方和被吸收方

的报表实施必要的审计程序，但在国家法律法规一般规定的层面，并无就此单独出具审计报告的要求（不排除某些特殊行业、特定地
区会有此要求）。

## 677 、关于商誉的综合考虑?

**提问人：** cpactacia518 时间： 2010-05-12 15:32:18
对于追加取得的股权部分。应比较新增投资的成本与取得该部分投资时应享有被投资单位可辨认净资产公允价值的份额，其中投资成
本大于投资时应享有被投资单位可辨认净资产公允价值份额的（正商誉），不调整长期股权投资的成本；对于投资成本小于应享有被
投资单位可辨认净资产公允价值份额的（负商誉）应调整增加长期股权投资的成本，同时计入取得当期的营业外收入。进行上述调整

时应综合考虑与原持有投资和追加投资相关商誉或计入损益金额. 这句话是什么意思?如果第一次购买股权是正商誉,第二次是负商誉,

如何考虑?如果两次都是正商誉如何考虑?

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 cpactacia518 的帖子如果两次都是正商誉或者都是负商誉（方向相同）的，则直接将两次的计算结果分别相加。 如果第一
次是正商誉，第二次是负商誉，则以第二次的负商誉冲减在第一次交易中确认的商誉金额。如果第一次的正商誉小于第二次的负商誉
的，则冲减后剩余部分作为负商誉计入营业外收入；如果第一次的正商誉大于第二次的负商誉的，则不确认营业外收入，但第二次的
负商誉将成为第一次所确认的正商誉发生减值的明显、客观证据，应当考虑对第一次确认的正商誉在第二次冲减后的剩余部分计提减

值准备。 如果第一次是负商誉，第二次是正商誉，则以第一次确认的负商誉金额为限，相应确认营业外支出。第二次的正商誉大于
第一次的负商誉的，超出部分确认为正商誉。

**提问人：** DeLuoYiTe 时间： 2019-07-15 21:26:23
陈版，对于第一次是负商誉第二次是正商誉的情况，还会涉及调整吗？如若你的建议，要确认营业外支出，那么对应科目是贷长期股

权投资-成本吗？

**回答人：** chenyiwei
是的，应当调整。

## 678 、递延所得税资产

**提问人：** zoujiecpa 时间： 2010-05-12 17:27:02

目前有 1 个IPO项目,券商非要该公司按信用风险类别分析计提的坏帐准备（也就是“一般坏帐准备”）计提递延税款,而且金额仅 1 万元,

我们认为:确认递延所得税资产应满足两个基本条件：（ 1 ）预计该项可抵扣暂时性差异在可预见的未来很可能转回；（ 2 ）预计在暂

时性差异转回时将有足够的应纳税所得额。 新准则下按信用风险类别分析计提的坏帐准备,因为此类坏帐准备并不对应于某一笔特定
的应收款项，因而无法预计未来转回时间，自然也就不能估计转回时有无足够的应纳税所得额，以及转回时的适用税率。所以为了稳

健起见，可以考虑不确认相关的递延所得税资产.但券商威胁说:你如果不调整,公司IPO不成功,你负全部责任.这样的券商不懂会计,还这

么霸道,郁闷.

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 zoujiecpa 的帖子如果金额仅 1 万元，完全可以依据重要性原则处理。 对递延所得税资产的确认必须遵循谨慎原则。根据前
段时间本版面上的讨论，对于与资产减值准备相关的递延所得税资产的确认问题，还需要考虑未来转回时（也就是减值损失变成事实
损失时）能否获取相关财产损失税前扣除证据的因素。

## 679 、现金流量表从本位币转换成外币怎么做?

**提问人：** cpa_aus 时间： 2010-05-13 19:08:46

国际会计准则 7 现金流量表没有讲这个 准则 21 外汇转换也没有讲这个。 哪位有经验的同学给点意见。

我现在要作外币的现金流量表，我有两个选择： 1 根据本位币作出现金流量表后再转外币，问题是用什么汇率？ 国际会计准则没有

讲。 2 根据转换成外币的资产负责表，和损益表用间接法作现金流量表， 问题是不知道怎么处理已实现/未实现的汇兑损益。

外币计价的债务和债权每个月根据月底汇率重估，这个在作现金流量表时怎么处理？ 这些在国际会计准则上都没有讲。 请高人指
点。

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 cpa_aus 的帖子一般采用你说的方法 1 较为多见。使用的汇率是现金流量发生时的汇率，通常可以用整个期间内的平均汇率


作为近似值。 外币计价的债务和债权每个月根据月底汇率重估，属于未实现的汇兑损益，但不影响现金流量。可以通过间接法的

exchange gain/loss项目调整。

## 680 、请问已用现金全额支付的广告费当年未能全部税前抵扣的部分是否确认递延所得税资

## 产?

**提问人：**小青小青 99 时间： 2010-05-13 19:32:04

请问已用现金全额支付的广告费当年未能全部税前抵扣的部分是否确认递延所得税资产?

如果能够确认递延所得税资产的话,为什么呢?我有点理解不了啊.有没有理论依据啊?

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 小青 99 的帖子会计上广告费一般在支付时直接计入费用（为以后年度将接受的广告服务预付的广告费除外），但税务上规
定超标的广告费需向以后年度结转扣除，因此在会计上不存在广告费资产，但税务上存在一项虚拟的资产，即待抵扣广告费。该资产

的账面价值为零，但计税基础不为零，因此导致一项可抵扣暂时性差异，这就是确认递延所得税资产的基础。 但需要注意：递延所
得税资产的确认必须遵循谨慎原则，即确保在可预见的未来很可能转回，并且在转回时预计将有足够的应纳税所得额以实现递延所得
税资产所包含的节税利益。就向以后年度结转扣除的广告费而言，在考虑是否确认递延所得税资产时，除了关注以后年度的盈利情况
等常规考虑以外，需要特别关注一点：即广告费超标是本年度的偶发情况还是以后的常态。虽然税法规定超标广告费可以无限期向以
后年度结转，但企业如果预计未来期间广告费将一直超标，则该项暂时性差异事实上是无法转回的，不应确认递延所得税资产。

## 681 、“合同能源管理”会计处理

**提问人：** tommy_tian 时间： 2010-05-13 21:12:44

合同能源管理（简称EMC）,是上世纪 70 年代在西方发达国家开始发展起来的一种推进节能减排项目的商业模式。目前，在美国、加

拿大等国家EMC已发展成为一新兴的节能产业。合同能源管理不是推销产品或技术，而是推销一种减少能源成本的财务管理方法。

EMC公司的经营机制是一种节能投资服务管理，客户见到节能效益后，EMC公司才与客户一起共同分享节能成果，取得双赢的效

果。在这钟模式下，风险不再由项目企业独自承担，而是在项目产生节能效益后，由EMC公司与客户一起分享项目节能收益。这种商
业模式能有效地刺激企业节能减排的动力。（节能服务项目分布在工业、建筑、交通等各个领域，涵盖钢铁、石化、建材、交通、电
力、建筑、水泥等各个行业。合同能源适用于合同金额大、能源计量便利的用电大户和用能大户，在工业高低压变频器、工业余热回

收利用、工业锅炉、建筑HVAC、配电系统、LED路灯系统等领域，都是合同能源管理推广的重点领域。）

公司对此类业务如何进行会计处理?

[ 本帖最后由 tommy_tian 于 2010-5-13 21:16 编辑 ]

**回答人：** chenyiwei

类似问题在本版面已有讨论，你可以搜索一下本版面。 个人建议是双方按照经营租赁方式进行会计处理。

**回答人：** chenyiwei

回复 报纸 chenjia606 的帖子这种交易的处理需根据合同的具体条款。但我理解一般的收益分享型的合同能源管理更多地符合租赁交

易的特征，而不是BOT。BOT交易的特征是：资产的日常运作由运营方负责，但与基础设施相关的重大权益性风险和报酬由授予人
（政府部门）保留。而合同能源管理交易中，资产由对方（而不是能源管理公司）使用，同时由于未来节能收益的不确定性，与资产
所有权相关的风险和报酬可能在相当大程度上还是由能源管理公司享有或承担。

**提问人：** pentaxxx 时间： 2012-01-08 21:03:48

回复 chenyiwei 的帖子
陈版主，若在合同中有这样的约定：
一、合同到期后设备归甲方所有
二、每个月的机器使用有一个保底的时间，而节电率变化不大，因此节能收益有一个保底数（除非未来期间电费出现大幅波动）
三、接受之日起，设备因非乙方原因造成的损毁等风险由甲方承担
是否可以按融资租赁进行处理？

**回答人：** chenyiwei
如果根据保底节能量和目前的电价测算很可能获得的保底收益金额已经足以收回设备投资额并使节能服务公司获得合理利润，且预计

合作期内电价大幅波动的可能性很小，则也可以认为风险和报酬已经实质上转移，属于融资租赁

## 682 、关于运输企业安全费的计提

**提问人：** dodosky 时间： 2010-05-13 21:53:32

目前审计的企业集团有一家从事铁路运输的分公司，其同时从事对内对外的运输业务， 2009 年集团母公司内部的销售收入为 1 亿元，

外销收入有 5000 万元，母公司汇总纳税，编制汇总报表时抵消了 1 亿元的内销收入，在母公司报表上只反映 5000 万元的外销收入。

那么我在计提生产安全费时是按照外销收入提还是以全部收入作为计提基数？ 以前我要求单位按照外销收入计提，但企业反映自身
的内销收入占大多数，如果只按外销收入计提的话，必然不能满足安全支出的需要，单位坚持要按全部收入计提，现在我也拿不准

了，希望各位大虾多多指教！ :handshake

**回答人：** chenyiwei
个人建议是以该分公司账面体现的收入（包括对同一法人框架内其他核算主体的内部收入）为基础计提，主要考虑是根据你说明的情
况，在本案例中将内部收入计入计提基数可以比较接近于相关安全生产支出的实际发生情况。

## 683 、清算财务报表的列示和核算，陈版

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2010-05-13 22:08:05

这两天在做一家房地产公司的清算，房地产公司执行的是新准则，清算基准日确定为 2010 年 4 月 31 日，现在遇到的问题是清算基准日
会计报表的列示问题：同事一认为：清算基准日财务报表中各项目不能再按持续经营假设进行核算和列示，因为公司已经确定了不在
经营，所以再以持续经营假设对财务报表进行核算和列示是错误的。同事二认为：清算基准日财务报表各项目可以按持续经营假设进
行核算和列示，虽然公司已经确定了不在经营，而不在经营的日期是以清算基准日为分界点，清算基准日的财务报表正好是持续经营
日的末点，所以对基准日的财务报表可以持续经营假设对财务报表进行核算和列示是正确的。陈版到底以持续经营还是非持续经营列
示和核算？陈版用什么理论去理解分析这个问题呢？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 呼叫帮助 的帖子清算基准日（即清算期开始日的前一日）的报表并非对外报送的法定财务报表，主要是通过对资产和负债
的全面清查后，作为清算组对资产和账册接收，开立清算账册的依据，并基于这一目的而编制的特定用途财务报表。基于这一考虑，
清算基准日报表通常按照原先的持续经营基础延续编制，不就可变现净值差异等因素调整资产价值，以便更准确地计算清算期间的资

产变现和负债清偿的损益。但对于这一点，与法定财务报表的编制基础（即你所说的“同事一”的观点）是存在差异的，必须在附注对
编制基础的披露中明确予以说明。如果清算基准日正好是法定财务报表的资产负债表日，则该日的法定财务报表应按同事一的观点编

制。 但是，还需要注意的问题是，即使是法定财务报表，也不必然不能采用持续经营基础编制。有些企业清算的原因是与同一控制
下的关联企业合并，原有的资产、负债账面价值基础将在存续方帐面得以延续，并且继续开展目前的正常经营活动；或者其资产、负
债、人员、业务等全部由母公司接收并继续经营；等等。此时即使是法定报表也可以继续沿用持续经营基础编制。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 呼叫帮助 的帖子就是清算基准日报表是一种基于特定使用人的特定用途而编制的特殊编制基础的财务报表，不能用于对外

报送。这与法定报表是存在区别的。 例如，如果清算基准日是 2009 年 12 月 31 日，且拟采用变现资产、清偿负债、遣散人员、分配剩
余财产后关闭的处理方式，则这一天需要编制两份报表：一份是法定财务报表，因持续经营基础已不存在而应采用非持续经营基础编
制，该报表可以作为通用目的财务报表对外报送；另一份是为清算组建账之目的而编制，不能用于对外报送的特殊编制基础报表。

**回答人：** chenyiwei

回复 报纸 呼叫帮助 的帖子可以这样理解。

**回答人：** chenyiwei

回复 7 楼 呼叫帮助 的帖子根据委托目的和报表用途确定。如果仅是供清算组建账需要，建议出具特殊目的报表审计报告。如果同时
有对外报送用途（作为法定财务报表），则建议分别就两份不同编制基础的报表分别出具两份审计报告。

**回答人：** chenyiwei

回复 9 楼 呼叫帮助 的帖子应是这样。

**回答人：** chenyiwei

回复 12 楼 呼叫帮助 的帖子因为不属于吸收合并，所以仍应走公司法规定的清算程序。 如果本公司并非处于资不抵债状况，并且资
产、业务、人员转入母公司后将在母公司这一法人主体的框架内继续从事原有业务活动的，则无需改变资产、负债的计量基础。

**回答人：** chenyiwei


回复 14 楼 呼叫帮助 的帖子视被投资企业清算时是否将评估值与原账面价值之间的差额计入清算所得而定。

**回答人：** chenyiwei

回复 16 楼 呼叫帮助 的帖子正常清算的子公司，由于公司法规定清算组由股东组成或者由股东大会确定其人选，因此控股股东仍可通
过对清算组的人事任免等手段控制清算活动，被清算的子公司在清算期间仍处于母公司控制下，应纳入合并范围。

**回答人：** chenyiwei

回复 18 楼 呼叫帮助 的帖子涉及到对“经营活动”的理解问题了。虽然清算期间不能开展与清算无关的日常经营活动，但资产处置、负

债清偿、人员遣散和补偿、剩余财产分配方案的制定和实施也属于广义上的“经营活动”（在正常经营的企业中，这也是属于经营活动
范畴），而母公司是可以控制这些活动的。在合并报表层面，被清算的子公司应当视为一个待处置的资产组纳入合并范围。

**提问人：** 2009masq 时间： 2010-05-14 17:47:20

对内可以出具持续经营的财务报表,对外应出具非持续经营的财务报表,在哪里找到这方面的规定?版主

**回答人：** chenyiwei

回复 20 楼 呼叫帮助 的帖子自行清算而不是按《企业破产法》规定的破产程序进行清算的子公司应纳入合并范围。 这涉及到新旧

《企业破产法》的衔接问题。“清理整顿”主要是老的《企业破产法（试行）》规定的，针对非公司制的全民企业较为多见（原先的
《企业破产法（试行）》本来就是《全民所有制工业企业法》的配套法律）。新破产法只有和解程序和重整程序，没有整顿程序。

**回答人：** chenyiwei

回复 21 楼 2009masq 的帖子对外报告的编制基础根据会计准则的规定确定。 对内的报告，编制基础可根据特定信息使用者和特定的

用途自行确定，也可参考原先的财会[1997]28号文。

**回答人：** chenyiwei

回复 25 楼 我爱新视野 的帖子基本原则是：正常清算（或者说自行清算）的公司在清算期内仍然纳入合并范围；按照《破产法》规定
的程序进行破产清算的子公司不纳入合并范围。

**回答人：** chenyiwei

回复 27 楼 cgxx168 的帖子个人理解，应根据法院和清算组的需要而定，作为特定编制基础和特定用途的报告处理。这种清算报告很
可能不同于对外提供的法定财务报表，是要体现清算过程的，不仅编制基础与法定报表可能存在差异，而且表格的形式也可能不同。

**回答人：** chenyiwei

回复 29 楼 cgxx168 的帖子“非持续经营基础”只是与通常使用的“持续经营基础”相对应的概念，但具体如何操作，尚无具体规定，目前

唯一可以参照的是财会字[1997]28号文。 个人理解，在你说的情况中，清算组建账时可以建议把原先计提的减值准备和递延所得税
资产、负债全部冲回，使清算期间的报表（清算损益表）能够直接反映出因资产变现导致的实际损益金额，这样也与清算期间税务口

径的清算所得或损失尽量保持一致。 需要注意的是，无论采用何种核算和报表编制基础，由于对清算期间内的报表尚无公认的编制
基础的统一规范，都必须在附注中详细说明编制基础的确定原则和具体事项的编制方法。

## 684 、可以用土地取得上市公司的股权吗？

**提问人：** super_nesta 时间： 2010-05-14 10:49:24

A公司是一家有限责任公司，B公司是一家上市公司。A公司可以用自己的一块土地使用权去取得B公司的股权吗（是取得，不是换

取。）？ 目的是B公司想控制这块地，同时A公司因为是用土地作投资，不用叫营业税和土地增值税，想省一笔钱。 看了会计和经济
法都没有找到相关的介绍，特来求助。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 super_nesta 的帖子上市公司也是《公司法》规范范围内的股份有限公司，所以对上市公司的增资也需要符合《公司法》第

27 条和《公司登记管理条例》第 14 条的规定。理论上，能够转让、未被设置他项权利且可以以货币计量的财产均可用于对上市公司
出资。当然上市公司增加注册资本和实收资本属于《证券法》规定的行政许可事项，具体方案需经证监会核准后方可实施。

## 685 、请教各位大侠！

**提问人：** zyr322 时间： 2010-05-14 11:21:22
在线请教：盈余公积可以用来分配现金股利吗？谢谢！

准则是没有说不可以，如果企业有股东会决议是否可以？？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 zyr322 的帖子不可以。这不是会计问题，而是法律问题，因此会计准则是不可能对此作出规定的。 《公司法》规定的盈

余公积用途只有转增资本和弥补亏损，没有分配现金股利这一项。因此即使股东会作出决议，也是与法律相抵触的。 《公司法》建
立法定公积金制度的本意就是限制利润分配，增加企业积累，增强抗风险能力。如果盈余公积可以像未分配利润一样分配给股东，就
失去了计提的意义。

## 686 、政府返还的土地出让金需要交营业税吗？

**提问人：** yaya5326 时间： 2010-05-14 14:07:13

我单位以8.5万一亩的价格交给政府土地出让金,然后政府出一说明,该土地以5.5成一亩成交,价差(8.5-5.5)做为财政支持资金返还给企

业,现在我们单位已经收到了政府的返还款,但此笔款项该政府已代扣代缴3.3%营业税.据我理解,此笔资金是政府通过财政局返还给企业

的,不属于营业税的征收范围,应当不征收营业税的,请教各位达人,以各位的了解,需不需缴纳营业税?谢谢!

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 yaya5326 的帖子理论上说，企业收到财政扶持资金，并不是来源于应缴纳营业税的业务活动，因此不属于营业税的征税

范围。 但是，这种财政返还的合规性本身就存在问题。并且从一般实务操作看，都会刻意避免在正式的文件中表明补偿款金额与地
价差额之间的关系。因此建议你公司按实际收到的补偿款确认为递延收益，在土地使用权摊销年限内相应摊销该递延收益。

**回答人：** chenyiwei

回复 8 楼 yaya5326 的帖子我个人还是赞同第三种做法。

## 687 、合作建房的账务及税务处理

**提问人：**凌韵飘飘凌韵飘飘 时间： 2010-05-14 17:53:17

请高手指点: 我单位办公楼拆除,另一单位在拆除的土地上建房,约定建成后双倍面积返还我单位房产,相关账务处理怎么做?相关税费怎

么掌握? 多谢多谢! 我单位是银行,另一单位是酒店

**回答人：** chenyiwei

回复 沙发 凌韵飘飘 的帖子这实际上是非货币性资产交换业务（原来的老办公楼换取新房中一定面积的房产）。银行在 2009 年应该
都已经执行新准则了。在新准则下的主要考虑是商业实质问题。如果新的房产在结构、面积、可使用年限、用途等方面与老办公楼存
在实质性差异的，可以认为具有商业实质，因此在收到新的房产时可以确认损益，即按照新房产的市场价值借记固定资产科目，贷记
其他应收款科目，差额应作为营业外收入而不是资本公积处理。营业税和其他税种的计税依据为收到新房产的市场价格。

**回答人：** chenyiwei

回复 板凳 凌韵飘飘 的帖子可以理解为出售旧楼，对价为非货币性资产（新楼中的部分房屋），所以属于非货币性资产交换，当然这
个交易需要较长的时间来完成。

**回答人：** chenyiwei

回复 地板 凌韵飘飘 的帖子无论是原先的 123 号文还是新准则下的解释 3 号，对于你说的情况均不应视作为公共利益目的而进行的搬
迁，因此应当作为会计差错进行更正处理。

**回答人：** chenyiwei

回复 11 楼 tony868lamy 的帖子如果合作开发过程中，A公司并不能控制该合作项目（由对方主导，或者双方共同控制），则这样处

理是可以的。因为从一个自身不能控制的开发项目通过分配取得资产，视同为新资产的重新取得。 如果合作开发项目处于A的控制和

主导之下，则就A而言仅仅是从外部获得了资金，并未发生过相关土地使用权上的风险和报酬转移，因此不能就所分得的房屋建筑物
确认收入，但可以就按合作协议约定由对方分得的房产作销售处理。

**提问人：**深蓝色的春天深蓝色的春天 时间： 2015-11-16 20:17:03
请教：合作建房是否可以适用《合营安排》准则？

**回答人：** chenyiwei
具体情况具体分析，关键是否存在共同控制。


**提问人：** 286065267 时间： 2018-01-22 15:46:18

陈老师： 我司是软件开发企业，将拥有的土地使用权及地面办公楼拆除，与一家房地产公司合作建房，建成后，我司分得26%建筑
面积，目前已将办公楼拆除，拆除办公楼如何进行会计处理？计入固定资产清理？资产处置损益？还是在建工程？求助！

**回答人：** chenyiwei
拆除办公楼的账面价值暂挂其他非流动资产。后续收到分得的新房时，按该新房于当初达成置换协议日的公允价值入账，与上述其他
非流动资产之间的差额确认为资产处置损益。

## 688 、总公司对分公司的销售可否由总公司确认收入？

**提问人：**高级会计师网络学习高级会计师网络学习 时间： 2010-05-14 18:12:06

1 、总公司销售货物给独立核算分公司，开具增值税发票，总公司是否可以在会计上确认收入？为什么？ 不需要考虑增值税确认收入

问题。两者不矛盾。 2 、新准则下分公司是否可以作为独立会计主体，并出具自身的审计报告？为什么？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 高级会计师网络学习 的帖子 1 、可以确认收入，但在编制汇总报表时应抵消。 2 、可以。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 高级会计师网络学习 的帖子赞同你的意见。以会计主体的界限考虑风险、报酬的转移问题。

**回答人：** chenyiwei

回复 地板 yemingzhu1980 的帖子汇总报表编制时，对于总分公司之间的内部往来和内部交易，比照合并报表中母子公司之间的内部
往来和内部交易进行抵销处理。

## 689 、陈版主,免企业所得税,财务如何处理？

**提问人：**我爱新视野我爱新视野 时间： 2010-05-15 11:10:32
遇到这样一家公司，公司企业所得税是免征的，但文件下文中提到，免征的企业所得税只能用于企业的发展，不能用于利润的分配。
现问题来了，当年度还好解决这个问题，但过了若干年谁还记得这个问题了，所以我想财务上是否应做笔分录来保证以后不被分配？

但我又找不到相关的依据?

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 我爱新视野 的帖子可以考虑建立任意盈余公积。每年末由公司的最高权力机构在利润分配决议中规定将当年度免征的企业
所得税形成的未分配利润转入该笔任意盈余公积金。会计处理按照常规的提取任意盈余公积程序进行。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 我爱新视野 的帖子没有专门文件规定，但任意盈余公积的建立是有《公司法》作为法律依据的。

**回答人：** chenyiwei

回复 报纸 我爱新视野 的帖子也可以通过设置备查账的方式，确保这部分未分配利润在以后年度不计入可供股东分配的利润。

## 690 、新变更的外商投资企业如何编制外汇收支情况

**提问人：**数字游戏数字游戏 时间： 2010-05-15 11:36:47
急！！！企业年度中间由内资企业变更为外商投资企业，一直都有外币业务发生，变更年度如何编制外汇收支情况表。

**回答人：** chenyiwei

个人意见： 1 、因为该企业年初尚属于内资企业，未编制外汇收支情况表，所以本年度外汇收支情况表的年初数各栏均为零。 2 、

除“非外汇形式资产”、“结购汇差额”、“汇率折算差额”、“经常项目差额”、“其他资产”以外的各项目的期末余额均采用外币明细科目期

末余额分析的方法填列，与一般外商投资企业的填表方法相同。 3 、“非外汇形式资产”、“结购汇差额”、“汇率折算差额”、“经常项目

差额”、“其他资产”项目的期末余额为自变更为外商投资企业之日起统计的累计净发生额。 4 、最后将平衡数计入“经常项目差额”中平

衡。 上述编制方法应在外汇收支情况表的编制说明中详细披露。


## 691 、请教陈版主，二级子公司变成三级子公司合并问题？

**提问人：** lijinrong 时间： 2010-05-15 16:22:10

A公司在 2009 年 9 月 30 日支付 2000 万购买了C公司51%的股权（属于非同一控制），C公司 2009 年 9 月 30 日账面净资产为 1000 万，公

允价值调整后的净资产为 1500 元，形成了商誉(2000-1500*0.51)=1235万元；B公司是A公司控股100%的另一个子公司，A公司 2009

年 12 月 31 日拟将C公司注入到B公司里，评估的51%股权价值为 1400 万，C公司10-12月实现净利润 100 万元，请问： 1 、B公司的长

期股权投资-C公司的入账价值按何入账价值？ 是直接借：长期股权投资-C公司 1400 万 贷：实收资本 1400 万 还是借：长期股

权投资-C公司（1000+100）*0.51=561万 资本公积-股本溢价 839 万 贷：实收资本 1400 万 是按评估的股权价值 1400

万还是按B公司的账面所有者权益的份额（1000+100）*0.51确认？理由？实收资本按评估值确认吗？ 2 、B公司合并C公司形成同一

控制下的企业合并，如若抵消时是否按如下分录抵消 如按评估的股权价值 1400 万确认长期股权投资 借：净资产 1100 万 资本公

积 839 万 贷：长期股权投资 1400 少数股东权益 539 万 3 、由于A原先直接合并C公司时，按公允价值调整C公司账面净资产，再进

行抵消；但由于现在B公司直接合并C公司，而且对B公司而言是同一控制下的企业合并，故在B合并C时未进行公允价值的调整，请问

A公司如果直接合并B公司时，是否仍要将B合并分录全部冲回，按原有级次进行合并？如不这样做，能否有更好的办法进行合并？抵
消分录如何抵消？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 lijinrong 的帖子这个问题取决于B合并C是同一控制下的企业合并还是非同一控制下的企业合并。由于B取得C的控制权

时，A取得C的控制权尚不满一年，因此可能按非同一控制下合并处理。但个人理解此时按同一控制下合并处理的可能性还是很大

的。根据目前财政部有关人士的意见，同一控制下企业合并中的“账面价值”概念是指被合并方各项资产、负债在最终控制方合并报表

层面体现的价值，所以B的层面仍需继续沿用原先A非同一控制下合并C时所作的各项公允价值调整及其后续对折旧、摊销等影响的调

整。在本例中应当以 765 （ 1500 ＊ 51 ％）为基础持续计算，相当于 2009 年末净资产价值为 765 ＋ 51 ＝ 816 万。但在B的个别报表层
面，如果按照评估值为基础确定实收资本的增加数（这是法律问题而不是会计问题，只须股东之间协商一致即可，特殊行业需经过监
管部门审批，如金融业），则长期股权投资的借方数不应小于实收资本的增加额。

## 692 、陈版主，朋友发个资料给我，可我看不明白

**提问人：**我爱新视野我爱新视野 时间： 2010-05-16 10:29:32
对黄色部分不懂，望陈版主和老师们提供一下相关的思路。

**回答人：** chenyiwei
感觉确实有些奇怪。该项内部交易纯属集团内部交易，不影响集团对外的资产、负债和损益状况，在合并报表上体现的效果仅仅应当

是股东权益的内部结构调整。但在你所提供的抵销分录中，B公司账面确认的投资收益 2000 万仅被抵销 1200 万，还有 800 万没有抵销

从而增加了A集团合并层面的损益，这似乎是不合理的。 对于现在实体理论下的合并报表编制，有些时候可以采用“逆向思维”的方式
确定抵销分录。即首先确定该笔交易在合并层面对集团的整体影响是如何的，即假定合并集团自己编制一套单独的帐簿，则该帐簿上
将如何反映内部交易对合并层面的财务状况和经营成果的影响？很明显，在合并层面，该交易就是一项合并集团与少数股东之间的权

益性交易，不影响合并集团对外的资产、负债和损益状况（A公司在交易前后对部分子公司的“股比差”可以理解为收购少数股权或者
在不丧失控制权的前提下部分处置子公司股权），所以在合并报表层面的影响就是影响资本公积和少数股东权益（同时净利润中的少
数股东损益分段计算）。可以通过测算确定对少数股东权益、损益和合并层面资本公积的影响金额，然后以母公司和各子公司的个别

报表为基础，参考该影响“倒挤”出抵销分录应当是怎样的。鉴于实体理论下合并集团的视角可能与母公司和各子公司单独报表不同，

使用这种方法更加必要，可以进行一些单纯的内部抵销（姑且把这种传统思路称为“顺做”）所不能进行的抵销和调整。

**回答人：** chenyiwei

回复 8 楼 我爱新视野 的帖子该项内部交易产生内部交易损益 2000 万，但通过抵销分录仅抵销了 1200 万，还有 800 万未抵销，仅根据

这一点即可说明该种处理方法是存在一定问题的。 最终抵销分录应达到的效果，是在合并层面完全消除该项内部交易对合并集团对
外的资产、负债和损益状况的影响，而是体现为归属母公司股东的权益和少数股权之间的一项调整，即在合并层面仅体现为一项权益
性交易。

**回答人：** chenyiwei

回复 14 楼 lileihome 的帖子没有看到过这个课件。但权益性交易的概念是在 2008 年开始引入的， 2009 年的后续教育课件应当已经体

现出权益性交易的理念。 解决此问题的办法是： 1 、在集团合并报表层面，测算内部交易发生前后合并集团层面的少数股东权益余

额，将两者之间的差额作为权益性交易的影响金额，在合并报表层面需要达到的效果是就该金额借记或贷记“资本公积”，相应贷记或

借记“少数股东权益”。 2 、将各相关企业（转让方和受让方）各自帐面上就该项交易所作出的会计处理分录进行汇总、梳理，结合前

面 1 中提到应达到的资本公积和少数股东权益一增一减的权益性交易效果，分析应当编制怎样的合并抵销分录才能抵销各相关法人主
体个别报表层面会计处理的影响，并达到合并集团层面权益性交易的处理结果，据此编制抵销分录。

## 693 、关于外汇收支情况表


**提问人：**最是仓惶最是仓惶 时间： 2010-05-16 12:45:05
外商独资企业被另一家外商独资企业（同一股东）采用股权换股权方式吸收合并，其清算净资产金额大于新增注册资本，账面做未分
配利润。请问，外汇收支表如何体现？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 最是仓惶 的帖子 1 、可以直接从会计报表的期末余额进行分析取得的项目，按合并后合并方报表数字进行分析后填列。

2 、对于非外汇形式资产、结购汇差额、汇率折算差额、其他资产和经常项目差额，按照合并方与被合并方各自的年初数之和＋各自
的本年度净发生额之和计算，相当于把两者的外汇收支情况表叠加。

## 694 、问个长期股权投资的问题

**提问人：** llqchl 时间： 2010-05-16 15:49:31
持有同一控制下的其他企业的股权，其核算方法的选择是否与其他长投核算方法选择没有区别？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 llqchl 的帖子要考虑该项长期股权投资是如何形成的，取得时是否构成同一控制下的企业合并。 除非在形成该项长期股权
投资时按同一控制下企业合并处理，否则就与其他方式取得长期股权投资的处理没有区别。

## 695 、关于改制出资的问题

**提问人：** hanker518 时间： 2010-05-16 18:09:02

尽然碰到了这样一起 99 年改制的事情，集体企业改制为私营企业，集体企业负责人先向企业借款然后转为现金投入入股改制，企业
就成他的了，这样的行为用什么法规套用，还是就是个好方法

**回答人：** chenyiwei
可查阅管理层收购和企业改制中产权转让方面的规定，即收购方的资金来源不得是向标的企业或其他国有企业的借款。

**回答人：** chenyiwei

回复 板凳 henry204618 的帖子感觉原理上应当是一样的，并且还有股东抽逃出资的问题。

**回答人：** chenyiwei

回复 地板 henry204618 的帖子就我所知，目前对于职工持股会的政策还是 2000 年时发布的，即不承认其社团法人资格。并无新的政

策替代。 对于目前仍然存在的职工持股会，可以关注一下在 2000 年度以后是否仍然每年参加并通过社团法人年检。如果不参加年检

或者年检不通过的，应按照《民办非企业单位年度检查办法》（民政部令第 27 号）处理。 这个问题更多地是一个法律问题，建议咨
询律师以获取更专业的意见。

## 696 、预付的工程技术服务费

**提问人：**健君健君 时间： 2010-05-17 10:07:15
石油天然气企业预付的工程技术服务费，在预付账款下核算还是在在建工程核算？他的现金流量归属哪个项目

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 健君 的帖子不清楚你说的“工程技术服务费”的具体内容。此问题的关键是该笔预付款项最终是否会构成固定资产、油气资
产等非流动资产成本的组成部分。如果最终将形成固定资产、油气资产等非流动资产的，建议在在建工程等非流动资产类科目中核
算，报表列报为非流动资产和投资活动现金流出。

## 697 、是否属于同一控制下的合并

**提问人：**胖胖彤胖胖彤 时间： 2010-05-17 14:30:19

情况如下： A公司股东为夫、妻、子，夫为大股东兼执行董事 B公司股东为夫、妻、子，夫为大股东、子为执行董事 C公司股东为

夫、妻、子，妻为大股东兼执行董事 A于 2009 年 12 月收购BC股权，BC成为全资子公司，请问： BC是否属于同一控制下的合并？ 一

致行动协议是否对认定为“同一控制”有作用？


**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 胖胖彤 的帖子不能仅仅根据股东之间的亲属关系来确定合并是否为同一控制下的合并，关键是此三人各自的经济利益在多
大程度上互相独立。如果经济利益的互相独立程度很大，或者已有证据表明三人在某些涉及财务和经营决策的问题上并未采取一致行

动，则很可能不是同一控制下的合并。 一致行动协议对于证明是否为同一控制下的交易可能有一定作用，但也不要过分依赖或者夸
大其作用。尤其是要避免倒签的情况。

## 698 、对子公司持股比例减少后合并报表所有者权益增加不等于单户报表合计数

**提问人：** wangxinwu 时间： 2010-05-17 15:41:44

本年度母公司通过公开市场，减少子公司（上市公司）5%持股比例，结果期末（ 3 月 31 日）合并报表所有者权益增加金额大于不等于
单户报表合计净利润，正好是减少子公司长期股权投资的成本金额。现请教各位，有什么理论依据吗？

**回答人：** chenyiwei

这属于在不丧失控制权的前提下部分处置子公司股权，请核对会计处理是否符合财会便[2009]14号的规定。

## 699 、关于收购成本的确认

**提问人：** chw123 时间： 2010-05-17 15:50:38

求助： 公司通过发行股票收购项目，收购基准日与实际股票交割日期间，股票波动较大，对于长期股权投资的确认，是应该用收购
基准日确定的收购价格还是股票交割日的股价来确定收购成本，谢谢

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 chw123 的帖子理论上应当是以实际完成交易日的股票市价为基础确定。 如果所发行的股票是无限售条件的流通股，则因

为发行后很快就能上市流通，实务中一般以新股上市后首个交易日的收盘价为基础确定公允价值。例如上海电气（ 601727 ）在 2008

年年报中对于换股收购上电股份16.75%股权的处理。 如果所发行的股份是限售流通股（例如在绝大多数的向集团公司定向增发以实
现集团公司经营性资产整体上市的交易中），则也应当以交割日（一般是新增股权在证券登记结算公司登记的日期）的收盘价为基
础，考虑限售股的流动性折扣后，确定公允价值。

**回答人：** chenyiwei
这里的一个问题是：投出实物资产的公允价值和所取得的权益性证券的公允价值两者之间，哪个更容易取得、更加可靠？因为独立第
三方之间的交易，或者虽然发生于关联方之间但以有资格的独立评估机构出具的评估报告为基础定价的交易，一般认为是公允交易，

即两者的公允价值应当相等，以符合等价交换原则。 一般理解，如果换取的是上市公司的股权，则一般认为上市公司的股权的公允

价值相对而言更容易确定且更可靠；其他情形，一般认为投出资产的公允价值更容易确定和更可靠。 所以，准则所指的“投资者投入

的长期股权投资”，是指非上市公司接受投资者以其他公司的股权投资作为出资方式；“以发行权益证券方式取得的长期股权投资”一般
仅指上市公司接受股东以其他公司的股权投资作为出资方式。

## 700 、出让非全资子公司-企业所得税缴交问题讨论

**提问人：** tony868lamy 时间： 2010-05-17 16:59:26

关于国税发（ 1998 ） 97 号《企业改组改制中若干所得税业务问题的暂行规定》到现在是否有效?

国税函[2004]390号关于股权转让所得税补充规定：
一、企业在一般的股权（包括转让股票或股份）买卖中，应按《国家税务总局关于企业股权投资业务若干所得税问题的通知》（国税

发[2000]118号）有关规定执行。股权转让人应分享的被投资方累计未分配利润或累计盈余公积应确认为股权转让所得，不得确认为
股息性质的所得；

二、企业进行清算或转让全资子公司以及持股95%以上的企业时，应按《国家税务总局关于印发（企业改组改制中若干所得税业务问

题的暂行规定）的通知》（国税发[1998]97号）的有关规定执行。投资方应分享的被投资方累计未分配利润和累计盈余公积应确认为
投资方股息性质的所得。为避免对税后利润重复征税，影响企业改组活动，在计算投资方的股权转让所得时，允许从转让收入中减除
上述股息性质的所得；

根据：现行《企业所得税法实施条例》第十一条第二款：“投资方企业从被清算企业分得的剩余资产，其中相当于从被清算企业累计
未分配利润和累计盈余公积中应当分得的部分，应当确认为股息所得；剩余资产减除上述股息所得后的余额，超过或者低于投资成本

的部分，应当确认为投资资产转让所得或者损失。”


请问：企业重组出售非持股95%以上子公司的股权，是否可以将投资方应分享的被投资方累计未分配利润和累计盈余公积应确认为投
资方股息性质的所得？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 tony868lamy 的帖子你所引用的文件都是老税法下的文件，新税法生效后，由于制定依据已经不存在，相应自然失效。 新

税法下的股权转让所得计算口径按国税函[2010]79号（居民企业转让股权所得）或者国税函[2009]698号（非居民企业转让居民企业
股权所得）执行。

## 701 、长期股权投资成本

**提问人：** zoujiecpa 时间： 2010-05-17 18:09:21

请教陈老师:某集团公司执行新会计准则.集团公司有控股子公司A¥B¥C ,现集团公司将A¥B的股权对C 公司增资.假设A¥B的股权的评估

日是 09 年 8 月 31 日,而A¥B的股权移交日是 09 年 12 月 31 日.请问C 公司在确认A¥B的股权的初始投资成本时,是按A¥B公司 09 年 8 月 31 日的

账面价值计算,还是 09 年 12 月 31 日的账面价值计算.谢谢!!!

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 zoujiecpa 的帖子根据同一控制下企业合并的处理原则，应以合并完成日的净资产为准计算。 但要注意：如果C公司增加的

注册资本是以A、B的净资产评估值为基础确定的，并且自评估基准日至实际交割日之间的损益由集团公司承担或享有的，则为了避

免出现长期股权投资初始计量金额小于实收资本增加数的情况，在A公司个别报表层面应当以评估值为基础对长期股权投资进行初始
计量。

## 702 、chenyiwei老师可以推荐几本会计理论的书吗,谢谢?

**提问人：**小青小青 99 时间： 2010-05-17 18:43:32

不想停留在现在这种低水平,想提高一下自己的会计理论知识,可是现在的会计书籍太多了,而且很多都是很基础很浅显的东西,买回来才

发现不是很需要.chenyiwei老师一定读过很多会计理论相关的书,能不能推荐几本权威又不过时的书呢?

谢谢老师.

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 小青 99 的帖子这个比较难说，我本人读过的会计理论方面的书也不多，主要是在实务中学习提高的。如果能在实务中遇到

大量的值得分析和深入探讨的案例，应该是会提高很快的。 如果真的要看看会计理论方面的书，倒是可以考虑看看IFRS后附的结论
基础，其中阐述了为何国际准则会作出这样的规定，有一定的理论价值。

**提问人：** qjr1124 时间： 2012-01-12 12:24:25

回复 chenyiwei 的帖子

"IFRS后附的结论基础"

斑竹，请教为什么我下的准则里一般没有这方面的内容呢?

**回答人：** chenyiwei

这个要下载完整的bound volume才会有。我在爱享中上传过IFRS 2011 Bound Volume，你可以搜索一下。

## 703 、请教陈老师,关于分期收款销售商品

**提问人：** wangxu811024 时间： 2010-05-17 20:55:12

如果企业分期收款销售合同中明确,款项未付清前,不转移物权.那么,收入确认的时点应该为什么时候呢.

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 wangxu811024 的帖子分期收款销售合同一般都会约定在付清最后一期款项之前卖方在法律上保留货品的所有权。但是会
计上确认收入的标准不是看法律上所有权的转移，而是看与所有权相关的主要风险和报酬的转移。如果所有权上的主要风险和报酬
（主要是公允价值变动风险、毁损风险等）已经转移给购货方，卖方保留法律上的所有权主要是为货款的回收提供保证，则卖方仅保
留了次要的风险和报酬，不影响收入确认时点的确定。

**回答人：** chenyiwei


回复 藤椅 jsyctyy 的帖子似乎应该是增值税而不是营业税？ 根据《增值税暂行条例实施细则》的规定，采取赊销和分期收款方式销售
货物，增值税纳税义务发生时间为书面合同约定的收款日期的当天，无书面合同的或者书面合同没有约定收款日期的，为货物发出的
当天。因此，需根据该条规定确定纳税义务发生时间。如果按合同约定的收款日期当天为纳税义务发生时间的，增值税事实上将会分
期缴纳。

## 704 、关于BOT项目公司核算方面的探讨-向陈老师求教

**提问人：**下天山下天山 时间： 2010-05-17 23:18:06

关于BOT项目公司核算方面的探讨 1 、是否BOT项目形成的资产（如土地使用权、房屋建筑物、机器设备、电子设备等）全部列报在

无形资产中，其依据是什么？ 解释公告第 2 号“（五）BOT业务所建造基础设施不应作为项目公司的固定资产。”可否理解为非基础设

施可作为固定资产？特别是一些港口码头的设备资产较大。 基于资产的实物形态（固定资产、无形资产）进行分类，是否更便于公

允反映公司的资产状况和管理？ 2 、对于项目结束后，移交清单内的非流动资产都作为无形资产处理，还是概算范围内的资产作为无

形资产的初始确认成本或是还有其他口径？ 3 、如果列报在无形资产中，其摊销规定如下： 摊销无形资产（特许经营权）采用工作
量法、直线法摊销。特许经营权中属于房屋、设备的资产，摊销年限方法参照固定资产执行，其他资产根据情况分别采用直线法（港

口项目）和工作量法/车流量法（高速公路中的基础设施部分）。该设备资产更新时，应重新调整特许经营权的账面价值。即：无形

资产-特许经营权-土地使用权/房屋建筑物/构筑物/机器设备/电子设备等分类按无形资产、固定资产的使用年限进行摊销。 （ 1 ）这

种摊销方法是否违背准则规定，我个人认为这是比较合理和公允的。不知大家是否有其他好的方法？ （ 2 ）该资产中的设备等固定资

产进行清理或更新时，可否通过“固定资产清理”科目，是否还有其他科目更合适？ 4 、关于BOT项目服务区的处理 假设甲公司经营期

30 年，服务区由乙承包 30 年， 30 年到期后，服务区的设施也一起移交。合同规定，服务区的设施的产权归甲公司所有，未经甲公司

同意，乙公司不得改变该资产。该服务区的设施由乙公司根据初步设计负责建造，同时在支付给甲公司 30 年 3000 万元的承包费。

（合同大致是这个意思） （ 1 ）该服务区的设施应计入无形资产-特许经营权，相关建造费用（造价）是否按年摊销计入营业成本

（摊销方法待商榷）、造价按年摊销计入营业收入。--一般企业不会这么做，至少多缴纳营业税。 该服务区的设施不计入无形资

产，认为实质上甲公司提供的是 30 年的土地使用权，服务区设施的产权归属于甲公司所有只是形式上的。 （ 2 ）甲公司一次收取

3000 万元 30 年的租赁费，其列报在“其他非流动资产”， 1 年以内到期的部分列报在“预收账款”，还是将所有的预收租赁款全部列报

在“预收账款”，或是还有其他科目更恰当？ （ 3 ）甲公司一次收取 3000 万元 30 年的租赁费，是否需要考虑融资租赁和经营租赁，可否
简单按经营租赁处理？

[ 本帖最后由 下天山 于 2010-5-20 20:58 编辑 ]

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 下天山 的帖子 1 、我理解纳入无形资产核算的主要是期满后纳入无偿移交范围的基础设施资产，这应当在当初的特许权协
议中就有明确的范围界定。对于协议中没有作出明确约定，而由项目公司自行添置（即使是为了基础设施的正常运作所必需的），或

者在特许期结束时不纳入无偿移交范围的资产，可以不纳入解释 2 号所指的无形资产或金融资产核算，而是单独确认为固定资产，因

为这些资产的未来经济利益是项目公司可以控制的。 2 、关于无形资产——特许权中所包含的不同使用年限的固定资产的折旧、摊销
问题，实务中也有将无形资产的不同组成部分分别按不同年限摊销的例子。但个人并不是完全赞同这种做法（但也没有最后确定我个
人的立场）。个人比较倾向于将无形资产整体按照整个特许经营年限摊销，但对于特许期内需替换或重置的有形资产，可以在其各自

的使用年限内采用系统的方法计提重置的预计负债，类似IFRIC12后附举例中对于高速公路BOT项目在第 8 年末的重铺路面成本在第 3

～ 8 年的运营期内按期计提并确认为预计负债的例子。 3 、如果甲公司把整个特许经营年限内的服务区经营权全部承包出去，仅收取

固定的承包费的，则赞同“该服务区的设施不计入无形资产，认为实质上甲公司提供的是 30 年的土地使用权（变相的融资租赁方

式），服务区设施的产权归属于甲公司所有只是形式上的”的做法，相关的处置损益一次性确认而不是在 30 年内分摊确认。

**回答人：** chenyiwei

回复 板凳 下天山 的帖子 1 、对于服务区 30 年经营权的承包问题。由于承包年限（ 30 年）已经等于特许经营的整体年限，相当于项目
公司以固定金额的承包费作为对价，转移了在整个经营期内其原先享有或承担的与该服务区相关的几乎全部权益和风险，因此不能理
解为一般意义上的经营租赁，而是应当视同实质上的融资租赁。融资租赁的出租人在租赁期开始日（标的资产移交时）是可以一次性

将相关对价的折现值与标的资产原账面价值之间的差额作为资产处置损益确认计入当期损益的。 2 、如 1 所讨论，如果认为该项租赁
实质上类似于融资租赁，将与服务区经营权相关的几乎所有风险和报酬都转移给了承包方的，则该项服务区经营权不能给项目公司带

来其他经济利益或承担其他额外风险，不符合资产的定义，不应继续在项目公司账面确认为资产。 3 、一般情况下固定资产的大修理

费用确实是不能预提的（因为不构成合同义务或推定义务）。但BOT项目存在特殊性，因为特许权合同一般规定项目公司在特许经营
期内负有保障标的基础设施正常运作的合同义务，因此对使用寿命较短的附属设施等资产进行定期替换和修理也就成为项目公司依照
合同必须履行的一项责任和义务，可以理解为属于合同义务的范畴。此时对修理费或替换支出作为预计负债预提是基于该项合同义务

的存在。这一点在IFRIC12和IAS37中均有阐述。

**回答人：** chenyiwei

回复 地板 下天山 的帖子 1 、根据定义，“融资租赁，是指实质上转移了与资产所有权有关的全部风险和报酬的租赁。其所有权最终可

能转移，也可能不转移”。因此，融资租赁的出租方在租赁期开始日应当可以终止确认标的资产。见《企业会计准则——应用指南》

附录中对“1461 融资租赁资产”科目的使用说明。 2 、承包方支付的建设费用，对承包方而言，本质上所形成的资产是符合固定资产

的定义和确认条件的。但由于没有产权、转让受到限制等原因，实务中确认为长期待摊费用较为多见。 3 、自有固定资产在报废前是


不存在“保持该资产正常运转的合同义务或者推定义务”的，IAS37的结论基础中对这个问题有阐述，认为这个义务可以随着资产出售

而转移。 4 、支付租金和建设费用均可以视为“买断”服务区经营权的对价，以后项目公司对服务区虽然还有监管的义务，但已经不再
能从中获取经济利益或承担风险，因此应当终止确认。

## 705 、应收账款周转率

**提问人：** ouhong1028 时间： 2010-05-18 09:44:10

应收账款周转率计算公式中：分母应收账款包括应收票据（银行承兑汇票）吗？ 课本中学习的 分子是

主营业务收入，但有些地方又写的分子应为 应收账款期初余额＋主营业务收入净额－应收账款期末余额 哪个更合适？ 谢谢！

**回答人：** chenyiwei
会计准则中不会专门对此作出规定。除了国有企业效绩考核等可能对考核指标的计算公式有规定以外，其他情况可以由企业自行确定

指标的计算方法。关键是一旦确定之后需要一贯应用以确保计算结果在各年度间的可比性。 对于大量使用票据结算方式的企业，将
应收票据纳入周转率分母是合理的。

## 706 、外商投资企业注册资本金币种为人民币，算“以外币计价但以人民币结算”吗？

**提问人：** mzw821 时间： 2010-05-18 14:56:21

我想请教一个问题： 我是一家中外合资外商投资企业， 2009 年新成立，注册资本金为人民币 1 亿元，币种人民币。 我的外方母公司

为中国大陆境内的投资性外商投资企业， 2009 年以其投资的另一家境内外商投资企业的人民币利润，对本企业第一次出资人民币

6500 万元。“直接投资外汇管理系统”内取得的核准件编号为：TZ.......。截止 2009 期末，中方尚未出资。 请问该事项，是否需要在我

的 2009 年度外汇收支情况表中，同时计入非外汇形式资产和实收境内外汇资本？ 我的理解是，如果我公司的营业执照注册资本为美

元形式，那么这种情况属于“以外币计价但以人民币结算”，毫无疑问需要记录。 但是，现我公司的营业执照注册资本为人民币，这是

否也属于“以外币计价但以人民币结算”？我吃不准，请帮忙。 谢谢。

**回答人：** chenyiwei

同样分别作为“非外汇形式资产——人民币”和“实收境外资本”处理。 虽然注册资本和实收资本可能使用不同的币种表示，但是外方投
资者总是必须使用外汇、实物、知识产权或经许可的人民币来源资金出资。

**回答人：** chenyiwei

回复 地板 mzw821 的帖子投资性外商投资企业是依据中国法律在中国境内成立的法人，但它又具有特殊的地位，即由它投资设立的
企业具有外商投资企业的待遇。所以，投资性外商投资企业在境内投资设立的外商投资企业，对于由投资性外商投资企业投入的资本

应在外汇收支情况表上反映为“实收境内外汇资本”，而无论投入的形式是现汇、实物、无形资产、人民币还是其他形式。

## 707 、母公司个别报表与合并报表的暂时性差异确认，陈版

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2010-05-18 16:04:41

009 年度，母公司持有子公司100%的股权，该项股权投资的初始成本为 100 万元。子公司于 2009 年度实现净利润为 20 万元，子公司

宣告派发当年的现金股利 15 万元， 请问：

1 、由于母公司对子公司按成本法核算所以单户表不需要确认递延所得税负债？

2 、母公司在合并报表中需要对现金股利 15 万元确认递延所得税负债？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 呼叫帮助 的帖子 1 、个别报表层面，对子公司的长期股权投资采用成本法核算，一般情况下账面价值和计税基础不存在差

异，所以不确认递延所得税。 2 、根据现行新税法规定，符合条件的居民企业之间的股息、红利所得为免税收入，并且居民企业之间

分配来源于 2007 年度及其以前年度累积的未分配利润也同样可享受新税法下的免税规定（财税[2009]69号），而不再采用老税法下
的补缴税率差办法。所以，如果你所说的母子公司均为符合条件的居民企业，则母公司在合并报表层面无需为子公司的盈利（无论是
已宣告发放股利的部分还是尚未宣告发放股利的部分）确认递延所得税负债。如果母公司是非居民企业而子公司为居民企业，则母公
司应当就其在子公司的可分配留存收益中所占的份额确认递延所得税负债，除非由于某些特殊原因，可以确信子公司的盈利在可预见
的未来不会分配至境外。

**回答人：** chenyiwei

回复 板凳 2009masq 的帖子这种情况应当是适用于子公司为居民企业，母公司为非居民企业的情形，是为将来股利分配至境外时依


据中国税法需交纳的预提所得税确认递延所得税负债的考虑。 另外还有一点：根据国税函[2010]79号，如果母公司拟处置子公司的

股权（无论处置后是否丧失控制权），则“企业转让股权收入，应于转让协议生效、且完成股权变更手续时，确认收入的实现。转让
股权收入扣除为取得该股权所发生的成本后，为股权转让所得。企业在计算股权转让所得时，不得扣除被投资企业未分配利润等股东

留存收益中按该项股权所可能分配的金额”。也就是子公司留存收益是否需要在合并报表层面确认递延所得税负债还与母公司打算以
何种方式（利润分配还是股权处置收益）收回该项留存收益有关。如果母公司管理层认为很可能在可预见的未来处置子公司的全部或
部分股权，因而这部分子公司留存收益中的相应份额将会体现在母公司个别报表的股权处置损益中的，应就拟处置股权所对应的子公

司净资产增值部分（包括留存收益、其他综合收益以及其他原因引起的净资产份额增加）按母公司的适用税率（例如 25 ％或 15 ％）

确认递延所得税负债。 谢谢补充！

## 708 、投资活动的收益缴纳的企业所得税在现金流量表列示的讨论

**提问人：**能饮一杯无能饮一杯无 时间： 2010-05-18 16:26:43

案例： 某国企（商品流通企业）年审，其正常经营活动为亏损，但本年出售“可供出售金融资产”投资收益巨大，并导致缴纳 5500 万

元的企业所得税。在编制现金流量表时： Cpa认为： 5500 万元企业所得税应列示在经营活动“支付的各项税费”中； 被审国企：坚决

拒绝将其列示在经营活动中（严重影响了考核指标），而将其作为投资活动的减项。 结局：cpa包括集团主审所的cpa均以妥协告
终。

准则和指南：均以列示法将“支付的各项税费”归入经营活动。“经营活动，是指企业投资活动和筹资活动以外的所有交易和事项”；“投

资活动，是指企业长期资产的购建和不包括在现金等价物范围的投资及其处置活动”。 似乎准则规定的很明确，但是尽管被审单位的

出发点是怕影响考核指标，但其提出的理由好像也很有道理： “如果没有出售投资的行为，则不会有所得税流出，如果强行将其放在

经营活动流出，则与企业经营的实际情况不符，反而使报表有失公允，不能反映企业经营活动的真实情况。”

就此问题咨询过很多老师，说法都有不同。在此，请教各位高人和陈老师，对此问题，怎样解决？ 如果同意归入经营活动，那么除
了准则条文要求，如何在理论上说服被审计单位呢？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 能饮一杯无 的帖子企业所得税的课税对象是纳税主体在一个纳税年度内的应纳税所得额，也就是将应纳税所得额作为一个
整体计算应交的所得税，而应纳税所得额既有经营活动形成的，也有投资、筹资活动形成的，如果人为分割就会难免过于主观，明确
确定对应关系也有一定的难度。所以，目前的现金流量表准则规定支付的各项税费均作为经营活动，除非是可计入非流动资产成本的
税金，如契税等。

## 709 、请教陈老师－母公司注销长投的处理

**提问人：** jhoct 时间： 2010-05-18 17:05:55

公司结构是这样的, A公司下有B公司，B公司下有子公司C，现在准备将C的母公司B注销，采用由A将B吸收合并的方法。

变更前，B对C的长投分录是： 借：长期顾全投资 贷：资本公积

吸收合并时，是否可以按照这个分录直接把这笔长投转到A下面？即在A作一笔同样的分录？
谢谢！

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 jhoct 的帖子A公司在B注销时，应当按照B账面上各项资产、负债（包括原先B对C的长期股权投资）的原账面价值将其转入

A自身的帐务记录中，同时冲销原先对B的长期股权投资。如果A公司执行的是原制度，则由于对B采用权益法核算，长期股权投资账

面价值（除股权投资差额外）与净资产相等，所以处理起来较为容易；如果A执行新准则，对B的长期股权投资原先采用成本法核算

的，则B公司注销日的净资产与原A对B的长期股权投资之间的差额应当根据其不同的来源分别确认为投资收益（原先B的留存收益部

分）和资本公积（原先B的资本公积部分）。

## 710 、外资企业收购内资工商登记问题

**提问人：** xfyu 时间： 2010-05-18 18:37:20

一日企以 3000 万收购内资(注册资本 2000 万元）100%股权，已在省会进行了名称预约，并拟增加注册资本。请问大家有没有做过类
似的业务，如何进行验资？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 xfyu 的帖子不清楚这个案例中对价的支付方式，以及是否构成吸收合并。 如果以现金支付，或者仅仅是控股合并而不构成


法律上的吸收合并，应当不涉及收购方注册资本的变更问题。 《关于外商投资企业合并与分立的规定》： 　　第十一条　股份有限

公司之间合并或者公司合并后为有限责任公司的，合并后公司的注册资本为原公司注册 资本额之和。 　　有限责任公司与股份有限
公司合并后为股份有限公司的，合并后公司的注册资本为原有限责任公司净资产额根据拟合并的股份有限公司每股所含净资产额折成
的股份额与原股份有限公司股份总额之和。

## 711 、关于会计政策变更引起的一系列问题

**提问人：**海布里的天空海布里的天空 时间： 2010-05-18 20:21:40

目前对某项目 09 年度按新准则出具审计报告，由于其 08 年以及以前年度采用旧制度，就需调整 08 年同期报表。有以下问题不太明
白，恳请指教：

1 、政策变更累计影响数的计算。我觉得含 2 块内容： 1 ）按新坏账政策确定的资产减值损失额； 2 ）递延所得税资产引起的递延所得

税费用问题。 我对 08 年营收账款、其他应收款按新坏账政策厘定坏账准备，并确认相应的递延所得税资产，当然也涉及厘定 08 年初

的坏账准备、递延所得税资产金额。 那么累计影响数是： 08 年度坏账引起的资产减值损失、递延所得税资产引起的所得税费用金

额？ 还是除上述部分外，还应包含我重新厘定 08 年初导致的 08 年初未分配利润变动额？

2 、由于对同期报表进行了一系列调整（涉及损益），导致营业利润的变动，但是 08 年度所得税会算清缴已经做过了，还要不要补交

08 年度所得税？

3 、由于对同期报表进行了一系列调整（涉及损益），导致 08 年度董事会决议按原审计报告的净利润进行的利润分配金额不对，还要
不要追溯调整利润分配金额呢？
谢谢

**回答人：** chenyiwei

1 、应包含重新厘定 08 年初导致的 08 年初未分配利润变动额。但感到奇怪的是：为何新旧准则衔接会导致坏帐准备金额发生变动？因
为坏帐准备属于会计估计，无论原制度还是新准则都是要求坏帐准备的计提能够反映出管理层对应收款项可回收性的估计，而同一管

理层对同一笔应收款项的可回收性的估计在不同的会计准则体系下是不应当出现差异的。 2 、会计和税务理论上是两个互相独立的体

系，即会计规范的变动导致的追溯调整理论上不应当影响前期的税务汇算结果。但近期 148 号文出台后，可能对这一问题造成什么影

响，似乎难料。 3 、实务中的做法是对以前年度计提的法定盈余公积进行追溯调整，但任意盈余公积和股利分配一般不作调整（因为
以前的董事会、股东会决议是明确了计提和分配金额的），除非新准则实施后导致以前年度出现超分配的情况。但即使出现超分配情
况，也必须先由董事会、股东会形成新的修正决议，否则不能自行就利润分配事项进行帐务调整。

## 712 、请教陈版有关备品备件盘盈的处理

**提问人：**细鱼细鱼 lucy 时间： 2010-05-18 20:43:30

陈版： 你好！ 我现在正在做个钢铁企业的收购项目，被收购单位是个民营企业。该企业为了维持正常的生产经营，需要在生产
现场准备很多备用的低耗品，也就是说，在最开始生产时就会多领，然后每个月会根据生产计划制定备用备件的费用考核指标，各生

产单位领用备品备件，月末根据实际领用数进行指标考核；财务上对这一业务是备件出库就视同消耗 进了制造费用，但实际物品并

未消耗 。我们在截止日这一时点上有了一个金额较巨大的盘盈。盘盈的实物资产基本可以分两种情况，一是新的完全没有用过的备
件，另一种是重复使用过的备件。由于该单位无法提供物资领用时的原始账面价值，公司要求以评估价值进行盘盈调账。我的问题

是：（ 1 ）公司对备品备件的会计处理是否存在差错 ？（ 2 ）盘盈是否可以调账？该怎样调账？迫切希望得到回复，谢谢！

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 细鱼lucy 的帖子个人理解： “财务上对这一业务是备件出库就视同消耗进了制造费用，但实际物品并未消耗”可能导致多转

成本，建议公司以后建立类似“假退料”的制度，将月末已经领用但实物尚未消耗的备品备件转回库存，以避免成本多转的问题。从你
说的情况来看，至少全新备件这一块存在会计差错的可能性是比较大的，似乎不应将其视同自然原因的正常盘盈按评估值进行调整。
不知道该公司对存货采用的成本结转方法是什么？如果是较为清晰的先进先出、加权平均等方法，理论上应当是可以追查到目前结存

未用的全新备品备件当时发出时的成本，据以进行帐务调整的，似乎不应出现“该单位无法提供物资领用时的原始账面价值”的情形？
另外对于重复使用过的备件，不清楚该企业对备件成本采用什么摊销方法，因为不清楚核算方法，所以可能难以分析导致差异的原
因。

## 713 、在营业范围外业务的会计处理

**提问人：** hd20 时间： 2010-05-19 09:39:58

公司接到一个外贸订单,但是该产品在公司的经营范围之外,请问在会计处理上是否有特别的注意事项


**回答人：** chenyiwei

会计上按正常方式处理。 超范围经营主要是法律问题而不是会计问题。当经营内容涉及需获取行政许可而未获取许可的事项时，存
在被处罚的法律风险，此时财务报表中应当考虑潜在的法律风险对财务状况和经营成果的影响。

## 714 、求助陈版：外商企业以未分配利润转增资本还用交个人所得税吗？

**提问人：** sdlscpa 时间： 2010-05-19 10:55:50
外商企业以未分配利润转增资本还用交个人所得税吗？税务局说，视同分红？？？

**回答人：** chenyiwei

回复 沙发 飘零的叶子 的帖子该自然人股东是境内居民还是非居民？如果是非居民，目前仍然执行 1994 年发布的“暂免”规定。如果是
境内居民，按股息红利所得处理。

## 715 、申报期间使用新准则，那么备考利润表和申报报表会产生差异吗？

**提问人：** werkfaofree 时间： 2010-05-19 15:50:37

背景：企业A，拟于 2011 年以 2008 ， 2009 年和 2010 年三年申报报表提出首发申请。对于企业， 2008 年和 2009 年均执行老准

则， 2010 年执行新准则。 在《公开发行证券的公司信息披露规范问答第 7 号――新旧会计准则过渡期间比较财务会计信息的编制和

披露》中，有这样一段话： 拟上市公司在编制和披露三年又一期比较财务报表时，应当采用与上市公司相同的原则，确认 2007 年 1

月 1 日的资产负债表期初数，并以此为基础，分析《企业会计准则第 38 号――首次执行企业会计准则》第五条至第十九条对可比期间
利润表和可比期初资产负债表的影响，按照追溯调整的原则，将调整后的可比期间利润表和资产负债表，作为可比期间的申报财务报

表。 同时，拟上市公司还应假定自申报财务报表比较期初开始全面执行新会计准则，以上述方法确定的可比期间最早期初资产负债

表为起点，编制比较期间的备考利润表，并在招股说明书的“财务会计信息”一节和会计报表附注中披露。
我的疑惑：上述颜色标出的内容中，提到了申报报表和备考利润表，据我个人理解两者应该是完全一样的。查阅了部分招股书（如杭
州先临三维）得到了验证，那么既然一样为什么要特别的提出编制那个备考利润表呢？

**回答人：** chenyiwei

回复 沙发 jovn 的帖子可以这样理解。现在的IPO项目，申报期都是从 2007 年 1 月 1 日或以后开始，也就是三年一期期间应当都是执行
新准则，所以此时的备考利润表应当与申报报表中的正式利润表完全一致，再提供此类备考信息的意义已经不大。

**回答人：** chenyiwei

回复 报纸 werkfaofree 的帖子 1 、由于在编制比较报表时，对于新准则首次执行日之前的期间仅需就 38 号准则第 5 ～ 19 条、解释公告 1
号第七条等明确要求追溯调整的特定事项进行调整，而不是要求所有新旧准则之间存在差异的事项均作全面的追溯调整处理，因此，

备考财务信息与按照 38 号准则追溯调整后的首次执行日之前年度利润表中会存在差异，这些差异主要是新旧准则下的处理存在差异
但不需要对首次执行日之前的各年度进行追溯调整的事项，例如借款费用、研究开发支出的资本化／费用化、开办费的处理、职工福

利费的处理等。 2 、就目前的IPO项目看，为了和已上市公司的会计基础具有可比性，一般是自 2007 年度开始执行新准则，并将 2007

年 1 月 1 日作为新准则的首次执行日。

**回答人：** chenyiwei

回复 7 楼 werkfaofree 的帖子执行适当的会计准则体系，并根据该准则体系的规定对交易和事项作出恰当的确认、计量、列报和披

露，始终是管理层的首要责任。这一责任并不因为首次执行日是否在IPO的申报期间内而改变。不能因为“审计师不会针对 07 年的财

务数据做审验”而认为 07 年度不执行新准则，从而可能导致与其他公司的可比性出现问题。另外“审计师不会针对 07 年的财务数据做审

验”的表述也是有问题的，因为审计师还是需要对申报期期初的余额执行核实程序的。

## 716 、关于外汇收支表的问题~~~~~求救啊

**提问人：** hugee 时间： 2010-05-19 19:44:52
谁能告诉我

委托贷款在 外汇收支表的哪个项目反映的啊？？
是母公司以外币形式委贷给子公司。

[ 本帖最后由 hugee 于 2010-5-20 21:09 编辑 ]


**回答人：** chenyiwei

你没有说清楚： 1 、你所审核的是母子公司中哪一方的外汇收支情况表？ 2 、母公司、子公司分别是在境内还是境外？ 3 、该项委贷
是否获取外汇管理部门的批准，或者属于企业集团外汇资金集中运用等外汇管理部门许可的情形？

**回答人：** chenyiwei

回复 板凳 hugee 的帖子可以计入境内外汇投资项目。

## 717 、“不丧失控制权情况下处置部分对子公司投资”投资收益计算难题。

**提问人：** zwenz 时间： 2010-05-19 20:12:40

一、问题提出： 关于不丧失控制权情况下处置部分对子公司投资会计处理的复函 （2009-2-27 财政部会计司 财会便[2009]14号）
母公司在不丧失控制权的情况下部分处置对子公司的长期股权投资，在合并财务报表中处置价款与处置长期股权投资相对应享有子公

司净资产的差额应当计入所有者权益。同时发行A股及H股的企业，在境内外财务报告中对该交易事项原则上应当采用相同的会计政

策。 关于执行会计准则的上市公司和非上市企业做好 2009 年年报工作的通知（2009-12-31 财政部 财会[2009]16号） ...... （八）企
业处置对子公司的投资，处置价款与处置投资对应的账面价值的差额，在母公司个别财务报表中应当确认为当期投资收益；处置价款
与处置投资对应的享有该子公司净资产份额的差额，在合并财务报表中应当确认为当期投资收益，如果处置对子公司的投资未丧失控

制权的，应当按照《关于不丧失控制权情况下处置部分对子公司投资会计处理的复函》（财会便[2009]14号）规定，将此项差额计入

资本公积（资本溢价），资本溢价不足冲减的，应当调整留存收益。 ...... 问题就在第二个法规中，“处置价款与处置投资对应的享有

该子公司净资产份额的差额，在合并财务报表中应当确认为当期投资收益”。这个投资收益不太好计算。

二、案例： 2010 年 1 月 1 日，A公司以 90 万元的价格收购B公司80%的股权，B公司注册资本 100 万元，账面净资产也为 100 万元。该日

B公司的可辨认资产的公允价值为 110 万元。 2010 年全年B公司实现净利润 10 万元（调整后），并未分配。 2011 年 1 月 1 日，A公司以

30 万元的价格卖出B公司20%的股权。

卖出前： 收购时商誉=90-110×80%=2万元 卖出前长期股权投资账面价值（按权益法调整后）=90+10×80%=90+8=98万元 公允

价值调整时形成的资本公积=110-100=10 少数股东权益=（110+10）×20%=24 卖出前合并报表： 借：实收资本 100 未分

配利润等 10 资本公积 10 商誉 2 贷：长期股权投资 98 少数股东权益 24
卖出后：

母公司报表： 卖出投资收益=30-90×（20%/80%）=30-22.5=7.5（按成本法核算长期股权投资） 借：银行存款 30 贷：长期股权

投资 22.5 投资收益 7.5

按权益法调整后的卖出投资收益=30-98×（20%/80%）=30-24.5=5.5 按规定算出的卖出投资收益=30-（110+10）×20%=30-

24=6（按规定计算出此投资收益后再冲减资本公积） 卖出后的长期股权投资账面价值=98×（60%/80%）=73.5 商誉

=73.5-（110+10）×60%=73.5-72=1.5 少数股东权益=（110+10）×40%=48

卖出后合并报表： 借：实收资本 100 未分配利润等 10 资本公积 10 商誉 1.5 贷：长期股权投资 73.5

少数股东权益 48

问题是： 1 、此处按权益法调整后得到的投资收益为5.5，而按上述第二个规定得到的投资收益为 6 。 可以看到，差额就是商誉减少的

0.5万元。但此处分录做不出来。 如果可以得到 6 万元的投资收益，则可以做如下分录： 借：投资收益 6 贷：资本公积 6 这样就
达到规定要求。

2 、不丧失控制权情况下处置部分对子公司投资需要对相对应的商誉进行相应处理？如何处理？

[ 本帖最后由 zwenz 于 2010-5-19 20:25 编辑 ]

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 zwenz 的帖子在不丧失控制权的前提下部分处置子公司股权，并且与该子公司相关的商誉未发生减值情形的，在部分处置
前后，合并报表层面的商誉应当保持不变。由于在处置前后，该子公司的全部资产和负债均在合并范围内，因此该项部分处置行为仅
仅是母公司和少数股东在该子公司净资产中所占相对权益比例的变动，不应因此改变该子公司的各项资产、负债和相关商誉在合并报

表层面的计量。 例如，在你说的案例中，以 30 万元的价格卖出子公司 20 ％股权，从实体理论下的合并集团角度看，相当于少数股东

对集团增资 30 万（母公司从少数股东处收到货币资金 30 万，增加了集团的资产），但少数股东在该子公司的净资产中所占的权益仅

增加了 24 （[110+10]*20%），差额 6 为少数股东让渡给母公司的权益，所以在合并报表上基于权益性交易的立场计入资本公积，相

当于在合并报表层面做以下会计分录： 借：现金 30 贷：少数股东权益 24 贷：资本公积 6 为何实体理论下把不丧失控制权前提下母

公司在子公司净资产中所占相对权益比例的变动（包括收购少数股权和部分处置子公司股权）视作“权益性交易”，原因就在于此。

**回答人：** chenyiwei

回复 7 楼 zwenz 的帖子“处置投资对应的享有该子公司净资产份额”实际上可以理解为：以该子公司购买日（或以其他方式纳入本集团


合并范围之日）的净资产公允价值为基础，在集团合并报表中持续计算的部分处置日净资产余额，乘以被处置的股权比例。 IFRS中

文学习的网站，个人比较推荐德勤的iasplus或者casplus，即： http://www.iasplus.com http://www.casplus.com

**回答人：** chenyiwei

回复 9 楼 zwenz 的帖子这个问题应当是与个别报表层面转销长期投资的价值（无论是不考虑权益法模拟调整情况下的22.5还是考虑权

益法模拟调整后的24.5）包含了 20 ％股权对应的商誉0.5，但在合并报表层面不能减少这部分商誉有关。或者说，合并层面应调整资

本公积 6 ，但在模拟权益法调整后合并层面的处置损益只有5.5（ 30 －24.5）。 可以再进一步想想看如何通过抵销分录进行调节，个

人初步感觉这0.5可能需要调节投资收益或资本公积。你也可以试试看。

**提问人：** lxch119 时间： 2013-06-12 20:03:22

回复 chenyiwei 的帖子

陈斌，你这个分录做完之后，整个合并报表层面可就又多了货币资金 30 ？
实际上合并层面的货币资金是一定的啊？为什么由于处置部分股权母公司单户报表已经借货币资金了，合并货币资金期末余额又增加
了一次？

**回答人：** chenyiwei

请注意此处的表述是“相当于在合并报表层面做以下会计分录”，因此这个分录是用来说明该事项对合并报表层面的影响的，不是抵销
分录，而是类似于直接在单体报表层面编制的会计处理分录。

**提问人：** ying0518 时间： 2013-06-14 20:01:42
中国准则中商誉仅反映归属于母公司部分，在不丧失控制权的情况下处置部分股权时，如果按照前面帖子的做法，转让后商誉余额包
括了应当归属于少数股东的部分，日后减值测试时即使子公司公允价值等于合并日价值，也应当确认商誉减值损失，而这个减值损失

实际上并不代表子公司相关资产组发生了事实上的减值。我感觉合并报表确认减少商誉0.5是不是更合理？

**回答人：** chenyiwei

合并报表层面不应减少商誉，但确实应当进行一次“商誉的重新分配”，这更多地是通过购买少数股权的权益性交易的特殊处理。我以

前在解释 4 号的培训课件中讲过这个问题。

**提问人：** ying0518 时间： 2013-06-15 20:32:44
谢谢陈版解答，看了陈版的课件，课件中是溢价购买少数股权不确认新增商誉的情况，如果是不丧失控制权的处置股权，应当如何分
配？

**回答人：** chenyiwei
按照同一原则处理，合并报表层面商誉总额不变，少数股东权益和资本公积一增一减。相当于把归属母公司的部分商誉份额调整给少
数股权。

**提问人：** ying0518 时间： 2013-06-17 21:36:30
合并层面商誉总额不变，仅仅在母公司权益和少数股东之前分配，最终合并层面的商誉不仅包含归属于母公司部分也包含归属于少数
股东部分，是不是符合中国的企业会计准则？

**回答人：** chenyiwei

只要少数股权不采用“完全商誉法”计量，且合并报表采用实体理论编制，这个问题将始终存在。也不仅仅是中国准则下的问题，IFRS
下也同样存在。

**提问人：** qlongc 时间： 2014-01-05 15:51:52

陈版主。对于 11 楼zwenz做的分录。在个别报表中母公司确认了7.5的收益。而在合并报表先后又冲减投资收益1.5+6.最终在合并报表

从对此次处置部分股东权益的收益为 0 了。而对于子公司往年的收益 10 元，不管是在往年的个别报表，还是合并报表，均未确认其收
益（虽在合并报表从成本法转换成权益法确认了投资收益，但最终通过抵消分录抵消了其确认的投资收益了）。而此时部分股权处

置，是否不应该冲减投资收益1.5，而应该冲减未分配利润？

**回答人：** chenyiwei

部分处置子公司股权但不丧失控制权的交易，在合并报表层面不应确认投资收益。所以合并报表层面对该1.5仍应冲减投资收益，不
能冲减未分配利润。

**提问人：**与时俱进与时俱进 de 驴子驴子 时间： 2014-04-18 11:48:22

请教陈老师，不丧失控制权的前提下部分处置子公司股权的需要区分同一控制和非同一控制吗？感觉现在大家讨论的更多是非同一控
制下的情况，同一控制下的不丧失控制权的情况下处置部分对子公司投资的处理，在母公司个别报表中内能确认投资收益吗？还是确
认资本公积？合并报表层面又该如何处理？

**回答人：** chenyiwei

只有 1 企业合并交易才会因是否属于同一控制下的交易而使会计处理原则有所不同。其他各项交易，在确保作价公允的前提下，会计
处理原则是一致的，不区分是否为同一控制下的交易。

**提问人：**与时俱进与时俱进 de 驴子驴子 时间： 2014-04-18 21:13:08
非常感谢陈老师您的回答。原来如此，学生明白了。可是有一点，学生看很多学术期刊包括《会计研究》等权威期刊上都发表过相关
文章，认为对于不形成企业合并的交易，如果是同一控制，交易价格也非常容易不公允，如果企业会计准则不进行区分或者规定，也
给相关企业盈余管理提供了空间。您也认为在确保作价公允的前提下，会计处理原则是一样的，可是要是不公允呢？处理原则是否该

调整？这个您怎么看。 学生请教第二个问题，也是跟这个相关的。最近财政部也正在对《同一控制下处置子公司股权》征求意见，

强调同一控制的处置不能影响损益，看做权益性交易。之前解释公告 4 的丧失控制权情况下处置子公司的处理，学生感觉就是针对非
同一控制的，不然财政部也不会再专门出台个针对同一控制的吧？不知道陈老师您怎么看这个事情。学生比较困惑。

**回答人：** chenyiwei

1 、同一控制下作价不公允的交易，应把作价不公允部分作为权益性交易处理，即作为母公司对子公司的追加资本性投入，或者子公

司对母公司的权益分派。 2 、此问题在本版面上讨论过，我不赞同征求意见稿中的观点。

## 718 、版主：能帮忙提供一份英文版的验资报告吗？

**提问人：** wonderking 时间： 2010-05-20 10:45:26

版主：能帮忙提供一份英文版的验资报告吗？谢谢了，可发邮件：82078807@163.com

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 wonderking 的帖子好像本版面以前有网友发过，你可以搜索一下。

## 719 、《企业会计准则解释第 4 号[征求意见稿]》

**提问人：** fanxu7788 时间： 2010-05-20 11:58:06

企业会计准则解释第 4 号（征求意见稿） 　　一、企业集团内不同企业的股份支付交易应当如何进行会计处理？ 　　答：企业集团
内发生的结算方和接受服务方不是同一企业的股份支付交易，结算企业以其自身权益工具结算的，应当将该股份支付交易作为权益结

算的股份支付处理；以同一企业集团内其他企业的权益工具结算的，应当将该股份支付交易作为现金结算的股份支付处理。 　　接
受服务企业应当区分有无结算义务进行处理，具有结算义务且授予本企业职工的是同一企业集团内其他企业权益工具的，应当将该股
份支付交易作为现金结算的股份支付处理；没有结算义务或授予本企业职工的是本企业自身权益工具的，应当将该股份支付交易作为

权益结算的股份支付处理。 　　企业于 2010 年 1 月 1 日及以后期间发生的同一企业集团内涉及不同企业的股份支付交易，适用于本规

定。 　　二、同一控制下的企业合并中，合并方发生的审计、法律服务、评估咨询等中介费用，于发生时计入当期损益。非同一控

制下的企业合并中，购买方发生的上述费用应当如何进行会计处理？ 购买方在购买日应当如何对企业合并中取得的可辨认资产、负

债进行分类？ 　　答：非同一控制下的企业合并中，购买方发生的审计、法律服务、评估咨询等中介费用，应当于发生时计入当期

损益。 　　在购买日，购买方应当根据企业会计准则的规定，结合有关合同条款、经营政策、并购政策相关因素，对企业合并中取
得的可辨认资产、负债进行恰当的分类。购买方应当就被购买方的金融资产和金融负债的分类、套期关系的指定、混合工具的分拆等
存在的相关条件进行复核、评价，判断是否需要按企业会计准则规定进行调整；租赁合同和保险合同的某些条款在购买日作了修订

的，应作出相应的调整。 　　企业于 2010 年 1 月 1 日及以后期间发生的非同一控制下的企业合并交易，适用于本规定。 　　三、企业
通过多次交易分步实现非同一控制下企业合并的，在合并财务报表中，应当如何对购买日之前已持有的被购买方部分股权所形成的资
产进行会计处理？企业因部分处置股权投资或其他原因丧失了对原子公司的控制权的，在合并财务报表中，应当如何对剩余股权进行

会计处理？ 　　答：企业通过多次交易分步实现非同一控制下的企业合并的，在每一单项交易发生时，应当确认投资形成的资产。
投资企业在持有被投资单位部分股权基础上通过追加投资取得控制权的，在合并财务报表中，对购买日之前已持有的被购买方的股
权，应当按照购买日的公允价值进行重新计量，公允价值与其账面价值的差额计入当期损益；同时，其他综合收益中与在购买日之前
持有的被购买方股权相关的部分（例如，可供出售金融资产公允价值变动计入资本公积），应当结转至当期损益。购买方应当在附注

中披露其在购买日之前已持有的被购买方股权的公允价值、按照公允价值重新计量产生的相关利得或损失的金额。 　　企业因部分
处置股权投资或其他原因丧失了对原子公司控制权的，在合并财务报表中，应当于丧失控制权日对剩余股权按照公允价值进行重新计

量，公允价值与其账面价值之间的差额，计入当期损益。 　　企业于 2010 年 1 月 1 日以后期间发生的非同一控制下的企业合并交易，

适用于本规定。 　　四、担保公司发生的担保业务，应当执行何种会计标准？ 　　答：担保公司发生的担保业务，应当按照《企业

会计准则第 22 号--金融工具确认和计量》有关财务担保合同的相关规定进行会计处理，并按照《企业会计准则--应用指南》有关保险

公司财务报表格式和附注等规定，结合担保公司实际情况，进行必要调整和补充后编制财务报表，并对外披露相关信息。 　　担保


公司不再执行《担保企业会计核算办法》（财会[2005]17号）。 　　本解释发布前担保业务未按上述规定处理的，应当进行追溯调

整，追溯调整不切实可行的除外。 　　五、企业发生的融资融券业务，应当执行何种会计标准？ 　　答：融资融券业务，是指证券
公司向客户出借资金供其买入证券或者出借证券供其卖出，并由客户交存相应担保物的经营活动。企业发生的融资融券业务，分为融

资业务和融券业务两类，一般包括资格审查、签订合同、开立账户、评估授信、融资融券交易、偿还资金或证券等环节。 　　关于

融资业务，证券公司及其客户均应当按照《企业会计准则第 22 号--金融工具确认和计量》有关规定进行会计处理。证券公司融出的资

金，应当确认应收债权，并按照合同约定确认利息收入；客户融入的资金，应当确认应付债务，并按照合同约定确认利息费用。

　证券公司对客户融资融券并代客户买卖证券时，应当作为证券经纪业务进行会计处理。 　　企业（证券公司及其客户）发生的融

资融券业务，应当按照《企业会计准则第 37 号--金融工具列报》有关规定披露相关会计信息。
请大家发表下意见。。。

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 fanxu7788 的帖子粗看了一下，对这个征求意见稿的反馈意见，可能更多地需要从宏观的思路角度考虑，而不能过多纠结

于其中所列出的事项的具体会计处理方法。例如： 1 、本年度内国际准则最重大的变化无疑是 2008 年 1 月修订后的IAS27和IFRS3的生

效，但除此之外也有新的IFRIC17和 18 。对这些新的解释公告，以及annual improvements等涉及的变动将如何处理？ 2 、征求意见稿

仅有第二、三个问题是涉及了与新修订的IAS27和IFRS3的衔接问题的，但是其中仅收录了财政部认为比较重要的两个问题，对于

IAS27和IFRS3很多修订，对实务上也可能产生较大的影响，对此问题如何考虑？如何体现“持续、全面的趋同和等效”？例如： －

对“业务”的内涵和外延的进一步清晰化； －少数股权改称为“非控制权益”（NCI），并取消不能因超额亏损将少数股权减记到负数的

限制； －取消“企业合并成本”概念而使用“consideration transferred”概念取代，可能会对个别报表层面的长期股权投资成本确定产生

影响； －有条件地确认对应于少数股权的商誉（这一点在目前收购少数股权采用实体理论处理的情况下很重要）； －分步购买实现

企业合并时商誉计算方法的改变； －很重要但经常被忽略的一条：IAS27(R)第 33 段中对于如何判断两项或多项交易是否存在关联

（因而应当作为一个整体进行会计处理，即所谓linked transactions）的标准的指引。这一原则不仅仅适用于长期股权投资和企业合
并，而且还会对其他各个会计领域都产生影响的，已经可以归属于会计基本概念框架的范畴。
总体来看，毕竟在国际准则体系下是重新发布了准则的，这些变化似乎不是靠两个问题解答就能够包容下来的。不清楚财政部对下一

阶段准则体系建设和趋同、等效问题采取什么思路和步骤。个人猜想，自上个月“路线图”发布之后，财政部会计司的主要精力是否已

经转移到全面参与国际准则的制定和修订（就像 5 月 7 日发布的新闻稿中所说的那样），对现有准则体系只是打算小修小补，维持大

问题上不出现差异的状况，等着到 2012 年大改？或者还有一种可能性是：财政部会计司是否打算在年内对《企业会计准则讲解

2008 》再次进行修订，将我提到的上面一些问题包含在 2010 年修订版中？

## 720 、母公司吸收合并全资子公司问题

**提问人：** songjimmy 时间： 2010-05-20 15:58:59

母公司吸收合并全资子公司，吸收合并后母公司报表如何编制： 1 、长期投资与子公司实收资本抵消，子公司资产负债转入母公司，
子公司的其他所有者权益在母公司作为资本公积。这样做的依据是根据合并准则解释，作为同一控制下合并，合并中取得的净资产入

账价值与支付的合并对价之间的差额计入资本公积。 2 、长期投资与子公司实收资本抵消，子公司资产负债转入母公司，子公司的其

他所有者权益在母公司作为增加盈余公积和未分配利润。---找了下厦工股份 09 年存在这样的吸收合并，好像是这样做的，母公司所
有者权益变动表中有盈余公积和未分配利润的特殊增加。

**回答人：** chenyiwei

回复 13 楼 zwenz 的帖子仍然是这个意见，没有变化。 2008 年末上海电气（ 601727 ）吸收合并上电股份（ 600627 ）并取代后者的上
市地位，也是以这个办法操作会计处理的。

**回答人：** chenyiwei

回复 15 楼 zwenz 的帖子“集团内母子公司之间”的含义，应当是指被合并方（标的企业）的原股东和新股东之间存在母子公司关系或

者同受一方控制的关系。不是被合并方（标的企业）与合并方之间存在母子公司关系。 会计上对企业合并的定义，注重其经济实
质，即由控制权转移导致的报告主体变化。在母公司吸收合并子公司的情况下，母公司所控制的经济资源在交易前后并未发生变化，
因此不涉及控制权的转移（取得），不属于会计准则所定义的企业合并。

**回答人：** chenyiwei

发现很多网友对这个问题的理解，都偏重于参与各方是否为“同一控制”，而忽略了更为重要的一点，即这个交易从会计准则的角度

看，是否构成企业合并？ 企业合并的本质是因取得对业务的控制权而导致的报告主体变化，所以“从不控制到控制”是会计上判断是否
构成企业合并的首要考虑因素。母公司吸收合并子公司在法律角度属于企业合并（因为法人主体变化了），但从会计角度，子公司的

各项资产、负债和业务原先就在母公司的控制之下，所以吸收合并并未改变母公司所能控制的经济资源，不存在“从不控制到控制”的
变化，不属于会计准则中所讨论的企业合并的范畴。

**提问人：** chenyiwei 时间： 2010-08-18 09:49:55


子公司吸收合并母公司是需要经过一系列法律程序安排的，确保在合并前母公司已不再持有子公司股份。 是否属于同一控制下合
并，也是基于准则的定义判断。但会计处理方面似乎会比较复杂。

**回答人：** chenyiwei

回复 20 楼 快枪 的帖子子公司吸收合并母公司是需要经过一系列法律程序安排的，确保在合并前母公司已不再持有子公司股份。 是
否属于同一控制下合并，也是基于准则的定义判断。但会计处理方面似乎会比较复杂。

**回答人：** chenyiwei

回复 22 楼 快枪 的帖子子公司的资产负债差额中，属于当初母公司取得对子公司投资后形成的留存收益的部分，母公司应当作为投资
收益处理。属于其他综合收益的部分，母公司作为增加资本公积处理。

**回答人：** chenyiwei

回复 24 楼 mengyan1124 的帖子母公司非同一控制下合并子公司时取得90%股权，后来购买少数股东权益10%，则在后一步购买少
数股权的过程中，会出现对原先归属少数股东的其他综合收益进行重新分配使之归属于母公司股东的过程，即在合并报表层面，除了

将收购少数股权的对价与所收购的 10 ％少数股权于交易日在合并报表层面体现的价值之间的差额调整“资本公积——资本溢价”以外，

还需要从“资本公积——资本溢价”中将相当于该子公司其他综合收益余额的 10 ％的金额转出到“资本公积——其他资本公积”中。经过

这样处理之后，上述分录中子公司的其他综合收益是按照 100 ％体现的。

这部分投资收益实际上是投资收回的所得，个人理解是应税的。这种情况应该不适用 59 号文规定的特殊性税务处理方法。

**回答人：** chenyiwei

回复 26 楼 mengyan1124 的帖子个别报表层面，由于过渡到新准则时，在首次执行日需转换为成本法并追溯调整，所以直接按两次

交易中购买 90 ％和 10 ％股权的对价的合计数确认为长期股权投资的成本即可。 合并报表层面，对于“被投资单位的资本公积变动”需
要区分是权益性交易形成（例如所有者资本性投入或减少资本）和其他综合收益形成。对于其他综合收益形成的，在收购少数股权之

前形成的部分，应按 90 ％予以恢复，然后在收购少数股权时通过其他综合收益重新分配的方式使之归属于母公司股东；属于权益性
交易形成的，按照当初的投入来源确定是否恢复以及如何恢复。

**回答人：** chenyiwei

回复 28 楼 mengyan1124 的帖子合并报表编制属于“列报和披露”的范畴，而不是“确认和计量”的范畴。因此，在执行新准则后，即使
企业合并和收购少数股权发生于首次执行日之前，其对合并报表的影响也应按照新准则的规定确定。再加上个别报表层面已经追溯调

整为成本法，所以这些事项不会延续旧准则下的“合并价差”，而应当按照新准则的合并报表做法处理。

**回答人：** chenyiwei

回复 30 楼 mengyan1124 的帖子在新准则下，购买日（取得控制权）时的负商誉和后续购买少数股权时的资本公积调整是两笔性质
不同的交易，因此在由营业外收入形成的未分配利润和由购买少数股权形成的资本公积的借方数两者应当并存，不能抵减后以净额反
映。
所谓购买少数股权时重新分配其他综合收益，就是把与所购买的少数股权相对应的子公司其他综合收益份额重分类到归属母公司股东

的其他综合收益中，相当于在合并报表层面作如下处理： 借：资本公积——股本溢价 贷：资本公积——其他资本公积（其他综合收

益） 这笔分录是在解释 2 号规定的购买少数股权会计处理之外还需要编制的另一笔分录。尽管在IFRS下对此也没有明确规定，但我们

认为，参照IAS 21.48C段对相对权益变动情况下子公司（境外经营）的外币报表折算差额的重新分配规定，这样处理是合理的。 以

后处置该子公司股权导致丧失控制权时，这部分重分类给母公司股东的其他综合收益也同样按照解释 4 号第四条规定转入合并报表层
面的处置损益中。

**回答人：** chenyiwei

回复 35 楼 mengyan1124 的帖子以前年度在原准则下因债务重组形成的资本公积也可用于上述分配用途。 如果“资本公积——资本溢

价”和债务重组形成的资本公积都不足冲减，并且也没有其他可供冲减的合并资本公积项目的，则依次冲减合并报表层面的盈余公积
和未分配利润。

**回答人：** chenyiwei

回复 37 楼 宽阔视野 的帖子这个问题应当有一定的筹划空间。

**提问人：**与时俱进与时俱进 de 驴子驴子 时间： 2014-04-15 09:09:08
请教陈老师，这里大家讨论了母公司吸收合并子公司，想请教一下，如果是子公司吸收合并母公司该如何进行会计处理？会计分录如
何？合并后报表各项目如何列示？（杠杆收购中就存在子公司吸收合并母公司的情形，一直很疑惑，不知道如何处理）

**回答人：** chenyiwei


要关注具体如何操作，尤其是母公司原先持有的子公司股权如何处理。建议先看看《计学撮要 2013 》中关于同一控制下重组中“母子

颠倒”相关处理的问答（问题3-2-17）。

**提问人：** bibubibu 救护车救护车 时间： 2014-08-01 12:10:38
请问陈版，对于你这个的解释那是否可以理解成原归属母公司控制的全资子公司的吸收合并，在会计角度来说更准确的表达应该是资

产/负债的转移？那跟真正意义上的合并在财务处理方法上会有区别吗？

**回答人：** chenyiwei
会计上的合并概念是取得对业务的控制权，子公司原本就是在母公司控制下，无论架构如何重组，控制关系不变，因此母公司吸收合
并子公司不作为企业合并处理，而是相当于以子公司资产、负债的形式收回投资。

**提问人：** zengfengxia 时间： 2014-08-04 14:04:05
吸收合并收回对子公司的投资，在个别报表上为什么以子公司账面价值入账而不反应子公司账面资产的公允价值？是基于没有商业实
质的考虑吗？

**回答人：** chenyiwei
一方面是没有商业实质；另一方面是简化核算，在编制合并报表时不用再调整。

**提问人：**我爱新视野我爱新视野 时间： 2016-03-12 17:25:05

企业会计准则解释第 7 号 四、母公司直接控股的全资子公司改为分公司的，该母公司应如何进行会计处理？ 4 ．原母公司对该原子公
司长期股权投资的账面价值与按上述原则将原子公司的各项资产、负债等转入原母公司后形成的差额，应调整资本公积；资本公积不

足冲减的，调整留存收益。 这句话我无法理解，为什么需应调整资本公积；资本公积不足冲减的，调整留存收益。？

**回答人：** chenyiwei
这确实难以理解，是否为限制确认收益的考虑？

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2017-01-18 12:59:22

问题 3-2-53（合并范围内子公司之间交叉投资及持股的合并抵销处理） 问题： 如下文“背景”资料所述： 1 、 A 公司收购 C 公司剩余

49%的股权是属于非同一控制下分步实现企业合并还是属于购买子公司少数股权？ 2 、在子公司之间互相投资及持股的情况下，编制

合并报表时应如何对交叉投资和持股进行抵销处理？ 背景： A 公司持有 B 公司 51%的股权，A 公司持有 C 公司 15%的股权，B 公司

持有 C 公司 36%的股权，A 公司直接加间接合计拥有 C 公司 51%的股权，但因 A 公司在 C 公司的董事会成员不足，未达到控制，

不合并其报表，一直采用权益法核算。 2012 年 A 公司又出资购买 C 公司剩余 49%的股权，同时加派董事会成员，购买日确定为

2012 年 8 月 31 日，A、B 公司与原持有 C 公司 49%股权的股东之间不存在关联方关系。 这里有句话，我不明白，A 公司直接加间

接合计拥有 C 公司 51%的股权，但因 A 公司在 C 公司的董事会成员不足，未达到控制，不合并其报表，一直采用权益法核算。A 公

司合计拥有 C 公司 51%的股权，但是董事会成员不足也不可以合并吗？难道合并的条件是股权和董事会成员均需达到控制才可以合
并吗？

**回答人：** chenyiwei
由于涉及财务、经营决策等相关活动的议案一般需先经董事会再经过股东会，不可绕过，因此一般应要求在董事会和股东会中均占多

数，除非能够证明存在“来源于表决权以外的其他权力”。

**提问人：** Alisa_wang 时间： 2017-12-11 17:35:54

陈老师，母公司吸收合并子公司，长投与收回投资的差异计入投资收益，我认为是没有问题的。这块是母公司个别报表吧？ 那解释 7

号中，子公司变为分公司，为什么差异要计入资本公积。另外，变为分公司，母公司的长投是变为拨付资产等科目吗？ “原母公司对
该原子公司长期股权投资的账面价值与按上述原则将原子公司的各项资产、负债等转入原母公司后形成的差额，应调整资本公积；资

本公积不足冲减的，调整留存收益。”这块指的是母公司合并报表上的处理吧？

**回答人：** chenyiwei

现在应改按解释 7 号处理。此前关于计入投资收益的讨论已经过时。解释 7 号这样规定的原因不得而知。计入资本公积的处理也是母
公司的单独报表层面。因为吸收合并子公司的交易对合并报表完全无影响。

**提问人：** Alisa_wang 时间： 2017-12-12 08:30:11

4 ．原母公司对该原子公司长期股权投资的账面价值与按上述原则将原子公司的各项资产、负债等转入原母公司后形成的差额，应调
整资本公积；资本公积不足冲减的，调整留存收益。

1.陈老师，解释 7 号中，说的是子公司改为分公司的情况，这种情况下，分公司也是独立核算的，母公司对分公司的投资应该也存在


一个投资类科目 拨付所属资产类似科目。那么在这种情况下，母公司 如何做到解释 7 号中说的，按子公司改为分公司的时点的...价值

确认为母公司的资产负债价值？我理解是不是指的汇总报表啊？ 2.收回投资和子公司改为分公司处理保持一致？ 另

**回答人：** chenyiwei
收回投资的处理仍按此前方式处理，收回资产的入账价值与长期股权投资账面价值之间的差额调整投资收益。

**回答人：** chenyiwei
准则规范的母公司个别报表是包含分公司在内的法人汇总报表，不是仅仅指本部。所以不讨论拨付所属资金之类内部科目。

**提问人：** Alisa_wang 时间： 2017-12-14 08:45:08

陈老师，1.收回投资的差额入投资收益，吸收合并的差额入资本公积，那在具体实务中，一个子公司清算，所有的资产负债全部转到

母公司确认承继，是如何区分是收回投资还是吸收合并呢？ 2.吸收合并的话，母公司报表是否需要调整期初数？还是做为本年增加事
项？

**回答人：** chenyiwei

1 、我理解可以看收回的资产是否继续保持在原先子公司的业务组织和原定用途，继续从事原先的业务。 2 、不追溯调整期初数。

## 721 、关于资产评估

**提问人：**到处乱走到处乱走 时间： 2010-05-20 16:38:43

关于资产评估增值最近一直被这个问题困扰，请高人指点下：谢谢 1, 公司的资产经评估后，和历史成本相比增值了，在什么情况下

可以入账？是只要评估后就可以吗？还是在必须改资产在交易投资等情况下才能入账？ 2 、 在入账的时候，是应该增加资本公积

吗？还是算做营业外收入，缴纳企业所得税呢？ 3 、如果因为投资而把资产评估增值，那么会计分录是不是这样做： 评估增值

借：固定资产 100 万 贷资本公积 100 万 （假设增值 100 万） 投资的时候： 借 长期股权投资 300 万 贷： 固定资产 300

万 （假设加上增值部分投处的固定资产账面价值为 300 万） 4 、 如果企业要被收购（非上市公司），那么在被收购前可以评估增值

吗？如果可以，在增值后的收购对价是不是应该是增值后的净资产？ 5 、如果企业被收购，那么在被收购前可以不进行资产评估吗？
而收购就直接以未评估增值的净资产为对价？还有，在被收购后，可以再进行评估增值吗？在税上有什么影响？
谢谢啊谢谢，非常期待答案。

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 到处乱走 的帖子 1 、可以按评估值进行帐务调整的情形，仅限于：（ 1 ）国有非公司制企业改建为公司制企业；（ 2 ）非同

一控制下企业合并中被一次性购买 100 ％股权的被购买方。 2 、一般作增加资本公积处理。 3 、对外投资的非货币资产增值是否作帐

务处理，取决于有无商业实质。如果有商业实质，相关增值应作为资产处置损益计入当期损益。 4 、是否在收购时进行评估，除了涉

及国有资产的情况按照国务院国资委第 12 号令执行，以及上市公司按交易所股票上市规则的规定执行以外，其他情况理论上可以由
交易双方自行确定是否需要评估，但考虑到新会计准则下对非同一控制下企业合并按公允价值计量的需要，建议被合并方尽可能进行
资产评估。

**回答人：** chenyiwei

回复 板凳 到处乱走 的帖子请查阅《企业会计准则讲解 2008 》第二十一章第三节第六点，在第 333 页。

## 722 、大家帮帮忙

**提问人：** 04204030235 时间： 2010-05-21 13:47:00

《企业会计准则第 18 号——所得税》第十三条规定的豁免条款：

同时具有下列特征的交易中因资产或负债的初始确认所产生的递延所得税资产不予确认： （一）该项交易不是企业合并；
（二）交易发生时既不影响会计利润也不影响应纳税所得额（或可抵扣亏损）。

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 04204030235 的帖子《企业会计准则第 18 号——所得税》第十三条规定的豁免条款：

同时具有下列特征的交易中因资产或负债的初始确认所产生的递延所得税资产不予确认： （一）该项交易不是企业合并；
（二）交易发生时既不影响会计利润也不影响应纳税所得额（或可抵扣亏损）。

**回答人：** chenyiwei


回复 藤椅 04204030235 的帖子在资产初始确认时，不能马上税前扣除，所以不影响初始确认时的应纳税所得额。

**回答人：** chenyiwei

回复 报纸 流风回雪 的帖子现在的所得税会计准则是没有“永久性差异”这个概念的。 这种情况下，由于未来的加计摊销，账面价值和

计税基础确实是存在差异的。但由于准则规定的豁免条款的存在而无需确认递延所得税。 随着国际准则的最新发展及其与US GAAP
的趋同，这一豁免规定预计很快将会被取消，届时对此类情况应当确认递延所得税。

## 723 、直接按成本法编制合并财务报表的问题？

**提问人：** fanxu7788 时间： 2010-05-21 16:17:24
一般情况下应是这样

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 yyjzsl 的帖子如果直接以成本法的核算结果进行抵销，则由于取得投资后子公司净资产的变动并未反映到长期股权投资的
账面价值中，所以长期股权投资余额只能与取得投资时的子公司净资产的相应份额相抵销，母公司在购买日后子公司净资产变动额中
所享有的份额不能直接抵销，而是应当直接与母公司资产负债表的股东权益部分的相同项目直接相加。

**回答人：** chenyiwei

回复 板凳 yyjzsl 的帖子应当一致。是否在编制合并报表的过程中对长期股权投资模拟权益法核算，并不影响整个合并集团对外的财
务状况、经营成果和现金流量，仅仅是技术方法的差异，所以不应当影响最终的编制结果。

## 724 、有限公司改制为股份公司过程中，有关的评估相关问题请教

**提问人：** asurayu 时间： 2010-05-21 17:18:34

某有限公司欲整体改制为股份有限公司，注册地址：上海，性质：民营企业，不以上市为目的。 根据公司注册资本登记管理规定第

17 条，应当由具有评估资格的资产评估机构评估作价，并由验资机构进行验资。 该公司应当进行评估。 不过呢，上海该区的工商局

说不要评估。所以有些疑惑了？ 请问： 1 、这种改制情况下，评估是否为必经程序？ 2 、如果未经评估，对验资报告有怎样的影响？
求教各位了。

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 asurayu 的帖子根据《公司注册资本登记管理规定》第 17 条第二款，评估是必须经过的法定程序。但其主要目的是防止有
限责任公司的净资产被高估，在会计处理上不能按评估值进行帐务调整，也不能以净资产评估值为基础设置股份有限公司的股本结
构。

## 725 、陈版主,该项投资损失何时可以扣除？

**提问人：**我爱新视野我爱新视野 时间： 2010-05-21 17:22:43

本公司 2009 年将一项股权投资进行转让,发生转让损失为 100 万元。 原根据国家税务总局国税发［ 2000 ］ 118 号《关于企业股权投资

业务若干所得税问题的通知》中“企业因收回，转让或清算处置股权投资而发生的股权投资损失，可以在税前扣除，但每一纳税年度

扣除的股权投资损失，不得超过当年实现的股权投资收益和投资转让所得，超过部分可无限期向以后纳税年度结转扣除”。 在新所得

法下,本公司现无其他长期投资，也不可能发生投资收益和转让所所得，该项损失何时可以扣除？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 我爱新视野 的帖子新税法下原 118 号文已经废止。投资损失税前扣除按财税[2009]57号文和国税发[2009]88号文执行，不

再有“投资损失扣除以当年度投资收益为限”的限制，但可能需要按财产损失税前扣除程序报经审批。

## 726 、上市公司可否对其本级单独出具审计报告

**提问人：** lihaifang02416 时间： 2010-05-21 20:46:57
上市公司要审计报告并非送证监会而是国内另外像工商年检之用途可否只出具其本级的审计报告（子公司仍按成本法核算）执行新会
计准则

**回答人：** chenyiwei


回复 楼主 lihaifang02416 的帖子实务中很少见。但是在理论上，任何按会计准则规定需编制合并报表的企业，也都可以仅就其个别

报表出具特殊目的审计报告，可以作为财务报表组成部分的审计报告，或者特殊编制基础的审计报告，执行 1601 号审计准则。 这类
业务的要点是：将被审计的特殊目的报表与整套法定财务报表严格区分开，并严格限定用途和目的，确保不违反信息披露的公平原则
（不能在其中出现未公开披露过的重大信息）。

## 727 、外商投资企业分立验资的问题

**提问人：**不想审计不想审计 时间： 2010-05-21 22:56:31

向各位同行请教一个问题： 某外商投资企业要分立，假设其原注册资本为 1 亿元，需要分立为独立的A、B企业，由A企业作为原企业

的存续企业，B企业新设。分立方案设定A企业实收资本为 1 亿元，全部由原企业的货币资金构成，实收资本按照 1 亿元占原企业的净
资产比例分配，按照外资企业实收资本比例与分配的实收资本的差额部分由原企业资本公积转增。分立后原企业剩余净资产和资产、

负债全部转入新设企业，债权债务全部由新设企业承担。 请问各位：该案例需要哪些资料（主要是法律层面和审批层面）？需要到

外管局函证吗？ 注：该企业已经以分立基准日（ 2010 年 3 月 31 日）为评估基准日进行了整体评估，分立基准日和实际分立日之间的

净损益如何处理？ 希望各位同行不吝赐教，急急急！！！

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 不想审计 的帖子外商投资企业分立后的各存续企业的注册资本之和应当等于分立前原企业注册资本。所以A企业的注册资

本不能定为 1 亿元，否则B企业将无初始注册资本可分。应先确保分立时点上A、B两公司注册资本之和等于 1 亿元，以后A企业再以留

存收益转增等方式增加注册资本。 外商投资企业的合并与分立的审批，请关注《关于外商投资企业合并与分立的规定》（ 2001 年发
布），以及国家外汇管理局发布的有关资本项目审批操作规程。两公司的验资均需履行外汇管理局的函证程序。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 不想审计 的帖子这样操作基本可以，但为了满足相关法律形式要求，最初确定注册资本 2500 万和后来的转增 7500 万应当

分两步操作（要做两次工商登记），不能合并为一步。 对于审计问题，个人是建议基准日和实施日均需审计（如果间隔较短的，也
可以对实施日只作简单审阅）。

**回答人：** chenyiwei

回复 报纸 不想审计 的帖子应当先到外汇管理部门办理资本项目外汇业务核准件，然后再进行验资询证。 新设企业的审验程序就是
普通的设立验资程序。

## 728 、哪位知道“不允许公司采用估值技术确定投资性房地产的公允价值”的具体文件出处？

**提问人：** chao_hl 时间： 2010-05-22 09:38:14

另外，这里的“估值技术”到底怎么理解？请评估公司评估算不算采用“估值技术”？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 chao_hl 的帖子《讲解 2008 》发布之前，根据 2007 年 4 月 30 日专家工作组意见的规定：

一、问：如何正确地对投资性房地产进行后续计量？ 答：企业通常应当采用成本模式对投资性房地产进行后续计量，在符合新准
则规定的条件下，才允许采用公允价值模式。同一企业只能采用一种模式对所有投资性房地产进行后续计量，不得同时采用两种计量

模式。 采用公允价值计量的投资性房地产，应当同时满足以下条件： 一是投资性房地产所在地有活跃的房地产交易市场。"所

在地"一般是指投资性房地产所在的大中型城市的城区。 二是企业能够从活跃的房地产交易市场上取得同类或类似房地产的市场价

格及其他相关信息，从而对投资性房地产的公允价值作出合理的估计。"同类或类似的房地产"，对建筑物而言，是指所处地理位置和
地理环境相同、性质相同、结构类型相同或相近、新旧程度相同或相近、可使用状况相同或相近的建筑物；对土地使用权而言，是指

同一城区、同一位置区域、所处地理环境相同或相近、可使用状况相同或相近的土地。 不具备上述条件的，不得采用公允价值模
式。

从上面可以看到，公允价值确定当时只允许采用直接市场观察的方法。 讲解 2008 修订发布之后，这一规定已有松动，允许采用租金
现值等估值技术。

## 729 、股权增资问题

**提问人：** wangxinwu 时间： 2010-05-22 10:38:03
母公司将子公司其他股东出资转为对本公司出资，增加注册资本。在中介机构验资过程中，可否根据子公司成立验资报告和工商登记
营业执照确定出资额，无需评估报告，大家认为是否合理。


**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 wangxinwu 的帖子实质上是子公司少数股东以其原先持有的子公司股权认缴母公司新增的注册资本，属于股权出资。应按

《股权出资登记管理办法》（国家工商行政管理总局令第 39 号）和《财政部、国家工商行政管理总局关于加强以非货币财产出资的

评估管理若干问题的通知》（财企[2009]46号）办理。

## 730 、该项债权是否应计提坏账准备

**提问人：** xtdz2009 时间： 2010-05-22 17:23:24

本公司有一客户A，年末欠本公司货款，同时本公司亦从该客户购进货物，年末欠该客户货款，且对客户A的应付账款大于应收账

款，交易双方没有签订债权债务以净额结算的协议，那么对客户A的应收债权是否需要计提坏账准备？如果对客户A的应收账款大于
应付账款，是按应收账款全额计提，还是按应收账款扣除应付账款后的净额计提？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 xtdz2009 的帖子你所提到的信息仅仅是用于分析报表列报时是分别列报还是以轧抵之后的净额列报。坏帐准备是会计估计
问题，应根据具体情况分析，不能一概而论。可以考虑应付帐款的存在对应收帐款可回收性的影响，但这不是决定性的因素。

## 731 、房地产公司老办公楼动迁，以房换房，如何账务处理

**提问人：** midtec 时间： 2010-05-22 22:08:29

A房地产公司，有一办公楼现在动迁了，账面原值 500 万，累计折旧 300 万。 现在动迁，还给新的房产，有签订协议。企业执行 2001

年版的《企业会计制度》 请问一下：新房产如何入账（1.是做固定资产清理后转为新的房产的入账成本 200 万元。（动迁是以房换

房，不涉及现金） 2.按照协议价格入账，如 800 万元，借记固定资产，贷记资本公积，原大楼净值作营业外支出
上述第二种账务处理方式我们认为有点玄，麻烦版主答复，谢谢

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 midtec 的帖子需要明确的一个问题是：收回旧房和取得新房是否在同一个协议中列明？新房是否直接由动迁单位拨付，不

是本企业自行到市场上购买？ 如果是，则因为执行的是 2001 年版的《企业会计制度》，则应根据《企业会计准则——非货币性交
易》规定，以换出资产的账面价值与相关税费之和作为换入资产（新房产）的入账价值。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 midtec 的帖子我理解应是这样.

## 732 、国有企业改建为国有独资公司的程序和资料

**提问人：** XxWcheng 时间： 2010-05-23 19:56:03
请教各位大师：国有企业改建为国有独资公司需要那些资料？程序是怎样的？是否需要签定转制协议？

**回答人：** chenyiwei
我以前发过一个国有企业改制主要政策文件的体系图，你可以搜索一下，根据该文件提示的主要文件查找相关的规定。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 XxWcheng 的帖子http://bbs.esnai.com/viewthread. ... p;page=1#pid4898731

## 733 、资产置换的问题,陈版

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2010-05-24 13:55:04

A上市公司应收款项 1 亿元，已提坏账 5000 万。C公司持有其他公司20%股权，账面价值 9000 万。A公司控股股东作为交易中介，分别

将A公司应收款项和C公司所持股权予以交换，从而实现A、C公司的资产置换。资产置换后，A公司实现资产置换收益 4000 万元。：

正常条件下A、C公司可正常交易，但A公司的控股股东承担了资产置换的中介。相关条件： 1 、 A和C之间不存在关联方关系； 2 、 控

股股东所起的作用，是仅仅系交易中介（联系和信息中介的作用，具体条款由A、C双方直接谈判，控股股东不直接参与，仅仅行使

作为股东的表决权）； 3 、 换出、换入资产的公允价值相当，交易均按公允价值达成； 请问陈版，此交易是否可认为A上市公司与控
股股东之间的资产置换。资产置换收益计入当期损益是否正确？


**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 呼叫帮助 的帖子这种问题需要从严把握，可能需要关注以下问题： 1 、“A上市公司应收款项 1 亿元，已提坏账 5000 万”为何

评估值能到 9000 万？这其中有无控股股东为债务人提供担保等非市场因素？该笔应收款项的债务人与A、C或者置入 20 ％股权所在的

标的公司有无关联方关系？ 2 、C与A的大股东之间是否真的是毫无关联方关系的独立第三方？ 3 、A的控股股东在整个交易的达成过

程中起了什么作用？如果交易是完全基于公允价值达成的，为何A与C不是直接交易，而是要以控股股东作为中介？

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 呼叫帮助 的帖子看来这个案例属于以非现金资产抵债。个人理解A能否确认收益的关键是：（ 1 ）交易作价的公允性问题，

即是否人为高估了应收款项的可收回金额或者标的股权的公允价值；（ 2 ）原先对该应收债权计提 5000 万坏帐准备是否合理（例如，

当初计提 5000 万准备时，A是否已经与C在谈判中；是否考虑了截至上一个资产负债表日所能获取的关于该笔债权可回收性的所有相

关信息）；（ 3 ）该笔交易的背后，是否存在A的控股股东向C提供担保或财务支持以人为提升C公司在该事项中的偿债能力表现的因

素（例如，从C公司的财务报表看，其给出这样的偿债方案是否现实；在使用股权投资抵债之后，是否可能导致其财务状况严重恶化

甚至丧失持续经营能力等）。如果能对这些问题有确定的答复，则A就此确认收益（本质上是因为最终收回金额高于原账面价值而导

致的坏帐准备转回，属于会计估计变更性质）是可以确认收益的。但根据证监会公告[2008]43号的规定，这 4000 万（ 9000 万－ 5000

万）属于“单独进行减值测试的应收款项减值准备转回”，应作为非经常性损益。

**回答人：** chenyiwei

回复 报纸 呼叫帮助 的帖子基于专业判断和谨慎性原则作出适当处理。这种情况下，管理层有无故意操纵利润的动机就很关键了。

**回答人：** chenyiwei

回复 10 楼 lileihome 的帖子主要是考虑控股股东在这一交易的谈判和协议过程中的作用：除了居间协调、沟通信息以外，是否对交易
条款施加了实质性的影响，使得原本在不存在关联方关系的独立第三方之间不可能达成的交易变为可能。

## 734 、请教陈老师：出资比例和享有其他权利的比例不符情况的处理

**提问人：**能饮一杯无能饮一杯无 时间： 2010-05-24 17:01:23

甲乙两个股东出资新设A公司，注册资本 1 亿元，根据公司章程约定，甲乙两股东持股比例分别为80%、20%，表决权比例、分红比

例、承担亏损比例、剩余财产分配比例均为80%、20%。但甲公司出资 7500 万元，乙公司出资 2500 万元。

在甲公司账面 长期股权投资=7500万元

合并报表时，长期股权投资 7500 万元与按持股比例80%计算的A公司净资产 8000 万元的差额 500 万元，是否算做“权益性交易”，视同

甲公司从少数股东乙公司获取的利益，计入“资本公积”？
谢谢！

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 能饮一杯无 的帖子应如你所说计入资本公积。（新准则下以权益性交易的名义计入；原制度下以股权投资贷方差额的名义
计入，最终效果相同）

## 735 、关于有限公司用资本公积转增资本的验资报告

**提问人：**赵嵩赵嵩 时间： 2010-05-24 22:20:10

请教,当有限公司用用资本公积转增资本时,所用的验资报告模版是 1602 准则上股份有限公司资本公积转增资本的报告模板为基础,还是

以有限公司增资的报告模板为基础?包括所用的附件究竟应该以哪一个报告模板为好?谢谢!

**回答人：** chenyiwei
以股份有限公司资本公积转增资本的报告模板为基础修改，修改量会小些。

## 736 、请问-合并准则中这段话是什么意思

**提问人：** somelong 时间： 2010-05-25 10:15:36

（三） 合并中取得的被购买方或有负债，其公允价值能够可靠计量的，应当按照公允价值单独确认为负债，或有负债在初始确认

后，应当按照以下两者孰高进行后续计量： 1 、 按照《企业会计准则第 13 号----或有事项》应予确认的金额； 2 、 初始确认金额减

去按照《企业会计准则第 14 号----收入》的原则确认的累计摊销额后的余额。


**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 somelong 的帖子 1 、在非同一控制下企业合并中，应当于购买日对购买方是否存在或有事项进行全面的评价。由企业合并
中承担的被购买方或有负债的初始计量以其公允价值为基础。由于在计量或有负债的公允价值时已经考虑了最终将出现的各种结果以

及各自的可能性，所以不再单独考虑最终导致经济利益流出的可能性。这一点与《企业会计准则第 13 号——或有事项》对预计负债

的确认条件的规定是有差异的，应当注意。 2 、后续计量类似于担保公司对于担保业务中承担的或有负债的计量方式。相当于购买方

以支付对价的方式对或有事项义务的最终履行提供财务担保，按照 22 号准则对财务担保合同的后续计量的规定执行。将初始计量中
的购买日公允价值视同收取的担保费（即按照公允价值承担了该项负债），在后续的义务消除之前的期间内采用系统、合理的方式

（一般为直线法）摊销该项担保费收入。但如果确实发生了需要履行担保义务的事项，则按照 13 号准则对预计负债的计量规定予以
计量。

## 737 、请教陈老师 土地预付租金的确认

**提问人：** zzhaojjia 时间： 2010-05-25 13:40:54

有一个问题是这样的 如果一块土地签署的合同是 4000 万 面积 100 亩 今年年底为止支付了 2000 万 实际办下的土地证和使用面积都是

100 亩了 后期需要交纳的土地出让金也没有明确的时间和金额。那么在当年的报表上应该如何处理呢？

是不是实际使用的是价值 4000 万的面积 100 亩的土地 那么摊销价值应该是用 4000 万和实际摊销年限来计算当年进费用的摊销价值。

还是只用 2000 万摊销呢？

还有关于土地的价值 是国际准则下 预付土地款就是 2000 万 还是需要调整资产和其他应付款 记录尚未支付的合同金额的 2000 万？ 还

是那个 2000 万是不需要入账（就像租房一样 不会记录之后年度为实际发生的费用作为负债呢？），只需要在资本承诺诺里披露就可

以了？ 可是那样的话 原值和摊销价值不是不匹配了？
不知道这样的情况怎么处理才是比较正确的，现在的新准则和国际会计准侧有差异吗？

**回答人：** chenyiwei

回复 沙发 liuqiangily 的帖子基本赞同你的意见，但土地价值应按 4000 万确认，同时确认 2000 万元的负债。如果确实没有明确的支付

时间表，则不作折现处理。在此问题上新准则和IFRS不存在差异。

## 738 、外资企业股票回购注销

**提问人：** chw123 时间： 2010-05-25 15:46:56
请问记账本位币是人民币，但是在香港上市的公司，回购股票后再慢慢注销，库存股和股本分别应该用什么汇率折算，是否会产生汇
兑损益，还是直接将该汇兑损益计入资本公积（股本溢价）科目，谢谢

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 chw123 的帖子基本原则是：库藏股本身是权益工具的一项抵减项目，而权益工具的后续公允价值变动（包括汇率变动导
致的差异）是不确认的。除非所回购的股票本身在会计处理上就不作为权益工具（例如某些红筹上市公司常用的优先股、可转换债券

等）。 请依据这一基本原则考虑公司的处理方法。

## 739 、出资额与应享有的权益比例不一致的处理

**提问人：** xtdz2009 时间： 2010-05-25 18:04:12

甲股东与非关联方乙股东共同投资设立公司A，新公司注册资本 1000 万元，甲乙双方持股比例 60 ： 40 。由于乙股东承诺将所拥有的

产品销售渠道置入新公司，经双方协商，甲股东同意出资 800 万元，但持股比例仍为60%。请问甲股东合并A公司报表时，投资差价
如何处理？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 xtdz2009 的帖子这个问题在本版面上最近有过多次讨论了。你可以先搜索一下本版面。 个人理解，在甲股东的合并报表

层面，其出资额和享有A公司净资产份额之间的差额可以按权益性交易原则调整资本公积处理。 另外还有一种可能做法是：如果可以
明确甲股东溢价出资的原因就在于乙股东拟投入的销售渠道，则也可以认为甲股东在该交易过程中收购（控制）了乙股东原先的销售
渠道，可以将销售渠道的价值在合并报表层面确认为一项无形资产。但这种做法的后续减值测试压力较大。无形资产价值可大致计算

如下：按照甲股东出资 800 万享有 60 ％权益等比例计算，乙股东享有 40 ％权益应出资 533 万，但乙股东实际仅以现金出资 200 万，故

该渠道的公允价值为 333 万。

**回答人：** chenyiwei


回复 藤椅 xtdz2009 的帖子如果采用第二种方案，因为单纯的销售渠道本身并不构成业务，所以不按照企业合并处理，建议单独确认
为一项可辨认无形资产。

## 740 、受托研发无形资产确认收入、费用问题

**提问人：** houya2004 时间： 2010-05-25 21:38:47
请教各位老师：

企业受托研究开发新技术，合同约定三年完成，若成功则支付 1000 万元研发费，不成功支付 400 万元研发费。
受托企业如何确认收入、及相关成本呢？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 houya2004 的帖子一般理解应采用提供劳务的收入确认模型，因此关键在于合同的履行结果能否可靠预计，也就是对于研

发成功有无足够把握。如果认为成功有足够把握，并且委托方有足够财务能力和诚信的，可以认为最终可收到的对价很可能是 1000

万，可以基于 1000 万的合同总收入按完工百分比法确认收入；如果对研发能否最终成功没有足够把握的，则按照实际发生且预计可
得到补偿的成本确认收入，不确认利润，直到对合同的履行结果可以可靠估计为止。

## 741 、企业取得的政策性搬迁或处置收入的会计处理

**提问人：** XxWcheng 时间： 2010-05-25 22:35:08

请问各位老师：根据国税函[2009]118号文，企业利用政策性搬迁或处置收入购置或改良的固定资产，可以按照现行税收规定计算折

旧或摊销，并在企业所得税税前扣除，但会计上怎么处理？ 如：收到政策性搬迁或处置收入时做 借：银行存款 贷：其他应付款

购置或改良的固定资产时做 借：固定资产 贷：银行存款 计提折旧时做 借：成本费用 贷：累计折旧 其他应付款怎
么减少？

[ 本帖最后由 XxWcheng 于 2010-5-26 07:29 编辑 ]

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 XxWcheng 的帖子原制度下按财企[2005]123号处理；新准则下按《企业会计准则解释第 3 号》处理。这个问题已经有过很
多讨论了，你可以搜索一下本版面。

## 742 、 09 年某房地产企业预缴税金没有缴足，年报审计应如何处理？

**提问人：** qzhcpa 时间： 2010-05-25 23:15:29

各位老师，请教一下： 某房地产企业在 2009 年度收到预售商品房房款，企业财务账面计入预收账款，按照当地税务机关的规

定， 2009 年应预缴各种税金合计约 1500 万，但该房地产公司在 2009 年只预缴了 700 万税金，剩下 800 万税金应预缴而未预缴，年报

审计时注册会计师应如何处理该事项。 询问了一些同事，看法各不相同，可分为以下几类： 1 、认为对报表不产生影响，但违

反了规定，未能履行法定义务，保留意见。 2 、认为预缴税金和应交税金是 2 个不同的概念，不对报表产生影响，不必调整，无保

留意见，但应建议企业应按规定及时预缴。 3 、认为该事项审计应作出调整，应将未预缴的 800 万税金计提出来，反映在报表上，

但同事们的调整分录各不相同，如：借：预付账款 800 万 贷：应交税金 800 万；或借：应收账款 800 万 贷：应交税金 800 万，或

借：其他流动资产 800 万 贷：应交税金 800 万，或借：应交税金-未预缴税金 800 万 贷：应交税金 800 万，或借：应交税金 800 万

贷：其他应付款 800 万等等

请问陈老师及各位老师，遇到这种情况，到底那种处理方式正确，如果需要计提应缴而未预缴的 800 万税金，调整分录应该怎么做

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 qzhcpa 的帖子单纯从会计处理角度，个人倾向于计提时：借：其他流动资产 800 万 贷：应交税金 800 万。两者在资产负
债表上不能相抵，充分反映应履行而尚未履行的纳税义务。另外对于由此可能导致的滞纳金、罚款等，也应适当考虑对于财务报表整
体的影响，予以恰当反映或披露。如果客户拒绝审计调整建议的，根据相关事项对被审计财务报表整体的影响程度确定对审计意见类
型的影响。

## 743 、外贸企业海运费问题

**提问人：** yougoodluck 时间： 2010-05-25 23:37:53
外贸企业的海运费应计入销售费用还是冲减主营业务收入？能详细解释一下吗？


**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 yougoodluck 的帖子如果是采用CIF或CFR条款由出口方负担的海运费，个人倾向于一方面计入营业收入，另一方面计入销
售费用。这实际上是收入按总额法还是净额法确认的问题。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 fanxu7788 的帖子在母公司和子公司各自的个别报表层面是会出现重复的情况.但从合并报表角度考虑，子公司的海运费收
入同时也是母公司报表中的成本（或销售费用），抵销后就不会重复反映。

**回答人：** chenyiwei

回复 报纸 yougoodluck 的帖子个人理解不一定。在FOB条件下，如果由进口商确定承运人和保险公司，并直接由进口商和承运人、
保险公司谈判确定运费和保险费，出口商本质上属于代收代付性质的，可以冲减收入，因为出口商不承担谈判过程中的风险和报酬；
在其他情况下，个人理解仍应作为销售费用处理。

## 744 、员工集体婚礼费用，如何进行账务处理？

**提问人：** yzyrxj 时间： 2010-05-26 10:13:54
员工集体婚礼费用，如何进行账务处理？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 yzyrxj 的帖子个人意见：根据财企[2009]242号文第一条对福利费的定义，倾向于作为福利费的列支项目。“企业职工福利

费是指企业为职工提供的除职工工资、奖金、津贴、纳入工资总额管理的补贴、职工教育经费、社会保险费和补充养老保险费(年

金)、补充医疗保险费及住房公积金以外的福利待遇支出，包括发放给职工或为职工支付的以下各项现金补贴和非货币性集体福利”。
虽然员工集体婚礼费用没有明确列举在该通知第一条的列举项目中，但是符合上述定义。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 zl_go 的帖子如果是从工会账面上支出的，可以从工会的财务中列支，但不等于“从工会经费中支出”。需要分清这笔费用是

公司由还是工会负担的。按《工会法》规定，工会经费是设立工会组织的企业按工资总额的 2 ％提取并拨交工会的，一旦拨交完毕，

其权属就属于工会，而工会是独立核算的会计主体和法律主体，工会对其所拥有的财产有一定的处分权。所以应当是“由工会负担集

体婚礼费用”而不是“从工会经费中支出”。

## 745 、项目管理公司的收入确认

**提问人：** werkfaofree 时间： 2010-05-26 10:44:28

甲方有一处物业，乙方提供品牌。甲乙合作经营。为了方便管理，乙全资方成立一项目公司A，公司管理人员由甲乙共同确定。项目

公司负责管理这一物业。但物业的收入（主要是租赁）由甲方收取。即：甲从物业收取租金，然后把租金中每年 200 万支付给乙方作

为品牌使用费，同时甲负责项目公司A的日常支出。

问题是：A公司这样每年费用与收入刚好一致。从财务和税务两个角度，这样有不妥（或者风险）的地方吗？

[ 本帖最后由 werkfaofree 于 2010-5-26 10:48 编辑 ]

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 werkfaofree 的帖子从你说的情况看，项目公司主要的业务是受甲方委托对出租物业进行管理，本身并不涉及租金收入的问
题（因此品牌使用费也应当与其无关），其收入来源应当是物业管理费收入。建议项目公司与物业所有人甲公司签订物业管理服务协
议明确收入的计算方法和结算方式等。

**回答人：** chenyiwei

回复 报纸 werkfaofree 的帖子甲与A之间确实是关联方关系，但从你提供的情况看，似乎甲不能控制A（因为A是乙方全资设立的，公

司管理人员由甲乙共同确定）。当然，如果A多年来一直是盈亏恰好平衡，无盈亏，确实容易引起怀疑，税务机关似乎有权核定合理
的利润率。

## 746 、合并中已有商誉的处理，陈版

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2010-05-26 11:56:54
在非同一控制企业合并下，对于被购买方在企业合并之前已经确认的商誉和递延所得税项目，购买方在对企业合并成本进行分配、确


认合并中取得可辨认资产和负债时不应予以考虑。 现在有两个集团公司A和B，两个集团在合并之前无任何关联关系，不存在同一控

制。B集团的合并报表上产生对C公司的商誉。 现在A集团合并B集团时，对B集团合并报表上商誉应该如何处理？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 呼叫帮助 的帖子商誉本身不属于可辨认资产。A集团应首先对通过非同一控制下企业合并取得的B集团各项可辨认资产、负

债按公允价值计量，合并对价与B集团可辨认净资产于购买日的公允价值之间的差额计入本次合并中形成的商誉或负商誉，不能直接

把原先B集团合并报表中体现的对其通过非同一控制下企业合并取得的子公司相关的商誉直接搬到A集团的合并报表中，也就是A集团

合并报表层面对B集团及其子公司的商誉需要重新计算。在以后为了减值测试的目的而将本次合并B集团中产生的商誉分配到与B集团

相关的各资产组或资产组组合时，也应当重新计算分配，不能直接沿用B集团层面原先的分配结果。

**回答人：** chenyiwei

回复 板凳 jjyy11 的帖子基本上可以这样理解。

## 747 、权益法核算的对象问题

**提问人：** wbj60123 时间： 2010-05-26 15:48:15

各位老师： 原会计准则，我们在权益法核算时，如被投资单位为集团公司，编制合并报表，我们计算投资收益时，是按母公司
的净利润计算的。执行新会计准则后，我们在合并会计报表，对子公司模拟权益法，计算投资收益时采用的是合并净利润。执行新会
计准则后，合并净利润与母公司净利润差别很大，现对联营企业的投资在按权益法核算投资收益时，采用的是母公司净利润还是合并
净利润，请提供这方面的政策依据。

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 wbj60123 的帖子一般情况下，应当是以被投资企业的合并报表作为核算的依据，这也是实体观的体现。但是，如果存在
某些特殊交易中被投资方和集团视角不一致的情况，就需要对被投资方的报表从投资方的视角作出必要调整后再进行权益法核算。本

版面以前讨论过的复星医药 2009 年年报和三季报中对联营企业国药控股IPO事项的处理就体现了这一点，你可以搜索一下当时的帖
子。

## 748 、股权无偿划转处理，陈版

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2010-05-27 17:41:33
请问执行新准则的集团公司，对子公司的股权投资，其股权被国资委无偿划转，请问无偿划转的长期股权投资初始成本如何确定？同

事一认为：是以划转时被划转单位的净资产作为长期股权投资的初始成本。 同事二认为：作为无偿划拨，应该可以判断是属于同一

控制下的企业合并，所以认为应该按照账面净资产进行核算。 同事三认为：如果是属于重组上市，作为国有资产出资，应该需要进

行评估并按评估值进行核算。 请问陈版哪种观点是正确的？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 呼叫帮助 的帖子还是一个是否构成“同一控制下企业合并”的问题。需要考虑的问题主要是国资委在这一过程中的作用，主

要考虑几点： 作为最终控制方的国资委在该项合并交易中所起的作用：是交易的直接发起者和推动者，还是仅仅作为国有资产监管

者履行合并方案审批职能？ 交易的作价：以公允价值（评估价格）为依据，还是无偿划转或者其他非市场定价方式？ 交易的目的：

仅仅是交易双方为了优化各自的微观资源配置（微观层面的利益最大化），还是涉及更高层面的国有经济布局宏观调整？ 交易是否
为双方自愿达成：合并交易是否完全是双方自主谈判的结果，国资委并未直接参与和主导谈判以及交易条款制定？还是完全由国资委
主导，并非双方自愿？

**回答人：** chenyiwei

回复 板凳 呼叫帮助 的帖子如果“交易的作价：以公允价值（评估价格）为依据”，那就不是无偿划转了。这种情况下的交易多数是按

照市场条件达成的，属于非同一控制下的合并的可能性较大。 无偿划转交易是否属于同一控制下的合并，还是需要关注是否跨集
团、国资委是否直接参与交易协商过程等因素。但一般理解无偿划转采用账面值为帐务处理基础的可能性比较大。即使无偿划转最终
被认定为不属于同一控制下的合并，也往往因为无偿划转无需资产评估而导致只能以账面价值作为会计处理的基础。

**回答人：** chenyiwei

回复 地板 呼叫帮助 的帖子实务中大部分还是以账面价值作为会计处理基础的。但对于跨集团的无偿划转界定为同一控制下的企业合
并还是应当尽可能谨慎，毕竟仅仅同受国家控制而不存在构成关联方关系的其他情形的两个国有企业之间是不存在关联方关系的，不
存在关联方关系也就多数不能界定为同一控制下的合并。个人理解还是要把这个无偿划转放在更宏观的背景下看，如果是一个更大范
围内国有资产重新整合布局的大规模行动的一部分，则可能认定为同一控制下合并；否则不应轻易认定为属于同一控制下合并。

**回答人：** chenyiwei


回复 8 楼 呼叫帮助 的帖子我理解可能你上面两段的结论反过来了。

**回答人：** chenyiwei

回复 10 楼 呼叫帮助 的帖子大体上可以这样理解，不过这是涉及高度专业判断，因而也很容易引起争议的领域。必要时和相关监管部
门的沟通是很重要的。

**回答人：** chenyiwei

回复 12 楼 cgxx168 的帖子国有企业之间的产权无偿划转，可能属于同一控制下合并的可能性相对较大，但不排除在少数情况下构成
非同一控制下企业合并的可能性。

**回答人：** chenyiwei

回复 15 楼 呼叫帮助 的帖子从你说的情况分析，如果仅持有10%股权，一般是不会达到企业合并的程度的，也就是与一般的无偿划入
其他资产一样考虑。实务中比较常见的做法还是按该项资产在划出方的原账面价值入账，同时作为国家股股东的资本性投入贷记资本
公积。

**回答人：** chenyiwei

回复 17 楼 呼叫帮助 的帖子那就很可能构成企业合并,就需要按照最前面讨论的那样区分是否构成同一控制下的企业合并来处理了。

**提问人：**我爱会计人我爱会计人 时间： 2010-05-28 20:22:44

错了，应是 国有企业C，国资委将一国企B所属子公司A的100%股权无偿划转过给了C公司，请问C公司应如何核算此项业务？ 问过

两个事务所三位CPA得了三个答案： 答案 1 、此为同一控制下的控股合并，以A的净资产作为C公司长期股权投资初始成本，同时贷记

资本公积。 答案 2 、将A的实收资本作为C公司长期股权投资初始成本，同时贷记资本公积。 答案 3 、将A公司的净资产作为C公司长

期股权投资初始成本，同时贷记股本。 陈教师哪个答案是准确的？请您指导！

**回答人：** chenyiwei

回复 19 楼 我爱会计人 的帖子因为本次划转的标的是A公司的 100 ％股权，所以构成企业合并的可能性还是比较大的。如是，则：

1 、按照我前面帖子所述的方法分析是否为同一控制下合并。如果是企业合并，则排除答案 2 。 2 、如果确定按同一控制下企业合并处

理，则是否贷记股本取决于国资委有关无偿划转的批文的规定，没有明确规定的，则不能调整C企业的实收资本。

**回答人：** chenyiwei

回复 23 楼 我爱会计人 的帖子不应简单参照。财会字[1997]30号文件是原先分行业会计制度体系下的文件，与新企业会计准则的基本
原则存在冲突。并且，如果需要增加实收资本，则需要根据国资管理的相关程序报经批准方可实施。

**回答人：** chenyiwei

回复 25 楼 我爱会计人 的帖子个人理解这很可能不是“无偿划转”，而是A以D的股权作为对价对C增资，属于股权出资。但从法律形式
角度考虑，是否先记入资本公积再以该资本公积转增资本，还是直接采用股权出资的法律形式，对该标的股权是否需作评估的影响可

能不同。如果直接采用工商总局 39 号令所指的股权出资形式，则按规定需要评估；如先采用无偿划转方式，则可以不作评估。

**回答人：** chenyiwei

回复 28 楼 我爱会计人 的帖子现在我们是站在C这一会计主体的角度探讨相关的问题，因此B把其所持C的股权划转给A与我们的讨论

无关。认为可能不是“无偿划转”的依据是将因此增加C的实收资本，因此划出方并非没有就该划转事项在划入方中不享有权益。

**回答人：** chenyiwei

回复 30 楼 呼叫帮助 的帖子应当没有看到过废止 239 号文的通知等规范性文件。但需要关注是否符合 239 号文本身规定的“适用条

件”。

**回答人：** chenyiwei

回复 34 楼 2009masq 的帖子可以说是“升级版”，如果两者不一致时，以国资发产权[2009]25号文为准。但没有明确废止国资发产权

[2005]239号文。

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2010-05-31 17:04:07

我个人认为网友爱我中华的表述比你更全面准确,这仅是本人一家之言!

**回答人：** chenyiwei

回复 37 楼 爱我中华 的帖子赞同你的意见。


**回答人：** chenyiwei

回复 45 楼 呼叫帮助 的帖子个人理解，A应当把原先对B的长期股权投资的账面价值转为对C的长期股权投资，即借记“长期股权投资

——C”、贷记“长期股权投资——B”1000万，不确认损益。

**回答人：** chenyiwei

回复 47 楼 呼叫帮助 的帖子A公司所能控制的经济资源在重组前后未发生变化,这个交易对A而言没有商业实质。

**回答人：** chenyiwei

回复 50 楼 呼叫帮助 的帖子根据你在上面 45 楼说的背景情况，“国企集团公司A拥有二个全资子公司B和C”，为何“C 公司现在是B 公司

的子公司,所以不存在对C的长期股权投资”？如果C原先是B的子公司，如何把B的股权划给C？可能要分为两步：B先把原先所持C的股

权划转给A，A直接持有C；然后A再把B的股权划给C？

**回答人：** chenyiwei

回复 54 楼 呼叫帮助 的帖子我理解三种做法都不对。本质上是A以B的净资产对C追加资本性投入，应当是长期股权投资的明细调整。

**回答人：** chenyiwei

回复 57 楼 呼叫帮助 的帖子对C公司而言，因为原先不控制B公司，交易后取得了B公司的控制权，并且B、C在交易前后都受到A的最

终控制，所以C应按同一控制下企业合并的原则处理这项无偿划转交易。

**提问人：** chenyiwei 时间： 2010-06-02 12:13:30

个人理解：贷记长期股权投资 1000 万元，借方依次冲减资本公积、盈余公积和未分配利润（即首先冲减资本公积，资本公积不足冲

减的，冲减留存收益）。 在合并报表层面，应当将被划出的子公司截至划转日止的各项资产、负债全部转销，净资产 2000 万元首先
冲减合并报表中的资本公积，不足冲减的冲减留存收益。

**回答人：** chenyiwei

回复 59 楼 呼叫帮助 的帖子个人理解：贷记长期股权投资 1000 万元，借方依次冲减资本公积、盈余公积和未分配利润（即首先冲减

资本公积，资本公积不足冲减的，冲减留存收益）。 在合并报表层面，应当将被划出的子公司截至划转日止的各项资产、负债全部

转销，净资产 2000 万元首先冲减合并报表中的资本公积，不足冲减的冲减留存收益。

**回答人：** chenyiwei

回复 62 楼 呼叫帮助 的帖子 1 、需要考虑本企业在接受无偿划转的股权之后对该上市公司有无控制、共同控制或者重大影响。如果不
具有控制、共同控制或者重大影响的，可以使用金融资产模式核算。如果使用金融资产模式，则根据金融工具准则规定，初始计量金

额为公允价值，同时贷记资本公积。 2 、应根据该交易的具体背景具体分析，但一般理解这种情况作为政府补助的可能性较小。 3 、
对此问题的会计处理尚无明确规定，但可以根据相关会计原理进行合理的逻辑推导。

**回答人：** chenyiwei

回复 66 楼 lzqyybb 的帖子在我国目前以国有经济为主导，政府集国有企业所有者和社会公共事务管理者两个身份于一身的情况下，

确定来自政府的资金是政府补助还是资本性投入，对于国有企业而言有时确实是比较困难的。 《讲解 2008 》提到：“在实际工作中，
政府补助的形式主要有财政拨款、财政贴息、税收返还和无偿划拨非货币性资产等。企业不论通过何种形式取得的政府补助，政府补
助准则规定，在会计处理上应当划分为与资产相关的政府补助和与收益相关的政府补助。通常情况下，政府补助为与收益相关的政府
补助，因为根据市场经济条件下政府补助的原则和理念，政府补助主要是对企业特定产品由于非市场因素导致的价格低于成本的一种
补偿。与资产相关的政府补助最终也是与收益相关，只是暂时作为递延收益处理，在相关资产形成、投入使用并提取折旧或摊销时从

递延收益转入当期损益。” 所以，个人理解可以从以下一些角度考虑： 1 、接受划拨资产的企业的所有制性质。如果是混合所有制企
业，但与划入资产相关的权益由其原有的股东按原先的股权比例共同享有，国家并不因此增加在企业中的国有股权比例或者国家独享

资本公积的，则作为政府补助的可能性较大。 2 、划拨的标的资产与企业原有主营业务和资本支出的关系。如果财政资金的主要目的
是对企业已经发生的费用性支出和／或资本性支出予以补偿，而不是额外给予一项资产的，则作为政府补助的可能性较大。例如你说

的案例中无偿划入上市公司的 10 ％股权，很可能不是对企业原先发生的支出的一种补偿。 3 、该项补助的享受面。如果是根据一个通
用的财政资金管理文件，可以有一批企业（尤其是其中兼有不同所有制的企业时）可以享受，而不是作为特殊个案处理，仅有本企业

可以享受的，则作为政府补助的可能性较大。 4 、该项补助的目的。政府补助主要是政府基于社会公共事务管理者的身份，为了实现
对经济、社会的调控而给予的，具有公益性和非营利性，例如对企业所发生的环保投入、高新技术研发项目支出的补助等，都具有明
显的扶持某一领域发展的意图，也就是为了全社会整体福利的增加。而资本性投入主要是基于企业所有者的立场，主要是在国有资产

内部优化配置，体现政府作为国有企业股东的“逐利”的一面，而不是为了实现特定的公共事务目标，在某种情况下可能体现出国有股
东和其他经济成分之间的利益冲突，例如无偿划转可能导致某一国有企业在某一领域内的垄断地位加强，从而导致效率降低，以及对
该领域内的非国有投资产生挤出效应等。

**回答人：** chenyiwei


回复 68 楼 2009masq 的帖子你所引用的《企业国有产权无偿划转管理暂行办法》（国资委发）其第二条的规定，主要是对“无偿划

转”的表现形式的规定，个人理解并非区分“政府补助”和“无偿划转”的主要依据。 对经国务院和省级人民政府决定或批准进行政企脱
钩、对企业（集团）进行改组和改变管理体制、变更企业隶属关系，以及国有企业改制、盘活国有企业资产，而发生的国有股权无偿
划转行为，一般作为无偿划转（即接受方作为资本性投入）进行处理。

**回答人：** chenyiwei

回复 71 楼 lzqyybb 的帖子基本上赞同你的理解。从经济实质角度，母公司对子公司的“捐赠”与资本性投入的本质是一样的。

**回答人：** chenyiwei

回复 75 楼 lzqyybb 的帖子一般可以贷记划出资产的账面价值，同时借方冲减资本公积；如果不足冲减的，则冲减留存收益。

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2010-06-02 22:35:38

我个人认为， 公益性捐赠应该算不上，不符合公益性捐赠支出必须用于下列公益事业的捐赠：救助灾害、救济贫困、扶助残疾人等
困难的社会群体和个人的活动；教育、科学、文化、卫生、体育事业；环境保护、社会公共设施建设的定义。
个人觉得应该算赞助支出，流转税要交，所得税不得扣。
不过还是最好向当地的税务部门咨询，要做和好沟通，往公益上靠

**回答人：** chenyiwei

回复 77 楼 2009masq 的帖子非国企划出资产，实际上是政府的征收行为，计入营业外支出是可以的。 国企之间的划转，就要考虑是

否本质上属于对股东的分配。如果属于对股东的分配，就要按权益性交易原则处理，不能计入损益。 是否属于公益性捐赠，不能一
概而论，从法律形式上说应当符合《中华人民共和国公益事业捐赠法》；另外还需要考虑交易的实质。

**回答人：** chenyiwei

回复 84 楼 2009masq 的帖子这种情况应当视作子公司对母公司的分配，按权益性交易原则处理。因为这种交易完全是基于母子公司
之间特定的投资与被投资、控制与被控制的关系才得以发生，在不存在关联方关系的独立第三方之间是不会发生这样条件的交易的。

**回答人：** chenyiwei

回复 86 楼 cgxx168 的帖子目前应可以这样处理。不过在国际准则下，自今年开始生效的IFRIC 17要求将所分配的非货币资产的账面
价值和公允价值之间的差额计入损益，但该规定尚未被引入到中国准则体系中。如果以后引入，则你说的上述处理将会发生变化。

**回答人：** chenyiwei

回复 87 楼 呼叫帮助 的帖子母公司收回对子公司的长期股权投资，可能要区分几种情况：（ 1 ）子公司走清算关闭程序，在变现资

产、清偿债务、遣散人员后，剩余净资产由母公司收回；（ 2 ）法律上走吸收合并程序；（ 3 ）子公司各项资产、负债全部由母公司
承继，包括可能存在的超额亏损。这些情况的处理都可能会有差异。这个问题本版面上以前讨论过多次，你可以先搜索一下。

**回答人：** chenyiwei

回复 91 楼 呼叫帮助 的帖子基本赞同你的意见。

**回答人：** chenyiwei

回复 95 楼 2009masq 的帖子基本上赞同你的两项理解。

**回答人：** chenyiwei

回复 97 楼 呼叫帮助 的帖子如果在批文中同时明确了“无偿划转”和“增资”两个事项，则应当认为本质上是一项交易，即以股权增资，

不能作为无偿划转看待，因为A在划转之后增加了在B中所持有的权益，同时划转也是发生在同一企业集团内，并不通过国资委或者

其他政府部门，因此并非无偿。但奇怪的问题是：B、C、D三者并非A的全资子企业，为何可以使用“无偿划转”的提法，是否仅仅是

把A在D、C中所享有的权益转给B持有？ 基于上述对交易实质的分析，一般情况下应当尽量要求对作为出资的股权进行评估。因为此
事涉及两个政府部门，应注意与政府部门沟通。

**回答人：** chenyiwei

回复 99 楼 呼叫帮助 的帖子不一定可行。股权无偿划转形成的资本公积也有税务风险。

**提问人：** 2009masq 时间： 2010-06-03 23:33:00

如同呼叫帮助所说的，如果以股权作为增资，个人觉得这实际上并不是“无偿”的，因为A将因此增加在B的净资产中所享有的权益，实
际上是资本性投入性质，并且在法律形式上也体现为实收资本的增加，而如果以非货币财产出资，尤其是以股权出资，按照《股权出

资登记管理办法》（国家工商行政管理总局令第 39 号）规定，是需要进行评估的。 至于呼叫帮助所说的无偿划转后以资本公积转增

资本，这或许是解决这个问题的一种出路，但是有很大的问题。因为批文中已经明确要求在无偿划转的同时转增资本，因此应当作为

一个交易整体性地进行处理。另外也存在陈版您所说的税务风险。 本人的理解是否准确，还望陈版补充！

**回答人：** chenyiwei

回复 101 楼 2009masq 的帖子赞同你的理解。谢谢补充！

**回答人：** chenyiwei

回复 104 楼 呼叫帮助 的帖子以股权作为增资，实际上该股权的原股东需要就“受赠方”所增加的资本相应享有股东权益，所以不是“无

偿”的。

**回答人：** chenyiwei

回复 106 楼 呼叫帮助 的帖子如果明知这“2亿元”仅为被划拨公司的实收资本中政府出资金额，既不代表对应净资产的账面价值也不代
表公允价值，则不能认为该批文中明确了股权的价值。如果确实无需评估的，也应当以账面净资产中的份额作为长期股权投资的初始

计量金额。 如果应当按2.2亿元作为后续计量金额的，则超出 2 亿元资本额的 2000 万元部分可作为资本公积或其他应付款处理。后续

计量以2.2亿元为基础采用成本法。

**回答人：** chenyiwei

回复 108 楼 lileihome 的帖子国资委的身份，一是行使国有企业出资人（股东）的职责；二是国有资产的监管者。在无偿划转交易
中，更多地体现的是前一种职能，而不是基于政府对社会公共事务的管理职能。所以，国资委实施的无偿划转中的作价与标的资产原
账面价值或公允价值之间的差异，个人理解应当作为资本性投入处理，而不是作为政府补助。

**回答人：** chenyiwei

回复 110 楼 呼叫帮助 的帖子基本上赞同你的理解。

**回答人：** chenyiwei

回复 114 楼 lileihome 的帖子无偿划转中，接受方一般贷记资本公积处理，由于资本公积增加，故需按“记载资金的帐簿”税目缴纳印

花税。 所得税问题取决于税务机关认为这是否构成应税所得（捐赠）。实务中如果做好沟通工作，是可以不计入应纳税所得额的。

**提问人：** arsjb 时间： 2010-06-08 11:48:33

陈老师,国有企业之间无偿划转房地产是否需要交纳营业税？

**回答人：** chenyiwei

回复 121 楼 arsjb 的帖子无偿划转本身是一种非市场行为，对此相关税务规定尚不完善。建议遇到此类问题时双方与主管税务机关做
好沟通工作，必要时由主导该项无偿划转事项的国资委或集团公司出面协调。

**回答人：** chenyiwei

回复 124 楼 呼叫帮助 的帖子这属于国资管理规定的范畴。目前我能够查到的规定只有：

关于印发《企业国有产权无偿划转管理暂行办法》的通知，国资发产权[2005]239号 上海市国资委关于印发《上海市企业国有产权无

偿划转暂行办法》的通知，沪国资委产[2006]362号 关于印发《企业国有产权无偿划转工作指引》的通知，国资发产权[2009]25号

**提问人：** kw0915 时间： 2010-06-27 11:16:36
一般国资委只会批复交易行为，没有具体金额，评估手续肯定要有，还得备案，原则上不能低于净资产转让，那么评估往往和账面也
有一定的增值，你这还没有涉及改制遗留问题，就用账面净资产入账最为合理

**回答人：** chenyiwei

回复 143 楼 中国合肥人 的帖子有明确批复增加划入方的国家资本金的，划入方应当不涉及税务问题，因为税务上也承认这是一项追

加投资行为。 其他情况下的无偿划拨，在新税法下并无明确的税务规定，不过在实务中确实不产生税务影响的可能性较大。

**回答人：** chenyiwei

回复 145 楼 呼叫帮助 的帖子在个别报表层面，如果A公司本身是有限责任公司，且甲企业对其没有债务担保等超出一般有限责任范

围的额外责任的，长期股权投资按零值确认（投资成本-2000万，股权投资差额 2000 万），相应对资本公积的影响也为零。 合并报
表层面，长期股权投资成本与子公司净资产可以抵销；股权投资差额因子公司超额亏损而不摊销。

**回答人：** chenyiwei

回复 147 楼 呼叫帮助 的帖子区分同一控制和非同一控制下合并分别处理。要注意不能仅仅因为双方同受同一国资委控制就认定为同

一控制下的企业合并。

**回答人：** chenyiwei

回复 149 楼 ns86420 的帖子也可以这样处理。这个问题在原制度下的规定一直不清晰。

**回答人：** chenyiwei

回复 151 楼 呼叫帮助 的帖子 1 、长期股权投资初始成本为零，不能确认到负数。相应资本公积影响也为零。 2 、因为是同一控制下合
并，被合并方应视同最早期间即已并入，即通过把其以前年度的利润表纳入合并，调整前期比较数据的方式，把前期超额亏损计入合
并报表中的留存收益中。

**回答人：** chenyiwei

回复 153 楼 呼叫帮助 的帖子“是政府划转并且也未接受评估，国资委仅以清产核资的结果作为划转的依据”不能认定为同一控制下企
业合并的依据。如果最终定性为非同一控制下企业合并的，应要求被购买方进行评估。

**回答人：** chenyiwei

回复 155 楼 呼叫帮助 的帖子首先收集是否可认定为同一控制下企业合并的依据；如果不能收集到足够依据的，还是建议按照非同一
控制下企业合并的正规处理方式处理。

**回答人：** chenyiwei

回复 157 楼 呼叫帮助 的帖子不能因此改变对该业务的定性，即不能因为国资委不要求评估就作为同一控制下的企业合并。 遇到这种
情况，可以考虑一下重要性原则。即被划转的路桥企业是否存在公允价值与帐面价值之间可能存在较大差异的房屋建筑物、土地使用
权等资产？

**回答人：** chenyiwei

回复 159 楼 呼叫帮助 的帖子那就只能通过沟通向企业和国资委说明会计处理的要求，以及进行评估的必要性。

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2010-12-22 22:08:32
若对方不同意我的做法，我就在报告中加以披露说明合适吗？

**回答人：** chenyiwei

回复 161 楼 呼叫帮助 的帖子根据影响程度大小考虑适当的审计意见类型。

**回答人：** chenyiwei

回复 165 楼 zcw75228 的帖子借：长期股权投资——B 600 贷：长期股权投资——A 600 原因已有很多讨论，请先在本版面上搜索一
下。尤其需要注意的是：子公司的资产上划到母公司，母公司应当视作部分收回对子公司的投资，母公司自身个别报表层面进行帐务
处理时不能贷记资本公积。

**回答人：** chenyiwei

回复 168 楼 zcw75228 的帖子划出方A公司应按照所划出股权投资的原帐面价值,借记“资本公积——资本溢价”（如资本溢价不足冲

减，则依次冲减盈余公积和未分配利润），贷记“长期股权投资——C”。

**回答人：** chenyiwei

回复 170 楼 zcw75228 的帖子按权益性交易的一般会计处理原则，当母公司对子公司的单方向利益输送构成权益性交易时，子公司增
加资本公积，母公司相应增加对该子公司的长期股权投资；当子公司对母公司单方向输送利益时，则按同一原则处理。

**回答人：** chenyiwei

回复 172 楼 zcw75228 的帖子在权益性交易中，借记或贷记股东权益的是被投资方。投资方调整长期股权投资。

**回答人：** chenyiwei

回复 174 楼 alonghairgirl 的帖子这种无偿划转相关问题的讨论在本版面上有很多，建议先搜索一下以前的讨论。 假定A公司执行新准

则，则A公司会计处理的关注点是是否构成同一控制下企业合并，以及无偿划转日（合并日）的确定，以及被划转方于合并日的净资
产状况。

**提问人：** dudu20030210 时间： 2015-02-05 14:03:21
如果像您说的这种情况，国资委起主导作用，跨集团无偿划转，未经评估，国资委的意见是只以账面值进行划转，而且被划转企业的

净资产是负数，那划入企业的长期投资初始成本如果确认，是否确认商誉呢。

**回答人：** chenyiwei
长期股权投资确认金额为零。合并报表层面将被划入方的净资产负数冲减资本公积，不确认商誉。

**提问人：** dudu20030210 时间： 2015-02-05 19:13:54

如果划转的子公司净资产为-100万，实收资本 500 万元，合并时划入企业的会计分录： 借：长期股权投资 0 贷：资本公积 0 合并报表

时的抵销分录为： 借：未分配利润-600 实收资本 500 贷：资本公积-100 这样做对吗？

**回答人：** chenyiwei

如果按照同一控制下合并处理，调整前期合并报表比较数据的，则最后一笔分录为：借：实收资本 500 ，贷：资本公积 500 。留存收

益－ 600 全额恢复。

**提问人：** dudu20030210 时间： 2015-02-05 19:45:00
太感谢了陈版主，还想请教一个问题，如果母公司对下属的子公司增加投资，但年初时未将该子公司列入合并报表范围，年末如列入
合并报表范围，期初数是不是必须调整？

**回答人：** chenyiwei
这是否属于前期差错？影响是否重大？如果属于重大前期差错的，则必须调整。

**提问人：**我爱新视野我爱新视野 时间： 2016-02-01 22:21:11
母公司将子公司的股权划转给母公司的最终控制方，请问母公司在做年终合并报表时是否将其无偿划出的子公司按出售长期投资的方
式予以处理，还是在期初合并报表将子公司就不再纳入合并报表？

**回答人：** chenyiwei
不能从一开始就不合并，要合并到划出日。

**提问人：**我爱新视野我爱新视野 时间： 2016-02-02 10:45:49
您的意思就是按正常处置子公司的方法进行合并会计报表的处理方式了

**回答人：** chenyiwei
可以这样理解。

## 749 、建设期管理费用账务处理

**提问人：** ridercpa 时间： 2010-05-28 16:03:00

建设期费用账务处理各位朋友： 我公司正处于建设期。主要费用有职工薪酬（包括业主方工程管理部、财务等其他行政部门

的）、培训费、招待费、差旅费、折旧费、车辆费用（含工程管理部用车）、办公费、物料摊销等等。 上述费用哪些应列入当

期“管理费用”？哪些应列入在“建工程－待摊支出”?
经查阅新会计准则，出包方式建造固定资产必要支出包括：建筑工程支出、安装工程支出以及需分摊计入各固定资产价值的待摊支
出。待摊支出是指在建设期间发生的，不能直接计入某项固定资产价值，而应由所建造固定资产共同负担的相关费用，包括为建造工

程发生的“管理费”、可行性研究费等。 收藏 分享

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 ridercpa 的帖子上述各类管理费用中，只有由工程部等直接为在建工程服务的部门所发生的，才能计入待摊投资。属于一
般管理部门发生的，无法表明其与在建工程项目的直接关联关系，应直接费用化处理。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 ridercpa 的帖子“工程部”如果是专门负责该工程项目相关事务的部门，则其工资、车辆费用应也可在建工程中列支。印花税
考虑到重要性问题，以及照顾费用化的惯例，一般费用化处理。

## 750 、长期股权投资追溯调整是会计政策变更还是重大前期差错更正？陈版

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2010-05-28 16:36:42


本公司对外投资一个A公司， 2009 之前,A公司执行企业会计制度，本公司占其注册资本比例为50%，因本公司对其无实际控制

权， 2009 年之前按成本法进行了核算。 2009 年执行新准则，本公司对其进行权益法核算，现本公司需要对其追溯调整。请问陈
版，这种情况下的追溯调整是会计政策变更还是重大前期差错更正？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 呼叫帮助 的帖子新旧准则下对于控制／共同控制／重大影响的判断标准基本上是一致的。一般情况下，对同一被投资企
业，根据同样的背景信息作出的本公司与该被投资公司之间关系的归类（子公司／合营企业／联营企业）在转换到新准则之后不会发
生变化。所以如果原先在老制度下用成本法核算，而新准则下改用权益法核算，并且这种变动不能用本企业对该被投资企业的控制／

共同控制／重大影响的状况和程度的变化来解释，则属于前期会计差错的可能性较大。企业应当先根据原制度下的《企业会计准则—

会计政策、会计估计变更和会计差错更正》等有关规定对该项首次执行日之前的会计差错进行更正后，再按照新准则下的 38 号准则
等规定进行首次执行日的新旧准则衔接处理。

**回答人：** chenyiwei

回复 地板 呼叫帮助 的帖子其中应当包含会计政策变更的因素。

## 751 、不同会计准则对负债的定义？递延所得税相关 - 斑竹们？求解

**提问人：** zl_go 时间： 2010-05-28 17:24:11

请问，在国际会计准则 和 美国通用会计准则下 对 负债的定义是怎样的？
负债是不是都会导致企业现金的流出啊？
让我再问得具体一点，是有关递延所得税负债的。在企业合并时，很多情况下都会对按公允价值记账的固定资产，对其和计税基础的

差异 提一块递延所得税负债。但是，计税基础确不会因此改变。也就是说，该递延所得税负债实际上并不会导致企业现金的流出？
那为什么还要确认为负债呢？

咱们的新会计准则 所得税会计处理 好像也有这个问题啊
不知道我说的是否清楚，还望有经验的高手指教。

[ 本帖最后由 zl_go 于 2010-5-28 17:42 编辑 ]

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 zl_go 的帖子可以这样理解：存在应纳税暂时性差异的项目，在以后暂时性差异转回时都需要进行纳税调增，最终将导致按

税法规定计算的应交所得税大于按会计利润直接乘以适用税率求得的金额，也就是会造成经济资源流出。 在非同一控制下控股合并
的情况下，就被购买方而言，其纳税状况和税收待遇确实不会因为控股股东的变更而变化，但我们现在讨论的不是被购买方自身的处
理，而是购买方集团合并层面的处理。

**回答人：** chenyiwei

回复 板凳 zl_go 的帖子就递延所得税负债而言，额外的经济资源流出是存在的，就体现在相关资产账面价值高于计税基础的差额在计
提折旧或摊销时无法税前扣除方面。要站在合并集团而不是其中的某一个法人主体的角度去理解这个问题。

## 752 、长期股权投资-初始投资成本为负数入账的情形

**提问人：** tony868lamy 时间： 2010-05-28 20:12:22

近日在一家上市公司的报告附注中看到其长期股权投资--XX子公司的期末余额为负数。进一步了解情况发现该子公司为超额亏损企
业，系公司通过同一控制下企业合并转入。合并日享有的被合并方所有者权益份额为负数，公司将其作为初始投资成本入账。如此处
理确认（负）资产是否欠妥？

[ 本帖最后由 tony868lamy 于 2010-5-28 20:14 编辑 ]

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 tony868lamy 的帖子一般不恰当，因为在被投资企业为有限责任公司且股东并未对其承担超出《公司法》所规定的有限责
任的额外责任（股东对其仅以投资额为限承担有限责任）的情况下，该公司净资产的负数不会导致投资方的额外经济资源流出。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 tony868lamy 的帖子 1 、旧准则下长期股权投资科目的余额也不应出现负数。 2 、如果投资方愿意承担被投资方的超额亏损
的，则应将该项义务在预计负债科目中反映，不能抵减长期股权投资的余额到负数。


**回答人：** chenyiwei

回复 地板 tony868lamy 的帖子这个问题以前讨论过多次。资产的初始确认金额不应出现负数，尤其是当该负数并不符合负债定义和

确认条件的情况下。 实际上同一控制下企业合并形成的长期股权投资以被投资方账面净资产为基础确定初始投资成本的规定与一般
的历史成本原则以及其他资产初始计量的原则都存在冲突，相信以后会有改变。

**回答人：** chenyiwei

回复 8 楼 tony868lamy 的帖子资产的负数余额等于负债。所以如果虽然合并方承接了一个超额亏损的子公司，但只要不承担超出一

般的有限责任以外的额外责任，是无需确认额外负债的，也就是长期股权投资的帐面价值不应出现负数。 即使承担额外责任，一般

也是通过“预计负债”科目体现的，而不是将长期股权投资体现为负数，因为如果确需承担额外责任，则该额外责任的金额很可能不同
于帐面净资产负数，也就是帐面净资产负数很可能并不代表最终对外承担的负债。

**回答人：** chenyiwei

回复 10 楼 mengyan1124 的帖子合并抵销分录仅仅是一个过程和一种技术方法，关键是确保结果正确。 我个人一直倾向于按成本法
核算结果直接抵销的处理方式。本版面上有网友贴过该问题的介绍帖子，可参考。

**提问人：** wuyuersheng 时间： 2016-12-02 09:07:43
陈版，如果被投资方为股份有限公司该如何处理了？股份公司的股东按照出资份额承担额外负债，那投资方在取得时确实承担了额外
责任。同时按照资产定义，资产是带来经济利益流入的，长期股权投资应该不能为零，这时是不是要确认预计负债或者其他非流动负
债了？

**回答人：** chenyiwei
这与投资方是否为股份有限公司无关。投资方对被投资方承担超出有限责任的额外责任与义务的，应按或有事项准则规定确认预计负
债，同时计入损益。

## 753 、集团向非全资下属子公司出售其拥有的全资子公司股权在合并层面与母公司层面的会计

处理

**提问人：** tony868lamy 时间： 2010-05-28 20:35:44

前提： （ 1 ）集团本部向（非全资）控股子公司A出售其拥有的全资子公司B的100%股权； （ 2 ）以审计（或评估）确认的被出售子

公司的账面净资产值作为参考确认转让价格； （ 3 ）集团本部拥有A公司51%的股权；

讨论： （ 1 ）母公司层面集团本部是否应确认投资收益（转让对价与初始投资成本之差额）？如不确认是否作为权益性交易计入资本

公积？ 还是说按（转让对价与初始投资成本之差额）*（1-51%）的计算结果确认对外的投资收益？ （ 2 ）同一控制下的企业合
并业务，集团本部在合并报表层面是否应当体现投资收益？

假设A公司的长期股权投资成本与转让对价不相等，在A公司层面形成“资本公积-资本溢价”变动，集团本部在合并报表层面权益法时

是否不按持股比例进行相应调整，而是应当按100%进行权益法调整？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 tony868lamy 的帖子 1 、集团本部个别报表层面，按常规资产处置方法处理，处置价款与原先对全资子公司B的长期股权投

资在成本法下的账面价值之间的差额确认股权投资处置损益。 2 、在集团合并报表层面，因为该交易是集团内部交易，不影响整个集

团对外的资产、负债和经营成果状况，因此在合并层面应完全抵销集团本部账面的资产处置损益和A公司报表层面同一控制下合并处
理的影响。最终在合并报表层面的影响就是体现为一项权益性交易，即归属母公司股东的权益和少数股东权益之间的此消彼涨的调

整。 在这个交易中，“同一控制下企业合并”的处理原则仅体现在A公司账面，集团本部的个别报表和合并报表均不按照同一控制下企
业合并的原则进行处理。

**回答人：** chenyiwei

回复 报纸 dodosky 的帖子你说的交易,对于A而言并不是一项企业合并（因为C公司在交易前后均在A公司的控制下，只是直接控制和

间接控制的区别，但这种区别不影响会计处理原则的确定）。该交易从A的个别报表层面而言，应当直接按照所支付的对价款金额确

认为长期股权投资，在A的个别报表层面不存在损益或净资产影响。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 tony868lamy 的帖子你的理解基本上是合理的。谢谢！

**回答人：** chenyiwei

回复 9 楼 tony868lamy 的帖子初始入帐金额按照该等资产、负债原先在母公司合并报表层面显示的价值确定。


**回答人：** chenyiwei

回复 11 楼 zzqryna 的帖子在最高母公司的合并报表层面，原有的与被出售子公司相关的商誉不应受到影响。 对于B公司，因为采用

同一控制下企业合并的原则处理其取得C公司控股股权的业务，因此在B的合并报表层面，取得各项C公司的资产、负债均按这些资

产、负债原先在A公司合并报表中体现的价值计量。A公司合并报表层面原有的与C公司相关的商誉也同时按同样的价值下移到B公司
的合并报表中。

**回答人：** chenyiwei

回复 13 楼 tony868lamy 的帖子我理解可以计入。

**回答人：** chenyiwei

回复 15 楼 tony868lamy 的帖子 1 、B公司层面承接原先A公司合并报表层面归属C公司的商誉，是同一控制下企业合并中下推会计的

需要，并不是将其作为一项非同一控制下企业合并。此时对B公司而言，A集团合并报表层面对应于C公司的商誉就是一项普通的资

产，与其他可辨认资产没有本质区别。 2 、该交易属于集团内部的资源整合，不应影响A集团对外合并报表所显示的财务状况和经营

成果，所以“原先在最终控制方的商誉也不见了”的情况应当是不会出现的。

## 754 、以半年报税前利润作为重要性水平的计算基础，是否需要全年化加工？

**提问人：** tony868lamy 时间： 2010-05-29 17:40:13
如对半年报进行审计，以半年的税前利润作为重要性水平确定的基础，是否会偏低？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 tony868lamy 的帖子以经营成果指标为基础确定的重要性标准无需全年化处理。这样求得的重要性水平与全年相比会偏

低，但是与其计算基础——利润表项目金额相比，并不偏低。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 tony868lamy 的帖子考虑到资产负债表和利润表的互相关联性，并且重要性水平是针对被审计的财务报表作为一个整体而
言的，因此一次审计中不应针对不同的报表确定不同的重要性标准。

## 755 、政府补助有关问题

**提问人：** xtdz2009 时间： 2010-05-30 15:01:42
有一个股份公司，母公司为国有独资有限公司。企业内部对政府补助的处理流程是：股份公司向母公司上报方案，以母公司的名义对
外向政府申报，政府补助直接拨款给母公司，母公司实施再分配，股份公司收到母公司转款后直接作为政府补助处理，请问版主这种
处理方式是否有瑕疵，是否存在法律风险？如何规避？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 xtdz2009 的帖子要考虑母公司是以什么名义和方式把该笔款项转到股份公司的，例如是通过定向增发（增加母公司持
股）、借款还是其他方式。总之，就股份公司这一会计主体而言，并未直接从政府取得资产或财政资金，因此很可能不能直接适用政
府补助准则。即使其母公司将财政拨款确认为政府补助是恰当的，到股份公司层面也会有不同的结论。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 EMPAcc08朱兆斌 的帖子您说的也是一种可能性。但在这种可能性下，需要关注母公司在其中所起的作用是否仅仅是代收
代付。联合体内各成员企业是否均就其所承担的该项目中的部分工作独立对政府或其他相关方面承担责任，否则联合体内的其他企业

就仅仅是总包方（母公司）的分包商而已，不直接独立承担对政府的责任。 谢谢补充。

## 756 、请教IFRS 3R关于acquisition-date fair value的理解

**提问人：** 02068134 时间： 2010-05-30 18:08:00
请教陈版及各位高人。

背景：A公司（购买方）通过公开市场（A股）持续购买B公司（被购方）股票，在到达一定比例后通过董事会改选达到对B公司控制
状态，从而形成业务合并。

问题：IFRS 3R要求购买法计量原则中要求对可辨认资产和负债按acquisition-date fair value计量，同时对所转移的对价也按

acquisition-date fair value计量（不再按分部交易比较）。


那么在该案例中，由于之前对A公司对所持B公司股票按available-for-sale并根据IAS39以公允价值计量，那么此时其作为所转移的对

价应按公开市场的公允价值（i.e.A股市值）计算。那么对可辨认资产和负债的acquisiton-date fair value应如何计算呢？我们过去的经

验是通过评估师评估B公司可辨认资产和负债，按比例减去出少数股东权益（管理层未选择按公允价值计算少数股东权益），再和对
价比较计算出商誉。
如果这样操作，那小弟不明白的是，对同一企业按市值计算出的公允价值和评估师计算出的净资产公允价值乘以持股比例之间的差异

应如何理解？难道该差异就是所谓的control premium吗？请陈版及各路高人给小弟指点迷津，谢谢啊！

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 02068134 的帖子从你所说的情况看，评估师的评估范围仅限于B公司的可辨认资产和负债，并未包含A公司取得B公司控

制权时所转移的对价的公允价值中包含的商誉因素在内，因此“对同一企业按市值计算出的公允价值和评估师计算出的净资产公允价

值乘以持股比例之间的差异”并非为“control premium”而是商誉，其中的主要组成部分应当是“流通权溢价”，当然也不排除存在超额盈
利能力（真正的商誉）。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 02068134 的帖子我理解在减值测试中测算未来现金流量时考虑的因素与一般的商誉减值测试还是基本上类似的。只是由
于所持有的是上市公司的流通股股权，可以根据董事会、股东会等已批准的资本运作预算，考虑其目前已经基本确定和作出承诺的未
来上市公司再融资计划、未来部分处置所持上市公司股权的计划等。

## 757 、上市公司的季报/半年报好像不要事务所审计,对吗?忘了...谢谢!

**提问人：** Wolf9966 时间： 2010-05-31 08:24:52

上市公司的季报/半年报好像不要事务所审计,对吗?忘了...谢谢!

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 Wolf9966 的帖子一般情况下无需审计。《上海证券交易所股票上市规则》第6.5条、《深圳证券交易所股票上市规则》第

6.7条、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》第6.8条。另外还需要关注交易所发布的“关于做好定期报告工作的通知”，例如上市

规则对于下半年现金分红还是规定要审计，但证监会 57 号令发布后，交易所在布置半年报和季报工作的通知中一般都会规定仅提出
现金分红预案的公司免于审计。

**提问人：**嫂嫂自重嫂嫂自重 时间： 2017-09-28 10:22:54
新三板企业中期现金分红需要审计吗？我看到很多新三板挂牌的公司中期现金分红都没经过审计，两网公司披露格式很多是比照上市
公司的标准。但是似乎对新三板的挂牌企业我没找到对应的文件

**回答人：** chenyiwei
没有明确规定。个人理解参照上市公司规定执行。毕竟鼓励现金分红是证监会的政策。

**提问人：**嫂嫂自重嫂嫂自重 时间： 2017-09-28 20:17:29

另外，我在企业工作的时候，收到深交所半年报工作通知，倒是提到过为了鼓励现金分红，中期现金分红可以不经过审计。 但是觉

得有异议，首先在 08 年的时候，证监会在一个现金分红的若干规定的征求意见稿中提到鼓励现金分红降低分红成本可以不经审计，

但是正式稿中却没有提及。 查询了若干家中期分红的上市公司，转增的确实都经审计。 只进行现金分红的绝大部分没经过审计，绝

少折中进行了审阅。 但是交易所如果鼓励分红对中期现金分红实施了审计豁免，那么存在当期扭亏，或者账面未分配利润很小的情
况，如果会计错误将导致未分配利润为负，是否意味着过度分红，损害了债权人利益了呢？

**回答人：** chenyiwei

实际操作中，几乎不会有“超分”情况，证监会的政策重点还是鼓励现金分红回报投资者，反对“铁公鸡”。

## 758 、请教：下例子中的做法对否。

**提问人：** somelong 时间： 2010-05-31 09:18:36

成本法转为权益法持股比率上升案例：【例题2-11】：甲公司于 07 年 1 月 1 日以 4800 万投资乙公司,当时投资比例为10%,3月收到现金

股利 150 万.乙公司 07 年实现利润 4800 万，甲公司 08 年 3 月收到现金股利 360 万，甲公司 08 年 5 月再次投资获取35%的股权,共占有45%

股份。请编制再投资时点的分录和追溯调整分录。 成本法 权益法 07 年 1 月 1 日 4800 万投资 借：长期股权投资　 4800 　　贷：银行

存款　 4800 借：长期股权投资　 4800 　　贷：银行存款　4800 07年 3 月收现金股利 150 万 借：应收股利　 150 　贷：长期股权投

资-成本　 150 借：应收股利　 150 贷：长期股权投资-成本　150 07年实现利润 4800 万


借：长期股权投资-损益调整　4800×10％ 贷：投资收益　480 08年 3 月收到现金股利 360 万 借：应收股利　 360 长期股权投资-

成本　 120 　贷：投资收益　480 (150+360-4800*10%)-150=-120

借：应收股利　 360 贷：长期股权投资 360 依据企业会计准则解释第 1 号修改 再投资时，长期投资由成本法转为权益法核算，按初

始投资即采用权益法，对上述权益法与成本法核算的差额进行追溯调整： （ 1 ） 2008 年补作 2007 年权益法核算 借：长期股权投资－

损益调整　 480 　　　　贷：利润分配－未分配利润　 432 　　　　　　盈余公积　 48 （ 2 ） （ 2 ）调整 2008 年 3 月收到现金

股利 360 两者核算差额 　　借：投资收益　 480 （冲回 08 年成本法下分回利润确认的投资收益） 　　　　贷：长期股权投资－成本

　30 ＋ 120 ＝ 150 （问题，30+120这个数据怎么出来，为何这样处理啊） 　　　　　　长期股权投资－损益调整　 330 （怎么会
涉及到损益调整明细科目呢）

（ 3 ）调整长期投资明细 　　成本法下长期投资账面价值＝ 4800 － 150 ＋ 120 ＝ 4770 ；权益法下长期股权投资账面价值＝ 4800 － 150

－ 360 ＋4800×10％＝ 4770 　　借：长期股权投资－成本　 4620 　　　　长期股权投资－损益调整　 150

贷：长期股权投资　 4770

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 somelong 的帖子 1 、如果是真实案例，则考虑到解释 3 号对于成本法下股利处理的规定是从 2009 年 1 月 1 日起执行，不要求

追溯调整的，则 2007 、 2008 年对于收到股利冲减长期股权投资成本的做法还是可以接受的，但是由于当时的准则无明文规定在以后

年度需要补回前期已作为投资成本回收而冲减的成本，因此 2008 年原先成本法下的会计处理似乎无需恢复 120 万成本（相应也就应当

减少原先成本法下确认的投资收益）。 2 、没有提供 2008 年 1 ～ 4 月（增持 35 ％股权交易日之前）被投资方的损益资料，以及 2007 年

初初次购买股权时和 2008 年 5 月增持股权时乙公司可辨认净资产的公允价值资料。在追溯调整时是需要考虑该因素对权益法下的投资
收益进行调整的。

## 759 、财政贴息贷款产生的利息是否在工程未完工时资本化？

**提问人：** yangjie8825 时间： 2010-05-31 09:44:01

根据《基本建设贷款中央财政贴息资金管理办法》第十四条规定，“项目单位收到财政贴息资金后，分以下情况处理：在建项目应作

冲减工程成本处理；竣工项目作冲减财务费用处理。” 《企业会计准则》规定，满足资本化条件的予以资本化。 二者之间如何选择
处理。

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 yangjie8825 的帖子看该企业执行什么会计制度或准则。 如果仍执行《企业会计制度》的，则按规定贴息资金在项目完工

前可冲减在建工程成本，完工后冲减财务费用。 如果执行新准则的，应当优先执行新准则的规定，即支付的贷款利息按借款费用准
则规定处理，收到的贴息资金按政府补助原则处理。

## 760 、陈版，子公司被吸收合并，账务如何处理

**提问人：** xuexueh 时间： 2010-05-31 11:50:05

A为母公司，B为子公司，母公司盈利，子公司严重亏损致使净资产为负。如今母公司拟通过吸收合并将子公司法人资格注销，转为

分公司核算。问题 1 、母公司如何账务处理，是否影响损益 2 、合并报表如何编制暨处置损益如何体现 3 、如何进行税务处理

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 xuexueh 的帖子这个问题在本版面上已经讨论过多次了，建议你搜索一下本版面。

## 761 、等值于外汇的人民币出资填到外汇收支表哪个项目？

**提问人：** taxi4 时间： 2010-05-31 12:38:29

某中外合资企业外方投资 1000 万美元，是用等值于 1000 万美元的人民币出资的，会计账簿历史汇率是 8 ，外汇收支情况表是否应这

么填：“实收境外资本——外国直接投资”1000万，“非外汇形式资产——人民币”1000万？ 2009 年 12 月 31 日汇率变动为6.8，汇率变动
是否要在表上反映？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 taxi4 的帖子 1 、借记“非外汇形式资产——人民币”，贷记“实收境外资本”1000万美元。 2 、实收资本采用历史汇率折

合，“非外汇形式资产——人民币”虽然没有明确规定，但一般理解是按照各年的美元发生额累积起来的，所以期末不用作汇率调整。

## 762 、作为可供出售金融资产核算的股票，年终收到股票股利如何做账？


**提问人：**高级会计师网络学习高级会计师网络学习 时间： 2010-05-31 14:45:38

作为可供出售金融资产核算的股票，年终除取得现金股利外，另 1 、年终收到股票股利如何做账？详细点，如收到 1 万股，按何金额

入账？不做帐在备查簿里反映总觉得有问题。 2 、被投资公司以资本公积转增股本，对投资公司影响？ 在新准则哪个准则里可以看
到？

[ 本帖最后由 高级会计师网络学习 于 2010-5-31 14:58 编辑 ]

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 高级会计师网络学习 的帖子 1 、收到股票股利时，无论是一般的成本法、权益法核算还是作为可供出售金融资产核算，均

不作帐务处理。 2 、期末根据收到股票股利后实际持有的股份数和除权后的期末公允价值，计算可供出售金融资产的公允价值。 股

利收入的确认，在新准则体系下可参照《企业会计准则第 2 号——长期股权投资》的相关规定办理。可供出售金融资产在持有期间对
利润表的影响与按成本法核算的长期股权投资是一致的。

**提问人：** chinatukai 时间： 2012-06-29 17:00:36

回复 chenyiwei 的帖子
请教陈老师：

这是个有意思的问题： 1 、原本可供出售金融资产公允价值变化在所有者权益反映，而收到股利却在利润表反映，但是因为发放股

利，在市场上股票价格相应下降，而这个下降却又在所有者权益反映，如此相当于同一事项在利润表和综合收益均反映。 2 、这样的
逻辑本身是不是有问题啊？

**回答人：** chenyiwei
可理解为：通过收取现金股利，将部分未实现的增值收益（原先在资本公积中核算，属于其他综合收益），转为以实现收益，在利润
表中核算。与处置该投资时资本公积转入投资收益的原理本质上相同。

## 763 、急！民办义务制小学，物价局要求审计报告

**提问人：**奔放的大海奔放的大海 时间： 2010-05-31 14:50:07

刚成立的民办义务制小学，向物价局申请《***学校收费许可证的请示》，列示了预计教师工资、房租、仪器折旧、水电、行政费、

建校筹资利息、绿化费共 7 项，请问我该如何审计啊？ 哪位老师有审计底稿和报告格式？谢谢啦

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 奔放的大海 的帖子本版面应当有民间非营利组织的审计报告和报表附注样式，你可以先搜索一下。

## 764 、财政拨款直接打到购买设备的单位了，怎么做账？

**提问人：** facd07 时间： 2010-05-31 17:27:22
做为政府本年固定资产投资计划的一部份，省发改委拨了款，但直接将金额打到我单位要购买设备的单位账户上了，请问这怎么做
账？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 facd07 的帖子基于实质重于形式的原则，该事项的会计处理应当与“政府先把款项打到本企业账上，本企业再将其转付给

设备供应商”的处理一致。会计处理的基本依据还是政府部门下达的拨款批文。只要其明确了拨款金额和用途，并明确拨付方式为由

财政直接拨付到设备供应商，则作为受益人的本企业的会计处理就应当与直接收到拨款时的处理一致。 当然，仅仅根据你所提供的

信息，尚无法确定是否属于《企业会计准则第 16 号——政府补助》规范的政府补助，需要考虑是否需要返还，是否可能为《企业财

务通则》第二十条所指的“投资补助”等多方面的因素。
