---
title: '国央企党委书记、董事长、总经理权责清单一览'
categories: ["投行"]
tags: ['董监高']
date: 2023-10-17
---
## 一、党委书记权力清单

1、在上级党组织领导下，根据党章规定，全面加强党对国有企业的领导，贯彻执行重大事项党委前置研究制度，充分发挥党委把方向、管大局、促落实的政治核心和领导核心作用。

2、拟定年度党建工作计划，将党的建设与公司改革发展同步谋划。组织传达并带头学习党的路线方针政策、国家法律法规以及上级的决策部署、指示批示等。

抓好公司党委自身建设，按时召开民主生活会，带头执行民主集中制，充分发挥党委会的集体领导作用，严格遵守党纪国法，维护党的团结。

自觉接受其他班子成员的监督，支持班子成员在职责范围内独立负责地开展工作。

3、主持审议重要规章制度的制定、修改和废止。审定签发以交通控股和交通控股党委名义上报或印发的各类文件。监督管理公司各项业务工作目标任务、工作措施、制度规定的执行落实。

4、严格执行选人用人程序，从严选拔公司各级管理人员。把握基本原则、要求、标准、程序，开展选人用人工作，提拔任用干部须经纪检等部门审核，由党委会集体讨论决定，按权限办理调配手续。

5、履行党风廉政建设主体责任和监督责任，履行党风廉政建设“一岗双责”的责任、第一责任人职责，带头执行廉洁自律有关规定，全力支持保障派驻纪检监察组工作。加强党的基层组织建设和党员队伍建设，拟定公司年度发展党员计划。

6、加强对公司各层级领导人员的管理，经党委班子研究，任免公司各层级的党内职务。

7、按照管理权限，加强对混合所有制领导人员的管理，完善混改企业的董事会、监事会、经理层等组织架构。

8、监督公司各级领导人员的履职情况，加强对重点权力和岗位的监管。对公司各部门、各级党员干部年度考核、评优评先提出建议、评价，进行监督和审核。

9、对公司及子公司相关党的建设、组织人事、项目建设、财务管理、安全生产、党风廉政和反腐败工作等进行监督检查、审核批示。

10、按照“三重一大”制度规定，领导公司相关重大事项的民主集中集体决策。实行“一把手”末位表态制，并按程序要求向派驻纪检监察组履行各项报备程序。

11、遇有突发性和重大事件及时向上级请示报告，并及时作出决策和部署

## 二、董事长权力清单

1、召集、主持董事会会议，主持董事会日常工作。

2、签署董事会重要文件。

3、履行法定代表人职责，以公司名义对外签署合同及其他重要文件，签署公司债券及其他有价证券发行的文件。

4、签署由董事会聘任人员的岗位聘任协议书和经营业绩责任书。

5、董事会休会时，董事长依照法律、章程、及董事会会议决议，行使董事会六项职权。

6、董事会休会时，指导、督促、检查董事会决议的执行情况，听取关于董事会决议执行情况的汇报。

7、监控公司总体运营风险，组织开展对公司治理结构是否健全进行审查和评估，以保证财务报告、风险管理和内部控制符合公司治理标准。

8、在公司发生重大经营风险时，对风险处置行使特别处置权，但事后应及时向董事会报告。

## 三、总经理权力清单

1、主持公司日常经理管理工作，组织实施董事会决议，并向董事会报告工作（董事会闭会期间向董事长报告工作）。

2、组织实施经公司董事会批准的年度经营计划和投资方案。

3、拟定公司内部管理机构设置方案。

4、拟定公司的基本管理制度。

5、制定公司的具体规章。

6、提请董事会聘任或解聘公司副总经理、财务负责人及其他高级管理人员。

7、决定聘任或解聘由董事会任免以外的公司管理人员。

8、根据公司绩效考核办法，开展中层及以下人员绩效考核。

9、按照公司内控审批流程，审核批准权限内公司日常费用支出和资本支出。

10、召集集团总经理办公会，按照“三重一大”制度规定和公司党委会、总经理办公会、董事会职责清单相关规定，决定会议的形式、时间地点、会议议题、参会人员等。

11、根据工作需要，参与公司相关重大事项的民主集中集体决策。

## 四、国有企业党委主要职责

1、加强企业党的政治建设，坚持和落实中国特色社会主义根本制度、基本制度、重要制度，教育引导全体党员始终在政治立场、政治方向、政治原则。

2、深入学习贯彻执行党的路线方针政策，监督、保证党中央重大决策部署和上级党组织决议在本企业贯彻落实；

3、研究讨论企业重大经营管理事项，支持股东（大）会、董事会、监事会和经理层依法行使职权；

4、加强对企业选人用人的领导和把关，抓好企业领导班子建设和干部队伍、人才队伍建设；

5、履行企业党风廉政建设主体责任，领导、支持内设纪检组织履行监督执纪问责职责，严明政治纪律和政治规矩，推动全面从严治党向基层延伸；

6、加强基层党组织建设和党员队伍建设，团结带领职工群众积极投身企业改革发展；

7、领导企业思想政治工作、精神文明建设、统一战线工作，领导企业工会、共青团、妇女组织等群团组织。

——《中国共产党国有企业基层组织工作条例（试行）》

## 五、如何加强董事会建设，落实董事会职权

1、董事会是公司的决策机构，要对股东会负责，执行股东会决定，依照法定程序和公司章程授权决定公司重大事项，接受股东会、监事会监督，认真履行决策把关、内部管理、防范风险、深化改革等职责。

国有独资公司要依法落实和维护董事会行使重大决策、选人用人、薪酬分配等权力，增强董事会的独立性和权威性，落实董事会年度工作报告制度；

董事会应与党组织充分沟通，有序开展国有独资公司董事会选聘经理层试点，加强对经理层的管理和监督。

2、优化董事会组成结构

国有独资、全资公司的董事长、总经理原则上分设，应均为内部执行董事，定期向董事会报告工作。

国有独资公司的董事长作为企业法定代表人，对企业改革发展负首要责任，要及时向董事会和国有股东报告重大经营问题和经营风险。

国有独资公司的董事对出资人机构负责，接受出资人机构指导，其中外部董事人选由出资人机构向有关部门提名，并按照法定程序任命。

国有全资公司、国有控股企业的董事由相关股东依据股权份额推荐派出，由股东会选举或更换，国有股东派出的董事要积极维护国有资本权益；

国有全资公司的外部董事人选由控股股东向其他股东推荐，由股东会选举或更换；国有控股企业应有一定比例的外部董事，由股东会选举或更换。

3、规范董事会议事规则

董事会要严格实行集体审议、独立表决、个人负责的决策制度，平等充分发表意见，一人一票表决。

建立规范透明的重大事项信息公开和对外披露制度，保障董事会会议记录和提案资料的完整性，建立董事会决议跟踪落实以及后评估制度，做好与其他治理主体的联系沟通。

董事会应当设立提名委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会等专门委员会，为董事会决策提供咨询，其中薪酬与考核委员会、审计委员会应由外部董事组成。

改进董事会和董事评价办法，完善年度和任期考核制度，逐步形成符合企业特点的考核评价体系及激励机制。

4、加强董事队伍建设

开展董事任前和任期培训，做好董事派出和任期管理工作。

建立完善外部董事选聘和管理制度，严格资格认定和考试考察程序，拓宽外部董事来源渠道，扩大专职外部董事队伍，选聘一批现职国有企业负责人转任专职外部董事，定期报告外部董事履职情况。

国有独资公司要健全外部董事召集人制度，召集人由外部董事定期推选产生。外部董事要与出资人机构加强沟通。

——国务院办公厅关于进一步完善国有企业法人治理结构的指导意见

## 六、如何维护经营自主权，激发经理层活

1、经理层是公司的执行机构，依法由董事会聘任或解聘，接受董事会管理和监事会监督。

总经理对董事会负责，依法行使管理生产经营、组织实施董事会决议等职权，向董事会报告工作，董事会闭会期间向董事长报告工作。

2、建立规范的经理层授权管理制度，对经理层成员实行与选任方式相匹配、与企业功能性质相适应、与经营业绩相挂钩的差异化薪酬分配制度，国有独资公司经理层逐步实行任期制和契约化管理。

根据企业产权结构、市场化程度等不同情况，有序推进职业经理人制度建设，逐步扩大职业经理人队伍，有序实行市场化薪酬，探索完善中长期激励机制，研究出台相关指导意见。

国有独资公司要积极探索推行职业经理人制度，实行内部培养和外部引进相结合，畅通企业经理层成员与职业经理人的身份转换通道。开展出资人机构委派国有独资公司总会计师试点。