---
title: “行政事业单位业务审计” 发现违法违纪行为200条
type: posts
categories: [审技]
tags: [审计共性问题]
date: 2023-10-25
---
## 八、违反行政事业单位业务管理法规行为

01. 本地方（部门、单位）大面积发生或者连续发生统计造假、弄虚作假
02. 本地方（部门、单位）统计数据严重失实，应当发现而未发现
03. 统计机构或者有关部门组织实施营利性统计调查
04. 授意、指使、强令统计调查对象或者其他单位、人员编造虚假统计资料
05. 利用尚未公布的统计资料谋取不正当利益
06. 包庇、纵容统计违法行为
07. 拒绝、阻碍统计监督检查或者转移、隐匿、篡改、毁弃原始记录和凭证、统计台账、统计调查表及其他相关证明和资料
08. 利用虚假统计资料骗取荣誉称号、物质利益或者职务晋升
09. 统计机构编造虚假统计数据
10. 统计调查对象拒绝提供统计资料
11. 统计调查对象提供不真实或者不完整的统计资料
12. 泄露统计调查对象的商业秘密、个人信息
13. 城乡规划主管部门委托不具有相应资质等级的单位编制城乡规划
14. 城乡规划主管部门未依法组织编制城市的控制性详细规划
15. 城乡规划主管部门超越职权或者对不符合法定条件的申请人核发有关证书
16. 城乡规划主管部门对符合法定条件的申请人未在法定期限内核发有关证书
17. 城乡规划主管部门未依法对经审定的修建性详细规划、建设工程设计方案的总平面图予以公布
18. 城乡规划主管部门在有关事务中未采取听证会等形式听取利害关系人的意见
19. 城乡规划主管部门发现违反规划许可规定行为未依法处理
20. 城乡规划主管部门对未依法取得选址意见书的建设项目核发建设项目批准文件
21. 城乡规划主管部门未依法在国有土地使用权出让合同中确定规划条件或者改变国有土地使用权出让合同中依法确定的规划条件
22. 城乡规划编制单位超越资质等级许可的范围承揽城乡规划编制工作
23. 城乡规划编制单位违反国家有关标准编制城乡规划
24. 城乡规划编制单位以欺骗手段取得资质证书承揽城乡规划编制工作
25. 人社部门坐支考试费
26. 民政部门违规发放困难群众补助资金
27. 挤占、挪用、截留或滞留困难群众补助资金
28. 财政、民政部门未对困难群众补助资金发放情况进行公示，接受社会监督
29. 科学事业单位隐瞒收入
30. 科学事业单位成本费用开支不符合规定
31. 挤占、挪用科技三项费用
32. 科技三项费用支出超范围、超标准
33. 产业技术研究与开发项目费支出超范围
34. 挤占、挪用产业技术研究与开发资金
35. 应用技术研究与开发项目费支出超范围
36. 挤占、挪用应用技术研究与开发资金
37. 国家重点基础研究支出超预算、超范围、超标准
38. 挤占、挪用国家重点基础研究资金用于列支赞助或罚款
39. 以撤销的内设机构为名申请预算
40. 科研事业发展专项资金预算不细化
41. 截留技术改造贷款项目贴息资金
42. 科技部门对农业领域项目投入不足
43. 预算项目立项周期长、下达晚，资金到位慢
44. 对科技项目跟踪监管不到位，没有及时对项目进行验收和处置
45. 违规使用科技资金
46. 虚报、冒领、贪污、挪用、截留财政性科技资金
47. 骗取国家科学技术奖励
48. 国家重点研发计划资金项目未实行预算管理
49. 不具有独立法人资格的单位承担国家重点研发计划资金项目
50. 国家重点研发计划资金未实行分级管理、分级负责
51. 项目因故中止，尚未下达的国家重点研发计划资金未上缴中央财政
52. 列支与国家重点研发计划项目不相关的费用
53. 超比例列支国家重点研发计划项目间接费用
54. 在核定的间接费用以外，重复提取国家重点研发计划项目相关费用
55. 未委托相关机构开展国家重点研发计划资金项目预算评估
56. 未按照规范的程序和要求开展国家重点研发计划资金项目预算评估
57. 未公示国家重点研发计划资金项目的预算评估结果
58. 未及时拨付国家重点研发计划资金
59. 课题参与单位向外转拨国家重点研发计划资金
60. 未建立健全国家重点研发计划项目资金内部管理制度
61. 未建立健全国家重点研发计划资金科研财务助理制度
62. 未将国家重点研发计划资金纳入单位财务统一管理
63. 未做到国家重点研发计划资金专款专用
64. 国家重点研发计划资金项目未建立信息公开制度
65. 国家重点研发计划资金项目的劳务费、专家咨询费等未通过银行转账方式结算
66. 对国家重点研发计划资金项目中无法取得发票或者财政性票据的，未确保真实性的情况下予以报销
67. 擅自调整国家重点研发计划项目外拨资金
68. 利用虚假票据套取国家重点研发计划项目资金
69. 通过编造虚假劳务合同、虚构人员名单等方式虚报冒领国家重点研发计划项目劳务费或专家咨询费
70. 随意调整或修改国家重点研发计划资金项目的账目或记账凭证
71. 在国家重点研发计划资金项目中列支应当由个人负担的有关费用
72. 在国家重点研发计划资金项目中支付各种罚款、捐款、赞助、投资
73. 未按照下达的国家重点研发计划资金项目预算执行
74. 要求年度终了前不满三个月的国家重点研发计划资金项目编报年度财务决算
75. 运用国家重点研发计划资金形成的固定资产未按国有资产管理的规定执行
76. 国家重点研发计划资金项目因故撤销或终止，未及时清理账目与资产编制财务报告及资产清单报送专业机构
77. 国家重点研发计划资金项目执行期满后，未及时编制课题资金决算
78. 未组织国家重点研发计划资金项目财务验收
79. 国家重点研发计划资金项目财务验收未按项目组织
80. 存在违规行为的国家重点研发计划资金项目通过财务验收
81. 未将国家重点研发计划资金项目财务验收相关材料整理归档
82. 国家重点研发计划资金项目承担单位未完善内部控制和监督制约机制
83. 繁荣计划专项资金项目未实行预算管理
84. 繁荣计划专项资金项目未依托学校实施或资金管理使用
85. 繁荣计划专项资金项目因故终止，已拨资金或其剩余部分未按原渠道退回
86. 列支与繁荣计划专项资金项目不相关的费用
87. 超比例列支繁荣计划专项资金项目间接费用
88. 在核定的间接费用以外，重复提取繁荣计划专项资金项目相关费用
89. 未经过评估将相关的研究机构纳入开展繁荣计划非研究项目专项资金资助范围
90. 预算外将繁荣计划专项资金转拨协作单位
91. 项目依托学校未建立健全繁荣计划专项资金内部管理制度
92. 项目依托学校未建立健全哲学社会科学繁荣计划专项财务助理制度
93. 项目依托学校未将繁荣计划专项资金纳入单位财务统一管理
94. 繁荣计划专项资金未做到专款专用
95. 繁荣计划专项资金项目未建立信息公开机制
96. 繁荣计划专项资金项目的劳务费、专家咨询费等未通过银行转账方式结算
97. 对繁荣计划专项资金项目科研活动中无法取得发票或者财政性票据的，未确保真实性的情况下予以报销
98. 擅自调整繁荣计划专项资金项目外拨资金
99. 利用虚假票据套取繁荣计划专项资金
100. 通过编造虚假劳务合同、虚构人员名单等方式虚报冒领繁荣计划专项资金项目劳务费或专家咨询费
101. 随意调整或修改繁荣计划专项资金项目的账目或记账凭证
102. 将繁荣计划专项资金用于偿还贷款、支付罚款、捐款、赞助、对外投资等
103. 将繁荣计划专项资金用于本单位编制内人员的工资支出
104. 将繁荣计划专项资金用于繁荣计划建设项目之外的支出
105. 未按照下达的繁荣计划专项资金项目预算执行
106. 依托学校或个人截留、挤占或挪用繁荣计划专项资金
107. 繁荣计划专项资金项目中涉及仪器设备采购的，未按国家关于政府采购的有关规定执行
108. 运用繁荣计划专项资金形成的固定资产未按国有资产管理的规定执行
109. 繁荣计划专项资金项目因故撤销或终止，未及时清理账目与资产编制财务决算及资产清单报送上级单位
110. 项目依托学校未将繁荣计划专项资金收支情况纳入单位年度决算统一编报
111. 繁荣计划专项资金项目完成后，未据实编报项目决算
112. 繁荣计划专项资金项目完成2年后的结余资金未按原渠道退回教育部
120. 超范围支出文化事业建设费
121. 编报停薪留职人员工资预算
122. 年末批复项目支出预算并拨付资金
123. 中央财政拨付的重大专项资金未纳入年度决算
124. 行政事业单位未经审批向下属单位转款、出借资金或资产
125. 海关擅自处理罚没物品
126. 海关未按规定将罚没收入缴入财政专户
127. 海关坐支、截留、挪用罚没收入
128. 文化事业单位各项事业收入、经营收入未及时确认入账
129. 未按规定核算、使用文化产业发展专项资金
130. 计划生育事业单位未及时确认事业收入和经营收入
131. 计划生育事业单位其他收入、财政补助收入、上级补助收入挂往来
132. 计划生育事业单位在成本中列支资本性支出
133. 文物事业单位未及时确认事业收入和经营收入
134. 体育事业单位未及时确认事业收入和经营收入
135. 体育事业单位其他收入、财政补助收入、上级补助收入挂往来
136. 体育事业单位在成本中列支基本建设支出、对外投资、各种罚款、赞助和捐赠支出
137. 擅自变更体育场地维修专项补助经费项目内容
138. 挪用体育场地维修专项补助经费
139. 用体育场地维修专项补助经费发放工资、奖金、福利
140. 事业单位违规置换土地
141. 行政复议机关无正当理由不予受理依法提出的行政复议申请或者不按照规定转送行政复议申请
142. 行政复议机关不按照规定转送行政复议申请
143. 行政复议机关在法定期限内不作出行政复议决定
144. 行政复议机关工作人员在行政复议活动中，徇私舞弊或者有其他渎职、失职
145. 行政复议被申请人不提出书面答复或者不提交作出具体行政行为的证据、依据和其他有关材料
146. 行政复议被申请人阻挠、变相阻挠公民、法人或者其他组织依法申请行政复议
147. 行政复议被申请人不履行或者无正当理由拖延履行行政复议决定
148. 行政复议机关负责法制工作的机构徇私舞弊、对申请人打击报复
149. 行政机关没有法定的行政处罚依据实施行政处罚
150. 行政机关擅自改变行政处罚种类、幅度
151. 行政机关违反法定的行政处罚程序实施行政处罚
152. 行政机关违法委托不符合条件的组织实施行政处罚
153. 行政机关对当事人进行处罚不使用或者使用非法定部门制发的罚款、没收财物单据
154. 行政机关自行收缴罚款
155. 财政部门违法向行政机关返还罚款或者拍卖款项
156. 行政机关将罚款、没收的违法所得或者财物截留、私分或者变相私分
157. 行政执法人员利用职务上的便利，索取或者收受他人财物、收缴罚款据为己有
158. 行政机关使用或者损毁扣押的财物
159. 行政机关违法实行检查措施或者执行措施
160. 行政机关对应当依法移交司法机关追究刑事责任的不移交，以行政处罚代替刑罚
161. 侵占、截留、挪用地震应急救援、地震灾后过渡性安置或恢复重建的资金、物资
162. 地震灾区的有关部门未定期公布地震应急救援、灾后过渡性安置或恢复重建的资金、物资的来源、数量、发放和使用情况
163. 未按规定采取预防措施，导致发生突发事件
164. 迟报、谎报、瞒报、漏报有关突发事件的信息
165. 未按规定及时发布突发事件警报、采取预警期的措施
166. 未按规定及时采取措施处置突发事件或者处置不当
167. 不服从上级人民政府对突发事件应急处置工作的统一领导、指挥或协调
168. 发生突发事件，未及时组织开展生产自救、恢复重建等善后工作
169. 截留、挪用、私分或者变相私分应急救援资金、物资
170. 突发事件发生后，不及时归还征用的单位和个人的财产
171. 未按规定采取预防措施，导致发生严重突发事件
172. 未及时消除已发现的可能引发突发事件的隐患
173. 未做好应急设备、设施日常维护、检测工作，导致发生严重突发事件或者突发事件危害扩大
174. 突发事件发生后，不及时组织开展应急救援工作，造成严重后果
175. 在公路上违规设卡拦截车辆进行检查罚款
176. 用高速公路通行费安排高速公路交警人员经费
177. 公路执法人员超越工作地点拦车检查、罚款
178. 公路执法人员无证执罚
179. 国家发展改革委工作人员在企业境外投资监管过程中滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊、索贿受贿
180. 国家发展改革委工作人员违反规定程序或条件办理企业境外投资项目的核准或备案
181. 法院收取诉讼费未实行收缴分离
182. 法院预收、退费或结算未使用诉讼费专用票据
183. 案件审结后，法院未及时对案件受理费、申请费等负担进行分别结算
184. 法院随意扩大其他诉讼费支出的范围、项目或标准
185. 公安人员超越职权，扩大范围，擅自提高罚款标准
186. 公安部门擅自制定罚款指标，下达罚款任务
187. 公安部门非法设卡，坐地随意拦车检查罚款
188. 涉案暂扣款检察机关未及时存入指定账户
189. 检察机关超范围列支业务费
190. 执罚单位办案经费追加较多，部分执罚单位办案经费与罚没收入挂钩
191. 法院财务部门未对执行款的收付进行逐案登记，并建立明细账
192. 法院查封、扣押物品，未指定专人或部门负责，逐案登记，妥善保管
193. 法院应退未退诉讼费
194. 法院未开设执行款专户，实行专项管理、独立核算、专款专付
195. 法院超过规定范围收取诉讼费
196. 法院超过规定标准收取诉讼费
197. 法院擅自“搭车”收取其他费用
198. 法院收取的诉讼费未及时缴入财政专户，有截留、坐支行为
199. 法院超范围、超标准列支业务费
200. 公证处超范围、超标准收取公证费
201. 罚没物资、追回赃物及无主物资保管不善
202. 截留查处的罚没财物或追回的赃款赃物
203. 坐支查处的罚没财物或追回的赃款赃物
204. 挪用查处的罚没财物或追回的赃款赃物
205. 变相私分查处的罚没财物或追回的赃款赃物
206. 监狱隐瞒收入
207. 监狱支出不合规
208. 食品药品监管部门擅自增加收费项目、扩大收费范围、提高收费标准