---
title: 固定资产投资活动审计5类383项违法违规行为清单
date: 2023-10-29
type: posts
categories: [审技]
tags: [审计共性问题]
---
# 固定资产投资活动审计违法违规行为清单

## 一、违反建设项目招标投标法规行为

1. 建筑工程设计公开招标未发布招标公告

2. 建筑工程设计邀请招标未向3个以上潜在投标人发出投标邀请书

3. 建筑工程设计投标人不具有相适应的工程设计资质

4. 建筑工程设计评标委员会组成不合规

5. 建筑工程设计评标委员会违规进行评标

6. 工程建设项目搞形式上的招标

7. 建设项目未按规定履行招投标程序

8. 依法必须招标的工程建设项目，不具备规定条件进行招标

9. 按照规定应该招标的工程建设项目未招标

10. 将应当招标的项目化整为零及以其他方式规避招标

11. 按照规定应该公开招标的工程建设项目未公开招标

12. 招标人干预或影响工程建设项目招标投标活动

13. 招标人未按规定组建评标委员会，或者违规确定、更换评标委员会成员

14. 招标代理业务机构无资格或未在资格许可范围内从事工程招标代理业务

15. 按照规定应该招标的勘测、设计、监理或主要的、大宗的通用设备、材料，以及附属工程不进行招标

16. 有意将招标项目的设计或概算漏项，导致施工中变更增加投资或规避招标

17. 未按规定将项目招标范围、招标方式、招标组织形式报项目审批、核准部门审批

18. 人为拆分工程建设项目为多个子项规避招标

19. 未根据招标项目的特点或需要编制招标文件

20. 招标文件的发售、澄清、修改等相关时限不符合规定

21. 建设单位不具有编制招标文件或组织评标能力而自行招标

22. 工程建设项目采用公开招标方式的，未按规定发布招标公告

23. 指定媒介发布依法必须招标项目的招标公告收取费用

24. 工程建设项目依法应当公开招标而采用邀请招标

25. 工程建设项目货物采购未在规定的媒介发布招标公告

26. 工程建设项目货物采购擅自进行邀请招标或不招标

27. 工程建设项目货物采购不具备招标条件而进行招标

28. 工程建设项目货物采购应当履行招标核准手续而未履行

29. 限制或者排斥其他有关法人或组织参加对工程建设项目进行招标

30. 采用邀请招标方式的投标人少于3个

31. 必须进行施工招标的项目提交投标文件的投标人少于3个

32. 以不合理的条件限制或者排斥潜在投标人

33. 未按规定的比例收取投标保证金、履约保证金或未按规定退还投标保证金及银行同期存款利息

34. 向他人透露已获取招标文件的潜在投标人的名称、数量或者可能影响公平竞争的有关招标投标的其他情况

35. 招标人或中标人背离建设项目合同实质性内容，再行订立其他协议

36. 投标人相互串通投标报价排挤其他投标人的公平竞争，或投标人与招标人串通投标损害公共利益或他人权益

37. 工程建设项目投标人以向招标人或者评标委员会成员行贿的手段谋取中标

38. 评标委员会成员向招标人征询确定中标人的意向或者接受任何单位或者个人明示或者暗示提出的倾向或者排斥特定投标人的要求

39. 评标委员会成员对依法应当否决的投标不提出否决意见

40. 招标代理机构泄密或与招标人、投标人串通损害国家利益、社会公共利益或者他人合法权益

41. 投标人以他人名义投标或者以其他方式弄虚作假骗取中标

42. 评标委员会成员未客观、公正地履行职务，遵守职业道德

43. 招标人未按规定确定中标人

44. 工程建设项目未按招投标文件的内容签订合同

45. 招标人或中标人违规签订书面合同

46. 中标人将中标项目转包给他人或肢解后分别转包给他人

47. 施工单位以高资质中标后，再非法转包给低资质的施工单位进行施工，从中收取一定的管理费

48. 招标投标活动行政监督部门未受理工程建设项目招标投标活动的投诉并依法做出处理决定

49. 招标投标活动行政监督部门处理投诉时，未坚持公平、公正、高效原则

50. 招标投标活动行政监督部门收到投诉书后，未在规定的工作日内进行审查并做出处理决定

51. 招标投标活动行政监督部门在依法进行调查时，有关当事人不予以配合或如实提供有关资料及情况

52. 负责受理招标投标活动投诉的行政监督部门自受理投诉之日起，未在规定的工作日内对投诉事项做出处理决定

53. 招标投标活动的行政监督部门未建立投诉处理档案

54. 招标投标活动的行政监督部门在处理投诉过程中，向投诉人或被投诉人收取费用



## 二、违反建设项目征地拆迁法规行为



1. 无权批准、超权批准、不按用途批准、违反程序批准征收、占用土地

2. 房屋征收实施单位承担房屋征收与补偿的具体工作以营利为目的

3. 房屋征收部门拟定的征收补偿方案未进行论证或予以公布，征求公众意见

4. 房屋征收未执行先补偿、后搬迁要求

5. 房屋征收部门未建立房屋征收补偿档案

6. 房屋征收工作中未履行职责，或滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊

7. 房屋补偿工作中未履行职责，或滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊

8. 未经批准或者采取欺骗手段骗取批准，非法占用土地

9. 采取暴力、威胁或违规方式迫使被征收人搬迁

10. 采取中断供水、供热、供气、供电或道路通行等非法方式迫使被征收人搬迁

11. 房地产价格评估机构或者房地产估价师出具虚假或者有重大差错的评估报告

12. 未按被征收土地的原用途给予补偿

13. 未按规定给予房屋征收补偿

14. 侵占、挪用被征收土地单位或个人的征地补偿费

15. 贪污、挪用、私分、截留、拖欠房屋征收补偿费用

16. 虚报冒领征地补偿资金

17. 虚报冒领房屋征收补偿安置资金

18. 有关单位未编制水库移民后期扶持规划或未经批准，拨付水库移民后期扶持资金

19. 在编制移民安置规划大纲、移民安置规划、水库移民后期扶持规划时弄虚作假

20. 在实物量调查或移民安置监督评估中弄虚作假

21. 未按规定上报移民安置规划大纲、移民安置规划、水库移民后期扶持规划

22. 违规审批移民安置规划大纲、移民安置规划、水库移民后期扶持规划

23. 违规批准或者核准未编制移民安置规划的大中型水利水电工程建设项目

24. 违规批准或者核准移民安置规划未经审核的大中型水利水电工程建设项目

25. 有关地方政府或部门未经批准调整或修改移民安置规划大纲、移民安置规划

26. 有关地方政府或部门未经批准调整或修改水库移民后期扶持规划

27. 项目法人未经批准调整或修改移民安置规划大纲、移民安置规划

28. 侵占、挪用、截留征地补偿或移民安置资金

29. 未按批准的用途使用国有土地

30. 未按临时使用土地合同约定的用途使用土地



## 三、违反建设程序法规行为



1. 建设项目不符合国家有关规划、产业政策、供地政策、环境保护、安全生产等市场准入条件

2. 政府投资建设项目未实行审批制

3. 企业投资建设项目未实行备案制并在开工前未办理项目许可手续

4. 项目建设未严格执行立项、可研、征地、环评、初步设计等基本建设程序

5. 建设工程违反建设项目用地预审相关规定

6. 建设工程未按规定实行固定资产投资项目节能审查制度

7. 建设工程未依法报批建设项目环境影响评价文件

8. 建设工程未依法进行地震安全性评价

9. 建设工程未按照地震安全性评价报告所确定的抗震设防要求进行抗震设防

10. 建设工程未按规定办理环境影响报批手续

11. 大型公共建筑工程、党政机关办公楼等建设项目不符合国家节能标准

12. 对不符合强制性节能标准的项目予以批准建设

13. 固定资产投资项目建设单位开工建设不符合强制性节能标准的项目

14. 固定资产投资项目建设单位将不符合强制性节能标准的项目投入生产、使用

15. 生产、进口、销售国家明令淘汰的用能产品、设备

16. 生产、进口、销售不符合强制性能源效率标准的用能产品、设备

17. 使用国家明令淘汰的用能设备或者生产工艺

18. 生产单位超过单位产品能耗限额标准用能

19. 应当标注能源效率标识而未标注

20. 伪造、冒用能源效率标识或者利用能源效率标识进行虚假宣传

21. 瞒报、伪造、篡改能源统计资料或者编造虚假能源统计数据

22. 公共机构未制定年度节能目标和实施方案

23. 公共机构未实行能源消费计量制度

24. 公共机构未指定专人负责能源消费统计，或者未如实记录能源消费计量原始数据，建立统计台账

25. 公共机构未按照要求报送上一年度能源消费状况报告

26. 公共机构未设立能源管理岗位，或者未在重点用能系统、设备操作岗位配备专业技术人员

27. 公共机构未按照规定进行能源审计，或者未根据审计结果采取提高能源利用效率的措施

28. 公共机构拒绝、阻碍节能监督检查

29. 建设项目的环境影响评价文件未予批准，擅自开工建设

30. 擅自简化建设程序或超越权限、化整为零进行权限项目审批

31. 以化整为零、提供虚假资料等不正当手段取得项目审批等文件

32. 有关部门降低标准批准建设项目

33. 未经批准，设计单位以设计变更的形式改变建设内容

34. 勘测、设计单位无资质或超越本单位资质承接业务

35. 勘察、设计单位转包或违法分包所承揽的工程

36. 勘察、设计单位未执行工程建设强制性标准

37. 设计单位未根据勘察成果文件进行设计

38. 勘察设计单位超标准收费

39. 违规进行建设工程勘察、设计

40. 勘察、设计人员无执业资格

41. 未经注册或受聘于一个建设工程勘察、设计单位的建设工程勘察、设计人员，从事建设工程勘察、设计活动

42. 设计单位对设计文件选用的建筑材料、建筑构配件或设备，指定生产厂、供应商

43. 勘察、设计单位无勘察、设计资质承揽工程

44. 勘察、设计单位超越资质等级许可证范围承揽工程

45. 勘察、设计单位以其他勘察、设计单位的名义承揽工程

46. 勘察、设计单位允许其他单位或者个人以本单位名义承揽工程

47. 未经原建设工程勘察、设计单位同意，擅自修改建设工程勘察、设计文件

48. 未经原立项审批部门批准，项目直接发包

49. 未执行建设项目用地预审相关规定

50. 对未依法取得建设用地规划许可证的建设单位划拨国有土地使用权

51. 设计、施工或监理单位无资质或资质不合规

52. 施工单位违规转包工程

53. 施工单位将其承包的工程肢解以后转包给他人

54. 施工单位未经建设单位认可将承包的部分工程分包给其他单位

55. 分包的施工单位将其承包的工程再分包

56. 施工单位将建设工程分包给不具备相应资质条件的单位

57. 未取得建设工程规划许可证或未按照建设工程规划许可证的规定进行建设

58. 施工图设计文件未经审查或审查不合格，擅自施工

59. 项目初步设计概算投资控制不严，投资超过10%及以上未重新审批

60. 未按规定申请或办理概算调整

61. 未经原设计审批单位同意，擅自调整概算

62. 违规扩大建设规模，或违规建设概算外项目

63. 违规增加建设内容，或以变更设计的形式改变建设内容

64. 任意变更设计，未做工程量及造价增减分析，突破总概算

65. 建设单位实际投资额超过概算

66. 擅自扩大规模、提高标准、增加建设内容造成超过原批复概算

67. 建设单位在设计概算书外增加投资项目

68. 施工单位高估冒算工程量

69. 建设工程超出合同规定范围、设计图纸范围计算工程量

70. 建设工程违规增加设计变更的工程量

71. 建设工程违规提高材料价格、高套定额或提高取费标准，多计工程价款

72. 建设工程未按规定采用工程量清单计价模式进行结算

73. 建设工程违反合同约定调增综合单价，或依据约定应调减而未调减综合单价

74. 总包管理费、包干的措施费等费用计取不合理

75. 建设单位擅自变更设计，扩大工程规模

76. 建设单位将生活福利设施建设项目的投资列入生产性固定资产项目内

77. 建设单位擅自提高项目的建设标准

78. 建设单位超过批准的建筑面积或用地面积进行施工建设

79. 建设单位违规变更设计、追加预算

80. 施工项目未按规定履行相关审批手续擅自施工

81. 建设单位未按规定申领取得施工许可证

82. 发证机关及其工作人员对不符合施工条件的建筑工程颁发施工许可证

83. 未取得施工许可证、开工报告或未经批准擅自开工建设项目

84. 工程项目未批先建

85. 建设单位先开工，后申请施工许可证

86. 建设单位在乡、村庄规划区内未依法取得乡村建设规划许可证或者未按照乡村建设规划许可证的规定进行建设

87. 建设单位未经批准进行临时建设

88. 建设单位未按照批准内容进行临时建设

89. 建设单位的临时建筑物、构筑物超过批准期限不拆除

90. 场馆改造等工程项目未及时办理施工许可证

91. 未严格执行基本建设项目先勘察、后设计、再施工的原则

92. 超过五年开工的建设项目，环境影响评价文件未重新审核，擅自开工建设

93. 发生重大变动，未重新报批建设项目环境影响评价文件

94. 相关单位过失造成超概算的部分作为计取其他费用的基数

95. 未取得工程造价咨询企业资质或者超越资质等级承接工程造价咨询业务

96. 工程造价咨询企业违规涂改、倒卖、出租、出借资质证书

97. 工程造价咨询企业以其他形式非法转让资质证书

98. 超越资质等级业务范围承接工程造价咨询业务

99. 工程造价咨询企业违规转包承接的工程造价咨询业务

100. 工程造价咨询企业以给予回扣、恶意压低收费等方式进行不正当竞争

101. 按规定应实行工程监理制度而未实行

102. 总监理工程师资格不符合规定

103. 未经总监理工程师签字，建设单位拨付工程款或进行竣工验收

104. 工程监理单位无资质或超越本单位资质承接监理业务

105. 工程监理单位超范围承接监理业务

106. 工程监理单位与被监理工程的施工承包单位，以及建筑材料、建筑构配件或设备供应单位有隶属关系或者其他利害关系

107. 监理企业与项目法人或者勘察、设计、施工单位串通，弄虚作假，损害国家或者他人的合法利益

108. 工程监理单位违规转包工程监理业务

109. 未经注册，擅自以注册监理工程师的名义从事工程监理及相关业务活动

110. 工程监理单位允许其他单位或者个人以本单位的名义承担工程监理业务

111. 工程监理单位未对施工组织设计中的安全技术措施进行审查

112. 工程监理单位未对施工组织设计中的专项施工方案进行审查

113. 工程监理单位未依照法律、法规或工程建设强制性标准实施监理

114. 工程监理单位发现安全事故隐患未要求施工单位整改

115. 工程监理单位发现安全事故隐患严重，未及时要求施工单位暂时停止施工

116. 工程监理单位发现安全事故隐患严重，未及时报告建设单位

117. 公路水运工程未坚持先勘察后设计再施工的程序

118. 公路水运工程未全面履行安全生产责任，导致重大事故隐患

119. 公路水运工程未按批准的专项施工方案进行施工，导致重大事故隐患

120. 未取得检测机构资质或者超出资质范围从事建设工程质量检测活动

121. 检测机构涂改、倒卖、出租、出借、转让建设工程质量检测资质证书

122. 检测机构未按照国家有关工程建设强制性标准进行建设工程质量检测

123. 检测机构未按规定上报发现的违法违规行为或建设工程质量检测不合格事项

124. 检测机构转包建设工程质量检测业务

125. 建设工程质量检测机构委托未取得相应资质的检测机构进行检测

126. 建设工程质量检测机构明示或暗示检测机构出具虚假检测报告，篡改或伪造检测报告

127. 建设工程质量检测机构弄虚作假送检试样

128. 建设工程质量检测机构伪造检测数据，出具虚假检测报告或者鉴定结论

129. 建设单位违规要求降低消防技术标准设计、施工

130. 建筑设计单位不按照消防技术标准强制性要求进行消防设计

131. 建设工程消防设计未经审核或者审核不合格擅自施工

132. 建筑施工企业不按照消防设计文件或消防技术标准施工，导致消防施工质量降低

133. 工程监理单位与建设单位或者建筑施工企业串通，弄虚作假，导致消防施工质量降低

134. 未经原审批部门审批，建设、设计、施工单位擅自修改经消防机构审核合格的建设工程消防设计

135. 建筑材料、装修的防火性能不符合国家标准

136. 人员密集场所室内装修不符合消防技术标准的要求

137. 未在施工现场的危险部位设置明显的安全警示标志

138. 政府建设行政主管部门工作人员对不具备安全生产条件的施工单位颁发资质证书

139. 政府建设行政主管部门工作人员对没有安全施工措施的建设工程颁发施工许可证

140. 政府建设行政主管部门工作人员发现违法行为不予查处

141. 建设单位未提供建设工程安全生产作业环境及安全施工措施所需费用

142. 建设单位未将保证安全施工的措施或者拆除工程的有关资料报送有关部门备案

143. 建设单位对勘察、设计、施工、工程监理等单位提出不符合安全生产法律、法规和强制性标准规定的要求

144. 建设单位要求施工单位压缩合同约定的工期

145. 建设单位将拆除工程发包给不具有相应资质等级的施工单位

146. 勘察单位、设计单位未按照法律、法规和工程建设强制性标准进行勘察、设计

147. 设计单位未在设计中提出保障施工作业人员安全和预防生产安全事故的措施建议

148. 为建设工程提供机械设备和配件的单位，未按照安全施工的要求配备齐全有效的保险、限位等安全设施和装置

149. 出租未经安全性能检测或者经检测不合格的建设机械设备或施工机具及配件

150. 自升式架设设施安装、拆卸单位未编制拆装方案、制定安全施工措施

151. 自升式架设设施安装、拆卸单位由专业技术人员现场监督

152. 自升式架设设施安装、拆卸单位未出具自检合格证明或者出具虚假证明

153. 自升式架设设施安装、拆卸单位未向施工单位进行安全使用说明，办理移交手续

154. 施工单位未设立安全生产管理机构、配备专职安全生产管理人员

155. 施工单位有关人员未经安全教育培训或者经考核不合格即从事相关工作

156. 施工单位未向作业人员提供安全防护用具和安全防护服装

157. 施工单位未按照规定在自升式架设设施验收合格后登记

158. 施工单位使用国家明令淘汰、禁止使用的危及施工安全的工艺、设备、材料

159. 施工单位挪用列入建设工程概算的安全生产作业环境及安全施工措施所需费用

160. 施工单位在施工前未对有关安全施工的技术要求作出详细说明

161. 施工单位未根据不同施工阶段和周围环境及季节、气候的变化，在施工现场采取相应的安全施工措施

162. 施工单位在尚未竣工的建筑物内设置员工集体宿舍

163. 施工单位在施工现场临时搭建的建筑物不符合安全使用要求

164. 施工单位未对因建设工程施工可能造成损害的毗邻建筑物、构筑物和地下管线等采取专项防护措施

165. 施工单位有关的用具、设备、机具及配件在进入施工现场前未经查验或者查验不合格即投入使用

166. 施工单位使用未经验收或者验收不合格的施工起重机械和整体提升脚手架、模板等自升式架设设施

167. 施工单位委托不具有相应资质的单位承担施工现场安装、拆卸施工起重机械和整体提升脚手架、模板等自升式架设设施

168. 施工单位在施工组织设计中未编制安全技术措施、施工现场临时用电方案或者专项施工方案

169. 未按照国家有关规定在施工现场设置消防通道、消防水源、配备消防设施或灭火器材

170. 未经消防验收或者验收不合格即投入使用

171. 验收后未报公安机关消防机构备案

172. 工程竣工验收合格之日起15日内未办理工程竣工验收备案

173. 未经验收或者验收不合格的建筑工程交付使用

174. 建设工程竣工验收后，未向有关部门移交建设项目档案

175. 建设工程竣工后未组织验收擅自交付使用

176. 建设工程竣工验收不合格擅自交付使用

177. 竣工验收后未按规定时间向城乡规划主管部门报送有关竣工验收资料

178. 建设单位伪造或涂改施工许可证施工

179. 建设单位在领取施工许可证后规定的施工时间或申请延期以后进行施工

180. 建设项目的安全设施未与主体工程同时设计、同时施工、同时投入生产和使用

## 四、违反建设项目实施管理法规行为

1. 投资项目资本金占总投资的比例不合规

2. 投资项目资本金来源不合规

3. 投资项目的资本金未一次认缴，并根据批准的建设进度按比例逐年到位

4. 抽逃基本建设投资项目资本金

5. 未落实资本金就进行基本建设项目施工

6. 挪用、截留国家重点建设项目的建设资金及设备储备资金

7. 转移、侵占、挪用、滞留国家建设资金

8. 各有关部门未按照财政基本建设支出预算、项目建设程序或工程建设进度拨付配套资金

9. 建设项目中配套资金到位的比例低于财政资金的到位比例

10. 基本建设资金支付未按批准的年度基本建设支出预算到位

11. 违规发包工程

12. 建设单位将建设工程肢解发包

13. 建设单位将工程发包给不具有相应资质等级的勘察、设计、施工、工程监理单位

14. 建设单位未按照国家规定办理工程质量监督手续

15. 建设工程质量检测机构或委托方未按照有关规定收取、支付检测费用

16. 建设项目中采购的建筑材料、建筑构配件或设备不符合设计文件或合同要求

17. 建设单位明示或者暗示施工单位使用不合格的建筑材料、建筑构配件或设备

18. 建设单位明示或者暗示设计单位或者施工单位违反工程建设强制性标准，降低建设工程质量

19. 检测机构档案资料管理混乱，造成检测数据无法追溯

20. 建设单位任意压缩合理工期

21. 建设单位迫使承包方以低于成本的价格竞标

22. 承包单位将承包的工程转包，或者违规进行分包

23. 以补充招标协议的形式更改工程建设项目原合同

24. 无资质的施工企业、个人借用有资质的施工企业的资质证书、营业执照承包工程

25. 低资质的施工企业借用高资质的施工企业的资质证书、营业执照承包工程

26. 以签订劳务承包合同、合资合作做掩护，实际上是分包转包中标项目

27. 承包单位将承包的工程分包给不具有相应资质证书的单位

28. 未经批准擅自在文物保护区范围内进行建设工程或者爆破、钻探、挖掘等作业

29. 在文物保护单位的建设控制地带内进行建设工程，破坏文物历史风貌

30. 在文物保护单位的建设控制地带内建设工程，工程设计方案未经文物行政部门同意

31. 在文物保护单位的建设控制地带内建设工程，建设污染环境的设施或者建设活动影响文物保护单位安全及其环境

32. 擅自迁移、拆除不可移动文物

33. 擅自修缮不可移动文物，明显改变文物原状

34. 擅自在原址重建已全部毁坏的不可移动文物造成文物破坏

35. 从事文物修缮、迁移、重建的施工单位不具备相应资质

36. 建设项目边勘察、边设计、边施工

37. 施工单位未对建筑材料、建筑构配件、设备或商品混凝土进行检验

38. 施工单位未对涉及结构安全的试块、试件及有关材料取样检测

39. 施工单位在施工中偷工减料，使用不合格的建筑材料、建筑构配件或设备，或者有不按照工程设计图纸或者施工技术标准施工

40. 施工单位虚报冒领工程款

41. 施工单位违反合同规定偷工减料，造成损失浪费

42. 施工单位多计工程价款

43. 建筑施工企业转让、出借资质证书或者以其他方式允许他人以本企业的名义承揽工程

44. 施工企业接受资质等级较低企业或个人的挂靠

45. 发包单位强行要求承包企业带资承包

46. 施工单位以带（垫）资为条件承揽工程

47. 商业银行违规向施工单位提供贷款作为垫资资金

48. 在工程承包中，有关单位强行垄断本行业的建设项目，要求承包单位或建设单位必须采购其指定厂家生产的材料、设备

49. 主管单位或企事业单位强行垄断承包本行业的工程项目

50. 基本建设项目相关单位违规收取费用

51. 基本建设项目尾工工程预留超过项目投资总概算5%

52. 基本建设项目主管部门未对尾工工程建设资金进行监督管理

53. 基本建设单位未按规定预留工程质量保证金

54. 收取建筑业企业在工程建设中依规设立以外的工程建设领域保证金

55. 建筑业企业未以银行保函方式缴纳工程建设领域保证金

56. 未及时返还向建筑业企业收取的保证金

57. 在工程建设领域新设保证金项目

## 五、违反建设项目财务核算法规行为

1. 超范围使用中央预算内固定资产投资补助资金

2. 中央预算内固定资产投资补助资金的地方配套资金未到位

3. 提供虚假情况，骗取中央预算内固定资产投资补助资金

4. 转移、侵占或者挪用中央预算内固定资产投资补助资金

5. 未按要求完成中央预算内固定资产投资补助资金项目前期工作或未按规定建设实施

6. 擅自改变中央预算内固定资产投资补助资金的建设内容或建设标准

7. 中央预算内固定资产投资补助资金项目单位未按有关规定进行招投标或政府采购

8. 中央预算内固定资产投资补助资金未专款专用或单独建账核算

9. 基本建设项目未按规定单独建账、单独核算

10. 国债专项资金未专户储存、单账核算

11. 弄虚作假、虚报建设项目骗取国债专项资金

12. 编制虚假材料、虚列项目、虚列支出等骗取国家建设资金

13. 将自筹资金的建设项目以国家建设项目申报，骗取国家建设资金

14. 将同一项目多头申报、重复申报，骗取国家建设资金

15. 擅自改变项目建设内容、提高建设标准、突破国债专项资金项目概算

16. 截留、挪用国债建设项目专项资金

17. 国债专项资金建设项目实施单位未按规定报送季度用款计划或信息资料严重失真

18. 有关主管部门违规调整国债专项资金项目计划

19. 违规向国债专项资金项目实施单位收取项目管理费

20. 基本建设项目违规动用国债专项资金

21. 虚列建设项目投资完成额

22. 基本建设项目核算混乱

23. 多支付工程勘察费或设计费

24. 工程监理单位未按照规定收取监理服务费

25. 未按规定支付工程价款

26. 工程结算书多计工程款

27. 挤占、挪用基本建设项目财政资金

28. 将建设项目概算外支出计入项目成本

29. 非经营性项目建设期间的财政贴息资金，未做冲减工程成本处理

30. 经营性项目在建设期间的财政贴息资金，未做冲减工程成本处理

31. 未缴工程合同印花税

32. 未规范或控制基本建设项目建设成本

33. 建设项目在建设期间的基建收入未纳入项目建设单位财务统一管理

34. 将工程建设期间各项索赔及违约金等其他收入冲减管理费用

35. 基础设施建设项目超概算

36. 将试运行期结束以后的长期借款利息费用计入工程建设成本

37. 将应计入当期损益的借款费用计入工程建设成本

38. 建设单位违规使用按规定留成的非经营性项目的结余资金

39. 未正确核算基本建设过程中形成的各项工程建设副产品变价净收入、负荷试车或试运行收入及其他收入

40. 已具备竣工验收条件的项目未办理竣工验收

41. 建设单位违规核算管理费

42. 建设单位管理费超过批准的总额控制数

43. 基本建设单位业务招待费支出超过项目建设管理费的5%

44. 建设单位未按规定比例缴纳劳保基金

45. 建设单位隐瞒工程造价，降低缴纳基数

46. 建设单位未对配套建设的环境保护设施竣工验收及时提出申请

47. 基本建设单位未建立内部控制或项目财务信息报告制度

48. 建设项目终止、报废或者未按照批准的建设内容建设形成的剩余建设资金，未按照项目实际资金来源比例确认的财政资金退回财政

49. 建设项目隶属关系发生变化，未及时办理财务关系划转

50. 项目建设单位在项目竣工后未及时办理项目竣工决算

51. 基本建设项目竣工财务决算未经审核前，项目建设单位被撤销

52. 基本建设项目竣工财务决算未经审核前，项目主要人员被调离

53. 基本建设项目竣工财务决算未经审核前，项目建设单位撤销，有关财务资料未转入其他机构承接、保管

54. 基本建设项目竣工财务决算未经审核前，项目负责人、财务人员调离，未继续做好竣工财务决算

55. 基本建设项目实行代理记账或会计集中核算、项目代建制的，相关单位未做好项目竣工财务决算工作

56. 基本建设项目编制项目竣工财务决算前，项目建设单位未完成各项账务处理及财产物资的盘点核实

57. 基本建设项目编制项目竣工财务决算前，项目建设单位未逐项盘点核实有关材料、设备、工具、器具

58. 基本建设项目编制项目竣工财务决算前，项目建设单位未公开变价处理库存设备、材料

59. 基本建设项目竣工后未及时办理资金清算或资产交付手续

60. 基本建设项目单位经批准使用项目资金购买的资产，项目完工时未做好财务处理

61. 已竣工使用基建工程未按规定及时办理竣工备案

62. 采用虚假证明文件办理工程竣工验收备案