---
title: 审计人做巡视巡察工作，如何认识、发现并聚焦问题？
date: 2023-10-24
type: posts
categories: [审技]
tags: [专项,纪检]
---
巡视巡察工作的方针16个字：“发现问题，形成震慑，推动改革，促进发展”，它分前后两篇，把发现问题作为首要职责、基本职责，把推动解决问题作为目标。巡视巡察作为全面从严治党的有力抓手，其生命线在于发现问题。这次交流的主要内容是在工作中如何高效、精准的发现问题，强化问题导向，把牢这条工作的生命线。主要交流三方面内容：第一方面如何认识问题？第二方面如何发现问题？第三方面如何聚焦问题？

## 第一方面，如何认识问题？

### 一、问题的基本定义

“问题”一词是近几年巡视巡察中的高频词，常见的有“发现问题，形成震慑”“树立问题意识，坚持问题导向”“抓住违纪违法问题线索”等。“问题”基本定义是什么？查阅相关的资料解释为：“问题，指要求回答或解答的题目;需要解决的矛盾或要弄清楚的疑难等”。

从广义上说，问题的定义大体可以分五种情形。

第一，要求回答或解释的题目，也就是必答题。在巡察工作中第一道必答题就是总书记关于每个行业每项工作的重要指示批示是否落实到位，贯彻是否彻底。其次是巡察方案中所涵盖的“是否”。这些必答题既可以用来指导发现问题，也是报告的结构点，如，第一个聚焦中需要回答的问题：是否体现党中央重要部署要求和习近平总书记重要指示批示精神；是否被巡察单位落实好本单位职责使命和上级党组织提出要求；是否职责使命紧扣总书记关于这方面的重要讲话和指示批示要求等等。

第二，需要准确反应主要矛盾和阶段性特征、疑难等。巡察的对象不一样，所处的行业领域不一样，承担的职能职责不一样，存在的问题也不一样。这里的主要矛盾和阶段性特征，是指现阶段“四个落实”方面（即落实党的路线方针政策和中央重大决策部署情况,落实全面从严治党战略部署情况,落实新时代党的组织路线情况,落实巡视、审计、主题教育发现问题的整改情况。）最突出的问题，因为每个单位存在的问题体现在方方面面，巡察不可能发现所有的问题，关键哪些问题是真正制约和影响被巡察单位健康发展的突出问题，哪些问题久拖不决、老百姓反应强烈，哪些问题存在重大风险隐患等等。结合被巡察单位全面治党趋势、态势，以及“两个责任”落实情况、政治生态等进行综合分析研判，把现阶段的主要矛盾和矛盾的主要方面揭示出来，不能“捡到框里就是菜”。如，现在超标准乘坐交通工具基本没有了，干部群众普遍反映管的比较严，领导干部比较自觉，如果发现一起，性质又不是很严重，我们就得结合整体情况进行研判，可能就不是现阶段主要矛盾，否则反馈后，被巡察党组织会感到不服气，觉得这不是我们的普遍问题。

第三，关键，重要之点。抓住“关键少数”的政治责任和政治担当。一方面，巡察的对象是党组织和领导班子成员，这个重点监督对象我们任何时候都要把握住、不能偏离；另一方面，政治巡察要求我们从一些问题的背后看班子的责任和担当、有没有攻坚克难的精神，对干部队伍是不是敢抓敢管等等。一句话，是不是改作风、勇作为、抓落实、反腐败。因此抓问题，重点抓领导班子和班子成员的问题，或者班子成员分管领域存在的责任问题。比如，讲党组织软弱涣散问题，简单的找到一个基层党支部党员不参加组织生活的问题，肯定没有说服力，关键要看党组的党建责任落实没有，是不是围绕中心大局，基层党组织的政治功能发挥了没有，队伍有没有凝聚力和战斗力。

第四，指事故或意外。巡察过程中，指的是被巡察党组织发生的突发事件，群体性事件、重特大安全生产事故、重大违法犯罪案件等涉及社会和谐稳定的重大事件等。如有轮巡察工作中，在不通知对方的情况下下午上班时，对其单位进行工作纪律检查，发现一名同志中午饮酒后上班，影响极其恶劣。提级巡察时，有可能出现的上访、群访事件。

第五，指差距或反差。即事物之间的差异程度或与某个标准的差异程度。相对巡视巡察工作而言，是指发现的问题就是被巡察的党组织的行为与党的路线方针政策之间的差距或反差。如被巡察党组织及领导干部违反法律法规、党纪政纪、政策规定和党内规矩，与党的基本要求有差距或反差，存在乱作为或者不作为等行为，根据其情节及危害程度将受到纠正、问责或者党纪、政纪处置或法律追究的事实。

### 二、问题差距的基本表现形式

在工作过程中发现被巡察党组织或党员干部的行为与党的路线方针政策之间的差距或反差，主要有三种形式偏差、温差和落差，也可以说偏向、变通、走样。

#### （一）执行方向改变，产生偏差。

偏差指运动的物体离开确定方向的角度。如战士射击训练时，没有击中目标靶产生偏差，也可以引申为工作上产生的过分或不及的差错。巡察中发现的偏差问题主要表现形式有：

一是乱作为，如在脱贫攻坚工作中乱作为，违规实施扶贫项目套取扶贫专项资金等。

二是不规范，如不按规定执行财务管理相关制度，存在未执行公务卡报销差旅费，依然使用现金结算等。

三是不严格，如政治纪律和政治规矩的实施不严格，监督执纪问责存在“宽松软”现象，执纪效果不佳。如应该是党内警告处分，却改成约谈的形式予以警告。

四是规矩意识薄弱，明知不可为而为之，或者搞变通打“擦边球”，如有些单位为了处理一些接待费，虚构会议、培训等套取现金或者变相报销等。

五是标准不严，如被巡察党组织坚持党管干部、党管人才原则把握的不到位，发挥政治把关不严，忽略党性考察、干部工作八小时之外的考察情况等。其他“偏差”形式还表现在，党内政治生活不严肃，对政治学习不重视，重业务轻理论学习，重痕迹、轻实效等;个人有关事项报告不实;违反中央八项规定精神屡禁不止;对违规违纪的追究和问责不到位，“四种形态”运用不精准等。

#### （二）执行力度不温不火，产生温差。

温差本义是指物体温度的高低差别值温差在不同的学科范围，有不同的解释。在巡察问题上，主要指单位党组织或少数地方、行业，在贯彻执行党的路线方针政策和重大决策过程中力度不够，落实不坚决或主观上懒政怠政、敷衍塞责，致使在落实上存在差异。主要表现形式有：

一是党内政治生活原则性战斗性不强。如部分领导干部民主生活会，个人剖析不严肃，相互批评“辣味”不足，“红脸出汗”的效果不明显。还有一种是一个问题用好几年，上年度已经出现过对政治理论学习不入心入脑的问题，本年度这样的问题出现顺延。

二是抵制错误观点和言论不够坚决。如少数单位落实意识形态责任制不够到位，负面舆情层出不穷。如，在检查某单位这方面工作时，单位门户网站上依然存在已经接受纪律处分同志的图片或报道。

三是作风建设不深不实，存在“多、推、虚、浮”等形式主义官僚主义问题。现在的一句流行词“躺平”思想严重，工作浮于表面不精准，推卸责任、不敢担当，与其他相关部门依然推诿扯皮等。

四是工作无激情，得过且过，不求有功、但求无过。多一事不如少一事、遇到矛盾绕道走、消极等待换届、退休等。五是抓落实缺乏韧性，工作热情不高，问题难以纠正等。如对于查出问题，整改材料写的很漂亮，但未实际落实。

#### （三）执行效果不到位，产生落差。

落差指的是由于河床高度的变化所产生的水位的差数，也用来比喻对比中的差距或差异。在巡察问题上，主要表现为理想效果与实际效果的差异：

一是不深入。例如，学习贯彻习近平总书记关于乡村振兴工作重要论述不够深入，乡村振兴理论武装有差距，导致巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴未能有效衔接，《乡村振兴促进法》理解不足，未能贯彻到位。

二是不充分。如党组织的领导作用发挥不充分、文化自信有欠缺、文化引领不充分，党组织文化品牌徒有其型等。

三是不到位。如防范重大风险责任落实不到位、着力解决监督责任履行不到位、对落实整改责任不到位。

四是不扎实。如作风建设和纪律建设不够扎实;每年应该召开两次的党风廉政专题研究会，只开了一次或者不开等。

五是不彻底。如肃清腐败领导干部的余毒不彻底。其他“落差”问题表现为责任压得不实;打折扣，存在短板;执行力不强、不力;问题整改横不到边、纵未见底等。

### 三、问题的基本属性特征

分析问题的基本属性，可以使我们在巡视巡察工作中，抓住矛盾的关键，突出问题的重点。

#### （一）问题对象的特定性

巡察的对象主要是被巡察地区（单位）领导班子及其成员，以及下一级机构领导班子主要负责人。作为领导班子成员，如自己管的人或事出现问题，承担责任时除了自己不履行或者不正确履行职责要承担责任外，同时也要承担直接主管的工作或者应管的工作中出现问题而承担的主要领导责任和重要领导责任。了解这一属性，可以认真学习下《中共中央关于加强对“一把手”和领导班子监督的意见》，可以使我们在巡视巡察工作中抓住重点，集中力量发现领导和领导班子存在的问题以及发现一些典型突出问题。

#### （二）问题内容的多元性

党的领导力弱化、党的建设不足、全面从严治党不力、党的观念淡薄、组织松散、纪律松懈， 管党治党失之于宽，失之于松，失之于软等问题，不同程度地存在于各领域、各单位和各部门。

一是问题范围广。各级地方党组织和党的基层组织存在一些问题;既存在于国家机关，也存在于工作部门;既存在于城市，也存在于农村;既存在于国家机关，也存在于企事业单位。

二是问题种类多。《中国共产党巡视工作条例》“第十五条 巡视组对巡视对象执行《中国共产党章程》和其他党内法规，遵守党的纪律，落实全面从严治党主体责任和监督责任等情况进行监督，着力发现党的领导弱化、党的建设缺失、全面从严治党不力，党的观念淡漠、组织涣散、纪律松弛，管党治党宽松软问题:”简单地表述就是弱、缺、不、淡、散、驰、宽、松、软九个字。在党的建设方面，存在问题主要涉及七个方面：政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设、制度建设、党风廉政建设。在全面从严治党不力方面，有主体责任、监督责任及一岗双责不落实等内容。

三是问题违规违纪的性质多。巡视巡察是要发现问题的，除了发现面上的问题外，还要着力发现违规违纪的问题线索。每种违反纪律的行为都涉及一个问题的性质。党的纪律条例规定了“六项纪律”，并且在每种违纪行为中都涉及多种行为和性质。如政治纪律里就有9方面28条，其中第一方面：“四个意识”不强、落实“两个维护”不到位就有5条：1.在重大原则问题上不同党中央保持一致且有实际言论、行为或者造成不良后果。2.在党内组织秘密集团或者组织其他分裂党的活动，参加秘密集团或者参加其他分裂党的活动。3.党员领导干部在本人主政的地方或者分管的部门自行其是，搞山头主义，拒不执行党中央确定的大政方针，甚至背着党中央另搞一套。4.落实党中央决策部署不坚决，打折扣、搞变通，在政治上造成不良影响或者严重后果。5.擅自对应当由党中央决定的重大政策问题作出决定、对外发表主张。

了解这一属性，可以使我们在巡视巡察工作中，具有宽广的视野，深邃的洞察力，善于从纷繁复杂的现象中发现问题本质。

#### （三）问题的行为具有违规（违法）性

这是构成“问题”的核心要件。能否认定被巡视巡察地区（单位）或人员存在问题，关键看其行为是否违反党内规矩、政策规定、党纪政纪和法律法规。这里强调下要熟悉政策法规，制度文件，才能做到定性准确。主要表现有三个方面：

一是法律法规政策和规矩规定不能做的，如果做了就构成了“问题”。如刑法规定，酒后不得驾驶机动车，若有人酒后开车就违反了刑法这个规定，就是问题。

二是法律法规政策和规矩规定必须按相关程序做的，不按相关程序操作就构成“问题”。如招投标相关法规规定，达到一定数额的工程建设和物资采购项目必须进行招标，若被巡视巡察地区的政府或者部门在工程建设和物资采购时违反规定，指定的承包商或供应商构成问题。

三是法律法规政策和制度规定应当认真做的，如不认真做也构成“问题”。如领导干部在填写个人事项报告时不认真，不如实填报，造成漏报或瞒报，构成问题；写材料出文件，出现照抄照搬现象等，构成问题；领导干部在履行职务过程中，不认真不正确履行职责，给国家造成了经济损失或在社会上造成了较大不良影响的，也构成问题等等。

了解这一属性，可以使我们在巡视巡察工作中抓住违规（违法）性这个“问题”的关键点，反映关键线索，揭示风险隐患。

总之，政治巡察工作发现的问题总的一条原则就是严把“政治关”。这一关是基于我们巡视、巡察的政治监督属性提出来的，我们的监督是政治监督，不是业务监督，所查找的问题有没有体现这一本质要求，是我们首要关注的重点。政治巡察的问题必须体现政治性，所有反映的问题都要坚持以党中央的要求、习近平总书记的重要讲话精神为标尺，去审视被巡察党组织的政治立场、政治方向、政治原则。

## 第二方面，如何发现问题？

精准发现巡察问题我认为从强化政治能力入手，“政治能力是把握方向、把握大势、把握全局的能力，是保持政治定力、驾驭政治局面、防范政治风险的能力”。新时期巡视巡察工作，应紧紧围绕政治能力提升，做到三个“心中有数”（既对国之大者“心中有数”；对巡视工作的定位、重点、价值、方向、内容等“心中有数”；对被巡视党组织履职尽责“心中有数”。）；不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。

### 一、不断提高政治判断力,坚持以学为本，确保正确的方向

提高政治判断力，就要以习近平总书记的讲话精神为本、以党纪国法为大、以巡察质量为重，精准识别现象，发现问题本质、清醒明辨行为是非、有效抓住主责主业问题的能力。

工欲善其事必先利其器，坚持以学为本，以学为要，做到理论清醒，政治坚定。

一是系统学习总书记的讲话精神为工作的指引方向。重点学习习近平总书记关于被检查领域、行业方面的重要讲话精神、重要指示、批示。

二是深入了解被巡察单位的职能为抓住特性问题的关键。可以先从单位的“三定”方案入手，了解该单位内部各部门的职能，紧紧围绕部门职能查找问题。

三是认真学习党纪、法规、制度等为辨别问题的标尺。认真学习与之相关的法律、法规、制度，如《中国共产党纪律处分条例》《中共中央关于加强对“一把手”和领导班子监督的意见》等，以及财务管理相关规定《预算法》《行政事业单位财务管理规定 》等等。这里强调是问题定性不是由主观意识决定的，是由党纪国法来定的，秉着依法依规依据，研判是否真的是问题。

政治判断力的提高，要找到一个准确的定位，以这个定位为基准，从政治上看问题，辨别方向，牢牢把握正确的政治方向，做到在重大问题和关键环节上，头脑特别清醒、眼睛特别明亮，善于从一般事务中发现政治问题，善于从倾向性、苗头性问题中发现政治端倪，善于从错综复杂的矛盾关系中把握政治逻辑，更好的精准发现问题、精准定性问题、精准归类问题。

### 二、不断提高政治领悟力，灵活运用工作方式方法，确保及时有效发现问题

提高政治领悟力，是对《中国共产党巡视工作条例》充分理解，把握其精髓要义，对工作流程、工作方式方法等学懂弄通，灵活运用到工作中，把好发现问题质量关。

《中国共产党巡视工作条例》第十七条规定，巡视组可以采取“12+N”种工作方式开展工作，每种工作方式既不是“单兵作战”，也不是“炮弹齐发”，而是有机结合，有效组合，相互印证，相互补充。工作中我们常用的有四种方式，即听取汇报、调阅资料、开展谈话、受理信访。这里分别讲讲如何运用这四个工作方式发现问题。

#### （一）听取汇报，宏观掌握情况，从细节中发现问题。

听取汇报即是全面了解情况、发现问题的重要方式，也是统一思想、传导压力、落实责任的过程。对于被巡察党组织汇报的情况，要深入分析，善于为我所用，不能简单搞“拿来主义”，更不能照搬照抄。

一方面，要与巡察期间了解的情况进行印证、比对，如果汇报讲的是一种情况，巡察了解的却是另外一种情况，这就是汇报不实，本身就是问题。

另一方面，对被巡察党组织汇报的一些突出问题，可以作为下一步深入了解的参考方向，有的经过了解后可以写入报告中。

如某家单位的汇报中说到没有建立公车管理制度，应该加强这方面的管理。但我们不能直接引用该问题，要经过调查了解问题的真实性以及表现形式，可以从该单位整体的车辆运行费作为切入问题关键点。查阅财务资料发现，该单位在公车使用上有很大漏洞，一是未使用公务卡结算临时加油费用，二是公车使用没有派车单，三是加油卡的没有集中管理，加油登记不健全等问题点，由点成线，最终成面。从汇报中发现的问题不仅要找到问题的本质和责任，还要检查中找到对应的印证资料，列举典型实例和具体表现，用事实和数字说话。

#### （二）调阅资料，坚持问题导向，合理利用数据分析。

查阅资料是巡察工作的“苦”差事，也是问题的来源。无论是党建资料还是财务资料，调阅回来后都是堆积如山，如何在里面快速有效发现问题，是考验每一位巡察干部的基本功。

在讲调阅资料查问题前，需要有几点注意事项，调阅资料要坚持必要、从简的原则，统一归口，并给对方留出适当准备的时间，尽量调阅已有资料，防止多头重复要材料，如果仅仅是为了简单的浏览和参考，可以调阅电子资料，比如财务检查方面可以调阅电子账，没有必要全部打印出来，避免给被巡察单位造成不必要的负担和浪费。有的可以让被巡察单位提供目录，根据工作需要有选择地调取。对调阅的资料，要安排专人登记，妥善保管，并履行签收、清退手续。特别是被巡察党组织的重要敏感机密的材料，要加强管理，严格保密，专人专管专看，不涉及检查这方面情况的同志也不能查阅。这里讲到两种方式一是坚持问题导向，二是合理利用数据分析。

一是坚持目标导向，有目标的探测问题。带着问题去找问题，回答问题。比如从是否落实财务制度这个问题看，根据市财政局下发的相关制度对比发现，XX局制订的财务制度滞后于现有制度，2019年市财政局重新修订了《市直机关差旅费管理办法》等相关规定，而该单位的财务制度还遵循2014年的制度，制度上的偏差，势必管理中存在问题。在后面的查账过程中发现，确实存在报销差旅费没有出差审批单、未按公务卡结算差旅费等诸多问题。二是合理运用材料分析、数据分析，快速定位问题。材料分析可以将同类型单位一起对比看，将两家自收自支的事业单位同类型对比的看，从现金账入手，在经费使用过程中都存在“大额”提现，支付单位各项费用，反映出上级主管部门监管不严，同时自身财务制度落实不到位。合理运用数据分析辅助查阅资料，进行有目的性、有针对性、有效率性的分析。往来账款的情况是每次检查必看项目之一，从XX单位的财务电子账中筛选出往来账款情况发现：2020年机构改革，该单位已和下属单位合并，2021年1月财务整合，在当年11月底往来账款账面反应，主体单位和下属单位之前的往来账款还未清理，往来账款整体混乱，财务整合工作滞后。对可能存在的违规问题或调查事项，先将其对应的电子数据筛选出来，再对照印证资料进行核查，极大的提高了工作效率，扩大了巡察面。（举了几个财务方面的案例，党建方面也是一样，比如拉出会议纪要，对所关心的事项进行分析，如重大项目、重点工程等等）

#### （三）谈话中找漏洞，深挖问题关键点。

谈话，是巡察监督的基础性、常规性工作，非常考验巡察干部的政治担当、政治本领和能力素质。谈话除了要以人为本、解决问题之外，还要坚定敢于斗争的勇气，拥有善于斗争的策略，要具备较强的心理分析和心理掌控能力。而这些能力的提高不是一蹴而就的，必须把功夫下在日常，长期形成。谈话宏观方面的这里就不多讲了，主要讲一些技巧类的谈话方式。

1.重复谈话。对较复杂的重大问题进行反复地提问，让被调查人反复陈述；如果他的陈述是假的，那么总会出现前后陈述矛盾，调查人员就从矛盾中获得了其编造的假内容，以及掌握他想掩盖什么问题等信息，达到获取信息的目的。

2.利用矛盾。由于被调查人在违纪违规中的角色、地位不同，面对调查的作用不同，他们互相之间会存在矛盾，其陈述也难以完全一致，我们可以利用他们之间的矛盾，使其互相推诿、指责，查清所需要澄清的问题。

3.“容许”编造谎言。一个谎言需要用更多谎言掩饰，在某种情况下，调查人员可允许被调查人自由陈述他想说的一切和编造的谎言，并如实作好记录，从谎话的侧面完全可以弄清楚他想回避什么、注意是什么，在适当时机揭穿谎言，促使其作出真实陈述。用这种方式谈话，一定要掌握足够的证据，确凿的事实，不然容易被对方的谎言蒙混过关。

4.自由交谈。对于那些对谈话感到压抑，用矢口否认对待谈话的被调查人，调查人员要改变谈话的威严方式，在和谐的气氛中使其在不知不觉中顺从和接受调查人员的谈话，把谈话内容逐渐引向实质问题，取得谈话效果。这种谈话相对轻松点，

5.声东击西。可以分为两个阶段：第一“声东”阶段，在谈话中，调查人员要隐蔽主攻方面，表面上从主要问题“无关”的情节谈起，向次要问题发起进攻，使其产生错觉和思想麻痹，觉察不出调查人员的真实意图；第二“击西”阶段，当被调查人的注意力已被转移，防御出现漏洞，便立即扭转锋芒，使被调查人猝不及防，其觉察时败局已无法挽回。

总之，谈话的方法技巧，一是在实际谈话中，应注意各种方法技巧的结合运用，防止“单打一”，不然则难以获得成功；二是谈话技巧产生于实践，在实践中才能获得发展。因此，进一步探讨谈话技巧的科学性，使其日臻完善，有待于广大巡察干部的共同努力。

#### （四）受理信访，认真对待，细心梳理，总有成果

群众路线是党的根本工作路线，党的生命线。坚持以人民为中心，着力强化巡察监督联系群众纽带功能，推动解决群众身边腐败问题和不正之风。信访工作是巡察监督落实群众路线的具体表现，也是发现问题的重要渠道。受理信访是巡察发挥党内监督与群众监督结合优势的重要途径。

工作中要把握几方面，一是专人负责，要应收尽收、应接尽接，并认真加强梳理、筛选和甄别，严格工作要求、群众纪律和保密纪律。二是要件、急件当下处理。有次巡察，老百姓寄信到巡察组，反映村中有危房改造乱收费情况，我们请示组长后，当下在不通知的情况下立刻前往，第一时间落实情况，对所反映问题进行取证。三是能印证的信访件要尽量印证。如在巡察中，接到举报信，举报某单位某同志用公款出境的现象，后查阅财务资料，发现事实确凿。信访材料和所查出印证材料一起移交，更能说服问题。

刚才单单讲了四种工作方式，在工作中还要注重方式方法的一体运用，

一要注重听取汇报、调查问卷和个别谈话等的一体运用。谈话是发现问题的主渠道，个别谈话后要与汇报材料、调查问卷结果等结合起来进行分析研判，把握问题印证资料的完整。

二要注重调阅资料、下沉调研和专项检查等的一体查证。调阅资料是发现问题的途径，要做到应查尽查，从廉政风险点和关键环节寻找突破口，查证问题线索。下沉调研是巡察延伸了解，进一步发现和印证问题的有效方法。

三是注重受理信访、抽查个人事项和提请协助等的一体查证。实践是检验真理的唯一标准，通过实践，善用、巧用、妙用巡察工作方式方法，有效提高政治领悟力，确保发现问题的政治性、全面性、准确性。

### 三、不断提高政治执行力，强化系统观念，确保巡察工作部署落实到位。

提高政治执行力，要把巡察战略部署的坚定性和具体工作策略的灵活性有效结合起来，策略是战略指导下为战略服务的，工作中要进一步强化系统观念，全局性谋划、战略性布局、整体性推进。

开展巡察工作需从战略上进行“系统整体设计”，策略上进行“系统谋划”。从布置工作开始，可以采取“总、分、总”方式谋划。根据上级要求和总体方案对工作设定总体目标，可以根据工作总量进行切块分组，也可按照“四个聚焦”进行分组，各司其职，每一个小组就是一个子系统，使之协同发力，定期组内会商、研判问题、形成合力，统筹把握好局部和全局的关系，预防子系统跑偏，保证工作的完整性。整体观念强调系统的各组成要素只有相互配合，才能有效运转，实现整体效应最大化。在巡视巡察工作中“四个聚焦”，所有发现的问题都是四个主要素的子要素，四者之间相互联系，相互作用，相互印证，才能对被巡察党组织进行符合其行业特征的政治属性画像，真实客观地反映出被巡察党组织可能存在的痼疾。

在工作中要从两方面考虑：一是在思维中必须明确任何一个研究对象都是由若干要素构成的系统；二是在思维过程中必须把每一个具体的系统放在更大的系统之内来考察。比如要看被巡察党组主要负责人抓党风廉政建设重要工作是否深入到位，班子成员“一岗双责”是否切实履行这个问题。先要把这个问题作为一个由若干要素构成的系统来考察，不仅要看党委（党组）是否坚持高标准、守底线，严格落实廉洁自律准则、党内监督条例；是否加强纪律教育，强化纪律执行、工作纪律、生活纪律严起来；是否结合实际开展违纪违法案件警示教育，用好反面教材，对典型案例通报是否及时、剖析是否到位，廉政风险防控和预警教育管理是否落到实处；还要看是否发现苗头及时提醒纠正，触犯法律严肃处理，做到真管真严、敢管敢严、长管长严等等，多要素、多角度地印证一个问题，使其饱满。同时还要把这个问题纳入到第二个聚焦中考察，在由第二个聚焦反映到整个报告中，是否能起到对该党组织进行准确“画像”的作用。

## 第三方面，如何聚焦问题？

一个好的报告是由各种问题要素按照一定关系、顺序、比例呈“金字塔”状地叠加而成，非独立存在，也不是“空中楼阁”。这里主要讲讲从“四个聚焦”需要重点关注的问题，仅供同志们参考。

第一个聚焦，贯彻党的路线方针政策和党中央决策部署情况。重点突出几个方面情况：一个是学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党中央决策部署的态度、措施、机制、行动、效果。一个是党组（党委）履行职能职责方面的政治站位、政治担当。比如巡察职业学校时，要看落实“培养更多高素质技术技能才能工巧匠大国工匠”存在的偏差。一个是落实省委、市委部署的工作执行上存在的偏差。一个是落实深化改革部署方面的情况，当然如果不涉及改革任务的单位，也可以从单位内部管理、运行机制方面查找问题。比如，按照某单位“三定方案”财务科（内审科）负责机关和直属单位内部审计工作。实际检查中发现，近三年单位内部审计工作仅仅依靠第三方社会会计事务所对其下属单位进行审计，未对下属单位资金使用情况进行专项检查，也没有对下属单位规范使用资金提出科学、合理、合规建议。一个是防范化解重大风险的意识、责任、措施和突出问题。具体到每个领域，存在的风险都不一样，要写出这个领域的特点。就提级巡察来讲，重点反映中央脱贫攻坚、防范风险、污染防治、乡村振兴战略，以及惠农利民、扫黑除恶等重大政策措施在这个乡镇、在村（社区）落实方面存在的问题。

第二个聚焦，聚焦群众身边腐败问题和不正之风。这里几个关键问题必须要看：一个是落实主体责任情况。要把一把手落实第一责任人的情况、班子成员履行“一岗双责”的情况、对下属单位传导责任压力的情况写出来，点出存在的差距。要注意区分党组（党委）、基层单位等不同层级的特征。一个是落实监督责任情况。要紧盯纪检监察机构履行政治监督、日常监督情况，监督执纪问责情况。一个是落实中央八项规定精神和反对“四风”情况。重点关注形式主义、官僚主义方面的问题。如“不作为、慢作为、乱作为”等。

一个是廉洁风险情况。要把这个单位、这个系统权力运行的特点和最突出的廉洁风险点反映出来。就提级巡察来讲，主要有是否存在以权谋私、虚报冒领、吃拿卡要、挥霍侵占集体资金、资产、资源等腐败问题，以及对群众合理诉求推诿扯皮、冷硬横推等作风问题。

第三个聚焦，聚焦党组织软弱涣散、组织力欠缺问题。要紧扣习近平总书记在全国组织工作会议上的讲话和干部选拔任用条例，突出重点问题。一个是领导班子建设和干部队伍建设方面的问题，包括一把手的作风，执行民主集中制，班子团结方面的突出问题。如重点检查民主生活会、基层党支部的组织生活会方面的材料等。一个是选人用人方面的突出问题。一个是机关党建和基层党建方面的突出问题。如党组中心组、基层党支部学习情况的落实。一个是主题教育活动方面的突出问题。如“不忘初心 牢记使命”，党史学习教育活动等。就提级巡察来讲，重点反映村（社区）党支部弱化、虚化、边缘化的问题，抓党建促基层治理能力专项行动的问题，有无意识形态阵地失守，农村宗教、黑恶势力、宗教势力把持基层政权突出问题等。

第四个聚焦，聚焦巡视巡察、审计、主题教育发现问题的整改情况。要突出三个方面：一个是党组（党委）落实整改主体责任情况，包括重视程度，抓整改的措施实不实，等等。如果上次巡察以来，一把手或者是班子有调整，要看是否存在“新官不理旧账”的问题。一个是整改日常监督责任。重点看纪检监察机关（机构）对整改是否跟进监督。组织部门对党的组织路线方面问题的整改是否督促。一个是整改实效和建立常态化长效化机制情况，看是不是存在虚假整改、纸面整改、制度整改等问题，有没有举一反三，对某个问题进行系统性的整改。

最后强调的是在写问题时要注意把握好“三个关系”：

一是共性和个性的关系。所谓共性，就是党中央对党组织领导班子和党员干部的普遍性要求。比如，党章、党组织条例的要求，加强政治建设的要求，等等。所谓个性，就是一个单位在具体履行职责过程中存在的突出问题。这个关系把握好了，才能做到精准画像，特点鲜明，抓住主要矛盾，这个报告才能像这个单位。

二是主观和客观的关系。对巡察发现的问题，要看是客观原因造成的，还是因为主观不担当不作为乱作为造成的，不能把问题都简单归结为主观不落实。比如，讲到党建工作落实不力的问题，这跟该单位党办仅有一人的客观原因也有关，作为巡察干部要考虑到这些客观因素，严谨、客观、正视的研判问题。

三是历史和现实的关系。要注意把握时间节点，重点反映上次巡察以来特别是党的十九大以来的问题。尤其要注意区分现任班子和前任班子的问题，对前任遗留的问题，重点看现任班子的态度、立场、责任担当、推进措施等，看有没有“新官不理旧账”。如果新任班子有改变、有进步，要如实反映，不能把板子都打到现任上。在汇总问题的过程中，切实做到坚持目标导向、问题导向、结果导向，注意“三个区分开来”。

不积跬步，无以至千里；不积小流，无以成江海。要深入总结，把握规律，在新的实践中自觉运用，把牢发现问题的生命线，不断提高巡视监督质量，使巡察利剑高悬不蒙尘、从严治党震慑永常在。