---
title: 巡视巡察工作中如何通过查阅资料精准发现问题
date: 2023-10-24
type: posts
categories: [审技]
tags: [专项,纪检]
---

## 一、查阅资料的种类

### 1.贯彻上级精神的资料

上级决策部署有很多，首先要把监督检查的重点内容选择好，重点要把上级对被巡视巡察党组织的特殊要求、以及被巡视巡察党组织贯彻落实的材料收集齐全，准确理解上级精神的要义。其次要弄清上级精神的落实情况是否可以用具体事项来反映，能量化的最好量化，一目了然。还要关注时间节点，通过查看被巡视巡察党组织贯彻上级精神、结合实际制定具体落实意见的时间节点可能就会发现问题。比如有个巡视组查阅资料时发现，某民族自治地区对2016年4月习近平总书记在全国宗教工作会议上的重要讲话，直到第二年5月才组织传达学习，更没有结合实际制定贯彻落实的具体意见。


### 2.有关会议记录

会议记录是领导班子集体讨论研究工作事项并作出重要决策的纪实性档案资料，能真实反映参会人员的发言和会议动态。要重点调阅党委（党组）会议记录、党委（党组）理论学习中心组学习记录、组织人事部门会议记录、纪检监督机构会议记录。查阅重点会议记录，目的是了解掌握被巡视巡察党组织贯彻执行党的路线方针政策、“三重一大”事项集体决策制度、选人用人及执行民主集中制等方面的情况。巡视巡察发现，有的单位以行政会代替党委（党组）会研究“三重一大”事项，甚至出现党委（党组）会向行政会提交决策事项的奇怪现象，如2017年4月，某厅党组会研究的议题为“听取关于提请厅务会和厅长办公会审定**项目资金分配会商意见的汇报”；有的省属县级单位党委会议不研究干部任用，由行政会议研究干部任用事宜。


### 3.查阅会议记录要关注三个特性

一是规范性。

要注意会议记录是否严肃规范，会议记录不规范的地方就是问题所在。比如巡视组发现某市研究婚丧嫁娶规定时，“不请服务对象、不收礼金”等关键的地方没有提及，出台的文件也明显不规范，指出后市委立即进行了修订完善。

二是真实性。

以往的巡视巡察实践发现，被巡视巡察单位突击对会议记录进行补记、补充，所谓“真的假不了，假的真不了”，这些突击形成的记录往往漏洞百出，比如时间上违反逻辑、学习内容上“穿越”、记录前后矛盾、涂改痕迹明显等等，要善于从这些“不真实”的记录中分析背后的深层次原因。

三是一致性。

要注意会议记录是否与会议纪要一致。大家知道，重要会议都会产生两个资料，一个是会议原始记录，一个是会议纪要。这两者应当是一致的，但是，有的人也会在这方面做文章、动手脚。比如巡视组在查阅对比一家省属企业研究某个项目投资的会议记录与会议纪要时，发现该项目没有列入董事会议程，会议记录上也没有提及，但在会议纪要上却有此项内容，躲避议事程序，移交后相关人员受到党纪处理。


### 4.党的组织建设方面的资料

重点查阅党内政治生活等方面的资料，从中发现执行民主集中制、落实“三会一课”制度，党员领导干部双重组织生活会制度、党费收交使用和基层党组织不健全、软弱涣散等问题。比如某市规划局2018年党建工作计划，全文2000字，有1937个字全部在网络上抄袭；某个厅局2016年5至10月，“两学一做”学习教育四次专题交流，党组书记的四篇发言材料有三篇全文抄袭网络文章，其中一篇还出现“作为一名积极分子”的表述。


### 5.各类专项治理活动资料

重点查阅“三超两乱”、党员干部违规兼职、个人有关事项报告、干部人事档案等资料，从中发现不规范、不到位、不彻底等问题。比如超规格设置职位、超职数配备干部；长期不研究干部、岗位空缺较多、重要岗位干部长期不交流；年龄、学历或身份造假；违规兼职或违规领取报酬；吃空饷等问题。


### 6.党风廉政建设和反腐败工作方面的资料

通过查看当地纪检监察部门监督执纪情况、信访件办理、审查调查卷宗、重要岗位风险防控等资料，从中发现有案不查、大事化小、监督执纪宽松软和“四种形态”运用不到位的问题。如查阅某驻厅纪检组办理的案卷材料，发现先后两次初核，证据材料与处理结果完全不符，不了了之的问题，经巡视组深入了解，查清了三个下属单位主要负责人编织利益关系网、进行利益输送的问题。


### 7.审计报告和财务凭证

从审计报告中深挖问题线索、查处腐败问题的精准度高。巡视与审计的关注点不同，审计关注的是事情的过程和业务层面的问题，侧重于就事论事；巡视关注的是事情的成因以及事情的背后是否存在权钱交易、以权谋私、贪污贿赂等违纪违法问题，侧重于就事论人。审计结论既为巡视巡察提供了重要线索，又是问题线索成案后的重要依据，一定要认真查阅、仔细分析，重点关注面上问题是否整改到位、相关责任人是否问责到位。通过查阅财务报表和会计凭证，发现问题的速度快、质量高，许多违纪违法问题都是通过调阅财务报表和会计凭证后发现的，一旦发现有问题的会计凭证要马上固定，作为形成问题线索的重要依据。

## 二、查阅资料需要把握的几个方面

### 1.基础资料按规定程序提供

基础资料能够全面反映被巡视巡察党组织及领导干部的基本情况，必须要求被巡视巡察党组织在巡视巡察组进驻后及时提供，便于巡视巡察组了解掌握被巡视巡察党组织的整体情况。如党员干部个人信息、单位机构设置及工作职责、领导班子成员分工等资料。

### 2.专项资料视情况随机提供

专项资料能够真实反映被巡视巡察单位某个专项工作的开展情况。重点要查看被巡视巡察党组织在党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设和反腐败斗争等方面的情况。对一些涉及单个事项的专项资料，要一边谈话一边上门抽查相关资料，并开展个别谈话，进行相互印证，形成证据闭环。


### 3.涉及问题线索的资料

指定专人直接提供

调阅此类资料必须指定专人调取，或者要求相关人员直接提供给巡视巡察组的指定人员，中途不转弯，这样既能保护提供人，又能防止泄密。


### 4.调阅资料要讲究策略

巡视巡察组与被巡视巡察党组织是监督与被监督的关系，被巡视巡察党组织都会千方百计隐藏某些问题，提供给巡视巡察组的资料，都是经过工作人员、有关领导层层把关的，所以提供什么资料、如何调阅资料，需要我们讲究策略。有些资料会隐藏问题，就必须要求被巡视巡察党组织提供涉及问题事项的原始资料，比如合同、凭证等；有些资料会直指问题，就必须扩大资料调阅范围，防止泄密，比如了解某县违规调动工作的问题时可以把近期全部调入的人员列一个清单，把我们真正需要了解的对象隐藏其中，给有问题之人产生错觉；有些资料不限定内容和范围，大范围进行搜索，能在无意中发现问题，如有个巡视组在明察暗访中随机抽查某局开展的《党章》《廉洁自律准则》《党纪处分条例》知识测试时，发现答卷全是复印的，且有21份答卷由同一个人填写为不同人的名字，明显是走过场、搞形式主义，移交当地纪委后，即时得到处理。