---
title: 工会审计巡察：三方面28个问题清单、整改情况报告
date: 2023-10-24
type: posts
categories: [审技]
tags: [专项,工会]
---
根据XX统一部署，202X年X月X日至X月X日，XX巡察组对X总工会党组进行了常规巡察。202X年X月X日，XX巡察组向X总工会党组反馈了巡察意见。X总工会党组完全拥护、照单全收、诚恳接受、坚决整改。截至202X年X月X日，在3个月集中整改阶段，巡察反馈的三个方面11项内容28个具体问题，已完成22个问题整改，完善制度1项，挽回经济损失3.209万元，需中长期整改的任务正在抓紧推进。根据《中国共产党巡视工作条例》《中国共产党党内监督条例》有关规定，现将X总工会党组巡察整改情况予以公布。

## 一、主要做法

### （一）统一思想，精心组织。

巡察反馈会后，X总工会党组高度重视，把整改工作作为重要政治任务，切实担负起整改主体责任，党组书记、常务副主席主持召开党组专题会议和全体干部职工会议，传达了巡察反馈的整改问题，并提出整改要求，要求X总工会全体干部职工特别是班子成员要认真对照巡察反馈意见,结合本人职责认领问题，保证每个问题有人领、有人抓，确保整改落实到位。

### （二）强化领导，明确职责。

成立了整改工作领导小组，由党组书记任组长、其他班子成员任副组长、各部室负责人为成员的工作领导小组，确保各项整改工作部署到位、责任到位。202X年X月X日，X总工会召开了专题民主生活会，班子成员在会上主动认领问题，明确各人职责和整改落实时间，压实领导责任，为整改工作提供强有力的组织保障。

### （三）细化方案，压实责任。

经多次研究完善，形成了《XX工会党组关于落实XX巡察组巡察反馈意见的整改方案》，制定了责任清单，并将整改措施细化落实到相关部室，明确了责任领导、责任人、责任部室、整改措施、整改时限。领导班子成员主动担责，各部室主动认领，层层压实责任，逐项细化整改落实举措，不回避即知即改、不敷衍改出成效，确保一件件落实、一条条兑现。

## 二、集中整改情况

### （一）关于“学习贯彻习近平总书记关于工人阶级和工会工作重要论述不够到位，推动习近平新时代中国特色社会主义思想在工会系统形成生动实践不够有力”方面。

#### 1.针对“服务产业工会队伍建设改革不够到位”问题的整改。

市总工会领导班子分别带领四个工作组深入26个乡镇和XX、XX、XX工业园区等，发动组织我市XX文化旅游开发有限公司等23个企业成立工会。202X年，我市已建立工会的规上企业共计71家，签订集体合同、工资专项集体合同共71份，覆盖企业71家。因202X年受疫情各方面因素影响，集体合同签订工作2023年将继续进行。

#### 2.针对“推进非公企业入会打折扣”问题的整改。

按XX总工会建会指导文件要求完成每年建会任务。2022年新建非公企业工会20家，覆盖非公企业65家，稳步提升覆盖率，超额完成了上级下达的计划性指导任务。

#### 3.关于“推动快递行业工会组建工作不力”问题的整改。

202X年X月，经与市邮政业安全中心核实，XX有9家快递企业，其中已倒闭1家。截止202X年X月份，发展圆通、百世、中通3家快递企业成立工会，邮政、顺丰2家快递企业已由其上级公司工会发展建会，建会率62.5%。经核实，8家快递企业有快递员519名，发展快递员入会383名，入会率73.8%。正在动员申通、韵达、极兔3家快递企业组建工会。

#### 4.针对“落实指导基层工会换届责任不够到位”问题的整改。

截止202X年X月份，已指导47个基层工会完成换届工作。

#### 5.针对“对基层工会组织的管理不够到位”问题的整改。

202X年X月至X月，到XX、XX、XX督促指导3个乡镇对下辖21个联合工会做好收集汇总联合工会干部相关信息，并要求落实工会办公地址。202X年7-8月，XX总工会在武装部旁“工会爱心驿站”、卫健局旁“工会爱心驿站”、农业局旁“工会爱心驿站”开展夏送清凉慰问活动，为环卫工人等户外工作者提供休息、饮水等服务，免费提供绿豆粥给环卫工人等户外工作者消暑。

#### 6.针对“落实小微企业工会经费全额返还政策不到位”问题的整改。

经核查：有6家基层工会，没有缴纳工会经费，另外6家小微企业在政策享受期限内（202X年12月31日前）未申请办理小微企业工会经费全额返还，应返未返小微企业工会经费共计X元。根据202X年X月X日，XX总工会办公室《关于明确小微企业工会经费全额返还操作流程的通知》的通知规定，逾期未办理的，不可享受小微企业工会经费全额返还优惠政策，应返未返小微企业工会经费共计X元，小微企业在税务局申报工会经费时，通过XX总工会汇缴清算系统户，已按XX总工会工会经费分成比例的有关规定逐级上解上级工会。在今后工作中，我会将通过多样化宣传方式，深入基层工会进行政策宣传并指导督促基层工会做好相关工作，及时传达上级相关文件和政策，确保落实好上级各项相关政策。

#### 7.针对“指导和服务新建企业工会不够有力”问题的整改。

截至202X年10月，涉及的63家企业建会筹备金共计X万元，其中有38家基层工会已按要求回拨基层工会经费X万元；25家企业建会筹备金共X万元，正在办理相关手续。在今后工作中，我们会更加注重指导和服务，在指导基层工会建会的同时，指导好基层工会建立工会账户，服务好广大基层工会和职工。

#### 8.针对“强化职工安全健康权益意识举措不够有力”问题的整改。

一是加大宣传力度，深入乡镇、企业向职工群众宣传安全生产知识，发放宣传资料2000多份。二是组织XX有限公司、XX林场等81家企事业单位开展2022-2023年度“安康杯”竞赛活动。

#### 9.针对“宣传涉及职工切身利益的政策不够到位”问题的整改。

一是按照《XX总工会关于加强对基层工会业务指导的工作方案》，深入XX乡、XX镇、XX镇、XX大队等基层工会，做好对已参保职工会员的补助待遇标准、补助申请时效等涉及职工权益方面的信息传达和政策宣传解释工作。202X年10月26日举办了职工医疗互助保障业务培训班，现场向对XX医疗互助保障参保和赔付补偿政策认识不全面的基层工会和职工讲解典型案例，进行现场答疑，让基层工会和广大职工深入了解职工医疗互助保障的相关政策和具体救助标准及流程。积极宣传网上申报报销系统，通过互联网和手机终端网上办事功能，全流程无纸化申请，单位和职工足不出户，就可实现政策查询、材料下载、援助申请、受理审核、审批发放全流程网上办理。二是与市医保局对接，对已参加职工医疗互助保险且报销职工基本医疗保险后的职工宣传职工医疗互助保障政策，扩大知晓率，积极帮助患病住院职工和身故职工办理补助，及时跟踪落实到位；结合我市工作实际，到企业宣传新的政策，动员已参加城乡居民基本医疗保险的在职工会会员参加2023年XX职工医疗互助保障活动即“互助 2 号”，为更多会员职工解决困难；三是对患病职工开展困难职工摸底调查，对符合建档条件的困难职工进行建档帮扶。

#### 10.针对“实体阵地作用发挥不充分”问题的整改。

202X年10月修缮了球馆并免费对职工开放使用，制订了《XX工人文化宫活动场地管理办法（试行）》，严格依规管理使用。202X年8月完善修缮XX工会俱乐部旧址方案，收集有关历史资料和图片资料等，并与某古建筑工程有限公司洽谈修复设计方案，确定修复设计方案后实施。下一步继续收集有关历史资料、图片等。加强工会爱心驿站的建设力度，202X年在市就业服务中心一楼新建1家集休息上网、书籍阅读、劳模宣传、就业创业等服务的工会爱心驿站。

#### 11.针对“构建维权服务机制不够到位”问题的整改。

我会于202X年对法律服务工作进一步规范，研究制定了《XX总工会法律服务律师站律师工作制度考核办法》，对我会聘用的职工律师年度工作情况按照考核内容进行年度考评。制定了职工律师值班表，每周星期二下午安排一名律师到市工会职工服务中心坐班，并进行签到。会同市司法局、市人民法院在XX工业园区举行园区“职工之家”揭牌仪式暨“尊法守法•携手筑梦”服务农民工公益法律服务行动，为园区企业职工、农民工等开展法律讲座和法律知识问答，重点宣传法律援助、民法典等内容。今后每年年初制定市总工会全年活动计划，确保职工律师参与开展法治宣传教育、开展义务法治讲座活动显实效。

#### 12.针对“关心关爱特殊职工群体不够深入”问题的整改。

到XX环保科技有限公司和XX保洁有限公司指导开展工会组建（健全）工作，督促其正常缴纳工会经费并开展工会活动。

#### 13.针对“意识形态责任落实意识不强”问题的整改。

202X年已落实专人负责意识形态工作，持续按规定要求落实意识形态工作。202X年召开党组会专题研究意识形态工作2次，有台账记录，长期坚持。

#### 14.针对“面向广大职工的意识形态引领有缺项”问题的整改。

与有关部门联合印发《选树202X年度“XX工匠”活动方案》，联合选树命名202X年度“XX工匠”10名，为获命名的“XX工匠”颁发证书和一次性奖金，对获命名“XX工匠”称号的个人，符合“XX工匠”评选条件和符合劳模评选标准的，优先推荐。

### （二）关于“落实全面从严治党不力，管党治党宽松现象明显”方面。

#### 15.针对“202X年至202X年，未列席参加市总工会党组会议”问题的整改。

凡是涉及到重大决策、重要干部任免、重要事项安排、大额度资金使用等，坚决落实“三重一大”制度，X总工会及时通知派驻纪检监察组组长列席参加。

#### 16.针对“对培训资金的使用把关不够严格，效能发挥不充分”问题的整改。

一是委托社会培训机构开展“送培创工程”培训工作。市总工会党组成员、副主席带领工作人员，对承接“送培创工程”培训工作的社会培训机构实地考察硬件设施，对培训场地、培训需求、培训形式、教师的教学资历以及与合作机构签订的培训协议等进行详细部署。202X年我会共举办12个培训班，在开班培训期间认真核实学员身份，并进行现场监督20多次，在考试期间加强监督，培训结束后按要求开展验收工作，对培训材料进行审核。二是会同市人社局开展“送培创工程”工作，与市人社局联合办班并签订培训协议。202X年共计投入培训经费X元。培训结束后及时对划拨的培训补助经费进行监督，确保经费专款专用，合法合规。

#### 17.针对“国有资产使用管理存在管理漏洞”问题的整改。

在202X年1月30日，已强制收回市工人文化宫球馆场地。202X年10月修缮了球馆并免费对职工开放使用，同时，制订了《XX工人文化宫活动场地管理办法（试行）》，严格依规管理使用。

#### 18.针对“培训补助开支审核把关不严、监管不力”问题的整改。

一是市总工会党组书记、常务副主席对“送培创工程”工作和在岗职工技能培训工作的分管领导、部门负责人分别进行个别谈话。分管领导对市总工会劳保部全体人员开展加强学习技能培训专项资金使用管理办法学习，开展谈心提醒；二是进行举一反三，认真回头彻底核查了201X-202X年涉及“送培创工程”培训资金的使用范围。涉及的有关培训机构均用于购入教材、支付教师课酬、支付场地费等。同时回头核查了有关企业在岗职工技能培训资金的使用范围，均用于购入教材、支付教师课酬等，没有出现不按规定使用资金的现象，杜绝了类似问题的再次出现。三是加强对市总工会干部职工、基层工会的学习教育培训，压实责任，提高业务水平。深入企业指导基层工会开展在岗职工技能培训，确保专项经费规范使用。四是对桂平某食品有限公司在岗职工技能培训经费共X元、XX某局在岗职工技能培训经费X元、某培训学校17人送培创资金X元进行追缴退回。立行立改 ，共计挽回损失X元。

#### 19.针对“公务车加油卡未及时进行核销”问题的整改。

及时召开党组会，针对问题进行整改，202X年10月前已将退回的金额转汇到工人文化宫账户。

#### 20.针对“精准采集重要信息数据责任压实不够有力”问题的整改。

由组宣部重新核实会员数，经核实，截至10月我市工会会员数X名，在云平台实名制会员X名，会员采集率达72.95%。下一步继续督促基层工会按要求录入会员数。

#### 21.针对“协调内设机构实现联动不够到位”问题的整改。

加强部门之间的沟通，统一口径，以宣教部管理的云平台系统数据为准，避免出现数据不统一的现象。

#### 22.针对“工作作风不够严实”问题的整改。

一是利用周一例会，加强党员干部职工的思想政治教育，用习近平新时代中国特色社会主义思想理论武装职工头脑，引导党员干部职工在学习中不断的提升业务水平和工作效率，同时要把工作做细做实。二是加强对干部职工的提醒谈话，结合干部作风学习教育提升专项活动，改进干部职工的工作作风。三是加强督促检查，明确拟稿人、核稿人职责，防止以后再出现类似的情况。

### （三）关于“新时代党的组织路线执行不到位，党内政治生活不严肃”方面。

#### 23.针对“执行“三重一大”议事规则不到位”问题的整改。

坚决落实“三重一大”制度，坚持民主集中制，涉及到重大决策、重要干部任免、重要事项安排、大额度资金使用等，均召开党组会，班子集体研究决定，202X年8月份以来召开党组会和党组扩大会共9次，讨论涉及“三重一大”事项。

#### 24.针对“主动接受监督意识不强”问题的整改。

主动向派驻纪委监察组汇报，接受监督指导。涉及到“三重一大”事项，及时通知派驻纪检监察组组长列席会议，202X年8月份以来涉及“三重一大”事项的均邀请派驻纪检组长列席会议，派驻纪检组长共列席2次。

#### 25.针对“选拔任用中层干部程序不规范”问题的整改。

202X年11月18日召开党组会议讨论，免去XXX工人文化宫主任职务。结合工会实际，今后严格按照《党政领导干部选拔任用工作条例》和有关政策法规要求，凡是选拔任用干部及时向上级组织部门请示报告。目前由市总工会分管领导担任工人文化宫主任，待有符合条件人选后，按有关规定向上级组织部门请示报告。

#### 26.针对“聘用人员队伍日常管理不够到位”问题的整改。

202X年8月份以来，对202X年年度考核合格的7名社会化工会工作者及时续签了劳动合同。

#### 27.针对“民主生活会整改措施未落实”问题的整改。

不断加强学习，严格按照民主生活会要求开展各项工作。针对类似问题，召开党组会研究，举一反三，进行自查。经自查，201X年班子及个人未落实整改措施已全部完成整改。

#### 28.针对“党组织阵地建设不力”问题的整改。

根据巡察反馈，我们制订工作计划，并严格落实三会一课制度等，利用周一例会组织党员干部职工学习政治理论知识。202X年9月份，已有两位职工向党支部提交入党申请书。支部已经按照发展党员工作细则，有计划、有步骤的对入党申请人进行培养。下一步，继续按照发展党员工作细则有序进行，同时进一步加强对非党干部职工的思想政治教育，用习近平新时代中国特色社会主义思想理论武装职工头脑，积极引导其向党组织靠拢。

## 三、下一步计划

### （一）继续强化整改落实。

市总工会党组坚持抓整改落实力度不减，对市委巡察组反馈的问题一个不放过，继续抓好整改、抓好落实，确保高标准、高质量全面完成整改任务，对需要一定时间整改到位的，建立台账，逐个督办，逐个销号；对需要长期整改的明确责任领导、责任部室和完成时限，加强跟踪问效，确保取得实实在在的效果。

### （二）建立健全长效机制。

针对市委巡察组指出的问题，倒查制度缺陷，加强制度建设。对整改工作中已经建立的各项制度，坚决抓好落实，确保真正发挥作用。对需要建立的制度，抓紧制定完善，堵塞制度漏洞。对不科学、不健全的制度，进一步规范完善，加快建立起不想腐、不敢腐、不能腐的制度体系，防止问题反弹回潮。

### （三）严格落实党组主体责任。

坚持党要管党、从严治党，严格落实党组主体责任，认真执行党风廉政建设责任制，加大党建在党支部和党员干部考核中的权重，确实做到领导认识到位、监督权利到位、教育管理到位、干部把关到位、执行纪律到位、检查问责到位，始终把党风廉政建设工作紧紧抓在手上，推动党风政风行风持续好转。

欢迎广大群众对巡察整改落实情况进行监督。如有意见建议，请及时向我们反映。联系方式：XXX；电子邮箱：XXX。 