---
title:  '陈版主答疑-201206'
date: 2023-08-25
categories: [注会]
tags: [陈版主答疑]
---
# 中国会计视野论坛-陈版主答疑 2012

**话题总数：2850**

# 1390 、如何确定长期股权投资的价值

**提问人：** qjr1124 时间： 2012-06-01 15:09:11

回复 doucunchaod 的帖子
人家已经有审计单位了，当然拒绝你的审计，不是重复了吗？人家给你报表就不错了。

**回答人：** chenyiwei

这涉及到集团审计的方法和一些概念，建议查阅 1401 号审计准则及其指南。

**回答人：** chenyiwei
不能这样理解。法定审计和权益法核算目的的审计在审计范围、重要性水平确定等方面还是存在差异的，而且要考虑组成部分审计师
的专业胜任能力和职业道德要求，很可能组成部分审计师的工作不符合主审所的质量要求。

# 1391 、国有资产经营管理公司长期股权投资的问题

**提问人：** bladesoul123 时间： 2012-05-31 17:05:12

当地国资委成立了国有资产经营管理公司，其账面的长期股权投资如股权比例超过20%以及超过50%,是否需要以权益法核算和纳入合

并范围？实际情况是该国资经营公司对长期股权投资均以成本法核算，也未编制合并报表。 是否可以这样理解，该公司实际为国
资委国资管理功能的延伸，故可以采用上述处理？

**回答人：** chenyiwei

回复 bladesoul123 的帖子
不排除这种可能性。但需要提供该国资经营公司仅仅是国有股的持股代表，被投资企业的相关财务、经营、人事任免等权力仍在相关政府部
门的证据；或者收益不归该国资经营公司所有的证据，以证明该国资经营公司事实上不可能具有对持股单位的控制、共同控制或者重大影响
的权力。总之，对这种判断性问题，关键是要取得证据来支持你的判断。至于判断结果本身，并非非黑即白。

# 1392 、请教陈版——合并报表

**提问人：** alisonli123 时间： 2012-05-31 19:19:05
请教，母公司账面的外币应收股利，期末产生的汇兑损益，在合并层面是否会调整计入外币报表折算差额？

**回答人：** chenyiwei

回复 alisonli123 的帖子

参照IAS 21.32：Exchange differences arising on a monetary item that forms part of a reporting entity's net investment in a foreign

operation (see paragraph 15) shall be recognised in profit or loss in the separate financial statements of the reporting entity or the

individual financial statements of the foreign operation, as appropriate. In the financial statements that include the foreign operation and

the reporting entity (eg consolidated financial statements when the foreign operation is a subsidiary), such exchange differences shall be

recognised initially in other comprehensive income and reclassified from equity to profit or loss on disposal of the net investment in

accordance with paragraph 48.
所以，关键是看该笔应收股利是否没有明确的清收计划，事实上将很长时间内不会收回，从而构成了对境外经营的净投资额的组成部
分。如果是常规的很快将要结算的应收股利，其汇兑差额还是计入损益。


# 1393 、请教陈版-股东撤销债务豁免的处理

**提问人：** jhoct 时间： 2012-05-31 19:19:25

A公司是美国公司，B公司是国内的公司，B是A的全资子公司。B欠A100万，然后 2010 年，A豁免了B的这项债务。根据财会函

【 2008 】 60 号，B将该项豁免计入了资本公积。由于以前年度计提 100 万负债的时候，未做税前抵扣，因此豁免的时候，也不计入应

纳税所得额。 今年，A公司决定撤销上述债务豁免，B公司也同意，两人签了撤销债务豁免的合同。

请问陈版，今年的会计处理 借：资本公积 贷：其他应付款 是否恰当？谢谢！

**回答人：** chenyiwei

回复 jhoct 的帖子
单纯从会计角度，如果能够证明现在的决定是对当时豁免决定的撤销，则现在转回当初豁免的会计处理也是恰当的。但从外汇管理角度讲，
预计可以正常将资金汇出以结算该负债的可能性并不大。

**提问人：** zengfengxia 时间： 2012-06-01 21:26:16

回复 chenyiwei 的帖子
陈版，已经生效的豁免意味着一项民事权利义务的解除，后面的撤销是不是合法？

**回答人：** chenyiwei
此问题是法律问题，建议咨询律师，谢谢。

# 1394 、关于征求《企业会计准则第 30 号——财务报表列报[征求意见稿]》意见的函

**提问人：**快枪快枪 时间： 2012-05-31 22:14:14
又要出新准则？

**回答人：** chenyiwei

1 项准则修订＋ 1 项新准则。还有六项新准则或修订准则的征求意见稿也将在近期出台。

# 1395 、应收账款占款问题

**提问人：** xcindyx 时间： 2012-06-01 12:29:40

在审计中发现，A公司与B公司是供应商与客户关系，A与B约定，A应收B货款 400 万以内，B不用支付该货款，超过 400 万的按合同逐

笔结算B付款给A。没有约定利息之类，也实际形成B可以无偿占用A最高 400 万元。

请问：这笔 400 万元的应收款可以放在应收账款里面核算吗，需要计提坏账准备吗（如果发函B公司确认此笔负债）？

**回答人：** chenyiwei

回复 xcindyx 的帖子

建议了解这种情况出现的原因，即为何A愿意让B无偿、长期占用其最多 400 万元的资金，A与B之间有无关联方关系和投资关系、B占用该资
金是否有其他额外条件（如采购量达到一定金额以上、接受较高的采购价格等）、最终该笔占款将在出现何种情况或满足何种条件时收回，
对收回时间表能否作出可靠估计等。据以确定交易条款是否公允、合理，并依据双方的交易意图等信息确定会计处理方案。

**提问人：** cpazl1982 时间： 2012-06-07 11:54:34

最近了解了一种新的筹资方法，A、B两个公司，A缺钱，B有钱，A向B融资，B刚好要做大采购和销售，于是双方一合计，A先把货物

卖给B，B再把货物卖给A的一个外地子公司，然后B预付给A公司 2000 万，实质上是借给A2000万流动资金，这比资金是随着货物买

卖滚动的，但是金额基本维持 2000 万左右，然后借款利息通过A低卖高买的形式付给B，这种融资方法会计上应该怎么处理？主要税
务风险在哪里？

**回答人：** chenyiwei

在会计上，“先把货物卖给B，B再把货物卖给A的一个外地子公司”这两个步骤应作为一个整体看待。因此B做大采购和销售的目的可能
难以达到。会计处理主要还是依据对风险和报酬的承担情况的实质分析。


# 1396 、我的疑惑：国家税务总局安全生产费用企业所得税税前扣除问题的【 2011 】 26 号文相

关规定

**提问人：** caishaoxian 时间： 2012-06-01 14:39:15

1 、国家税务总局公告 2011 年第 26 号文件内容： 国家税务总局关于煤矿企业维简费和高危行业企业安全生产费用企业所得税税前扣

除问题的公告 国家税务总局公告 2011 年第 26 号 根据《中华人民共和国企业所得税法》（以下简称企业所得税法）
和《中华人民共和国企业所得税法实施条例》规定，现就煤矿企业维简费和高危行业企业安全生产费用支出企业所得税税前扣除问

题，公告如下：　　 一、煤矿企业实际发生的维简费支出和高危行业企业实际发生的安全生产费用支
出，属于收益性支出的，可直接作为当期费用在税前扣除；属于资本性支出的，应计入有关资产成本，并按企业所得税法规定计提折

旧或摊销费用在税前扣除。企业按照有关规定预提的维简费和安全生产费用，不得在税前扣除。　　

二、本公告实施前，企业按照有关规定提取的、且在税前扣除的煤矿企业维简费和高危行业企业安全生产费用，相关税务问题按

以下规定处理：　　 （一）本公告实施前提取尚未使用的维简费和高危行业企业安全生产费用，应用于抵扣本
公告实施后的当年度实际发生的维简费和安全生产费用，仍有余额的，继续用于抵扣以后年度发生的实际费用，至余额为零时，企业

方可按本公告第一条规定执行。　　 （二）已用于资产投资、并计入相关资产成本的，该资产提取的折旧或费用摊销额，

不得重复在税前扣除。已重复在税前扣除的，应调整作为 2011 年度应纳税所得额。　　 （三）已用于资产投资、并形成相关资
产部分成本的，该资产成本扣除上述部分成本后的余额，作为该资产的计税基础，按照企业所得税法规定的资产折旧或摊销年限，从

本公告实施之日的次月开始，就该资产剩余折旧年限计算折旧或摊销费用，并在税前扣除。　　 三、本公告自 2011 年 5 月 1 日起

执行。　　 特此公告。 2 、我的理解： 通读以上文件，我的理解是： 第一、 2011 年以前已提取但

尚未使用完毕的但已经在税前扣除的部分，无需追溯调整递延所得税资产及所得税费用（因为文件规定从 2011 年 5 月 1 日起预提的维

简费和安全生产费用，不得在税前扣除，反过来理解，之前预提的就是可以税前扣除了）； 第二、 2011 年 5 月 1 日前通过专项储备

中的安全生产费用形成的固定资产已经在转入资产时全额计提折旧的，无需追溯调整， 2011 年 5 月 1 日以后新发生的，需按税法规定

的折旧期限做纳税调整； 第三、 2011 年 5 月 1 日起实际使用的安全生产费用，首先从 2011 年 5 月 1 日前的安全生产费用余额中冲减，

不足冲减的，再从 2011 年 5 月 1 日起计提的安全生产费用中冲减； 2011 年 5 月 1 日起提取的安全生产费，未使用的部分不得税前扣除，

需做纳税调整。 3 、疑惑： 以上“2、”的部分是我个人的理解，但是天津市国家税务税务局的网站上发表了一篇《解读国家税务总局

公告 2011 年第 26 号：预提安全生产费用可结转使用》，该文引自中国会计网，根据该文的观点： 2011 年以前已提取尚未使用的安全
生产费用应当已经调整当期应纳税所得额了，也就是说，当时没调整的，需要追溯调整。
还望各位大侠指点一下我的理解有何不妥之处。

**回答人：** chenyiwei

回复 caishaoxian 的帖子

在 2011 年 5 月 1 日之前，对安全费、维简费的计提额及其相关支出的税前扣除问题，并无全国统一的政策。当然那时候不少地方是允许在计

提时即税前扣除的。对于当时规定计提时不能税前扣除的地方而言， 26 号公告明确的政策可能与他们之前的实际执行的政策把握口径差别不
大，所以对这种情况而言可能并没有复杂的新旧政策衔接问题。
另外，已提取尚未使用的专项储备余额，不应确认递延所得税资产。
你在主帖中的理解应该说基本上是合理的。你和天津国税在此方面的观点分歧主要就是在之前的安全生产费是否在计提时即已扣除这
一点上？如前所述，对这一点各地可能存在差异。

**提问人：** sqm0917 时间： 2012-07-19 14:14:28

陈版主，你提到的“已提取尚未使用的专项储备余额，不应确认递延所得税资产”。具体是否有文件规定？请明示。谢谢。

**回答人：** chenyiwei

没有明确规定，这是我们的理解，已体现于《计学撮要》P260～ 261 中，本版面上也有很多讨论。

**提问人：** xcbyr 时间： 2012-07-20 10:36:32
我的困惑在于：该文件只是针对煤矿企业吗？还是针对所有提取高危行业企业安全生产费用（因为提取高危行业企业安全生产费用的
企业应该很多）？

**回答人：** chenyiwei

所有通过专项储备核算的项目（包括安全生产费和维简费）的税前扣除都是适用国家税务总局 2011 年第 26 号公告。

# 1397 、专项应付款的问题

**提问人：** xiaoqiang0818 时间： 2012-06-01 16:44:56
煤企计提的拆迁补偿费计入专项应付款，期末为负值，怎么处理，用转入长期待摊费用么


**回答人：** chenyiwei
产生该负数的原因？该负数余额所代表的经济意义和实质？能否向被拆迁户或者其他方面收回该借方余额？

**提问人：** xiaoqiang0818 时间： 2012-06-01 21:11:07

回复 chenyiwei 的帖子
负数为向农户支付的大于计提数，计提数是按收入计提的

**回答人：** chenyiwei
如是，则专项应付款余额不应为负数，该负数余额应计入损益或生产成本，或者资产成本。

# 1398 、请教陈版主及各位：上市费用

**提问人：** han_jian_guang 时间： 2012-06-01 16:56:59

问题一 中国证监会会计部 2010 年 6 月 23 日印发的《上市公司执行企业会计准则监管问题解答》（ 2010 年第一期，总第四期）规
定，上市公司为发行权益性证券发生的承销费、保荐费、上网发行费、招股说明书印刷费、申报会计师费、律师费、评估费等与发行
权益性证券直接相关的新增外部费用，应自所发行权益性证券的发行收入中扣减，在权益性证券发行有溢价的情况下，自溢价收入中
扣除，在权益性证券发行无溢价或溢价金额不足以扣减的情况下，应当冲减盈余公积和未分配利润；发行权益性证券过程中的广告

费、路演及财经公关费、上市酒会费等其他费用应在发生时计入当期损益。 我想问的是，这些款项的支付肯定在发行上市之
前，为了将来从溢价收入中扣除，必然挂在往来上，如果发票也给我们开过来了，那么在记账凭证后附的原始凭证应该有转账支票存

根和发票 借：预付账款（其他应收款） 贷：银行存款 那么在发行后做冲减溢价收入的记账凭证后面附的原始凭证是什么？ 借：

资本公积-股本溢价 贷：预付账款（其他应收款） 问题二 对于应当计入当期损益的费用，是否是以下两种情况？ （一）企业先

付款，后取得发票 1. 比如股改审计费用，如果企业先给事务所付款了，没有收到发票，是不是应该是： 借：预付账款 50 万

贷：银行存款 50 万 所附原始凭证 转账支票存根 2. 事务所开来发票后，应该做： 借：管理费用 50 万 贷：预付账款 50 万

所附原始凭证 发票 （二）企业先取得发票，后付款 上面的例子，还是股改审计费用，比如企业要事务所开来发票后再付款，等事

务所开来发票后，处理如下： 借：管理费用 50 万 贷：银行存款 50 万 所附原始凭证 发票和转账支票存根 谢谢了

**回答人：** chenyiwei

回复 han_jian_guang 的帖子
在发行后做冲减溢价收入的记账凭证所反映的是公司内部的分配结转事项，而不是公司与外部之间的经济利益流入流出，因此所附的原始凭
证（如有）主要是对可冲减资本公积的发行费用项目的核实确认、审批单等。其他基本赞同你的理解。除了表明业务真实发生、业务内容和
款项收付情况的凭证以外，还应当注意取得对该支出应资本化还是费用化的确认和批准（如需要）。

**提问人：**学会计问会计学会计问会计 时间： 2012-10-17 17:28:28

回复 chenyiwei 的帖子
陈老师，现在能将支付的审计费、辅导费暂挂其他应收款吗》？

**回答人：** chenyiwei
不可以。因为没有明确的债务人，也不是金融资产。即使对于将来发行后可冲减溢价的这部分发行费用，暂挂帐也是其他流动资产或

者其他非流动资产。（《计学撮要》P375）

**提问人：** slamduck111 时间： 2019-08-31 14:57:29

陈老师，实务中遇到该问题： IPO审计项目，首次申报审计服务已结束，客户尚未支付审计费。在补充一期数据前，客户是否应就已
完成、未支付的首次申报审计服务，补计对事务所的应付账款？如是，借方科目是其他流动资产吗？如不建议这么做，是为什么呢？

**回答人：** chenyiwei
应当这样处理。

# 1399 、能进主营业务税金及附加

**提问人：**彩云飞处彩云追彩云飞处彩云追 时间： 2012-06-01 18:28:01
个人认为，以营业收入作为基数产生的税金都可以放到主营业务税金及附加。


**回答人：** chenyiwei
基本赞同此观点。

# 1400 、看计学撮要后想请教陈版几个问题

**提问人：**爱我中华爱我中华 时间： 2012-06-02 18:21:00
在新企业会计准则下，对评估调账时递延税项的处理没有专门规定。但一般理解，如果把评估调账理解为同一会计主体对资产、负债
的后续计量，而不是一个新设的会计主体对所取得的资产、负债的初始计量，则由于评估调账之后，资产、负债的账面价值将变为其

评估价值，或者以评估基准日的评估值为基础调整后的金额，而其计税基础仍然保持不变，由此会导致暂时性差异:当资产评估增值

或者负债评估减值时，将形成应纳税暂时性差异(实务中的绝大多数情况) ；当资产评估减值或者负债评估增值时，将形成可抵扣暂时

性差异。由于后续计量不属于《企业会计准则第 18 号——所得税》第十一条、第十三条等规定的豁免情形，因此需要确认由此产生
的递延所得税负债或者递延所得税资产，相应地，与资产评估增减值相关的资本公积只能按扣除该等递延所得税影响数之后的净额计
算确认，也就是减少了折股的净资产。因此，新旧准则体系下对评估增值的调账处理中均需考虑相关的递延税项的影响，两者对评估

后作为折股基础的净资产金额的影响是一致的，相关的会计处理也大体类似。 问：非公司制企业改制为公司制企业为什么不是新设
主体？

**回答人：** chenyiwei

回复 爱我中华 的帖子
公司制改建中的调帐是否应视作新设会计主体，是一个有争议的问题。一般理解，改制后公司的法定报表是从成立日开始编制的，这样是将
其视同为新设一个会计主体。但是，如果从其原股东的立场来看，其在改制企业的净资产中所享有的份额及其风险和报酬特征并未因改制而
发生变化，即应视为主体是延续的。事实上，即使将其视作新设会计主体，这部分递延税项也可被视作对投入资产作价的调整，且与股东出
资的权益性交易相关，从而予以确认并冲减权益（将这部分递延所得税负债看作对股东出资的调整），这也可能解释得通。

**回答人：** chenyiwei

回复 爱我中华 的帖子
尽管改制企业自身报表中是将其按照新设主体处理，但是应该不妨碍其个别报表层面，以及母公司合并报表层面确认与评估增值相关的递延
所得税。
就其个别报表层面而言，由于资产入帐价值大于其计税基础产生的暂时性差异是客观存在，并将在未来导致经济利益流出改制后的公
司。在此情况下，可以把此时的递延所得税负债看作对投资者投入净资产价值的一项调整，即实际上增加投入了一项负债，在改制后

报表上应当予以反映。这种情况应该不受所得税准则对“初始确认豁免”的限制。 就母公司合并报表而言，被改制子企业在改制前后均
在其合并报表中，因此改制中的评估调帐在合并报表层面属于后续计量范畴。此时后续计量导致的暂时性差异应确认递延所得税负

债。 不过，确实对于改制问题的性质和具体处理，无论在理论还是实务上都存在不清晰的地方，需要进一步研究和明确。

**回答人：** chenyiwei

回复 爱我中华 的帖子

固定资产准则规定的应折旧金额是“应当计提折旧的固定资产的原价扣除其预计净残值后的金额。已计提减值准备的固定资产，还应当扣除

已计提的固定资产减值准备累计金额”，所以评估调帐后原帐面价值不能作为计算应计折旧额的依据。

**回答人：** chenyiwei

回复 爱我中华 的帖子
站在合并报表主体角度，可以理解为合并报表主体自身既是项目实施主体，其自身同时也提供了建造合同服务，所以可以确认建造合同收
入。但是，此时合并报表层面所确认的建造合同收入与建造承包商个别报表层面确认的建造合同收入的含义不同：后者是建造承包商就其向
业主（项目公司）提供建造服务确认的收入；前者是整个合并主体向合同授予方提供建造服务所确认的收入。

**回答人：** chenyiwei

回复 爱我中华 的帖子
不可以。此例中的印刷厂的收入和母公司的成本仍应予以抵销。最终合并报表层面的收入为母公司对外发行报纸、提供广告服务等收入，成
本为子公司从事印刷的成本和其他相关成本。

对于BOT的例子，之所以可以不抵销，是由于解释 2 号第五条的特殊规定，即项目公司如果没有自身提供建造服务就不能确认建造合
同收入（此规定的合理性在此处不讨论）。因而，如果项目公司自身未提供建造服务，抵销内部建造收入和成本后，合并报表层面将
直接按照建造成本确认为金融资产或无形资产，而不体现任何建造收入，这与会计主体的概念相悖，因为站在整个合并集团层面，本

集团自身既是运营主体，自身也提供了建造服务，应可确认建造合同收入。 而你后面举的报社例子没有这个问题，母公司自身账面

上本来就确认了对外的报纸发行、广告等收入，不需要先抵销再在合并报表层面重新确认。

**提问人：**爱我中华爱我中华 时间： 2012-06-02 23:52:58

(3)《企业会计准则讲解(2010)》第二十一章“企业合并”第二节“同一控制下企业合并的处理”提及:“在同一控制下的企业合并中，被合并

方同时进行改制并对资产负债进行评估调账的，应以评估调账后的账面价值并入合并方。” 该做法的理论依据是将新设立的公司制企

业视为一个单独的法人主体，因而相应地将改制重组视为改制后的公司制企业从其前身(原企业)取得了相关资产、负债和业务，因此
采用类似购买法的方式处理。这段话我也觉得改制企业是新设公司。不知陈版如何认为？

**回答人：** chenyiwei
在改制企业自身的法定财务报表层面，一般确实是作为新设主体来处理的。但是，在其母公司的合并报表层面，或者改制企业为了发

债或者IPO等目的编制的特殊基础财务报表中，也可以基于特殊编制目的而延续反映前期状况。

**提问人：**爱我中华爱我中华 时间： 2012-06-03 16:39:26

回复 chenyiwei 的帖子

在非同一控制下的企业合并中一次性被其他企业收购 100 ﹪股权的企业。在新企业会计准则体系于 2007 年实施之前，根据财政部 1998 年发

布的《关于股份有限公司有关会计问题解答》(财会字[1998]16号)的规定，“公司购买其他企业的全部股权时，被购买企业保留法人资格的，

被购买企业应当按照评估确认的价值调账;被购买企业丧失法人资格的，公司应按被购买企业评估确认后的价值入账。公司购买其他企业的

部分股权时，被购买企业的账面价值应当保持不变。”在新的企业会计准则体系下，根据财政部会计司编写组所著《企业会计准则讲解

(2010)》第二十一章第三节中的表述，“非同一控制下的企业合并中，购买方通过企业合并取得被购买方 100 ﹪股权的，被购买方可以按照合
并中确定的可辨认资产、负债的公允价值调整其账面价值。除此之外，其他情况下被购买方不应因企业合并改记有关资产、负债的账面价

值。”
请教陈版，在这里被购买方可以按公允价值调整其账面价值也可以不调整账务吗？

**回答人：** chenyiwei
可以调整，也可以不调整。如果调整，则需要为纳税申报目的设立原帐面价值的备查台帐；如果不调整，则需要在母公司编制合并报
表时调整。

**提问人：**爱我中华爱我中华 时间： 2012-06-05 16:02:32

回复 chenyiwei 的帖子

2. 若评估增值不折成股份并要缴纳所得税，有两种处理方法:

第一种方法： (1) 按原账面原价计提折旧的 借: 固定资产 2 000 000 贷: 累计折旧 1 000 000 资本公积—其他资本公积—资产评估增

值 1 000 000 每年计提折旧时: 借: 管理费用 200 000 贷: 累计折旧 200 000 同时按评估增值后的固定资产原价计提的折旧 30 万元与

按原账面原价计提的折旧 20 万元之间的差额: 借: 资本公积—其他资本公积—资产评估增值 100 000 贷: 累计折旧 100 000 我提出这
个问题，我认为不光在新准则下是不能用的，在老制度下也中错误的，因为既然以评估值作为资产重新认定的价值，则以评估前的账
面价值计提折旧则导致管理费用不实？不知陈老师怎看？

**回答人：** chenyiwei

原制度下在财会[1998]16号和[1998]66号文中有规定，所以尽管不合理，但不能说违反准则。

# 1401 、请教陈老师几个问题

**提问人：** liubin988513 时间： 2012-06-02 18:31:31

1 ，关于印发《企业公司制改建有关国有资本管理与财务处理的暂行规定》的通知【财企[2002]313号】：第八条、资产评估结果是
国有资本持有单位出资折股的依据，自评估基准日起一年内有效。自评估基准日到公司制企业设立登记日的有效期内，原企业实现利
润而增加的净资产，应当上缴国有资本持有单位，或经国有资本持有单位同意，作为公司制企业国家独享资本公积管理，留待以后年
度扩股时转增国有股份；对原企业经营亏损而减少的净资产，由国有资本持有单位补足，或者由公司制企业用以后年度国有股份应分

得的股利补足。 请教陈老师：公司制企业国家独享资本公积这个概念怎么理解比较好。原企业实现利润而增加的净资产，应当上缴

国有资本持有单位；对原企业经营亏损而减少的净资产，由国有资本持有单位补足，这个是通过“借：其他应收，贷：相关损益科

目”“借：利润分配 贷：应付股利”处理？

2 ，中国南车招股说明书： 4 ． 评估增值的影响 本公司设立时，中联资产评估有限公司以 2007 年 6 月 30 日为评估基准日，就南车集团
拟整体重组并境内外上市所涉及的资产及相关负债进行了评估。根据资产评估报告，南车集团拟投入本公司的净资产评估值为

8,588,479千元，其中包括南车集团以作价出资方式注入的 65 宗评估值为2,322,508千元的授权经营土地使用权。 除上述 65 宗授权经

营土地使用权外，在评估基准日 2007 年 6 月 30 日持续经营的前提下，南车集团拟投入股份公司的其他净资产账面价值为1,052,321千

元，调整后的净资产值为1,052,321千元，评估值为6,265,971千元，较调整后净 资产账面值增值5,213,650千元，增值率为
495.44%，其中最主要的是长期股权投资评估增值5,211,741千元。 资产评估的会计处理及影响 （ 1 ）母公司的账务处理 本公司在编
制财务报表时，按照《企业会计准则第 2 号—长期股权投资》的规定，对下属子公司的长期股权投资采用成本法核算，在本公司重组
改制过程中下属企业的评估增值将构成本公司对下属企业的初始投资成本的一部分。 （ 2 ）下属企业账务处理 在本公司本次改制重
组前，由于本公司下属各子公司多数已是公司制企业，根据持续经营基础下的历史成本计量的原则，这些子公司在本次改制重组过程
中并没有根据评估值进行调账。而部分子公司在本次重组改制过程中从全民所有制企业改为公司制企业的，将根据相关要求，对以
2007 年 6 月 30 日为评估基准日经评估后的净资产增值入账，借记相关的资产科目而贷记其资本公积。对于南车集团以作价出资方式注
入本公司的下属企业的授权经营土地使用权将作为南车集团的出资，相应增加其资本金及无形资产（土地使用权）等。 （ 3 ）合并会
计处理及其影响 由于本次改制中涉及的重组属于《企业会计准则第 20 号—企业合并》中所指的同一控制下的企业合并。根据合并会
计报表编制的有关要求，被合并方的有关资产、负债应以其账面价值并入合并财务报表，因此本公司在编制合并报表时将部分评估增
值予以冲回。 鉴于上述会计处理方式，截至 2008 年 3 月 31 日，本公司归属于母公司的权益为4,714,677千元，以总股本 70 亿股计
算，每股净资产0.67元。每股净资产低于 1 元的原因主要是：除南车集团以作价出资方式注入的 65 宗评估值为2,322,508千元的授权
经营土地使用权外，在评估基准日 2007 年 6 月 30 日持续 经营的前提下，重组改制资产评估增值5,213,650千元没有反映于合并财务报
表。 请教陈老师： 1 ，中国南车是采用“第二类下属企业：两种处理方法 在合并报表层面上不确认该等评估增值，该等子公司的各项
资产、负债仍以“小改制”前的原账面价值纳入上市集团的合并财务报表。即，与“大改制”同时进行的“小改制”的评估增值在合并财务
报表上需予以冲回，同时调整合并财务报表上的资本公积” 这种方法吗？这种方法的依据是什么呢？既然全民所有制企业已经按照评
估值新设公司了，为什么还需要调整回去账面价值呢？？ 2 ，为什么“以作价出资方式注入的 65 宗评估值为2,322,508千元的授权经营
土地使用权”需要保留呢？ 3 ，会计准则解释第 2 号：企业进行公司制改制的，应以经评估确认的资产、负债价值作为认定成本，该成
本与其账面价值的差额，应当调整所有者权益；企业的子公司进行公司制改制的，母公司通常应当按照《企业会计准则解释第 1 号》
的相关规定确定对子公司长期股权投资的成本，该成本与长期股权投资账面价值的差额，应当调整所有者权益。“，母公司通常应当
按照《企业会计准则解释第 1 号》的相关规定确定对子公司长期股权投资的成本，该成本与长期股权投资账面价值的差额，应当调整
所有者权益。”这里是否原理也是类似资产评估，调整的属于“其他资本公积”，属于其他综合收益？？
4 ：The transaction costs of an equity transaction are accounted for as a deduction from equity(net of any related income tax benefit)
to the extent they are incremental costs directly attributable to the equity transaction that otherwise would have been avoided. The
costs of an equity transaction that is abandoned are recognised as an expense。假如不丧失控制权出售股权，个别报表产生投资收益
100 万，合并报表需要计入资本公积-股本溢价。是否这样处理呢：借：投资收益 100 贷：资本公积 75 所得税费用 25 ？不知理解
是否正确。但这样把所得税费用冲减了资本公积 是不是不太好解释报表的勾稽关系。
该贴已经同步到 liubin988513的微博
**回答人：** chenyiwei
1 、“国家独享资本公积”的做法在实务中已经较为少见。可以理解为改制后公司的股东权益中由国家独享（而不是由其他股东按比例
享有）的部分。 是通过“借：其他应收，贷：相关损益科目”“借：利润分配 贷：应付股利”处理。可参考《计学撮要》对“特别股利”的
相关说明。
2 、（ 1 ）南车的审计师是安永，而 2007 年时安永对于“小改制”企业的评估增值在“大改制”合并报表上是否要保留的问题，采用了要求
冲回的立场（这一做法一直延续到 2010 年初上市的中国西电），与同期其他四大做的一些改制案例（如DTT担任申报会计师的中国建
筑）的做法可能存在差异。事实上四大对于很多准则中不明确的技术问题都有自己的技术立场，并且彼此之间也可能不一致（尽管四
大的技术部门有定期的沟通协调机制）。 （ 2 ）“以作价出资方式注入的 65 宗评估值为2,322,508千元的授权经营土地使用权”应不属
于下属的已完成公司制改建的企业的资产，而是在改制中另外注入的资产，对这部分无形资产，按照无形资产准则规定，应按评估值
反映。 （ 3 ）母公司报表层面的调整，也属于其他综合收益性质。但一般理解，这部分其他综合收益与IAS 16、 38 中固定资产、无形
资产的重估增值类似，后续处置时不能转入损益。
4 、与权益性交易对权益的影响额直接相关的所得税应当冲减权益。但这个问题一直有争议，包括延续到现在的解释 5 号征求意见稿
中，对此问题的最终结果，可以拭目以待。 前段时间解释 5 号征求意见时，我们建议的处理方法为：我们建议的处理方法为：由于在
部分处置对子公司的投资但不丧失控制权的情况下，按照税法规定计算的应由该交易所产生的所得额负担的所得税［＝（股权转让价
款－被转让股权的原计税基础）×母公司的适用税率］，与会计上按照财会便[2009]14号文件规定计算的应当在合并报表层面直接调
整权益的金额（＝处置价款－被处置长期股权投资相对应享有子公司净资产）之间，可能并不存在直接的对应关系，因此，该当期所
得税在合并报表层面可能不能全额计入资本公积。我们建议：企业应当根据该交易的具体情况，采用合理的分摊基础，确定在合并报
表层面作为权益性交易调整所有者权益的交易差额所直接对应的当期所得税费用金额，将该部分存在直接对应关系的当期所得税调整
所有者权益，其余部分的当期所得税仍然计入损益。如果不能合理分摊的（例如，该交易产生的母公司应纳税所得额为正数，但在合
并报表层面按财会便[2009]14号文确定的应调整所有者权益的金额为负数），则在合并报表层面，这部分与股权转让所得相关的所得
税费用仍然全部计入损益。
**提问人：** greenapple 时间： 2012-07-13 11:13:20
在有限公司改制为股份制公司时，
1. 净资产折股比例是否可以低于1:1，如果可以，有最低的比例限制吗？比如说，有限公司 100 万的净资产可以折成股份公司 20 万
的股本及 80 万的资本公积吗？


2. 如果折股比例小于 1 ，折股时有限公司的实收资本、资本公积、盈余公积及未分配利润按什么样的顺序转为股份公司的股本及

资本公积呢？公司可以有选择的余地吗，比如可以按照全部的实收资本、资本公积中-其他资本公积的一部分、盈余公积的一
部分、未分配利润的一部分转为股份公司的股本，剩余部分进资本公积吗？

3. 如果折股比例小于 1 ，没有折成股本的那部分净资产变更为股份公司的资本公积，其明细科目是股本溢价还是其他资本公积
呢？

**回答人：** chenyiwei

回复 greenapple 的帖子

1 、折合的股份数不能大于净资产额，但可以小于。如果折合股份数小于经审计的帐面净资产额的，则差额计入“资本公积——股本溢价”处
理。

2 、折股时，是把净资产看作一个整体，将其中部分作为股本，剩余部分作为股份公司的“资本公积——股本溢价”。这与原有限公司

净资产的明细项目没有直接对应关系。 3 、差额计入股本溢价，不是其他资本公积。

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2012-07-15 13:34:11

回复 chenyiwei 的帖子
收回前期核销的坏账，其分录是否如下：

1 、确认能够收回时： 借：应收账款 贷：坏账准备 2 、实际收回时： 借：银行存款 贷：应收账款 3 、对当年损益的影响：

借：坏账准备 贷：以前年度损益调整（期初未分配利润） 一般理解有第 1 、 2 步，那么第三步要不要做？因为不做第三步的话假设

无其他事项，那么就会出现无应收款而有坏账准备的状况?

**回答人：** chenyiwei
第三步是否需要，取决于前期计提坏帐准备是否构成一项前期重大会计差错。无论第三步是否需要，在本期末坏帐准备应有余额既定

的情况下，是减少了本期计提坏帐准备对损益的影响，所以 5 楼的理解基本合理。

# 1402 、授予的立即可行权股份支付中“资本公积”处理一个变化

**提问人：**快枪快枪 时间： 2012-06-03 09:13:58

对于授予后立即可行权的换取职工服务的权益结算的股份支付，在 06 年的讲解及其后几年的注会教材中，处理是：借 成本费

用 贷：资本公积—股本溢价

但在 08 年讲解中，不再明确资本公积的明细科目了， 10 年的讲解同样如此，只说同时计入“资本公积”。这个变化是为什么呢？让大家
猜谜？

我的理解是这样的，不知正确否： 06 年的讲解明确计入“资本公积—股本溢价”，这个处理应该仅是针对限制性股票的这种情况。如果

这种权益工具是股票期权，则应计入“资本公积—其他资本公积”。
不过想想还是不对劲啊，期权期权，是要经过一定时期后才能行权的啊，不可能存在授予后就可以立即行权的情形啊。

**回答人：** chenyiwei

按照一般处理方法，在实际行权之前，相关资本公积均在“其他资本公积”中反映；实际行权后转入股本溢价；已授予但最终未行权或
未解锁的期权或限制性股票（例如，已满足可行权条件中的服务期限条件和非市场条件，但因为未满足市场条件或非可行权条件而导

致未能行权的），则在授予日之后也从“其他资本公积”转入“股本溢价”。

**提问人：** ying0518 时间： 2012-12-12 14:41:46

陈版， 已授予但最终未行权或未解锁的期权或限制性股票（例如，已满足可行权条件中的服务期限条件和非市场条件，但因为未满

足市场条件或非可行权条件而导致未能行权的），则在授予日之后也从“其他资本公积”转入“股本溢价”。 未解锁的限制性股票在授予
日之后从其他资本公积转入股本溢价怎么理解？

**回答人：** chenyiwei
已满足服务条件和非市场条件但未满足市场条件或非可行权条件，因而最终未解锁的限制性股票，需按原先的授予价格回购注销。但
股份支付的公允价值（标的股份公允价值－授予价格）形成的资本公积是不会转回的。

**提问人：** xueyou654 时间： 2019-05-23 17:43:36
陈版，您好，请问下公司股东将自己持股份低价转让给高管这种股权激励，计入资本公积哪个明细啊？


**回答人：** chenyiwei
资本溢价或股本溢价。

# 1403 、请教陈版-合并报表

**提问人：** alisonli123 时间： 2012-06-03 12:49:07

请教： 1> 失效的股票期权是否应从资本公积转入未分配利润? 2> 更改本位币的相关影响是否计入资本公积？

**回答人：** chenyiwei

回复 alisonli123 的帖子

1 、要关注失效股票期权是否已经事实上授予。即，如果由于未满足可行权条件中的市场条件或者非可行权条件而导致不能行权（或者因行
权价高于市价导致形成价外期权而放弃行权），但可行权条件中的服务期限条件和非市场条件已经满足，则会计上认为相应数量的权益工具
已被授予，应按实际授予的权益工具数量和该等权益工具于授予日的公允价值计量累计应确认的股权激励相关费用。此时原先形成的资本公

积不能冲回，参照解释 4 号第十条的规定，应当从“资本公积——其他资本公积”转入“资本公积——股本溢价”。
如果由于未满足服务期限条件或者非市场条件导致权益工具未被授予，则原先确认的累计费用可以冲回，冲减失效当期的管理费用。

2 、更改本位币的影响，根据外币折算准则的规定，应当计入当期损益。

**回答人：** chenyiwei

回复 alisonli123 的帖子

1 、股份支付的取消按加速可行权处理。

2 、抱歉，修正如下：根据《企业会计准则第 19 号——外币折算》第八条规定，“企业因经营所处的主要经济环境发生重大变化，确需

变更记账本位币的，应当采用变更当日的即期汇率将所有项目折算为变更后的记账本位币。”因此，对变更本位币的子公司本身而
言，其报表上是不应反映出折算差额的。但对于该子公司的母公司在其合并报表中对以前年度与该子公司有关的外币折算差额的处

理，应按IAS 21.37：The effect of a change in functional currency is accounted for prospectively. In other words, an entity translates

all items into the new functional currency using the exchange rate at the date of the change. The resulting translated amounts for

non-monetary items are treated as their historical cost. Exchange differences arising from the translation of a foreign operation

previously recognised in other comprehensive income in accordance with paragraphs 32 and 39(c) are not reclassified from equity to

profit or loss until the disposal of the operation.

**提问人：** alisonli123 时间： 2012-06-06 19:04:44

回复 chenyiwei 的帖子
谢谢陈版，还有个疑问，对于子公司来说，权益类科目是否也应用变更日的现行汇率进行折算，还是应该用历史汇率，否则，单家公司的未
分配利润与以前年度无法核对，那么这是否会涉及追溯调整的问题？

**回答人：** chenyiwei
人民币报表同样是法定报表。既然同样是法定报表，就没有理由不连续。

**回答人：** chenyiwei
在资产、负债均按现行汇率折算到情况下，权益的总额必然也是按现行汇率折算。但是就具体的项目而言，可能还是要延续以往的历
史汇率下的折算结果。因为原先折算后的人民币报表是法定报表，现在变更本位币后的

# 1404 、关于购买少数股权：

**提问人：** windy1978 时间： 2012-06-03 14:00:14

1 、 2010 企业会计准则讲解， 337 页，母公司取得的长期股权投资与按新增持股比例计算应享有子公司自购买日开始持续计算的可辨
认净资产份额之间的差额，调整合并财务报表的资本公积（资本溢价或股本溢价），资本公积（资本溢价或股本溢价）余额不足冲减

的，调整留存收益。 2 、企业会计准则解释 2 号，：母公司在编制合并财务报表时，因购买少数股权新取得的长期股权投资与按照新
增持股比例计算应享有子公司自购买日（或合并日）开始持续计算的净资产份额之间的差额，应当调整所有者权益（资本公积），资
本公积不足冲减的，调整留存收益。
，以那一个为准：


**回答人：** chenyiwei
本质上意思是一样的，只不过讲解中的表述更精确些，即这部分资本公积应作为权益性交易（而不是其他综合收益），调整股本溢价
明细。其他综合收益形成的资本公积不能用于冲减该差额。

**提问人：** zhongzhengcwb 时间： 2012-06-28 21:26:55

回复 chenyiwei 的帖子

A公司为集团母公司， 10 年 5 月购入B公司88%B公司股权，股权转让价款为 17600 万，购入日B公司账面净资产为 18500 万，在合并层面确认

了 132 万的购买商誉。

因B公司有一块可供开发的土地，考虑递延所得税影响后，做如下分录： 借：存货 2000 （1320/88%/(1-25%) 贷：

年初未分配利润 1320 递延所得税负债 500 少数股东权益 180 2011年 4 月A公司的全资子公司C

购入B剩余12%的外部股权，支付股权转让款 2400 万，B公司该日的净资产为 19000 万，1-6月累计亏损 200 万，其中1-4月亏损 120

万，合并层面处理如下： 1 、 2011 年第二季度合并时，在合并层面应确认资本公积 120 万（2400-19000*12%）； 借：年初

未分配利润 120 贷：资本公积 120 2、停止确认 2010 年在合并层面确认的 180 万的少数股东权益； 借：

存货 2000 贷：年初未分配利润 1500 递延所得税负债 500 3、确认1-4月少数股东收益

借：少数股东收益 14.4 贷：年初未分配利润 14.4 请问以上处理是否恰当，下一年度编制合并时，确认的少数股东

收益分录是否继续保留?

**回答人：** chenyiwei

1 、请注意核对该土地在购买日的公允价值是否确实比账面价值高 2000 。 2 、为何此处分录都用到年初未分配利润，是何含义？ 3 、为
何二季度合并分录中的年初未分配利润净影响与购买日的调整年初未分配利润金额不一致？

**提问人：** zhongzhengcwb 时间： 2012-06-29 09:48:38

我司通常以收购项目公司的方式取得土地 购买日会根据支付的股权价款与按持股比例占子公司账面净资产的份额来确定支付溢价的

金额 在合并层面，在长投、权益抵消时，根据溢价金额确认合并商誉,然后将根据合并商誉分别调整存货、无形资产、递延所得税负

债等金额。 事务所年审时也对这种处理方式未提出什么异议，但现在看看准则好像存在问题，但就是不明白是否就是存在问题，存
在问题如何处理，还望陈版您多指教！

**回答人：** chenyiwei

“以收购项目公司的方式取得土地”是否表明被收购方不构成业务？如果是，则合并报表层面不能确认商誉，也不能确认递延所得税资
产或负债。

**提问人：** hfag 时间： 2012-07-02 21:28:05
陈版我最近一直在考虑楼上网友这个问题，我希望您再多指点下，我曾经就遇到这样类似的问题，人家在合并报表上确认存货我将其
调整到无形资产，现在经陈老师一说我的调整是存在问题，但是不是很清楚还望指教！

**回答人：** chenyiwei
不清楚你所遇到案例的具体背景。在上面讨论中，我更关注的是被购买方是否构成业务，因而能否确认商誉和递延所得税的问题。存
货和无形资产之间的重分类按房地产业的一般会计处理原则处理即可。

# 1405 、求助版主：有关股票发行费用形成的债务豁免的会计处理

**提问人：** snowmancpa 时间： 2012-06-03 14:57:46

2010 年A公司发行股票融资 10 亿元，按照协议约定需支付投行B融资费用 5000 万元，A公司已收到发票并将该 5000 万元做了冲减资本

公积的会计处理，并于 2010 年支付了其中的 4500 万元融资费。 2011 年，投行B鉴于良好的合作关系豁免了剩余 500 万元的融资费，A
公司无需再支付该款项。

请教版主，豁免的 500 万元融资费该怎么进行会计处理，是确认为营业外收入还是恢复已经冲减的资成本公积？中国会计准则和国际
会计准则中有没有对这种境况进行描述的适用条款，谢谢！

**回答人：** chenyiwei

回复 snowmancpa 的帖子

从你说的情况看，当初协议约定融资费用为 5000 万元，和后续豁免剩余的 500 万元融资费，很可能是互相独立的两项交易，因此此处的 500
万元豁免计入营业外收入的可能性相对较大。


为了谨慎起见，建议进一步核实豁免的真正原因，以及该 500 万元后期是否还需要支付（例如，以后类似的融资项目中，融资费用是

否需要相应多付 500 万元）。

**提问人：** snowmancpa 时间： 2012-06-03 15:15:18

回复 chenyiwei 的帖子
谢谢版主，回复问题真快！

豁免的原因是高层关系较好，短期内也无类似融资需求，是两项独立的交易，我个人也认为应当计入损益。 我想确认的是准则中有
没有对该种类似情况的表述，查看了中国准则和国际准则，没有发现类似情况的表述，还请版主指点，谢谢

**回答人：** chenyiwei

主要依据是参照IAS 27.33判断两项交易是否存在关联。如果不存在关联的，则各自按照适用的会计原则处理。其中，本案例中的豁
免并非来自关联方，并且是公允交易，所以应计入损益。

# 1406 、关于银行承兑汇票保证金在资产负债表与现金流量表的列示

**提问人：** caishaoxian 时间： 2012-06-04 15:54:58
关于该笔保证金在现金流量表中的列示，有一点不同的看法噢，个人认为应区分情况处理：如果保证金在票据到期后直接从保证金账
户中划走，应当记入采购商品接受劳务支付的现金；如果保证金在票据到期后退到企业银行账户，同时从企业银行帐户划走与票据相

应的金额，则应当记入其他与筹资活动相关的现金支出。不知道现在银行采取的是哪种做法？请有经验的大侠指正^_^

<来自中国会计视野网安卓客户端>

**回答人：** chenyiwei
赞同此观点。

**提问人：** cherishfei 时间： 2016-01-28 15:38:33
公司账户资金被法院保全了一个固定金额，此部分资金不能用，应从现金及现金等价物里扣除，问题是：现金减少一块，现金流量表
里平衡公式怎么做？

**回答人：** chenyiwei
可将被冻结金额作支付的其他与经营活动有关的现金处理。

# 1407 、请教陈版企业合并相关问题

**提问人：** chasedream007 时间： 2012-06-04 10:56:40

回复 nikankan 的帖子
可能是为了避免直接转让土地、厂房需要交纳营业税，所以用土地、厂房对其进行增资，这样可以免营业税。
但是我觉得如果认定为资产重组的过程中整体转让的话，也是可以免营业税的？

**回答人：** chenyiwei

建议关注交易的真实目的，如果实质上是为了实现C对A的一组构成业务的资产的购买，交易完成后C持有B的全部股权，就不是反向

购买，而从整体上是B对C的非同一控制下业务合并。

# 1408 、其他综合收益的理解是否准确，陈版

**提问人：** nikankan 时间： 2012-06-04 08:52:26

准则讲解对其他综合收益的定义采用的是排除法，即所谓其他综合收益，是指未作为净利润确认的综合收益。 因此，判断其他综合

收益时，应首先判断是否属于“综合收益”，如果是，则需要进一步判断是否已经在净利润确认，如果已经作为净利润确认，则不是其
他综合收益，如果没有作为净利润确认，则应作为其他综合收益确认。

**回答人：** chenyiwei
按照目前的准则和解释规定，事实上对其他综合收益的范围是采用正列举法的，所以是先区分综合收益和权益性交易，其次从综合收

益中筛选出属于其他综合收益的项目，其他的计入损益。

# 1409 、股权转让取决于未来业绩如何处理,陈版

**提问人：** zengfengxia 时间： 2012-06-04 16:28:32

我理解，转让日70%股权的风险报酬可认为已经转移，但存在或有负债，需要充分运用估计确认该事项是否发生并是否需计提或有损
失。

**回答人：** chenyiwei

赞同，可以看作是一种或有对价，按讲解 2010 中对非同一控制下企业合并或资产处置中或有对价的处理原则处理。

**提问人：**爱我中华爱我中华 时间： 2012-06-05 16:12:39

陈老师是不是第十四章或有事项的预计负债的确认和计量？ 对预计负债的计量主要涉及两个问题：一是最佳估计数的确定；二是预

期可获得补偿的处理。 在实务中若是无法获取两个问题，我是否可以不处理，保持谨慎呢？

**回答人：** chenyiwei

不是，应按第 21 章第 3 节关于或有对价的表述处理。这与或有事项准则的表述有所不同。

**提问人：** xiongmao12 时间： 2012-06-06 15:14:02

回复 爱我中华 的帖子

陈版貌似出国游玩了，我认为10%无法计量不影响70%的转让。陈版说参照非同一控制下企业合并或有对价的处理原则，我记得非同一控制

下合并或有对价如果无法可靠计量，当时就先不确认。如果以后 12 个月内取得可靠证据可以计量或有对价的话，再追溯调整购买日的商誉。

如果参考处理的话，相当于先确认70%部分，其余的或有部分如果能在 12 个月内可靠计量，再追溯调整。同等陈版回来指导。

**回答人：** chenyiwei
基本赞同此观点。

**提问人：** zcw75228 时间： 2012-06-11 14:40:53
这没有什么不方便透露某些内容，实务中就是对方未按约定支付股权转让款，由于本公司不清楚是对方财务状况出了问题还是对方单
位不想购买剩下的股权，我想了解在这种情况下可否按已收到款项部分确认投资收益还是不确认股权转让收益？

**回答人：** chenyiwei
要考虑该合同整体上构成一个不可分割的整体，还是可以按照实际付款进度按比例确认交易。

**提问人：** zcw75228 时间： 2012-06-12 11:19:11

1 、陈老师我认为这是合同整体上构成一个不可分割的整体，若后续的款项没有收到，则很有可能对方存在违约，若现在以收到的款

项确认投资收益是否存在低估风险？ 2 、要考虑该合同整体上构成一个不可分割的整体，还是可以按照实际付款进度按比例确认交
易，陈老师您这句话的意思是若该合同整体上构成一个不可分割的整体，不能按照实际付款进度按比例确认交易？

**回答人：** chenyiwei
要根据合同条款进一步分析，必要时取得律师的法律专业意见。应考虑的问题是：后续对方的履约瑕疵是否会导致原先已完成的

45 ％股权交易也一并被撤销或转回，还是原先的 45 ％股权交易的效力不受影响。

**提问人：** 2009masq 时间： 2012-06-16 20:37:30
陈版，我们在审计时今常会遇到形式与实质存在差异，比如说股权转让，转让方已经在购买方的控制，但是股权就是没有到工商局办
理变更手续，这时我们只能按实质进行处理，但是被审计单位以其股权的风险没有转移不同意进行处理，这时我们如何看待和考虑这
个事？

**回答人：** chenyiwei
结合合同条款、有关司法实践分析该案例的具体情况，确定实质上是否风险和报酬已经转移（必要时获取律师意见），并与客户沟通
协调处理。一般不能仅仅以未作变更为由认为风险未转移，因为工商变更的效力主要针对第三方

**提问人：** 2009masq 时间： 2012-06-17 16:57:37
这个问题在现实中是非常困惑的，我提这个问题主要是想咨询一下，您在有的回复中今常提到必要时获取律师意见，我就曾经咨询过

律师，律师更多的是从法律法规的角度从考虑，更多是从形式要素出发，他们很少考虑实质事项，确定实质上是否风险和报酬已经转

移。 我要采用律师意见可能就会导致形式大于实质，我们怎么办？

**回答人：** chenyiwei
律师意见是重要的审计证据，是形成审计意见时应予以考虑的重要因素，但不是完全依据律师意见形成我们的审计意见。有了律师意
见不等于不需要我们自己的分析判断。很多个案有了具体背景信息才能讨论更加深入。

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2012-06-17 21:44:09

对于股权转让工商未办理变更手续，在实务中我是这样和管理层沟通的， 1 、办不办理工商变更手续，只是双方履行手续的最后一道

手续，工商变更的效力主要针对第三方。 2 、双方已经办理了股权转移手续和支付了股权转让款，在这种情况下你是不能对抗股权收

购方的。 3 、假设没有办理工商手续，这时公司发生了相关重大事项，即使原股东为此承担了损失，但原股东完全可以凭双方的股权

转让合同对新股东进行追偿。 不知我的理解是否准确全面，还望陈版多指教！

**回答人：** chenyiwei
还要根据转让合同的具体条款进行分析。你说的情况，在不以标的企业工商变更作为股权转让生效标志的情况下，基本上是适用的。

**提问人：** xxcg11 时间： 2012-06-18 12:43:10
陈老师我遇到股权转让这份合同，合同中约定以工商变更作为股权转移，我想在这种情况下就应该以工商变更为唯一标志，但是合同
中未约定这方面的事项，我们在实务中主要需从哪几个方面去考虑？

**回答人：** chenyiwei
应当以合同中约定的股权转让生效标志作为主要考虑因素。一般股权转让合同对此问题都会有约定。如果没有明确约定的，就以约定
的盈亏承担截止日、管理权限移交日、资产移交日等节点因素综合判断。

**提问人：** zcw75228 时间： 2012-06-25 11:45:39

我有一次看到某单位在签约股权转让合同时有这项约定“双方工商局核发目标公司变更后新的营业执照即视为股权交割完毕”，请问陈
版在这种情况下就是否应该以工商变更登记日为股权转让日？

**回答人：** chenyiwei
一般理解如此，即该条款表明以标的企业完成工商变更之日作为股权转让生效的标志。

# 1410 、同一控制下业务合并陈老师

**提问人：** lyl4150 时间： 2012-06-03 23:39:09

个人看法： 1.A、B公司均由同一个人控制，故应按同一控制下的合并处理，没有单独文件，准则中可以找到依据。 2.与净资产的差

异计入资本公积。 3.我认为与作价的差异暂时不会涉及所得税，只时计税成本问题。另外，注意这笔关联交易的公允性对税务的影响

**回答人：** chenyiwei

1 、 2 、基本赞同。 3 、要关注 59 号文对资产收购的税务处理规定，帐面价值和计税基础之间的差额需确认递延所得税资产或负债。

**提问人：** liufengwen 时间： 2012-09-19 21:27:13

A公司在编制 11 年单体报表时，是否需要对期初数进行追溯调整？B公司在合并日应如何进行账务处理？

**回答人：** chenyiwei
单体报表中不需要就同一控制下业务合并事项进行追溯调整。被合并方的资产、负债和损益自合并日起纳入合并方财务报表。

# 1411 、吸收合并相关问题请教

**提问人：** zhouby88 时间： 2012-06-04 10:32:19

A和B持有C公司的股权，C公司为控股壳公司，资产为D上市公司50%以上的股权，现在D公司拟反向吸收合并C公司的股权（吸收合

并后D公司注销），让A和B直接控股D上市公司，请问一下，如果这样操作算重资产重组吗，需要券商，会计师，评估师都出具相关
报告吗

**回答人：** chenyiwei


是否为：非上市公司以发行新股的方式换股吸收合并已上市公司，并承继后者的上市地位？ 这种交易比较复杂，需要具体情况具体

分析。从以往实务看，虽然有过TCL、上港集团、上海电气、潍柴等案例，但这些案例中的合并方都是具有真实业务经营的，并且都

是各自行业领域内的龙头企业，换股吸收合并是为了实现整体上市，并且也确实提升了上市公司的盈利能力。如果“C公司为控股壳公

司，资产为D上市公司50%以上的股权”，在此情况下C要吸收合并D，如何证明其必要性？ 另外，上述这些实际案例中，都要同时走

两个审核程序：集团公司走IPO程序，由发审委审核；原上市公司走上市公司合并分立审核程序，由并购重组委审核。最终同时获取

IPO和上市公司合并两个批文，才能操作。

**提问人：** zhouby88 时间： 2012-06-07 13:26:26

回复 chenyiwei 的帖子

谢谢版主，该种情况并非实现为了整体上市，只是A和B拟直接控股D上市公司，C公司现在的主要资产除了D上市公司外，也其他实质性资
产或业务，继续请教该种情况！

**回答人：** chenyiwei

C公司其他经营如何？如何证明该操作的必要性？

# 1412 、陈版及各位：分次购买资产对判断是否为业务合并的影响

**提问人：** hanjiangliye 时间： 2012-06-04 16:44:34
判断是否属于业务合并关键是相关资产及负债组合是否具备投入、加工处理及产出的能力，与处于同一控制下、还是非同一控制下没
有关系。

**回答人：** chenyiwei

非同一控制下业务合并与资产购买相比，主要差异为：（ 1 ）是否确认商誉，以及可辨认净资产入帐价值的确定方式不同；（ 2 ）是
否确认递延所得税的做法不同。业务合并要确认递延所得税并调整商誉；资产购买不确认。

**回答人：** chenyiwei

基本赞同。由于“A企业是想拥有B企业的完整业务的，但是由于税务等原因对这组资产进行了分次购买”，表明这两步骤存在关联的可
能性很大，应整体上作为一项业务合并处理。

# 1413 、未使用的安全生产费是否需计提递延所得税资产

**提问人：** navyhi 时间： 2012-06-04 13:07:55
如题，按照新的解释，未使用的安全生产费归于权益核算，是否需计提递延所得税资产呢？

**回答人：** chenyiwei
此问题已有很多讨论，你可以搜索一下本版面之前的帖子。一般理解不能确认递延所得税资产。

另外，根据国家税务总局公告[2012]18号，股份支付相关的支出也允许在税前扣除（当然这种扣除需要满足一定的前题条件，并且扣

除时间和扣除金额与会计上确认费用的时间和金额也不同）。但对于可扣除的权益结算股份支付相关费用而言，参考IAS 12.68A～

68C各段规定，这部分暂时性差异是可以确认递延所得税资产的。但是，尽管股份支付和专项储备计提的会计分录都是借记成本费
用，贷记权益，但这两者存在本质的不同。所以不能简单比照，不能以股份支付中可以确认递延所得税资产为由，来论证安全费、维
简费可以确认递延所得税资产。

**回答人：** chenyiwei

回复 快枪 的帖子

在 18 号公告发布之前，原先占主流地位的观点是认为权益结算的股份支付不能税前扣除费用，在此情况下，当然不会存在递延所得税问题。
所以我那时候对此问题的回复是基于当时对税务规定的理解。

18 号公告发布后，明确了权益结算的股份支付费用也可税前扣除，但扣除时间和可扣除金额与会计上存在差异。在股份支付相关费

用允许税前扣除的情况下，IAS 12对此问题作出了明确规定，请参考IAS 12.68A～68C各段，另外IAS 12的illustrative example 5是一

个比较完整的例子，和 18 号公告的事实背景也比较接近，可以参考。《讲解 2010 》第 281 页对此也有简要的说明。

股份支付的相关费用和解释 3 号规定的安全费、维简费计提时的相关费用存在一个本质区别：股份支付中确认的费用，实质上代表了
不能确认为可辨认资产的出资，即激励对象以不能形成资产的劳务形式缴付对企业的出资。因此此处的费用代表了本会计主体（企

业）与外部主体（激励对象）之间已经发生的交易的结果，是符合基本准则对“费用”这一会计要素的定义的。IAS 12对于此处确认递


延所得税资产的解释是：这是一项会计上帐面价值为零，但计税基础不为零的项目。 但是，安全费、维简费在计提时计入费用，并

不符合会计原则，因为此时本主体尚未与外部发生交易，此时确认的费用实际上是不符合会计基本原理的（按照《讲解 2008 》中的
做法，确认为一项利润分配或者类似的权益内部结转，更为合适），同时，税法上以发生相关支出作为安全费、维简费在税前扣除的
前提，即仅仅计提而并未发生相关支出，并未取得税前扣除的现时权利，因此并不符合确认为递延所得税资产的条件。（对于专项储
备为何不能确认递延所得税资产的更完整解释，请搜索本版面之前的讨论。）

**提问人：** zengfengxia 时间： 2012-06-06 15:44:13

回复 mflhacker78 的帖子

金融工具准则第四十条“有客观证据表明该金融资产发生减值的，应当计提减值准备。”因此坏账损失的迹象已经客观存在是计提减值准备的
前提。
而安全费则是根据法律法规的要求计提而不是根据已经客观存在的事实计提，与坏账准备还是不同的。

**回答人：** chenyiwei
赞同，法定义务和会计上的负债还是要区分的。法定义务不一定符合会计上负债的定义和确认条件。

# 1414 、读计学撮要第 332 页遇到的问题.

**提问人：** qjr1124 时间： 2012-06-04 13:21:23

情形 3 中,对于母公司确认了长期应收款和长期股权投资 2 个分录。子公司确认了长期应付款和资本公积。 思考 1 ：母公司此项投资款

需要在工商登记，备案吗？ 思考 2 ：长期应收款应该是属于金融资产的“贷款及应收款项”分类吧？

**回答人：** chenyiwei

1 、不需要，因为不涉及子公司的注册资本、实收资本等工商登记事项的变更。 2 、是。

**提问人：** qjr1124 时间： 2012-06-05 09:23:42

回复 chenyiwei 的帖子

补充一个问题:

这个时候母公司的是“利息收入”，通常来说，非金融类企业，这个科目应该是“财务费用-利息收入”。 是否放入其他业务收入科目，

相当于让渡资产使用权？ 或是结合金融资产中的持有至到期投资类别核算，放入“投资收益”，理解为获得利息。
实际业务中，这三个科目都可能涉及到债务性投资项目，所以比较难分辨。

**回答人：** chenyiwei

一般在新准则下作为其他业务收入——利息收入，类似于委托贷款利息收入的处理。

# 1415 、请问各位，业务合并不会产生于非同一控制下的企业吗？

**提问人：** chasedream007 时间： 2012-06-04 13:52:44

假如A买了B企业的一组资产可以构成业务，A和B属于非同一控制下的企业，那么A是否按照企业合并准则进行会计处理，而不是仅仅

是按买入资产的方法处理？ 一个会计师事务所同事说业务合并只会产生于同一控制下，我不太理解，请教各位。

**回答人：** chenyiwei
是否构成企业合并的判断要点：一是取得控制权；二是被购买方构成业务。而被购买方构成业务并不仅限于同一控制下的交易。

# 1416 、集团内股份支付的一个问题

**提问人：** zengfengxia 时间： 2012-06-04 17:03:24
接受服务的企业应当确认相关成本费用，但因其未支付自身的权益工具，由集团内企业代其支付，视同对接受服务企业的捐赠，应当
按权益性交易确认资本公积。

**回答人：** chenyiwei

基本赞同。具体区分两种情况：（ 1 ）集团内其它企业以集团内其它企业的权益工具为支付手段；（ 2 ）集团内其他企业（如母公

司）以本企业的权益工具作为支付手段，均属于这种情况。

# 1417 、求教多次交换交易形成的同一控制下合并

**提问人：** xiongmao12 时间： 2012-06-04 16:33:34
准则规定，多次交换交易形成的同一控制下企业合并，个别把表中应当以持股比例计算的合并日应享有被合并方账面所有者权益份额
作为该投资的初始投资成本。初始投资成本与原长期股权投资账面价值将合并日取得进一步股份支付对价的公允价值之和的差额，调

整资本公积。 如此说来，虽然是同一控制下合并，但是由于是多次交换交易实现的，每次交易都应当以公允价值计量，并确认损

益。只是最终要做一笔借长投，贷资本公积（或者相反分录）把长投调整到合并日被合并方所有者权益账面价值。 举例来说， 11 年

12 月 31 日，同一集团内的被合并方资产公允价值 1000 万，我方以存货换取25%股权，有重大影响。存货账面价值 200 万，公允价值

300 万（假设此处不考虑增值税影响）。那么长投的入账价值应当是 300 ，同时确认 100 万损益（ 300 的收入 200 的成本）。至 12 年

4.30，假设权益法核算增加长投 10 万。 12 年4.30日，被合并方资产公允价值 1200 万，账面价值 900 万，我方以无形资产换取被合并

方40%股权，从而取得控制权。无形资产账面价值 300 万，公允价值 500 万。这种情况下，第二次交换长投入账金额应当是900*65%-

300-10=275万。 那么这次分录就应当是借：长投 275 万，贷：无形资产账面价值 300 ，贷营业外收入 200 ，差额计入资本公积借方

225. 请问诸位高手上述理解正确吗？

**回答人：** chenyiwei
这个问题始终争议不断。最近财政部准备修订长期股权投资准则，所考虑的一个问题就是拟统一各种情况形成的长期股权投资的初始
投资成本确定原则。在历次征求意见会上，这个问题的呼声都比较高。如果把所有情况下长期股权投资成本的确定原则都确定为所让
渡资产、所承担负债或者所发行权益工具的价值（区分有无商业实质来确定是采用公允价值还是帐面价值），这个问题也就不存在
了。长期股权投资准则的修订征求意见稿有可能很快就会发布，到时可以看看。

# 1418 、老制度收到拆迁补偿款的账务处理

**提问人：** liugangqd 时间： 2012-06-04 17:23:49

某企业 2007 年收到一笔拆迁补偿款 500 万元，计入其他应付款，当年支付了搬迁费用 200 万后再未发生其他费用， 2011 年底企业将其

他应付款余额 300 万元一次转入营业外收入，无账务处理的相关说明，该企业执行《运输（交通）企业会计制度》，请问这种处理方

式是否合适？若要 2011 年结转营业外收入需提供什么资料。

**回答人：** chenyiwei

老制度下按财企[2005]123号文处理。

**提问人：** liugangqd 时间： 2012-06-05 09:02:08

回复 chenyiwei 的帖子
陈版，该文件说的是收到政府拨给的拆迁补偿款，假如不是政府直接拨付而是通过企业拨付的呢？

**回答人：** chenyiwei

我以前写过一篇关于财企[2005]123号文的操作指南，可以看看。

# 1419 、权益结算股权支付的纳税调整与所得税会计

**提问人：**周运考周运考 时间： 2012-06-04 22:20:22

权益结算股权支付的纳税调整与所得税会计 2006 年财政部颁发《企业会计准则第 11 号—股份支付》，规范了股权激励的会计核算

问题。国家税务总局 2012 年 5 月 23 日发布了《国家税务总局关于我国居民企业实行股权激励计划有关企业所得税处理问题的公告》

（国家税务总局公告 2012 年第 18 号），针对我国居民企业建立职工股权激励计划有关企业所得税处理问题，作出明确规定。国家税

务总局办公厅 2012 年 05 月 31 日又发布关于《我国居民企业实行股权激励计划有关企业所得税处理问题公告》的解读，在解读中对公
告的出台股权激励计划企业所得税处理背景、企业会计准则是如何处理职工股权激励计划的、企业实行职工股权激励计划，会计上认
可的费用，企业所得税如何处理等问题进行了详尽说明，并举例说明上市公司建立职工股权激励计划的会计核算和企业所得税处理。
但在解读中只分别说明公司建立职工股权激励计划的会计核算和企业所得税处理，对广大财务、税务人员所关心的公司建立职工股权

激励计划的会计核算与企业所得税处理的差异如何进行纳税调整,和所得税会计重要问题，并没有涉及。下面以国家税务总局办公厅
关于《我国居民企业实行股权激励计划有关企业所得税处理问题公告》的解读中所举例为基础，并进行修正，来具体说明职工股权激

励计划的会计核算与企业所得税处理的差异如何进行纳税调整和所得税会计。 解读案例：以权益结算的股份支付为例，假设A公司

为一上市公司， 2012 年 1 月 1 日，公司向其 200 名管理人员每人授予 100 股股票期权，这些职员从 2012 年 1 月 1 日起在该公司连续服务 3

年，即可以 4 元每股的价格购买 100 股A公司股票。公司估计该期权在授予日的公允价格为 15 元。从授予日起的三年时间内，共有 45

名职员离开A公司。假设全部 155 名职员都在 2015 年 12 月 31 日行权，A公司股份面值为 1 元，行权日的公允价值为 10 元。修正： 1 、行
权有效期为 2015 年 1 月 1 日至 2016 年 12 月 31 日； 2 、在行权有效期内 100 名职员都在 2015 年 12 月 31 日行权，A公司股份面值为 1
元，行权日的公允价值为 10 元，行权有效期满 55 名职工放弃行权。一、修正案例基本数据例表项目会计税务授与日每股股票公允价
格 19 职工购买每股股票价格 44 授与日每股期权公允价格 15 行权日每股股票公允价格 10 等待期估计可行权人数 155 等待期估计可行
权股数15,500 行权有效期实际行权人数 100100 行权有效期实际行权股数10,00010,000等待期共确认管理费232,500 行权有效期满冲
回（232,500-150,000）=82,500 行权日工薪支出税前扣除额 10,000*（10-4）=60,000 公司 100 名职工实际行权100,000股，会计
按授与日每股期权公允价格 15 元确认股份支付费用，税务按行权日公允价值为 10 元与职工实际支付价格 4 元的差额计每股 6 元确认股
份支付费用。 二、等待期、行权有效期各年以权益结算的股份支付会计核算与所得税处理 另假定该公司 2012 年至 2016 年除股份
支付事项外会计利润、应纳税所得额均为 100 ， 000 元， 公司 2012 年至 2016 年按会计准则和企业所得税法确认的股份支付费用、会
计利润、应纳税所得额如下表：时间股份支付费用会计利润纳税调整税务利润会计税务201277,500
22,50077,500100,000201377,500 22,50077,500100,000201477,500 22,50077,500100,0002015 60,000100,000-
60,00040,0002016冲82,500 100,000 100,000三、等待期、行权有效期各年以权益结算的股份支付会计核算与所得税处理差异分析
公司 100 名职工实际行权100,000股，会计核算上按授与日每股期权公允价格 15 元确认股份支付费用，其中： 2012 年至 2014 年按估
计行权人数 155 计232,500元计列在利润表的管理费用，对 55 名放弃行权的估计股份支付费用82,500元，系会计估计差错，未采用未
来适用法冲 2016 年利润表的管理费用，而釆用追塑调整法于 2016 年失效日在资产负债表所有者权益内资本公积与未分配利润项目调
整。公司 100 名职工实际行权100,000股，在企业所得税处理上于 2015 年 12 月 31 日行权时，以行权日的公允价值为 10 元与职工实际支
付价格 4 元的差额计每股 6 元，共计60,000元作为 2015 年公司工薪支出企业所得税税前扣除金额。公司会计 2012 年至 2014 年在利润表
的管理费用计列股份支付费用232,500元与 2015 年工薪支出企业所得税税前扣除金额60,000元，差异分二种类型，一是金额差异
172,500元，二是时间差异，会计分别于 2012 年至 2014 年在利润表的管理费用计列股份支付费用，企业所得税处理上作为 2015 年公
司工薪支出企业所得税税前扣除金额。金额差异172,500元又由下列二项造成， 1 、数量差异：会计 2012 年至 2014 年按估计行权人数
155 人15,500股计算，企业所得税处理上按行权日实行100,000股计算，数量差异=(15,500-10,000)*15=82,500元； 2 、价格差异：
会计按授与日每股期权公允价格 15 元计算，企业所得税处理上以行权日的公允价值为 10 元与职工实际支付价格 4 元的差额计每股 6 元
计算，价格差异=（15-6） 10,000=90,000 元，合计差异 82,500+90,000=172,500 元。公司会计 2012 年至 2014 年在利润表的管理费
用计列股份支付费用 232,500 元与 2015 年工薪支出企业所得税税前扣除金额 60,000 元，按所得税会计分类 60,000 元为暂时性差
异， 172,500 元为永久性差异。 四、等待期、行权有效期各年所得税会计 另假定公司所得税税率为 25 ％，公司 2012 年至 2016 年各
年应交所得税、所得税费用如下表：时间应交税金所得税费用递延所得税资产其他资本公积当期累积当期累积
201225,0005,62519,375 19,375 77,500 77,500 201325,0005,62519,375 38,750 77,500 155,000 201425,0005,62519,375 58,125
77,500 232,500 201510,00025,000-58,125 0 -150,000 82,500 201625,00025,0000 0 -82,500 0 五、等待期、行权有效期各年会计
分录 1 、 2012-12-31 借：管理费用 77,500 贷：资本公积 —— 其他资本公积 77,500 借：所得税 5,625 递延所得税资产 19,375
贷：应交税金 25,000 2 、 2013-12-31 借：管理费用 77,500 贷：资本公积 —— 其他资本公积 77,500 借：所得税 5,625 递延所得
税资产 19,375 贷：应交税金 25,000 3 、 2014-12-31 借：管理费用 77,500 贷：资本公积 —— 其他资本公积 77,500 借：所得
税 5,625 递延所得税资产 19,375 贷：应交税金 25,000 4 、 2015-12-31 行权日 借：银行存款 40,000 资本公积 ——
其他资本公积 150,000 贷：股本 10,000 资本公积 —— 股本溢价 180,000 借：所得税 25,000 贷：递延所
得税资产 15,000 应交税金 10,000 另外：由于 2012 年至 2014 年每年纳税调整 77,500 元全部作为暂时性差异计提递延所得税资
产，在实际行权日已知实际行权价，可计算出永久性差异 172,500 元，应将前三年少计所得税 172,500 0.25=43,125元调整未分配利
润。 借：未分配利润 43,125 贷：递延所得税资产 43,125 5、2016-12-31 借：资本公积——其他资本公积 82,500 贷：未分配利
润 82,500 借：所得税 25,000 贷：应交税金 25,000
**回答人：** chenyiwei
股份支付相关费用可以税前扣除情况下的当期所得税和递延所得税确认问题，在 2008 年修订后（配合IFRS 2的相应修订）的IAS 12中
已作出明确规定，详见IAS 12第68A～68C各段。IAS 12后附的illustrative example No.5对股份支付相关递延所得税的会计处理给出了
详细的举例说明。在中国准则下，《企业会计准则讲解（ 2008 和 2010 版）》中都有“与股份支付相关的当期所得税和递延所得税”部
分（ 2010 版在P281），概述了IAS 12第68A～68C这三段的主要内容，但写得比较简略。
另外，总局对 18 号公告解读稿中给出的股份支付会计处理举例是有问题的：“4、如果股权激励计划到期限，职工没有按照规定行权，
以前作为上市公司成本费用的，要进行调整，冲回成本和资本公积。”这一句表述是错误的。事实上应该是区分未行权或未能行权的
具体原因，分别作出不同的处理。、
18 号公告对于权益结算的股份支付的扣除，与会计上的费用确认相比，存在以下差异： 1 、计入费用和税前扣除的时间不同。会计上
在等待期内分期计入费用；税务上只有在行权时才能税前扣除。 2 、计入费用的累计金额和行权时允许扣除的金额不同。税法上是按
照实际行权数量乘以期权在行权时的内在价值（即行权时股票的公允价值减去行权价）税前扣除，但会计上计入费用的累计金额是所
授予的权益工具数量和权益工具在授予日的公允价值这两者的乘积。 （ 1 ）权益工具在授予日的公允价值（通常依据期权定价模型确
定）很可能不等于在实际行权日的内在价值。 （ 2 ）会计上认定的权益工具授予数量不一定等于最终的实际行权数量。只要满足了可
行权条件中的服务期限条件和非市场条件，会计上即认为权益工具已经授予，即使因为未满足市场条件和非可行权条件导致最终未能
行权，或者因为可行权日的标的股票价格低于行权价而出现“价外期权”情况，原先所确认的累计费用也不能冲回；或者，当期权发生
取消或结算时，会计上需按照加速可行权处理，但事实上并未真正行权；当发生条款和条件的修改等情况时，会计上要求确认条款和
条件修改后于修改日的公允价值增加额，也会导致与税前可扣除的期权费用发生差异。
另外， 18 号公告仅仅讨论了股份支付的一种最简单情形，但对于更复杂的情况如何处理，并未作出规定，例如： 1 、《企业会计准则
解释第 4 号》第七条所述的集团内部现金结算的股份支付，即接受服务方和结算义务方不是同一法人时（区分两种情况：双方都是居

民企业；其中一方为居民企业，另一方为非居民企业），双方分别如何如何进行税务处理（包括：境外跨国公司设在中国境内的外商

投资居民企业，其雇员参与境外母公司的期权计划时，该境内居民企业如何进行税务处理）； 2 、如何判断“在我国境外上市的居民

企业和非上市公司”所建立或实施的股份支付计划可比照《管理办法》处理，例如，目前IPO企业中普遍存在的大股东转让发行人股份

给高管的股份支付如何进行税务处理； 3 、在IPO公司中，如果建立持股公司（企业所得税的纳税人）作为股份支付交易中的持股主
体，而不是由高管直接持股，则是否可能导致税务处理出现差异；等等。

# 1420 、请问陈老师，法人银行增资，增资款在验资时能否存放于这家法人银行自己的分行资

本金户

**提问人：** wgmcpa 时间： 2012-06-09 11:06:47
目前对金融机构增资账户管理无专门法规规定，因此，只要是股东从其账户中划入被审验单位（银行）资本金账户，也是可以审验
的，但通常宜汇入该机构注册地的资本金账户。另外，需关注股东是否《中资商业银行行政许可事项实施办法》规定的资格条件。

**回答人：** chenyiwei
基本上是这样。但现在越来越多的情况是在其他银行开设同业往来性质的帐户用作验资。

# 1421 、投资性房地产递延所得税资产与负债

**提问人：** qjr1124 时间： 2012-06-07 13:24:37

（ 5 ）甲公司的C建筑物于 2007 年 12 月 30 日投入使用并直接出租，成本为 6800 万元。甲公司对投资性房地产采用公允价值模式进行后

续计量。 2009 年 12 月 31 日，已出租C建筑物累计公允价值变动收益为 1200 万元，其中本年度公允价值变动收益为 500 万元。根据税

法规定，已出租C建筑物以历史成本按税法规定扣除折旧后作为其计税基础，折旧年限为 20 年，净残值为零，自投入使用的次月起采

用年限平均法计提折旧。适用的所得税税率为25%。假定甲公司未来年度有足够的应纳税所得额用于抵扣可抵扣暂时性差异。

求助,本题求递延所得税资产与负债如何做?

**回答人：** chenyiwei

回复 qjr1124 的帖子

可能是累计数与本期数的差别：你算的结果是累计的递延所得税负债，而题目答案是本期的递延所得税负债变动额，包括 500 万元的公允价

值变动收益和税法上允许抵扣的 340 万元折旧额。

但实务中需要注意的是：根据国家税务总局 2012 年第 15 号公告第八条的规定，“根据《企业所得税法》第二十一条规定，对企业依据
财务会计制度规定，并实际在财务会计处理上已确认的支出，凡没有超过《企业所得税法》和有关税收法规规定的税前扣除范围和标

准的，可按企业实际会计处理确认的支出，在企业所得税前扣除，计算其应纳税所得额”，这条规定通常被理解为：会计上未计入损
益的费用不能在所得税前扣除。

**提问人：** zhongzhao433 时间： 2013-07-03 12:31:16

问题标题： 公允价值模式计量的投资性房地产折旧问题 问题内容：您好！按公允价值模式计量的投资性房地产根据《企业会计准

则》的规定是不用计提折旧的，请问在汇算清缴时，投资性房地产可否按直线法计算其折旧作纳税调减处理？ 问题回复： 　　您

好： 　　您在我们网站上提交的纳税咨询问题收悉，现针对您所提供的信息简要回复如下： 《国家税务总局关于做好

2009 年度企业所得税汇算清缴工作的通知》（国税函[2010]148号）规定，根据企业所得税法精神，在计算应纳税所得额及应纳所得

税时，企业财务、会计处理办法与税法规定不一致的，应按照企业所得税法规定计算。企业所得税法规定不 明确的，在没有明确规

定之前，暂按企业财务、会计规定计算。 　　据此，企业按公允价值模式计量的投资性房地产（已出租的土地使用权、持有并准备
增值后转让的土地使用权、已出租的建筑物）按会计规定不计提折旧，但在计算应纳税所得额，可按直线法计算其折旧或摊销作为纳

税调减处理。 　　上述回复仅供参考。有关具体办理程序方面的事宜请直接向您的主管或所在地税务机关咨询。
　欢迎您再次提问。

国家税务总局 2013/05/30

**回答人：** chenyiwei

这个回复只能作为参考。一是所引用的 148 号文仅适用于 2009 年度汇算清缴，现已失效；二是国家税务总局公告[2012]15号发布后，
不少人认为第八条的规定意味着会计上没有确认的费用在税务上不能调减，所以还要看各地掌握

# 1422 、具备保税功能的物流中心工程达到预定可使用状态的时点如何判断及相关问题

**提问人：**征途有你征途有你 时间： 2012-06-07 13:47:41


背景： 1 、某公司 2004 年 10 月成立，并取得正式的工商营业执照 2 、 2005 年 5 月，根据相关批复，开始兴建具备保税功

能的物流中心工程，同期借入若干专项借款（至 2011 年底仍未归还，但不涉及逾期） 3 、 2006 年 8 月，工程竣工，并通过除

海关以外的其他部门的验收，但应尚未通过海关验收，故物流中心的保税功能不能启用，该物流中心暂时闲置，未实际投入使用。

4 、 2007 年 1 月起，公司管理层为提高经济效益，决定将物流中心中已完工仓库中的一部分对外提供一般出租服务（不涉及保税

功能及保税相关设备），实际年收入仅为原预计年收入的10%至20%，账面处理上视为试运行收入，冲减在建工程价值。 5 、

延续到 2008 年 5 月，因政府整体规划变更，该物流中心所处区域不再设置保税区，故该物流中心不再具备保税功能，同时也不在需要

通过海关验收即可整体投入使用，但不确定公司当时是否知情。 6 、 2009 年 7 月，公司所属集团公司及相应主管部门根据上述
的规划变更，决定将具备将公司经营方向由提供保税物流及仓储服务调整为提高普通物流及仓储服务，并决定将物流中心工程正式投
入使用。公司据此于当月将物流中心工程由在建工程转入固定资产并开始计提折旧。但因时间仓促，转型准备工作不充分，当年年收

入相对 2007 年，并无显著增长。直至 2010 年，经营情况方步入正轨。（实际年收入超过了预计年收入的60%，因已不具备保税功

能，客观上不可能全额完成预计年收入） 7 、根据公司所属集团公司及相应主管部门的上述决定，公司已 2009 年 7 月底为竣工
决算日，由具备资质的会计师事务所出具竣工财务决算报告，公司已报告数据为准，由在建工程转入固定资产并按规定开始计提折

旧。 8 、公司自 2009 年 1 月 1 日起执行新企业会计准则。

帐务处理： 1 、 2005 年 5 月至 2006 年 8 月的利息支出资本化，其余期间均计入当期财务费用（不存在非正常中断）

2 、 2009 年 7 月，物流中心工程转入固定资产并于次月开始计提折旧。 3 、 2007 年 1 月起至 2007 年 12 月的仓库出租收

入视为试运行收入，冲减在建工程价值。 4 、 2007 年 12 月前一直视为筹建期，非基建支出均在长期待摊费用中归集，上

述第 3 条的试运行收入则先计入长期待摊费用，然后于每月底冲减在建工程。 5 、 2008 年 1 月初视为筹建期结束，将上述

长期待摊费用累计金额一次性计入 2008 年度利润表内。

提问： 1 、上述物流中心工程达到预定可使用状态的时点应是哪个为宜？ 2 、因达到预定可使用状态的原

因，利息支出停止资本化与在建工程转入固定资产并开始计提折旧的时点是否必然是统一的？ 3 、上述案例中的公司，

筹建期结束，开始生产经营之日应是哪个为宜？（假设：人员配备、组织架构等其他正常开展经营所需条件均已基本具备）

4 、案例中所述的情况，除以上 3 条需要考虑，以及需要考虑物流中心工程是否因不再具备保税功能而存在减值的可能外，还有哪
些事项是需要特别加以考虑的？

**回答人：** chenyiwei

回复 征途有你 的帖子

判断达到预定可使用状态时点的主要准则依据是《企业会计准则第 17 号——借款费用》第十三条：

第十三条 购建或者生产符合资本化条件的资产达到预定可使用或者可销售状态，可从下列几个方面进行判断： （一）符合资本化

条件的资产的实体建造（包括安装）或者生产工作已经全部完成或者实质上已经完成。 （二）所购建或者生产的符合资本化条件
的资产与设计要求、合同规定或者生产要求相符或者基本相符，即使有极个别与设计、合同或者生产要求不相符的地方，也不影响其

正常使用或者销售。 （三）继续发生在所购建或生产的符合资本化条件的资产上的支出金额很少或者几乎不再发生。 购建或者
生产符合资本化条件的资产需要试生产或者试运行的，在试生产结果表明资产能够正常生产出合格产品、或者试运行结果表明资产能
够正常运转或者营业时，应当认为该资产已经达到预定可使用或者可销售状态。

根据该条规定可知：（ 1 ）判断是否达到预定可使用状态的主要因素是固定资产自身的技术状态；（ 2 ）达到预定可使用状态、转固
并开始计提折旧、停止借款费用资本化这三个时点应该是一致的。
因此，建议考虑为何以往一直未能通过海关验收，是否由于该固定资产自身的技术状态存在问题。如果该固定资产的建造已经完成，

后续不再发生大额的支出，未能通过海关验收是由于固定资产技术状态以外的其他原因所导致，则实际上在 2006 年 8 月建造完成时就
应当认为已经达到预定可使用状态。
另外，新准则没有专门的筹建期概念，所以筹建期的费用应当直接计入损益，不能通过长期待摊费用过渡。
如果不发生后续的未能取得海关验收，以及转型为普通物流企业的问题，并且假设人员配备、组织架构等其他正常开展经营所需条件

均已基本具备，则本案例中的筹建期结束时点主要取决于以下两个因素：（ 1 ）作为主要生产经营用固定资产的保税仓库达到预定可

使用状态的时点；（ 2 ）获得海关保税仓储业务经营许可的时点。在本案例的特定情况下，可以考虑把公司决议转型为普通物流企业
的时点作为筹建期结束的标志。

# 1423 、外商投资企业以人民币分配外方利润，是否需在外汇局办理报备？

**提问人：** ysmaya 时间： 2012-06-07 16:34:56

请问各位老大: 外商投资企业以人民币分配外方利润，是否需在外汇局办理报备？遇一企业，真接给了外方一张支票了了，合适

吗？ 查了北京外汇局一个电话，永远打不进去 68559835

**回答人：** chenyiwei
该外方股东如果不是外商投资企业，而是境外自然人或者境外法人，则依据目前的外汇管制规定，汇出现金股利是不可以采用人民币

形式的。如果经过外管局核准（凭资本项目外汇业务核准件），外商投资企业可以直接把人民币股利汇到该外方股东投资的其他外商
投资企业，用于增加后者的外方出资额；或者直接增加本企业的外方资本。除此之外，在未获得核准件的情况下直接向外方股东以人
民币方式分配利润应该是不允许的。

# 1424 、企业业持有的上市公司的股权具有重大影响（或控制、共同控制）,是金融资产吗?

**提问人：** yinfangwjsw 时间： 2012-06-08 09:06:39

回复 fanxu7788 的帖子

那金融资产的定义是不是有问题?

**回答人：** chenyiwei

22 号准则第四条：由《企业会计准则第 2 号——长期股权投资》规范的长期股权投资，适用《企业会计准则第 2 号——长期股权投
资》。可见不同准则在适用范围问题上还是基本衔接的。

# 1425 、请问陈版，境外子公司合并报表层面汇兑损益问题

**提问人：** graceonesnai 时间： 2012-06-07 18:47:26

如果海外子公司将母公司增资款存为定期存款（ 1 年），期末产生的汇兑损益（也会通过合并反映在合并报表），可以和母公司合并
层面的外币报表折算差额抵消么？
因为母公司看来，长投产生的汇兑损益应该归入母公司权益。

我也查阅了IFRS，没有找到具体的规定。
谢谢！

**回答人：** chenyiwei

回复 graceonesnai 的帖子
如果该定存的币种不同于该海外子公司的功能货币，导致海外子公司自身帐面上即产生汇兑损益的，则这部分汇兑损益与母公司合并报表层
面产生的外币报表折算差额的性质不同，不能互相抵销。
如果该定存的币种与该海外子公司的功能货币一致，则在该海外子公司帐面不会产生汇兑损益，自然也就不存在汇兑损益是否应当与
合并报表中的外币报表折算差额项目抵销的问题。

# 1426 、求助陈版，有哪家A股上市公司将建筑工程许可证计入无形资产的么？

**提问人：** jian0916 时间： 2012-06-07 18:56:18

陈版，请问您知道有哪家A股上市公司将建筑工程许可证计入无形资产的么？谢谢啦~

**回答人：** chenyiwei

目前情况下应该很少见（没有统计过，不敢说没有），但预计解释 5 号发布后，由于非同一控制下合并中取得的被合并方的特许经营
权、资质等符合单独确认为无形资产的条件，所以可能会出现将非同一控制下合并中取得的被合并方的建筑工程许可或者其他许可权
利确认为无形资产的情况。

# 1427 、拆迁补偿款

**提问人：** dxnb123 时间： 2012-06-07 19:35:50
企业收到的拆迁补偿款，自专项应付款转入递延收益后，与资产相关的递延收益在以后期间是要转入营业外收入的，而这一块不需要

交所得税，这样造成了递延收益账面价值与计税基础不一致。是否适用“初始确认时......既不影响会计利润也不影响应纳税所得额”而
不确认递延所得税资产？

**回答人：** chenyiwei
这种情况下递延收益的帐面价值和计税基础还是一致的，因为负债的计税基础＝帐面价值－未来期间计算应纳税所得额时按照税法规

定可予抵扣的金额。由于以后年度转为营业外收入时免税，所以“未来期间计算应纳税所得额时按照税法规定可予抵扣的金额”为零，

相当于递延收益的帐面价值和计税基础还是一致的，因此不存在暂时性差异，也就不用确认递延所得税。

**回答人：** chenyiwei

回复 dxnb123 的帖子
重新考虑了一下这个问题。

根据IAS 12.8: The tax base of a liability is its carrying amount, less any amount that will be deductible for tax purposes in respect of

that liability in future periods. In the case of revenue which is received in advance, the tax base of the resulting liability is its carrying

amount, less any amount of the revenue that will not be taxable in future periods. 即：预收款项或递延收益的计税基础＝帐面价值－

未来期间内免予征税的收入金额。因此本案例中的递延收益计税基础＝ 100 － 100 ＝ 0 。 也就是，此时递延收益的帐面价值和计税基

础之间是存在暂时性差异的，但不确认递延税款的原因，是由于初始确认时既不影响会计利润也不影响应纳税所得额，所以适用“初

始确认豁免”。 谢谢指正。

# 1428 、暂停资本化利息期间，专项借款产生的投资收益如何冲减资本化利息?

**提问人：** rainy418 时间： 2012-06-07 20:02:04

暂停资本化利息期间，专项借款产生的投资收益是否应该直接计入投资收益，就不冲减资本化利息了？ 1 、假设某固定资产建设项目

已停工 3 个月，并于 2012 年 5 月 15 日恢复建设，闲置的专项借款存在银行的 5 月份利息是应该按天分配吧，一半冲减资本化利息，一

半计入利息收入？ 2 、假设闲置专项借款是投资于上市公司股票， 5 月 1 日市价 12 元， 5 月 15 日市价 10 元， 5 月 30 日市价 15 元。那么该
专项借款投资的收益如何核算呢？

**回答人：** chenyiwei

回复 rainy418 的帖子
此问题规定不明确。个人理解：

1 、暂停资本化期间，暂时闲置的专门借款资金用作暂时性投资的利息应确认为投资收益，不应资本化，或者调整已资本化的利息。

2 、专项借款投资的收益应包含投资尚未出售前的公允价值变动损益在内。但需要明确确定投资资产、专门借款资金、资本支出这三
者之间的对应关系。

**回答人：** chenyiwei

回复 lwll 的帖子
个人意见：建议考虑资金投入进度与预计进度是否一致、预计剩余借款资金是否在合理期限内投入项目建设等因素。如果确实属于短期的闲

置（预计从借入款项到投入工程项目的期限在 3 个月以内），则还是可以接受资本化的做法，但资本化金额要扣除暂时闲置的专门借款资金
用于暂时性投资的收益。

**提问人：** lwll 时间： 2013-02-08 23:01:50

回复 chenyiwei 的帖子
我认为现在新准则下这种计算方法与旧准则相比，有了一定的宽松度，我就不明白为什么不按资金投入进度进行计算？毕竟在实务中是很难

把握预计从借入款项到投入工程项目的期限在 3 个月以内的时间点的。

**回答人：** chenyiwei
从专门借款的定义来说，就是为了购建该资产而专门借入的，所以该专门借款相关的所有借款费用都计入该资产的价值。

**提问人：** homeli 时间： 2014-11-14 09:26:56

版主看了您的贴子有点不明白， 6000 万元的全部专项贷款可以资本化还是按借款到投入若不长于 3 个月就可以资本化，否则长于 3 个
月就不能全部资本化？

**回答人：** chenyiwei
从借入到使用的间隔期较长的，则这部分闲置部分的利息就不建议资本化。这是资金调度方面的瑕疵造成的闲置，如果按用款进度提
款，应可避免此类闲置资金的利息支出。

**提问人：** homeli 时间： 2014-11-14 21:41:56

陈版主，对于借入到使用的间隔期较长的，则这部分闲置部分的利息就不建议资本化，则这时间您说为 3 个月，是否是依据准则讲解

中说到的提到的符合资本化条件的资产在购建或者生产过程中发生非正常中断且中断时间连续超过 3 个月的，应当暂停借款费用的资

本化。还是其他什么依据？

**回答人：** chenyiwei
主要是参考了暂停资本化的规定。

# 1429 、求教陈版主及各位：非同控企业合并的两个问题

**提问人：** zengfengxia 时间： 2012-06-08 15:43:29

若楼主说的是非同一控制下企业合并的话，1. 用 5 月 1 日的数字做期初数，然后编制分录抵消。2. 我理解，申报期里面 2 期单户报

表， 1 期合并报表，只要在附注里面说清楚了就可以了。

**回答人：** chenyiwei
基本赞同此观点。

# 1430 、关于持有至到期投资期初摊余成本的确认与计量

**提问人：** qjr1124 时间： 2012-06-08 10:12:54

（ 2 ） 1 月 1 日，购入丙公司当日按面值发行的三年期债券 1000 元万元，甲公司计划持有至到期。该债券票面年利率为6%，与实际年

利率相同，利息与每年 12 月 31 日支付。 12 月 31 日，甲公司持有的该债券市场价格为 998 万元。

本题干能判断出持有至到期投资期初摊余成本的金额吗? 我的理解是 1000 万,按利率6%,3年期来折现后应该是期初成本. 不知道我的理
解是否准确。

**回答人：** chenyiwei

回复 qjr1124 的帖子

由于购入时的实际利率与票面利率相等，购入价格等于面值，所以购入时的公允价值等于面值，即 1000 万元。相应地，假设不考虑交易费

用，则不会涉及折价或者溢价的摊销。因此，期末摊余成本也是 1000 万元。

# 1431 、请教陈版 外购再转手给集团内其他子公司

**提问人：** cmy19891223 时间： 2012-06-08 11:02:39

集团向外单位购买一系统外企业〔取得百分之百股权〕，账面净资产 1000 万元，评估公允价值 2000 万元，支付对价 3000 万元，购买

日合并报表产生正商誉，半年后以成本价 3000 万元转让给集团内单位，那集团合并报表里是否仍有该商誉？还是要按照同一控制企
业合并来处理了？如果按同一控制下企业合并处理商誉就没了，外购再一转手给集团其他子公司商誉就没了报表变了感觉很不合理但

又说不出个所以然来。 据说陈老师休假了同事说不会来回答了，坐等陈老师回答啊。

**回答人：** chenyiwei

回复 cmy19891223 的帖子
此事项属于发生在集团合并报表范围内的事项，不影响集团合并报表所显示的合并集团整体对外财务状况和经营成果。
对于内部交易中的股权购买方（集团内其他单位）而言，其取得该系统外公司的股权按同一控制下企业合并处理，但作为该企业合并
会计处理基础的帐面价值是集团合并报表层面这些资产、负债的价值，即自原购买日的公允价值为基础持续计算的金额。原先集团购

买股权时形成的商誉也按照下推会计原理处理，即“下推”到该股权购买方合并报表层面。

# 1432 、急求指点：关于国有企业股权无偿转让的问题 (又问了几个老师后，答案让我迷茫)

**提问人：**错过港湾得鱼错过港湾得鱼 时间： 2012-06-10 14:49:17

回复 fanxu7788 的帖子

感谢你的回答！关键是B无资本公积，是否先从盈余公积扣除？其他分录做的对吗

**回答人：** chenyiwei

A公司借记“长期股权投资——C”贷记“长期股权投资——B”的金额应为B公司层面该投资的帐面价值，即15.6万元，与B公司层面减少
投资的帐面价值相对应。

**提问人：**错过港湾得鱼错过港湾得鱼 时间： 2012-06-11 08:39:39
请高手指教，这个分录我是看论坛里面才学会的，但是不明白为什么视同收回B公司的股权？有相关的规定吗
**回答人：** chenyiwei
这种无偿转让交易只能在母子公司等关联方之间发生。将其直接冲减权益是作为一项B公司与其母公司之间的权益性交易（分配净资
产）看待。
**提问人：**错过港湾得鱼错过港湾得鱼 时间： 2012-06-25 09:27:53
麻烦陈老师，这样做就出现了A公司对B公司的长期股权减少 了，请问有相关的出处吗
**回答人：** chenyiwei
按照权益性交易的一般原理，被投资方就权益性交易的影响直接调整权益，相应地投资方需调整对该被投资企业的长期股权投资金
额。当被投资方直接减少权益时，投资方视同收回投资而减少长期股权投资。
**提问人：**错过港湾得鱼错过港湾得鱼 时间： 2012-06-08 11:35:23
A公司是国有企业，B公司是A公司的全资子公司，A和B对C公司的投资分别 28 万元和 22 万元，占C公司的投资比例分别为56%和
44%。A公司分别按成本法合并其B、C公司的报表，B公司每年按权益法确认C公司的投资收益。 2011 年末B公司对C公司的长期股权
投资为 20 万元，其中股本 22 万元，损益调整-2万元。 2012 年 5 月末C公司利润表本年累计净利润-10万元，资产负债表盈余公积 5 万
元，无资本公积。根据股份转让协议， 6 月 1 日，B公司将持有C公司的44%股权无偿转让给A公司。 请问一下账务处理正确吗？如不
对分别该如何处理。同时在编制合并报表时需要注意哪些方面。 A公司：借：长期股权投资-C公司 22 万元 贷：长期股权投资-
B公司 22 万元 B公司：借：盈余公积 5 万元 未分配利润 10.6万元 贷：长期股权投资-C公司 15.6万元（22-2-
4.4=15.6）
后来我又请教了事务所的和大学教师，他们给的答应有点出入，我现在都糊涂了，不知道怎么办了，答案有两种： 如果是企业自主
行为： A公司 借：长期股权投资 -C公司 15.6 贷：资本公积-股权投资准备 15.60万元 B公司 借：投资收益 15.6 贷：
长期股权投资-C公司 15.6 如果有相关国资委的文件 A公司 借：长期股权投资 -C公司 15.6 贷：营业外收入 15.60万元 B公司
借：营业外支出 15.6 贷：长期股权投资-C公司 15.6
**回答人：** chenyiwei
回复 错过港湾得鱼 的帖子
无论是自主行为还是国资委主导下实施的行为，由于本案例中A、B两家公司本来就是母子公司关系，并且零对价与标的股权的公允价值存
在差异，因此处理的结果应该是一样的，即双方都是按照权益性交易原则处理。各自的会计分录按照之前的讨论：
A公司：借：长期股权投资——C，贷：长期股权投资——B B公司：借：股东权益类项目，贷：长期股权投资——C。
**回答人：** chenyiwei
回复 zengfengxia 的帖子
母子公司之间的无偿分配交易的处理到现在还一直有争议。目前在实务中较多见的做法还是以帐面价值为基础，主要是考虑到其操作简便
性。你说的以公允价值为基础的处理方法在理论上也是可以的（B公司的处理应该是参考了IFRIC 17），但在实务中用得较少。
**提问人：**错过港湾得鱼错过港湾得鱼 时间： 2012-6-8 11:35:23
A公司是国有企业，B公司是A公司的全资子公司，A和B对C公司的投资分别 28 万元和 22 万元，占C公司的投资比例分别为56%和
44%。A公司分别按成本法合并其B、C公司的报表，B公司每年按权益法确认C公司的投资收益。 2011 年末B公司对C公司的长期股权
投资为 20 万元，其中股本 22 万元，损益调整-2万元。 2012 年 5 月末C公司利润表本年累计净利润-10万元，资产负债表盈余公积 5 万
元，无资本公积。根据股份转让协议， 6 月 1 日，B公司将持有C公司的44%股权无偿转让给A公司。
请问一下账务处理正确吗？如不对分别该如何处理。同时在编制合并报表时需要注意哪些方面。
A公司：借：长期股权投资-C公司 22 万元
贷：长期股权投资-B公司 22 万元
B公司：借：盈余公积 5 万元
未分配利润 10.6万元
贷：长期股权投资-C公司 15.6万元（22-2-4.4=15.6）

后来我又请教了事务所的和大学教师，他们给的答应有点出入，我现在都糊涂了，不知道怎么办了，答案有两种：
如果是企业自主行为：
A公司 借：长期股权投资 -C公司 15.6
贷：资本公积-股权投资准备 15.60万元
B公司 借：投资收益 15.6
贷：长期股权投资-C公司 15.6
如果有相关国资委的文件
A公司 借：长期股权投资 -C公司 15.6
贷：营业外收入 15.60万元
B公司 借：营业外支出 15.6
贷：长期股权投资-C公司 15.6
**回答人：** chenyiwei
这种基于帐面价值的处理方式，最早是由于原先无偿划转会计处理的惯例所导致。但在现行的中国企业会计准则和IFRS下，也不是完
全找不到相应的理论依据。
1 、EY International GAAP中对“group reorganisations”的讨论：
GROUP REORGANISATIONS.pdf
(67.32 KB, 下载次数: 43)
2012-6-30 22:12 上传
点击文件名下载附件
2 、EY International GAAP中对“个别财务报表”的讨论，其中涉及“Transfers of businesses without consideration”（第4.4.3节），包括母子公
司之间的吸收合并（“legal merger”）的讨论：
INDIVIDUAL FINANCIAL STATEMENTS.pdf
(104.97 KB, 下载次数: 41)
2012-6-30 22:16 上传
点击文件名下载附件
，其中提到：
In many jurisdictions it is possible to effect a 'legal merger' of a parent and its subsidiary whereby the two separate entities become a single
entity without any issue of shares or other consideration.
a) The parent is the surviving entity
In all instances the investment in the shares of the subsidiary is replaced by the net assets of the subsidiary, using one of the methods
outlined below. The approaches and the underlying rationales are the same as those for distributions of businesses, described in A above:
(i) the entity treats the business received as a distribution at fair value; or
(ii) the entity uses book values, modified as appropriate if the subsidiary has itself been acquired which means that they will be adjusted for
the effects of movements in the period after acquisition.
If the shares in the subsidiary were previously carried at fair value then only method (i) is applicable. Neither of these methods allow
recognition of comparative information for the acquired business. The transferred business is reflected only from the date on which the
transfer took place.
**提问人：**错过港湾得鱼错过港湾得鱼 时间： 2012-07-09 19:30:19
再次请教老师：因转让协议中未涉及以前收益问题，转让是B公司是否可以不按权益法确认1-5月份C公司的投资收益，而是直接以期

初长期投资的账面价值来来确认

**回答人：** chenyiwei

如果B对被转让标的企业具有重大影响的，则还是建议权益法核算直到处置日为止。

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2018-03-24 11:24:41

B公司为了发展需要，因为A公司对B公的产品销售及资金方面能提供支持，B公司将30%的股权无偿赠送给A公司。股权转让后，B公

司以后所有的产品都会卖给A公司，由A公司进行销售。 上述业务，是否应视同“非同一控制下企业合并形成的长期股权投资” 进行处

理？ 假设股权转让日，B公司的公允价值为 100 ， A公司应 借：长期股权投资 30 ， 贷：营业外收入 30 。 上述会计处理是否正确？

**回答人：** chenyiwei

由于B无偿获得股份是以后续提供产品销售和资金方面的支持为条件的，所以应按股份的公允价值贷记其他流动负债，在预计需提供
支持的期间内采用系统、合理的方式摊销作为各年度的收入。

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2018-03-28 22:23:08

陈版，如果该交易整体上是公允的（非关联方之间基于自身意志达成的、旨在使各自利益最大化的公平交易），并且A对B是具有重

大影响而非控制，则A可以这样处理？ 如果可以这样处理是否存在需要考虑A是否因此而对B承担了确定的义务，这些义务在会计上
是否符合确认为负债的条件？

**回答人：** chenyiwei
这种情况和常规的资产转让、业务转让交易无本质区别。

# 1433 、陈版主 请教企业会计准则解释 5 号 征求意见稿第一条

**提问人：** feiranfeng 时间： 2012-06-08 16:10:27

企业会计准则解释（征求意见稿 5 号）的规定： 问题一回答的第二款：企业因部分处置或持有的股份被稀释等原因对联营企业或合
营企业的持股比例发生变动，应享有联营企业或合营企业权益相应增加或减少，但仍采用权益法对该股权投资进行后续计量的，应将
有关权益变动金额计入资本公积（其他资本公积）。

会计准则监管问答中的规定： 问题 1 解答：对于原以权益法核算的长期股权投资，如果持股比例下降后对被投资单位仍具有重大影
响，剩余投资仍应按照权益法核算。其中，出售部分股权导致持股比例下降的，实际取得价款与按出售股权比例计算应结转长期股权
投资账面价值之间的差额计入当期损益；由于被投资单位增发股份、投资方未同比例增资导致持股比例下降的，持股比例下降部分视
同长期股权投资处置，按新的持股比例确认归属于本公司的被投资单位增发股份导致的净资产增加份额，与应结转持股比例下降部分
的长期股权投资账面价值之间的差额计入当期损益。
这两条不是矛盾的么

**回答人：** chenyiwei

解释 5 号征求意见稿第一条争议很大。从目前征求意见的情况看很可能会修改，即改成与证监会的监管问题解答一致的处理方式，把
对联营企业持股比例被动稀释但仍为联营企业时，所享有权益份额的差额计入损益。

**提问人：**湖泊湖泊 时间： 2013-03-04 11:14:58

回复 chenyiwei 的帖子

请问陈老师，如果 2011 年发生上述持股比例变化，企业按照解释 5 号征求意见稿的要求账务处理放在了资本公积， 2012 年又发生同样的事，

因为解释 5 号没有这条规定，企业又按此前的文件计入当期损益，请问 2011 年计入的资本公积是否应该作为会计差错进行追溯调整呢？

**回答人：** chenyiwei

应作为差错更正（是否追溯重述，取决于该差错的影响重大程度）。 2011 年根据征求意见稿作出的会计处理是不恰当的。

# 1434 、应收账款评估增值

**提问人：** rainy418 时间： 2012-06-08 21:40:17

如果 2011 年末对一笔年初形成的应收账款计提了坏账准备， 2012 年末公司因改制进行了整体评估，其中应收账款评估增值，账面价

值恢复到了计提坏账前的账面价值。这种情况下，可以冲回原来计提的坏账准备吗？同时，根据公司会计政策 1 年内的应收账款应计

提10%坏账准备，上述应收账款的减值准备如果转回了，还要重新按照10%计提吗？


**回答人：** chenyiwei
坏帐准备的计提应当是以个别认定法为基础的。如果确有金额较大的应收帐款按个别认定法计提的坏帐准备与按所在帐龄段对应的坏
帐准备比例计算的坏帐准备之间存在重大差异的情况，则建议修改关于坏帐准备的会计估计，扩大个别认定法的适用范围。

# 1435 、急问陈版主及各位：同一控制下被合并方在合并前实现的净利润

**提问人：** han_jian_guang 时间： 2012-06-09 12:32:58

问题如下：A和B均受C控制， 2010 年 6 月 30 日（合并日），A从C处收购B100%的股权，发生同一控制下的企业合并。B和A存在上下

游关系，B的产品20%左右均卖给A，其余卖给非关联人。B的产品卖给A后进一步加工对外销售，例如某笔交易 2010 年 3 月 10 日：B的

产品卖给A，B的个别报表上营业收入 400 万，营业成本 300 万；A购入后继续加工发生成本 200 万，对外出售 800 万元，则A的单户报

表上列示营业收入 800 万，营业成本 600 万。从整个A和B的整体来看，成本是（300+200=500），收入是 800 万。在合并工作底稿

中： 借：营业收入 400 （B公司的） 贷：营业成本 400 （A公司的） 整个集团是正确的（收入400+800-400=800），成本是

（300+600-400=500），收入成本在整个集团层面配比，我想问的是每一笔调整抵消分录我们都能找到具体我们是对A公司还是B公

司进行的调整，这样的话，以上面的例子考虑，B公司调整了收入，A公司调整了成本，B公司就有 300 万的成本没有对应收入，A公

司 200 万成本对应了 800 万的收入，基于这样的考虑在计算被合并方合并前（1-6月）实现的净利润时是否就存在收入、成本不配比？

不知我的理解是否正确，其实我感觉如果考虑了内部交易的抵消，因为抵消可能涉及双方，抵消B的收入，A的成本，这样再单独考

虑一个主体我觉得意义不大了啊。 本人菜鸟，万分感激各位解答

**回答人：** chenyiwei

回复 han_jian_guang 的帖子

你所列抵销分录中，贷记营业成本 400 万并不全都是A公司的，应该是： 300 万是B公司帐面的； 100 万是A公司帐面因内部交易利润导致的成

本虚增，所以整个交易的影响是减少合并报表层面B公司在合并日之前实现的利润 100 万。当然这是约定俗成的计算方法。如你所言，这种
单列金额确实存在难以清楚界定的问题，并且在合并集团视角下，再区分单个法人的净利润额没有实质意义。

# 1436 、请教陈老师及各位：同一控制时间要求？

**提问人：**于连于连 时间： 2012-06-09 21:15:53
准则第五条规定，参与合并的企业在合并前后均受同一方或相同的多方最终控制且该控制并非暂时性的，为同一控制下的企业合并。
企业合并应用指南规定，控制并非暂时性，是指参与合并的各方在合并前后较长的时间内受同一方或相同的多方最终控制。较长的时

间通常指 1 年以上（含 1 年）。对于合并前被合并方在最终控制方控制下时间不满 1 年是否属于同一控制下企业合并的判断问题可参考

深交所公司管理部《上市公司执行新会计准则备忘录第 4 号》： 问：上市公司向控股股东或重组方发行股票收购其持有的股权投资
（假设为控股权），若交易时间与重组方成为公司控股股东的时间不足一年，是否可以将该交易判断为同一控制下的企业合并？

答：根据《企业会计准则第 20 号－企业合并》应用指南的有关规定，同一控制定义中的“控制并非暂时性”，是指参与合并的各方在合

并前后较长的时间内受同一方或相同的多方最终控制。较长的时间通常指 1 年以上（含 1 年）。 因此，在重组方已实质上成为公司控
股股东的情况下，根据实质重于形式的原则，上市公司向其发行新股以收购其持有的其他公司的股权投资（假设为控股权），通常情
况下，如有确凿证据表明重组方在一年内对上市公司仍存在控制关系，则可将上述交易认定为同一控制条件下的企业合并。

**回答人：** chenyiwei

赞同，不应过于机械地将“非暂时性”理解为“前后各一年”。

# 1437 、如何从财务报告中获得公司R&D

**提问人：** mwsa 时间： 2012-06-09 20:53:11

在新会计准则下，如何从财务报告中获得R&D数额？

**回答人：** chenyiwei

严格来说，应该是“研发支出”项目的本期借方发发生额，包括资本化支出和费用化支出。但如果核算不规范（例如某些企业可能存在

未通过“研发支出”科目核算研发支出，例如直接计入管理费用甚至营业成本）、披露不完整的情况，或者对研发支出的范围界定把握
不准，则准确取得该数据还是较为困难的。另外，财务上、申请高新认定、研发支出加计扣除所需要的研发支出口径各不相同，你需
要明确说明需要哪一个口径的数据。

**提问人：** mwsa 时间： 2012-06-11 19:45:22

回复 chenyiwei 的帖子


yiwei 你好！ 因为论文写作研究R&D支出影响因素， 可否这样说，在核算规范前提下，我们研发支出一部分被记到管理费用（有的设

置二级科目研发支出）、另一部分记到无形资产了，现在如果我们通过报告倒推R&D的话，可以分别找出上述两项然后加总。前一项

可以通过明细账找的到，那计入无形资产的那部分可否通过明细账找的到？ 另外，有人想通过现金流量表附注中“支付的其他经营

活动相关的现金流”中列示的明细“研发支出”（等类似字眼）作为R&D依据。但是楼主发现很多公司并不披露此明细，而且在披露的

公司中，我发现这个现金支出跟管理费用中的研发支出二级科目数额相差甚远，不知是怎么回事...

**回答人：** chenyiwei

1 、资本化研发支出建议通过“研发支出”项目的附注明细找。 2 、应该是收付实现制和权责发生制的差异。

# 1438 、求助：收购资产包的现金流出处理

**提问人：** laoshiqan 时间： 2012-06-09 22:28:08

咨询各位专家 现在某公司以较低价格 1000 万元，收购了一个资产包（包含应收账款 2000 万，固定资产 3000 万，应付账款 2000

万），请问支付的这 1000 万现金流应计入哪个科目？是计入投资支付的现金还是按照比例将这 1000 万分摊到收到的其他经营活动，
和购买固定资产的现金支出？

**回答人：** chenyiwei
一般理解是计入投资活动。因为即使是其中的应收款项，也是在一揽子交易中取得，与自身经营活动中形成的应收款项相比，无论是
来源还是取得方式、持有目的均有实质性差异。

**提问人：** zhaoliudan 时间： 2017-08-21 16:31:47
陈版，投资活动放入哪个项目合适？购建固定资产、无形资产和其他长期资产感觉不太对，因为有应收账款和应付账款。投资支付的
现金是指权益性或者债权性投资，也不符合。

**回答人：** chenyiwei

投资支付的现金。也可以接受作为“支付的其他与投资活动有关的现金”。

# 1439 、求助陈版主及各位：被合并方在合并前实现的净利润的计算

**提问人：** yahmm 时间： 2012-06-10 17:55:46

回复 han_jian_guang 的帖子
个人理解：应是这样的

**回答人：** chenyiwei
基本赞同上述各位意见。

# 1440 、请教陈版主：长期待摊费用转入无形资产的会计处理

**提问人：** changchun 时间： 2012-06-11 02:05:17
请教陈版：长期待摊费用转入无形资产，是按长期待摊费用的净值转入无形资产还是长期待摊费用和摊销分别转入无形资产和累计摊
销？

**回答人：** chenyiwei
请说明结转的具体原因和背景？是否属于非货币性资产交换？如果是，有无商业实质？

**提问人：** yahmm 时间： 2012-06-11 10:52:27
个人理解，为反映该无形资的原始价格，应同时转入无形资产原值与累计摊销，如果累计摊销数与长期待摊费历年摊销金额相差不
大，可不追溯调整。按剩余年限重新计算摊销数即可

**回答人：** chenyiwei
基本赞同此观点。


# 1441 、进口固定资产入账汇率折算

**提问人：** chinayuanji 时间： 2012-06-11 16:04:58
应该以设备报关进口当天的汇率折算，具体日期应该查看报关单上的报关日期

**回答人：** chenyiwei
比较赞同此观点。

**提问人：** joannally 时间： 2012-06-12 15:04:53

可是陈版在之前 2011 年 3 月 2 日的一个帖子回复总结为： 1 、该固定资产价款中，属于在到货之前预付的部分，按支付预付款之日的

汇率折合。 2 、到货之后应付或支付的部分按照到货之日的汇率折合。“到货之日”应理解为该项固定资产的所有权上的主要风险和报

酬转移到本会计主体之日，即该项固定资产符合初始确认条件之日。 我觉得比较合理，符合固定资产成本核算原则。 所以，信用证
属于在设备报关之前已经支付的款项，为何又要用设备报关时的汇率呢？

**回答人：** chenyiwei
信用证方式和一般的预付款方式可能有区别。即信用证保证金是对开证银行而不是供应商提供的保证，实际上款项还是要在到货之后
才转付给供应商的。保证金是货币性资产，与预付款项的性质不同。

**提问人：** joannally 时间： 2012-06-13 09:40:24

谢谢陈版，那如果这样说的话，由于信用证必须在有效期内且在装运后 21 天内去议付行交单兑付，开证行收到议付行垫付的单据后
付款给议付行，随后通知开证人付款赎单，此时固定资产未必已经到货，所以，是否应该选择到货及开证人付款赎单孰早的原则？

**回答人：** chenyiwei
我理解是。

**提问人：** joannally 时间： 2012-06-13 14:29:31

谢谢，这样的话，是否应该总结如下：关于该固定资产价值有三部分组成： 1.直接预付的部分按当时实际付款入账为预付账款的金额

转入固定资产 2.信用证支付部分，考虑实际固定资产报关入境报关单上载明日期 与 开证行通知付款赎单日期 孰早作为当天记账汇

率，折算这部分入账价值，与信用证保证金账户提前购汇产生的核算差异确认财务费用 3.到货验收后的质保金支付，应该在确认固定
资产入账价值时按固定资产报关单入境当天汇率提前预估入账，与实际支付部分的差异，确认为财务费用。

**回答人：** chenyiwei
可以这样理解。

# 1442 、请教陈版主关于员工住房补贴的会计处理

**提问人：** yahmm 时间： 2012-06-11 12:26:04

个人理解： 1 、可以计入长期待摊费用，每年进行摊销，摊销数与后来收回数之间的差调整当期损益 2 、不适合

**回答人：** chenyiwei
赞同，该事项属于职工薪酬准则的规范范围。

# 1443 、企业合并时序的问题

**提问人：** gatekirk 时间： 2012-06-11 12:33:31

P为母公司，拥有子公司S。现P打算收购上市公司L，收购的方式是P通过将旗下子公司S全部股权 置换 L向P新增发的股权。因为在合

并子公司和孙公司过程中，计算商誉时存在不同的收购时间采用不同的合并方式，如：L公司合并S公司后，P公司才将L公司合并，在

算L公司的权益时需将投资于S公司的部分减去；若是P公司合并L公司后，L公司才将S公司合并，计算商誉时则分开计算P收购L，以

及L收购S的商誉。问题：像上述股权置换的情况是应该采取哪种方法计算商誉呢？

另外，由于S公司原本就是P公司的子公司，经过置换只变成了P的孙公司，同时L公司也属于P公司了，这种情况下P公司出售S公司的
利得是否应该抵消呢？
问题有点复杂，希望各位大虾能给点建议。谢谢！


**回答人：** chenyiwei

回复 gatekirk 的帖子

此类情况，L在其合并报表层面应按反向购买原则处理。在P的合并报表层面，并不存在你说的商誉需要分开计算两部分的情况。就P的合并

报表而言，所形成的商誉仅为P收购L的商誉（假设被收购的L构成业务）。

由于S公司原本就是P公司的子公司，经过置换只变成了P的孙公司，所以P出售S公司的损益在P的合并报表层面应予以抵销。

**回答人：** chenyiwei

回复 zengfengxia 的帖子
理论上是这样。

但是在A股市场中，由于壳资源的稀缺性，事实上存在一个壳资源的交易市场，并且上市公司的资产和业务可以与壳资源分开交易
（现在上市公司的重大资产重组大部分为净壳重组，上市公司原先的资产和业务通常出售或置换给其原大股东，这一点可作为证

明）。所以你所说的合并成本“丧失持有的部分S公司股权（但未丧失控制权）”事实上包含了“购买上市公司原有业务的成本”和“购买

壳资源的成本”两部分。按照财会便[2009]17号文的现行规定，在上市公司的合并财务报表层面，交易发生时，上市公司保留的资

产、负债构成业务的，应当按照《企业会计准则第 20 号――企业合并》及相关讲解的规定执行，即对于形成非同一控制下企业合并
的，企业合并成本与取得的上市公司可辨认净资产公允价值份额的差额应当确认为商誉或是计入当期损益。这里就面临着如何确定此

情形下的“企业合并成本”的问题。我们理解，二级市场股票交易价格中包含了因上市公司股份可在活跃市场上交易而导致的估值溢价

（以下简称“流通权溢价”，通俗地说就是“壳资源”的价值），该流通权溢价与重组前上市公司（会计上的被购买方）的原有业务之间

并不存在紧密的联系（目前A股市场中客观上存在一个“壳资源”的交易市场，并且上市公司的业务和“壳资源”是可以分离开来各自独立

进行交易的，目前A股上市公司的重组中，“净壳重组”占很大比重，可作为这一观点的论据），因此，取得该项“流通权溢价”的交易属
于与企业合并同时发生的另一项交易，不构成企业合并事项的组成部分，相应地，反向购买交易中会计上购买方所模拟发行的股票的

公允价值并不全部构成该次反向购买交易的合并成本，其中对应于取得该“流通权溢价”的成本并不构成企业合并成本的组成部分，反
向购买交易的企业合并成本应当是反向购买交易中会计上购买方所模拟发行的股票的公允价值中对应于重组前上市公司原有业务的整
体公允价值的部分，即等于重组前上市公司原有业务的整体公允价值，包括其各项可辨认资产、负债于购买日的公允价值和重组前上

市公司原有业务所对应的商誉价值（商誉仅与重组前上市公司的原有业务有关，与“壳资源”无关）。而“流通权溢价”不能为重组后上
市公司带来可以以货币计量的直接经济利益（其受益人是重组后上市公司的控股股东。因为在反向购买完成后，能否利用其上市地位
取得后续融资，仍存在一定的不确定性；而重组后上市公司的控股股东利用该次反向购买交易，实现了其原持有的非上市经营性资产
的证券化，所取得的上市公司股份在经过一定的锁定期之后即可上市流通），故并不形成反向购买完成后上市公司合并财务报表中的

资产，故重组后的上市公司在其合并财务报表中，对取得“流通权溢价”的成本应按《财政部关于做好执行会计准则企业 2008 年年报工

作的通知》（财会函[2008]60号）中规定的权益性交易原则处理，冲减本次新发行股份形成的“资本公积——股本溢价”。

**回答人：** chenyiwei

回复 gatekirk 的帖子

因为该交易是反向收购交易。站在P的立场上，就是以稀释P在S中享有的权益（在不丧失控制权的前提下处置部分子公司股权）为对价，取

得对L的原有资产和业务的控制权。在L的合并报表中，S是会计上的合并方，所以应该是S（作为P的延伸）合并L导致商誉产生。既然L不是

会计上的购买方，那么L合并S时自然不会产生商誉。

**提问人：** gatekirk 时间： 2012-06-14 09:43:39
谢谢您，陈版！还有最后两个问题想继续问问您：

假设S公司也是上市公司，即其市值与账面价值不同。在计算P合并L的商誉时，P的出资是采用S的市值还是账面价值？ 重组完成

后，S是否按市值（即公允价值）入账？

**回答人：** chenyiwei

由于P未丧失对S的控制权，就S而言表现为一项处置部分子公司股权但不丧失控制权的交易，所以在P的合并报表层面，P的出资是按

照S的被稀释净资产的帐面价值计算的。

# 1444 、请问股份支付是否属于非经常性损益？

**提问人：** CPA ＿＿ ing 时间： 2012-06-11 13:45:53
看到网上论坛里帖子里有说是经常性损益有说是非经常性损益的！求教，谢谢！

**回答人：** chenyiwei

回复 CPA＿ing 的帖子

股份支付是向员工支付薪酬的一种形式，不属于与正常经营业务无关的事项；且也没有证据表明今后不会经常性地采用股权激励方式。因
此，理论上说，股份支付相关费用不属于非经常性损益。
至于证监会发行部 2011 年下半年与部分会计师事务所交流时的表态，可以看作仅适用于主板、创业板IPO公司在申报报表中的特殊处
理，对于已上市公司或者其他企业实施的股权激励，不能参考该表述作为非经常性损益。
**提问人：** Wolf9966 时间： 2013-10-18 09:16:57
陈老师，拟上市公司的股份支付，若将股份支付费用纳入费用，净利润不能达到创业板IPO要求，扣非后的净利润能达到，证监会是
以哪一个净利润来考评？谢谢！
**回答人：** chenyiwei
创业板IPO申报期间目前暂无确认股份支付相关费用的实际案例。所以对创业板IPO申报企业而言，目前暂时不存在此问题。
**提问人：** stone30 时间： 2015-02-27 22:22:10
证监会上市部 2007 年制定的《股权激励有关事项备忘录第 2 号》规定：公司根据自身情况，可设定适合于本公司的绩效考核指标。绩
效考核指标应包含财务指标和非财务指标。绩效考核指标如涉及会计利润，应采用按新会计准则计算、扣除非经常性损益后的净利
润。同时，期权成本应在经常性损益中列支。参照“期权成本应在经常性损益中列支”规定，股权支付费用应列入经常性损益。请教版
主，这算不算一个依据了？
**回答人：** chenyiwei
这可以作为对已上市公司的股权激励费用不作为非经常性损益的论据。由于不同部门的监管职责范围差异，因此在具体判断时，应根
据企业适用的监管规定作出判断，不能混淆不同适用范围的规定。
**提问人：** xdinah 时间： 2016-01-27 20:36:50
陈老师，发行部这个说法有没有出处？或者依据呢？是IPO企业都适用吗？新三板企业如何操作呢？
**回答人：** chenyiwei
只是发行部的一个习惯性操作，没有正式文件依据。对新三板公司可以参考，但不具备强制性效力。
**提问人：** hrtsex 时间： 2017-01-11 12:32:50
陈版，根据证监会会计部主办的《会计监管工作通讯》 2016 年第四期，已明确股份支付费用为经常性损益！
**回答人：** chenyiwei
是的，这类政策经常变。
**提问人：** CPA ＿＿ ing 时间： 2012-6-11 13:45:53
看到网上论坛里帖子里有说是经常性损益有说是非经常性损益的！求教，谢谢！
**回答人：** chenyiwei
zhongzhao433 发表于 2017-1-11 16:05
文件是否能共享一下，谢谢 请见附件。
证监会会计监管工作通讯 2016 年第 4 期.pdf
(267.87 KB, 下载次数: 1820)
2017-1-11 17:38 上传
点击文件名下载附件
**提问人：**心海拂清风心海拂清风 时间： 2017-01-11 23:23:53
证监会监管通讯这个东西是哪里可以下载，每年大概出几份？谢谢。
**回答人：** chenyiwei
不定期发布。事务所内负责证监会监管信息系统报备工作的人员（即掌握该系统登陆帐号和密码者）应该可以看到。
**提问人：** joannekong 时间： 2017-01-12 13:13:32


陈版主，我公司 16 年初发行限制性限票(17年可解锁30%)进行股份支付时确认了 2000 多万的管理费用，但是 16 年非市场业绩条件没

有达到，导致 17 年无法解锁，那么 16 年初确认的费用还需冲回吗?

**回答人：** chenyiwei

如果 2016 年底就确定该批次对应的业绩条件不能满足，则 2016 年度就无需确认该批次的股份支付费用。

**提问人：** e987526 时间： 2017-03-15 10:49:53

目前ipo实操过程中是不是对于ipo前的股权激励费用仍归类为非经常性损益？

**回答人：** chenyiwei
目前多数观点还是这样认为。但个人认为并不合理。

**提问人：** kenshinlong 时间： 2017-03-25 23:10:37
我怎么记得如果没有达到条件是要加速确认整个费用？

**回答人：** chenyiwei
如果公司没有取消该项股份支付，只是因为未达到服务期限条件或者业绩条件而自然作废，则不适用加速可行权。

**提问人：** zhs7403 时间： 2017-03-27 09:11:57
陈老师，如果是市场业绩没满足呢？市场业绩是决定价格的，授予后价格因素不变，是否市场业绩不满足情况下还是加速的原则处
理？只有非市场业绩不满足按照您说的原则？
即是否应修改为如果公司没有取消该项股份支付，只是因为未达到服务期限条件或者非市场业绩条件而自然作废，则不适用加速可行
权。

**回答人：** chenyiwei
市场条件未满足但服务期限条件和非市场条件已满足，表明相应数量的权益工具已经授予，所以仍正常在原等待期内摊销确认股份支
付费用，不做加速可行权处理。

**提问人：** 4 杯茶杯茶 时间： 2017-07-04 15:13:29
陈版，这个监管工作通讯是适用上市公司还是拟上市公司？

**回答人：** chenyiwei
适用证监会监管范围内的上市公司和拟上市公司。

**提问人：** ihauhei 时间： 2017-12-11 17:13:10
看到这里我糊涂了，到底实务中，对于拟上市公司，这部分股权激励费用是当作经常性还是非经常性来处理呢？

**回答人：** chenyiwei

一次性确认的，可以作为非经；在等待期内分摊的，不能作为非经。这是IPO审核中的口径。

# 1445 、本期处置以前年度计提过坏账的子公司，对合并报表的影响

**提问人：** zengfengxia 时间： 2012-06-11 17:29:46

我理解，从合并报表层面来看，相当于本期新增对外部的应收款，借资产减值损失 贷年初未分配利润 请指正

**回答人：** chenyiwei
基本赞同该种抵销分录编制方法。合并报表的期初数不受影响，不作追溯调整。

# 1446 、请教陈版关于企业投资影视剧的问题

**提问人：** malihuan 时间： 2012-06-11 19:01:27

某企业投资 300 万给影视公司拍电视剧,合同约定企业的投资占电视剧总投资总额的30%,电视剧拍成后,版权归影视公司所有,但企业可

以按照30%的比例参加该电视剧所带来的所有收入的分成。电视剧如果未在规定的时间拍完，企业有权要求影视公司退还全部投资并


支付违约金。请问，在电视剧拍摄完成前，该笔投资是不是应该先作为其他应收款核算？拍摄完成后， 300 万的成本应该如何和确认
的分成收入一起配比结转成本？

**回答人：** chenyiwei

回复 malihuan 的帖子

1 、企业支付该笔投资款的目的是取得该影视剧收益的分享权利，因此属于为取得非货币性资产而预付的款项，即非货币性资产；而其他应
收款属于货币性资产，因此这不是其他应收款，建议按照项目预计产生效益的年限，列报为其他流动资产或者其他非流动资产。

2 、拍摄完成进入分成阶段后，其摊销方式要体现出预计未来经济利益的实现方式。参照影视行业惯例，建议采用计划收入比例法分
摊该笔投资成本。

# 1447 、同一控制下的企业合并

**提问人：** zhzxlw 时间： 2012-06-12 10:37:50

1 、“增资后，A公司控制B公司72.28%的股权”应是74.28% 2、“B公司 2010 年 12 月 31 日的注册资本为 700 万元”应是 2011 年 3 、模拟

2010 年 12 月 31 日合并时少数股东权益为B净资产 10% 4 、 2011 年少数股东损益要分段算， 1-6 月为 B 净利润90%+7-12月净利润*（1-

74.28%），与最终少数股东权益的差额通过其他调整。

**回答人：** chenyiwei
基本赞同。但有一个大前提是：甲乙之间必须有一致行动关系。不能仅仅因为甲乙是夫妻就认为二人之间必然存在一致行动关系，还
是需要有其他客观证据来证明的。

# 1448 、求助一个没有完成投资协议陪付的业务处理

**提问人：**波罗哥波罗哥 时间： 2012-06-12 10:15:53

大师们好：假设我公司有这样一个问题，与风投签订协议没有完成，假设现在需要赔付风投 500 万，风投投入资本不变，这种业务需

要怎么样处理，我想 这又不能作为分配，如果作为赔款支付的话 那营业处支出 就要体现这部分赔款，报表不好看。

希望得到指点：正常做法应该是什么样的？ 然后有没有变通的方法 使报表好看些
谢谢！！！

**回答人：** chenyiwei
如果涉及对赌条款，则很可能原先风投投入的资金要确认为负债处理，同时包含衍生工具。也可以整体指定为一项以公允价值计量且

其变动计入当期损益的金融负债。 赔付义务履行后，对赌条款解除，相应地负债应终止确认，转为权益。 这类问题比较复杂，需结
合具体情况个案分析。

**提问人：**波罗哥波罗哥 时间： 2012-06-13 10:24:18

回复 chenyiwei 的帖子

应该是涉及对赌条款，但是我不明确具体条款，只知道 原来风投投入的股本不变，继续保持原有的持股份额，只是另外赔付 500 万现金

按您说的会计处理是怎么样的呢？正常的应该以做这笔分录呢？ 1 、比如原投入 3000 万 占10%份额 不考虑溢价什么的 借：存款

3000 贷：股本 3000

2 、未达到对赌条款规定时赔付 不知道怎么做了 借：
还请指点迷津

**回答人：** chenyiwei

最简单的做法是：在收到投资时，按照可能赔付的最高金额确认一项负债，即PE出资额中 2500 万元确认为权益， 500 万元确认为负债
（同时借记资本公积）。后续如果无需赔付，则再把该笔负债转回资本公积。

# 1449 、请教：处置以前年度计提过坏账准备的子公司后，对合并财务报表产生的影响

**提问人：** zengfengxia 时间： 2012-06-12 16:29:41

回复 zbtdna 的帖子


若如此，合并报表上针对B公司的应收款项计提坏账的会计处理为 借 投资收益 贷 坏账准备了，是不是合理？
我理解，从合并报表的角度，合并范围变动后，确实存在一项应收外部款项，而且这笔款项也确实需要计提坏账准备，计提的坏账准

备理应计入资产减值损失。 股权处置是若考虑债权的收回的话，作为一揽子交易的结果，在报表上是否应当不再反映应收款项？

**回答人：** chenyiwei
比较赞同借方科目为资产减值损失。即处置子公司股权的同时取得了一项对于外部的应收款项（与股权处置同时发生的交易），这是
处置对价的组成部分，对此预计无法收回的部分应按照常规方法计提资产减值损失。

# 1450 、投资性房地产后续计量问题

**提问人：** hjjyibin123 时间： 2012-06-12 12:38:09

根据中航地产 2011 年年度报告，中航地产将 2011 年新增的投资性房地产（观澜格兰云天国际酒店房产、岳阳中航国际广场 1 至 27

层、裙楼 1 至 5 层、赣州中航城九方购物中心房产及幼儿园）公允价值与账面价值之间的差额232,945,661.59计入当期损益（公允价

值变更损益），附注披露理由为：赣州中航城九方购物中心房产等三项资产因在建造阶段(完工前)即与相关租赁单位签订了租赁合

同，确定了该类房产作为出租之用, 故在转换日直接由开发产品等项目转入投资性房地产。对报告期财务报表的影响：在 2011 年调

增当期利润—公允价值变动损益 232,945,661.59 元。《企业会计准则》（ 2006 ）投资性房地产第十六条规定：自用房地产或存货转
换为采用公允价值模式计量的投资性房地产时，投资性房地产按照转换当日的公允价值计价，转换当日的公允价值小于原账面价值

的，其差额计入当期损益；转换当日的公允价值大于原账面价值的，其差额计入所有者权益。《企业会计准则讲解 2010 》中“非投资

性房地产转换为投资性房地产”：企业将作为存货的房地产转换为采用公允价值模式计量的投资性房地产时，应当按该项房地产在转

换日的公允价值，借记“投资性房地产(成本)”科目；原已计提跌价准备的，借记“存货跌价准备”科目；按其账面余额，贷记“开发产

品”等科目。同时，转换日的公允价值小于账面价值的，按其差额，借记“公允价值变动损益”科目；转换日的公允价值大于账面价值

的，按其差额，贷记“资本公积——其他资本公积”科目。问题： 1 、赣州中航城九方购物中心房产及幼儿园系从开发产品直接转入投

资性房地产，观澜格兰云天国际酒店房产、岳阳中航国际广场 1 至 27 层、裙楼 1 至 5 层系从在建工程转入投资性房地产，这三处房地

产是否属于将作为存货的房地产转换为采用公允价值模式计量的投资性房地产？ 2 、如果属于将作为存货的房地产转换为采用公允价

值模式计量的投资性房地产，转换日的公允价值大于账面价值的差额应该贷记“资本公积——其他资本公积”？ 3 、如果上述中航地产
的三处房地产原本就属于投资性房地产，是否在之前就应该在投资性房地产（在建）科目核算？

**回答人：** chenyiwei

你的意见有一定道理，但在不掌握具体背景信息的情况下，仅依据公开披露信息难以判断其会计处理的恰当性。 这个问题的关键点

在于：是否存在一个管理层持有意图的变化过程。如果原先建造的目的是为了出售（作为存货——开发成本或开发产品核算），后来

持有意图改变（例如拟改为出租），则适用准则及其指南中的“存货转为投资性房地产”的核算规定；如果持有意图一直未发生变化，

即从立项时开始即有明确意图将用于出租或者获取资本增值的，则应当在“投资性房地产——在建”科目核算，到其公允价值能够可靠
确定时开始使用公允价值计量，其公允价值与转换时原帐面价值之间的差额全部转入损益。

**回答人：** chenyiwei

回复 2009masq 的帖子
我理解，新旧准则转换时累计的公允价值变动，可能是由其他用途的房地产转为投资性房地产时应确认的（按照准则规定应计入资本公
积），也有可能是在转为或确认为投资性房地产之后累计形成的（应计入各期间损益，相当于调整留存收益）。但在首次执行日，要准确区
分这两部分往往难以做到，因为这需要确定准确的转换日，以及该房地产在该转换日的公允价值。所以，基于简化的考虑，首次执行准则规
定，首次执行日投资性房地产的累计公允价值变动一律调整留存收益，这是比较简化的做法，避免了很多复杂问题。

**回答人：** chenyiwei

回复 xxcg11 的帖子

“初始确认豁免”即根据《企业会计准则第 18 号——所得税》第十一条和第十三条的规定，对于由同时具有下列特征的交易中产生的资产或负

债的初始确认造成的暂时性差异不确认递延所得税资产或递延所得税负债： 1 ．该项交易不是企业合并； 2 ．交易发生时既不影响会计利润也
不影响应纳税所得额（或可抵扣亏损）。
因此，需要注意的是该豁免仅适用于资产、负债的初始确认和初始计量（如可加计摊销的无形资产的研发支出的初始确认），不适用
于后续计量（如可供出售金融资产、交易性金融资产的公允价值变动、折旧和摊销年限差异等），并且在初始确认这一特定时点上，
必须既不影响会计利润也不影响应纳税所得额（例如，资本化研发支出初始确认时，借记研发支出，贷记银行存款等科目，该笔分录
既不影响应纳税所得额也不影响会计利润）。

关于规定“初始确认豁免”的原因，IAS 12中解释如下：如果交易不是企业合并，且既不影响会计利润也不影响应税利润，那么除了前
面所提的例外情况，企业可能会确认所产生的递延所得税负债或资产，并按同一金额调整该资产或负债的账面金额。这种调整将使财
务报表表达不清楚。因此，本准则不允许企业在初始确认或后续确认时确认所产生的递延所得税负债或资产；而且，企业不应随着该
资产的折旧而确认未确认的递延所得税负债或资产的后续变化。

**提问人：** 1980mfj 时间： 2012-07-05 16:05:15
采用公允价值模式计量的投资性房地产中属于外购或自行建造的投资性房地产，其发生的实际成本计入“投资性房地产（成本）”。
《企业会计准则讲解 2010 》中没有表述公允价值大于账面价值的差额是否计入当期损益或计入资本公积。本人观点应该参考“非投资
性房地产转换为投资性房地产”中表述的：“转换日的公允价值大于账面价值的，按其差额，贷记“资本公积-其他资本公积”科目。待该
项投资性房地产处置时，因转换计入资本公积的部分应转入当期损益”。
**回答人：** chenyiwei
如果开始建造时就明确将作为投资性房地产，即不涉及持有意图变化的，则其公允价值开始可以可靠计量时的公允价值与帐面价值之
间的差额应计入损益。
**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2012-08-16 16:42:19
回复 chenyiwei 的帖子
陈版主，若企业在执行新准则转换时，将出租的房产以公允价值进行计量，公允价值大于净值部分作为资本公积处理，请问这时是否需要确
认递延所得税负债？
若要确认是冲减资本公积还是冲减未分配和盈余公积？
**回答人：** chenyiwei
按 38 号准则规定，首次执行日新旧衔接时投资性房地产的公允价值调整都是计入留存收益。相应确认递延所得税负债时，也是调整
留存收益。
**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2012-08-16 21:37:32
陈版，企业在执行新准则转换时，对于投资性房地产以公允价值进行计量，公允价值大于净值部分作为资本公积处理，我认为不影响
所得税和利润，是否不需要确认递延所得税负债？
**回答人：** chenyiwei
1 、新旧准则转换时，差额应计入留存收益而不是资本公积。 2 、即使计入资本公积的项目，如可供出售金融资产公允价值变动，计
入资本公积的影响应属于后续计量，不适用“初始确认豁免”。
**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2012-08-16 22:51:58
新旧准则转换时，差额应计入留存收益,若企业现已经实行新准则，现在对投资性房地产以公允价值量，公允价值大于净值部分作为
资本公积处理，这时是否需要确认递延所得税负债？ 若要确认是冲减资本公积还是进入所得税费用？
**回答人：** chenyiwei
转换日应确认递延所得税负债，并冲减资本公积。
**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2012-08-17 13:01:45
对已实行新准则的企业，现在采用公允价值模式计量的投资性房地产，非投资性房地产转换为投资性房地产时，转换日的公允价值大
于账面价值的，差额计入资本公积-其他资本公积，年未对投资性房地产增减变动的差额计入“公允价值变动损益”则这时又如转销或
增加递延所得税负债？ 是一部分冲减资本公积另一部从所得税核算吗？
**回答人：** chenyiwei
与计入资本公积的公允价值变动对应的递延所得税，相应调整资本公积；与计入损益的公允价值变动对应的递延所得税，计入所得税
费用。
**提问人：** 2009masq 时间： 2012-10-10 21:21:41
回复 chenyiwei 的帖子
再向陈版主请教个问题：
在实务中遇到如下情况： 控股子公司将其全部股利分给了大股东，少数股东并无异议；假设此交易存在商业实质，在编制合并会计
报表时会碰到少数股东权益计算的结果与抵消分录不一致的情况。（因为按照抵消方法，分配股利全部冲减了长期投资，抵消时产生
的少数股东权益比按照期末子公司净资产计算的少数股东权益要大，抵消不平）； 望您指教！谢谢！
**回答人：** chenyiwei
这种情况实际上是在多数股权和少数股权之间、归属母公司股东的权益和少数股东权益之间的重分类，对权益和损益的分配影响是同

步的，适当技术处理一下即可。

# 1451 、吸收合并中合并层面会计处理讨论，请版主和各位指正

**提问人：** jeffwenc 时间： 2012-06-12 17:17:10

一、 A公司截止 2011 年 12 月 31 日资产负债表明细 资产 金额 负债 金额 货币资金 61,421.42 应付账

款 1,302,978.00 其他应收款 6,991.94 其他应付款 18,477,134.28 固定资产原值 22,249,926.20

负债合计 19,780,112.28 减：累计折旧 773,914.76 所有者权益 固定资产净值 21,476,011.44

实收资本 10,000,000.00 在建工程 2,438,262.50 未分配利润 -2,157,424.98 无形资产原值

4,200,000.00 所有者权益合计 7,842,575.02 减：累计摊销 560,000.00 无形资产净值

3,640,000.00 负债及所有者权益合计 27,622,687.30 资产合计 27,622,687.30 B公司与A公司同为C公司

全资子公司，因此B公司吸收合并A公司在会计上定义为同一控制下的吸收合并，以A公司净资产7,842,575.02为吸收合并定价。 1 、B

公司账务处理如下： DR:货币资金 61,421.42 CR:累计折旧 773,914.76 其他应收款 6,991.94 累计摊销

560,000.00 固定资产 22,249,926.20 应付账款 1,302,978.00 在建工程 2,438,262.50 其他应付款

18,477,134.28 无形资产 4,200,000.00 其他应付款-C公司 7,842,575.02 2、C公司账务处理如下： DR：其他应收款-B公司

7,842,575.02 投资收益 1,133,371.13 CR：长期股权投资-A公司8,975,946.15 （此金额为C公司投资成本） 3 、合并

报表账务处理如下： DR：年初未分配利润 1,133,371.13 CR：投资收益 1,133,371.13

一、 请问以上会计处理准确吗？ 二、另当年C公司自控股股东收购回A公司时产生了资本公积 600 万未做账务处理，这样合适
吗？

**回答人：** chenyiwei

回复 jeffwenc 的帖子

1 、个别报表层面帐务处理和合并报表层面抵销处理基本恰当。

2 、“当年C公司自控股股东收购回A公司时产生了资本公积 600 万”对C公司层面而言属于权益性交易，这部分资本公积今后将一直保持

在C的个别报表和合并报表中，不受内部股权转让影响。

# 1452 、大股东转让给职工持股公司股份形成的股份支付，计入费用的那部分能税前列支

吗？？

**提问人：** kingrandom 时间： 2012-06-12 18:48:31
大股东转让给职工持股公司股份形成的股份支付，计入费用的那部分能税前列支吗？？

根据《关于我国居民企业实行股权激励计划有关企业所得税处理问题的公告》（国家税务总局公告 2012 年第 18 号）： 　（一）对股
权激励计划实行后立即可以行权的，上市公司可以根据实际行权时该股票的公允价格与激励对象实际行权支付价格的差额和数量，计

算确定作为当年上市公司工资薪金支出，依照税法规定进行税前扣除。 　　（二）对股权激励计划实行后，需待一定服务年限或者
达到规定业绩条件（以下简称等待期）方可行权的。上市公司等待期内会计上计算确认的相关成本费用，不得在对应年度计算缴纳企
业所得税时扣除。在股权激励计划可行权后，上市公司方可根据该股票实际行权时的公允价格与当年激励对象实际行权支付价格的差
额及数量，计算确定作为当年上市公司工资薪金支出，依照税法规定进行税前扣除。
但上面的文件貌似只规定了增资形成的股份支付能税前扣除，而没明确大股东转让能否税前扣除？

另：根据《上市公司执行企业会计准则监管问题解答》[09第 1 期] 问题7.上市公司大股东将其持有的其他公司的股份按照合同约定价
格（低于市价）转让给上市公司的高级管理人员，上市公司如何进行会计处理？

解答：该项行为的实质是股权激励，应该按照股份支付的相关要求进行会计处理。根据《企业会计准则第 11 号一一股份支付》及应
用指南，对于权益结算的涉及职工的股份支付，应当按照授予日权益工具的公允价值记入成本费用和资本公积，不确认其后续公允价
值变动。
这说明大股东低价转让股权给高管也属于股份支付，这是否可以说明计入费用的这部分可税前扣除？？？

**回答人：** chenyiwei

这个问题在 18 号公告中没有提及，至今有争议。建议在实务中如果遇到此类问题的，应咨询主管税务机关的意见。 个人理解，由于

此时相当于股东承担相关费用，与 151 号文规定的股权激励模式有差异，因此可能不能税前扣除。

**提问人：** queeney 时间： 2016-07-07 10:39:06
陈版主，您好！请教您一个问题，如果公司设立了员工持股平台（合伙企业），合伙企业对公司增资，产生了股份支付费用，这个费

用是否能税前列支？谢谢！

**回答人：** chenyiwei
税法应无明确规定，建议提示企业与其主管税务机关沟通确认。

**提问人：**书香知己书香知己 时间： 2016-11-12 10:44:55
由于此时相当于股东承担相关费用。根据这句理解，股东低价转让股份给员工，纯粹是个人交易行为，老股东承担了相应的低价转让
的损失，而不是公司承担的，这样是否不属于股份支付行为呢？

**回答人：** chenyiwei

仍属于股份支付，请参考《企业会计准则解释第 4 号》第七条。

# 1453 、什么是投入产出比？旧地址拆迁给予的新地址补偿是否缴纳契税？

**提问人：** sdhuyf0001 时间： 2012-06-13 09:55:25

近日来遇到两个问题，各位大侠帮忙解决一下，谢谢了。 什么是投入产出比？旧地址拆迁给予的新地址补偿是否缴纳契税？

**回答人：** chenyiwei

1 、参考一下百度百科中的解释：http://baike.baidu.com/view/1255976.htm。 2 、根据《契税暂行条例实施细则》第十五条第（一）
项规定，土地、房屋被县级以上人民政府征用、占用后，重新承受土地、房屋权属的，是否减征或者免征契税，由省、自治区、直辖
市人民政府确定。因此要取决于所在地省级政府作出的规定。

# 1454 、请教下

**提问人：** liubin988513 时间： 2012-06-13 09:57:08

看了下，一些资料里面经常引用“ASC”。这个准则一般在什么网站找到啊，最好有汇总的。想下载看看。

http://www.fasb.org/jsp/FASB/Page/PreCodSectionPage&cid=1218220137031这个也找不到吧-----

该贴已经同步到 liubin988513的微博

**回答人：** chenyiwei

ASC--Accounting standards codification，是对原先各种来源发布的US GAAP的系统梳理，包括但不限于原先的FASB statenments、

APB Opinion、EITF、SOE等。自 2009 年 9 月起，是US GAAP的唯一权威文本，其余原先的公告等都成为“非权威性”（non-

authoritative）的。

相关的codification notice对此问题表述为： Codification Notice Effective for financial statements for interim or annual periods ending

after 15 September 2009, this standard will be superseded by the FASB Accounting Standards Codification and will no longer be

authoritative. The paragraph numbers below link to a Table of Concordance that lists the Codification topics and subtopics

corresponding to each paragraph number.

**提问人：** liubin988513 时间： 2012-06-13 21:35:08

陈老师，再请教下，不知有网站能找到pdf版本吗。。。。。不知怎么对上编号呢。谢谢。

**回答人：** chenyiwei

不清楚，请其他网友协助。 我估计ASC可能也和IFRS一样，要取得完整的版本就是要收费的。

# 1455 、交易性金融资产持有期间取得的投资收益核算范围？

**提问人：** cstar70 时间： 2012-06-13 10:01:36

报表附注中“交易性金融资产持有期间取得的投资收益”仅仅包括持有期间取得的股息收入，还是也包括本期处置时由“公允价值变动损

益”转入的投资收益？

**回答人：** chenyiwei

应该是。因为在证监会规定的附注标准模板中，“处置交易性金融资产取得的投资收益”是另外单列的一个明细项目。


**提问人：** cstar70 时间： 2012-06-13 17:31:30

陈老师，应该是“哪种”？

**回答人：** chenyiwei
仅仅包含持有期间取得的股息、利息收入，不含处置损益。

**提问人：** slamduck111 时间： 2015-06-04 18:19:53
陈老师，实务中碰到这样的情况：公司委托一家资产管理公司在二级市场买卖股票赚取差价，与该公司约定了服务报酬情况。公司将

应付资产管理公司的报酬计入管理费用-咨询费（近一段时间股市收益较好，金额较大）。 小生认为，与买卖股票直接相关的印花税
等费用可以计入投资收益，而该资产管理公司被授权买入卖出，是交易的主体，最终应付资产管理公司的报酬与交易结果直接相关，

而不是只提供操作建议、买入卖出由公司自行执行，故作为处置交易性金融资产取得收益的抵减项更为合适。 请问陈老师这样理解
是否合适？

**回答人：** chenyiwei
这种情况首先应当明确是否需把该资产管理计划纳入合并报表范围。如果纳入合并，则合并报表层面对这些咨询费可以计入管理费
用，而不建议直接冲减金融资产买卖损益。如果不纳入合并报表范围的，则如你所述抵减投资收益

# 1456 、请问：证监会在IPO时对利息资本化持什么样的态度呢？

**提问人：** alony 时间： 2012-06-13 11:06:23

请问：证监会在IPO时对利息资本化持什么样的态度呢？ 企业这边为了尽快启动募投项目，扩大产能， 借入大量银行长期借款，用

来垫付募投项目前期资金，准备IPO募集资金到位后再置换。 现在这些用于在建工程的借款的利息，可以进行资本化处理吗？还是先

费用化处理在IPO中才比较稳健？ 如果可以资本化处理， 又需要注意满足哪些条件呢？ 谢谢！

**回答人：** chenyiwei

对利息资本化问题，应严格按照《企业会计准则第 17 号——借款费用》的相关规定处理，不会因为该企业是IPO发行人而作出特别要
求的。

需关注证监会《关于做好与新会计准则相关财务会计信息披露工作的通知》（证监发[2006]136号）中的下列规定：

（七）严格区分各类收益性支出和资本性支出。 上市公司应根据其业务情况和资金实际使用情况，谨慎确定借款费用资本化的资
产范围。对于涉及一般借款的借款费用资本化，应由公司董事会审查并做出决议。上市公司应按照财务会计信息披露规范的要求，在

财务报表附注中充分披露借款费用资本化的范围、期间以及金额，不得将不符合资本化条件的借款费用予以资本化。 上市公司应
按照新会计准则的有关要求区分无形资产的研究阶段和开发阶段，并根据实际情况合理确定开发阶段的支出是否符合资本化条件，不
得利用提供虚假或不实资料等手段将本应费用化的开发阶段支出资本化；在对无形资产进行后续计量的过程中，上市公司应根据资

产、技术等各方面实际情况合理确定无形资产使用寿命、摊销方法，并在会计期末对其进行定期复核。 注册会计师在鉴证业务过
程中，应保持必要的执业谨慎，关注公司收益性支出与资本性支出划分的合理性，对借款费用资本化、研究阶段和开发阶段的划分及
相关费用的会计处理方法给予重点关注。

**提问人：** alony 时间： 2012-06-16 11:25:53

我是担心利息资本化 证监会 会不会持不支持态度， 比如说 无形资产资本化，貌似现在卡的非常严。

**回答人：** chenyiwei
相对而言，对利息资本化不像开发支出资本化那样卡得紧，但也需要提供充分证据证明资产支出和借款资金之间的对应关系。

**提问人：** cfj137 时间： 2012-06-16 18:38:50

回复 chenyiwei 的帖子

陈老师，借款费用资本化一定要一年以上（含一年）吗？几个月可以不？我们公司专门贷款 200 万欧元用于进口设备，设备进口后需要调试
几个月才能生出合格产品，进口后马上投入人力进行调试，请问调试期间的借款费用是否可以资本化？谢谢！

**回答人：** chenyiwei
通常理解是要一年以上（含一年）才能达到预定可使用状态。一般情况下需要时间在一年以内的固定资产购建项目不属于可资本化的
范围。


# 1457 、公司改制对联营企业评估增值的会计后续处理问题？

**提问人：**清茶一杯清茶一杯 时间： 2012-06-13 11:30:31

请教：A公司 08 年改制时对下属B联营企业（占40%的股份，按权益法核算）的评估增值会计处理为，借：长期股权投资，贷：资本

公积，该B联营企业资产未调整，导致A公司长期股权投资与B联营企业的净资产有差额， 2009 年A公司以资本公积转增资本进行了增

资，增资后，资本公积为 0 。 2012 年该联营企业准备清算，A公司可以将 08 年的评估增值增加的长期股权投资成本直接转入损益吗？

**回答人：** chenyiwei

回复 清茶一杯 的帖子

2012 年A公司计算处置损益，应当以其帐面上该项长期股权投资的帐面价值（以改制基准日长期股权投资评估值为基础，并依据后续权益法
核算调整）为基础计算，即资产帐面价值全部转入损益，但不应再从资本公积或者其他权益项目中转出原先的评估增值额到损益中，因为对

改制后的A公司而言，是按照当初净资产的评估值为基础确定其实收资本的。

**提问人：** zengfengxia 时间： 2012-06-13 14:20:13

请教陈版，改制后对B企业的后续计量，是不是应当以评估增值后报表作为后续计量的基础？

**回答人：** chenyiwei
是。

**提问人：** liubin988513 时间： 2012-06-13 15:28:53
我觉得可以比照发行股份取得长期股权投资。取得的长期股权投资是按照被投资单位评估值【相当于取得日被投资单位可辨认净资产
公允价值】入账的，后续计量也遵循这个原则。不好意思没具体操作过。抱歉，等陈老师精辟解答吧，

**回答人：** chenyiwei
基本赞同此观点。

**提问人：**清茶一杯清茶一杯 时间： 2012-06-13 15:40:27

回复 chenyiwei 的帖子

谢谢陈版，再问：若B企业已停业，但也不主动成立清算小组，处于账务封存的状态，A企业可以把 08 年增值的长投转入损益吗？

**回答人：** chenyiwei

这种情况很可能尚未到可以在帐面核销该长投的状态（参考国资发评价[2005]67号关于减值准备财务核销条件的规定），而只能依据
对可收回金额的估计计提减值准备。另即使可以核销，原先评估增值的资本公积也不能转入损益

# 1458 、公允价值变动损益与投资收益的列报问题

**提问人：** cstar70 时间： 2012-06-13 11:53:49

企业 10 年购入一项交易性金融资产，成本为100,10年 12 月 31 日其公允价值为 110 元， 11 年 2 月将其处置，收到的款项正好也为 110

元。根据交易性金融资产的后续计量，则企业在 11 年处置时需将上年持有期间形成的公允价值变动损益转入投资收益，即需要做如

下的会计分录： 借：公允价值变动损益 10 贷：投资收益 10 那么 11 年的利润表中该如何列示。是公允价值变动损益-10，投资收

益 10 ；还是公允价值变动损益 0 ，投资收益 0 ？ 谢谢大家了

**回答人：** chenyiwei

回复 cstar70 的帖子

该交易事项对 2011 年度利润表的影响为：公允价值变动损益-10，投资收益 10 。这样做的目的是使“投资收益”项目反映出处置价款和原始成
本之间的差额，即累计的资本利得。

# 1459 、关于化工企业中间产品的成本核算问题

**提问人：** greygenie 时间： 2012-06-13 12:10:17

现在遇到这样一个情况， 某化工企业的原材料中有一种稀释剂，这种稀释剂会在生产过程中又不断产生，可以循环使用，此稀释剂
只需要在原材料投入初期加入，之后的生产中会源源不断地产生，然后再通过回收装置回收再进行循环利用，该稀释剂只在工厂开办

初期曾经向供应商采购过，后来都是一直循环利用的，且由于不断地会生产出来，企业在近两年的成本核算时均不再考虑该原材料的
投入，即该稀释剂不在存在于存货中。由于该稀释剂随着生产就累积越来越多，企业开始考虑把该稀释剂对外出售，该稀释剂每吨价
值不低，企业对这块稀释剂的销售收入也比较高，但始终未核算其成本，在存货中也未体现出来，唯有仓库台账会记录该稀释剂的收
发存，但由于没有金额分配，也不考虑成本，销售价格按照市场价格来定。这样做是否符合会计准则的要求？企业销售出去的东西是
可以直接确认销售还是冲减成本呢？

**回答人：** chenyiwei

个人理解：是否应当考虑按照联产品或者副产品的成本分配原则处理？参考IAS 2.14： A production process may result in more than

one product being produced simultaneously. This is the case, for example, when joint products are produced or when there is a main

product and a by-product. When the costs of conversion of each product are not separately identifiable, they are allocated between

the products on a rational and consistent basis. The allocation may be based, for example, on the relative sales value of each product

either at the stage in the production process when the products become separately identifiable, or at the completion of production.

Most by-products, by their nature, are immaterial. When this is the case, they are often measured at net realisable value and this

value is deducted from the cost of the main product. As a result, the carrying amount of the main product is not materially different

from its cost.

# 1460 、盈余公积转增股本

**提问人：** njcpa000 时间： 2012-06-13 12:17:10
盈余公积转增股本的这部分，是否可以做为转股时的计税成本？有没什么明确的规定？

**回答人：** chenyiwei
理论上理解应当是可以的。请各位有相关实务经验的网友指正、补充。谢谢！

**回答人：** chenyiwei

回复 xglfh123 的帖子
对股票股利不作帐务处理的原因，并非是谨慎性原则。
谨慎性原则仅可用于对不确定性事项的判断和估计，而股票股利这一问题本身并不涉及不确定性，所以此处不能以谨慎性原则作

为“不确认投资收益”的依据。 对股票股利不作帐务处理的原因，主要可以概括为以下几点： 1 、会计遵循的历史成本原则，而取得股
票股利并无需股东发生额外的成本。有些网友认为不作帐务处理导致长期股权投资帐面价值被低估的观点，在历史成本原则下并不能
成为合适的理由，因为现行的会计目标并不是使股权投资的期末帐面价值反映出其期末公允价值，而是应当遵循基本准则关于资产后

续计量模式的规定。 2 、股票股利并未改变股东所拥有或者控制的经济资源，也不改变该等经济资源的风险和报酬特征，这一点把股
票股利和现金股利区别开来。股票股利发放前后，股东在被投资企业净资产中所享有的份额，以及该等净资产份额的风险和报酬特
征，是完全未变化的；而现金股利情况下，持有被投资企业净资产份额和直接持有现金相比，其使股东面临的风险和报酬特征存在实
质性差异，所以现金股利可以确认投资收益而股票股利不能。换句话说，股票股利对于股东而言是不具有商业实质的交易，而现金股

利具有商业实质。 3 、为了会计处理之目的，不应人为地把股票股利区分为“先分红，股东再以分得的现金对公司增资”。即使在法律

形式上可以这样分拆，这在会计上也认为是存在关联、应作为一个整体处理的一揽子交易（IAS 27.33），不会认可人为按两步骤分
拆的处理结果的。关于这一点，我在本版面上已经多次回复过了。

**提问人：** njcpa000 时间： 2012-06-13 20:01:42

回复 cd22000 的帖子

谢谢你的回复。那么在转增资本时，原股东是否需要做帐务处理，是否分录为 借：长期股权投资 贷 投资收益？ 同时是否需要做税务备案

之类的事？咨询了 12366 ，回复说不用。

**回答人：** chenyiwei
被投资企业采用所有者权益内部结转方式增加实收资本，投资方企业无论采用成本法还是权益法核算，都不作帐务处理，仅作备查登
记持股数量的增加。

**提问人：**箫声箫声 时间： 2012-06-14 19:27:32
关键是第二点。

**回答人：** chenyiwei
是这样。


# 1461 、同一控制下，母公司处置子公司合并财务报表的处理

**提问人：** sytcpa1989 时间： 2012-06-13 12:32:55

问题如下： A为集团公司，B、C为A控制下的两个子公司，D为B的子公司， 2012 年 6 月 20 日，B将D公司出售给C公司， 请问给位前

辈，B在 2012 年编制财务报表的时候，利润表、现金流量表是不是应该包含D公司 2012 年1-6月份的利润和现金流量？ 若包含，B公

司合并资产负债表中，未分配利润项目，期初数不变，期末数=期初+本期母公司未分配利润， 利润表项目中，B公司合并利润表中

包含D公司1-6月份利润，其未分配利润与资产负债表中未分配利润不一致，该怎么解决？谢谢前辈解答。

**回答人：** chenyiwei

是这样理解。但不应出现B的合并资产负债表中的未分配利润与合并股东权益变动表中的未分配利润不一致的情况。

# 1462 、分比例用途的土地使用权是否可按比例划分做为投资性房地产用？

**提问人：** cpali3023 时间： 2012-06-13 12:34:26

某大型企业，拥有一块土地使用权，其中80%必须建房自用，20%可做商业地产，则其现有商业用途土地使用权部分能否单独划分为

投资性房地产（大楼正在开发中）。依据是按准则中“持有并准备增值后转让的土地使用权”可做为投资性房地产，但不太清楚的是:这
部分土地价值是要等完工后并入房物的成本中的，这部分房屋如卖出的话，其中的土地价值会大幅增值，似乎符合准则定义，准则中
对准备增值后转让的土地使用权是整块转让、部分转让、包含转让应该是没有明确定义的。

**回答人：** chenyiwei

根据《企业会计准则第 3 号——投资性房地产》及其指南、讲解的规定，投资性房地产应当是可以单独计量、识别和出售的。因此，

如果对该 20 ％部分具有明确的建房后用于出租的意图，且在可预见的未来该意图保持不变；同时在必要时办理房产证和土地使用权

证的分割不存在障碍的，则相关在建工程可在“投资性房地产——在建”科目中核算，最终确认的投资性房地产的价值中应包含该商业

地产部分所占土地使用权的价值。 但需要注意的问题是：工业用地和商住用地的土地出让金水平存在重大差异，年限也不同。因此

通常情况下该 80 ％和 20 ％部分应当是两项不同性质的国有建设用地使用权。如果目前只有一张土地使用权证（工业用地），则在其
上建造商住用的投资性房地产是违规的，存在较大的法律风险，可能需要补缴出让金差额、办理用地性质变更和规划变更等，从而需
要发生大额的成本。在这种情况下能否确认为投资性房地产，需要谨慎对待。

# 1463 、求助陈版主及各位：顺流交易、逆流交易 少数股东损益

**提问人：** han_jian_guang 时间： 2012-06-13 13:43:27

各位： 1.我的理解：合并报表时，如果存在顺流交易产生的未实现内部交易损益，直接抵消即可，不会影响少数股东损益。逆流交易
产生的未实现内部交易损益才会影响少数股东权益。我原来的理解就是看该笔交易是否会影响到子公司的损益来进行判断，顺流下影

响母公司，所以直接抵消；逆流下影响子公司，进而影响少数股东损益。 举个例子：母公司净利润 1000 万，子公司利润 500 万；仅

存在一笔未实现内部交易，利润为 100 万；母公司持有子公司80%股权 假设为顺流交易，则合并净利润=（1000-

100 ）+500=1400，其中归属于母公司所有者的净利润=（1000-100）+500 80%=1300 少数股东损益 =500 0.2=100； 假设为逆流

交易，则合并净利润=1000+（500-100）=1400，其中归属于母公司所有者的净利润=1000+（500-100）*80%=1320 少数股东损

益=（500-100）*20%=80； 不知我的理解是否正确 但企业会计准则讲解 2010 中例34-1P572页中计算子公司调整后利润就考虑了顺

流交易，这样的话顺流交易形成的未实现内部交易损益则会影响少数股东损益。请问是否正确？ 2.在权益法核算长期股权投资中，逆
流交易实现的利润在合营企业利润表中反映，权益法调整投资企业长期股权投资成本时扣除该未实现内部交易损益我能理解；但在顺
流交易下，产生的未实现内部交易损益是在投资企业的利润表中反映，在合营企业利润表中无反映，为什么权益法调整长投成本时要

在合营企业利润的基础上进行扣除调整，我想不通。 恳请各位老师及陈版主回答，不胜感激！

**回答人：** chenyiwei

回复 han_jian_guang 的帖子

1 、你的理解是合理的，也是IFRS下的通常做法。讲解中的做法可能存在问题，这个问题我以前与财政部会计司的有关人士沟通过。

2 、此问题以前有过多次讨论，你参考一下这个帖子：http://bbs.esnai.com/forum.php?m ... 640&pid=5163226。

**回答人：** chenyiwei

回复 han_jian_guang 的帖子

1 、你后来在主帖中增补的例子基本上是合理的。

2 、要关注权益法在个别报表和合并报表层面使用时的不同含义。权益法在投资方的个别报表层面使用时，只能理解为对长期股权投

资的一种后续计量方法，因此对内部交易未实现损益的按比例抵销（无论是顺销交易还是逆销交易）都只能通过“长期股权投资”和“投


资收益”这两个科目进行，你可以理解为此时的长期股权投资并不是完全意义上的“在被投资企业净利润中所占的份额”，还包括了未实
现损益的抵销因素。

# 1464 、金融资产相关交易费用

**提问人：** klqyj 时间： 2012-06-13 15:53:18
请问版主，以公允价值计量且其变动主入当期损益的金融资产：初始计量时相关交易费用计入投资收益。而其他三类金融资产初始计
量时相关交易费用计入初始成本，这样规定是基于什么考虑？

**回答人：** chenyiwei

回复 zengfengxia 的帖子
这也是一方面原因，但不是主要原因。否则，为何同样以公允价值计量，可供出售金融资产的成本中包含交易费用，就会难以解释。
主要原因还是因为这类资产的持有意图决定了此类资产的交易很可能是频繁的，并且以赚取买卖差价作为最主要的持有目的。在此情
况下，将交易费用计入资产初始计量金额可能导致会计处理的人为复杂化，不利于提升信息的有用性。

**提问人：**木叶白牙木叶白牙 时间： 2014-05-21 23:11:43

求教： 那么长期股权投资没有达到控制和达到控制对相关交易费用分别不一样的处理方式是啥原因？ 个人理解：同一控制下
企业合并是一种权益性交易，按照合并方所持有的被投资单位所有者权益账面价值份额计量长期股权投资初始投资成本，非同一控制

下按照投资方所持有的被投资方所有者账面价值份额计量，因此虽然后续计量不是公允价值但是也都不应当计入初始投资成本中。

对于应付债券的相关交易费用计入成本是因为其后续计量不是采用公允价值且该笔费用是取得融资的必要支出，即增量成本，因

此计入成本中各期摊销。 不知道这样理解对吗？

**回答人：** chenyiwei
即以所获得的帐面净资产份额或所转移的对价作为长期股权投资个别报表层面的计量基础，这是不包括交易费用的。

**回答人：** chenyiwei
基本可以这样理解。对于企业合并形成的长期股权投资，实际上是把合并报表层面的处理原则下推到个别报表层面了。

# 1465 、关于内部控制审核报告

**提问人：** bestxulin 时间： 2012-06-13 17:28:25
请问，内部控制审核报告必须有内控自我评价报告作为附件吗？可以只出一个报告没有附件吗？

**回答人：** chenyiwei
按照目前的一般理解，内部控制审计业务（依据新的内控基本规范及其配套的审计指引实施的）属于直接报告业务，内控审计报告后
不用附自我评价报告。但是管理层已对内部控制进行自我评价，是执行内部控制审计业务的前提。并且评价报告也是需要披露的，所
以此时的评价报告可以理解为与内部控制审计报告一同披露的其他相关信息。

**提问人：** bestxulin 时间： 2012-06-13 21:09:39
也就是说报告后还是要附自我评价报告的是吧？

**回答人：** chenyiwei
不用附，就是审计报告正文这一张纸。

# 1466 、关于IPO中的盈利预测

**提问人：** bestxulin 时间： 2012-06-14 00:39:08

现在IPO时，什么情况下会要求出具盈利预测报告？

**回答人：** chenyiwei

根据《公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则第 1 号——招股说明书（ 2006 年修订）》第八十四条的规定，在招股说明书中提

供盈利预测报告的情形分为强制性披露和自愿性披露两种情形。 强制性披露：发行人本次募集资金拟用于重大资产购买的，则应当

披露发行人假设按预计购买基准日完成购买的盈利预测报告及假设发行当年 1 月 1 日完成购买的盈利预测报告。 另外，根据证监会发


行监管部、创业板发行监管部于 2012 年 5 月 23 日发布的《关于新股发行定价相关问题的通知》第九条规定，经发行人董事会确定的发

行市盈率高于同行业上市公司平均市盈率25%的，原则上发行人应补充提供经会计师事务所审核的盈利预测报告，并在公告盈利预测

报告后重新询价。 自愿性披露：除强制性披露的情况外，如果发行人认为提供盈利预测报告将有助于投资者对发行人及投资于发行
人的股票作出正确判断，且发行人确信有能力对最近的未来期间的盈利情况作出比较切合实际的预测，发行人可以披露盈利预测报

告。 另外，在实务中，如果同时在境内和境外实施首次公开发行（即通称的“A+H”），且相关境外信息披露规范要求在境外公告的招
股说明书中提供盈利预测报告的，则出于保证境内外信息披露公平性的考虑，发行人一般也应当在境内披露盈利预测报告。

**提问人：** szf1007 时间： 2013-10-11 16:50:03

如果盈利预测报告利润是 2 亿元 其中政府补助收入是 0

而实际完成情况是 2 亿元，但其中的政府补助收入是 5000 万。 这种情况下，承诺的利润是完成还是没完成啊？
很多证监会的文件里面也没说扣非还是不扣非。

**回答人：** chenyiwei
这更多地是证券监管政策范畴的问题，如果实际遇到，请咨询交易所内负责该公司的专管员。

# 1467 、政府划拨存货，增加资本公积，编制现金流量表附表疑问

**提问人：**滑翔的雪滑翔的雪 时间： 2012-06-14 09:03:17
政府划拨存货，增加资本公积，编制现金流量表附表是否要在存货增加中反应该划拨资产？如果要反应，对应的资本公积该记入哪
行？

**回答人：** chenyiwei
假设将相应的拨入存货价值增加资本公积是恰当的，则相当于企业收到投资者作为出资投入的存货，这部分存货价值并非由经营活动

而增加，而是不涉及现金的筹资活动。所以间接法中“存货的减少（减增加）”项目中应剔除该原因导致的这部分存货变动的影响。

# 1468 、关联方转让的专利权价值未经过评估机构评估，按转让价入账是否能确认？

**提问人：** taxi4 时间： 2012-06-14 14:23:46
审计是否可以确认这个入账价值？有转让合同，已办理了专利权的过户手续。如果对此事项有保留意见，意见该如何写比较好？请高
手指点一下！

**回答人：** chenyiwei
由于该交易是真实发生的（真实性和公允性是两个范畴），因此依据该交易价格作为无形资产的初始确认金额也是可以接受的，尤其
是对非上市公司等不涉及社会公众利益的公司而言。但此处不能披露该关联交易是在公允条款的基础上进行的。

**提问人：** zengfengxia 时间： 2012-06-14 21:12:15

根据 1323 号准则第 11 条，无论适用的财务报告编制基础是否对关联方做出规定，注册会计师都应当获取审计证据，就财务报表受到

关联交易的影响而言，确定财务报表是否实现公允反映。 因此，个人理解，若注册会计师认为无法取得充分适当的审计证据证明关
联交易价格是否公允，应当以审计范围收到限制，出具适当的审计意见。

**回答人：** chenyiwei
你的这个观点主要是从审计角度而言的，因为不公允的关联交易预示着更高的舞弊导致的重大错报风险。但是否一定是非无保留意
见，还要看该事项对被审计财务报表整体的影响程度而定。

# 1469 、丧失控制权后个表与合表的处理

**提问人：** losinwa 时间： 2012-06-14 14:34:48
丧失控制权后，个别报表与合并报表对剩余股权的计量基础是不同的，前者系比例结转成本，后者是按失控日公允价值计量，二者是

不一致的。这意味着，处置后期，还需要编制合并报表？ 这会进入一个滑稽的局面，后期不存在子公司了，还是要编制合并报表

**回答人：** chenyiwei

回复 losinwa 的帖子

合并报表编制的基本前提是存在母子公司基于控制关系形成的合并报表主体。如果原先的子公司在本期均被处置，则期末就无需再编制合并

报表。解释 4 号第四条对合并报表层面的处理方法规定，是基于母公司在处置了该子公司之后还有其他子公司，因而需要继续编制合并报表
的情况。并不是说在处置了所有子公司之后还要继续编制合并报表。

# 1470 、医药行业业务代表提成问题

**提问人：** lanlazi 时间： 2012-06-14 14:49:52

医药公司的业务代表，未与公司签订劳动合同，公司也未对该部分业务代表缴纳社保等。业务代表的提成一部分直接计入费用中-职

工薪酬核算，一部分通过费用入账的形式报销。 请问，是否属于职工薪酬核算的范围？公司打算上市，未缴纳社保等应该是较大的
障碍吧，其他上市的医药公司在这一方面是如何操作的啊？很多公司的招股说明书中似乎并没有提及这一块

**回答人：** chenyiwei

从会计核算角度，根据职工薪酬准则应用指南规定：“职工，是指与企业订立劳动合同的所有人员，含全职、兼职和临时职工；也包
括虽未与企业订立劳动合同但由企业正式任命的人员，如董事会成员、监事会成员等。在企业的计划和控制下，虽未与企业订立劳动

合同或未由其正式任命，但为其提供与职工类似服务的人员，也纳入职工范畴，如劳务用工合同人员。”
因此，企业支付给业务代表的报酬、提成等，是作为职工薪酬核算还是佣金核算，主要取决于企业对业务代表执业行为的管理和控制
的程度。例如，是否支付基本的底薪；业务代表是否实质上采用买断和包销的方式推销公司产品；公司对其执业行为的考核、监督和
控制的实际情况（例如是否可以限制或禁止其代理竞争者的产品等等）。

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2019-08-18 10:31:37
陈版，我理解在新准则下医药行业业务代表提成都是作为职工薪酬核算不应以佣金核算，是这样的吗？

**回答人：** chenyiwei

要看医药代表是否符合会计准则对“职工”的定义，参考《瑞华研究 2010 ～ 2016 汇编》之问题1-4-8.

# 1471 、关于资产负债表日即期汇率问题请教

**提问人：** zycbj 时间： 2012-06-14 15:07:37

请问陈版及各位一个比较冷门的问题：在期末进行外币折算时，采用的即期汇率按准则要求定义为“即期汇率一般指当日中国人民银

行公布的人民币汇率的中间价。”（ 2010 讲解P246倒数第二行）。是否可以采用外币货币性资产（主要为应收款项）期末以中国人民
银行公布的买入价（较低）折算、将外币货币性负债（主要为应付账款）期末以中国人民银行公布的卖出价（较高）折算。如此操作
影响应是对净资产（总资产）趋低、负债趋高，貌似更加谨慎。应准则要求本身而言是否可行？比较急，请大家提提看法，谢谢！

**回答人：** chenyiwei
不建议这样处理。因为期末外币货币性项目折算的目的是为了期末计量，并不是为了反映日后结算时需支付或者收取的本币金额（完
全可能是负债以现有外币资产支付，资产在收到后不兑换为本币）。并且中间价与买入、卖出价之间的差额对多数企业而言影响很
小。所以仅仅为了期末计量的目的，没有必要作这样的区分。

**提问人：** ying0518 时间： 2014-07-10 21:02:25
请教陈版，即期汇率采用中间价的原因是什么，应付外币账款采用买入价而应收外币账款采用卖出价是不是更合适些？对于一些需要
大量进口的企业，采用中间价确认应付账款会导致应计入存货成本的中间价与买入价之间的差异计入汇兑损益，低估了存货的成本。

**回答人：** chenyiwei

主要应当是我在 6 楼说的原因，当然也有简化核算的考虑。

# 1472 、一直有个疑问，非金融机构让渡资金，有没有经营合规性上的风险？

**提问人：**征途有你征途有你 时间： 2012-06-14 15:41:08
如标题，属不属于非法经营啥的？
认为有和没有的，最好都提供下相应的依据

**回答人：** chenyiwei

理论上，根据 1996 年的《贷款通则》（中国人民银行令[1996]2号）第二十一条规定：“贷款人必须经中国人民银行批准经营贷款业


务，持有中国人民银行颁发的《金融机构法人许可证》或《金融机构营业许可证》，并经工商行政管理部门核准登记”。因此，非金
融企业直接贷出资金，存在主体不合格的问题。但实务中，目前非金融企业之间直接借贷的情况很多见，事实上处于法不责众的状
态。

# 1473 、准则转换

**提问人：** shinexia 时间： 2012-06-14 16:55:36
请问大家有没有一些从中国会计准则转换到国际会计准则的指引性文件？

**回答人：** chenyiwei
应该不会有普遍适用的指引性文件。实务中都是根据每个企业自身的具体情况，分析在报表的列报和披露，以及各会计要素的确认和
计量方面存在哪些影响重大的境内外准则差异，对此进行有针对性的调节。不同企业的业务及其复杂程度不同，这部分的复杂程度也

会差异很大。现在已经有不少ERP系统中可以通过自动化设置实现常规差异的调节和转换。

**提问人：** shinexia 时间： 2012-06-15 10:15:31

回复 chenyiwei 的帖子
谢谢陈版，请问你所说的常规性调节指的是哪方面？可否给我介绍一下这方面的内容，对于我编制好的以中国准则为标准的报表，大概会有
什么科目需要做调整分录？

**回答人：** chenyiwei
所谓常规差异，其实也是需要在实施时在系统中预先设置的，主要针对一些比较常见，也有一定规律可遵循的差异调整事项。我对这
项只是听说，没有具体操作过，请实际操作过的网友补充，谢谢。

# 1474 、企业派生分立如何账务处理

**提问人：** NBKXCPA 时间： 2012-06-14 16:55:51

例：A公司拟分立为两家公司，分立后A公司存续，同时派生新设B公司。分立前A公司账面资产 100 万，负债 50 万，所有者权益 50 万

（其中：实收资本 20 万，资本公积 8 万，盈余公积 2 万，未分配利润 20 万）。分立时对A账面资产、负债按50%比例进行分立，分立新

设B公司注册资本（实收资本 10 万），请问B公司的以下账务处理哪个是正确的，如果都是错误的，请问正确的应该怎么做？此外，

请作答时能说明理由。万分感谢！ 第一种：借：资产 50 万 贷：负债 25 万 实收资本 10 万 资

本公积 4 万 盈余公积 1 万 未分配利润 10 万

第二种：借：资产 50 万 贷：负债 25 万 实收资本 10 万 资本公积 15 万

**回答人：** chenyiwei

回复 NBKXCPA 的帖子

假设分立为B公司的资产和负债构成业务，则对B公司而言，构成同一控制下企业合并的可能性较大；如果不构成业务，则作为投资者投入的
资产进行处理。

但上述两项差异只影响B公司对接受投入的资产、负债以及相关权益的计量原则。由于不管是上述何种情况，B公司都是新设的，以

往没有经营业绩，所以B公司设立时的股东权益应该只有实收资本和资本溢价，没有盈余公积和未分配利润等留存收益项目。因此将
接受投入的资产价值全部计入实收资本和资本公积是恰当的。

**回答人：** chenyiwei

回复 Alisa_wang 的帖子

1 、A公司按分立出去的资产、负债的帐面价值分别减少资产、负债，同时冲减净资产。但是否减少实收资本则不一定，要看具体的分立方
案。

2 、B公司作为同一控制下合并处理，对于接受的资产、负债按原帐面价值入账，同时调整资本公积。 3 、A公司属于减少业务，因此

其分立日之前的比较数据不作调整。被分立的资产、负债对应的损益和现金流量需合并到分立日为止。 4 、B公司是新设企业，因此
其合并报表从设立日开始编制，不追溯到设立日之前的年度或期间。

**回答人：** chenyiwei

回复 jinjinjingui 的帖子

1 、在分立出去的资产、负债不构成业务的前提下，新设的B公司按照各项资产、负债的公允价值对接受分立资产、负债进行初始计量，并相
应确认实收资本和资本公积。
2 、A公司不需要对资产评估增值进行账务处理，直接按账面价值将分立资产、负债转出即可。同时按税法规定计算资产转让所得的
应交所得税。该部分所得税的借方冲减权益类科目，而无需确认为所得税费用。
**提问人：** zengfengxia 时间： 2012-06-14 20:49:05
请教陈版，若不作为同一控制下企业合并处理，B企业的资产负债入账价值是不是应当按照公允价值？
**回答人：** chenyiwei
基本上可以这样理解。
**提问人：** Alisa_wang 时间： 2012-09-11 13:03:05
回复 chenyiwei 的帖子
2 、对于B公司接受的资产负债按原账面价值入账。我刚才看到您之前 09 年一个贴子上说“分立后新设企业作为一个新设的会计主体，取得各
项资产和负债，应当遵循相关资产类会计准则关于资产、负债初始计量的规定，即按公允价值入账。”是有了最新的理解还是准则有最新解
释？我现在搞不清楚了。
**回答人：** chenyiwei
准则并无新的规定，是我们对此问题的理解发生了变化。
**提问人：**大脸大脸 时间： 2012-09-12 01:42:15
回复 Alisa_wang 的帖子
陈版，这里新设公司B可以采用账面值入账该如何理解？你对这个问题的理解为何发生变化？
另外，您提到作为同一控制下合并处理，但这里是企业分立，而不是合并。你这里是指的参考同一控制下的原则处理么？谢谢！
**回答人：** chenyiwei
我现在的观点是：对分立中新设的公司（作为一个独立会计主体）而言，取得原企业构成业务的资产和负债组合，应作为同一控制下
企业合并看待。因此在新公司自身帐务处理中按同一控制下合并的原则处理。
**提问人：** musicgs 时间： 2013-04-23 10:09:39
回复 chenyiwei 的帖子
存续分立下 资产、负债的确认？
陈版你好，向你请教下 @chenyiwei 公司A将其中的一个项目有关资产负债分离出去，成立一个新公司B，存续分立。 新公司B的负债
还是在原来的公司A的贷款卡信息上体现，是否能确认为B公司的负债？ 新公司B的在建工程如何确认为B的资产呢？因为没有权属。
请陈版给点解释，多谢！
**回答人：** chenyiwei
银行借款等负债应根据分立方案，在办理债务转移手续后确认为新设公司的负债；在建工程应根据分立方案和移交文件等确认为新公
司的资产，并尽快办理建设单位变更等手续，但这类法律手续办理完毕不是确认资产负债的前提
**提问人：** ying0518 时间： 2013-04-24 09:54:56
这种分立类似于对股东的非货币资产分配按照IFRIC17，是不是可以确认公允价值和账面成本之间的损益？
**回答人：** chenyiwei
实务中一般不确认，我理解也不是很符合IFRIC 17适用的前提，即所有股东得到平等对待的分配。
**提问人：** guizilaile00 时间： 2014-03-25 15:21:44
请问，在年末报表合并时，由于是同一控制，那么分离形成的公司在与母公司合并时，账面所形成的实收资本和资本公积是否需要重
新再转入合并报表中的盈余公积和未分配利润，还是不需要结转这个实收资本和资本公积。 谢谢。
**回答人：** chenyiwei
需要还原，确保母公司合并报表结果与以前年度的延续性。

**提问人：** guizilaile00 时间： 2014-03-25 21:47:55
但是我理解，分立的公司合并的时候不需要还原资本公积，净资产和母公司的长投抵消了，母公司本身的盈余收益本身也没有转过
来，只是转了净资产，所以我理解是不需要还原，请陈老师指点。 另外，我再请问一下： 国有企业改制成公司，可以按公允价值调
账，这个依据改制而调账的公司可以是有限公司也可以股份公司吧？即两种类型的公司均可以依据评估报告调账吧 谢谢陈老师
**回答人：** chenyiwei
1 、分立中新设的公司，其合并报表自设立日开始编制，故不用还原分立日前的留存收益，感谢指正。 2 、可以是有限责任公司也可
以是股份有限公司，但必须是非公司制企业改建的公司。仅仅变更公司组织形式的，不能调账。
**提问人：** lyablb 时间： 2015-12-17 15:09:08
陈版，你好： 1 、关于此贴中，我还有几点疑问是否构成业务是什么意思？ 2 、为什么构成业务即可参考同一控制下企业合
并，不构成即非同一控制下企业合并？是否以分立之后股东是否变化作为判断依据？ 3 、既然分立企业与被分立企业构成业务的
前提下，都以原账面价值入账，何来的资产转让所得？如产生所得是否应冲减留存收益？ 4 、如果分立的公司分入的资产，贷方
计入资本公积，是否会给人产生捐赠产生的歧义啊，谢谢。
**回答人：** chenyiwei
1 、 2 、请参考《企业会计准则讲解（ 2010 ）》P309。 3 、税法和会计的口径不同所致。例如会计上认定为同一控制下合并而税务上
采用一般性税务处理。此时划出方如缴纳所得税，还是应计入所得税费用。 4 、资本公积不只有捐赠
**提问人：** lyablb 时间： 2015-12-18 10:48:48
陈版，你好 我的《企业会计准则讲解(2010)》P309是金融资产和金融负债的分类，贷款和应收款项，是这个吗？还是版本的问
题？谢谢
**回答人：** chenyiwei
我是指纸质书，P309是“第二十一章 企业合并”的第一页。
**提问人：** lyablb 时间： 2015-12-21 14:33:28
陈版，你好 关于此类分立业务，根据您的提示，参考企业合并的相关解释，我还有几个疑问。 1 、是否可以理解为如此项业
务构成业务，即参考同一控制下企业合并，分立企业以原账面价值入账。反之，不构成业务的情况下，以公允价值入账？ 2 、关
于是否构成业务的判断，主要参考是否具有独立经营业务的能力。例：被分立企业将房屋与土地分割给分立企业，分立企业未来欲整
体转让，类似该种情况是否可以判断为不构成业务（前提条件与该贴主所述一致的情况下）。 3 、同时判断企业是否纳入合并范
围的前提，也要参考是否构成业务？ 4 、如分立企业按被分立企业资产、负债固定比例进行分立，分立企业与被分
立企业净资产产生的差异（因分立企业仅有实收资本，且金额固定，被分立企业存续产生的净资产其他项目所产生的差异），该差异
应如何处理？是否调整资本公积（会出现资本公积负数）。
谢谢
**回答人：** chenyiwei
1 、是。 2 、对照“业务三要素”判断。如仅有房屋和土地，则一般认为不构成业务。 3 、纳入合并报表范围的判断标准是控制，与该主
体是否构成业务无关。 4 、调整资本公积，可能导致负数。
**提问人：**槿思成槿思成 时间： 2016-05-28 00:43:59
请教陈老师，假设A公司存在母公司，母公司是否需要调整其对子公司的长期股权投资？因为原来只对A公司确认长期股权投资，现
在需要确认对B公司的长期股权投资，那么这个应该如何确认呢？
**回答人：** chenyiwei
要。按照分出净资产的账面价值：借长期股权投资——B，贷：长期股权投资——A。
**提问人：** alienchau 时间： 2016-07-11 20:40:51
@chenyiwei 陈老师，比如母公司对A的长期股权投资成本有 2 个亿，A公司账面净资产由实收资本 2 个亿和未分配利润 3 个亿组成，A分
出去 3 个亿资产成立B公司，那么B公司账面净资产实收资本 3 个亿。
如果做：借长期股权投资——B，贷：长期股权投资——A？这样长期股权投资A不就变成负数了么。
长期股权投资应该如何对B进行确认呢？
**回答人：** chenyiwei

这种情况，建议按照分立后A、B的实收资本之比来确定长期股权投资余额由A转入B的金额。另外提示注意：根据工商企字[2011]226
号文，分立后各存续企业的注册资本之和不得超过分立前原企业注册资本。
**提问人：** sogoing 时间： 2016-08-18 20:43:00
公司分立成立时点，我们应该以下： 1 、股东大会决议通过对公司进行分立， 2 、账务账册等资料交割日， 3 、分立公司工商登记注册
完成 三个日子那个为准？谢谢。
**回答人：** chenyiwei
看具体方案，一般来说 2 的可能性大些。
**提问人：** alienchau 时间： 2016-09-09 16:40:35
请教陈版主关于公司分立纳税的相关问题@chenyiwei
如果A公司 2016 年 8 月决定分立为A和B，分立的时点就确定不满足特性税务处理（计划 2017 年 2 月就转让B） 1 、上述事项需要按照资
产转让所得缴纳所得税，那么这个纳税义务发生的时点是 16 年还是 17 年呢？ 2 、如果纳税义务是 16 年，这个时候计提的所得税应该
计入权益么？ 3 、上述事项是否存在增值税纳税义务，因为分立本身只是把部分资产分出去，并没有形成完整的业务。如果有增值税
纳税义务，这个纳税义务时点是否也在 16 年？是否也应该计入权益？
先谢谢陈版主不辞辛劳地回复！谢谢谢谢！
**回答人：** chenyiwei
1 、在实际完成分立时确认纳税义务； 2 、应计入权益。 3 、请对照国家税务总局公告[2011]13号、[2013]66号等规定判断，必要时咨
询税务专业人士。
**提问人：** zhs7403 时间： 2016-09-09 19:53:34
对于应计入权益，是因为属于权益性交易？
**回答人：** chenyiwei
是。
**提问人：**安安她爸安安她爸 时间： 2016-09-21 11:09:22
陈版，分理处资产、负债不构成业务，B公司已按照公允初始计量，在上级公司合并报表时，因A、B属于同一控制，是否需要将公允
调整为分立日A账面价值持续计量？
**回答人：** chenyiwei
在A、B共同的母公司编制合并报表时，应将增值部分冲回，恢复到原账面价值基础，即你说的“将公允调整为分立日A账面价值持续
计量”。
**提问人：** alienchau 时间： 2016-09-28 10:00:31
还是请教陈版主有关公司分立的问题@chenyiwei
如果分立的业务 是以 6 月 30 日的报表节点进行分拆的，原公司的固定资产折旧最后一个月还是计提的，无形资产摊销就不计提了，那
对于新公司来说，是按照 6 月 30 日成立还是 7 月 1 日成立呢？ 如果是 6 月 30 日成立，那么固定资产折旧 7 月开始计提，无形资产 6 月就开
始计提了么，但是其实账务是相当于 7 月才开始处理，如果 6 月就要计提无形资产摊销，就有点奇怪。 如果是 7 月 1 日成立，固定资产
8 月才开始计提折旧，无形资产 7 月开始计提折旧，那么对于固定资产来说就少了一个月（ 7 月）的折旧，无形资产也少了一个月的摊
销（ 6 月）。如果固定资产无形资产量比较大，一个月的影响就有点多了
**回答人：** chenyiwei
不必过于纠结这些细节。应该影响不重大的，注意衔接好就行了。
**提问人：**于呈于呈 时间： 2016-11-06 01:41:33
陈老师，在国务院国资委的主导下，将央企集团A所属直接全资子公司B直接划转成为国资委持股，也就是成为央企集团B,集团A集团
B同属国资委持股，那么集团A年末编制合并报表时如果要调整期初数和上年数据，是否有可能，有什么依据支撑吗？谢谢陈老师
**回答人：** chenyiwei
无偿划出也是处置子公司的一种，所以被划出子公司仍需合并到实际划出日为止。如果要从最早开始剥离，就属于特殊编制基础了。


**提问人：** kmxc2000 时间： 2016-12-07 16:00:51

我的疑问是：若分立后的A、B公司有上级公司（形成控制），则在分立时即属于同一控制，此时不应该存在以公允价值计量的问题
吧。为何此处还会出现增值并在合并时回冲的情形。想不明白，请陈版解答一下，谢谢。

在此帖第 2 页，陈版的一个回复： 原问题是：陈版，分理处资产、负债不构成业务，B公司已按照公允初始计量，在上级公司合并报

表时，因A、B属于同一控制，是否需要将公允调整为分立日A账面价值持续计量？ 你的回复是：在A、B共同的母公司编制合并报表

时，应将增值部分冲回，恢复到原账面价值基础，即你说的“将公允调整为分立日A账面价值持续计量”。 发表于 2016-9-22 03:20

**回答人：** chenyiwei
有可能会存在分立中新设公司按分出净资产的评估值确定注册资本和实收资本的情况。此时为了避免新公司个别报表层面资本公积出
现负数余额，导致被认为出资不足，也可以在新公司的个别报表层面对这种情况下的取得资产和负债按评估值计量。但这种情况在共
同的母公司编制合并报表时还是要将评估增值冲回的。

**提问人：**帅的雪帅的雪 时间： 2017-03-07 21:41:42
陈老师，请问企业分立时，原来的往来账龄如何继承？如果按照原账龄继承，那么对于新设企业来说，忽然有了长期账龄，是不是不

太好？@chenyiwei

**回答人：** chenyiwei
在原账龄基础上延续计算。因为企业分立不会导致原先的应收款项的可收回金额的估计发生改变。

**提问人：**山野孤鹜山野孤鹜 时间： 2018-01-31 22:13:15

请问，构成业务的情况下，A公司的做法是冲减实收资本后，按比例冲减资本公积和留存收益，还是应该先冲减资本公积，资本公积
不够冲减的再冲减留存收益？

**回答人：** chenyiwei
先冲减资本公积，资本公积不够冲减的再冲减留存收益。

# 1475 、请教陈总，集团内部的投资联营，是否确认实物资产增值收益？

**提问人：** zengfengxia 时间： 2012-06-14 21:17:02
属于有商业实质的非货币交易，可以确认转让损益。

**回答人：** chenyiwei

基本赞同此观点，但要注意未实现损益的按比例（ 30 ％）抵销。

**提问人：** xiongmao12 时间： 2012-06-25 14:04:03

回复 zengfengxia 的帖子

请教您一下，如果将 1 楼所述的30%改为60%，并且实质控制，那么还能按照非货币性资产交换准则确认损益吗？如果依然可以的话，岂不
是违背企业合并准则了？

**回答人：** chenyiwei

如果将 30 ％改为 60 ％并且能够控制，则应按同一控制下企业合并的原则处理，此时不能确认转让损益。

**提问人：** xiongmao12 时间： 2012-06-25 17:00:29

回复 xiongmao12 的帖子
多谢陈版主指点！但是我个人觉得楼主所述交易事项跟我说的交易事项从非货币性资产交换的情况看实质应该是一样的。仅仅因为是否形成
企业合并就使用不同的会计处理办法，有些说不过去啊。不知道这里应当如何理解？

**回答人：** chenyiwei
这涉及到在同一会计准则体系下，不同准则的优先适用顺序问题。一般理解是：如果构成企业合并的，则优先适用企业合并相关准
则，不构成企业合并的才适用其他相关准则。

# 1476 、股东会已经确认分红，但明确当年不分现金。投资单位可以确认投资收益么


**提问人：** feitian606 时间： 2012-06-15 09:37:34

情景：我们一家参股公司， 2012 年股东会同意分红，但因经营需要，本年暂不分现金。 问题： 1 、作为投资单位，我们可以在 2012

年确认投资收益么？ 2 、按成本法和权益法，对此业务有什么不同？

**回答人：** chenyiwei

回复 feitian606 的帖子
需要进一步明确：股东会的分红决议是否同时约定了明确的支付时间表？对股东而言是否可以具备强制执行的效力？如何确保在该决议通过

之后，该被投资公司不再对“股利分还是不分”的问题具有自主决策权？总之要对照负债的规定和确认条件判断这一明确本年度内不支付的现
金股利是否构成被投资企业的一项负债。

# 1477 、控股合并与吸收合并的优缺点？

**提问人：**风清扬风清扬 888 时间： 2012-06-15 09:56:43
企业合并分为控股合并和吸收合并，两种合并方式涉及的税务问题应该是差不多的，那么他们各自的优缺点是什么呢？如果需要会计
师对选择哪种方式发表意见，我们应该如何考虑呢？

**回答人：** chenyiwei

控股合并和吸收合并在税务上的差异还是不小的。因为控股合并在税务上仅仅作为“股权收购”处理，而吸收合并才是税法上所讨论

的“企业合并”（关键是是否导致纳税人主体的变化）。 两者各自的优缺点有些类似于设立分公司还是子公司的区别，这种讨论网上应
该有很多，你可以搜索一下。

# 1478 、保理业务的判断与账务处理

**提问人：** whysion11 时间： 2012-06-15 13:30:20

1 、公司A与银行签定无追索权的保理协议，将公司A常年流转发生的应收B公司款项转让给C银行。C银行给予A公司一定额度，额度

内金额A公司可随时将应收账款－－B公司转给C银行，B公司还款时C银行直接收取款项。 2 、银行协议中规定，如A公司违约，C银

行有权： （ 1 ）A公司必须立即将本协议项下C银行提供给A公司的贸易融资余额无条件全部偿还C银行；如协议终止后需要进行应收

帐款反转让，在A公司未能足额退还上述款项前，C银行有权不将应收帐款反转让事宜通知B公司，该应收账款上的一切权利仍属于C

银行所有。 （ 2 ）C银行无须向A公司提前发出任何通知，有权直接从A公司开立在C银行和C银行其它机构的账户中扣收A公司应予偿

还的回购金额本金、利息、罚息、手续费、实现债权的费用及其他费用等；账户中的未到期款项视为提前到期。 3 、以上 2 中条款为

银行标准“无追索权的保理协议”条款。另对违约情况做了详细明确的规定。

请教： 1 、此事项会计处理中属“无追索权的保理协议”还是“有追索权的保理协议”？ 2 、分别会计处理是怎样的？

**回答人：** chenyiwei

要考虑触发上述违约责任条款的“A公司违约事件”的具体范围包括哪些？这些违约事件在实际中发生的可能性大小？其发生或者不发

生是否可由A公司自主决定及控制？

**提问人：** whysion11 时间： 2012-06-16 21:03:40

回复 chenyiwei 的帖子
感谢陈版关注。

发生下列情形之一的，视为A公司在协议项下违约： 1 ．A公司违反协议关于应收帐款转让的相关规定； 2 ．A公司在协议中的陈述和

保证不真实或违反其所作的承诺； 3 ．未经C银行同意，A公司有下列行为且导致其资信状况明显降低的：进行任何形式的分立、合
并、承包经营等企业改制；以出租、出售、承包、转移或抵押等方式处分资产；减少注册资本、改组或重组、变更股东或隶属关系；

为第三人利益提供担保或为第三人债务承担任何责任； 4 ．A公司有下列任何情形的：发生解散、破产、对外重大违约、不能履行到
期债务或重大侵权行为；全部或部分财产发生毁损，或被查封、扣压、冻结、没收、拍卖、变卖、征用，或被他人合法或非法占有；

被起诉、索赔、制裁或债务被宣布加速到期； 5 ．确有证据表明A公司有下列情形之一的：经营状况严重恶化；转移资产、抽逃资

金，以逃避债务；丧失商业信誉；有丧失或者可能丧失履行债务能力的其他情形； 6 ．A公司在《综合授信协议》项下发生任何违

约； 7 ．A公司违反协议规定的其他义务。

**回答人：** chenyiwei

这些违约事件或者属于A公司可控制（决定）其发生或不发生的事项，或者属于对交叉违约的预防条款，一般情况下发生的可能性也
较小，可以认为尽管存在此条款，但实质上已把金融资产所有权上的主要风险和报酬转移。


**提问人：** sjzssca 时间： 2012-06-18 15:50:23

如果无追索权的保理合同中在贸易融资项下有一条这样的规定“银行按月对贸易融资向卖方计收利息。贸易融资的本金原则上由银行

在收到买方付款时直接扣收。”那这实质上是借款还是保理业务呢？

**回答人：** chenyiwei
这一条主要是融资费用承担的规定，与信用风险和其他风险的享有或承担情况无直接关联，因此还要结合其他的追索权条款综合分
析。

# 1479 、请教一个非同一控制下100%控股的问题

**提问人：** liubin988513 时间： 2012-06-15 17:59:19
税务一般不会认可，你是股权收购，不是资产收购，这种情况下的调账并不会改变被购买方的计税基础

**回答人：** chenyiwei

赞同。按照财税[2009]59号文规定，对于股权收购，无论是否采用特殊性税务处理，被收购企业的税务事项原则上都保持不变。

# 1480 、购买同一控制下公司的资产

**提问人：**风清扬风清扬 888 时间： 2012-06-15 19:24:30

A企业要上市，A企业与B企业属同一控制下的两家企业，A企业与B企业存在同业竞争及关联交易，现A企业要购买B企业的设备及存
货（不购买土地厂房），价格即为资产的账面价值，不知道这样操作，税务局会不会给核定公允价值，交纳所得税？

**回答人：** chenyiwei
这个问题不好说，因为税务有一定的自由裁量权。理论上，在新税法下，如果具有正当商业目的并且实质上未在整体上导致税款的少
缴（例如，交易双方都在同一主管税务机关辖区内；双方适用的税率等税务待遇和盈亏状况相同；标的资产的计税基础在交易前后保
持延续），则出售方被要求作特别纳税调整的可能性应该不大。

# 1481 、分公司资本公积事项

**提问人：**天涯天涯 119 时间： 2012-06-16 00:22:27
一、不具独立法人资格的分公司，收到总公司所拔付的一部分现金、一部分固定资产及原材料，在新准则下，计入哪个报表项目？？
二、计入资本公积是否恰当？？
三、以上处理方式，准则或其讲解，哪里有相应依据或案例？
高人些，请赐教，在此谢过。

**回答人：** chenyiwei

对不具有法人资格的分公司的权益类科目的设置和会计处理，并无统一的规定。但一般理解“资本公积”（尤其是与总部拨付资金相关

的部分）仅是在法人的帐务处理中使用的，对于总部向分公司拨付的资金、财产等，分公司一般计入“上级拨入资金”科目较为多见。

**提问人：**天涯天涯 119 时间： 2012-06-16 12:26:11

科目上，使用“上级拨入资金”或“上级拔入资产”，应该没什么争议；但在报表项目列示上，个人认为，列入“其他应付款”项目，更为

恰当，而客户目前是列入“资本公积”这一报表项目。

拟对客户该处报表列示进行调整，由“资本公积”调入“其他应付款”，但截止目前，没在准则及其应用指南、讲解里找到相应依据。

所以，对于该列示，出于对“资本公积”内容的理解，认为该调整，但又无更明确的依据。

**回答人：** chenyiwei
就分公司这一特定会计主体而言，总部拨入的资金或资产并不构成一项负债。建议设置权益类项目予以反映。

# 1482 、实质净投资


**提问人：** liubin988513 时间： 2012-06-16 11:38:51
请教陈老师，看了下外币折算，说是如果一个货币性项目在可预见的未来，既没有计划也不会发生结算，就视为净投资。说是与权益
性投资类似。这个怎么理解好，为什么与权益性投资类似？？？是站在债务人角度，预期未来没有支付金融资产义务，所以为权益工
具，债权人就变成投资了？？？？

<来自中国会计视野网安卓客户端>

**回答人：** chenyiwei

参考长期股权投资准则对“实质净投资”的定义：本准则第十一条规定的其他实质上构成对被投资单位净投资的长期权益，通常是指长
期应收项目。比如，企业对被投资单位的长期债权，该债权没有明确的清收计划、且在可预见的未来期间不准备收回的，实质上构成
对被投资单位的净投资。

IAS 21.8: Net investment in a foreign operation is the amount of the reporting entity's interest in the net assets of that operation.

IAS 21.15：An entity may have a monetary item that is receivable from or payable to a foreign operation. An item for which

settlement is neither planned nor likely to occur in the foreseeable future is, in substance, a part of the entity's net investment in that

foreign operation, and is accounted for in accordance with paragraphs 32 and 33. Such monetary items may include long-term

receivables or loans. They do not include trade receivables or trade payables.

BC25A The principle in paragraph 32 is that exchange differences arising on a monetary item that is, in substance, part of the

reporting entity's net investment in a foreign operation are initially recognised in a separate component of equity10 in the

consolidated financial statements of the reporting entity. Among the revisions to IAS 21 made in 2003 was the provision of guidance

on this principle that required the monetary item to be denominated in the functional currency of either the reporting entity or the

foreign operation. The previous version of IAS 21 did not include such guidance. BC25B The requirements can be illustrated by the

following example. Parent P owns 100 per cent of Subsidiary S. Parent P has a functional currency of UK sterling. Subsidiary S has a

functional currency of Mexican pesos. Parent P grants a loan of 100 US dollars to Subsidiary S, for which settlement is neither

planned nor likely to occur in the foreseeable future. IAS 21 (as revised in 2003) requires the exchange differences arising on the loan

to be recognised in profit or loss in the consolidated financial statements of Parent P, whereas those differences would be recognised

initially in equity11 in the consolidated financial statements of Parent P, if the loan were to be denominated in sterling or Mexican

pesos. BC25C After the revised IAS 21 was issued in 2003, constituents raised the following concerns: (a) It is common practice

for a monetary item that forms part of an entity's investment in a foreign operation to be denominated in a currency that is not the

functional currency of either the reporting entity or the foreign operation. An example is a monetary item denominated in a currency

that is more readily convertible than the local domestic currency of the foreign operation. (b) An investment in a foreign operation

denominated in a currency that is not the functional currency of the reporting entity or the foreign operation does not expose the

group to a greater foreign currency exchange difference than arises when the investment is denominated in the functional currency

of the reporting entity or the foreign operation. It simply results in exchange differences arising in the foreign operation's individual

financial statements and the reporting entity's separate financial statements. (c) It is not clear whether the term 'reporting entity'

in paragraph 32 should be interpreted as the single entity or the group comprising a parent and all its subsidiaries. As a result,

constituents questioned whether the monetary item must be transacted between the foreign operation and the reporting entity, or

whether it could be transacted between the foreign operation and any member of the consolidated group, ie the reporting entity or

any of its subsidiaries. BC25D The Board noted that the nature of the monetary item referred to in paragraph 15 is similar to an

equity investment in a foreign operation, ie settlement of the monetary item is neither planned nor likely to occur in the foreseeable

future. Therefore, the principle in paragraph 32 to recognise exchange differences arising on a monetary item initially in a separate

component of equity12 effectively results in the monetary item being accounted for in the same way as an equity investment in the

foreign operation when consolidated financial statements are prepared. The Board concluded that the accounting treatment in the

consolidated financial statements should not be dependent on the currency in which the monetary item is denominated, nor on

which entity within the group conducts the transaction with the foreign operation. BC25E Accordingly, in 2005 the Board decided

to amend IAS 21. The amendment requires exchange differences arising on a monetary item that forms part of a reporting entity's

net investment in a foreign operation to be recognised initially in a separate component of equity13 in the consolidated financial

statements. This requirement applies irrespective of the currency of the monetary item and of whether the monetary item results

from a transaction with the reporting entity or any of its subsidiaries. BC25F The Board also proposed amending IAS 21 to clarify

that an investment in a foreign operation made by an associate of the reporting entity is not part of the reporting entity's net

investment in that foreign operation. Respondents to the exposure draft disagreed with this proposal. Many respondents said that

the proposed amendment added a detailed rule that was not required because the principle in paragraph 15 was clear. In

redeliberations, the Board agreed with those comments and decided not to proceed with that proposed amendment.

# 1483 、请教：外商独资企业 股东股权全部转让给国内一股东的相关会计处理

**提问人：** zcx0710 时间： 2012-06-16 12:20:26


原外资企业注册资本 210 万美元，折合后实收资本 1455 万元人民币，于去年 2 月 11 日转让给国内一股东，按当日外汇汇率折算1379.5
万元人民币，请问：差额做汇兑收益吗？要补交所得税吗？请说出依据和理由，谢谢！

**回答人：** chenyiwei
如果仅仅是股权转让，会计主体自身并未发生变化，则倾向于帐面上以人民币表示的实收资本继续保持原先外资企业以人民币编制的
报表上的相同金额。这样仅是注册资本以及实收资本的股东明细发生变化，报表上的实收资本金额不变。如果办理变更登记时工商局
要求按现行汇率折合到人民币注册资本和实收资本的，则差额借记实收资本，贷记资本公积。这完全是资本性交易，应不涉及税务问
题。

**提问人：** zcx0710 时间： 2012-06-16 16:22:50

回复 chenyiwei 的帖子

后来该公司的股东又进行减资，减资后实收资本为 200 万元人民币，该企业均未进行账务处理，但已进行了工商营业执照的变更登记，目前

股东也没有对 1455 与379.5的差额，1379.5与 200 （万元）的差额的具体处理办法，全部暂时放到资本公积里，可以吗？目前，我国会计准
则和税法分别对这种情况有什么规定？

**回答人：** chenyiwei
一般情况下，应支付给股东的减资款与所减少的实收资本的差额，应作为权益性交易调整资本公积。

# 1484 、求助陈版！！同一控制下吸收合并问题疑问。

**提问人：** 19871018 时间： 2012-06-16 14:51:39
理论上，任何会计差错都是应当更正的。对于存在错报的财务数据，即使不需要经过审计，管理层也负有更正错报的第一责任。应以
更正错报后的帐面价值为基础进行企业合并的核算。

**回答人：** chenyiwei
理论上，任何会计差错都是应当更正的。对于存在错报的财务数据，即使不需要经过审计，管理层也负有更正错报的第一责任。应以
更正错报后的帐面价值为基础进行企业合并的核算。

# 1485 、请教陈版主关于有回购权或者保护性条款的优先股的核算问题

**提问人：** malihuan 时间： 2012-06-17 10:38:28

A公司以优先股的方式投资了B,C 2家公司, 都占25%左右, 优先股享有和普通股一样的投票权, 并且A公司在B,C都占有一个董事会席位.

为了保护A公司的权益, 根据投资协议, A公司对B公司的优先股在 5 年内享有要求B公司随时回购权,回购价格按照投入股本的120%计算.

5 年后该优先股可按1:1转换为普通股, 而回购权到期, 即A公司不能再要求B公司回购. A公司对C公司优先股在投资 5 年后享有按投入股

本160%要求回购的权利; 由于A公司投资B,C都是对将来B,C上市有很高的预期,因此目前看来A公司管理层要求回购的可能性很小.请

问,A对B,C的投资应该按联营公司核算(股份占25%,并且有董事会席位), 还是按debt来核算?(A对B,C投资回报有类试于借款的条款,最低

收益率也得到保障). 另外,在考虑分类的时候,是否应该考虑管理层的意图?(管理层目前并没有回购的打算)

**回答人：** chenyiwei

个人倾向于比照可转债（混合工具）的方式，对其进行分拆，分拆为债权部分和权益部分，分别进行会计处理。 请其他网友指正，
谢谢！

**提问人：** malihuan 时间： 2012-06-18 13:58:18

谢谢陈版的回复. 这里需不需要考虑管理层的意图么?如果管理层从一开始就没打算要回购股份(除非发生了严重侵害公司利益的事件),

可不可还是将其作为联营公司来核算,而只是把相关的赎回条款作为一般性的保护条款而已?

**回答人：** chenyiwei
我理解不能。因为金融工具的会计处理除了依据管理层意图之外，主要依据合同条款。而依据合同条款，在赎回权有效期内，投资方
享受保本和固定收益保障，所以不是一般意义上的权益性投资。

# 1486 、分公司所得税及所得税费用问题

**提问人：**天涯天涯 119 时间： 2012-06-17 14:18:21
该分公司为独立核算分公司，总公司与分公司不在同一市，但在同一省内；经税务机关同意，由其总公司统一缴纳所得税。


1 、在此情况下，如分公司单体产生正数应纳税所得额，是否仍需依据该应纳税所得额计提所得税，并在利润表中列示所得税费用？
会计上，如何考虑总公司统一缴纳的问题？

2 、如分公司单体产生负值应纳税所得额，且预期未来能取得足够的正值应纳税所得额，是否应依据该负值应纳税所得额，确认递延
科金？如何考虑总公司统一缴纳的问题？
先谢过各位版主、各位神人。

**回答人：** chenyiwei
由于分公司并非独立的纳税人，因此其报表中的所得税事项处理并无统一规定，一般应在附注的编制基础部分中对此作出界定和说

明。 如果是为了完整地衡量和评价该分公司作为一个独立主体的盈利能力，则比较好的做法是将该分公司视同一个独立纳税主体，
按照其自身的税务状况进行当期所得税和递延所得税的确认和计量。

# 1487 、中草药的贸易业务是否需要交纳企业所得

**提问人：** yahmm 时间： 2012-06-17 15:27:18
某企业从事中草药切片等初加工业务，同时也从事中草药的贸易业务，即从其他个体户或企业里收购已加工好的切片，简单包装后贴
上自己的的商标用于销售，请问这个贸易业务是否需要交纳企业所得税

**回答人：** chenyiwei
税法中应当没有对此类贸易业务的免税或者税收优惠规定。

# 1488 、出售商品并赠送小商品行为的会计处理，陈版？

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2012-06-17 17:11:26
本公司在出售图书时将其他小商产赠送给客户，但不开票，这种行为是促销行为的赠送，对这促赠送的商品作为销售费用处理，

借：销售费用 贷：库存商品 我认为对含促销性质的，应计入销售费用，同时视同销售。 借：销售费用 贷：库存商品

应交税费-应交增值税-销项税 企业说对销售并随同赠送的商品不交增值税，可我没有找到这方面税法规定，请问陈版有这方
面的规定吗？

**回答人：** chenyiwei

首先需要指出：如果“无偿赠送”是以受赠人购买一定数量、价值的商品为条件的，则实质上不是无偿赠送，而是捆绑销售。会计上应
当把从购买方收取的总价按照一定方法在主商品和赠品之间分配，对赠品也应确认收入和结转成本。只有无需以受赠人购买一定数

量、价值的商品为条件的无偿赠送，才是真正“无偿”的，这种情况下才应按照赠品的帐面价值直接转入销售费用。

你说的“企业说对销售并随同赠送的商品不交增值税”，可能是来源于《关于中国移动有限公司内地子公司业务销售附带赠送行为征收

流转税问题的通知》（国税函[2006]1278号）中的规定，但这仅仅是针对特定企业的个案批复，不具有普遍适用性（此问题税务版
面上有讨论）。相反地，更多的一般性规定是要求视同销售缴纳增值税，如《国家税务总局关于纳税人无偿赠送粉煤灰征收增值税问

题的公告》（国家税务总局公告[2011]32号）等，

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2012-06-17 21:32:03

回复 chenyiwei 的帖子
陈版对捆绑销售按规定是要求视同销售缴纳增值税，所得税是以总收入和总成本进行计算，是否！
陈版好像最近国家税务局下发过相关的文，但没用找到，还望陈版给提供一下相关文，多谢！

**回答人：** chenyiwei

所得税方面，你看一下国税函[2008]875号第三条。

# 1489 、关于收购公司的账务处理陈版

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2012-06-17 17:15:27

A公司，收购B公司（非同一控制，其实收资本 3400 万元），从其原股东C公司处收购100%的股权 3400 万元，收购价 3500 万元。另

外支付其需偿还债务余款 21322 万元。 A公司怎么做账务处理？ 收购B公司后，B公司是否需要做账务处理？


**回答人：** chenyiwei

回复 呼叫帮助 的帖子

如果B公司构成业务的，则构成一项非同一控制下企业合并。如果代偿债务也是与股权收购事项一并约定的，是股权收购的前提，则两者应

当视作一项一揽子交易，把代偿债务支付的款项也计入到合并成本中。相应地，B公司对无需再由其自身偿还的负债应转入资本公积，增加

了购买日B公司的净资产。假设不考虑税务因素的影响，合并成本和被购买方净资产同步增加，购买日确认的商誉保持不变。

**回答人：** chenyiwei

回复 我爱新视野 的帖子
基本上可以这样理解。
在丧失对原子公司控制权但仍保留重大影响或共同控制的情况下，为了在合并报表层面进行后续权益法核算，就需要分别确定：

（ 1 ）剩余股权在处置日（丧失控制权之日，下同）的整体公允价值；（ 2 ）该原子公司的各项可辨认资产、负债于处置日的公允价

值。对于（ 1 ），在商誉因素影响不明显的情况下，可以按照处置价格按比例推算。对于（ 2 ），就需要采用对单项资产、负债以处
置日为基准日进行评估的做法。如果预计在原购买日到处置日期间可辨认净资产公允价值的变动影响不重大的（相对被审计财务报表
整体而言），则可以采用简化处理的方式，否则应尽可能要求对单项资产、负债以处置日为基准日进行评估。

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2012-06-17 21:33:19

回复 chenyiwei 的帖子

《企业会计准则讲解 2010 》第三十四章 企业财务报表中的【例34-8】，在讲解部分处置子公司长期股权投资的会计处理时，处置日，20%

的股权的公允价值为 4000 万元，而公司可辨认净资产公允价值为 10700 万元，那么按比例计算两者是不相等的，（10700*20%=2140万
元）。两者差异是不小的。那么请问

1 、差异是否就是商誉的影响？ 2 、在部分处置子公司时，是不是一定要对子公司进行评估以确认公司的可辨认净资产的公允价值，
如果没有进行评估，可不可以用账面价值代替公允价值进行会计处理？

**回答人：** chenyiwei

1 、基本可以这样认为； 2 、可基于重要性原则考虑。对获利能力较强，商誉因素影响较明显的，应尽可能要求对剩余股权的整体公
允价值进行评估。一般情况可按照处置价格按比例推算。

# 1490 、求助陈老师一个折价收购事项？

**提问人：** hfag 时间： 2012-06-17 17:32:28

A非同一控制下收购B，假设B公司的可辨认净资产的公允价值是 3000 万，公允价值与B公司相关资产的计税基础是一样的，即无须考

虑B公司在合并过程中是否产生递延所得税资产或负债。现A公司用 2500 万收购，则在合并报表中，将会产生 500 万的营业外收入，

这个 500 万的收入是否需在合并报表中确认递延所得税负债？

**回答人：** chenyiwei

按照所得税准则第十二条的规定处理。取决于A公司在可预见的未来是否有全部或部分处置B公司股权的意图。

**提问人：** hfag 时间： 2012-06-17 20:48:40
如果公司预计在未来将出售该公司，则计税基础（收购所支付的合并对价）与账面价值（即被收购方于收购日公允价值持续计算的金

额）的差异会转回，则可以对该负商誉确认递延所得税?

**回答人：** chenyiwei
基本上可以这样理解。

# 1491 、非现金购买的固定资产如何入账？

**提问人：** sizhijie01 时间： 2012-06-17 20:58:43
按第二种方法来处理吧

**回答人：** chenyiwei
基本赞同。


# 1492 、实际控制人和最终母公司的区别？

**提问人：** liaowenjia 时间： 2012-06-18 11:32:05
请教陈版：会计准则中的最终母公司的定义是什么？同上市规则中的实际控制人有什么区别？谢谢！

**回答人：** chenyiwei

“最终母公司”并无严格的定义。一般理解与“实际控制人”概念可通用。

**提问人：** liaowenjia 时间： 2012-06-18 16:35:10

回复 chenyiwei 的帖子
本案例的情况是：发行人的股东是经市人民政府批准设立的国有独资公司，该国有独资公司由市国资委代表市政府行使出资人的职能。在这
种情况下，券商认为发行人的实际控制人为南宁市国资委。财务报告披露的最终控股公司是该国有独资公司，请问妥否。谢谢。

**回答人：** chenyiwei
个人理解，实际控制人和最终控股公司都披露为该国资委，较为合适。

# 1493 、销售返利

**提问人：** wulinjie64 时间： 2012-06-18 11:55:58
陈老师，你好！我公司是销售方，购货方给我公司开增值税普通销售返利发票，应该冲减收入和应收账款，同时将销售成本转入销售
费用，还是直接由应收账款转入销售费用。

**回答人：** chenyiwei
返利属于销售折让，应直接对冲营业收入和应收账款，不涉及销售成本转为销售费用问题。

# 1494 、有限责任公司注册资本未缴清前，是否可以增资？

**提问人：**宁宁宁宁 yuning 时间： 2012-06-18 12:46:07

有限责任公司注册资本未缴清前，是否可以增资？ 如果可以，若要增资 100 万，是否首次也按20%缴纳出资额？ （有查过一些回答
说：股份有限公司在未缴足时，不可增资，有限责任公司没有这方面的限制。）

**回答人：** chenyiwei
从《公司法》的规定看，法律对于公司前次注册登记的注册资本缴足之前增加注册资本，是没有禁止性规定的，但在实务中较为少
见。建议咨询律师和当地主管工商登记机关的意见，以确定其可行性和是否存在法律障碍。并且，要注意确保无论是原有的注册资本
还是后续新增的注册资本，其缴纳的时间都要符合公司法对各自出资时限的规定。

# 1495 、请问陈版，现在河道管理费究竟入哪个科目

**提问人：** lknick 时间： 2012-06-18 15:20:49
以前一直都计入管理费用，但今天在讨论中说现在计入营业税金及附加，看了应用指南，似乎两个科目都没说到河道管理费，那究竟
现在该入哪个科目

**回答人：** chenyiwei

河道管理费属于地方性的政府基金，全国没有统一规定。 按照一般会计原理，对于按照应纳增值税、消费税、营业税额的一定比例

附征的河道管理费，应计入“营业税金及附加”项目，这是最为恰当的做法。这与目前在该项目中核算的城建税、教育费附加等无本质

区别。 但由于该项收费属于地方性基金，且一般涉及金额较小（一般不会达到重要性水平），因此，如果当地政府规定了缴纳时的
会计处理方法的，则也可以接受其做法而不建议调整。但这完全是基于重要性原则而作出的变通处理。

# 1496 、长期股权投资几个问题

**提问人：** happyuenpp 时间： 2012-06-18 19:24:04

陈版，有 2 个问题请教您： 1 、假如A公司注册资本为 1000 万，有三个股东B、C、D，持股比例分别为30%、60%和10%，现在A向 3


个股东进行增资 1000 万，增资后BCD的持股比例变为70%、25%、5%，假如B的增资 1100 万中 500 万已经缴纳，另外 600 万是认缴，

此种情况下，在确认长投的成本时，应该是只增加已经缴纳的 500 万？在确认相关的投资收益是按照70%，还是实缴出资占比呢？

2 、A公司持有B公司40%的股权，长投按照权益法核算，假设长投的账面价值为 400 万，B公司的净资产的公允价值为 1000 万，现在C

公司对A公司进行非同一控制下企业合并，A持有B的长投按照评估价 600 万计入C的合并报表，在合并报表中体现的权益法核算持有B

的长投账面价值 600 万和B的净资产*40%=400万有 200 万差异，这个差异有问题吗？
谢谢！

**回答人：** chenyiwei

回复 happyuenpp 的帖子

1 、股东对于长期股权投资的成本应按已经实际缴纳的出资确认。已认缴但尚未实际缴纳的出资不计入长期股权投资成本。在实际出资尚未

全部到位的情况下，股东之间的损益分享比例问题，应按《公司法》第 35 条规定处理，即：如果全体股东对此问题有共同约定的，按约定的
比例处理；没有约定或者约定不明确的，按实缴出资比例享有或承担。

2 、对C的合并报表层面而言，相当于在购买日新取得了一项对联营企业B的长期股权投资，并自该日期起按权益法核算该项长期股权

投资。对C而言，理论上应在购买日对B的各项可辨认净资产进行评估，将B的可辨认净资产评估值份额与该长期股权投资的整体评估

值 600 万元相比较，前者小于后者的，不作调整；前者大于后者的，差额在购买日确认为一项营业外收入。

# 1497 、关于反向购买并形成企业合并业务的会计处理

**提问人：** qjr1124 时间： 2012-06-19 15:49:19

还得请教一下: 背景：集团A公司以子公司B的全部股权置换上市公司C的股权，达到A控制C的效果构成反向合并。如下会计处理是否

准确： 一、A公司： 个别报表层： DR：长投-C公司 CR：长投-B公司

合并报表层： 1 、合并B公司合并结果（假设按层合并） 2 、抵消对C的投资。 问题：合并报表层如何抵消对C的投资，因是在B合并

的基础上做合并？ 二、B公司 个别报表层： 1 、无法确认投资性资产，即使从实质上来说，也是B公司的股东确认投资，B没有实质

性投资； 合并报表层： 1 、合并C公司公允报表； 2 、不涉及B，C之间的抵消； 三、C公司 个别报表层： DR：长投-B CR：股本

（增发的股本） 合并报表层： 不做处理，有B合并。 问题：B，C之间如何做投资抵消，有无必要？

**回答人：** chenyiwei

关于反向购买的准则举例、讲解和教材中，都是把一个单一法人实体作为会计上的购买方，例如会计上的购买方为A，上市公司为

B，B向A的股东发行股份以取得A的 100 ％股权。前段时间证券公司的借壳上市基本上都是这种情况。在这种情况下，理论上的合并

报表层面股本数应当是会计上购买方（A）的股本数延续下来的，因此股本数和股份数可能不一致。 但是，现在的大量反向购买交

易，会计上的购买方都是同处于重组方控制下的一组股权的汇总实体，如重组方X以A公司的 100 ％股权、B公司的 60 ％股权、C公司

的 80 ％股权、D公司的 40 ％股权为对价，认购上市公司E发行的股份，在此情况下，会计上的购买方是由A、B、C三家公司中由重组

方持有的权益份额，以及联营企业D的 40 ％股权（视同单项资产）组成的一个汇总模拟实体，并非单一法人实体，在此情况下，由于

汇总模拟主体本身没有“股本”的概念，因此较为务实的操作方式也就是沿用法律上购买方（上市公司）的股本数，即按其原有股本数

加上本次增发股份的面值作为重组后合并报表层面的股本数。 从另一方面说，合并报表的主体并非法人，合并报表层面的股东权益
明细分类不具有法律上的意义，因此其股本如何确定，与资本公积之间如何此消彼涨，并不是什么值得特别关注的重大问题。

**提问人：** qjr1124 时间： 2012-06-19 21:58:48

回复 chenyiwei 的帖子

“如重组方X以A公司的 100 ％股权、B公司的 60 ％股权、C公司的 80 ％股权、D公司的 40 ％股权为对价”
请教，把这些总对价公允找对了，视同一个单体（会计购买方）来编合并报表，是这样理解吧？

**回答人：** chenyiwei

以这些标的股权形成的汇总模拟会计主体为会计上的购买方。这些股权对应的资产、负债在合并报表层面按原账面价值反映。解释 5
号征求意见稿的第四条就是指的这种情况。

**提问人：** qjr1124 时间： 2012-06-20 09:34:01

回复 qjr1124 的帖子
再补充请教：

“5号文第四条有说符合反向购买条件按此办法执行，不符合的不能按此办法执行；”
相关资料又说，购买净壳公司可以理解按反向权益结合法，即编制基础也是倒置，请教这个处理算是反向购买的处理方案吗？符合上

述第四条判断的条件吗？

**回答人：** chenyiwei

是的。凡是法律上的购买方与交易完成后拥有实质控制权的一方不一致的都可以理解为反向购买。我说的这种情况就是解释 5 号第四
条规定的情况。其中又区分被购买的上市公司构成业务和不构成业务两种情况。

# 1498 、关于政府奖励给企业领导班子的奖金如何处理？

**提问人：** chenyuncyps 时间： 2012-06-19 15:51:41
因企业年度考核较优，政府给领导班子一定金额的奖励，这笔资金是给个人作代收代支？还是先给企业，企业再分配给个人作政府补
贴收入，支出时作支出处理？各位发表一个看法？有没有相关的文件依据？

**回答人：** chenyiwei

如果政府的相关文件中已经明确规定了受益对象（明确到个人）以及每个人应获得的奖金金额，则企业应按照代收代付处理。 如果

政府的相关文件中没有明确这些奖金需支付给谁，或者虽然笼统地要求“需支付给你公司的领导班子成员作为奖励”，但未明细到个
人，因而企业在这笔资金的使用和分配上具有一定自主权的，则应当作为政府对企业的补助计入营业外收入，分配给员工时计入职工
薪酬费用。

**提问人：** chenyuncyps 时间： 2012-06-20 22:20:44

回复 chenyiwei 的帖子
奖励领导班子只能在班子成员内分配，从这一点来看，企业分配权是有限的，但因为有一定的分配权，属于政府补助准则的核算范围；陈老
师你看这样理解可否？

**回答人：** chenyiwei
也可以这样理解。

# 1499 、客户融入的证券的核算

**提问人：** rainy418 时间： 2012-06-19 16:11:41

根据准则解释 4 号：九、企业发生的融资融券业务，应当执行何种会计标准？ 答：融资融券业务，是指证券公司向客户出借资金供其
买入证券或者出借证券供其卖出，并由客户交存相应担保物的经营活动。企业发生的融资融券业务，分为融资业务和融券业务两类。

关于融资业务，证券公司及其客户均应当按照《企业会计准则第 22 号——金融工具确认和计量》有关规定进行会计处理。证券公司

融出的资金，应当确认应收债权，并确认相应利息收入；客户融入的资金，应当确认应付债务，并确认相应利息费用。 关于融券业

务，证券公司融出的证券，按照《企业会计准则第 23 号——金融资产转移》有关规定，不应终止确认该证券，但应确认相应利息收

入；客户融入的证券，应当按照《企业会计准则第 22 号——金融工具确认和计量》有关规定进行会计处理，并确认相应利息费用。
证券公司对客户融资融券并代客户买卖证券时，应当作为证券经纪业务进行会计处理。证券公司及其客户发生的融资融券业务，应当

按照《企业会计准则第 37 号——金融工具列报》有关规定披露相关会计信息。

问题：“客户融入的证券，应当按照《企业会计准则第 22 号——金融工具确认和计量》有关规定进行会计处理”是什么意思，客户融入
了证券相当于是借的别人的资产啊，难道要按照自己的资产来核算？而且前面一句话说了证券公司作为融出房也不终止确认，那么不
是同样一个资产在两边重复确认了？

**回答人：** chenyiwei
个人意见：在融券业务中，客户融入证券后，应当同时确认一项以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产，以及一项以公允
价值计量且其变动计入当期损益的金融负债。在约定期限内，客户对所融入的资产具有处置权，可视同自有证券进行交易，只需在期

满前购入同样的证券以归还给证券公司即可。因此客户需确认为其自己的资产。 当客户将融入的证券抛出后，相关资产终止确认，
但融入时产生的金融负债仍然存在，并继续按照融入证券的公允价值进行后续计量（其变动计入损益）。直到约定期限届满时，客户
从证券市场上购回相同品种、相同数量的证券，并归还给证券公司，以了结该项债务。

# 1500 、国有企业因产权变动改制的处理

**提问人：** ml7052411 时间： 2012-06-19 16:52:03

某公司A(产权持有人C)，经济性质“全民所有制”，注册资本 800 万元。 2012 年 1 月 31 日账载净资产 1000 万元，评估净资产 1500 万元。

2012 年 1 月经产权持有人C将A80%的产权到交易所挂牌，D公司以 1300 万元购买。A因经济性质、股东变化，进行国有企业改制。经


工商发出《名称变更通知书》，公司名称变为B，类型变更为“有限责任公司”，因C持有A20%评估后的净资产，D持有80%的净资

产，注册资本变为 1500 万元.。 1|.A,C各纳什么税？ 2.B公司计税基础是评估前的，还是评估后的。 3.A.B.C.D如何做账。

**回答人：** chenyiwei

回复 ml7052411 的帖子

1 、就改制这一环节本身而言，A和C都不因此产生直接的现时纳税义务。A只有在产权转让给D时，才作为财产转让所得纳税。

2 、按照以往有关国有企业改制的税务规定，改制行为本身一般不改变B公司各项资产、负债的计税基础。 3 、A公司按国有非公司制

企业进行公司制改建的方式（企业会计准则解释 1 号第十条、解释 2 号第二条）进行账务处理，将各项资产、负债调整为评估值，评

估增值额扣除递延所得税负债后计入资本公积，然后结束旧帐；B公司承接A公司的各项资产、负债按评估值入账（包括相关的递延

所得税负债），并相应确认实收资本和资本公积，具体操作中可以开设新帐，也可以沿用A的旧账；C公司按照解释 1 号第十条规定，

先把对于A的长期股权投资调整为按照净资产评估值计量（差额调整资本公积），再按照股权处置进行相应账务处理；D公司按照非

同一控制下合并的处理原则，按实际支付的购买价款确认对B公司 80 ％股权的长期股权投资。

**回答人：** chenyiwei

回复 ml7052411 的帖子

改制后B公司的实收资本可以在不超过净资产评估值的限度内，由各方股东自主协商确定。但如果被改制企业未发生严重亏损，一般不会低
于改制前的注册资本。

产权交易中的纳税义务人是作为产权转让方的C。A／B作为被改制企业本身不涉及纳税义务。由于交易采用了股权转让而不是资产转

让的形式，A／B作为独立纳税人的地位不变，所以B的各项资产、负债的计税基础保持不变，即在原先A的计税基础上延续下来。

# 1501 、谁有高新技术成果转化的专项报告？

**提问人：** liniancpa 时间： 2012-06-20 10:18:25
做过这种类型的大侠，提供个模板参考下。

**回答人：** chenyiwei
可能没有直接可以拿来用的模板，但你可以看下我之前对类似问题的回复，参考其中的提示自行草拟相关的报告和附表的格式：

http://bbs.esnai.com/forum.php?m ... 410&pid=6330339

# 1502 、再发一个股权收购的贴子，真实案例，请大家多多指教

**提问人：** xustop 时间： 2012-06-20 12:09:43

P公司为股份有限公司，收购另一家S公司，评估当日，数据如下（均为真实数据）

**回答人：** chenyiwei

回复 xustop 的帖子
在本案例中，假设相关的评估值是合理的，并假设这是一项非同一控制下的合并交易，则相当于同时发生了一项非同一控制下的合并交易和

债权债务转让交易，这两笔交易的总价为 6000 万元，其中，债务（长期应付款）的转让价格为其评估值（也就是帐面值）4227.36万元（P

公司帐面确认一项对S的长期应收款）；企业合并成本为6000-4227.36=1772.64万元（P公司层面确认一项长期股权投资）。

在P的合并报表层面，上述长期应收、长期应付应予以抵销；合并成本与所获取的被购买方可辨认净资产公允价值的差额确认为商

誉。需要注意：本案例中确认的商誉不是1772.64-476.05万元＝1296.59万元，还要在此基础上再加上就评估增值确认的递延所得税
负债。期末对商誉进行减值测试。

**回答人：** chenyiwei

回复 xustop 的帖子

从单体报表角度，S公司应当归还P公司代偿还的款项，所以S公司报表层面应确认一项负债，P公司个别报表层面确认一项对S公司的债权。

这种内部债权债务关系在合并报表层面应当抵销，即原先S公司的对外负债转换为合并集团的内部债权债务，S公司的对外债务（对合并集团
以外的债务）因此减少。

**提问人：** xustop 时间： 2012-06-20 14:25:40

回复 chenyiwei 的帖子

哇，陈大版主来回贴了啊，撒花撒花

你前面所说的我清楚了，最后一句话，期末对商誉进行减值测试？ 怎么进行减值测试呢？

**回答人：** chenyiwei
按照资产减值准则及其讲解、指南的规定测试。不过确实在实务中难度较大，还没有形成普遍认可的成熟做法，一般都是在被投资企
业盈利能力不足或者发生非暂时性亏损时对其计提准备。

**提问人：** xiongmao12 时间： 2012-06-26 21:31:38

回复 jie8848 的帖子

这里我也有疑问。我的理解是转让价格 6000 万，其中有42273635.79用于帮助s公司偿还债权，其他的用来购买s公司净资产。相当于对于s

公司来说，本来所有负债4227.36元是对着很多债权人的，现在P公司帮他还了钱，s公司的债权人就变成了p公司一个，我理解这项债权属

于实际上具有投资性质的款项，因此s公司做长期应付款，p公司做长期应收款。不知道我的理解是否准确？请高手指点！

**回答人：** chenyiwei

基本上可以这样理解。但需要进一步核实：P代S公司偿还的债务，S公司是否最后还要归还给P，还是不用归还了？如果不用再归

还，则S公司应把这部分已代偿的负债扣税后转为资本公积；P公司将代偿款项计入对S股权投资成本

**提问人：** chenwenpei 时间： 2012-06-26 22:46:53

回复 chenyiwei 的帖子

陈版，您好！ 现在准则是否要在此基础上加上评估增值确认的递延所得税负债？ 2010 版《企业会计准则讲解》的合并财务报表 479 页第三

段“注：《关于企业重组业务企业所得税处理若干问题的通知》（财税【 2009 】 59 号）规定，企业股权收购时，收购方取得的股权（即对子
公司的长期股权投资）的计税基础应以公允价值为基础确定，即意味着对子公司的长期股权在初始确认时与其计税基础不存在差异，在合并
财务报表层面，母公司对子公司的长期股权投资实际上代表了子公司的各项资产、负债，也即意味着子公司的各项资产、负债在合并财务报
表层面在税收上实际上是按公允价值确定计税基础的，与会计上相同，不存在暂性差异，因此，母公司在合并财务报表层面不需要对子公司

该项固定资产及其折旧确认递延所得税影响或所得税影响。”此处怎么理解，请陈版指导！

**回答人：** chenyiwei

你引用的《讲解 2010 》此段内容有误。在非同一控制下控股合并中，购买方合并报表层面应确认被购买方各项可辨认资产、负债的
购买日公允价值与计税基础之间暂时性差异的递延所得税影响。

**提问人：** chenwenpei 时间： 2012-06-26 23:04:10

回复 chenyiwei 的帖子

您说的有误是指我引用的有误还是指 2010 版讲解中该段内容该段会计司写的有误？

**回答人：** chenyiwei

原文就写的有误。 59 号文明文规定：在股权收购的情况下，被收购方的税务事项原则上是保持不变的，故计税基础也不变，计税基
础和账面价值（购买日公允价值）之间就必然存在暂时性差异，应在购买方合并报表中确认递延税

# 1503 、债务重组一个问题

**提问人：** rainy418 时间： 2012-06-20 14:51:21
根据准则解释：债权人的处理对债权人来说，以非现金资产清偿债务的，债权人应当对受让的非现金资产按其公允价值入账，重组债
权的账面余额与受让的非现金资产的公允价值之间的差额，确认为债务重组损失，计入营业外支出。重组债权已经计提了减值准备
的，分别以下情况进行处理：债权人对重组债权个别计提减值准备的，只需要将上述差额冲减已计提的减值准备，减值准备不足以冲
减的部分作为债务重组损失，计入营业外支出，如果减值准备冲完该差额后，仍有余额，应予转回并抵减当期资产减值损失，不再确
认债务重组损失。如果债权人对重组债权不是个别计提减值准备，而是采取组合计提减值准备的方法，则债权人应将对应于该债务人

的损失准备倒算出来，再确定是否确认债务重组损失。 问题 1 ：上述表示为“重组债权的账面余额与受让的非现金资产的公允价值之

间的差额”，而实际上综合前文全部内容来看，减值准备会递减债务重组损失，最后的结果实际上是“重组债权的账面价值与受让的非

现金资产的公允价值之间的差额”确认为了债务重组损失。因此，为什么不直接表述为““重组债权的账面价值与受让的非现金资产的公

允价值之间的差额”确认为了债务重组损失”问题 2 ：例如：债务 200 万元，债权人已经计提了 60 万元减值，重组有约定债务人还 150 万

元。 这种情况下债权人债务重组损益为 0 ，还是 10 ，还是 -50？

**回答人：** chenyiwei


回复 rainy418 的帖子

1 、可能存在一些特殊情况。例如实际发生的重组损失小于原先针对该债权计提的减值准备，则差额部分需要通过“资产减值损失”科目转
回，此时就没有计入营业外支出科目的金额。而如果将债权的帐面价值和可收回金额比较，差额调整营业外支出的话，此时就会导致营业外
支出出现负数。总之还是营业外支出和资产减值损失两个利润表科目之间的重分类问题。

2 、问题 2 中，资产减值损失为-10，营业外支出为零。

# 1504 、递延所得税

**提问人：**玉鑫宝宝玉鑫宝宝 时间： 2012-06-20 15:49:36
请问各位前辈，企业计提了减值准备，在什么情况下不确认递延所得税资产是合理的，是我们可以认可的，有几种情况？谢谢！

**回答人：** chenyiwei

请参考《计学撮要》P244～ 247 ，此处列举了在就资产减值准备计提递延所得税资产时需考虑的因素和满足的条件。反过来运用即
可。

# 1505 、请教陈版及各位：关于利润分配的问题

**提问人：** tracy2004 时间： 2012-06-20 17:32:18

A原持股B公司60%的股权，B公司于 2011 年 12 月 31 日为评估基准引进战略投资者， 2012 年 5 月底交割， 2012 年1-5月为过渡期，假设

B公司过渡期实现 1000 万元的利润，在提取 100 万元的盈余公积后拟全部对原股东进行分配，问题是因为提取了 100 万元的盈余公
积，导致交割日的净资产大于评估基准日的净资产，可以通过分配以年度的利润来使得这两个日期的净资产相等？

**回答人：** chenyiwei

如果在 2012 年 5 月末（实际完成股权交易日），标的企业有足够的未分配利润，并且没有相关的法律法规或者合同约定对利润分配施
加限制的，则分配以前年度利润应当不违反相关法律法规规定。但是，由于会影响到新入股的股东的利益（减少了以后可供新股东分
配的未分配利润额），所以该做法应当在得到新股东同意后才能实施。

# 1506 、非经常性损益问题，陈版

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2012-06-20 23:05:42

持有至到期投资当期的投资收益 100 万元是否应列入经常性损益还是非经常性损益？ 有点困惑：“（十四）除同公司正常经营业务相
关的有效套期保值业务外，持有交易性金融资产、交易性金融负债产生的公允价值变动损益，以及处置交易性金融资产、交易性金融

负债和可供出售金融资产取得的投资收益 ；”中并未列示持有至到期投资。 有人认为： 持有持有至到期投资的投资收益，不属于非

经常性损益； 处置持有至到期投资形成的投资收益，则属于非经常性损益。 有人认为： （十四）除同公司正常经营业务相关的有效
套期保值业务外，持有交易性金融资产、交易性金融负债产生的公允价值变动损益，以及处置交易性金融资产、交易性金融负债和可

供出售金融资产取得的投资收益； 里面没有提到持有至到期投资，所以持有持有至到期投资的投资收益和处置持有至到期投资形成

的投资收益，都是经常性损益。 还有人认为： 应该作为非经常性损益，因为持有至到期投资一般为债券投资，如果公司属于投资性

的公司，则可作为经常性损益；如果为非投资性的公司，是否可以参考（四）计入当期损益的对非金融企业收取的资金占用费。 不
知上面哪种想法是正确的？谢谢陈版指点！

**回答人：** chenyiwei
应从非经常性损益的定义和特征出发，结合企业的主营业务、购入持有至到期投资的目的、该持有至到期投资的期限、涉及利息金额
的大小等方面予以考虑。如果期限较长，在一段较长时间内其利息可能成为企业的比较稳定、可预期的收益来源的，则可以考虑不作
为非经常性损益。

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2012-06-21 10:30:36

回复 chenyiwei 的帖子
如果期限较长，我个人更偏向这种理解，

持有期间产生的持有至到期投资的投资收益，不属于非经常性损益； 处置持有至到期投资形成的投资收益，则属于非经常性损益。

**回答人：** chenyiwei
可以这样理解。


**提问人：** zhongzhengcwb 时间： 2012-06-28 21:28:27

回复 chenyiwei 的帖子
证监会规定会计政策变更追溯调整数为非经常性损益内容，会计估计变更的影响数是否为非经常性损益内容？

**回答人：** chenyiwei

1 、会计估计涉及的事项本身是否属于非经常性损益的内容？ 2 、如果不是，则本次变更是否会对变更当年度的损益产生一次性的重
大影响，而不是把变更影响在若干期间内相对均衡地逐步释放出来？

**提问人：** zhongzhengcwb 时间： 2012-06-29 16:33:57
固定资产残值率变更影响当期利润数是否为非经常性损益？

**回答人：** chenyiwei
并且，会计准则要求建立对折旧年限、残值率、折旧方法等的定期复核制度，因此该变更是制度性的，可能会经常出现，而不是偶发
的、一次性的。

**回答人：** chenyiwei
一般情况不属于。因为固定资产折旧本身不是非经常性损益项目，并且此类变更的影响并不是在当期一次性全部计入损益，而是在当
期和以后若干年内逐步释放出来，其影响是长期的，并不属于偶发。

**提问人：** jxq425 时间： 2012-10-21 15:48:36

回复 zhongzhengcwb 的帖子

请教“会计政策变更追溯调整数为非经常性损益”是源于证监会哪个规定，还有效力吗？

**回答人：** chenyiwei

2001 、 2004 版的《公开发行证券的公司信息披露规范问答第 1 号—非经常性损益》中，都把“比较财务报表中会计政策变更对以前期

间净利润的追溯调整数”规定为非经常性损益。 2007 年修订后不再有此明确规定。

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2013-04-16 21:48:22

回复 chenyiwei 的帖子

非经常性损益 2008 年版《问答》中这二项如何在实务中区分?

(四)计入当期损益的对非金融企业收取的资金占用费； (十六)对外委托贷款取得的损益； 具体的差异在哪里?

**回答人：** chenyiwei
我理解差异在于对外提供资金时，是否采用了委托贷款的法律形式。

# 1507 、暂估应付款的函证问题 ，陈版

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2012-06-20 23:12:21

A公司购向B供应商采购原材料，B供应商尚未开具发票，A公司暂估入账。 请问陈版， 在审计实务中是函证应付账款暂估金额，含税

还是不含税？ 还是函证暂估原材料数量？ 还是金额与数量均需要函证？

**回答人：** chenyiwei
没有统一规定，视风险程度、测试目的、涉及金额大小、是否为重大帐户等因素综合分析考虑确定。

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2012-06-23 15:41:20

回复 chenyiwei 的帖子
现有一客户，有一部分的成本是暂估的，暂估的原因是供应商延迟缴纳税费、供应商没有开票，但是客户已经将货物提走了，本公司根据销
售合同以及提货单已经作了销售处理，入了主营业务收入，有相当大金额的供应商的发票没到。
由于供应商较多，每个月末将所有供应商进行一次清算难度较大，不合实际，故本公司只在年末的时候进行每年一次的清算，可以将

暂估成本的金额进行核算，但本报表日在年中，非年末，报表日仍然存在约 3000 万元的暂估成本，对该部分的暂估成本，该如何去

进行审计认定？ 本公司在每个月末的时候都会进行一定程度的暂估，在次月冲回，所以在非年末的时候都会存在暂估的金额，年终

清算后金额比较准确。除了清算之外，有没有其他办法来进行成本核算？

**回答人：** chenyiwei
了解企业的暂估流程和依据，测试相关内控；选择部分暂估样本进行实质性测试。

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2012-06-23 16:24:46

陈版，我想 审计重点还是在函证上！要求客户统计截止基准日暂估数量，函证本期收到开票数量及暂估数量，并与库房台帐入库累

计发生额核对！ 任何成本核算方法下都不可能避免暂估问题！尽量要求供应商做到货到票到吧！

**回答人：** chenyiwei
如果暂估对报表影响重大的，则流程了解和控制测试将是基础。函证可作为实质性测试程序之一用于被选择的测试样本中。

# 1508 、出资非首次验资报告

**提问人：**牛得草牛得草 1 时间： 2012-06-21 11:37:54

有一公司，注册资金 50 万元，首期出资 10 万元，章程规定两年内缴足。公司未在章程规定日期内缴资，现成立已四年，欲补足出
资，要出具何种意见验资报告

**回答人：** chenyiwei
验资报告还是按照常规方式审验和出具。但在验资报告正文和验资事项说明中，都应对实际缴纳出资时间晚于法律规定的时限的事实
予以提示。事实上，从验资报告中披露的公司成立日和本次出资实际到位日之间的差距中，报告使用者应该已经能够看出问题了。

# 1509 、工会经费

**提问人：** szlyc781111 时间： 2012-06-21 12:13:16

陈老师，您好！ 请教你以下问题。 一家东莞的企业，每月按照工资总额的2%计提工会经费，到年底，工会经费还有许多余额未用，

想全部转回，是否可行？ 期待你的回复，谢谢！

**回答人：** chenyiwei
工会经费按理应该拨交给工会使用的。需要注意核实该企业是否仍然存在将该结余拨缴给工会的义务。如果该义务仍存在，则不能转
回；如果该义务事实上不存在，则要考虑以往的计提是否构成了一项会计差错。

# 1510 、求助陈版：中草药种植过程中间种的农作物如何核　算

**提问人：** yahmm 时间： 2012-06-27 11:34:06
请陈版费心

**回答人：** chenyiwei
在确保小麦不对外销售，且其成本可单独确认和计量的前提下，可将实际发生的成本作为非货币性福利的相关支出予以处理。

# 1511 、关于股份支付的问题

**提问人：** henry204618 时间： 2012-06-25 13:24:51

也就是说，授予的权益工具，并不是指可购买的公司股票（share）本身，而是指授予的以某一固定价格购买公司股票的一项期权

（share option）。首先应当以授予的该期权（share option）的公允价值计量，在无法取得该期权（share option）公允价值的情况

下，才以可购买的股份（share）本身的公允价值减去应支付的固定价格进行计量。

**回答人：** chenyiwei
基本赞同此观点。

# 1512 、ifrs3规定范围

**提问人：** liubin988513 时间： 2012-06-22 10:06:02


请教各位老师，ifrs3规定的与我们国家会计准则长期股权准则好像联系不大是吧，都是购买日净资产与商誉的计量。感觉糊涂了。还

有ifrs3第 38 段，说转移资产给被合并方实现合并，因为资产仍然被控制，所以投出的资产按照账面价值计量，那这里是不是可以认为
权益性投资成本按照投出资产账面价值计算呢。但投出固定资产单方增资，分步交易实现合并，却需要按照公允价值重新计量。是不

是矛盾？？？还有，ifrs3规定的是合并报表长期股权投资处理？？？糊涂了，麻烦各位老师了，非常感谢

**回答人：** chenyiwei

回复 liubin988513 的帖子

IFRS 3规范的是在实现合并这一时点上的处理。对于控股合并而言，规范的是这一时点上在合并报表层面的处理。个别报表层面长期股权投

资的计量适用IAS 39或者IFRS 9。因此，IFRS 3在中国准则体系下对应的准则是CAS 20而不是CAS 2。

在IFRS 3第 38 段讨论的情形下，购买方以非货币资产为对价向被购买方增资，从而取得对被购买方的控制权。则在购买方的合并报表
层面，由于用作出资的非货币资产在交易前后都在购买方的合并报表范围内，所以这部分用作出资的非货币资产在合并报表层面应保

持原账面价值的延续性，不能对其重新计量。此时在个别报表层面的处理原则在IFRS 3中未涉及，但按照一般原理，仍可作为有商业
实质的非货币性资产交换，在购买方的个别报表层面按投出资产的公允价值确认长期股权投资成本，并在个别报表层面将投出资产的
公允价值和账面价值之间的差额确认为损益。
分步交易实现企业合并情况下，对原持有权益的重新计量，与前述情况并不矛盾。以非货币性资产对被购买方增资以实现控制，实质
上是以该资产的部分权益被稀释作为对价，换取在被购买方的原有资产和业务中的权益（此处的被购买方仅包含其原有的资产和业
务，不含购买方对其的非货币增资）。并且此时被购买方的原有资产和权益中也不包含购买日的新增投入资产。总之在这个问题上要
站在整个合并集团的实体理论的角度看这个问题。

**提问人：** liubin988513 时间： 2012-06-22 14:02:20
用资产去设立一个公司与用资产去增资一个公司股权达到控制，经济效果一样，为什么前者没有商业实质，后者有商业实质。这个如
何理解为好。感觉前者仅仅看做一个单独的净资产购买，适用非货币性准则，后者则构成业务合并，应该适用合并准则。

**回答人：** chenyiwei
因为在后一情况下，可以取得对被增资企业原有业务的控制权，所以具有商业实质。如果在新设公司的情况下，少数股东以其原持有
的业务出资，则也可以认为具有商业实质。

# 1513 、IPO审核中，证监会对在审企业中报的业绩要求一般是怎样的呢？谢谢！

**提问人：** alony 时间： 2012-06-22 11:13:23

IPO审核中，证监会对在审企业中报的业绩要求一般是怎样的呢？谢谢！ 1 、是否中报利润必须不低于往年同期？如果低于去年同期

有什么后果？有什么惩罚措施吗？ 2 、中报经营性现金流量为负数影响大吗？会否成致命伤？ 3 、如果下半年上会，但今年年报数据

不如去年，又会有何影响？有什么惩罚措施吗？ 请最好能提供涉及的证监会文件的文件名和相应条款， 不胜感激！谢谢！

**回答人：** chenyiwei
没有明确的文件规定，看审核人员和发审委委员的判断，以及审核节奏的把握了。

# 1514 、无偿划拨资产的入账价值问题请教陈版主

**提问人：** homeli 时间： 2012-06-22 14:34:22

国有投资公司A企业改制，国资委成立企业B，投入注册资金 1000 万，并将A企业名下某商业大厦、 28 套房产以及10%的国有股权无

偿划拨至B公司，同时要求B承担以下责任： 1 、A公司改制企业员工的剥离安置费， 2 、所属的商业大厦必须租赁给A公司 20 年，前五

年免租，后 15 年的租赁额等于商业大厦 20 年保值数； 3 、逐渐减持10%国有股权，使国有股权逐步退出。请问，B公司取得商业大厦

和 28 套房产的入账价值如何确定，10%股权入账价值如何确定？

**回答人：** chenyiwei

B公司取得这些资产的入账价值确定原则还是按照一般的接受投入资产的初始计量原则确认。但同时应就应承担的A公司改制企业员

工的剥离安置费的折现值、 20 年长期租赁合同的潜在亏损等确认预计负债，相当于减少了所确认的因股东投入增加的净资产。

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2012-06-23 16:19:37

回复 chenyiwei 的帖子
我理解是否准确？


企业国有产权无偿划转管理暂行办法 第十九条 下列无偿划转事项，依据中介机构出具的被划转企业上一年度（或最近一次）的审计

报告或经国资监管机构批准的清产核资结果，直接进行账务调整，并按规定办理产权登记等手续。 (一)由政府决定的所出资企业国

有产权无偿划转本级国资监管机构其他所出资企业的； 我认为A（国有独资企业）的房产是由国资委决定自原B（改制前为国有独资

企业）无偿划转到A名下的，符合《企业国有产权无偿划转管理暂行办法》第 19 条第 1 款的规定，其房产入账价值应当以企业上一年

度（或最近一次）的审计报告或经国资监管机构（即国资委）批准的清产核资结果直接进行账务处理。 2 、国有企业清产核资办法

第八条 符合下列情形之一，需要进行清产核资的，由企业提出申请，报同级国有资产监督管理机构批准: 　　（一）企业分立、合

并、重组、改制、撤销等经济行为涉及资产或产权结构重大变动情况的； 原B由国有独资企业改制为由多家企业控股的股份制企业，

符合《国有资产清产核资办法》的第八条第一款规定，可以由企业申请，由国资委批准进行清产核资审计。 第十一条 价值重估是对

企业账面价值和实际价值背离较大的主要固定资产和流动资产按照国家规定方法、标准进行重新估价。 企业在以前清产核资中已经
进行资产价值重估或者因特定经济行为需要已经进行资产评估的，可以不再进行价值重估。

**回答人：** chenyiwei
这应该主要是相关的国资管理方面的规定，但会计方面的处理，更多地考虑会计准则的要求。

# 1515 、请问陈版企业以零对价出资取得被投资单位60%投问题

**提问人：** homeli 时间： 2012-06-22 14:42:26

企业以零对价出资取得被投资单位60%股权，注： 1 、企业派驻财务人员及管理人员。 2 、企业拥有对被投资单位的利润分配权（但规

定了期限 10 年）。 3 、两企业关系原为业务合作关系。即投资企业向被投资企业提供业务资源。 合同约定利润分配权期限是 10 年也

即 10 年后就是双方的合作协议约定的期限，之后就必须把股权转让回原股东。 由于资源限制的问题，所以双方约定以零对价出资。
是否可以确认为长期股权投资，是否属于合并？

**回答人：** chenyiwei

要考虑这种情况是否实质上是期限为 10 年的委托经营（股权作为确保委托经营权成立的质押，尤其是在标的股权的公允价值远大于

零的情况下）。如果是，则是否纳入合并范围，可参考《计学撮要》P164关于托管、承包经营企业能否纳入合并范围的相关表述。
如楼上网友所言，实质上构成控制（因而需纳入合并范围）的可能性是比较大的。

**提问人：** homeli 时间： 2012-06-23 10:35:38

回复 chenyiwei 的帖子
祝陈老师节日快乐！

**回答人：** chenyiwei
谢谢！

# 1516 、非货币性比例与同一控制费用

**提问人：** liubin988513 时间： 2012-06-22 19:34:30

1 ，非货币交换那个百分之 25 比例是不是没什么用啊，总之会计处理一样的？？ 2 ，同一控制转出资
产涉及的税费，比如土地增值税，营业税等。应该视为处置资产发生的税费，计入营业税金及附加，营业外之出等吧。有个资料说视
为同一控制合并相关费用，是不是不合理？？？

**回答人：** chenyiwei

回复 liubin988513 的帖子

1 、事实上非货币性资产交换准则中的 25 ％比例是很少用到的，更多地是把来源于该准则中的商业实质原则以及商业实质判断标准用到交易

和事项的确认和计量中，从而统一了货币性交易和非货币性交易的处理原则。在IFRS体系中就没有单独的非货币性资产交换准则。

2 、同一控制下企业合并的会计处理有特殊性。以非货币性资产作为合并对价时，作为合并对价换出的非货币性资产发生的处置环节
税费应作为交易费用直接计入当期损益，但一般不建议计入营业税金及附加，因为会计上并不认为此时对换出资产应确认销售收入。

# 1517 、求助陈版主及各位：有关权益法下所得税的问题

**提问人：** han_jian_guang 时间： 2012-06-22 23:23:42

1 ，请问权益法核算下的长期股权投资的计税基础是什么，即我们按照被投资单位净资产份额调整的长头成本税务上是否认？ 2. 看了

陈版主回复的一个帖子，关于权益法下的未实现利润涉及的所得税问题 http://bbs.esnai.com/thread-4781097-1-1.html 有关顺流交


易和逆流交易所得税问题，有个疑问：在逆流交易下，借：长期股权投资，贷：存货 陈版主仅分析了存货的递延所得税影响，为什

么不分析长期股权投资的呢？ 3.陈版主说顺流交易下的递延所得税应该是长期股权投资产生的（是否确认考虑准则第 14 条），我想

问一下逆流交易不考虑长期股权投资的所得税影响是否也是考虑第 14 条的结果呢？ 4.A公司持有B公司80%的股权，个别报表中有

1000 万的长期股权投资，合并报表中长期股权投资为 0 ，那么请问是否在合并报表中确认递延所得税的影响？我个人觉得不用，原因

是子公司的资产负债已经纳入，应该考虑上述资产负债的账面价值和计税基础。不知我的理解是否正确 恳请陈版主及各位指点

**回答人：** chenyiwei

回复 han_jian_guang 的帖子

1 、一般理解长期股权投资的计税基础应为其成本，即税法上不承认权益法中对长期股权投资的损益调整和投资准备等。

2 、 3 、在逆销交易下，实际上的合并报表层面抵销分录应该是借记投资收益，贷记存货（参考我之前对权益法性质问题的讨论：

http://bbs.esnai.com/forum.php?m ... 640&pid=5163226），只是个别报表层面的权益法核算使之人为分割成了两笔分录，即个别报
表中借记投资收益，贷记长期股权投资；合并报表中借记长期股权投资，贷记存货。所以没有必要分析长期股权投资的所得税影响。

合并报表层面的长期股权投资本来就没有受到逆销交易抵销的影响。 4 、不用考虑。原因如你所述。

**提问人：** han_jian_guang 时间： 2012-06-23 00:01:53

回复 chenyiwei 的帖子
感谢陈版主的及时回复，如陈版主所述，那么在个别报表上权益法核算的长期股权投资账面价值和计税基础存在差异，但是不确认递延所得

税，其原因是什么呢？是因为所得税准则第 14 条吗？

第十四条 企业对与子公司、联营企业及合营企业投资相关的可抵扣暂时性差异，同时满足下列条件的，应当确认相应的递延所得税
资产：
（一）暂时性差异在可预见的未来很可能转回；
（二）未来很可能获得用来抵扣可抵扣暂时性差异的应纳税所得额。

也就是暂时性差异转回不具有预见性 谢谢

**回答人：** chenyiwei

对子公司、合营、联营企业的长期股权投资相关递延所得税确认需遵循所得税准则第 12 、 14 条。其限制条件比一般情况更为严格。

# 1518 、请教陈版主及各位：合营方向合营企业投出非货币性资产产生损益

**提问人：** han_jian_guang 时间： 2012-06-22 23:54:00

请教陈版主及各位，是否与未实现内部销售损益同样处理？ 例如： 2009 年 1 月 20 日，甲公司、乙公司、丙公司共同出资设立A公司，

注册资本为1 000万元，甲公司持有A公司注册资本的40%，乙公司和丙公司各持有A公司注册资本的30%。甲公司以一项无形资产作

为出资，该项无形资产的账面原价为 500 万元，累计摊销为 200 万元，公允价值为 400 万元，未计提减值；乙公司和丙公司以 300 万元

的现金出资。 A公司对甲公司投入的无形资产采用直线法按 10 年进行摊销。 2009 年，A公司实现净利润 150 万元，甲公司与A公司之
间未发生其他交易。假定甲公司有子公司，需要编制合并财务报表，不考虑所得税等相关税费及其他因素。完成甲公司相关的会计处

理。 （ 1 ）甲公司在个别财务报表中的处理 ① 2009 年 1 月 20 日投资时 按权益法确认长期股权投资的入账价值，初始投资成本 400 万

元与应享有被投资企业可辨认净资产公允价值的份额 400 （1000×40%）万元相等。 无形资产处置利得＝ 400 －（ 500 － 200 ）＝ 100

借：长期股权投资——A公司（成本）　　 400 　　累计摊销　　　　　　　　　　　 　200 　　贷：无形资产　　　　　　　　　

　　　500 　　　　营业外收入　　　　　　　　　　　 100 ② 2009 年 12 月 31 日确认投资收益 分析无形资产投资的影响： A公司

2009 年 1 月 20 日接受投资收到该项无形资产时，按公允价值 400 万入账（其中包含未实现内部交易损益 100 万元），以后期间每年摊

销额 40 （400/10）万元，其中包含了未实现内部交易损益的摊销额 10 （100/10）万元，这意味着在计算A公司 2009 年实现净利润

150 万元时，被多扣除了摊销费用 10 万元，摊销之后未实现损益变成已实现损益。因此，甲公司年末确认投资收益时应加以调整：

投资收益＝（ 150 ＋ 10 ）×40%＝ 64 （万元） 借：长期股权投资——A公司（损益调整）　 64 　　贷：投资收益　　　　　　　　　

　　　　　64 此处我有疑问：为什么不扣除 100 未实现内部交易损益，即 （150-100+10）*40%=24万元 借：长期股权投资——A

公司（损益调整）　 24 　　贷：投资收益　　　　　　　　　　　　　　 24

（ 2 ）甲公司在合并财务报表中的处理 ①甲公司应抵销合营投资产生的、归属于自身权益份额的利得部分 40 （100×40%）万元。

借：营业外收入　　　　　　　　　　　　 40 　　贷：长期股权投资——A公司　　　　　　　 40 ②甲公司在个别报表确认投资收

益的基础上，调整未实现内部交易损益摊销额的影响。 借：投资收益 （10×40%）　　　　　　　 4 　　贷：营业外收入　　　　

　　　　　　　　4 还请各位帮我看看，红字部分是我改的，是否正确

**回答人：** chenyiwei

回复 han_jian_guang 的帖子

你说的确实有一定道理。这种调整不应局限于合并报表层面，在个别报表层面，也应当视同顺流交易的未实现损益，按比例作出该项调整。

# 1519 、求助陈版主及各位：顺流交易相关问题

**提问人：** han_jian_guang 时间： 2012-06-23 10:30:34

1. A持有B30%的股权，长期股权投资采用权益法核算。假设 2011 年发生顺流交易：A销售B商品一批，收入 500 万，成本 300 万，

本期B全部对外销售成本 500 万，收入 550 万。B公司 2011 年净利润 1000 万。那么 2011 年末，A公司的账务处理如下： 借：

长期股权投资 1000*30%=300 贷：投资收益 300 假设A需要编制合并报表，那么就上述已实现的内部交易损益在A公
司的合并报表层面不需做任何调整。

在母子公司存在内部交易，并且当期均实现销售的情况下，其抵消分录为： 借：营业收入 贷：营业成本 不做上述类似

抵消的原因是否为：B公司不在A的合并范围之内，因此拟抵消的营业成本无法抵消？当期不存在未实现内部交易损益，对A公司集团

（包括A及其子公司）来说，对B销售与对其他无关联第三方没有区别，因为已经通过投资收益恰当反映了。

**回答人：** chenyiwei

可以这样理解。本案例中期末并不存在内部交易未实现损益。 严格来说，基于“单行合并”的观点，应按按比例（ 30 ％）抵销收入 150

万和成本 90 万，相应贷记投资收益 60 万。但在实务中很少有这样处理的。

# 1520 、权益法下所得税问题

**提问人：** han_jian_guang 时间： 2012-06-23 11:38:42

陈版主及各位： 1.企业会计准则讲解 2010 中P38例3-9中题干提及不考虑所得税影响： 如果考虑的话应该如何处理？ 是调整

净利润的时候 调整后的净利润=600-160*（1-25%）-40*（1-25%）-30*（1-25%）=427.5 甲公司应享有份额

=427.5*30%=128.25 是否这样处理？ 2.还有例3-10和3-11顺流交易和逆流交易中均提及假定不考虑所得税影响，如果考虑呢？

是否在确认投资收益扣除未实现内部销售损益（900-600）时就要考虑所得税影响，顺流和逆流下处理是否有区别？ ( 1)逆流交易

甲企业于20×7年 1 月取得乙公司20%有表决权股份，能够对乙公司施加重大影响。假定甲企业取得该项投资时，乙公司各项可辨认资

产、负债的公允价值与其账面价值相同。20×7年 8 月，乙公司将其成本为 600 万元的某商品以1 000万元的价格出售给甲企业，甲企

业将取得的商品作为存货。至20×7年资产负债表日，甲企业仍未对外出售该存货。乙公司20×7年实现净利润为3 200万元。假定考

虑所得税因素，所得税税率均为25%在这种情况下是否首先确认投资收益不再是 [3200-（1000-600）] 20%, 而应是 [3200-(1000-

600) (1-25%)]*20%，同时在合并报表层面确认因冲减存货账面价值产生的递延所得税资产（ 2 ）顺流交易甲企业持有乙公司20%有表

决权股份，能够对乙公司的财务和生产经营决策施加重大影响。20×7年，甲企业将其账面价值为 600 万元的商品以 1 000万元的价格

出售给乙公司。至20×7年资产负债表日，该批商品尚未对外部第三方出售。假定甲企业取得该项投资时，乙公司各项可辨认资产、

负债的公允价值与其账面价值相同，两者在以前期间未发生过内部交易。乙公司20×7年净利润为2 000万元。假定考虑所得税因素，

所得税税率均为25%应如何处理 3. 合并报表层面所得税的抵消调整我一直不太清楚，我的理解是合并报表是由个别报表编制而

成，所以母子公司的当期所得税（对应应交税费)是一项义务（对税务的），无需调整；而递延所得税产生于暂时性差异，在合并报

表中可以确认。那么在内部债权债务抵消中，比如 借：应付账款 贷：应收账款 调整后账面价值为 0 ，可计税基础没变啊，但
没有看到确认相关的暂时性差异？还是这部分根本没体现在合并报表上，所以提不到暂时性差异的问题，请各位指点

**回答人：** chenyiwei

回复 han_jian_guang 的帖子

1 、在例题 3 － 9 中，假设考虑所得税影响，但甲公司没有在可预见的未来处置所持有的乙公司股权的计划，则针对投资取得日乙公司各项可
辨认资产、负债的公允价值调整因素对净利润的影响与例题中不考虑所得税影响的情况实际上是相同的。这是由于：受限于《企业会计准则

第 18 号——所得税》第十二条、第十四条的规定，在这种情况下不确认与对乙公司投资相关的递延所得税；并且税法上不承认权益法，权益
法核算结果对当期所得税也没有影响。

2 、顺流交易和逆流交易中抵销未实现损益时，对所得税因素的考虑，可参考以前的讨论帖。我的观点是对逆流交易中的期末仍然在
投资方帐面的标的存货要在合并报表层面考虑递延所得税影响，但顺流交易中对子公司长期股权投资的调整无需考虑递延所得税影
响。

3 、内部往来余额的抵销，实际上把两边的账面价值均调整为零，而计税基础仍不变，这样即使有递延所得税影响，递延所得税资产
和负债也是可以互相抵销的。

**回答人：** chenyiwei

回复 han_jian_guang 的帖子
不能这样理解。其原因就是在对该合营、联营企业的长期股权投资进行初始确认时，没有就其各项可辨认净资产的公允价值和计税基础之间
的差异确认递延所得税（这一点与子公司购买日的处理不同）。因此，后续对该差异转回时，也是不确认递延所得税的转回影响的。


权益法核算尽管在很多情况下被视作“单行合并”，但仍在相当多的地方保留了将其作为资产后续计量方法的特征，因而权益法下的处
理原则还不能完全等同于合并报表层面的处理原则。这个递延所得税问题也是差异的表现之一。

**回答人：** chenyiwei

回复 zengfengxia 的帖子
主要原因是：对于合营、联营企业的投资，在投资方的账面上是作为一项单独的资产存在，而不能将其进一步细分到其中对应的各单项可辨

认资产和负债，因为此时投资方对被投资方的单项可辨认资产和负债是不具有控制权的，所以只能确认作为一个整体的“在合营、联营企业

的净资产中所占权益”。相应地，递延所得税也就不能分拆到针对各单项资产和负债的暂时性差异。作为一个整体的长期股权投资，其取得
时的取得成本在多数情况下与投资的计税基础相同，所以没有暂时性差异。

**回答人：** chenyiwei

回复 飘雪～ 的帖子
换个角度理解：站在整个合并集团层面考虑，母子公司之间的内部往来不影响集团整体对外的财务状况，所以对合并报表层面没有影响，在
合并报表层面不体现，也就是对账面价值的影响为零；另一方面，内部往来在发生和结算时对往来双方都不产生税务影响，即税务影响为
零。所以该交易在合并报表层面不影响资产、负债账面价值（在合并报表层面不涉及初始确认问题），也不影响计税基础，所以是没有递延

所得税影响的。也就是：基于实体理论，直接站在集团合并报表层面考虑，而不是从“各企业个别报表＋汇总抵销”的角度考虑，或许可以更
好地理解这个问题。

**提问人：** han_jian_guang 时间： 2012-06-23 17:33:04

回复 chenyiwei 的帖子
感谢陈版主的回复，版主好像没看懂我的问题，我的确问的有点罗嗦，版主好像在解释投资方长期股权投资的所得税影响，我想说的是，对

被投资方的净利润调整，如果考虑所得税是否应该按照税后的处理，即不考虑所得税 调整后净利润=600-160-40-30=370万，如果考虑的

话如我在上面问题中写的调整后的净利润=600-160*（1-25%）-40*（1-25%）-30*（1-25%）=427.5
然后再调整长投成本并确认损益。

**回答人：** chenyiwei
不需要调整。此问题的原因就是我上面解释的，因为无需确认与长期股权投资相关的递延所得税，且对投资方、被投资方的当期所得
税均无影响导致。

# 1521 、股权激励税收处理的阶段性总结：案例解析股权激励的所得税会计处理

**提问人：** jszgq 时间： 2012-6-23 12:46:40

前段时间，我就股权激励的税收处理已经在个人博客中写过几篇文章，并对总局 18 号公告进行了分析。在对于股权激励的税收和会
计处理都明确后，分析他们之间的差异并进行所得税会计处理，应该是很多实施股权激励的上市公司和会计师事务所关注的话题了，

这直接影响到会计报表披露的准确性。端午节期间，我结合国际会计准则以及财政部会计准则讲解 2010 的规定，对股权激励的所得
税会计处理写了一篇案例解读。也算是对股权激励税收问题的一个阶段性总结吧。

赵国庆的BLOG—财税星空 http://blog.sina.com.cn/u/2798825440
案例解析股权激励的所得税会计处理
赵国庆

对于股权激励的会计处理问题，财政部在 2006 年颁布的《企业会计准则第 11 号—股份支付》已经进行了规范。实施股权激励的上市公司在

2006 年后都按照 11 号准则进行了会计处理。但是，对于股权激励的企业所得税处理问题，国家税务总局一直没有明确的规定。实际上，缺
少对股权激励企业所得税处理的明确规定，上市公司对于股权激励的会计处理也是不完整的。会计和税法上对于股权激励的处理差异，会导

致所得税会计的处理问题。由于税收政策上对于股权激励的处理规定一直不明确，上市公司无法对于股权激励无法按照《企业会计准则第 18

号—所得税》规定的原则进行所得税会计处理，从而导致披露的报表并不准确。 2012 年 5 月 23 日，国家税务总局发布了《国家税务总局关于

我国居民企业实行股权激励计划有关企业所得税处理问题的公告》（国家税务总局公告 2012 年第 18 号），明确了我国对于股权激励企业所
得税的处理原则。该公告规定：上市公司依照《管理办法》要求建立职工股权激励计划，并按我国企业会计准则的有关规定，在股权激励计
划授予激励对象时，按照该股票的公允价格及数量，计算确定作为上市公司相关年度的成本或费用，作为换取激励对象提供服务的对价。上
述企业建立的职工股权激励计划，其企业所得税的处理，按以下规定执行：
（一）对股权激励计划实行后立即可以行权的，上市公司可以根据实际行权时该股票的公允价格与激励对象实际行权支付价格的差额和数
量，计算确定作为当年上市公司工资薪金支出，依照税法规定进行税前扣除。
（二）对股权激励计划实行后，需待一定服务年限或者达到规定业绩条件（以下简称等待期）方可行权的。上市公司等待期内会计上计算确

认的相关成本费用，不得在对应年度计算缴纳企业所得税时扣除。在股权激励计划可行权后，上市公司方可根据该股票实际行权时的公允价
格与当年激励对象实际行权支付价格的差额及数量，计算确定作为当年上市公司工资薪金支出，依照税法规定进行税前扣除。
（三）本条所指股票实际行权时的公允价格，以实际行权日该股票的收盘价格确定。对照国家税务总局 18 号公告和《企业会计准则第 11 号
—股份支付》，我们可以看出，税法和会计对于股权激励的处理存在着明显的差异：根据《企业会计准则第 11 号—股份支付》的规定：除了
立即可行权的股份支付外，无论权益结算的股份支付还是现金结算的股份支付，企业在授予日均不做会计处理。企业应当在等待期内的每个
资产负债表日，将取得职工或其他方提供的服务计入成本费用，同时确认所有者权益或负债。对于附有市场条件的股份支付，只要职工满足
了其他所有非市场条件，企业就应当确认已经取得的服务。根据国家税务总局 18 号公告的规定，对于股权激励，在税收处理上，上市公司等
待期内会计上计算确认的相关成本费用，在当期不能在计算企业所得税应纳税所得额是进行扣除。实施股权激励的企业，只有在股权激励计
划可行权后，按照该股票实际行权时的公允价格（一般是实际行权日该股票收盘价）与当年激励对象实际行权支付价格的差额及数量，计算
确定作为当年上市公司工资薪金支出，依照税法规定进行税前扣除。无论是在股权激励成本费用金额的确认上还是在扣除时点的确定上，会
计和税法都存在明显的差异。由此，导致了企业需要根据《企业会计准则第 18 号—所得税》规定的原则进行所得税会计处理。对于股权激励
的所得税会计处理问题，财政部在《企业会计准则讲解（ 2010 ）》中说的比较简略。对于“与股份支付相关的当期及递延所得税”的问题，该
书规定：“与股份支付相关的支出在按照会计准则规定确认为成本时，其相关的所得税影响应区别于税法的规定进行处理。如果税法规定与
股份支付相关的支出不允许税前扣除，则不形成暂时性差异；如果税法规定与股份支付相关的支出允许税前扣除，在按照会计准则规定确认
成本费用的期间，企业应当根据会计期末取得的信息估计可税前扣除的金额计算确定其计税基础及由此产生的暂时性差异，符合确认条件的
情况下应当确认相关的递延所得税。其中预计未来期间可税前扣除的金额超过按照会计准则规定确认的与股份支付相关的成本费用，超过部
分的所得税影响应直接计入所有者权益。”《企业会计准则讲解（ 2010 ）》在总局 18 号公告之前出版，当时对于股权激励的企业所得税处理
还不明确。目前，根据总局 18 号公告的规定，税法上允许额企业扣除与股份支付相关的成本费用。因此，在所得税会计上，企业应按规定进
行递延所得税的处理。但是，《企业会计准则讲解（ 2010 ）》规定比较原则，其中企业如何根据会计期末取得的信息估计可税前扣除的金
额计算确定其计税基础及由此产生的暂时性差异是整个问题的核心。期权的价值=时间价值（time value）+内在价值（intrinsic value）企业
根据《企业会计准则第 11 号—股份支付》规定，在等待期内每个资产负债表日确认为成本费用的金额是根据期权的价值来计算的（对于权益
结算的股份支付，是根据授予日权益工具的公允价值计算，并不确认后续公允价值的变动。对于现金结算的股份支付，应当按照每个资产负
债表日权益工具的公允价值计量），其中既包括时间价值也包括内在价值。而根据总局 18 号公告的规定，最终企业可以在企业所得税前扣除
的费用只是该股票实际行权时的公允价格（一般是实际行权日该股票收盘价）与当年激励对象实际行权支付价格的差额，这部分差额实际上
是期权的内在价值。因此，企业所得税上只允许扣除期权的内在价值，不允许扣除期权的时间价值。因此，时间价值不形成暂时性差异，不
需要进行所得税会计处理。而内在价值的变动则形成暂时性差异，需要我们按照《企业会计准则第 18 号—所得税》规定的原则进行所得税会
计处理。下面，我们通过一个具体的案例和大家说明股权激励的会计和税法处理的差异。案例：中天公司为我国A股上市公司。该公司在两
个年度内分别给两位公司高管实施了两项股票期权激励计划，截止2X14/12/31，该公司股权激励的具体内容如下：高管
授予日
授予期权数
授予日公允价值
行权价格
行权条件
可行权日
行权日
甲个人
2X13/1/1
20000
5
4.5
A
2X14/12/31
2X15/12/31
乙个人
2X14/1/1
50000

6
6
B
2X16/12/31
2X17/12/31
中天公司的股票在2X13/12/31的价格为12.5元/股，在2X14/12/31的价格为 12 元/股。中天公司2X13每股收益（EPS）年增长率为
4.5%，2X14年为4.1%，2X15年为4.2%。中天公司授予甲、乙个人的股票期权的行权条件如下：A：如果公司的每股收益（EPS）年增长率
不低于4%且甲个人仍在中天公司工作，该股票期权才可以行权。B：只有当中天公司的股票价格超过13.5元/股且乙个人仍在中天公司工
作，该股票期权才可以行权。截止2X14/12/3，甲、乙个人都未离开中天公司。企业所得税税率为25%。分别讨论2X13、2X14年度中天公
司股权激励的所得税会计处理。案例分析：该案例的股票期权激励是权益结算的股份支付。我们分别在2X13和2X14两个年度分析该股权激
励的会计和税务处理。2X13年度：根据《企业会计准则第 11 号—股份支付》的规定，对于。企业应当在等待期内的每个资产负债表日，将
取得职工或其他方提供的服务计入成本费用，同时确认所有者权益。授予甲个人的股票期权激励计划中，规定的行权条件为每股收益
（EPS）年增长率不低于4%且甲个人仍在中天公司工作，该条件为非市场条件。通过案例提供的信息来看，中天公司2X13每股收益（EPS）
年增长率为4.5%，该非市场条件得到满足，应在会计上确认费用，并做如下会计处理：借：管理费用 （20000×5×1/2） 50000 贷：资本公
积-其他资本公积 50000 会计上根据股权授予日公允价值在当期确认为管理费用的金额既包括期权的时间价值也包括期权的内在价值。而税
收上，我们只允许扣除期权的内在价值。因此，在所得税会计处理上，我们要确认2X13/12/31该期权的内在价值，并进行递延所得税处
理。递延所得税资产的确认：股票的公允价值（20000×12.5×1/2） 125000 股票期权行权价格（20000×4.5×1/2） 45000 内在价值 80000
企业所得税税率 25%递延所得税资产 200002X13年度，中天公司根据会计准则规定在当期确认的成本费用为 50000 ，但预计未来期间可税
前扣除的金额为 80000 ，超过了该公司当期确认的成本费用。根据《企业会计准则讲解（ 2010 ）》的规定，超过部分的所得税影响应直接计
入所有者权益。因此，具体的所得税会计处理如下：借：递延所得税资产 20000 贷：资本公积-其他资本公积 (80000-50000) ×25% 7500所
得税费用 （20000-7500） 125002X14年度：对于乙个人而言，中天公司2X14授予其股票期权中规定的行权条件为股票价格要超过13.5元/
股且乙个人仍在中天公司工作，其中股票价格超过13.5元/股为市场条件，继续在该公司工作为非市场条件。虽然2X14/12/31的，中天公司
价格为 12 元/股，市场条件不满足。但是，根据《企业会计准则第 11 号—股份支付》规定，只要职工满足了其他所有非市场条件，企业就应
当确认已经取得的服务。对于甲个人股票期权：20000×5-50000=50000对于乙个人股票期权：50000×6×1/3=100000借：管理费用
150000 贷：资本公积-其他资本公积 150000 对于递延所得税资产的处理方法，基本同上：股票的公允价值：甲个人部分 20000×12
240000 乙个人部分 50000×12×1/3 200000合计 440000 股票期权的行权价格：甲个人部分 20000×4.5 90000乙个人部分 50000×6×1/3
1000000 合计 190000 内在价值 250000 企业所得税税率 25%金额 62500 减去已经确认的递延所得税资产 （ 20000 ）应确认的资产所得税资
产 42500 同样，截止2X14年度，中天公司因股权激励累计确认的成本费用为 200000 （50000+150000）。而截止2X14年度，中天公司预计
未来期间可税前扣除的金额为 250000 元，超过了该公司股权激励累计确认的成本费用金额。超过的 50000 中， 30000 已在2X13年度乘以
25%的税率直接进入了所有者权益，剩余的 20000 部分应在2X14年度乘以25%的税率直接进入所有者权益。具体的所得税会计处理如下：
借：递延所得税资产 42500 贷：资本公积-其他资本公积 （20000×25%） 5000 所得税费用 （42500-5000） 37500
该贴已经同步到 jszgq的微博
**回答人：** chenyiwei
我们整理的一些资料，可供参考。
我国居民企业实行股权激励计划有关企业所得税会计处理问题.doc
(135 KB, 下载次数: 930)
2012-6-23 16:34 上传
点击文件名下载附件
**提问人：** jszgq 时间： 2012-06-26 17:30:52
对于未来可扣除金额的估计,不是我自己一定要去估计后处理的。而是国际会计准则中定的规则,我国财政部的会计准则讲解中也是这
么说的:如果税法规定与股份支付相关的支出允许税前扣除，在按照会计准则规定确认成本费用的期间，企业应当根据会计期末取得
的信息估计可税前扣除的金额计算确定其计税基础及由此产生的暂时性差异，符合确认条件的情况下应当确认相关的递延所得税。其
中预计未来期间可税前扣除的金额超过按照会计准则规定确认的与股份支付相关的成本费用，超过部分的所得税影响应直接计入所有
者权益。 实际上,陈斑竹提供的资料我看了后,基本意思也是这样.其提供的国际会计准则中的示例案例应该也是表达的类似意思吧.当
然,如果我理解不到的地方,也请大家更正
**回答人：** chenyiwei
为何这样规定的结论基础，可以在IFRS 2后附的结论基础部分的BC311～BC329段。这也有其内在的逻辑，并非是没有依据的规则。
**提问人：** ecls 时间： 2012-07-03 15:56:10

问题是在实际工作中，如何估计行权日的股票价格？特别是激励计划长达 4 年的情况下
**回答人：** chenyiwei
在计算递延税款时，并不需要估计行权日的股票价格。如果未来的税前扣除是以实际行权日的股票市价和行权价之间的差额为基础
的，则计算期末递延所得税时使用的参数为期末市价。参考IAS 12.68C。
**提问人：** ecls 时间： 2012-07-04 08:41:41
IAS 12. 68C里面说，与激励计划费用确认相关部分的所得税计入所得税费用，超出/减少部分应确认为权益，此话应如何理解？
**回答人：** chenyiwei
抱歉，你在 30 楼的问题对应的准则条文应是IAS 12.68B。68C段的规定主要是基于所得税的影响与对应会计处理的配比。你可以看看
IFRS 2.BC311～BC329。
**提问人：** zyangel 时间： 2012-06-27 10:33:52
收藏起来认证学习
**回答人：** chenyiwei
回复 jszgq 的帖子
Consequential amendments to other Standards
Tax effects of share-based payment transactions BC311 Whether expenses arising from share-based payment transactions are
deductible, and if so, whether the amount of the tax deduction is the same as the reported expense and whether the tax deduction
arises in the same accounting period, varies from country to country. BC312 If the amount of the tax deduction is the same as the
reported expense, but the tax deduction arises in a later accounting period, this will result in a deductible temporary difference under
IAS 12 Income Taxes. Temporary differences usually arise from differences between the carrying amount of assets and liabilities and
the amount attributed to those assets and liabilities for tax purposes. However, IAS 12 also deals with items that have a tax base but
are not recognised as assets and liabilities in the balance sheet. It gives an example of research costs that are recognised as an
expense in the financial statements in the period in which the costs are incurred, but are deductible for tax purposes in a later
accounting period. The Standard states that the difference between the tax base of the research costs, being the amount that will be
deductible in a future accounting period, and the carrying amount of nil is a deductible temporary difference that results in a deferred
tax asset (IAS 12, paragraph 9). BC313 Applying this guidance indicates that if an expense arising from a share-based payment
transaction is recognised in the financial statements in one accounting period and is tax-deductible in a later accounting period, this
should be accounted for as a deductible temporary difference under IAS 12. Under that Standard, a deferred tax asset is recognised
for all deductible temporary differences to the extent that it is probable that taxable profit will be available against which the
deductible temporary difference can be used (IAS 12, paragraph 24). BC314 Whilst IAS 12 does not discuss reverse situations, the
same logic applies. For example, suppose the entity is able to claim a tax deduction for the total transaction amount at the date of
grant but the entity recognises an expense arising from that transaction over the vesting period. Applying the guidance in IAS 12
suggests that this should be accounted for as a taxable temporary difference, and hence a deferred tax liability should be recognised.
BC315 However, the amount of the tax deduction might differ from the amount of the expense recognised in the financial
statements. For example, the measurement basis applied for accounting purposes might not be the same as that used for tax
purposes, eg intrinsic value might be used for tax purposes and fair value for accounting purposes. Similarly, the measurement date
might differ. For example, US entities receive a tax deduction based on intrinsic value at the date of exercise in respect of some share
options, whereas for accounting purposes an entity applying SFAS 123 would recognise an expense based on the option's fair value,
measured at the date of grant. There could also be other differences in the measurement method applied for accounting and tax
purposes, eg differences in the treatment of forfeitures or different valuation methodologies applied. BC316 SFAS 123 requires
that, if the amount of the tax deduction exceeds the total expense recognised in the financial statements, the tax benefit for the
excess deduction should be recognised as additional paid-in capital, ie as a direct credit to equity. Conversely, if the tax deduction is
less than the total expense recognised for accounting purposes, the write-off of the related deferred tax asset in excess of the
benefits of the tax deduction is recognised in the income statement, except to the extent that there is remaining additional paid-in
capital from excess tax deductions from previous share-based payment transactions (SFAS 123, paragraph 44). BC317 At first
sight, it may seem questionable to credit or debit directly to equity amounts that relate to differences between the amount of the tax
deduction and the total recognised expense. The tax effects of any such differences would ordinarily flow through the income
statement. However, some argue that the approach in SFAS 123 is appropriate if the reason for the difference between the amount
of the tax deduction and the recognised expense is that a different measurement date is applied. BC318 For example, suppose
grant date measurement is used for accounting purposes and exercise date measurement is used for tax purposes. Under grant date
measurement, any changes in the value of the equity instrument after grant date accrue to the employee (or other party) in their
capacity as equity participants. Therefore, some argue that any tax effects arising from those valuation changes should be credited to


equity (or debited to equity, if the value of the equity instrument declines). BC319 Similarly, some argue that the tax deduction

arises from an equity transaction (the exercise of options), and hence the tax effects should be reported in equity. It can also be

argued that this treatment is consistent with the requirement in IAS 12 to account for the tax effects of transactions or events in the

same way as the entity accounts for those transactions or events themselves. If the tax deduction relates to both an income

statement item and an equity item, the associated tax effects should be allocated between the income statement and equity. BC320

Others disagree, arguing that the tax deduction relates to employee remuneration expense, ie an income statement item only, and

therefore all of the tax effects of the deduction should be recognised in the income statement. The fact that the taxing authority

applies a different method in measuring the amount of the tax deduction does not change this conclusion. A further argument is

that this treatment is consistent with the Framework, because reporting amounts directly in equity would be inappropriate, given

that the government is not an owner of the entity. BC321 The Board noted that, if one accepts that it might be appropriate to

debit/credit to equity the tax effect of the difference between the amount of the tax deduction and the total recognised expense

where that difference relates to changes in the value of equity interests, there could be other reasons why the amount of the tax

deduction differs from the total recognised expense. For example, grant date measurement may be used for both tax and accounting

purposes, but the valuation methodology used for tax purposes might produce a higher value than the methodology used for

accounting purposes (eg the effects of early exercise might be ignored when valuing an option for tax purposes). The Board saw no

reason why, in this situation, the excess tax benefits should be credited to equity. BC322 In developing ED 2, the Board concluded

that the tax effects of share-based payment transactions should be recognised in the income statement by being taken into account

in the determination of tax expense. It agreed that this should be explained in the form of a worked example in a consequential

amendment to IAS 12. BC323 During the Board's redeliberation of the proposals in ED 2, the Board reconsidered the points

above, and concluded that the tax effects of an equity-settled share-based payment transaction should be allocated between the

income statement and equity. The Board then considered how this allocation should be made and related issues, such as the

measurement of the deferred tax asset. BC324 Under IAS 12, the deferred tax asset for a deductible temporary difference is based

on the amount the taxation authorities will permit as a deduction in future periods. Therefore, the Board concluded that the

measurement of the deferred tax asset should be based on an estimate of the future tax deduction. If changes in the share price

affect that future tax deduction, the estimate of the expected future tax deduction should be based on the current share price.

BC325 These conclusions are consistent with the proposals in ED 2 concerning the measurement of the deferred tax asset.

However, this approach differs from SFAS 123, which measures the deferred tax asset on the basis of the cumulative recognised

expense. The Board rejected the SFAS 123 method of measuring the deferred tax asset because it is inconsistent with IAS 12. As

noted above, under IAS 12, the deferred tax asset for a deductible temporary difference is based on the amount the taxation

authorities will permit as a deduction in future periods. If a later measurement date is applied for tax purposes, it is very unlikely that

the tax deduction will ever equal the cumulative expense, except by coincidence. For example, if share options are granted to

employees, and the entity receives a tax deduction measured as the difference between the share price and the exercise price at the

date of exercise, it is extremely unlikely that the tax deduction will ever equal the cumulative expense. By basing the measurement of

the deferred tax asset on the cumulative expense, the SFAS 123 method is likely to result in the understatement or overstatement of

the deferred tax asset. In some situations, such as when share options are significantly out of the money, SFAS 123 requires the

entity to continue to recognise a deferred tax asset even when the possibility of the entity recovering that asset is remote.

Continuing to recognise a deferred tax asset in this situation is not only inconsistent with IAS 12, it is inconsistent with the definition

of an asset in the Framework, and the requirements of other IFRSs for the recognition and measurement of assets, including

requirements to assess impairment. BC326 The Board also concluded that: (a) if the tax deduction received (or expected to be

received, measured as described in paragraph BC324) is less than or equal to the cumulative expense, the associated tax benefits

received (or expected to be received) should be recognised as tax income and included in profit or loss for the period. (b) if the tax

deduction received (or expected to be received, measured as described in paragraph BC324) exceeds the cumulative expense, the

excess associated tax benefits received (or expected to be received) should be recognised directly in equity. BC327 The above

allocation method is similar to that applied in SFAS 123, with some exceptions. First, the above allocation method ensures that the

total tax benefits recognised in the income statement in respect of a particular share-based payment transaction do not exceed the

tax benefits ultimately received. The Board disagreed with the approach in SFAS 123, which sometimes results in the total tax benefits

recognised in the income statement exceeding the tax benefits ultimately received because, in some situations, SFAS 123 permits the

unrecovered portion of the deferred tax asset to be written off to equity. BC328 Second, the Board concluded that the above

allocation method should be applied irrespective of why the tax deduction received (or expected to be received) differs from the

cumulative expense. The SFAS 123 method is based on US tax legislation, under which the excess tax benefits credited to equity (if

any) arise from the use of a later measurement date for tax purposes. The Board agreed with respondents who commented that the

accounting treatment must be capable of being applied in various tax jurisdictions. The Board was concerned that requiring entities

to examine the reasons why there is a difference between the tax deduction and the cumulative expense, and then account for the

tax effects accordingly, would be too complex to be applied consistently across a wide range of different tax jurisdictions. BC329

The Board noted that it might need to reconsider its conclusions on accounting for the tax effects of share-based payment

transactions in the future, for example, if the Board reviews IAS 12 more broadly.

# 1522 、祝陈版主节日快乐！


**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2012-06-23 15:43:32
祝陈版主节日快乐！

**回答人：** chenyiwei
同贺！也祝本版各位网友端午节快乐！

# 1523 、应收票据背书的现金流量表列示问题

**提问人：** myhway 时间： 2012-06-23 23:06:59

chenyiwei在一个问答时认为：收到的银行承兑汇票在没到期前背书出去是否要在现金流量表的“销售商品提供劳务收到的现金”和“购

买商品接受劳务支付的现金”里反映？
回答：一般不用模拟两笔现金流量的。
我也注意到一些事务所认为没通过银行存款，所以不算收到现金而剔除。

但如果一家公司的应收票据占平时收款比例较大，如销售额 1 个亿，但收到的应收票据占 3 千万并且背书付款，期初期末的应收票据

余额为 0 。
如果不需要模拟两笔现金流量的话，营业收入与销售商品收到的现金两者差异过大，容易引起误解。

考虑按实质重于形式处理是否会更合理？或者认定会现金等价物？ 因为从资产负债表里经营性应收款也看不到这余额，实质上应收
款已经收回，应付款也已经支付，未考虑票据的追溯索权

该贴已经同步到 myhway的微博

**回答人：** chenyiwei

个人意见： 1 、将银行承兑汇票能否确定为现金等价物，这个问题可以探讨。但在准则为此作出修改之前，仍应维持目前做法，即不

确认为现金等价物。 2 、在目前情况下，解决这一问题较为现实的做法是强化附注披露，例如在附注中增加披露以票据背书方式结算
的销售、采购金额。

**提问人：** 736126384 时间： 2012-09-13 09:33:35

回复 chenyiwei 的帖子

请教陈版主，你说的这个问题在公司收到票据和背书票据都是经营活动的，可以同时扣除，但是如果我应为销售收回 100 万票据用于支付购

买固定资产的款项，这样的话我需要模拟成在“销售商品提供劳务收到的现金”和“购买固定资产支付中”各增加 100 万元吗？

**回答人：** chenyiwei
我理解现金流量表应当反映真实而不是虚拟的现金流量。因此不建议两者同时虚拟。

**提问人：** luoxi 时间： 2014-01-19 20:37:09
由于大量采用银行承兑汇票结算，使资产负债表、利润表与现金流量表之间逻辑性变差，主要票据回款和付款未反映，现金流量表确
认存在局限性，准则有可能以后会修改吧，目前不能虚拟。

**回答人：** chenyiwei
是这样，不排除准则日后对此会做出修改完善。

# 1524 、请教陈版主及各位：处置投资导致对被投资单位的影响由控制变为重大影响

**提问人：** han_jian_guang 时间： 2012-06-24 14:41:10

陈版主及各位：今天在看因处置投资导致被投资单位的影响有控制变为重大影响的例子 参考http://bbs.esnai.com/thread-4725225-

1-1.html中nikankan版主的解答，终于弄明白合并报表中分录的原理。但我有个问题不明白，此例题中的合并报表中的相关处理，是
否是在甲公司拥有多个子公司，本期处置部分乙公司股权，但由于期末还有其他子公司需要并表，在合并工作底稿中的处理？我看到

准则讲解 2010 中P581至P583中例34-8中也有一句：（假定丙公司还存在其他子公司） 回到链接中的例子： 第一个问题 甲公司

个别报表中对乙公司采用权益法进行计量，并且已经追溯调整为 270 ，合并报表层面处置60%后，其长期股权投资剩余成本也是

270 ，为什么还要按照公允价值来进行调整？公允价值重新计量的目的是什么？ 第二个问题 如果甲公司仅有乙公司一个子公司，

到了处置期的期末，甲公司就没有子公司需要合并了，假设处置乙公司股权是在 5 月底，那么还需要将乙公司1-5月利润表纳入合并

范围，并且编制合并报表的调整和抵消分录，在按照上述的合并抵消分录调整后，会使得期末合并资产负债表与甲公司个别报表不
同，而甲公司期末没有子公司，我认为其合并资产负债表应与个别资产负债表相同。我觉得在甲公司仅有一个子公司的情况下，在合

并报表中的分录应该能使合并资产负债报表与个别资产负债表期末数对应上，期末的合并工作底稿中有如下基本材料，甲公司 2009

年末资产负债表和利润表，乙公司1-5月的利润表，然后进行抵消合并的处理。 不知道我的理解是否正确，请陈版主和各位指点在甲
公司仅有乙一个子公司的情况下，处置期期末的合并抵消分录？

**回答人：** chenyiwei

回复 han_jian_guang 的帖子

1 、解释 4 号第四条规定的处理方法分为母公司个别报表层面和合并报表层面两种不同情况。其中合并报表层面按照剩余股权在处置日的公允

价值对其进行重新计量，差额计入损益的处理，是基于“跨越会计处理界线”的原理（本版面以前对此有多次讨论），即丧失控制权是一项跨
越会计处理界线的重大经济事项，丧失控制权后所持有的剩余股权与原先对子公司的具有控制的股权没有经济上的联系，因此相当于先在处
置日处置所持该子公司全部股权再按照公允价值购回一个不具有控制权的剩余股权，视同剩余股权的重新取得，所以要按照公允价值重新计
量。

2 、如果没有其他子公司，处置后期末已经不必要编制合并报表的，则由于现行会计准则规定在会计主体方面存在缺陷，确实会存在
你说的难以衔接的问题。即现在的会计报表主体只有个别报表（法人主体）和合并报表（母子公司构成的合并主体）两种，需要引

入“经济主体财务报表”概念，对传统的合并报表观点进行扩充，使得该公司在丧失对所有子公司的控制权之后仍可将其自身与其在联

营企业中所占的权益作为一个经济主体以编制经济主体财务报表，这样就能够保证与原先合并结果的延续性了。 但是，在准则尚未

就此作出修改的情况下，个别报表层面仍按解释 4 号第四条关于个别报表层面的处理原则编制，因此与原先的合并资产负债表和本期
的合并利润表（如需要）是不衔接的。为了简化处理，也可考虑在年末无子公司的情况下，可以不编制本年度的合并报表。

# 1525 、大股东不需要支付的利息

**提问人：** CPA 木子木子 时间： 2012-06-24 20:46:15

2012 年 1 月 1 日，某上市公司向控股股东借款并签订借款协议，利息按照同期银行贷款利率支付， 2012 年 3 月 10 日，控股股东为了支

持上市公司发展，免除上市公司自 2012 年 1 月 1 日开始计算的利息，请问，上市公司季报时将免除的利息冲回还是将未支付的利息计
入资本公积？

**回答人：** chenyiwei

应计入资本公积，不能简单地冲回费用。主要考虑是：不公允的关联交易对价应作为权益性交易。 对于该笔借款中后期被豁免的利
息，也应按照正常的市场利率计提利息，同时确认为资本公积，即：借：财务费用，贷：资本公积。

**提问人：** xywhsl 时间： 2012-06-25 13:33:54
个人认为这样处理不妥，股东放弃的应收的利息，属于对企业的捐赠，应作为营业外收入处理

**回答人：** chenyiwei
这类豁免交易，如果不是由于两者之间的母子公司关系，一般是不会发生的，并且豁免增加了子公司的净资产，母公司在子公司的净
资产中仍享有权益，并未完全放弃，所以和非关联方之间的豁免交易仍存在本质的差异。

**提问人：**宽阔视野宽阔视野 时间： 2013-06-24 18:41:38

回复 chenyiwei 的帖子

请问陈老师，如果一个公司投资一个项目，项目需要资金10,000万元，公司注册时注册资金为 3000 万元，投资超过 3000 万时，陆续通过债

权的形式将资金打到子公司 3000 万元，然后通过债转股的形式将债权转为股权，请问：

如果在债转股之前如果对该部分资金计提利息是否合理合法？会计上能否确认？ 如果计提利息合理，计提的利息能否同时或者下次
债转股。

**回答人：** chenyiwei

要看债权协议中是否明确计息条款和归还期限。可参考《计学撮要》第 331 ～ 338 中所列的各种情形处理。

# 1526 、关于递延所得税事项

**提问人：** qjr1124 时间： 2012-06-25 12:11:50

5 ）甲公司的C建筑物于20×7年 12 月 30 日投入使用并直接出租，成本为6 800万元。甲公司对投资性房地产采用公允价值模式进行后

续计量。20×9年 12 月 31 日，已出租C建筑物累计公允价值变动收益为1 200万元，其中本年度公允价值变动收益为 500 万元。根据税


法规定，已出租C建筑物以历史成本按税法规定扣除折旧后作为其计税基础，折旧年限为 20 年，净残值为零，自投入使用的次月起采
用年限平均法计提折旧。

本题确认 840 万元递延所得税负债，为什么是500+340？ 340 不是可低扣资产吗？

**回答人：** chenyiwei

2009 年初的帐面价值＝ 6800 ＋（ 1200 － 500 ）＝7500 2009年末的帐面价值＝ 6800 ＋ 1200 ＝8000 2009年初的帐面价值＝ 6800 －

340 ＝6460 2009年末的帐面价值＝ 6460 － 340 ＝ 6120 所以：年初应纳税暂时性差异＝ 7500 － 6460 ＝ 1040 年末的应纳税暂时性差

异＝ 8000 － 6120 ＝ 1880 本年度应纳税暂时性差异增加 1880 － 1040 ＝ 840 ，相应地递延所得税负债增加840*25%=210，也就是本年
度的递延所得税费用发生额。

**回答人：** chenyiwei

回复 qjr1124 的帖子

税法上直接在收到当期确认为利得（按照总局 2010 年第 19 号公告的规定）。此时受赠资产的帐面价值和计税基础不存在差异，所以没有递

延税款影响。按照《企业会计准则第 18 号——所得税》第 21 条规定，直接计入权益的项目相关的所得税影响也是直接计入权益。

**提问人：** qjr1124 时间： 2012-06-26 09:37:15

回复 chenyiwei 的帖子

"按照《企业会计准则第 18 号——所得税》第 21 条规定，直接计入权益的项目相关的所得税影响也是直接计入权益。"

这条规定应该作处理如下： DR：资产增加 CR：资本公积 DR：资本公积 CR：递延所得税负债
上述分录是否通常仅限于后续计量，很多初始计量均没有这个影响。

21 条与 22 条的有逻辑关系吗？

附 18 号准则： 　　第二十一条 企业当期所得税和递延所得税应当作为所得税费用或收益计入当期损益，但不包括下列情况产生的所

得税： 　　（一）企业合并。 　　（二）直接在所有者权益中确认的交易或者事项。 　　第二十二条 与直接计入所有者权益的交
易或者事项相关的当期所得税和递延所得税，应当计入所有者权益。

**回答人：** chenyiwei
本案例是在受赠当期就要纳税，所以第二笔分录中的贷方应该是应交税费，不是递延所得税负债。

**提问人：** qjr1124 时间： 2012-06-26 15:18:46

回复 woohaooo 的帖子

那么对于:

税法上直接在收到当期确认为利得（按照总局 2010 年第 19 号公告的规定）。此时受赠资产的帐面价值和计税基础不存在差异，所以
没有递延税款影响。

实际不一定根据 21 条吧,21条是说要确认呢

**回答人：** chenyiwei

可以理解第二笔分录借记资本公积，贷记应交税费，是依据所得税准则第 22 条的规定。谢谢补充。

# 1527 、请教几个问题

**提问人：** liubin988513 时间： 2012-06-25 12:22:04

1 ，ifrs3结论基础：In developing the 2005 Exposure Draft, both Boards concluded that the delayed recognition of contingent

consideration in their previous standards on business combinations was unacceptable because it ignored the fact that the acquirer’s

agreement to make contingent payments is the obligating event in a business combination transaction. Although the amount of the

future payments the acquirer will make is conditional on future events, the obligation to make them if the specified future events

occur is unconditional. The same is true for a right to the return of previously transferred consideration if specified conditions are

met. Failure to recognize that obligation or right at the acquisition date would not faithfully represent the economic consideration

exchanged at that date. Thus, both Boards concluded that obligations and rights associated with contingent consideration

arrangements should be measured and recognized at their acquisition-date fair values 另外：IAS 32.11：A contract to receive

contingent consideration that gives the seller the right to receive cash or other financial assets when the contingency is resolved


meets the definition of a financial asset under IFRS. Therefore, the contingent consideration arrangement should be included as part

of consideration received and should be measured using one of the measurement categories specified in IAS 39

问题 1 ：这个可以这样理解吗？a公司从c公司购买b公司，达到控制。实际支付 100 万，未来b公司利润指标达到 20 万，另外支付 2 万。

会计处理：借：长期股权投资 102 贷：预计负债 2 银行存款 100 ？？ c公司会计处理：借：银行存款 100 其他应收款 2 贷：长

期股权投资 投资收益？？？

问题 2 ：a持股b公司80%股权【假设不涉及其他综合收益】，持有c公司20%股权【权益法核算】。a将持有的b公司80%股权全部转让

给c公司。a公司合并层面处理：借：长期股权投资-b公司【售价/80%*16%】 银行存款【收到的处置价款】 少数股东权益 贷：子公

司净资产 投资收益 ？？

问题 3 ：ifrs3 BC129 The IASB noted that the Framework articulates the probability recognition criterion in terms of a flow of econom

ic benefits rather than just direct cash flows. If an entity has an unconditional obligation, it is certain that an outflow of economic

benefits from the entity is required, even if there is uncertai nty about the timing and the amount of the outflow of

benefits associated with a related conditional obligation. Hence, the IASB concluded that the liability (the unconditional obligation)

satisfies the Framework ’s probability recognition criterion. That conclusion applies equally to unconditional righ ts. Thus, if an

entity has an unconditional right, it is certain that it has the right to an inflow of economic benefits, and the probability

recognition criterion is satisfied.这段话如何理解好呢。为什么当未来某些经济事项发生时，企业拥有一项无条件支付的经济利益流出

义务就满足负债确认条件呢【比如未来利润达到 100 万，就需要支付 50 现金给被购买企业。达不到，不需要支付现金】。感觉这个好
像与金融负债的定义有点像了。现在是不是越来越淡化可能性这个指标了，以后或有事项准则是不是会取消？注：准则讲解中【从负
债的定义来看，负债预期会导致经济利益流出企业，但是履行义务所需流出的经济利益带有不确定性，尤其是与推定义务相关的经济
利益通常需要依赖于大量的估计。因此，负债的确认应当与经济利益流出的不确定性程度的判断结合起来。如果有确凿证据表明，与
现时义务有关的经济利益很可能流出企业，就应当将其作为负债予以确认；反之，如果企业承担了现时义务，但是导致经济利益流出

企业的可能性若已不复存在，就不符合负债的确认条件，不应将其作为负债予以确认】.越学越觉得负债定义糊涂了-------
谢谢陈老师及各位老师指点。

该贴已经同步到 liubin988513的微博

**回答人：** chenyiwei

回复 liubin988513 的帖子

1 、或有对价按照其购买日公允价值计入合并成本。在实务中，如果购买日公允价值难以可靠估计的，购买方一般倾向于按可能的最大应付
金额确认负债并计入合并成本。但这种做法也会导致一些问题，主要是虽然后续公允价值的变动可以计入当期损益（指购买日后新出现的条
件或情况导致的或有对价公允价值变动），但是也增加了购买日确认的商誉，增加了后续减值测试的压力，尤其是当最终的应支付金额小于
原先的估计时，很可能表明此时商誉已经发生减值。

在你说的问题 1 中，C公司作为出售方一般不会把或有应收金额确认为其他应收款，这是由于或有事项的双方处理不对等所导致的。

问题 2 ：假设A在交易中未能控制C公司，则相当于处置了子公司B并丧失对其控制权。不清楚处置对价形式是C公司的股权还是现金，
但是无论采用何种对价形式，对于所收到的对价都要按照公允价值计量，并按股权比例抵销与联营企业之间的内部交易未实现损益

（比照顺销交易）。但是丧失对B的控制权和与C之间发生顺销交易这两者应看作互相独立的两个交易，分别按照各自适用的会计原
则进行处理。

问题 3 ：现在确实正在在概念框架层面上重新考虑负债的定义和确认条件问题。不排除以后作出较大修改的可能，即倾向于以“是否使

其持有者实质上承担了剩余权益上的风险和报酬”作为区分权益和负债的标志。

# 1528 、非同一控制下企业合并

**提问人：** yphs 时间： 2012-06-25 15:42:28

请教版主及各位：非同一控制下企业合并，被收购方的资产经评估部分增值，部分减值，在合并日涉及递延所得税账务处理： 1 、增

值部分 DR:资产类 CR：资本公积 DR:资本公积 CR：递延所税负债 2 、减值部分 DR:递延所得税资产 CR：资产类 以上处理是否
正确，求解惑！

**回答人：** chenyiwei
如果确认评估减值可以直接作冲减资本公积处理而无需计提资产减值损失的，则一般理解由于存在递延所得税资产、负债可以以抵销

后净额列报的规定（《讲解 2010 》P285～ 286 ；IAS 12.74），则一般情况下，对于同一企业同次评估增值中确认的递延所得税资产
和负债可以抵销后净额列报，无需分别列报递延所得税资产和递延所得税负债。

**回答人：** chenyiwei

回复 yphs 的帖子

1 、确认评估减值但可以不确认资产减值损失的情况，在实务中不多见。主要是由于目前的资产评估多数采用成本法，而资产减值测试中的
可收回金额是依据收益现值法或者市场法确定的（取两者中的较高者），因此理论上存在某项资产在成本法下评估减值，但其可收回金额并
未下降的情况。这种情况下就不需要计提资产减值准备，仅仅将评估减值冲减资本公积即可，因为并非真正的减值。
2 、你在问题 2 中所说的情况，还是要区分是否为真正的减值。成本法下的评估减值只是表明可能存在减值的迹象，但是否需要计提
减值准备，还需要进一步进行减值测试。如果确实是可收回金额发生下降，因而被收购方计提减值准备并记入损益是恰当的，则被收
购方在其个别报表层面可按可收回金额低于帐面价值的差额计提减值准备。但对于非同一控制下合并的收购方而言，只是在购买日按
照公允价值把被收购方的各项资产和负债纳入合并范围，对其合并报表层面的损益或者资本公积不会产生影响。
**回答人：** chenyiwei
回复 yphs 的帖子
对无形资产评估增值部分的帐务调整基本无异议。在实务中应区分无形资产原值和累计摊销分别调整。并且这部分资本公积在下一步的抵销
中也是要与A的长期股权投资成本相抵销的，最终合并报表层面不产生资本公积。此处的资本公积只是一个过渡科目。
对于固定资产减值，B自身帐务调整（如可以及选择）还是要区分减值的具体原因，以及在会计上是否应确认资产减值损失。由于本
案例中A仅收购B的 75 ％股权，因此B不能自行按照评估值进行帐务调整，只能由A在合并报表层面调整。为了A编制合并报表的需
要，可以作出必要的简化处理，即把该评估减值也暂时调整资本公积（而不论B自身账面上是否应确认减值损失，如果B自身已经确
认减值损失的，则作借记资本公积，贷记资产减值损失的调整），然后将资本公积与A的长期股权投资成本抵销。即A的合并报表层
面不会出现评估减值计入损益造成的资产减值损失。 另外，如前所述，在合并报表层面，可以就净资产评估增值确认一个汇总的递
延所得税负债，无需将增值部分确认递延所得税负债而减值部分确认递延所得税资产。
**回答人：** chenyiwei
回复 流浪的小狗 的帖子
不应这样理解。合并报表层面，被购买方的资产、负债的账面价值（以购买日公允价值为基础持续计算）与计税基础之间存在暂时性差异，
因此应当确认递延所得税。递延所得税完全是一个会计概念，其确认与否并不受到“合并报表主体不是纳税主体”这一事实的影响。
该问题在本版面上已经讨论过多次，你可以搜索一下之前的讨论。
**提问人：** yphs 时间： 2012-06-25 22:46:04
谢谢陈版这么晚还热心答疑， 1 、在收购日编制调整分录，您答疑中（而不论B自身账面上是否应确认减值损失，如果B自身已经确认
减值损失的，则作借记资本公积，贷记资产减值损失的调整），资产减值损失科目用“未分配利润”代替吗？ 2 、您答疑中（如前所
述，在合并报表层面，可以就净资产评估增值确认一个汇总的递延所得税负债，无需将增值部分确认递延所得税负债而减值部分确认
递延所得税资产。）您的意思是在确认相关递延所得税资产及负债时，分别考虑，在报表列报时按净额填写是吧？
**回答人：** chenyiwei
1 、可以这样理解。 2 、可以这样做，也可以在帐务处理中直接确认为（按增值净额）递延所得税负债。
**提问人：** yphs 时间： 2012-06-25 23:06:34
陈版，辛苦，“2、可以这样做，也可以在帐务处理中直接确认为（按增值净额）递延所得税负债。”由于收购时，是按单项资产进行
评估的，评估对象不同，使用年限不同，按净额计算（按无形资产计算），是否会影响资产负债的实质价值？（可能我没理解您具体
的方法）
**回答人：** chenyiwei
应该不会影响。因为还是要按照增值、减值的资产、负债项目设置明细的。以往也有综合调整（所有评估增值在 10 年内均摊）的方
法，但现在应该已经不能再用。
**提问人：** yphs 时间： 2012-06-25 23:38:42
陈版，若B真实发生减值，那么B计提减值的部分，是不是在A合并时，可以不予考虑，等处置B时，再考虑，即合并日不用借记资本
公积，贷记资产减值损失的调整 合并日调整分录 DR：无形资产 200 CR：资本公积 100 固定资产100 DR：资本公积
25 CR：递延所得税负债 25
**回答人：** chenyiwei
如果B已经自行调整了减值准备，则合并调整分录中将不会再有贷记固定资产 100 ，而是贷记未分配利润。其他基本赞同。
**提问人：** woohaooo 时间： 2012-06-26 14:36:51
回复 chenyiwei 的帖子

陈版，这个例子中在合并层面确认的递延所得税资产或负债，对应科目是不是应该是商誉呢？

**回答人：** chenyiwei
是的。

**提问人：** yphs 时间： 2012-06-26 16:30:01

A支付的合并对价低于应享有B可辨认净资产公允价值份额，递延所得税负债对应科目应该是“资本公积”吧？

**回答人：** chenyiwei

A作为购买方，其合并报表层面不会有资本公积影响。该差额应调整商誉或者负商誉。

**提问人：** Vicky_Li 琴琴 时间： 2015-09-14 10:12:50

陈老师：好。 若是同一控制下企业合并形成溢价，在合并日已冲资本公积，一年后再对被合并方进行评估，若评估减值，针对减值

部分是计入资本公积还是计入减值损失？ 若是针对货币出资的全资子公司，同样作评估也发生减值，又该如何进行账务处理？ 请老
师解惑，谢谢！

**回答人：** chenyiwei
如果导致减值的事项是在合并日后新出现的（即合并日的收购对价是公允的），则减值准备的计提计入损益，不调整资本公积。对于
自己设立的子公司，发生减值时当然更不可能冲减资本公积。

**提问人：** Vicky_Li 琴琴 时间： 2015-09-14 22:43:20

谢谢。假若合并日长投成本是 5000 万，冲减资本公积 2000 万，第二年评估价值为 6000 万，是否需要计提减值准备？

**回答人：** chenyiwei

信息有限，不足以判断。 6000 万的评估方法？第二年末的净资产（含商誉）在合并报表层面的账面价值？资产组的划分情况？这些
都要考虑。

**提问人：** Vicky_Li 琴琴 时间： 2015-09-15 11:15:40

好的，谢谢。具体情况描述如下： 1 、同一控制下企业合并A公司（大股东持股比例80%）前后两个年度的评估方法都是收益法，第
二年末的净资产在合并报表层面的账面价值前后变化不大，资产组的划分保持一致，主要是货币资金、往来款、固定资产和无形资

产。在此情况下，第一次收益法评估净资产公允价值是 8750 万，合并日大股东长投成本 5000 万，冲母公司资本公积 2000 万。第二年

收益法评估净资产公允价值是 6000 万，若此情况下大股东是否需要对长投计提减值准备？ 2 、上述A公司的少数股东股权的10%，若

是转让给A公司由员工持股设立的B公司，若不做评估以账面净资产转让，是否存在股份支付？若以第二次评估后的公允价值转让给B

公司，但B公司按净资产支付购买款，其公允价值与账面价值之间的差额是否要作为股份支付？ 3 、若第二次评估对比第一次评估产

生减值，大股东母公司单体层面计提了减值损失，合并层面合并抵消后是否还会对损益产生影响？ 谢谢老师答疑解惑。

**回答人：** chenyiwei

1 、第二年末的收益法评估值仍高于个别报表层面的长投成本，故个别报表层面的长投无需计提减值准备。 2 、B公司的购买价格和目

标股权公允价值之间的差额按股份支付处理。 3 、考虑合并报表层面作为比较的净资产帐面值基础

# 1529 、求助陈版，某企业享受增值税先征后退，会计如何处理？

**提问人：** liubin988513 时间： 2012-06-25 18:41:07

如与收益相关，除企业按照固定的定额标准【如按销量或工作量收取的定 额补助 】取得的政府补助，应当按照应收金额计量，确认
为营业外收入，否则应当按照实际收到的金额计量采用收付实现制。

**回答人：** chenyiwei
赞同此观点。

**提问人：** cpa5cpa5 时间： 2012-06-25 21:31:33

会计上要是谨慎性的话肯定是实际收到确认收入了，但对于这种增值税优惠 10 多年都没变，并且还要持续下去，不知道大家都什么
高论了

**回答人：** chenyiwei
这与谨慎原则没有多大关系。事实上在符合条件并获得批文之后，收款的不确定性不大。主要原因是准则规定对此类政府补助需采用

收付实现制确认。

# 1530 、请教陈版-验资

**提问人：** alisonli123 时间： 2012-06-25 19:38:49
请教陈版，公司债的验资过程中，发现某基金公司作为申购人，通过银行托管账户缴款，但是银行不愿提供函证服务，请问这种情况
下，实际操作通常采用什么方式确认？

**回答人：** chenyiwei
你做的业务是申购资金到位情况审验，还是公司债发行募集资金到达发行企业的银行帐户的验资？不愿意提供函证服务的银行是到资
帐户所在的银行，还是担任该基金托管人的银行？不愿函证的原因？你在询证函中要求银行确认的信息具体有哪些？

# 1531 、请问陈版销售返利

**提问人：** xxcg11 时间： 2012-06-25 22:31:38

本公司一汽车4S经营站，公司于 10 年度销售一定数量的汽车，汽车生产商对销售数量达到一定规模即可获得一定的返利，由于 10 年

度无法确定返利的多少，故对 10 年度的财务报表出具了保留意见的审计报告，现企业于 11 年收回了 10 年的返利，请问对此部分返利

是否应追溯调 10 年的成本？

**回答人：** chenyiwei

不清楚为何因为“10年度无法确定返利的多少”就对 2010 年度财务报表出具了保留意见的报告？这种意见类型是否恰当，是否符合审

计准则对保留意见运用条件的规定？在 2010 年末，根据当时可获得的信息（如本公司的实际销售业绩和生产商的返利政策）是否确

实无法合理估计可获得的返利金额？还是可以估计而不做估计，或者滥用估计或作出就当时可获得的信息而言不恰当的估计？ 你说

的“现企业于 11 年收回了 10 年的返利，请问对此部分返利是否应追溯调 10 年的成本”说到底还是一个如何区分会计估计变更和前期差

错的问题。这主要涉及管理层的会计责任，而与 2010 年度的审计意见类型问题（尽管依据你所说的情况，不排除 2010 年度审计意见

类型有问题）没有直接关系。此类问题的一般处理原则是：“会计估计的合理性”是针对作出该会计估计当时的具体环境和所能获取的
信息而言的。如果在以前年度的资产负债表日作出会计估计时，已经综合考虑和分析了截至该资产负债表日可以获取的所有信息，则
该会计估计就当时的情况而言是合理的最佳估计；如因为该资产负债表日后新出现且原先无法合理预见的情况导致最终结果不同于当
初的估计，则属于期后的会计估计变更，不能仅仅据此即认为前期的会计估计存在差错。如果当初作出会计估计时，存在对当时可获
取的信息的忽略或不当使用的情况，则该会计估计就当时作出该估计时的情况而言即是不合理的，应认为属于会计差错。

**提问人：** 2009masq 时间： 2012-06-26 09:39:05

回复 chenyiwei 的帖子
是否追溯调整，是否需要主要把握两点？

1 、在 2010 年度基于当时公司销售情况及生产商的相关政策，是否可做出合理的会计估计； 2 、如可做出合理的会计估计，那么基于
这种估计所得出的返利对于财务报表影响是否具备重要性。

**回答人：** chenyiwei
可以这样理解。

**提问人：** slamduck111 时间： 2015-03-21 10:42:29
陈老师，又碰到一个事项比较纠结，特向您请教：如已经综合考虑和分析了截至资产负债表日可以获取的所有信息，不确定返利是就

当时的情况而言是合理的最佳估计，企业于期后（假设在 3 月）收到了该笔返利，审计在 4 月进场后根据收到的该笔返利以权责发生
制要求损益归集在业务发生的期间为由进行调整，该理由是否成立？如成立，是否充分？

**回答人：** chenyiwei
该观点不成立。如果在资产负债表日不能合理估计，则表明导致该金额能够可靠估计的事项或情况是在资产负债表日后出现的，不是
资产负债表日已存在的状态或情况，因此只能作为非调整事项处理。

# 1532 、请教陈版关于以股权作为出资的几个问题！

**提问人：** xxcg11 时间： 2012-06-25 22:35:18

背景： A自然人 为B公司的大股东（B公司下面还有B1、B2、B3等子公司）， 现在A 拟用所持B公司股权+部分现金 成立集团公司


C， 按规定，需对B公司进行评估 问题： 1 、评估范围是B公司母公司，还是B公司的全部合并范围（即是否包括B1、B2、B3等子公

司）？ 如果是合并范围的话，评估有合并的概念吗？ 如果是母公司的话，那对子公司长投怎么反映？是按会计上的成本法？

还是按 子公司评估值*持股比例确定？ 2 、用于出资的价值应该是按B公司评估值吧？ 3 、B公司母公司和合并的经审计的净资产均为
负数，如果评估后为正数应该没什么问题吧？

**回答人：** chenyiwei

回复 xxcg11 的帖子

1 、一般理解评估范围是B公司单体，但其对子公司的投资应按子公司净资产评估值乘以持股比例作为长期股权投资的评估值。

2 、出资作价金额以及所增加的被审验单位实收资本金额不能超过用作出资的B公司股权的评估值。 3 、需关注评估值的合理性。理论

上如果评估值是合理的，则以净资产评估值作价并不违反公司法的规定。但由于会计上将按照同一控制下合并处理，导致会计上C确

认B的净资产为负数，因此容易招致出资不足的质疑。对此应注意。

# 1533 、BT项目

**提问人：** luckyconqueror 时间： 2012-06-26 00:01:28

如果一个公司为政府整治土地，然后政府将整治完土地的卖地收入的部分金额返还给公司，作为公司的收入，这种盈利模式适合用BT
项目的会计处理吗？谢谢

**回答人：** chenyiwei

BT模式的本质是“建造合同＋融资”两者的结合（其实BT并无单独的准则予以规范，因此不是一种独立的会计模式，这一点与BOT不

同）。因此，一项合同安排只有同时具备这两个要素时才能使用BT模式进行会计处理。 如果最终可取得的分成款是按照政府将该土
地通过招拍挂方式取得的土地出让金的一定比例计算的，且取得的时间取决于政府何时把该土地通过招拍挂程序出让出去，政府不承
诺保底收益和何时可以取得收入的，则公司实际上承担了标的资产权属上的主要风险和报酬，应采用销售商品模式（把已发生的开发

成本确认为存货）而不是建造合同模式进行收入确认。在这种情况下，就不能采用BT模式进行会计处理。 如果与政府签订的协议约
定可获得的价款是按照成本的一定比例计算的（成本加成）或者固定造价，与土地未来的出让金无关，且约定了明确的回购和价款支
付时间，则企业实际上是为政府提供土地整理劳务，并就所提供的劳务获取收益和承担风险，但不承担标的资产所有权或土地使用权
上的风险和报酬。在此情况下可能可以按照建造合同模式确认收入。在此前提下，如果工程完成到款项取得之间的时间间隔较长，在

确定未来可收款金额时考虑了融资利息因素的，则可以采用BT模式进行核算。

**提问人：** luckyconqueror 时间： 2012-08-03 19:10:35

回复 chenyiwei 的帖子

陈版主，如政府将某一BT项目交给A公司承包，但由于A公司无建筑资质，A公司将工程全部发包给B建筑公司，根据解释 5 号，建造期间A公

司不能确认建造服务收入，那A公司可不可以不按照BT项目来处理，只是按照普通的《建造合同》准则来采用完工百分比确认收入呢（只要
符合建造合同准则即可）？

**回答人：** chenyiwei

解释 5 号并未出台，而且这一条有问题。我一直认为不能仅仅因为实际承担总包职责的方面不具有建筑资质而不能确认建造合同收
入，这不符合收入准则对委托人／代理人关系判断的规定。

**提问人：** huanlinone 时间： 2012-08-12 10:39:51

回复 chenyiwei 的帖子

BT模式的本质是“建造合同+融资”两者的结合。
那为建造发生借款，借款利息符合资本化条件进行资本化，计入建造成本。建造完成后，再对应收的项目款进行折现，确认收入。这
样会不会重复考虑了利息？

**回答人：** chenyiwei
两者应不矛盾。前者是建造期间项目公司为筹集建设资金发生借款的资金成本；后者则是为业主提供融资服务针对尚未收回的工程款
应收取的利息收入。两者针对的基础、期间不同。

# 1534 、咨询国债项目资金的问题

**提问人：** llqchl 时间： 2012-06-26 13:38:08

发改委文件做为预算内专项资金（国债）投资计划，其他没有明确；地方财政直接发文件，要求做为政府投资，计入资本金，无依据

**回答人：** chenyiwei

国债专项资金作为投资补助的可能性还是比较大的。最早在“国经贸投资[1999]886号”文中就已经有规定了。

# 1535 、关于合并问题

**提问人：** sjf148 时间： 2012-06-26 15:33:41

请教各位老师，甲公司有A¥B¥C3个子公司，由于某种需要，甲公司只要求交A公司并入合并会计报表，这样的合并审计报告我能不
能出具哦，如果出具的话应如何说明比较好？请赐教

**回答人：** chenyiwei

这种情况只能按照 1601 号审计准则出具特殊编制基础的财务报告（B、C公司明显影响不重大时除外），并在必要时对其用途和分发
范围加以限制。你看看客户能否接受按特殊编制基础编制财务报表和出具审计报告？

# 1536 、计提的盈余公积是否需要冲回来？

**提问人：** sizhijie01 时间： 2012-06-26 19:43:11

对一公司 2011 年度报表进行审计， 2011 年盈利较小，企业已经计提了法定盈余公积，现在经审计后的报表是亏损的，原来计提的法
定盈余公积需不需要审计调整冲回来？

**回答人：** chenyiwei

在 2011 年度发生亏损的情况下，多提取盈余公积也属于超额分配，因此应当转回。 但要注意转回的程序：由于当初计提时应有股东
会决议作为依据，则现在冲回时也需要有同一机构作出的正式决议。

**提问人：** newmingzhi 时间： 2016-06-14 15:29:04
请教陈版主，如果企业盈利，能否以股东会决议形式，将以前年度提取任意盈余公积金冲回。只保留法定盈余公积金。

**回答人：** chenyiwei
我理解，虽然是任意盈余公积，但也不建议冲回，这不符合公司法设立盈余公积金制度的本意。你可以咨询一下律师意见看看。

# 1537 、资本公积转增资本

**提问人：** cfj137 时间： 2012-06-26 21:41:05
资本公积中的其他资本公积也可以转增资本吗？如可供出售金融资产价值变动形成的资本公积可以转增资本吗？到底哪些资本公积可
以转增资本？谢谢！

**回答人：** chenyiwei

首先要明确一个基本前提：这里讨论的资本公积，是在新企业会计准则下，还是在原制度下？ 在原制度下，“资本溢价”和“其他资本

公积”两个明细科目可用于转增资本。 在新准则下，可转增资本的资本公积明细项目限于：（ 1 ）资本溢价或股本溢价；（ 2 ）“其他

资本公积——原制度资本公积转入”中属于已实现性质的资本公积，包括接受现金捐赠、债务重组收益、关联交易差价等。

# 1538 、股份有限公司，资金未到位，可否进行股权转让！

**提问人：** njdrxl 时间： 2012-06-27 08:06:07

具体情况是这样：一家股份有限公司，原来五个股东，注册资金 5000 万元，现在到位 3000 万元，五个股东均未到位，其中两个股东
宣布不再参与投资。去工商局问了下，说是要到资金全部到位后才能进行股权转让，又补了一句，可以让剩余未到位的资金由另外股
东支付。这样矛盾吗？请教了！

**回答人：** chenyiwei

《公司法》并未规定股东在缴足所认缴的全部出资之前，不能转让其股权。 但对于出资尚未缴足之前的股权转让而言，必须对剩余
未缴足出资的缴纳问题作出明确的约定和安排。


# 1539 、版主请帮忙！关于固定资产投资记账的问题。

**提问人：** ceo2009 时间： 2012-06-27 09:22:45

A 公司是B公司的股东，现A 公司以全部生产设备投资到B 公司，换取股权。生产设备原值 500 万元，累计折旧 281 万元，账面净值

219 万元，评估价 220 万元，公司股东决定还是以 219 万元入账，问A公司和B 公司分别都改怎样记账？一下方式对吗？验资报告得实

收资本金额是写 219 万元，还是含税价格256.23万元？谢谢！

A: 借：固定资产清理： 219 万元 累计折旧： 281 万元 贷：固定资产： 500 万元

借：固定资产清理（实物出资要缴的增值税）37.23万元 （=219X0.17） 贷：应付税费（增值税）37.23万元

借：长期股权投资 256.23万元（= 219+37.23） 贷：固定资产清理 256.23万元

B公司：

借：固定资产： 219 万元 应付税费（进项税）：37.23万元 (=219x0.17) 贷：应收资本： 256.23万元

**回答人：** chenyiwei

回复 xiongmao12 的帖子

要考虑交易完成后，A能否控制B。如果不能控制，则A应按照公允价值处置资产的方式处理，并确认损益；如果能控制，则还应进一步区分
以下情况处理：

（ 1 ）原先A不能控制B，增资后能够控制，则构成一项企业合并，区分是否为同一控制下企业合并，分别按各自适用的原则处理；

（ 2 ）原先A能够控制B，增资后扩大了持股比例，则个别报表层面作为不具有商业实质的非货币性资产交换处理，合并报表层面按购
买少数股权处理。

**提问人：** taxlawyerli 时间： 2012-06-27 14:35:33

回复 chenyiwei 的帖子
陈老师，增值税税金呢？

**回答人：** chenyiwei

在情况（ 2 ）下，因为交易不具有商业实质，但所形成的长期股权投资不属于可以抵扣进项税额的货物，因此A公司在投资环节缴纳

的销项税额计入长期股权投资成本。B公司确认一项可抵扣进项税额，相应增加其净资产。

**提问人：** ceo2009 时间： 2012-06-27 15:33:24

回复 chenyiwei 的帖子

本例属于情况（ 2 ），原先A就能够控制B，增资后扩大了持股比例，则不属于具有商业实质的非货币性资产交换，也就是说实物出资价格为

固定资产的净值，对吗？那好像评估报告多余啦 ，没办法工商局要求做的。

**回答人：** chenyiwei
评估报告还是有用的，因为涉及少数股东，需要考虑增资价格和折股比例因素，这时就需要评估报告作为参考。

**提问人：** xiongmao12 时间： 2012-06-27 15:59:07

回复 chenyiwei 的帖子

多谢陈版指正,受益匪浅!对于您说的如果能控制的情况 2 ，在合并报表中按照购买少数股权处理，您能再解释的详细一些吗？我理解是可以看

做各个股东同时按照持股比例增资，然后A公司从少数股东处取得了少数股东模拟增资的部分，然后按照准则，把购买价款与b公司购买日

可辨认净资产持续计算金额*购买少数股东模拟增资的比例的差计入合并报表资本公积，请问是这样吗？

**回答人：** chenyiwei
可以这样理解。由于该资产在交易前后都在母公司控制范围内，所以合并报表层面的账面价值保持延续。计算收购少数股权交易应调
整资本公积的金额时，对于子公司股东权益的增加额要以该资产的账面价值为基础计算。

# 1540 、请教银行存款的冻结的处理

**提问人：** wangjp711110 时间： 2012-06-27 09:46:16


披露,并作为受限货币资金从现金及等价物中剔除.

**回答人：** chenyiwei
还要考虑预计冻结时间。如果预计冻结将在一年以上，或者无法合理估计冻结时间的，应转为其他非流动资产。另外，还要考虑针对
相关诉讼事项可能给本企业造成的损失计提预计负债。

# 1541 、关于外币报表折算差额

**提问人：**最是仓惶最是仓惶 时间： 2012-06-27 11:02:06
首次将境外子公司报表按人民币重新编制时，期初未分配利润如何折算，实收资本历史汇率也不知道

**回答人：** chenyiwei
首先，还是应当争取尽可能地按照该境外子公司设立后各年度的平均汇率折算其各年的净利润，累积后得到期初未分配利润的折合人
民币金额；按照历次出资时的历史汇率折算其实收资本，累积后得到实收资本的折合人民币金额。
如果确因条件所限，上述方法不切实可行的，可考虑把最早比较期初的实收资本和留存收益按照该最早报告期期初的即期汇率折算，
差额计入外币报表折算差额；比较期间和报告期内的增减变动按准则规定的方法折算。同时在附注中对于上述不切实可行的具体情况
以及所采用的具体处理方法予以披露。

# 1542 、非同一控制下企业合并 固定资产折旧

**提问人：** yphs 时间： 2012-06-27 11:43:47

请教版主及各位：非同一控制下企业合并，被购买方的固定资产公允价值高于账面价值 100 ，假设该固定资产剩余使用年限 20 年，净

残值率3%，那么计算增值影响折旧时，是100/20还是100*（ 1 －3%）/20？

**回答人：** chenyiwei
如果购买日的公允价值增值同时影响到对处置时预计净残值的估计，即同时发生了预计净残值的估计变更，则应当是后者。

**提问人：** yphs 时间： 2012-06-27 13:35:30
陈版，再请教下，合并报表层面，递延税项是由于购买日取得的被购买方各项可辨认资产的账面价值与计税基础之间存在差异所导致

的，那么递延税项在合并层次怎么确认的？假如：A收购B75%股权，支付对价 3000 万，购买日B净资产公允价值 5000 万，账面价值

4900 万，假设只有固定资产一项增值， 购买日相关分录： 1 、DR：固定资产100 CR：资本公积 75 递延所得税负债25 2、

DR：B所有者权益 4900 资本公积75 CR：长期股权投资 3000 营业外收入 731.25 少

数股东权益1243.75 问题 1 ：递延所得税负债 25 是您以前所述的合并层面递延税项吧？若不是，相关递延税项是怎样的？ 问题 2 ：上

述分录是正确的吧？ 请指教！

**回答人：** chenyiwei

1 、递延所得税负债仅出现于购买方合并报表层面； 2 、上述抵销分录基本正确。

# 1543 、文化事业单位改制的程序

**提问人：** sjqiang 时间： 2012-06-27 11:50:11
请教：事业单位改制的程序和评估程序！事业单位报表在评估过程中，还转换为企业性质的报表吗？

**回答人：** chenyiwei
基本的规定应该是《国务院办公厅关于印发文化体制改革中经营性文化事业单位转制为企业和支持文化企业发展两个规定的通知》

（国办发[2008]114号）和《关于中央级经营性文化事业单位转制中资产和财务管理问题的通知》（财教[2009]126号）。另外各地
还可能有相应的地方性规定。由于此类业务政策性很强，因此对规定不明确的问题应及时向有关主管机关沟通请示。

# 1544 、合并境外子公司报表披露

**提问人：** xtdz2009 时间： 2012-06-27 13:04:52
有一个境外子公司，以当地货币为记账本位币，母公司合并其财务报表时，资产、负债项目以期末即期汇率折算、所有者权益项目上
除未分配利润外以历史汇率折算、收入及费用以平均汇率折算，汇率折算差额在所有者权益项下单列。披露合并报表附注时，对于固

定资产、应付职工薪酬项目需要披露增加、减少金额，对境外子公司这些项目的外币增加、减少该如何折算，无论按期末即期汇率还
是平均汇率折算，其计算的期末数与报算后的报表数均有差异，该差异如何处理和披露，请版主指教。

**回答人：** chenyiwei

理论上较为合理的做法是：“期初余额”栏按期初即期汇率折算；本期增减变动数各栏按平均汇率折算；“期末余额”栏按期末汇率折

算。再增设一个“汇率调整”栏用于平衡，即折算后以下运算关系应成立：期末余额＝期初余额＋／－本期增减变动＋／－汇率调整。
不过在实务中多数会简化处理。如果年内汇率变动不大，则可以采用简化处理方式，例如增减变动数中的某一栏（如：本期增加）用
期末汇率折算，另外以一个增减变动数栏（如：本期减少）作为平衡数。如果这样做导致的差异影响很小，还是可以接受的。

# 1545 、这个商誉减值了吗？请各位高手指点

**提问人：** JXCY_ZDP 时间： 2012-06-27 13:30:42

A公司收购刚刚改制评估调账的B公司（国有企业），B公司 2011 年 10 月 31 日净资产 550 万元，评估值收益法为 500 万元，成本法评估

560 万元，最后确定评估价值为 560 万元，当地国资委将B公司挂牌XX交易所，挂牌价为 600 万，最终投标人仅有A公司，按照挂牌价

格进行转让。 A公司取得后，合并日合并报表的编制过程中认定可辨认的净资产为 550 万元，合并成本为 600 万元，确认商誉为

50 万元。 注：该公司不存在其他或有资产、负债，不存在未确认的无形资产，永续经营。 到这个地方，我对评估值有点困

惑了，准则上规定商誉减值是可收回金额低于账面价值的金额。那么准则上可回收金额是否收益法的评估值 500 万元，那么不是刚收

购的公司就减值了 100 万元？ 请各位高手指点，商誉减值了吗？多少呢？ 没有减值，为什么呢？

**回答人：** chenyiwei
收益法评估值可能更多地是考虑一般市场参与者都会考虑的普遍性因素。而在本案例中，不排除由于收购方的现有资产、业务与被收

购方存在互补、协同效应等原因，导致其“主体特定价值”（entity-specific value）高于收益法评估值，甚至高于购买价款 600 万元的情

况。否则，如果明知其未来可收回金额只有 500 万元，但仍按 600 万元收购，则该交易的合理性就会难以解释。 对于这类情况，应考
虑收购方在收购后对其的发展规划等因素，合理考虑其资产组划分以及商誉的归属，例如，可能被购买企业自身不再是一个独立的资
产组，而是将其各项资产分拆到购买方现有的资产组中，相应地，在减值测试时，商誉也要作相应的重新分配。

**提问人：** JXCY_ZDP 时间： 2012-06-27 14:37:32

回复 chenyiwei 的帖子
您说的这个思路，我也想过，跟客户也做过通过，主要是他们投资的时候，包括在现在都没有对此进行预测过。预测未来有较大增长也是不
太可能，收购的目的仅是为了增加业务规模，回报率要求也不高。

**回答人：** chenyiwei
进行减值测试是客户的会计责任。还是建议客户作出预测。严格来说，如果无法确定是否发生减值，应作为审计范围受限。

# 1546 、请问验资复核如何做底稿呢

**提问人：**五老峰五老峰 时间： 2012-06-27 13:35:04
目前证监会对报告期内非证券所出具验资报告的需要请证券所出具验资复核报告，同时报告期外的也有问题的也需要出具验资复核报

告，但不明白实务中如何做验资复核报告，向各位请教一下对各种出资方式实务中应分地别如果验证呢？ 我自己想了一些下述问

题，请希望各位帮助一下： 1 、对于货币资金出资的，是不是要补以前年度的银行询证函呢？如果时间很长，能否得到银行的确认

呢？ 2 、对于非货币出资，是不是要请评估事务所重新对当时的非货币价值进行评估，并出具一份复核时点的评估报告呢？ 3 、对于

各位出资人，还要找他们再做一次出资确认书呢？ 4 、当时验资时出资人签发的各种协议、章程是不是要请当时的签字人确认一次

呢？ 5 、对于当时出资时的非货币资产，是不是要请出资人对当时的移交手续进行一资确认呢？ 6 、当时出资的非资币资产，如果都

已经消失了，如存货已经生产和销售出去了，固定资产已经报废了，类似这些如果复核呢？ 7 、如果当时的当资人已经早已转让股权

目前都已不配合了，或当时的出资人已经不去世了？什么办呢？ 我也没做过验资复核报告，自己想了一些问题，请各位帮助。 谢
谢！

**回答人：** chenyiwei
验资复核业务，理论上应该是对当时执行该验资业务的非证券资格所实施的审验程序及其结果的复核，并不是重新验资。该报告主要
是供证监会核查拟上市公司历史沿革使用，与工商机关关系不大。所以该业务主要应当是调阅当时的验资底稿，检查其验资程序的执
行和取证是否符合验资准则的要求，有些类似于注协的执业质量检查。如果因为年代久远，事务所变更、人员变动等原因导致无法调
阅当初的验资底稿的，则执行复核业务的事务所就需要实施一些实质性的程序予以核实。同时，验资复核结论主要是关注在当初出具

验资报告的时点上，其报告中所述的结论是否成立，因此一般不涉及原验资报告日后发生的情况，这属于IPO审计而不是验资复核的
工作范围。


**提问人：**五老峰五老峰 时间： 2012-06-29 22:11:24
明白了，谢谢陈老师。那么对于调阅当时的验资底稿的记录底稿，应该没有统一的格式要求吧，只要将其验资程序记录下来并进行判
断是否符合准则要求就可以了吧。

**回答人：** chenyiwei
没有统一的格式要求。但要求完整、清楚地记录所执行的工作、取得的证据和结论。

# 1547 、合并范围的问题

**提问人：** bladesoul123 时间： 2012-06-27 16:39:00

A公司对B公司持股比例51%，董事会 7 席中占有 4 席。B公司章程规定，该公司对外投资、融资、捐赠、抵押、担保、关联交易、预决

算方案、利润分配方案、基本制度等，必须经全体董事三分之二以上表决通过。 B公司以前年度均未纳入合并范围。现A公司拟

IPO，申报会计师认为占了董事会的50%以上的表决权，就表明对企业的经营和财务达到了控制，三分之二一般是需特别决议时的比

例，并不代表A公司对B公司不具备控制权。据此建议将B公司纳入合并范围。同时申报会计师认为，即使申报报告不合并，证监会在

反馈意见时，会要求券商和会计师对这家公司进行核查，可能需要披露的细致程度较合并还要详细。 就以上情况请教各位

**回答人：** chenyiwei

不清楚该项目的具体背景，但仅就你所说的情况而言，该申报会计师的观点是不恰当的。至少A公司并未控制B公司的董事会（在此

暂且不论董事会是否为B公司的最高权力机构）。

# 1548 、请chenyiwei老师解决难题

**提问人：** jaschchen 时间： 2012-06-27 17:25:01
一国企改制，评估结果最终确定用收益法，比成本法高出不少。我知道如采用成本法就直接调整各资产价值，但是收益法高出成本法

的部分怎么调帐呢？ 谢谢~

**回答人：** chenyiwei
这种情况并没有完善的解决办法，还是建议多沟通，不建议以收益法作为改制净资产评估的基础。因为收益法评估值高于成本法评估
值的差额部分实际上是商誉，此时对改制净资产以收益法评估值作价出资无异于以商誉出资，而商誉出资是《公司登记管理条例》明
文禁止的。

**提问人：** jaschchen 时间： 2012-06-28 10:44:32
谢谢，陈老师。我们公司是一个主要从事劳务输出的公司，利润水平较高，但因属于轻资产类公司，收益法和成本法的评估结果差异
很大。评估机构认为，收益法高于成本法部分是一个无形资产包，是无法量化的人力资产、协同效应等，需要作为出资的一部分，应
分摊入实物资产组，否则会造成国资的流失。这种观点对么？

**回答人：** chenyiwei
不恰当。公司整体改制环节相当于没有与外部发生交易，因此这些因素是不能纳入折股净资产的。但在以后引入新股东增资扩股或者
股权转让时，确定作价就要考虑这部分因素。这样做并不会导致国资流失。

**提问人：** jaschchen 时间： 2012-06-28 14:57:36

回复 chenyiwei 的帖子
陈老师，追加问一下，根据您下面的回复，若此次改制的同时，有自然人股东入股，则必须要考虑这一商誉的因素？就是说国资可以按照成

本法评估出的净资产以 1 ： 1 的比例折股，但是自然人入股的时候的价格就必须要更高了？因为这次改制还有一部分股权激励的因素，拟引入
部分自然人股东，所以追加询问一下，谢谢。

**回答人：** chenyiwei
如果不考虑股权激励问题，一般是这样。如果涉及股权激励问题的，则自然人股东的入股价格可以作一定调整，但自然人入股方案需
取得国资管理部门批准。国务院国资委对高管通过增资扩股持股有专门的监管规定。

**提问人：** sinvin 时间： 2013-12-03 13:26:24

陈老师，最近遇到这个问题，公司收购股权，基准日是 2013 年 2 月 28 日，按照收益法评估，股权摘牌日为 2013 年 9 月 30 日，请问在股
权摘牌日是否还需要进行评估，打算让企业以资产重置成本法，且评估目的是财务报告，再评估一次以摘牌日的评估值作为合并的基
础，调整被合并方的资产负债表。


**回答人：** chenyiwei
这种做法应是最正规的。尤其是如果基准日只有收益法的评估结果，则购买日为了会计处理的目的必须进行这样的评估。

# 1549 、请教陈版：购入旧固定资产残值率确定

**提问人：** 38160176 时间： 2012-06-27 19:01:42

1 、可以单独确定净残值率 2 、若采用高于10%的净残值率，披露时应该按实际的披露，在会计政策那块残值率就是一个区间数，如

10%~20%等等类似情况。

**回答人：** chenyiwei
基本赞同此观点。

# 1550 、采矿权摊销核算的会计问题

**提问人：** yuehuawjg 时间： 2012-06-28 00:10:36
公司采矿权按开采进度摊销进入当期生产成本，项目组有两种不同的意见，一是认为采矿权属于无形资产，其摊销理应在管理费用中
核算；二是认为采矿权的摊销是与生产进度直接相关，是专门用于生产某种产品的，其所包含的经济利益是通过转入到所生产的产品

中体现的，无形资产的摊销费用应构成产品成本的一部分，计入生产成本。 个人理解应按第二类意见将摊销额在生产成本中核算，
不知大家的意见如何呢？希望指正。

**回答人：** chenyiwei

计入生产成本更合适。 《企业会计准则第 6 号——无形资产》第十七条：无形资产的摊销金额一般应当计入当期损益，其他会计准则

另有规定的除外。 《企业会计准则第 1 号——存货》第八条：存货的其他成本，是指除采购成本、加工成本以外的，使存货达到目前

场所和状态所发生的其他支出。 采矿权的摊销额构成了矿产品成本的必要组成部分，属于“使存货达到目前场所和状态所发生的其他

支出”，符合计入存货成本的条件。

**提问人：** wzq7357 时间： 2013-03-05 15:06:41
陈版主不好意思，挖坟挖出一个老帖子，按照你所说采矿权价款摊销进入成本，我也赞同。那么说如果该矿山还没有正式开采，还在
为开采进行着矿井的基础设施建设，那么是不是应该等到正式规模开采才开始采矿权价款的摊销，这样才配比吧，那摊销是不是按照
剩余使用年限摊销比较合适？（还有一种摊销说法是按照当年的实际开采量除以预计总开采量，总开采量等于采矿权证载明的年开采
量乘以载明的开采年限。我觉得这种方法存在较大变数，而且不一定在使用年限内摊销的完。）

**回答人：** chenyiwei
采矿权更适合于采用产量法摊销，但也不禁止年限法。如果采用年限法的，我理解应当在权证注明的期限内（包括建设期）摊销，建
设期内的摊销计入费用。如果按产量法摊销，则建设期基本不存在摊销问题。

# 1551 、所得税会计

**提问人：** liubin988513 时间： 2012-06-28 00:36:01
所得税会计里面负债计税基础如何理解为好？？？？还有，有什么资料说明下资产负债表观关于所得税会计的制定依据呢。这章挺糊
涂的。谢谢各位老师。

**回答人：** chenyiwei
对于资产、负债的计税基础，有一种通俗的理解方法：假设某企业在按照会计准则进行帐务处理和编制财务报表之外，另外依据税务

规定设置了一套备查账（也是完整的帐务体系），其核算结果用于所得税纳税申报，则该套“税务账”中各资产、负债类项目的账面价

值就是其计税基础。 例如，税法要求工资薪金在实际支付时税前扣除，不认可应付工资余额的税前扣除，因此该套“税务账”期末就不

做预提工资的分录，因此该“税务账”上应付工资的账面价值为零，即应付工资的计税基础为零。

**提问人：**波罗哥波罗哥 时间： 2012-06-28 09:59:26

我也挺迷糊的 我是这样子理解的 然后举个例子 不知道对不对请指证 比如有预提费用 10 万 进入了成本费用 但没有实现支付 那就是

账面价值大于计税基础 因为计税基础是以实现为确定依据的，还没支付所以计税基础为 0 ， 借：所得税费用 25000 贷：递延所得税

资产 25000 如果资产应收利息 10 万 那账面价值大于计税基础 借：递延所得税负债 25000 贷：所得税费用 25000
不知道我这样子理解对不对呢？迷糊啊


**回答人：** chenyiwei
后一种情况，只有当税法对利息收入也按照收付实现制确认时才会出现暂时性差异（目前的税法规定不是这样的）。另外你上面两笔
分录中的递延所得税资产、负债写反了。

**提问人：**波罗哥波罗哥 时间： 2012-06-28 10:17:52

楼上的例子的分录 是不是这样的 借：递延所得税资产 1000 0.25 贷：应交税金 1000 0.25

**回答人：** chenyiwei

在会计分录中，递延所得税资产／负债不会直接对应于应交税费。两者应当分别直接对应于“所得税费用——递延所得税费用”和“所得

税费用——当期所得税费用”。

**提问人：** liubin988513 时间： 2012-06-28 10:42:57

回复 chenyiwei 的帖子
再请教陈老师。又没有这样感觉，资产对应的是利润表上的收入，负债对应的是利润表上面的营业成本与费用。现在是确定资产与负债，去

确认利润表的收入与营业成本费用。现在《中华人民共和国企业清算所得税申报表》好像就这个原理 是吧 。以前一直按照培训老师的“现

在纳税调增了，以后调减，就是递延所得税资产”思考，好像有些时候不太对，想扭转过来。

**回答人：** chenyiwei

“现在纳税调增了，以后调减”这还是传统的利润表观下的时间性差异。但暂时性差异的概念要大于时间性差异，所以再用时间性差异
的概念去理解就会不完整。另外资产、负债也并不是必然分别直接对应于收入和费用。

# 1552 、国有公司承担建设项目如何核算

**提问人：** cb217662 时间： 2012-06-28 09:24:51

现在较多的做法是公司按企业会计制度的规定，对基建项目在“在建工程”下核算。但财建[2002]394号《基本建设财务管理规定》“每

个基本建设项目都必须单独建账、单独核算”，依据这个规定，现在企业的核算方法都存在问题，是这样的吗？如何看待这个问题？

**回答人：** chenyiwei

《基本建设财务管理规定》（财建[2002]394号）第二条：本规定适用于国有建设单位和使用财政性资金的非国有建设单位，包括当
年安排基本建设投资、当年虽未安排投资但有在建工程、有停缓建项目和资产已交付使用但未办理竣工决算项目的建设单位。其他建

设单位可参照执行。实行基本建设财务和企业财务并轨的单位，不执行本规定。 通常企业的经营性项目的在建工程核算均不执行
《基本建设财务管理规定》。

# 1553 、请教各位同仁，该事项是否需要重新出具上年报告

**提问人：** ybad 时间： 2012-06-28 10:08:56

垄断行业A企业，政府向其采购某种商品，假设价格为b，A公司根据价格b确认收入，事务所已出具 2011 年审计报告。 2012 年 5 月，

企业获得免征所得税优惠，优惠自 2011 年期初开始享受。由于价格b考虑了企业的所得税税负，因此政府调整结算价格为c，自 2011
年年初执行。

请问这种情况下： 1 、是否需重新出具上年报告？ 2 、 2012 年报告上年数，是否需要根据新的价格及免税政策调整后列示？

**回答人：** chenyiwei

导致出现这一情况的原因是 2012 年内新出现的事项（税收优惠获批），因此不属于前期差错更正，应作为会计估计变更进行当期调

整。不用调整 2012 年报中的前期比较数据，相关影响均计入 2012 年度的利润表中。

# 1554 、某制药企业向另一制药企业

**提问人：** yahmm 时间： 2012-06-28 11:10:46
购买了某一药品的生产批准文号，该文号已在药监局备案并已批准，请问购买该文号支付的款项怎么处理？个人认为：进无形资产，

因该批准文号没有明确的使用限，故参照税法的相关规定，按 10 进行摊销。

**回答人：** chenyiwei


回复 yahmm 的帖子
药品批文一般是不能直接买卖的。在实务中对药品批文的转让通常是以股权转让的形式完成的。所以还请关注药品批文转让是否具有合法
性。

如果采用股权转让的方式，则在购买方的合并报表中，通常会把取得的药品批文确认为一项无形资产（即将出台的解释 5 号中对非同
一控制下企业合并中如何确认被购买方的无形资产会有进一步说明）。该无形资产的摊销年限应当等于该药品的预计生产年限。在进
行资产减值测试时，应把该药品批文与该药品生产设备作为一个资产组计算可收回金额。

**提问人：** yahmm 时间： 2012-06-28 15:17:49

回复 chenyiwei 的帖子
谢谢版主，双方并没有签定批文的买卖协议，只是签定了支付原持有人变更使用人和所有人时所需费用的，当然这个费用有点大，我想一次
进费用是不是更合理些

**回答人：** chenyiwei
如果这个交易在法律形式上并无违法之处，并且可以对未来经济利益流入有较大信心的，可以确认为一项无形资产。

**提问人：**胖胖虎胖胖虎 时间： 2012-06-28 16:03:08

回复 chenyiwei 的帖子
我印象中行政这种行政许可不可以转让，实物中一般你如果想取得生产该类药物的行政许可的话可以通过兼并这家企业，然后通过向
这家企业注入资金，然后打着他们的招牌生产该类药物。这样变相取得这种行政许可，因为如果自己去政府通过申请等正常程序取得
的话周期很长，一般企业等不起

**回答人：** chenyiwei
是这样。通常要以股权作为转让的媒介。有时甚至转让方要求持有该批文的企业剥离全部经营性资产和负债，只保留一个净壳。这种
情况应与购买不构成业务的上市公司净壳类似，可参考类似原则处理。

**提问人：** qjr1124 时间： 2012-06-28 17:57:35

回复 chenyiwei 的帖子
此股权购买是否是达到控制意义？

**回答人：** chenyiwei
通常会要求控制，否则收购此类空壳股权没有意义。

# 1555 、法律问题,如果董事会报告没有在股东大会通过如何办

**提问人：** qjr1124 时间： 2012-06-28 11:42:55

法律问题,如果董事会报告没有在股东大会通过如何办

**回答人：** chenyiwei
董事会应根据股东大会的审议意见修改董事会报告，并再次提交股东大会审议，直到通过为止。当然在实务中出现这种情况的可能性
很小。

# 1556 、请问陈斑竹：关于个人限售股成本原值的计算

**提问人：**人之初性本善人之初性本善 时间： 2012-06-28 12:46:22

假如某自然人股东在股改之前对有限责任公司的投资是 400 万元，股改净资产折股后该自然人的股份变更为 600 万元（ 600 万

股）， 200 万元的差异已经缴纳个人所得税 40 万元。请问各位：该自然人的限售股成本可否计算为每股 1 元？

**回答人：** chenyiwei
个人理解应可以。请有相关经验的网友指正。

# 1557 、IFRS 3 BC (2012)'仅通过合同形成的合并'与IFRS 10 中的‘委托人和代理人’冲突！


**提问人：** san2014 时间： 2012-06-28 13:41:08

现有一IFRS问题，向大家求助， （ 1 ）IFRS 3 对于‘仅通过合同形成的合并’在其结论基础第 78 段中说到‘这些形式的合并不属于IFRS 3

和‘SFAS141’的范围’。而在IFRS10中提及了‘’委托人和代理人’的确定，个人理解也就是对于其中符合‘委托人和代理人’的，也就是‘仅通

过合同形成的合并’中一种，如果符合控制的定义，是可以纳入合并范围的。不知道自己的个人理解是否准确。 （ 2 ）还有对于《企业

会计准则讲解》（ 2008 ）‘第二十一章：企业合并（第 306 页）’一、（二）2.（ 2 ）部分把‘仅通过合同而不是所有权全额将两个或者两

个以上的企业合并形成一个报告主体’排除在企业合并准则规范的情况外。在 2010 年中，对此种情况又纳入了‘企业合并’范围之内。求

知道此变动的IFRS的出处。因为我看 2012 版的IFRS3没有类似的变动，但是IFRS10又有不同的观点。

**回答人：** chenyiwei

第二个问题： 2004 版的IFRS 3第 3 段：This IFRS does not apply to:...(d) business combinations in which separate entities or

businesses are brought together to form a reporting entity by contract alone without the obtaining of an ownership interest (for

example, combinations in which separate entities are brought together by contract alone to form a dual listed corporation).

这个scope exemption在 2008 版的IFRS 3中被删除。所以现在的IFRS 3是适用于这种情况的。

# 1558 、请教陈版主，关于廉租房的问题

**提问人：** joy_bao 时间： 2012-06-28 14:47:26

甲公司与当地政府合作建廉租房，合作方式是： 1.政府出土地； 2.政府每平米给予 500 元的建设资金，该资金已拨付给甲公司，但要

求以后当廉租房出售时， 500 元/平方米的建设资金需归还政府； 3.房屋的建设成本约为 1800 元/平方米，差额部分 1300 元/平方米甲

公司用自有资金支付； 4.以前年度，甲公司将 1300 元/平方米建设成本，计入了在建工程； 5.2012年廉租房已建成并以验收合格，建

成的房屋用于解决甲公司贫困职工的住房问题，廉租房建成后由甲公司负责管理，租金由甲公司收取。 请问陈版：该事项应如何进
行会计处理？相关的政策依据是什么？

**回答人：** chenyiwei

回复 joy_bao 的帖子
首先需要解决的问题是：这些廉租房能否确认为甲公司的固定资产？这需要考虑以下因素：房屋的产权归属；对其使用和处置的约定（例如
是否在一定年限后需由政府无偿收回；甲公司能否自行处置这些房屋）；是否仅可用于解决甲公司员工的住房问题，入住人的资格审核标准
与政府出资建设的廉租房是否一致；甲公司对入住廉租房的员工有无额外的服务期限等要求；甲公司收取的租金标准如何确定，能否涵盖其
折旧和运营成本；甲公司自行投入的建设成本部分将以何种方式回收。

其次，如果经过分析认为该廉租房可确认为甲公司的资产，则对于“以后当廉租房出售时， 500 元/平方米的建设资金需归还政府”的问
题，需要解决的是该建设资金是确认为政府补助还是对政府的借款。对此问题的判断标准是：该笔款项最终是否必然将归还给政府，
企业能否采用一定方式规避该项偿还义务（即，最终归还或不归还，选择权是否在企业手中）。例如，如果以出售该廉租房作为触发
偿债义务的事件，则企业选择长期持有该廉租房直至使用寿命届满时报废拆除，是否就可以免除该项偿还义务？还是无论如何，在该
房屋使用期限届满时或者之前总是要归还该笔建设资金的？管理层对持有或者出售的意图如何？
再次，如果将政府投入的建设资金确认为负债，则需要合理预计归还的时间，以及考虑是否计息的问题，按照金融工具准则和政府补
助准则中关于免息贷款的规定（如免息）对该笔借款进行相应的会计处理。
大致的处理思路如上所述。

# 1559 、这种情况的虚增收入如何查实？

**提问人：**胖胖虎胖胖虎 时间： 2012-07-02 16:13:25

回复 懒懒的笨熊 的帖子
关键他的后期回款也差不出什么问题啊！这个问题我们是通过多方询问知道的

**回答人：** chenyiwei
如果通过常规审计程序和通常情况下会实施的额外审计程序均不能发现问题，反而通过多方查询等非常规手段发现问题，说明该企业
的管理层把问题隐藏得很深，舞弊导致的重大错报风险很高，应考虑解除业务约定。

# 1560 、工程施工-间接费用

**提问人：** zico9999 时间： 2012-06-29 09:39:14


陈版：作为施工企业的项目部发生的业务招待费用，是否计入“工程施工-间接费用”？我个人意见此类费用应该直接计入项目部的管

理费用（这样所得税汇算清缴时还可以防止以后年度的调整），但是项目部给我的答复是他们只使用“工程施工”科目，在施工期间是
没有当期损益的概念的。

**回答人：** chenyiwei

回复 zico9999 的帖子
该项目部的观点不恰当。由于工程施工属于存货项目，因此可计入该存货项目成本的范围也受到存货、建造合同等准则规定的限制。业务招
待费不能直接改变工程项目的状态，不属于使得该工程项目达到预定可使用状态所需的必要支出，发生时应当直接费用化处理，不能计入工
程成本。

# 1561 、一投资公司和电影公司合作拍一个电影，有利益约定，投出去的资金怎么做会计处理

**提问人：** wangpeichao029 时间： 2012-06-29 11:20:20
影公司合作拍一个电影，有利益约定，投出去的资金怎么做会计处理

**回答人：** chenyiwei
要根据具体条款的。本版面上对此类不设立法人主体的合作经营有很多讨论，尤其是对合作开发房地产项目。我以前也有过多次回
复，你可以搜索一下之前的讨论。

# 1562 、请教陈版关于商场赠券的会计处理问题

**提问人：** malihuan 时间： 2012-06-29 11:57:49

某商场为了促销向消费者免费派发购物优惠券,规定商品价格的40%可以用优惠券来抵扣.请问优惠券抵扣部分需要确认收入么?如果需

要,如果决定其入账价值?

**回答人：** chenyiwei

回复 malihuan 的帖子

首先要关注：该赠券是完全无条件的（所谓“来就送”），还是在顾客消费时采用返券方式赠送但要求在以后消费时才能抵用的（即，顾客获
得赠券以消费一定金额为前提，类似于奖励积分性质）？

后一种情况，应按《讲解 2010 》第十五章和IFRIC 13规定的奖励积分（顾客忠诚度计划）会计处理方式处理。 对于前一种情况，商
场在发出赠券时仅仅是一种提供未来折扣的承诺，但能否享受折扣取决于顾客在赠券有效期内是否发生消费行为，因此在派发赠券时
尚不存在一项需确认为负债的现时义务，只需对赠券的发放、回收和失效作账外备查登记。顾客在有效期内消费抵用时，按商业折扣
原则处理，按折扣后实际收取的价款确认销售收入。

# 1563 、关于关联方关系及交易的认定

**提问人：**路七七路七七 时间： 2012-06-29 12:00:24

A公司系由甲乙两公司共同出资成立的公司，其中甲公司持有A公司51%股权，乙公司持有A公司49%股权，目前A公司所有产品全部

销售给乙公司（其实甲公司之所以与乙公司合资设立A公司，就是在于有乙公司这一客户需求和市场），甲公司控股A公司并合并报

表，请问：站在甲、A公司组成的甲集团编制的合并报表角度，乙公司是否为甲集团的关联方？在合并报表层面因A公司产品销售给

乙公司的交易是否是关联方交易？ A公司的资产、收入、利润贡献等占集团的比重和重要程度是否会影响到上述行为是否为关联方
关系及交易的判断？

**回答人：** chenyiwei
首先，请关注甲公司对该合资公司是否具有真正的控制权，尤其是在乙公司控制了合资公司产品销售渠道的情况下。对于乙公司而

言，也不排除该交易根据IFRIC 4适用租赁准则进行会计处理的可能性（需根据具体条款来分析，主观性还是不小的）。 如果甲公司
确实可以控制合资公司，因而将其纳入合并范围是恰当的，则乙公司作为可以对子公司施加重大影响的少数股东，在甲公司的合并报
表层面也应当披露为关联方。但由于关联方关系的存在是以控制、共同控制、重大影响的存在为前提的，而乙公司可施加重大影响的
仅仅是甲集团的一个组成部分，因此在关联方关系及其交易的附注中应当注明：此处披露的与乙公司之间的关联交易仅限于乙公司能

够实施重大影响的组成部分——该合资公司与乙公司之间的交易，甲集团的其他组成部分与乙公司之间的交易（如有）不作为关联交
易予以披露。

**提问人：** qjr1124 时间： 2012-07-26 17:41:02


回复 chenyiwei 的帖子

也就是我的母公司与我的少数股东之间关系是否可能构成关联方关系了.

陈斑的意思是:

母公司合并报表的层面还是需要单独披露子公司(我)与其小股东之间的交易?

**回答人：** chenyiwei
不需要。母公司个别报表层面并未将子公司纳入。子公司的少数股东也不是母公司个别报表层面的关联方。

# 1564 、请陈版帮助，关于事业单位改革重组相关业务会计处理的问题咨询

**提问人：** Yanlinqin 时间： 2012-06-29 16:54:22
交易背景：某省正进行事业单位的改革重组，目的是将事业单位所从事的经营性业务和相关资产、人员剥离出来，放入一个公司平台
中经营，最终实现事业职能和经营性业务的分离。由于存在事业单位的人事关系复杂、剥离经营性业务后事业职能无经费保障等因
素，要形成最终改革重组方案将需要较长时间。为了加快改革重组进度，现采取公司平台先对经营性业务接管，改革重组方案在接管

后再商议的方式操作，即“先统一管理，再理顺资产和人员交接”的思路。 交易事项：甲方（事业单位）乙方（公司平台）签订合作协
议，乙方接管甲方的经营性业务、资产和人员。接管后，乙方负责经营业务的运作、管理的投资，经营业务收入归乙方，乙方负责保

障甲方从事事业职能所需的经费。双方的具体权利和义务如所附《合作协议》。 咨询的问题： 1 、乙方接管的资产和负债如何进行

会计处理，乙方是否应将接管的资产和负债确认为自己的资产和负债？甲方是否应终止确认移交给乙方管理的资产和负债？ 2 、乙方

是否应将接管的经营业务产生的收入确认为自已的收入？相关的成本确认为自己的成本？ 3 、乙方支付给甲方的费用如何处理？是计

入当期损益，还是作为重组（业务合并）成本？ 4 、乙方接收的五年内退休人员的“离岗退养”和“提前离岗”人员所产生的统筹外费用
（离退休后每月还要领取一定的补贴）如何处理？是计入当期损益，还是作为重组（业务合并）成本？
合作协议

甲方：某事业单位 法定代表人： 通信地址：

乙方：某有限公司 法定代表人： 通信地址：

为贯彻落实省委、省政府关于坚决推进**事业体制改革重组工作，在甲方经营性资产和人员完全进入乙方之前，为保证乙方对甲方经

营性业务的全面支持，经甲乙双方友好协商，特就统一经营管理事宜达成以下协议，以兹共同遵守： 一、定义 本协议及附件中的下

列词语具有下列含义： 1 、经营权：是指甲方依据营业执照、经营许可证、收费许可证及其它所有政府部门、行业管理部门颁布的证

照而享有的经营性业务、管理及收费的权利和权益； 2 、债权债务：是指与甲方经营性业务相关且经甲乙双方确认的债权债务。

3 、人员：是指甲方在册在编、在册非编及退休人员。 二、合作内容 1 、乙方承接甲方的债权债务（以会计师事务所审核为准，详见

附件：《债权债务清单》，具体承接方式按协商后的意见办理）。 2 、乙方承担甲方事业费用（包括事业经费、办公经费和人员经费

等）。乙方实际支付给甲方费用为甲方事业费用总额减去甲方 2011 年取得的财政经费拨款（合计金额不少于人民币 180 万元）之后的

差额。 2012 年及以后年度，甲方确保当地政府对甲方事业经费及人员经费拨款不低于 180 万元。经甲乙双方核实，甲方 2012 年度总

费用为 万元，减去财政应拨的款项 180 万元后为（）万元，本协议生效至 2012 年 12 月 31 日甲方应承担乙方的事业费用为（）万

元。 3 、从 2013 年起，乙方每年以上一年度承担甲方的费用为基础，对甲方当年度费用进行核定，每月 10 日前拨付给甲方统筹使

用，甲方应向乙方提供合法有效单据。 4 、涉及甲方和乙方之间费用支付的票据问题，在合法有效的前提下，按国家政策和当地具体

情况执行。 5 、乙方负责甲方移交给乙方的经营性业务的投资、建设、运营和管理，经营的盈利或亏损由乙方享有或承担。 6 、甲方

将截止至 2012 年 5 月 31 日经审计的资产整体移交给乙方管理和经营。 2012 年 6 月 30 日前，甲乙双方应完成资产的管理交接手续，完成

包括但不限于核对资产清单、核对清单与实物、核对债权债务、签署资产管理交接清单等各项手续。 7 、本协议生效后 30 天内，甲方

变更事业法人经营范围，不再经营已移交给乙方管理和经营的业务，甲方原事业职能保持不变。 8 、按照“事业职能与经营分开”的原

则，事业职能由甲方负责，经营业务由乙方负责。 9 、自本协议生效之日起，乙方获得甲方在改革重组彻底完成前的经营性资产的使
用权和经营管理权，甲方原经营性业务相关收入（包括但不限于业务收费及加价、减免税、贷款贴息、政府补贴收入等）归乙方所

有。 10 、按照“先统一管理，再理顺资产和人员交接”的思路，过渡时间取决于甲方的实际情况和全省、全国改革重组的要求。

11 、甲方截止至本协议签订前库存的物资，经乙方验收合格的须移交给乙方，甲方对购买物资已付货款的费用包括在甲方现有的资

产内。 12 、本协议生效后三个月内，甲乙双方完成正在履行中的与经营性业务相关合同主体的变更手续。 13 、本协议生效后，甲方
聘用人员前须先报乙方同意。甲方聘用人员由甲方管理使用；乙方聘用人员由乙方管理使用，全部人员经费列入年度预算开支。

14 、甲方从事经营业务的人员原则上都必须进入乙方，即：非财政拨款的人员须进入乙方，甲方从事事业职能的人员可与甲方维持

劳动关系不变。甲方的综合职能人员可选择留在甲方，也可选择进入乙方。 15 、经甲乙双方共同确认，甲方人员共 人，其中，与

甲方维持劳动关系不变的有 人；与乙方签订劳动合同的有 人；在乙方工作但劳动关系在甲方的有 人。（详见附件：《人员清

单》）。 16 、乙方承诺：与甲方维持劳动关系的进入乙方工作人员的平均工资待遇不低于原有水平并根据乙方当地分公司的经营效

益的提高而逐步提高。 三、甲方的权利义务 1 、甲方同意并要求乙方尽快采取必要措施对管理的经营性资产进行改造。 2 、甲方自本

协议签订日起至完成资产、人员确认工作的过渡期内，必须保证业务和人员稳定。 3 、甲方对向乙方移交管理的资产拥有完整权利，
不存在任何权利上的瑕疵，不存在质押、担保、冻结或其他形式的权利负担，也不存在任何其他形式的共有所有权或其他第三方权
利，甲方保证在乙方管理期限内，上述资产权利保持移交管理时的权利状态不变。如由于历史原因形成质押或担保的，在质押或担保

的历史原因消除后，应立即解除质押或担保，并保证不再进行质押或担保。 4 、甲方应当协助乙方办理签订和履行本协议所需的各项
报批、核准手续和相关业务经营证照的更名、转换手续。 5 、甲方承诺其所有事业资源信息均提供给乙方使用，否则乙方有权扣减
经营性资产使用费。 四、乙方的权利义务 1 、乙方应尽快采取必要措施对管理的经营性资产进行改造。 2 、乙方保证在规定时间
*************。 3 、乙方保证按月拨付费用，必要时可预付不超过两个月的预备金，以保障甲方工作不受影响。 4 、乙方对所承接的
债务进行还款付息。 5 、乙方认可并承接履行经甲乙双方确认的本协议生效前由甲方与第三方签订的协议（详见本协议附件）。 6 、
乙方应当协助甲方办理签订和履行本协议所需的各项报批、核准手续和所有相关业务经营证照的更名、转换手续。 7 、乙方应确保甲
方的事业经费及设备更新，具体按本协议第二条第 2 款约定执行。 8 、乙方投资形成的新增资产产权归乙方所有。 9 、乙方应确保本
协议有效期内工资福利待遇不降低，以后根据国家政策（含当地政策性调资）执行，并随经营效益增长不断提高。
五、甲方账户信息 1 、户名： 2 、开户行： 3 、帐号： 上述账号如有变更，甲方应提前十个工作日书面通知乙方。 六、预收款项的
处理 甲方在本合同生效之日前预收的经营性业务收益，甲方应将其支付给乙方，乙方也有权在支付给甲方的款项中抵扣。 七、违
约责任 甲乙双方保证按照本协议约定履行，任何一方违反本协议约定的均应承担违约责任。如因一方违约而给对方造成损失的，违
约方应赔偿守约方包括可得利益在内的全部损失。 八、不可抗力 1 、任何一方由于不可抗力且自身无过错造成的不能履行或部分不
能履行本协议的义务将不视为违约，但应在条件允许下采取一切必要的救济措施，以减少因不可抗力造成的损失。 2 、遇有不可抗力
的一方，应在不可抗力发生以后五日内将事件的情况以书面形式通知对方，并在事件发生后十五日内，向对方提交不能履行或部分不
能履行本协议义务以及需要延期履行的理由的报告。 九、协议生效和终止 本协议经甲乙双方法定代表人或授权代表签字并加盖公
章之日起生效（如需报批，则甲乙双方应在签订协议一个月内完成报批或备案等相关手续，本协议在收到同意的批复或备案完成后生
效），至甲方的经营性业务改革重组彻底完成后自动终止。 十、其他 1 、甲方的经营性资产和人员的改革重组方案待时机成熟时
由甲乙双方另行协商一致并报相关政府管理部门同意后实施。 2 、甲方日后选择入股（或收购）模式重组其经营性业务资产时，以经
评估公司评估的甲方净资产（资产总额－负债总额）按相关程序办理。 3 、本协议只涉及经营权的使用而不涉及原经营性资产的所
有权属问题，在本协议有效期内，甲方对移交给乙方使用的资产不得行使抵押、质押及处分权。 4 、本协议生效后涉及五年内退休人
员的“离岗退养”和“提前离岗”，依据国家相关政策规定执行。 5 、因协议本身及履行而发生争议的，甲乙双方应友好协商解决。协商
不成的，双方均可向有管辖权的法院提起诉讼。 6 、协议附件为本协议有效组成部分，与本协议具有同等效力。 7 、本协议正本一式
五份，具有同等法律效力。甲乙双方各留存二份正本，甲方出资单位（或举办单位）留存一份正本。
甲方（盖章）：
法定代表人或授权代表（签名）：
日期： 年 月 日
乙方（盖章）：
法定代表人或授权代表（签名）：
日期： 年 月 日
附件： 1 、《人员清单》 2 、《甲方与第三方签订的协议清单及协议复印件》 3 、《债权债务清单
**回答人：** chenyiwei
从此处协议条款看，由于乙方并未被授予相关标的资产的抵押、质押及处分权，其对资产的支配权受到限制，相应也没有承担标的资
产的公允价值变动风险；同时目前的安排具有暂时过渡性质，最终处理方式和作价未定。在此情况下，乙方很可能不能控制所取得的
甲方经营业务相关资产，更多地类似于一项租赁（当然对租赁还需要进一步区分为融资租赁还是经营租赁，需要考虑预计托管期间长
短等因素）。 你也可以参考一下前几天关于托管、承包经营能否纳入合并报表的讨论：http://bbs.esnai.com/forum.php?m ...
526&pid=6385093。
**提问人：** Yanlinqin 时间： 2012-07-03 23:43:54
回复 chenyiwei 的帖子
谢谢版主的解答，但是我的判断与您不尽相同： 一、承接债权债务的会计确认 协议第二.1款“乙方承接甲方的债权债务”，协议第四.4
款“乙方对所承接的债务进行还款付息”。根据前述两个条款，乙方应将承接的债权债务确认为乙方债权债务。 二、乙方对接收管理的
甲方资产的会计确认 协议第二.6款“甲方将截止至 2012 年 5 月 31 日经审计的资产整体移交给乙方管理和经营”，表明乙方取得了甲方移
交资产的占有权和使用权。协议第二.5款“经营的盈利或亏损由乙方享有或承担”，表明乙方取得了甲方移交资产的收益权。协议第十.
3 款“本协议只涉及经营权的使用而不涉及资产的所有权属问题，在本协议有效期内，甲方对移交给乙方使用的资产不得行使抵押、质
押及处分权”表明甲方不具有所移交资产的处置权。法律上，资产的所有权包括占用权、使用权、收益权和处置权等四项权利。上述
合同条款表明，乙方获得了相关资产的占有权、使用权和收益权，未明确乙方是否具有资产的处置权，但限制了甲方的资产处置权。
但是甲乙双方在当地政府推进事业单位改革重组的大背景下，双方交易的目的不在于处置资产，乙方取得甲方资源的目的在于持续经
营和使用它们，且相关资源涉及的业务属于特许经营的业务，无论是甲方还是乙方均不太可能找到买家处置相关资产，因此是否获得
处置权对乙方而言没有实质上的权利障碍，因此可以认为乙方取得了相关资源的近似完全控制权。 根据协议第九条“本协议经甲乙双
方法定代表人或授权代表签字并加盖公章之日起生效，至甲方的经营性资产和人员的改革重组彻底完成后自动终止。”协议第十.2
款“甲方日后选择入股（或收购）模式重组其经营性资产时，以经评估公司评估的甲方净资产（资产总额－负债总额）按相关程序办
理。”，并考虑甲乙双方在当地政府推进事业单位改革重组的大背景下，可以判断乙方对相关资源的“拥有和控制”是长期的，极有可能


覆盖相关资源的全部剩余使用期限。综上所述，乙方接收管理的资源符合会计准则的资产定义。 三、对从乙方接收资产的初始计量

交易对象中既包括资产也包括负债，还包括经营权收费权（协议第二.8款、第二.9款），还包括人员（协议第二.14款、第二.15

款）。《企业会计准则第 20 号-企业合并》应用指南规定“业务是指企业内部某些生产经营活动或资产的组合，该组合一般具有投入、

加工处理过程和产出能力，能够独立计算其成本费用或所产生的收入，但不构成独立法人资格的部分。”协议第二.8款“按照‘事业与经

营分开’的原则，事业职能业务由甲方负责，经营性业务由乙方或乙方分公司负责。”表明乙方获得的是一项可独立运作的业务，这项
业务与乙方其他分公司的业务是同质的。从乙方以前重组其他地区相关业务的实践看，成本费用和收入的独立计算也是完全可行的。

因此交易对象符合会计准则所述的“业务”的定义，相关会计处理应按照《企业会计准则第 20 号-企业合并》进行。 按照《企业会计准

则第 20 号-企业合并》进行会计处理，需要确定乙方的业务合并成本、合并所取得的可辨认净资产的公允价值，合并成本与可辨认净

资产的公允价值的差额确认为商誉或当期营业外收入。根据协议规定，合并成本包括： 1 、乙方承担的甲方经营费用（协议第二.3、 4

款）； 2 、预计将支付的购买价款或发行的股份的公允价值（协议第十.2款）； 3 、合并日已离退人员的统筹外费用（协议第十.4

款）。由于上述成本项目目前均无确定的金额及时间序列，需要乙方根据《企业会计准则第 13 号-或有事项》的规定进行预计，公司
相关人员认为目前具备作出合理估计的条件。合并所取得的可辨认净资产的公允价值，可以委托评估机构出具以财务报告为目的的评
估报告来确定。

**回答人：** chenyiwei
你的理解也是一种可行的解释。但对于未获得处置权以及未来最终处理方式不确定性的影响，可能会有不同的理解，从而导致不同的
处理方式。这个问题涉及的主观判断较大，意见出现分歧也是完全正常的。

# 1565 、应收应付关联方余额抵消

**提问人：** nickes 时间： 2012-06-30 11:56:50

请问各位及版主： 拟上市公司国内、国外子公司同时存在应收、应付某一董事或关联方（同一方）款项（假设性质相同，如同为贸
易款项，或同为借款），因在审核过程中，公司向联交所回复该款项将于上市前结清。请问，该应收、应付款项可否通过在合并层面
抵消的方式来结清？如果可以，需要具备什么条件？抵消后，因外汇结汇方面的管制，该应收、应付仍将存在于单体各报表上，税务
方面是否存在一定的风险。

谢谢!

**回答人：** chenyiwei

这是财务报表中对金融资产和金融负债能否抵销列报的问题。请参照《企业会计准则第 37 号——金融工具列报》第十三条、该准则
应用指南第二条等相关规定，以及准则讲解第三十八章中的相关表述予以处理。鉴于相关债权债务法律关系涉及不同的法律主体，且
涉及境内外的不同主体，存在外汇管制的问题，因此应该是不能抵销后以净额列报的。

**提问人：** 38160176 时间： 2012-07-06 10:26:46

回复 chenyiwei 的帖子

请教chen老师：如果存在三方协议的话，能否抵消呢？

**回答人：** chenyiwei
该案例因为同时涉及境内和境外，所以直接三方抵消可能违反外汇管制的相关规定，不具有可行性。如果没有法律障碍，则可按照

CAS 37第十三条及其指南、讲解的规定进行抵销处理。

# 1566 、权益法下分红不按股权比例分红的会计处理

**提问人：** zengfengxia 时间： 2012-06-30 21:44:14
这种情况表明在企业的章程里面已经约定了不按出资比例分红，那么在权益法核算时，我理解也不应当按持股比例确认各期投资收
益。

**回答人：** chenyiwei
赞同此观点。应根据合同条款的约定份额，而不是单纯依据股权比例，计算在被投资企业的权益和损益中所享有的份额。

# 1567 、非上市公司何时确认资产重组收益

**提问人：** doucunchaod 时间： 2012-06-30 16:01:40
正在审计一家企业，有一笔债务只需现在支付对方一半的金额就算免除全部债务，现在只支付了一部分，还没有全部履行完毕约定及

履行完全部约定规定的时间尚未到。现在是否可以确认债务重组收益？

**回答人：** chenyiwei

这个问题应该涉及到《企业会计准则第 22 号——金融工具确认和计量》中关于金融负债终止确认的有关规定：

第二十六条 金融负债的现时义务全部或部分已经解除的，才能终止确认该金融负债或其一部分。 企业将用于偿付金融负债的资产
转入某个机构或设立信托，偿付债务的现时义务仍存在的，不应当终止确认该金融负债，也不能终止确认转出的资产。

第二十七条 企业（债务人）与债权人之间签订协议，以承担新金融负债方式替换现存金融负债，且新金融负债与现存金融负债的合

同条款实质上不同的，应当终止确认现存金融负债，并同时确认新金融负债。 企业对现存金融负债全部或部分的合同条款作出实
质性修改的，应当终止确认现存金融负债或其一部分，同时将修改条款后的金融负债确认为一项新金融负债。

第二十八条 金融负债全部或部分终止确认的，企业应当将终止确认部分的账面价值与支付的对价（包括转出的非现金资产或承担的
新金融负债）之间的差额，计入当期损益。
你看看是否可以适用上述第二十七条的规定。
