---
title:  '陈版主答疑-201208'
date: 2023-08-25
categories: [注会,书籍]
tags: [陈版主答疑]
---
# 中国会计视野论坛-陈版主答疑 2012

**话题总数：2850**

# 1805 、债务重组--重组后债务公允价值的计算

**提问人：** rainy418 时间： 2012-08-01 10:40:50

A银行与B公司达成债务重组协议，约定B公司原应付A银行的 500 万元 1 年期债务（年利率10%），在减免 100 万元债务本金并免除利

息的情况下，延期 3 年，年利率12%。 问题： 1 、该例题中重组后的债务公允价值是 400 万，还是 400 加上后续利息的现值之和？ 根据

准则解释：“重组债务的账面价值与重组后债务的入账价值(即重组后债务的公允价值)和预计负债金额之和的差额，作为债务重组利

得，计入营业外收入。”。 我认为应当是 400 加上后续利息的现值之和。 2 、如果增加一个条件“如从第二年B公司开始盈利，则每

年加收 50 万元利息费用，且B公司很可能第二年开始盈利” 那么，重组后债务公允价值是否包含按每年 50 万元计算的现值。

**回答人：** chenyiwei

回复 rainy418 的帖子
重组债务的公允价值，应当是依据未来很可能发生的还本付息现金流量（包括或有利息（如有）在内）按重组时点债务人适用的市场利率折

现的现值。在本案例中，由于重组债务的利率为 12 ％，可以认为这是银行基于债务人信用状况恶化、坏帐风险较高的事实而要求的较高的报

酬率，代表了重组时点债务人适用的市场利率。因此，本案例中如果不考虑或有对价，则重组债务的入账价值应当是 400 万元，其后每年按

12 ％确认利息支出；如果有或有对价条款且预计或有对价很可能发生的，应当把或有对价（每年 50 万元）按 12 ％的折现值加入到重组债务
的初始计量金额中。

**提问人：** rainy418 时间： 2012-08-01 14:48:09

回复 chenyiwei 的帖子

陈老师： ”则重组债务的入账价值应当是 400 万元，其后每年按 12 ％确认利息支出“--12%的利息需要计入重组后的债务入账价值吗？

如果不是，是否和前面一句话矛盾？ ”还本付息现金流量（包括或有利息（如有）在内）按重组时点债务人适用的市场利率折现的现

值。“

**回答人：** chenyiwei

未来本金 400 万+每年按 12 ％计息，这些未来现金流量按 12 ％折现的结果就是 400 万。所以不矛盾。

# 1806 、请教：国有股权划拨社保基金

**提问人：** djf1813 时间： 2012-08-01 11:03:06

请问：A国有企业对B公司持有7%的股权，而B投资了C，后来C上市了，按照国资委的要求A公司需要划拨资金到社保基金，请问划拨
款怎么做账务处理？

**回答人：** chenyiwei

按财企[2009]94号文第十五条规定处理，依次冲减未分配利润、盈余公积、资本公积。

**提问人：**风和日丽风和日丽 时间： 2015-09-06 14:51:17
请教陈版，其他综合收益是放在资本公积前还是在资本公积后？


**回答人：** chenyiwei
目前报表的格式是排列在资本公积之后。

# 1807 、政府补助实际分批拨付 相关递延收益应如何结转

**提问人：** zengfengxia 时间： 2012-08-01 16:27:07

个人理解， 1 、要搞清楚 3000 万元投入的构成，有多少会形成资产的，有多少是研发费用投入的，在此基础上分割需计入当期营业

外收入和递延收益部分金额； 2 、若该项目研发过程中不会形成资产，在项目完成通过验收没有不确定因素的前提下，实际发生成本

2000 万，收到 1000 万都可以计入营业外收入。

**回答人：** chenyiwei
比较赞同此观点。

**提问人：**麦田兔子麦田兔子 时间： 2012-08-02 15:02:12
谢谢陈版和各位老师的意见，国家的补贴实际上是用于弥补企业的研发支出的，因此如果严格按照会计准则是应该在收到的时候一次

性结转。但当时考虑到企业的实际情况，——企业承担了较多的国家科研项目，这些项目的财政实际到款比较集中，如果一次性结转

造成企业申报期内收入和利润波动巨大，——所以采用了这种逐步结转的折中办法。

**回答人：** chenyiwei
政府补助计入损益的时点和金额，还是比较强调与作为补助对象的支出计入损益的时点和金额相配比的，所以似乎不应出现因政府补
助计入损益导致损益大幅度波动的情况？

**提问人：**麦田兔子麦田兔子 时间： 2012-08-02 16:11:05
陈版，企业的实际情况就是这样，几个项目的项目书报上去以后，研发活动就开始进行了，第一年发生的成本费用都计入了企业当期
的损益。财政实际拨款是在第二年下来的，几个项目全下来了，一下几千万收入。所以当时大家商量的结果，就是让收入成本相配
比，这么处理的。。

**回答人：** chenyiwei
这种做法不恰当。对会计准则的遵循在任何时候都应放在考虑问题的首位，而不是人为平滑各期的业绩。

# 1808 、非经常性损益第一种情况后半句啥意思？

**提问人：** azhi 时间： 2012-08-01 16:22:41

《公开发行证券的公司信息披露规范问答第 1 号--非经常性损益》（ 2007 修订）中，非经常性损益应包括以下项目： （一）非流动性

资产处置损益，包括已计提资产减值准备的冲销部分； 这个“包括已计提资产减值准备的冲销部分”是啥意思？如：企业一项固定资产

50 万，以前年度全额计提固定资产减值准备，本期以 1 万元处置，计入营业外收入的 1 万元应该作为非经常性损益。账务处理上除货
币资金和营业外收支外，还要结转固定资产减值准备，即将固定资产减值准备和固定资产同时冲销，冲销该减值准备是不影响当期损

益的，那怎么理解“包括已计提资产减值准备的冲销部分”??

该贴已经同步到 azhi的微博

**回答人：** chenyiwei
这个问题以往已有多次讨论，实际上是强调作用，即强调非流动资产处置损益是将处置价款与被处置的非流动资产的帐面价值相比
较，而不是与净值相比较。即此处计入非经常性损益的口径与会计上处置损益的计算口径一致。

**提问人：** jxq425 时间： 2012-10-21 11:10:20

回复 chenyiwei 的帖子
请教陈版，那之前计提固定资产减值准备产生的资产减值损失是否也定义为非经常性损益呢？其他非流动资产的减值准备的计提是否都作为
非经常性损益呢？

**回答人：** chenyiwei

除了第八项“因不可抗力因素，如遭受自然灾害而计提的各项资产减值准备”以外，其他情况下资产减值准备的计提数都不作为非经常
性损益。


# 1809 、首次执行日长期股权投资应由权益法改为成本法

**提问人：** rainy418 时间： 2012-08-01 16:34:21

根据解释 1 号：投资企业对于首次执行日之前已经持有的对联营企业及合营企业的长期股权投资，如存在与该投资相关的股权投资借

方差额，还应扣除按原剩余期限直线摊销的股权投资借方差额，确认投资损益。 问题： 1 、”股权投资借方差额“是什么意思？是指在

权益法核算下增加的长期股权投资账面价值吗？ 2 、”按原剩余期限直线摊销的股权投资借方差额，“是什么意思？ 3 、转换为成本法
后，初始的账面价值到底怎么计算的？

**回答人：** chenyiwei

1 、关于“股权投资差额”问题，你查一下以前的《企业会计制度》、《企业会计准则——投资》等的规定。股权投资差额（借方）是

指初始投资成本大于占有被投资企业帐面净资产份额的差额，按原制度规定摊销年限不超过 10 年，或者按被投资企业的剩余经营年

限摊销。 2 、你所引用的规定是针对在新老准则下都是以权益法核算的对合营、联营企业投资的。对于子公司投资转为成本法，应按
新准则下长期股权投资准则的相关规定确认初始投资成本。

# 1810 、请教私募基金会计核算问题，急！

**提问人：**草莓草莓 2 时间： 2012-08-01 17:41:58

想问一下陈老师和各位高手关于私募基金的会计核算： 成立的私募基金有限合伙公司，投资为某类业务（非独立项目），收益率固

定，期限固定。在向募集资金使用方支付时是否为“持有至到期投资”？那收入和成本是否入“投资收益”还是“主营业务收入/主营业务

成本？ 作为资金接受方，在收到资金时怎么核算，入“其他应付款”吗？ 以上，多谢了！

**回答人：** chenyiwei

回复 草莓 2 的帖子
如果明确投资是保本、固定收益的债权性质投资，应考虑有无持有至到期的意图和财务能力，以及有无活跃交易市场，确定其金融资产分
类。如果没有活跃市场的，一般可作为贷款和应收款项类金融资产。
资金接受方应根据该债务的期限将其列报为流动负债或者非流动负债。

**提问人：**草莓草莓 2 时间： 2012-08-02 09:04:27
但还是想问，其实这类基金发行给用途方使用收益率和期限虽然是双方商定的，但价格还是符合市场行情（属于偏低水平），也不能
在市场上交易。但是目前市场上此类产品还是有一些，比如很多开发商也发行依靠发行基金方式融资来开发房地产，就是说此类别

有，但是我们的基金交易对象是定向的，这个是否符合“在活跃市场上有报价”呢？

**回答人：** chenyiwei

“活跃市场”的定义在 22 号准则第十条中。你说的情况应不符合“活跃市场”的定义和判断标准。

# 1811 、请教陈版主及各位老师：关于企业发债使用文件的问题

**提问人：** caogaopan001 时间： 2012-08-02 10:30:24
请教版主及各位老师，鄙人刚接手一个企业发债发行审计的业务，根据《国家发展改革委关于推进企业债券市场发展、简化发行核准

程序有关事项的通知》（发改财金[2008]7号）对发行企业的财务指标有具体规定，而且需要连续 3 年的经有证券资格事务所审计后的
财务报告，《企业债券管理条例》也要求发行企业连续三年盈利，可是与券商电话沟通后，券商说是要执行《上海证券交易所中小企

业私募债券业务指引（试行）》,《中小企业私募债券业务指引（试行）》对财务指标无具体规定，只要提供连续 2 年经证券资格事务
所审计后的财务报告。我现在就不明白了，为什么这些制度互相打架啊，我们审计的时候到底执行那个文件呀。谢谢！！！

该贴已经同步到 caogaopan001的微博

**回答人：** chenyiwei
目前国内债券市场处于多头管理的状态。企业债券归属发改委管理，公司债券则归属证监会管理。另外还有在银行间市场采用注册制

原则发行的“银行间市场非金融企业债务融资工具”（如短期融资券、中期票据等），以及由各相关金融监管机构负责核准和监管的金

融机构债券（包括次级债券）等。 中小企业私募债券在交易所发行，通过交易所内专设的交易平台在特定投资者范围内进行交易，
因此不属于发改委管辖，不适用《企业债券管理条例》，而适用交易所对中小企业私募债设定的相关业务规则。

# 1812 、请教版主：同一集团下二级子公司间长期股权投资转让

**提问人：** dannibalx 时间： 2012-08-02 11:37:51
请教版主：现有同一集团母公司A下二级子公司B和C，B为上市公司。B持有D公司40%股权，现将D公司30%股权转让给C公司，B保
留D公司10%股权。交易前后集团A公司始终保持对D公司的实际控制，对C公司而言，获得D公司30%股权是否按照同一控制下长投
成本确认原则？B的上市公司身份是否影响会计处理，B的纳税依据怎样？多谢。
**回答人：** chenyiwei
回复 dannibalx 的帖子
由于D在交易后仅持有C的 30 ％股权，一般理解应不构成控制，所以不属于企业合并。因此长投成本应按《企业会计准则第 2 号——长期股权
投资》第四条的规定，按实际支付的对价加上交易成本作为初始投资成本，不适用第三条第（一）项关于同一控制下企业合并形成的长期股
权投资的初始投资成本确定原则的规定。B的上市公司身份对此项处理不产生影响。
**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2018-04-21 22:10:06
关于集团内出售股权，单体报表是否确认投资收益问题 集团A现将其全资子公司B的49%的股权转让给另一全资子公司C，股权转让
日，集团A账面长期股权投资——B公司 为 15 亿，B公司账面净资产为 10 亿，中介机构出具的评估报告确认的B公司净资产假设也为 10
亿（未产生增值或减值），最终双方约定的转让价款为评估净资产价值的49%，即4.9亿。 那么根据《企业会计准则 2 号——长期
股权投资》“企业持有长期股权投资的过程中，由于各方面的考虑，决定将所持有的对被投资单位的股权全部或部分对外出售时，应
相应结转与所售股权相对应的长期股权投资的账面价值，出售所得价款与处置长期股权投资账面价值之间的差额，应确认为处置损
益。” 我认为集团母公司A应该根据出售价款与长投账面价值的差额，即（ 15 49%-4.9 ）作为投资损益。 但站在集团层面看来，
这属于集团内部的股权划转，不具有商业实质，在集团母公司 A 的账务处理中能否将出售价款与长投账面价值的差额（ 15 49%-
4.9），冲减资本公积，而不确认投资收益呢？不然肯定是有操作集团A利润的嫌疑。 chenyiwei回复 如果A、C之间的内部交易价格是
依据B的 49 ％股权的公允价值，不具有权益易因素，则易因素，则 A 的个别报表层面应正常确认股权投资处置损益。该交易具有商业实质，的个别报表层面应正常确认股权投资处置损益。该交易具有商业实质，
且不是且不是 A 与其自己的更上层母公司进行权益与其自己的更上层母公司进行权益易，因此不能调整A的资本公积。 陈版，A的合并报表层面应确认资本公积吧？。
**回答人：** chenyiwei
这是A的合并报表范围内的内部交易，不是与外部少数股东交易，不影响合并报表的资本公积。
**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2018-04-30 17:04:24
母公司将出售一家子公司给本集团下的另外一个子公司， 母公司出售子公司单户表实现投资收益为 70 万元，但是母公司合并报表反
映的投资收益为 52 万元，陈版，请教您 本集团在编制最终合并报表时，少数股东损益是应按 70 万元基数计算，还是按 52 万元基数计
算？
**回答人：** chenyiwei
这是顺流交易，与合并报表层面的少数股权损益的计算无关。
**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2018-05-01 09:13:00
陈版，我没有说清楚，我重新表述一下， 本集团是A公司和B公司的母公司，本集团对A公司和B公司的出资比均为80%。A公司对其
子公司C出资比为60%。 2017 年度 6 月，A公司将子公司C转让给B公司。 A公司出售子公司C其单户表实现投资收益为 70 万元，但是A
公司1-6月合并报表反映的投资收益为 52 万元。 陈版请教您，本集团在编制合并报表时，确认子公司C的另外股东（少数股东占
40%）当期损益是应按单户表 70 万元基数计算，还是按合并表 52 万元基数计算？陈版，我这是层层合并方法。
**回答人：** chenyiwei
分别按A、B合并报表层面的少数股东损益+归母净利润*少数股权比例计算。
**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2018-05-02 10:44:34
A公司出售子公司C其单户表实现投资收益为 70 万元，但是A公司1-6月合并报表反映的投资收益为 52 万元。 陈版请教您，本集团在编
制合并报表时，确认子公司C的另外股东（少数股东占40%）当期损益是应按单户表 70 万元基数计算，还是按合并表 52 万元基数计
算？陈版，我这是层层合并方法。 chenyiwei点评 分别按A、B合并报表层面的少数股东损益+归母净利润*少数股权比例计算。 陈
版，如果是直接合并则确认子公司C的另外一个出资人（少数股东占40%）确认的当期损益是应按单户表 70 万元基数计算的。而层层
合并方法是按合并表 52 万元基数，抵消分录为 借：投资收益 52 贷：资本公积 52 （原先是收购价超出被收购方净资产部分冲减资本
公积，现在还原） 这个分类没有问题吧？另外 70 万元与 52 万元的差额 18 万元怎么做抵销分类？
**回答人：** chenyiwei
在实体理论下，合并报表中的少数股东损益不是直接按照子公司自身报表中的净利润乘以少数股权比例计算的，而是在计算出合并层
面净利润的基础上，采用系统、合理的方式将其分配给少数股东，所以差异可合理解释。
**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2018-05-02 20:54:37


chenyiwei回复 huzhenhu 的帖子 1 、A公司编制合并报表时，对该内部股权转让的抵销分录应该是借记投资收益，贷记“长期股权投资

——B1” 20万元，即把对B1的长期股权投资调整到原成本，在按照以前合并报表编制时的方法予以抵销处理。 陈版，您这个调整分
录是针对直接合并而言吧？

**回答人：** chenyiwei
主要是针对一次合并法而言的。

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2018-05-02 20:57:53

抵销分录应为：借投资收益 10 万元，贷年初未分配利润 10 万元。因为在合并报表层面，内部投资处置损益 20 万元实际上是以前年度

和 2012 年 1 ～ 5 月B1公司的累计留存收益，可以在一定程度上起到代替模拟权益法调整的结果。陈版，您这句话怎么理解，还望指
教！

**回答人：** chenyiwei
处置子公司的当年年末当然没有必要进行完整的模拟权益法调整（因为长期股权投资在期末已不存在），但以前年度的权益法模拟核
算将随着对子公司控制权的丧失而进行转回和清算。

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2018-05-02 22:28:47
在实体理论下，合并报表中的少数股东损益不是直接按照子公司自身报表中的净利润乘以少数股权比例计算的，而是在计算出合并层

面净利润的基础上，采用系统、合理的方式将其分配给少数股东，所以差异可合理解释。 您这是对非同一控制下的合并而言吧，同
一控制下的合并应当就是直接按照子公司自身报表中的净利润乘以少数股权比例计算的吧？陈版请您指教！

**回答人：** chenyiwei
这与取得子公司的方式无关，属于取得控制权后持续编制合并报表的问题。不能这样理解。

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2018-05-03 11:44:35

如果采用分层合并的方式，即A是以C的合并报表纳入合并，此时对B1的长期股权投资在C的合并报表中已经抵销，则抵销分录应为：

借投资收益 10 万元，贷年初未分配利润 10 万元。因为在合并报表层面，内部投资处置损益 20 万元实际上是以前年度和 2012 年 1 ～ 5

月B1公司的累计留存收益，可以在一定程度上起到代替模拟权益法调整的结果。 陈版，您这个回复是站在最终控制方A公司编制合并

报表角度所言还是站在B公司编制 2012 年 5 月合并报表角度所言？

**回答人：** chenyiwei

A公司。

# 1813 、公司增资股东入股价格不同要纳税吗

**提问人：** keynes 时间： 2012-08-02 13:55:39

A公司决定 2012 年增资，公司原始股东以每股 1 元进行增资，PE以每股 8 元进行增资，这种情况下，公司原始股东要缴纳税款吗？

**回答人：** chenyiwei
理论上说，在增资环节，原股东虽然享有的权益份额增加，但属于未实现的收益，应该不会有纳税义务发生。但是也有消息称前段时
间有些地方的税务机关要求对原股东征税。此类问题的讨论，你可以在税务、投行版面搜索一下。

# 1814 、以土地使用权投资入评估增值部分需交纳什么税种？

**提问人：** gasjw 时间： 2012-08-02 14:52:53

有一客户，用土地使用权评估后投资设立一家子公司，均为非房地产企业，土地使用权账面 8000 万，评估值为 9000 万 ，评估增值的

1000 万做为对新投资企业的借款，由新投资企业计入其他应付款，但不付利息，会涉及到税吗？ 这笔业务现在已知会有所得况，契

税和印花税，会不 涉 及营业税，尤其是计入其他应付款中的 1000 万。 谢谢

**回答人：** chenyiwei

个人理解，根据营业税相关规定（财税[2002]191号），以无形资产、不动产投资入股，与接受投资方利润分配，共同承担投资风险

的行为，不征收营业税。因此，对于增值的 1000 万元，由于明确不计入被投资方的所有者权益，最终将以货币的形式收回，因此不

符合该条件，应就该 1000 万元部分计征营业税。


# 1815 、分部负债的内容？

**提问人：** rainy418 时间： 2012-08-02 15:46:34

旧的准则讲解有一句话：“分部负债通常不包括下列项目：借款、应付债券、融资租入固定资产所发生的相关债务、在经营活动之外

为融资目的而承担的负债、递延所得税负债等。”新的准则讲解上是说“分部负债，是指分部经营活动形成的可归属该分部的负债，不

包括递延所得税负债。”那么是否说明，现在分部负债可以包括“借款、应付债券、融资租入固定资产所发生的相关债务、在经营活动

之外为融资目的而承担的负债”？

**回答人：** chenyiwei

根据IFRS 8，现在的分部报告准则不再对分部收入、分部费用、分部经营成果（分部利润）、分部资产、分部负债等术语进行定义，
但要求解释对每一个报告分部，其分部利润、分部资产、分部负债是如何计量的。

IFRS 8.27: An entity shall provide an explanation of the measurements of segment profit or loss, segment assets and segment

liabilities for each reportable segment. At a minimum, an entity shall disclose the following: (a) the basis of accounting for any

transactions between reportable segments. (b) the nature of any differences between the measurements of the reportable

segments' profits or losses and the entity's profit or loss before income tax expense or income and discontinued operations (if not

apparent from the reconciliations described in paragraph 28). Those differences could include accounting policies and policies for

allocation of centrally incurred costs that are necessary for an understanding of the reported segment information. (c) the nature

of any differences between the measurements of the reportable segments' assets and the entity's assets (if not apparent from the

reconciliations described in paragraph 28). Those differences could include accounting policies and policies for allocation of jointly

used assets that are necessary for an understanding of the reported segment information. (d) the nature of any differences

between the measurements of the reportable segments' liabilities and the entity's liabilities (if not apparent from the reconciliations

described in paragraph 28). Those differences could include accounting policies and policies for allocation of jointly utilised liabilities

that are necessary for an understanding of the reported segment information. (e) the nature of any changes from prior periods in

the measurement methods used to determine reported segment profit or loss and the effect, if any, of those changes on the

measure of segment profit or loss. (f) the nature and effect of any asymmetrical allocations to reportable segments. For example,

an entity might allocate depreciation expense to a segment without allocating the related depreciable assets to that segment.

# 1816 、境外公司代境内公司支付的劳务费算违反外汇管理规定吗？

**提问人：** gasjw 时间： 2012-08-02 17:19:37
有一家客户，台资的，管理人员均为台籍，所以管理人员的工资，劳务报酬等均为在台湾由台湾母公司支付，这家公司则在得到支付

确认时计入其他应付款，钱并没有到国内来。而且时间有成很久，有的已经三四年了。 这种款项，如果现在申请非贸易支付的话，

可以汇出吗，有没有违反外汇管理规定的嫌疑，哪方面规定规范这种行为？ 对于外汇方面，真是不太了解。希望得 到大家的帮助。
谢谢啦！！！！

**回答人：** chenyiwei

建议你查阅《非贸易售付汇及境内居民个人外汇收支管理操作规程（试行）》（汇发（ 2002 ） 29 号）和《关于现行法规中没有明确

规定的非贸易项目售付汇有关问题的通知》（汇发[2003]35号），看看能否在前一文件中规定的各类非贸易售付汇项目中找到适用的
项目，或者依据后一文件的一般性规定申请。具体还是请咨询主管外汇管理机关。一般理解，这种代付款项的汇出（而且可能时间久
远）的难度还是相当大的。

# 1817 、请教陈版：关于可供出售金融资产重分类问题

**提问人：** lu760314 时间： 2012-08-02 20:08:44

A公司原持有可供出售金融资产（债券），后经A公司董事会通过，将该债券的持有意图变更为持有至到期，假定截至通过日，该债

券的投资成本为 1000 元，公允价值变动为-120元，已提减值准备 30 元。 请教陈版：（ 1 ）这种情况下是否可将可供出售金融资产转

入持有至到期投资？ （ 2 ）如果可以转入持有至到期投资，持有至到期投资的初始确认成本如何确认？其原已确认的公允价值变动、
减值准备如何处理？

**回答人：** chenyiwei

回复 lu760314 的帖子

1 、如果在转换时点，可供出售金融资产的帐面价值高于摊余成本（累计公允价值变动为正数）的，应冲销其累计公允价值变动和对应的资
本公积，按摊余成本转为持有至到期投资。

2 、如果在转换时点，可供出售金融资产的帐面价值低于摊余成本，但未计提减值准备（累计公允价值变动为负数）的，应将其累计


公允价值变动和对应的资本公积调整到零，按摊余成本转为持有至到期投资。 3 、如果在转换时点，可供出售金融资产的帐面价值低
于摊余成本，且已计提减值准备（累计公允价值变动为零。累计减值损失已经计入损益）的，则直接按其帐面价值转为持有至到期投
资，其中，面值、利息调整、应计利息、减值准备等明细科目均对应转为持有至到期投资中的对应明细科目。

**提问人：** zengfengxia 时间： 2012-08-03 15:23:08

回复 chenyiwei 的帖子

陈版，这样的处理方法和CAS22第 37 条如何衔接？在国内准则中能找到依据吗？

**回答人：** chenyiwei

抱歉，上面答复有误，应以CAS 22第 37 条为准。谢谢指正！

**提问人：** pentaxxx 时间： 2014-06-13 00:58:38

请问陈版， 这条怎么理解？

第十一条 持有至到期投资，是指到期日固定、回收金额固定或可确定，且企业有明确意图和能力持有至到期的非衍生金融资产。下
列非衍生金融资产不应当划分为持有至到期投资：
（一）初始确认时被指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的非衍生金融资产；
（二）初始确认时被指定为可供出售的非衍生金融资产；
（三）贷款和应收款项。

**回答人：** chenyiwei

根据CAS 22第十八条，金融资产初始确认时也可以指定为可供出售类。如果已经做出了该项指定，则该金融资产即使符合持有至到
期投资的认定标准，也不能再分类为持有至到期投资。

**提问人：** zhs7403 时间： 2014-06-13 20:59:58

陈老师,37条说可以重分类到持有至到期,18条是不能,怎么理解?

**回答人：** chenyiwei

18 条针对初始确认； 37 条针对持有至到期投资的“感染条款”的后续操作，所以不矛盾。

**提问人：** pentaxxx 时间： 2014-06-14 12:17:30

@chenyiwei

上面一条好像没说清楚。我想问的是，第十一条，“初始确认时被指定为可供出售的非衍生金融资产不应当划分为持有至到期投资。”

这条是否包含着初始确认时被指定为可供出售的非衍生金融资产后续计量时无法重分类为持有至到期投资的意思？ 因为若单纯只是

限定初始确认时点似乎没什么意义啊， 因为确定为一项资产，自然是不可能又同时确认为另一项资产的。
这个意思是

**回答人：** chenyiwei
是。初始确认时被指定为可供出售的非衍生债务工具，不能重分类到持有至到期投资。

**提问人：** zhs7403 时间： 2014-06-14 20:19:51

陈老师,是否可以理解成初始确认不能转为持有至到期投资,后继满足 37 条时才可以

**回答人：** chenyiwei

后续金融资产之间的这种重分类并不是由持有至到期投资的“感染条款”所引发的，因此也是不可以的。 37 条实际上讲的是“感染条

款”的后续处理。

# 1818 、请教陈版主及各位：有关三项经费的问题

**提问人：** han_jian_guang 时间： 2012-08-02 21:46:40

陈版主及各位： 今天看了一下所得税法中有关职工福利费、工会经费、职工教育经费扣除的内容，有如下疑问: （ 1 ）三项经费


的扣除基数基数均为工资薪金总额，此工资薪金总额是否为应付职工薪酬——工资明细科目的借方发生额？（还是贷方发生额），都

说是实际支付的，所以我理解是借方发生额。 （ 2 ）三项经费（应付职工薪酬）在新企业会计准则中是否还预提？如果预提是如何进

行账务处理？ 如： 2011 注会教材P161所示分录： 借：生产成本 制造费用 管理费用 销售费用

贷： 应付职工薪酬——工资 ——职工福利 ——工会经费

——职工教育经费 ——社保 ——公积金 如果按此做账务处理，计算应纳税所
得额（由会计利润调整时）计提的三项经费计入生产成本中的可能形成了在产品，未反映在损益中，有些可能已经销售，反映在营业

成本中，而所得税法要求按工资薪金总额的比例据实扣除，如何进行调整？ 当然，如果是计提的三项经费全部计入期间费用，我还

是知道如何调整的。 （ 3 ）三项经费是否是实际发生时直接计入损益，这样比较好调整 即 借：管理费用-职工福利 贷： 银

行存款 综上，我的问题就是三项经费还用不用计提（通过应付职工薪酬），如果需要计提是不是直接计入期间费用，而不是计入生
产成本等科目，因为没法进行纳税调整

**回答人：** chenyiwei

回复 han_jian_guang 的帖子

1 、扣除基数为按照国税函[2009]3号文等相关规定计算的、实际支付的合理工资薪金，一般理解不超过“应付职工薪酬——应付工资”的借方
发生额。

2 、根据新企业会计准则和财企[2007]48号规定，福利费采用据实列支方法，不再按比例预提。但工会经费和职工教育经费一般理解

仍须计提。（《计学撮要》P386～ 388 ） 3 、计提的三项经费应根据受益对象计入各相关成本、费用类科目。在实务中作纳税调整时
一般会简化处理，即直接按照本期计提数超过税法允许列支限额的差额进行纳税调整。

**回答人：** chenyiwei

回复 han_jian_guang 的帖子

1 、会计上的计提基数是权责发生制下确认的工资支出，税务上计算税前列支限额时才使用实际支付的工资薪金。因此在会计上计提的金额

不会出现你说的“本年的基数岂不是就包含上年 12 月应支付的工资吗？即实际支付的是上年 12 月和本年1-11月的工资”的情况。

2 、福利费不再按照工资总额的 14 ％“先提再用”，而是在发生时直接计入相关成本、费用科目，但其贷方科目仍然使用“应付职工薪酬

——福利费”。按照职工薪酬准则的规定，所有支付给职工以及为职工发生的支出均应通过“应付职工薪酬”科目过渡。 3 、我理解是。

**提问人：**小学生小学生 20060695 时间： 2013-06-18 17:40:44

回复 han_jian_guang 的帖子

“3.实务中纳税调整简化处理：

1 ）工资薪金总额 500 万，工会经费扣除限额=500 2%=10 ，计提了 15 万，实际发生 12 万，利润总额为 1000 万，不考虑其他事项。应

纳税所得额 =1000+15-10=1005 万 2 ）工资薪金总额 500 万，工会经费扣除限额 =500 2%=10，计提了 15 万，实际发生 8 万，利润总

额为 1000 万，不考虑其他事项。应纳税所得额=1000+15-8=1007万 即不管预提计入成本还是成本费用科目（是否影响当期损

益），均视作计入损益科目然后进行纳税调整” 楼主，上面所列第二项，为什么不是“应纳税所得额=1000+15-10=1005万”，扣除限

额是 10 啊。

**回答人：** chenyiwei

工会经费要凭工会专用收据扣除。如果所获得的专用收据只有 8 万，低于扣除限额 10 万，则只能按照所获得的专用收据金额扣除，所

以纳税调增金额＝ 15 － 8 ＝ 7 万。

# 1819 、同一控制下企业合并留存收益恢复

**提问人：** accountnow 时间： 2012-08-03 15:03:34

问题在于，A公司上年同一控制下合并了另一家子公司C，由于C亏损严重，合并后做上面的重分类时，会导致资本公积产生一个很大
的贷方余额

**回答人：** chenyiwei
对于被合并方出现累计亏损的情形，这种情况也是正常的。

**提问人：** accountnow 时间： 2012-08-06 16:15:11

回复 accountnow 的帖子

所以陈版也认为，应该以A合并B前，A的合并报表资本公积为限，回复B的留存收益？


**回答人：** chenyiwei

由于合并前B的留存收益为负数，因此应当全部恢复，不受到以资本公积为限的限制。事实上由于被合并方留存收益为负数，对其恢
复不会导致资本公积出现借方余额。

**提问人：** accountnow 时间： 2012-08-07 10:18:13

回复 accountnow 的帖子

恢复B的留存收益没有争议，但是在恢复C的留存收益时，由于A母公司的报表上只有很小的资本公积，小于C的留存收益，这种情况下是否

全额恢复C的留存收益（即以A合并B后的合并资本公积为限），还是以A母公司报表的资本公积为限进行恢复？

如以A合并B后的合并资本公积为限进行恢复，会导致一个问题，即A先合并B，与先合并C，出来的合并报表资本公积会不一样

**回答人：** chenyiwei

原则上应尽可能全额恢复被合并方留存收益。其实“以资本公积为限”的规定并没有太大的实质意义，合并报表层面的股东权益明细分
类本来就没有法律上的意义，即使资本公积出现负数，也不会有不利影响。

**提问人：** gxyhy 时间： 2016-08-15 21:35:28
这个恢复分录除了在合并日需要外，在合并日后的合并报表中也会连续存在吧？

**回答人：** chenyiwei
是。

**提问人：** summer_wm 时间： 2016-08-16 09:11:58

我报告期内做同一控制下企业合并形成的资本公积有 500 万，都是由本年的利润形成的，本年又没提过盈余公积，还要按同比例恢复
盈余公积和未分配利润吗？

**回答人：** chenyiwei
要。

**提问人：** a8730760 时间： 2016-08-17 16:28:58

陈版：A公司控制B和C公司， 2016 年 6 月 30 日，B公司从A公司购买了C公司100%的股权，形成同一控制下企业合并，B公司账面没有

资本公积。 2016 年 7 月上市公司D发行股份购买B公司，D公司有足够的资本公积，在编制备考报表时冲减的留存收益需要还原吗？

**回答人：** chenyiwei
要。

# 1820 、求助各位高手，关于自建厂房及装修的入账问题？？

**提问人：** 7shine 时间： 2012-08-03 11:37:34

请教各位高手： 公司目前自建厂房并一并装修，装修完工后，达到可使用状态，现在的问题是，自建厂房安装的消防系统、弱电
系统、防雷系统、安装的门窗、外墙的瓷砖等是否单独入固定资产，还是进入房屋建筑物原值？求助各位高手，求助版主！

**回答人：** chenyiwei

比较赞同 4 楼的观点。这些项目由于使用年限不同于房屋建筑物主体，在房屋建筑物的使用寿命内可能需要多次替换和重置，因此应

当确认为单独的固定资产，在其自身的使用年限内计提折旧。 但是，无论会计上如何核算，房产税计税原值的确定仍执行相关税务

规定，主要包括：国税发[2005]173号、财税[2008]152号、财税[2010]121号等。

# 1821 、请教各位版主，限制性股票（定增）股份支付费用是否可用B-S期权模型计算

**提问人：** jiantou07 时间： 2012-08-03 13:28:22
各位版主：

浙富股份在 2010 年公告的限制性股票股权激励计划（草案）第二次修订稿，向激励对象定向发行 645 万股限制性股票，锁定期 1 年，

在锁定期到期后，按每年25%比例分四期解锁。授予日为 2010 年 9 月 28 日，授予价格为12.58元。在 2010 年年报股份支付附注中，披

露了授予日股票收盘价为32.80元/股，我对以下两个方面很疑惑： 1.2010年年报披露的限制性股票股份支付费用是用B-S期权模型计

算的3,333.04万元。而不是我所理解的 （32.8-12.58）*645万=13041.9万元。如果可以用B-S模型，岂不是省了不少股份费用？
2.2010年年报披露“本公司按照限制性股票的等待解锁期进行平均摊销”，所以在 2010 年确认了3333.04/4*(3/12)=208.32万元的股份
支付费用。我的理解是即使每年解锁25%，也是有一个加速行权效果，如果总的股份支付费用是a,那么 2010 年剩下的这三个月应该确
认 0.25a(1+1/2+1/3+1/4)*(3/12)的股份支付费用。到底是应该加速行权，还是匀速行权呢？
请各位指教，十分谢谢！
**回答人：** chenyiwei
1 、目前在实务中对限制性股票的估值尚未找到公认的做法，按照授予日的内在价值（授予日标的股票市价与授予价格之差）和估值
模型都有，而且使用估值模型导致的结果往往就是大大低于按授予日内在价值估值，存在一定的利润操纵空间。当然，如果授予日收
盘价低于授予价格，当然就只有用估值模型估值了。 2 、对于分期解锁的情况，应按IFRS 2的B13段的规定将各期区分为不同的股份
支付，分别在其各自的等待期内摊销，事实上起到加速确认费用的效果。
**提问人：** ephemera 时间： 2015-02-05 20:48:58
谢谢陈老师的解答，我参考了一下IFRS 2有关staged vesting的段落，结合一个实务中的情况，再麻烦一下陈老师。A上市公司实施限
制性股票计划，授予日起 1 年内是锁定期，锁定期后的 3 年解锁比例分别为50%，30%和20%。假定公司预计所有获得限制性股票的激
励对象均不会离职，且假定授予日公允价值×激励股份数=A，则根据IFRS 2相关规定，第一年（锁定期）计入费用金额
=A*50% 1/2+A 30% 1/3+A 20%*1/4 1、我个人认为尽管对于锁定期，其实公司也享受了激励对象的服务，故总的摊销期间是3+1=4
年，请问这样理解对吗？ 2 、我想是因为最早期确认的费用是来自以后各个期间（的一部分）构成的，因此前期确认的费用较多，即
英文所谓“front-loading”，这样想对吗？
谢谢陈老师！
**回答人：** chenyiwei
1 、锁定期属于非可行权条件，与接受激励对象服务无关，不纳入等待期。 2 、前期确认费用多的原因是不同批次等待期长短差异所
致。
**提问人：** zhs7403 时间： 2015-02-06 12:05:44
陈老师，想了一下,作为非可行权条件影响的是权益工具的公允价值，因此一般确认后不会变更。 那么计入管理费用金额应该是
=A 50%+A 30% 1/2+A 20% 1/3 ，对吗？ 还有计入费用的日期是否可以理解为 1 年限制期过后的时间？也就是 1 年解锁期后按照
A 50%+A*30% 1/2+A 20%*1/3再计入？因为服务提供是在限制期的时间内？而解锁的 1 年内只需要披露即可不需要帐务处理？或者说
初始只是做一笔股本的分录和确认回购的金融负债的分录?
**回答人：** chenyiwei
等待期内应均匀确认费用，特别是当等待期内的季末、半年末和年末。不能到等待期满后再一次性确认费用。
**提问人：** zhs7403 时间： 2015-02-06 21:33:21
陈老师，我理解锁定期那一年不应确认费用对吧？
**回答人：** chenyiwei
等待期满后就不用确认费用。
**提问人：** zhs7403 时间： 2015-02-06 23:14:47
陈老师，别的我都理解，我的疑问是锁定期那一年。比如限制性股票锁定期 1 年，等待期 3 年（即分 3 年解锁）。之前您回复是锁定期
属于非可行权条件，与接受激励对象服务无关，不纳入等待期。因此我理解是否是确认的费用只是在等待期内均匀确认，而在锁定期
不确认。但上市公司似乎是在锁定期+等待期内均匀确认。我理解公允价值只和等待期有关，和锁定期无关，不知理解是否有误
**回答人：** chenyiwei
如果锁定期在等待期之前的，则提供锁定期内的服务也是解锁的一项前提条件（服务期限条件），锁定期也应摊销相应的费用。
**提问人：** sjlwsjlw 时间： 2015-02-28 11:23:37
陈版，您好！ 我还想请教一下，在这种情况下形成的资本公积，是否可以马上转增股本，还是在没有解锁时只能记入其他资本公
积，解锁后转入股本溢价才能转增股本呢？
**回答人：** chenyiwei
解锁后转入股本溢价后才能用于转增资本。在等待期结束前，仍存在因为未满足可行权条件而将这部分资本公积转回的可能性，所以

这时还不能用于转增资本。

# 1822 、关于国际会计准则

**提问人：** dxwang 时间： 2012-08-03 15:59:23
亲爱的们，有关于国际会计准则的学习资料吗？因公司即将上市，需要学习国际准则，哪个朋友愿意分享以下，多谢了！

**回答人：** chenyiwei

你可看看德勤的专业网站：www.casplus.com和www.iasplus.com，其中有不少免费的共享资料。

# 1823 、金融资产的重分类

**提问人：**寂月寂月 时间： 2012-08-03 16:11:22

在 11 年的CPA会计教材的P27页，第八自然段：企业将尚未到期持有至到期在本会计年度内出售或重分类为可供出售金融资产的金
额，相对于该类投资（略）在出售或重分类前的总额较大时，则企业在外置或重分类后应立即将其剩余的持有至到期投资（略）重分
类为可供出售金融资产，且在本会计年度及以后两个完整的会计年度内不得再将该金融资产划分为持有至到期投资。

P28页第六自然段举例：企业20X6年 1 月份购入某公司新发行的 6 年期、年利率为2.3%的公司债券 9000 万元，划分为持有至到期投

资。当年 12 月份，因资金周转困难，该企业卖出上述债券 5000 万元。在这种情况下，如不考虑其他因素，该公司应将剩余的 4000 万

元债券重分类为可供出售的金融资产；并且在20X7年和20X8年不得把任何取得的金融资产划分为持有至到期投资。

问题： 1 、20X7年和20X8年新取得的金融资产符合相关条件也不能划分为持有至到期投资？ 2 、意图是什么？
谢谢！

**回答人：** chenyiwei

1 、是。 2 、这个条款通称为“感染条款”，带有一定的惩罚性，即在提前处置持有至到期投资之后 2 年内将无法使用“持有至到期投

资”这一金融资产分类。其主要目的是使得企业在将金融资产指定为持有至到期时更加慎重，减少随意性，以及减少因金融资产重分

类导致的损益和净资产波动。 3 、 2 年期满后，对符合持有至到期条件的金融资产，可根据金融工具准则第三十七条规定进行重分

类，恢复使用“持有至到期投资”这一金融资产类别。

**回答人：** chenyiwei

回复 zengfengxia 的帖子
个人理解：基于合并报表的实体理论，这个感染条款在合并报表层面不仅影响所出售的持有至到期投资所在的法人主体的持有至到期投资，

也会影响合并范围内其他成员企业的投资在合并报表层面的确认和计量方式。其他成员企业在其各自的个别报表层面可以继续使用“持有至

到期投资”这一金融资产类别，但到合并报表层面，在“感染条款”的有效期内，其所持有的持有至到期投资应当也重分类到可供出售金融资

产。这样处理的结果，由于未来 2 年期满后转回持有至到期投资有特殊的衔接方法，会导致即使感染条款不再适用后，合并报表和个别报表

层面尽管都是“持有至到期投资”，但其计量结果会不同。

**回答人：** chenyiwei

回复 fanxu7788 的帖子

“感染条款”的适用范围应当就是本财务报表的会计主体。对于合并报表而言，即为合并报表的合并集团；对于个别报表而言，即为其所在的

法人。因此，假设某合并集团由母公司A和子公司B构成，母公司A的持有至到期投资为 300 万元，子公司B的持有至到期投资为 200 万元，合

并报表层面的持有至到期投资为两者之和，即 500 万元。因此，如果母公司将其持有至到期投资全部提前处置，且不属于准则规定的例外情

形，则在合并报表层面，应把剩余的 200 万元持有至到期投资（实际上是子公司B的）重分类到可供出售金融资产，并在未来 2 年内在合并报

表层面不能使用“持有至到期投资”类别；但在B公司的个别报表层面，其持有至到期投资分类可以继续使用，不受到A公司层面的提前处置事
项的影响。

**提问人：** fanxu7788 时间： 2012-10-05 18:55:20

回复 chenyiwei 的帖子

如果子公司B持有至到期投资为 2000 万元，是否也要进行重分类呢？

**回答人：** chenyiwei

准则对触发感染条款的“重大”没有明确的定量标准，应根据具体情况判断300/2300=13%的比例对合并集团而言的影响是否重大。但

子公司B的个别报表层面，该 2000 万元持有至到期投资是无需进行重分类的。


# 1824 、请教陈版，同一控制下企业合并扣非前后加权平均ROE和EPS计算问题

**提问人：** shujun808 时间： 2012-08-03 17:04:31

一、法规依据：根据信息披露编报规则第 9 号：“报告期发生同一控制下企业合并的，计算加权平均净资产收益率时，被合并方的净资
产从报告期期初起进行加权；计算扣除非经常性损益后的加权平均净资产收益率时，被合并方的净资产从合并日的次月起进行加权。

”ROE=P0/(E0＋NP÷2＋Ei×Mi÷M0– Ej×Mj÷M0±Ek×Mk÷M0)二、案例A公司 2010 年初无子公司，年初净资产 4000 万元，股本 500 万

股， 2010 年 10 月 30 日完成对B公司的合并，合并对价为 3000 万元，A公司和B公司同受C集团控制已超过 12 个月。合并日B公司净资产

额 2400 万元。A、B公司的简要财务数据如下：金额单位：万元项目 A公司B公司 2008 年末 2009 年末 2010 年1-10月 2010 年11-12月

/2010年末 2008 年末 2009 年末 2010 年1-10月 2010 年11-12月 /2010年末 净利润 300 500 500 200 100 300 300 100 净资产 3500

4000 4500 4700 1900 2100 2400 2600 假设A、B公司不存在除净利润外导致净资产变化的事项。若收购方式按以下两种情形完

成：（ 1 ）现金支付对价 3000 万元；（ 2 ）A公司发行 200 万股普通股、每股作价 10 元，同时支付 1000 万元现金。问题：分别吸收合

并和控股合并分别计算 2010 年度A公司计算扣非前和扣非后的加权平均净资产收益率和每股收益。一、吸收合并吸收合并情况下，由

于合并日（ 10 月 30 日），A公司不用编制合并表报，只将B公司的资产负债表并入A公司报表即可，因此被合并方B于合并日之前的净

利润 300 万元原本就没有纳入A公司的利润表（在A公司“未分配利润”科目反应），不存在作为非经常性损益扣除的问题。（一）支付

现金对价 3000 万假设合并日B公司资产 5000 ，负债 2600 ，净资产 2400 ，则A公司合并时的会计分录为借：资产 5000 资本公

积 600 贷：负债 2600 银行存款 3000 合并后净资产变动额（股本、资本公积、留存收益合计数）为-600 无论是扣非之前还是

之后的加权平均净资产，都是[4000+(500+200+100)/2]-600 2/12 ＝ 4300 万。 E0=4000,NP=(500+200+100)=800 ， 1 、扣非前后的

加权平均净资产收益率 =800/4300=18.6%2 、扣非前后的每股收益 =800/500=1.6 （二）发行 100 万股普通股、每股作价 20 元，同时

支付 1000 万元现金。假设合并日 B 公司资产 5000 ，负债 2600 ，净资产 2400 ，则 A 公司合并时的会计分录为：借：资产 5000 贷：负

债 2600 股本 100 资本公积 1300 银行存款 1000 合并后净资产变动额（股本、资本公积、留存收益合计数）为 1400 无论是

扣非之前还是之后的加权平均净资产，都是 4000+(500+200+100)/2+1400 2/12＝4633.33万。E0=4000,NP=

(500+200+100)=800， 1 、扣非前后的加权平均净资产收益率=800/4633.33=17.27%2、扣非前后的每股收益=800/500=1.6二、控

股合并控股合并情况下，合并日（ 10 月 30 日）及资产负债表日均要编制合并报表。（一）支付现金对价 3000 万假设合并日B公司资

产 5000 ，负债 2600 ，净资产 2400 ，则A公司合并时的会计分录为借：长期股权投资 2400 资本公积 600 贷：银行存款

3000 资产负债表日抵消分录借：净资产 2400 贷：长期股权投资 2400 合并报表中净资产变动额为-3000扣非前加权平均净资产额

（全部 3000 万元均为现金对价）=（4000+2100）+((500+200)+(300+100))/2-3000 2/12=6150 扣非后加权平均净资产额（全部

3000 万元均为现金对价） =4000+((500+200)+ 100)/2+2400 2/12-3000 2/12=43001 、扣非前加权平均净资产收益率 =((500+200)+

(300+100))/ 6150=17.89%2 、扣非后加权平均净资产收益率 =((500+200)+ 100)/ 4300=18.6%3 、扣非前的每股收益 =((500+200)+

(300+100))/500=1100/500=2.24 、扣非后的每股收益 =((500+200)+ 100)/500=800/500=1.6 比较期相关财务指标扣非前加权平均

净资产额（全部 3000 万元均为现金对价） =(3500+1900 ） +(500+300)/2=5800 （此数是否正确，是否需要扣除合并支付的对价

3000 ）扣非后加权平均净资产额（全部 3000 万元均为现金对价） =3500+500/2=37501 、扣非前加权平均净资产收益率 =

(500+300)/ 5800=13.79%2 、扣非后加权平均净资产收益率 =500/3750=13.33%3 、扣非前的每股收益 =(500+300)/500=1.64 、扣

非后的每股收益 =500/500=1 （二）发行 100 万股普通股、每股作价 20 元，同时支付 1000 万元现金。假设合并日 B 公司资产 5000 ，负

债 2600 ，净资产 2400 ，则 A 公司合并时的会计分录为：借：长期股权投资 2400 贷：净资产 1400 银行存款 1000 资产负

债表日抵消分录借：净资产 1400 净资产 1000 贷：长期股权投资 2400 合并报表中净资产变动额为 -1000 扣非前加权平均净资

产额（合并对价中 1000 万为现金对价） = （ 4000+2100 ） +((500+200)+(300+100))/2-1000 2/12=6483.33扣非后加权平均净资产额

（合并对价中 1000 万为现金对价）=（ 4000 ）+((500+200)+ 100)/2+2400 2/12-1000 2/12=4633.331、扣非前加权平均净资产收益

率=((500+200)+(300+100))/ 6483.33=16.97%2、扣非后加权平均净资产收益率=((500+200)+ 100)/ 4633.33=17.27%3、扣非前的

每股收益=((500+200)+(300+100))/(500+100)=1.834、扣非后的每股收益=((500+200)+ 100)/500=800/(500+100 2/12)=1.55 比较

期相关财务指标扣非前加权平均净资产额（合并对价中 1000 万为现金对价） =(3500+1900 ） +(500+300)/2=5800 （此数是否正确，

是否需要扣除 1000 ）扣非后加权平均净资产额（合并对价中 1000 万为现金对价） =3500+500/2=37501 、扣非前加权平均净资产收

益率 =(500+300)/ 5800=13.79%2 、扣非后加权平均净资产收益率 =500/3750=13.33%3 、扣非前的每股收益 =

(500+300)/(500+100)=1.334 、扣非后的每股收益 =500/500=1 现金支付 3000 吸收合并控股合并支付对价 现金 3000 3000 资产负债

表日 A 公司净资产变动额 600 3000 非经常性损益额 0 300 项目报告期比较期　报告期比较期扣非前加权平均净资产 43003750

61505800 扣非后加权平均净资产 43003750 43003750 扣非前净利润 800500 1100800 扣非后净利润 800500 800500 扣非前

ROE18.60%13.33% 17.89%13.79% 扣非后 ROE18.60%13.33% 18.60%13.33% 扣非前 EPS1.61 2.21.6 扣非后 EPS1.61 1.61 现金

1000 ，股权 2000 吸收合并 控股合并 支付对价 现金 1000 1000 发行股份（ 100 万，每股 2 元） 2000 2000 资产负债表日 A 公司净资产

变动额 1400 1000 非经常性损益额 0 300 项目报告期比较期　报告期比较期扣非前加权平均净资产 4,633.33 3750 6,483.33 5800 扣

非后加权平均净资产 4,633.33 3750 4,633.33 3750 扣非前净利润 800500 1100800 扣非后净利润 800500 800500 扣非前

ROE17.27%13.33% 16.97%13.79% 扣非后 ROE17.27%13.33% 17.27%13.33% 扣非前 EPS1.55 1 1.83 1.6 扣非后 EPS1.55 1 1.55

1 总结：同一控制下的吸收合并，不存在非经常性损益，故此扣非前后的加权平均净资产收益率和每股收益计算没有特殊处理的地
方。同一控制下的控股合并，被合并方起初至合并日的净利润系非经常性损益，故此扣非前的加权平均净资产收益率和每股收益计算
没有特殊处理的地方，但扣非后的加权平均净资产收益率和每股收益计算需要特殊处理，总结如下：报告期扣非前的加权平均净资产

= （合并方期初净资产 + 被合并方期初净资产） + （合并方期初至报告期末累计实现的净利润 + 被合并方期初至报告期末累计实现的净

利润） /2- 合并时支付的非股权资产合并日次月起至报告期末累计月数/12+期初起被合并方股本及其他权益变动合并日次月起至报告

期末累计月数 /12 报告期扣非后的加权平均净资产 = （合并方期初净资产） + （合并方期初至报告期末累计实现的净利润 + 被合并方合

并日次月起至报告期末累计实现的净利润） /2+ 合并日被合并方净资产合并日次月起至报告期末累计月数/12-合并时支付的非股权资

产合并日次月起至报告期末累计月数 /12+ 合并日后被合并方股本及其他权益变动合并日次月起至报告期末累计月数/12以及陈版的总


结：同一控制下合并，假设被合并方没有其他非经常性损益项目，则控股合并的扣非后EPS和ROE与吸收合并情况下扣非前后的EPS和

ROE实际上是一致的。

该贴已经同步到 shujun808的微博

**回答人：** chenyiwei

回复 shujun808 的帖子
几个问题：

1 、控股合并情况下，支付现金对价 3000 ，个别报表层面的会计处理应为借记长期股权投资 2400 万，借记资本公积 600 万，贷记银行

存款 3000 万。即资本公积的冲减应该在个别报表层面即体现出来，但这一问题不影响EPS和ROE的计算。 2 、控股合并情况下，计算

扣非后的净资产收益率时，也同样视同被合并方的净资产是从合并日开始纳入加权的，而不是从期初开始纳入加权的（ 9 号编报规则

[2010年修订]第四条：计算扣除非经常性损益后的加权平均净资产收益率时，被合并方的净资产从合并日的次月起进行加权；计算比
较期间扣除非经常性损益后的加权平均净资产收益率时，被合并方的净资产不予加权计算（权重为零）。）因此，假设被合并方没有

其他非经常性损益项目，则控股合并情况下的扣非后EPS和ROE与吸收合并情况下扣非前后的EPS和ROE实际上是一致的。即，在“扣

非后加权平均净资产额”中，期初数应该就是 4000 万，而不是(4000+2100)。 3 、“同一控制下的控股合并，不存在非经常性损益，故

此扣非前后的加权平均净资产收益率和每股收益计算没有特殊处理的地方”总结有误。

# 1825 、如何确认房屋租金的合理性

**提问人：** doucunchaod 时间： 2012-08-03 17:44:12
接到一个业务，电力主业租赁辅业的房产用，如何确认房屋租金的合理性？

**回答人：** chenyiwei
周边有类似房屋租赁的，参照无关联关系的独立第三方之间的租赁价格作为参照，但要关注参照系的可比性，并就差异情况作出调
整；如果没有可比参照物的，可基于该房屋建筑物的正常折旧和其他由出租方负担的使用成本和税金加上合理利润的方法进行测算。

# 1826 、同一控制下企业合并如何填列非经常性损益？

**提问人：** xinshourumen 时间： 2012-08-03 18:07:15

上市公司年报计算非经常性损益时，有一项"同一控制下企业合并产生的子公司年初至合并日的当期净损益"。请问各位老师，上期同
比数字如何填列？

**回答人：** chenyiwei
同一控制下合并的被合并方在合并日之前实现的净利润（乘以合并方的持股比例，即不含应归属于少数股权的部分），均应计入各该

年度的非经常性损益。该项目的金额与合并利润表中“其中：同一控制下合并的被合并方于合并日之前的净利润”项目的金额乘以合并

方持股比例的乘积应当是对应的。 另外还需要注意：因为同一控制下合并中被合并方合并日之前的净利润均为非经常性损益，因此

不应再重复填入“非流动资产处置损益”等其他非经常性损益的项目中，以免重复统计。

**提问人：** zengfengxia 时间： 2016-02-16 10:14:50
陈版，若合并方与被合并方有内部交易的话，我理解，对合并报表而言，同一控制交易对主体的损益影响应当是剔除内部交易利润之

后的金额，这个金额是合并层面的非经常性损益？ 但这样做比较复杂，是否可以出于重要性的考虑，直接以报表金额作为非经常性
损益？

**回答人：** chenyiwei
如果合并方与被合并方之间有未实现的逆流交易损益，则应就未实现损益中按比例归属于合并方的部分进行调整。实际操作中可以按
重要性原则考虑，不剔除不重大的内部交易未实现损益。

**提问人：** haifanz 时间： 2017-08-17 10:06:34

在公告时，有上年同期扣除非经常性损益的归母利。 请问： 1 、上年同期都是合并前，被合并方上年损益是否都作为非经常扣除？

2 、如果是扣除，那么扣除非经常性归母利和追诉前应该相等了吧？

**回答人：** chenyiwei

为何“上年同期都是合并前”，是否为吸收合并？，且无合并报表？如果是，则因为个别报表层面没有追溯前期数字，自然也就不作为
非经扣除。


**提问人：** haifanz 时间： 2018-01-31 10:19:12

举个例子：p公司 2017 年 1 月，同一控制合并了s公司。p公司持股100%。没有关联交易。没有其他非经常。 p公司 2017 年度净利润

100 万元。s公司 2017 年度净利润 120 万元。平均每月 10 万元。 p公司 2016 年度净利润 100 万元。s公司 2016 年度净利润 120 万元。平

均每月 10 万元。

在 2017 年度报表时候。 净利润

**回答人：** chenyiwei

S公司 2016 年全年净利润全部扣非，所以扣非后 2016 年度净利润与上年扣非后净利润一致； 2017 年内，S公司仅年初至合并日期间的
净利润扣非。

**提问人：**跨度防护跨度防护 时间： 2018-06-19 22:59:54
请教陈版，合并日年度的上期数需要填吗，如果是，是按照被合并方上年净利润乘以持股比例计算吗？

**回答人：** chenyiwei
要填列非经常性损益；最简单情况下的计算如你所述。

# 1827 、陈版主及各位：有关所得税费用的问题

**提问人：** han_jian_guang 时间： 2012-08-03 19:17:55

陈版主及各位： 所得税费用=当期所得税+递延所得税，并且我记得老师以前讲课时说 所得税费用＝（利润总额＋永久性差

异）现行税率（假设预计转会的税率 = 现行税率），即暂时性差异不会对所得税费用总额产生影响，进而得出结论在永久性差异 =0 的

情况下，所得税费用 = 利润总额现行税率；我当时也觉得非常对，因为我记得财务管理中计算所得税费用=利润总额 T 。但是我今天看

了一会企业所得税法，发现业务招待费按照发生额的 60% 扣除，最高不超过销售（营业收入）的 0.5% ，也就是说永久性差异在实际

情况中是不可能为 0 的，那么所得税费用 = 利润总额税率这种算法就是不可能成立的，难道老师和我以前的理解都是错的，请各位解
答，谢谢

**回答人：** chenyiwei

所得税费用恰好等于会计利润乘以适用税率的情况，理论上不能排除，但在实务中极其少见。 另外，新准则下没有“永久性差异”的概

念。这个概念更多地是与传统的利润表递延法或者应付税款法下的“时间性差异”概念相对，可能包含以下内容：（ 1 ）会计和税法上

只有一方确认为收入或费用（扣除项目），另一方不确认为收入或费用（扣除项目）的项目；（ 2 ）与直接计入权益的项目相关的所
得税影响。这一概念与资产负债表债务法的要求不相符，所以现在已经不用了。

**回答人：** chenyiwei

回复 xiongmao12 的帖子

与永久性差异概念相对应的是“时间性差异”，即收入、费用项目在会计上和税务上计入损益和应纳税所得额的时间不同导致的差异。这还是

从利润表的观点出发的。而在资产负债表债务法下，暂时性差异的概念除了涵盖原先的“时间性差异”以外，还涉及其他暂时性差异，如企业

合并、直接计入权益的事项（如其他综合收益）等导致的暂时性差异，这些都不是“时间性差异”的概念能够解释的。因此，“永久性差异”概

念在资产负债表债务法下不能作为“暂时性差异”的对称，相应地这个概念也就被弃用了。

**提问人：** han_jian_guang 时间： 2012-08-04 15:35:15

回复 chenyiwei 的帖子

陈版主，我认为理论上也不会所得税费用=会计利润适用税率了，因为暂时性差异由于确认递延所得税负债或者递延所得税资产进而

使得由于暂时性差异导致的应纳税所得额和会计利润的差异不影响所得税费用，但是像我所说的业务招待费只能按照 60% 的比例扣
除，那么这种税会差异将导致所得税费用肯定不会等于会计利润适用税率！不知我的理解是否正确

**回答人：** chenyiwei
理论上可能存在没有此类永久性差异的企业（如业务招待费为零），但在实务中基本不可能出现。

# 1828 、扣非后加权平均净资产收益率计算

**提问人：** rainy418 时间： 2012-08-04 09:37:34

甲上市公司的控股股东为A集团，乙为A下属的另一子公司。 2010 年 9 月 20 日，甲向A定向发行 1000 万股，换取A持有的乙公司80%股

权，当日即为合并日，发行前甲公司股本为15,000万股。 2010 年甲、乙公司相关数据如下（单位：万元）： [td] 项目


甲公司 乙公司 年初净资产 32 ，000 14， 000 年初至合并日产生的净利润

4 ，800 1， 000 合并日净资产 36 ，800 15， 000 合并日至年末产生的净利润

16 ，000 400 假设合并日乙公司净资产账面值与公允价值相等。请计算： 2010 年甲公司扣非前后加权平均净资产收益率和扣非
前后基本每股收益。

问题：在分母中合并前产生的 1000 利润的权重到底是多少？A和B哪个正确，还是应该其他算法？ A 扣非后加权平均净资产收

益率=(20800+400 80%)/[32000+14000 80% 3/12+(20800+1400 80%)/2] B 扣非后加权平均净资产收益率=

(20800+400 80%)/[32000+15000 80% 3/12+(20800+400 80%)/2]

**回答人：** chenyiwei

回复 rainy418 的帖子

假设两公司除净利润外均无其他导致净资产变动的因素，则：扣非后加权平均净资产收益率=(20800+400 80%)/[32000+15000 80% 3/12+

(20800+400 80%)/2]。

**提问人：** johnlock 时间： 2012-11-15 13:37:52

陈版，被合并方在合并前实现的净利润，题目中的 1000 万，在计算扣非后净资产收益率的时候，也需要从分母的Np里面扣除吗？？

**回答人：** chenyiwei

我理解应扣除。因为在计算扣非后ROE时，被合并方的净资产是从合并日开始纳入分母的加权计算的，而合并日前净利润作为合并日
净资产的组成部分，在合并日之前不应纳入。

**提问人：** johnlock 时间： 2012-11-19 17:18:07
陈版，请问假如没有发生企业合并，企业只有政府补助性质的非经常性损益，在计算计算扣非后净资产收益率的时候，需要从分母的

Np里面扣除吗？看证监会 9 号准则，似乎不用扣啊？

**回答人：** chenyiwei

不扣除。只有同一控制下合并的被合并方在合并日之前实现的净利润需要在Np中作出特殊的调整处理，其他非经常性损益项目不用
调整。

**提问人：**跨度防护跨度防护 时间： 2017-12-05 21:56:40

请教陈版， 1 、计算扣非前ROE时，ROE=(20800+400)/[32000+15000+(20800+400)/2]吗？ 2 、E0“归属于公司普通股股东的期初净

资产”是包含少数股东权益的净资产吗？NP是包含少数股东损益的当期净利润吗？ 3 、按理说，计算ROE时所用的各指标，期初包含少

数股权的总净资产E0+本期包含少数股东损益的总净利润NP应该等于报表里包含少数股权所有者权益总额（计算ROE时仅取了P0、

E0、NP三个指标），但在计算时出现差异， 2015 年、 2016 年分别有两种情况（ 1 ） 2016 年系计算金额小于报表里所有者权益总额，

差异系当期子公司成立时少数股东的实收资本，请教陈版这个差异正常吗，该怎么解决，是有些指标没有取到吗？（ 2 ） 2015 年系系
计算金额大于报表里所有者权益总额，差异系母公司当期购买少数股权、同一控制下企业合并时，于母公司个别报表反映的长投增加
额，请教陈版这个差异正常吗，该怎么解决，是有些指标没有取到吗？

**回答人：** chenyiwei
不包含归属于少数股东的净资产和净利润。请注意剔除归属于少数股东的部分。

# 1829 、具有商业性生产经济规模的试生产设施的设计、建造和运营如何核算

**提问人：** rainy418 时间： 2012-08-04 09:42:41

根据准则： “（二）开发阶段 　　相对于研究阶段而言，开发阶段应当是已完成研究阶段的工作，在很大程度上具备了形成一项新产

品或新技术的基本条件。 　　比如，生产前或使用前的原型和模型的设计、建造和测试，不具有商业性生产经济规模的试生产设施

的设计、建造和运营等，均属于开发活动。 ”

问题：“那么具有商业性生产经济规模的试生产设施的设计、建造和运营等”产生的费用属于什么呢？是否应计入相关产品/服务成本或
者相关资产？

**回答人：** chenyiwei

回复 rainy418 的帖子

具有商业性生产经济规模，一般就不再是“试生产”，而是正常的生产设施。相关支出计入在建工程成本，达到预定可使用状态后转为固定资
产。


# 1830 、母公司与子公司转换，合并报表编制的问题

**提问人：** hh9711 时间： 2012-08-04 11:23:11

陈老师，您好。 我集团公司包括A、B两个公司，具体公司的股权结构如下： A公司：为母公司，由 2 个自然人出资，注册资本 2000

万元，控股股东自然人W1持股90%,自然人W2持股10%。 B公司：系A的子公司，注册资本 5000 万元，其中A持股80%，自然人W2持

股20%。 根据公司的发展要求，拟将B公司变成为母公司，具体操作如下：先将A公司持有的B公司股份全部转给控股股东自然人

W1，之后将W1持有的A公司股份转给B公司。转换前合并抵销之前的长期股权投资账面价值 4000 万元，转换之后，合并抵销前的长

期股权投资账面价值 1800 万元。 请问陈老师：连续编制合并报表时如何考虑？是一直将B公司视为母公司吗？转换以后，长期股权

投资的账面余额发生了变化，如果一直将B公司视为母公司，抵销时如何处理？

**回答人：** chenyiwei

回复 hh9711 的帖子

本案例中“母子颠倒”的合并重组可以这样理解：把A公司分解为两部分：一部分是其原先持有的B公司 80 ％股权；另一部分是A公司其余的自

身经营业务。在第二步骤重组中，W1将持有A公司的股权对B公司进行增资，实际上对于发行人B而言，属于对A公司的后一部分（除了其所

持B公司 80 ％股权以外的其他经营业务）的同一控制下业务合并。

由于根据《企业会计准则第 20 号——企业合并》等相关会计准则规定，同一控制下企业合并在合并报表层面的处理原则是假设合并

后形成的投资和控制架构在最早期间期初即已存在并一直持续至今，因此B公司编制合并报表时，对于A公司历史上属于其自身经营

业务的部分，应通过对A公司的报表进行适当的剥离调整（这种剥离调整的难度相对较低，也比较客观，只需将A公司原先报表中与

所持B公司 80 ％的长期股权投资、相关的投资收益和股利分配等事项的影响剥离掉即可）得到A公司自身经营业务的报表，将A公司自

身经营业务的财务状况、经营成果和现金流量按同一控制下合并的原则自始纳入发行人B公司的合并报表范围。 对于第一步中A公司

将所持B公司80%股权转让给自然人W1的交易，在B公司的合并报表层面应把该交易中的股权转让款视同自然人W1对合并会计主体的
资本性投入，于收到时计入合并报表中的资本公积处理。这是因为在合并报表层面，并未显示出在上述两步重组过程中合并会计主体

的资产、负债发生增加或处置，所以在合并报表层面不能确认处置收益，只能将W1支付的股权受让款确认为资本公积。

# 1831 、请教陈老师关于大股东资金占用事项

**提问人：** njxxp 时间： 2012-08-04 20:53:59
陈老师您好，我有印象记得某年做年报的事情，上交所有一个文关于大股东占用资金方面的，是说大股东即使经营性占用上市公司资
金账龄在一年以上的，也视同非经营性占用处理，我在网上找了很久了，还是没有找到相关文件。请教陈老师是否对此有印象，是否
能查到相关文件，谢谢

**回答人：** chenyiwei

现在有效的规定应当是《上市公司 2011 年年度报告工作备忘录第三号：上市公司非经营性资金占用及其他关联资金往来的专项说

明》。其中并未专门规定“大股东即使经营性占用上市公司资金账龄在一年以上的，也视同非经营性占用处理”。 根据最新发布的《上

海证券交易所关于清理并公开上市公司信息披露监管规范性文件的通知》，附件4“上市公司信息披露监管业务指南目录”中保留的涉
及资金占用的业务规则也就这一项了，历年发布的较早规定应当都已经失效或者废止。

# 1832 、司法鉴证业务应执行哪个审计准则？

**提问人：** bestxulin 时间： 2012-08-04 21:50:05

是不是 4101 号-执行商定程序？

**回答人：** chenyiwei
不能这样理解。商定程序的特点是：需执行的程序由委托方确定，会计师仅仅是执行这些程序并客观地报告在执行过程中的发现，不

提出结论。 司法鉴定有其自身专门的执业规则（包括报告要求），因此不是执行审计准则的业务（最多只是在执行中参照了审计准

则的相关规定），应根据《中国注册会计师审计准则第 1111 号——就审计业务约定条款达成一致意见》第四章第五节规定处理。不
能提及该业务是按照审计准则执行的。

**回答人：** chenyiwei

回复 bestxulin 的帖子
根据《全国人民代表大会常务委员会关于司法鉴定管理问题的决定》，司法鉴定是指在诉讼活动中鉴定人运用科学技术或者专门知识对诉讼
涉及的专门性问题进行鉴别和判断并提供鉴定意见的活动。因此，如果与诉讼活动相关，且可能作为证据使用的，应作为司法鉴定业务，需
由具有专门资格的机构和人员承接。


建议与报告使用人沟通确认该业务的性质。如果不属于司法鉴定的，可根据具体情况按专项审计（ 1601 ）或审阅等准则出具报告。

**提问人：** bestxulin 时间： 2012-08-05 10:46:59

1601 号不是对特殊目的财务报表审计的准则吗？如果委托事项不是财务报表，还能执行这个准则吗？

**回答人：** chenyiwei
也可参照适用于其他可作为审计对象的财务资料。

# 1833 、请问陈老师-关于合并报表

**提问人：**学会计问会计学会计问会计 时间： 2012-08-04 22:20:38

B、C分别为A的子公司，A公司持有B公司51%股权， 2012 年 6 月A公司将其持有的B公司 51 股权转让给C公司，同时C公司收购B公司剩

余49%股权，至此B公司成为C公司全资子公司。请问陈老师： 1 、B公司 2012 年 6 月 30 日，实收资本200.盈余公积 100 ，未分配利润

100.6月 30 日B公司评估净资产为500.A公司转让B公司51%股权价格为500*51%=255万，A公司对B公司长期股权投资成本为 200 ，A

公司确认转让投资收益 55 万。C公司 2012 年 6 月 30 日，实收资本300.盈余公积 100 ，未分配利润100: C公司会计处理： 借：长期股权

投资 204 万 借：盈余公积 借：未分配利润 （差额在二者之间分配） 贷：银行存款 255 C公司编 6 月 31 日合并报表时候按照同一控制
下企业合并处理，调整比较报表期初数。

请问陈老师，在编制A公司 6 月 30 日合并报表时候的具体思路是怎么样的，处置收益 55 万需要抵消呢，如需要抵消如何抵消？

**回答人：** chenyiwei

你可以参考《计学撮要》P327～ 330 的问答。该交易中，如果B的剩余 49 ％股权由非同一控制下的其他股东持有的，则属于同时发生

了一项同一控制下企业合并和收购少数股权交易。对前一部分应按CAS 2第三条第（一）项，以合并日B的帐面净资产的 51 ％即 204 万

元作为投资成本；对后一部分应按解释 2 号的规定，以实际支付的对价款（假设按比例推算为 245 万）为投资成本，即投资成本合计

449 万元。A的合并报表层面，需对处置损益作抵销处理。

**回答人：** chenyiwei

回复 学会计问会计 的帖子

基本思路是：A公司的处置收益要和C公司的资本公积冲减数抵销。另外还要考虑B公司历年损益在A公司的成本法核算下没有在长期股权投
资中得到反映的影响。

在本案例中，C公司的实际支付对价 255 万，长期股权投资初始计量金额 204 万，因此冲减资本公积 51 万；A公司收到对价 255 万，长

期股权投资初始成本 200 万，因此处置收益 55 万。这两者之间的差异是由以下两部分组成的（假设A在B成立时即已出资 51 ％）：

（ 1 ）实际投资成本 200 万与实收资本份额 102 万之间的差异 98 万；（ 2 ）在B公司成立后的累计留存收益中所占的份额 102 万

（(100+100)*51%）。对于（ 1 ）已经随着股权转让一并转给C，因此C也要有所体现；对于（ 2 ）则是与历史上权益法下已经在合并

报表层面确认的累计收益份额（年初未分配利润等）抵销。 借：投资收益 55 万 借：资本公积 98 万 贷：资本公积 51 万 贷：年初未

分配利润等 102 万

# 1834 、废料收入是否记入非经常性损益

**提问人：** qjr1124 时间： 2012-08-16 09:24:56

个人理解应属于营业外收入,因为是废料不再属于材料. 废料相对于出售企业来说,基本上是没有使用价值的,并且企业在账上已作为消

耗处理到生产成本中了.如果符合收入的定义,显然不合理.收入是企业日常经营过程中发生,正常的形成经济利益流入.而废料显然是不正

常的,不能以废料是必然发生来判断符合. 既然不属于收入,则属于利得,利得影响损益应属于非经常性损益.

**回答人：** chenyiwei
这种理解不恰当。正常的废料收入一般作为其他业务收入，如金额较小也可冲减成本。正常的废料收入不作为非经常性损益。

# 1835 、请教陈版：处置子公司的合并财务报表

**提问人：** rongfan2007 时间： 2012-08-05 10:49:44

有一集团母公司A公司于 2008 年购买B公司，A公司成为B公司母公司，对其控股80%，当时采用的是同一控制下企业合并的会计，确

认了 8,633,084.53（=10,791,355.66 0.8 ）的长期股权投资（ A 公司被合并日净资产账面价值为 10,791,355.66 ），合并日实际支付价

款 480 万， 3,833,084.53 计入了资本公积 - 股本溢价， 2011 年 1 月将该 B 公司处置，出售价格 20,000,000 ，个别报表确认投资收益

11,186,915.47 ，处置日 B 公司净资产为 30,960,756.95 （无计入资本公积 - 其他资本公积的情形）。我的合并思路如下： 在处置日合


并报表投资收益应当 =20,000,000-30,960,756.95 0.8=20,000,000- 24,768,605.56 = (4,768,605.56)，于是在合并报表应抵消的投资

收益= (4,768,605.56)-11,186,915.47=- 16,135,521.03 编制了一笔抵消分录如下： 借：投资收益16,135,521.03 贷：年初未分配利

润16,135,521.03， 请问，这样抵消是否正确，但是这样的话，本期年初未分配利润跟上年合并的年末未分配利润就对不上啦

**回答人：** chenyiwei
这里的抵销分录中的年初未分配利润应当与上年抵销分录对期末未分配利润的抵销影响衔接。对于处置当期的利润表，可以直接采用

在抵销分录中纳入利润表各具体项目的方式纳入（同时确认 20 ％的少数股东损益）。类似问题在本版面上已有多次讨论，建议搜索
一下。

**回答人：** chenyiwei

回复 rongfan2007 的帖子

http://search.bbs.esnai.com/f/di ... 5f5ec82da97aa1950b5

**提问人：**后来居上后来居上 时间： 2014-05-05 10:47:33
陈版主，问下这个帖子的链接点了之后怎么打不开？怎么找到这个帖子啊，刚好我碰到了一个处置子公司合并的相关问题

**回答人：** chenyiwei

可能因为去年论坛程序升级的关系，在老版本下建立的搜索链接打不开了。可以试试这个：http://search.bbs.esnai.com/f/di ...

B%F7%3C%2FSTRONG%3E

# 1836 、关于审计报告复核的重点和要点

**提问人：** sunny309 时间： 2012-08-05 15:00:23

大家好，我想问一下在大家出审计报告的时候，特别是上市公司的报告 时候，项目组内部会进行复核。我想知道一下一般大家复核
的重点和要点都有哪些？我一般也只是从数字，内容和格式这一些方面着手，感觉效果不是很好，不知道各位同仁们有什么好建议，
望指点。谢谢了。

**回答人：** chenyiwei
如果单纯只是就报告而论报告，可能确实只能看到你所说的这些问题，最多是有经验的复核人员还能从明细项目列报和披露方面的不

当看出可能还存在一些会计处理（确认和计量）方面的问题，以及从总体分析性复核的角度看出一些合理性方面的问题。 要看出真
正重大的问题，还是需要关注重大会计、审计事项的处理是否恰当，因此复核涉及重大的会计、审计事项的底稿，对其中涉及的专业
判断基于独立复核人的立场作出冷静的再判断，是完全必要的。否则就只是解决了面子问题，真正发现问题和解决问题，还是取决于
复核人对被审计单位及其行业的了解，以及对重大会计、审计事项的把握，还有对非标准披露内容（如或有事项、期后事项、其他重
大事项、特殊编制基础的披露、持续经营的适用性及其改善措施等）披露充分性和措辞恰当性方面的把握。

# 1837 、借款的分类

**提问人：** liubin988513 时间： 2012-08-05 16:48:28

请教下:母公司开出应付票据给子公司,子公司去贴现.合并层面调整至短期借款了.现在 2 种观点:1种是母公司缴存保证金开出票据,母公

司保证借款;子公司贴现,相当于票据质押借款.合并层面体现子公司的短期借款-质押价款;2种是相当于合并层面直接缴存保证金借款,体

现为短期借款-保证借款

该贴已经同步到 liubin988513的微博

**回答人：** chenyiwei
从合并报表层面考虑，相当于合并集团以货币资金为质押取得短期借款。因此作为质押借款更为恰当。

# 1838 、对子公司的投资额是如个数据

**提问人：** duyitao2006 时间： 2012-08-05 18:18:10

同一控制下，A公司与B公司为母子关系，A公司投资B公司，初始投资成本为 120 万元，占B公司所有者权益账面价值的份额为 100 万

元。请问，A公司在确认长投时，是按 100 万元确认吗？ 现在经常填报数据，那么A对B的投资额是按长投的账面数 100 万填吗？但实

际投资确实是 120 ？

**回答人：** chenyiwei


要区分是否构成同一控制下合并形成的长期股权投资，即是否适用《企业会计准则第 2 号——长期股权投资》第三条第（一）项。

**提问人：** duyitao2006 时间： 2012-08-08 21:52:05

回复 chenyiwei 的帖子
已经认定为是同一控制了。只是觉得填报时站在本单位角度，实际投出去的和账面不一致。

**回答人：** chenyiwei

如果A通过该次投资取得了对B的控制权，则按照 100 万元作为长期股权投资成本。

# 1839 、权益法下内部交易涉及未实现内部损失是否转回的问题

**提问人：** whoisbad 时间： 2012-08-05 22:05:16

其实是CPA的一道题： 甲公司持有乙公司20%有表决权股份，采用权 益法核算。20X1年 12 月 20 日，甲公司将一批账面价值为1 000

万元的商品，以 600 万元 的价格出售给乙公司（假设交易损失中有 300 万元是减值造成的）。至20X1年资产负债表 日，该批商品对

外部第三方出售40%。假定甲企业取得该项投资时，乙公司各项可辨认资产、负债的公允价值与其账面价值相同，两者在以前期间未

发生内部交易。乙公司20X1年净利润为2 000万元，不考虑所得税因素。则20X1年甲公司因该项投资应确认的投资收益为（）。 A.

300 万元 B. 0 C. 420万元 D. 412万元

D 【解析】甲公司在该项内部交易中亏损 400 万元，其中 300 万元是因为商品减值引起的，不予调整；另外该商品已对外出售40%，

所以12 (100×60%×20%)万元是未实现内部交易损益属于投资企业的部分，在采用权益法计算确认投资损益时应予抵消，即甲企业应

确认的投资收益=(2 000 + 100 ×60%)×20%=412 (万元）。

但是，我认为[url=]投资企业与其联营企业及合营企业之间发生的无论是顺流交易还是逆流交易产生的未实现内部交易损失，属于所

转让资产发生减值损失的，有关的未实现内部交易损失不应予以抵销[/url]。这道题里，未实现内部交易损失原来是（1000-300-

600 ）=100，卖了40%，还剩60%没实现。但是我认为这60%的未实现内部损失不应该加回来，但是如果内部交易是赚了的才要减
去，不知道大侠们怎么看这个问题？

**回答人：** chenyiwei

题目中资产账面价值 600 万元，说明处置损失应为 600 － 1000 ＝－ 400 万元。调整减值损失影响因素后，可按比例在权益法中调整的

损失为－ 100 万元。原题目计算应是恰当的。

# 1840 、股价低迷无法行使股票期权，是否冲回薪酬成本费用？

**提问人：** whachel 时间： 2012-08-06 00:02:19

在授予员工股票期权后，等待期，根据执行价预期不离职员工数已经过的等待期/总等待期限，扣除上年确认的股票期权薪酬成本费

用后， 借：管理费用等 贷：资本公积——其他资本公积 以上会计处理正确吗？ 那如果到等待期结束，可行权时，由于市价低迷，

根本无法行权，行权价远高于市价，此时，是否需要冲回等待期已经提取的相关股票期权薪酬费用？ 会计准则第 11 号的相关规定
是：资产负债表日，后续信息表明可行权权益工具的数量与以前估计不同的，应当进行调整，并在可行权日调整至实际可行权的权益

工具数量。 这里的“实际可行权权益工具数量”究竟该怎么理解？

**回答人：** chenyiwei
如果已经满足可行权条件中的服务期限条件和非市场业绩条件，则相应数量的权益工具应当认为已被授予。此时，即使因为可行权时
的市价低于行权价而放弃行权，原先已经确认的累计股份支付费用也不能转回。

# 1841 、资本化问题

**提问人：** thxwq 时间： 2012-08-06 09:11:24
请教版主，职工集资利息可以资本化吗？

**回答人：** chenyiwei
首先要考虑的是集资的合法性问题。在确认其合法性的前提下，如果集资实质上构成了企业对职工的借款，则可以比照借款费用准则
处理。但从实际情况看，违规风险很大。


# 1842 、无房产证的建造成本如何入账

**提问人：** jakki 时间： 2012-08-06 11:24:07

A公司向B村委会租入一块土地（土地已变更为国有建设用地),租期 20 年，每年租金 600 万，按年支付。A公司在该土地上建房，建好

后用于出租，预计建房成本 2 亿元(建筑业发票开给A公司，但房产证办到B村委名下)。合同约定 20 年后，B村委收回土地使用权，地上

建筑物无偿转交给B村委。A公司采用新会计准则。问题如下： 1 、A公司发生的建造成本 2 亿元如何入账？入投资性房地产还是长期

待摊费用？ 2 、由于土地出租方是B村委，农民是不会交税的，所以税收全部由A公司承担，发票去税局代开。请问A公司建造成本 2

亿元是否要视同 20 年的租金缴纳税款呢？ 3 、A公司的建造成本 2 亿元按 20 年分摊在所得税税前扣除是否存在问题？

**回答人：** chenyiwei

回复 jakki 的帖子

根据此处所述情况，如果A公司在该 20 年的租赁期内对该房屋的权益将得到保障，具有充分的使用和经营的自主权，并且享有或承担其使用
过程中的收益、风险和报酬，则理论上说，更符合固定资产的定义，即持有目的是为了生产商品、提供劳务、出租或经营管理，并且使用年
限超过一个会计年度。因而列报为固定资产更符合准则的原意。
当然，在实务中，也有较多的情况是作为长期待摊费用。从尊重惯例的角度出发，并且考虑到这仅仅是一个非流动资产范围内的重分

类问题，也可以接受此做法，但并非首选。 根据投资性房地产准则规定，确认为投资性房地产的前提条件之一是可以转让。而此处

的房屋由于权属方面的原因不能转让，因此不应列报为投资性房地产。 确认为固定资产，应按 20 年计提折旧。由于期满后需无偿交

还给该土地的出租方，因此净残值为零。 涉及的税务方面问题，请税务专业人士协助，谢谢！

# 1843 、免税期是否确认递延所得税资产呢

**提问人：** liubin988513 时间： 2012-08-06 12:25:10
如果能够持续免税，比如某些农业企业，不能确认。如果是免税有一定期限，以后不能享受，需要预见可抵扣差异转回时间，是否在
免税期内以及转回期间是否有足够的应纳税所得额。

**回答人：** chenyiwei
赞同。关键是暂时性差异转回时能否起到节约因纳税而导致的经济资源流出的效果，不是看当前是否免税。

# 1844 、小企业会计准则中，固定资产的日常修理费所提到的“受益对象”怎么理解？

**提问人：** ygbx 时间： 2012-08-06 11:48:41

第三十二条 固定资产的日常修理费，应当在发生时根据固定资产的受益对象计入相关资产成本或者当期损益。 这里的受益对象如何
理解？

**回答人：** chenyiwei
个人理解是指产品的生产成本或者期间费用。也就是小企业会计准则允许生产设备等的日常修理费计入制造费用？但这还需要进一步
核实。

# 1845 、股份公司增资（不能增加每股面值？）

**提问人：**大学较瘦大学较瘦 时间： 2012-08-06 15:58:20

大家好，本人做了个股份公司的增资，公司原来的注册资本是 8000 万，每股面值是 80 万，共 100 股，现在要增资 2000 万，增加面值

20 万（增资后面值是 100 万/股）股数还是 100 股，结果工商说不可以，不能增资面值，只能增加股数，是这样的吗？

**回答人：** chenyiwei

《公司法》并未对每股面值作出限定（例如：虽然目前绝大部分A股上市公司的每股面值都是 1 元，但也有0.1元的紫金矿业）。因此
理论上可以通过修改公司章程变更每股面值。但变更面值的方法极其少见，尤其是在与增资同时发生的情况下。如果确有必要，建议
先增资（每股面值不变，增加股份数）再进行合股（股本总额不变，改变面值）。但鉴于在实务中改变面值的情况很罕见，操作前可
建议与工商沟通以核实其可行性。

# 1846 、初始投资成本的调整

**提问人：** zengfengxia 时间： 2012-08-06 17:31:59


1 、同一控制下的企业合并形成的长期股权投资应遵循企业合并准则，以被合并企业的账面价值份额确认投资成本，不需要按照上述

原则调整。 2 、在同一控制下两个企业之间以非企业合并形式形成的权益法核算长期股权投资应遵循长期股权投资准则的规定，不区

分是否自同一控制下取得，需要按照上述原则进行调整。 3 、我理解是的。 CAS2第四条 除企业合并形成的长期股权投资以外，其他
方式取得的长期股权投资，应当按照下列规定确定其初始投资成本。。。。

**回答人：** chenyiwei
赞同此观点。

# 1847 、对子长投减值在合并报表时如何处理？

**提问人：** flfnywguh 时间： 2012-08-06 19:22:24
由于现行会计制度对此尚未规定，实务中处理也不一样。有的将其作为合并价差；有的比照内部应收帐款坏帐准备的处理，按原分录
抵消。

**回答人：** chenyiwei

可参考《计学撮要》P249～ 251 ：

问题 3 （母公司个别报表层面与长期股权投资减值准备相对应的递延所得税资产在合并报表层面的处理） 问题： 母公司个别报表层
面对存在大额累计亏损的子公司的长期股权投资计提的长期股权投资减值准备，相应的递延所得税资产在合并报表层面应继续保留还

是转销？ 背景： 母公司个别报表层面对存在大额累计亏损的子公司的长期股权投资，按预计可收回金额低于原初始投资成本的差额
计提了长期股权投资减值准备，且因预计在该子公司股权转让或者清算该子公司时发生的损失将可以获准在所得税税前扣除，故相应
就该项长期股权投资减值准备计提了递延所得税资产。在编制合并财务报表时，该项长期股权投资被抵销，则母公司个别报表层面原

计提的长期股权投资减值准备相应的递延所得税资产在合并报表层面应继续保留还是转销？ 解答： 1 ．母公司个别报表层面就该项

长期投资减值准备确认递延所得税资产应当满足的条件 在确定母公司个别报表层面有必要就对子公司的长期股权投资计提资产减值

准备的情况下，是否就该项减值准备确认递延所得税资产，需要考虑以下因素： （ 1 ）母公司是否有在可预见的未来处置或者清算该
子公司的计划（如果在可预见的未来没有处置或清算该子公司的计划，则表明该项因计提长期股权投资减值准备导致的暂时性差异在
可预见的未来很可能不会转回，故不应就此确认递延所得税资产。对此，在审计实务中遇到此类情形时，注册会计师应当获取母公司

内部的相关决议和会议纪要等文件作为审计证据，并要求母公司管理层作出明确的书面声明）。 （ 2 ）预计该项减值准备成为事实损
失（即根据税务规定确定的股权转让损失或被投资企业清算损失）时将可获准在企业所得税税前扣除。一般理解这是需专项申报的资

产损失，如果涉及金额重大，注册会计师应提请企业与主管税务机关做好沟通工作，尽早提供财税[2009]57号文件和国家税务总局公

告[2011]25号等相关规定所要求提供的各项证明材料）。 （ 3 ）预计未来该损失实际发生时，母公司有无足够的应纳税所得额以实现

该项损失的税收抵免利益。 在同时满足上述条件的情况下，母公司个别报表层面应当就该项长期投资减值准备确认递延所得税资

产。 2 ．合并财务报表层面对相关递延所得税资产处理的一般考虑因素 如果在综合所有相关因素进行分析和专业判断后，认为母公
司个别报表层面应当就该项长期股权投资减值准备确认递延所得税资产的，则在合并财务报表层面，随着长期股权投资与对子公司原
投入资本的抵销，已不存在长期股权投资这一项资产，只有纳入合并范围的子公司单项资产和负债，因此对于原先与长期股权投资减
值准备相应的递延所得税资产问题需要重新考虑。不能简单理解为在长期股权投资抵销后，其减值准备及相关的递延所得税资产也就
全部转回。主要的考虑因素是母公司层面上的长期股权投资减值准备和子公司个别报表层面对单项可辨认非流动资产计提的减值准备

在多大程度上是重合的（根据《企业会计准则第 8 号——资产减值》和《企业会计准则第 18 号——所得税》的规定，当子公司存在大
额累计亏损且预计在可预见的未来不会盈利时，在该子公司个别报表层面，应当对其各项非流动资产计提减值准备，但不应就此确认
递延所得税资产）。如果母公司个别报表上计提的长期股权投资减值准备小于或等于子公司个别报表层面的累计亏损（包括子公司个
别报表中因对单项可辨认资产计提减值准备导致的亏损），则一般理解可以在合并报表层面保留母公司个别报表层面就该项长期股权

投资减值准备计提的递延所得税资产。进一步说明如下： （ 1 ）如果母公司打算采用股权转让或者整体资产、负债打包转让的方式处

置该子公司，则在合并报表层面，该子公司的非流动资产和负债整体上构成了一个处置组（“处置组”的定义见《企业会计准则解释第

1 号》，即“作为整体出售或其他方式一并处置的一组资产”）。该处置组的可收回金额应当与母公司个别报表层面确定的长期股权投
资可收回金额较为接近，因此母公司个别报表层面计提的长期股权投资减值准备与子公司层面累计的亏损（包括子公司层面已计提的
单项可辨认非流动资产减值准备）很可能基本上是重合的（换言之，母公司个别报表层面的长期股权投资账面价值和该子公司净资产
中归属母公司的份额在合并报表层面的价值基本一致）。因此，长期股权投资减值准备应当全额转回（随同对该子公司的长期股权投
资一并被抵销）。子公司原先没有确认的递延所得税资产可以在母公司层面以股权投资处置损失的形式获得税前扣除和相应的税收抵

免（类似于可抵扣亏损），因此母公司个别报表层面的递延所得税资产在合并报表层面仍然保留。 （ 2 ）如果母公司打算分别出售子
公司的单项资产并清偿负债后将该子公司关闭，则在子公司个别报表层面，是分别以单项资产的可收回金额与各该单项资产的账面价
值相比较，确定减值准备的计提金额，一项资产的潜在增值不能抵减另一项资产的减值损失；而在母公司个别报表层面，考虑长期股
权投资的可收回金额时，仍然基于子公司净资产的整体可收回金额，因此母公司计提的长期股权投资减值准备可能小于子公司层面的
累计亏损（因为子公司计提单项资产减值准备时是以单项资产为基础考虑的。换言之，母公司个别报表层面的长期股权投资账面价值
将大于该子公司净资产中归属母公司的份额在合并报表层面的价值）。如是，则母公司个别报表中就长期股权投资减值准备计提的递
延所得税资产在合并报表层面仍然可以实现，因此在合并报表层面仍应保留该项递延所得税资产。

**回答人：** chenyiwei

回复 flfnywguh 的帖子

这种说法是不恰当的。这个问题的关键是：母公司个别报表层面的长期股权投资减值准备，与子公司自身个别报表层面的资产减值准

备在多大程度上重合的问题。 母公司在其个别报表层面，按照子公司长期股权投资的可收回金额低于帐面价值的差额计提减值准备
时，多数情况下，子公司在其自身报表上也会对其各项非流动资产计提减值准备。但由于以下一些原因，母公司的个别报表层面的长

期股权投资减值准备与子公司自身对其各项资产计提的减值准备往往只能在一定程度上部分重合，而不能完全重合： （ 1 ）母公司个
别报表层面对子公司的长期股权投资系采用成本法核算，长期股权投资的帐面价值中未体现出取得投资后被投资子公司净资产的变动

情况及母公司在其中享有或承担的份额，因此比较的帐面价值基础不同。 （ 2 ）减值测试的单位不同：母公司个别报表层面的减值测
试是针对长期股权投资这一单项资产，而合并报表层面的减值测试单位是合并集团中的资产或者资产组。通常一个子公司并不恰好对
应于合并报表层面的一个资产组，资产组与子公司之间的关系可能是一对一、一对多、多对一或者多对多，因此减值测试的帐面价值
和可收回金额基础都可能存在差异。尤其是，如果一个子公司包含多个资产组，则在个别报表层面的减值测试中，一个资产组的可收
回金额小于帐面价值的差额，可能会被其他资产组的可收回金额高于帐面价值的差额全部或部分抵销，而在合并报表层面针对资产组

进行减值测试时，不同资产组的增减值是不能互相抵销的。 （ 3 ）如果该子公司原先系通过非同一控制下企业合并取得，则合并报表
和该子公司个别报表层面对同一资产或负债的帐面价值会有差异，导致即使可收回金额相同、资产组划分相同，也可能出现应计提的

减值准备不同的情况。 （ 4 ）子公司自身报表层面计量各项非流动资产可收回金额的基础与母公司个别报表层面计量长期股权投资可

收回金额的基础不同。例如，当子公司为上市公司时，母公司对其股权可收回金额的计量要考虑股份的市价，即其中包含的“流通权

溢价”因素，但子公司自身对资产进行减值测试时对此不予考虑。 由于上述因素的存在，合并报表层面应针对该子公司各项资产计提

的减值准备和母公司个别报表层面计提的长期股权投资减值准备会有一定的重合，但一般不会 100 ％重合。由于合并报表层面，母公
司对子公司的长期股权投资已经予以抵销，相应地在合并报表层面不应再出现对子公司的长期股权投资减值准备。其中，对于前述长
期股权投资减值准备与子公司自身报表层面已提取的资产减值准备重合的部分，在编制合并报表时应当予以转回（借：长期股权投资
减值准备，贷：资产减值损失／年初未分配利润），另外对两个层面减值准备的差异部分，则在合并报表层面通过编制调整分录的方
式予以调整，将子公司个别报表层面针对其各项资产已提取的减值准备调整到合并报表层面按照资产组口径的应有减值准备余额。这

也是在实体理论下编制合并报表时进行“视角调整”的需要。调整金额在合并报表层面计入损益。经过上述调整后，在合并报表层面相
应需就资产减值准备事项的影响调整已确认的递延所得税资产（如有），以反映出合并报表层面同一资产的帐面价值不同于子公司自
身报表层面而导致的不同暂时性差异金额的影响。

**提问人：** cherrywy54 时间： 2015-01-14 15:02:45
请教陈版，如果处置子公司部分股权丧失控制权，原先在单体层面对长投计提了全额减值并确认了递延所得税资产。在原合并报表层
面对减值及递延所得税资产均进行了抵消。现在处置子公司部分股权后，不进行资产负债表的合并，此时原先所作的抵消分录对年初
未分配利润产生的影响在当期如何处理？

**回答人：** chenyiwei
在合并报表层面，丧失控制权后保留的剩余股权视同一项新的金融资产的初始确认，所以原先的此类抵销分录都不用延续到丧失控制
权之后，这是一个全新的起点。

**提问人：** cherrywy54 时间： 2015-01-15 10:52:46
谢谢陈老师这么快的回复。如果原先的抵消分录不延续，那这些抵消分录对合并资产负债表的期初未分配利润的影响在当期就不存在

了，那原期初未分配利润+本期利润与期末未分配利润中就会产生差异，这块差异如何处理呢？

**回答人：** chenyiwei
上年度抵销分录对本年初未分配利润的影响仍延续，但通过在抵销分录中调整本年度合并报表中的损益项目实现平衡。

**提问人：** guizilaile00 时间： 2016-03-12 17:02:00
陈老师，您好，对于母公司个别报表层面的递延所得税资产在合并报表层面仍然保留的前提是拟处置的子公司本身计提的减值准备未
确认递延所得税资产，如果这个前提不存在（即子公司本身计提的减值准备已确认递延所得税资产），则母公司个别报表层面计提的

递延所得税资产也应一并冲回。 请问我上述表述是否准确？谢谢。

**回答人：** chenyiwei
大体上可以这样理解。

# 1848 、同一控制下合并如何补调收入及税金？

**提问人：** sizhijie01 时间： 2012-08-06 21:59:48

现在对同一控制下的两个关联方A和B进行审计， 10 年A向B提供一笔劳务，由于当时双方认为都是一个老板的公司，就没做账务处

理，进行审计调整，A在 10 年确认劳务收入，B在 10 年确认应付A的款项，但是A是在 11 年才开出发票，对B进行调整，以不含税金额

做暂估应付A，那么A确认收入的时候，应收账款B含不含税呢？如果含税的话在合并的时候应收应付就有一块税金的差异，怎么处理
呢？

**回答人：** chenyiwei


在审计调整时，应收、应付应分别按照含税金额暂估，同时对于A还应调整出相应的应交税费及附加，表明纳税义务在当时劳务提供
时实质上已经存在，但到现在才实际申报缴纳。

# 1849 、收购子公司 ，营业务外收入 所得税问题？

**提问人：** ssf1618 时间： 2012-08-07 09:44:58

A公司净资产 公允价值 500 万，我公司从其股东中 花费 350 万元购买了100%的股权， 我公司 借：长期股权投资 500

贷：银行存款 350 营业外收入 150 请问 这营业外收入 150 万元要不要交企业所得税。

**回答人：** chenyiwei

首先，个别报表层面长期股权投资应按实际成本 350 万元计量，个别报表层面不体现该项营业外收入。 其次，在合并报表层面，如果
在可预见的未来没有处置该子公司的计划，则无需就该项营业外收入确认递延所得税负债；如果在可预见的未来预计将处置该子公司

股权的，则需要考虑就合并报表层面的营业外收入确认递延所得税负债（代表了一项账面价值为零但计税基础为 150 万元的负债项
目）。

**提问人：** ahchuyu123 时间： 2012-08-07 20:55:26

请问，如果是吸收合并，那么母公司报表确认 150 万的营业外收入，需要就 150 万缴纳所得税么

<来自中国会计视野网安卓客户端>

**回答人：** chenyiwei
个人理解，如果能够证明作价的合理性，则不会在当期计入应纳税所得额，但会减少吸收合并中取得的各项资产的计税基础；如果不
能证明作价的合理性，将被认定为捐赠，一次性计入本年度应纳税所得额。

# 1850 、垫资建造

**提问人：** rachellei 时间： 2012-08-07 10:03:23

请教以下事项的处理办法：某客户系施工企业，执行建造合同准则，甲方按施工进度付工程款至30%后，不再支付，需乙方垫资建
造，竣工验收后再支付余款。客户的处理是至结算点，借记应收账款，贷记工程结算，期末按完工进度确认收入后，计提设备销项

税，借记工程结算，贷记应交税费，在30%之前，没发现报表有什么问题。但今年前期付款到30%了，这样处理就会出现本期工程结
算减少了，显然是不合理的。如果把销项税挂应收账款，向甲方函证又会出现问题。

**回答人：** chenyiwei

此处借记“工程结算”科目，使得“工程结算”科目借方反映垫支的（将向业主收回的）增值税销项税额，工程结算科目的余额也因此变
为不含税净额。经过这样调整处理后，工程结算和工程施工科目的余额都是不含增值税的口径，两者口径一致，才能抵减后按借方净
余额列报为存货，否则将导致存货按含税口径列报，不符合增值税作为价外税的核算原则。这部分代垫销项税额并不构成真正的合同

毛利，不应计入“工程施工－合同毛利”。

**提问人：** rachellei 时间： 2012-08-08 11:40:32
工程结算余额减少总觉得不妥，附注建造合同披露就看出来了，会不会怀疑是前期处理错了？是不是收款结点确认时就应该按净价贷

记工程结算，但销项税按30%的提还是按100%提，当时进度还不到30%，提出的税也不到纳税义务点，先放一负债科目和收入同步
走？请陈总指点！

**回答人：** chenyiwei
鉴于建造合同会计模式下收入确认、成本结转与工程结算相分离的特点，也可考虑采用你所述的处理方法，销项税额可以按照已到约
定收款时点的款项金额计算。

**提问人：** rachellei 时间： 2012-08-09 09:59:42
那工程结算本期减少是正常的？只要没人质疑前期处理的问题就最好了。

**回答人：** chenyiwei
需要注意的是：只有当工程结算和工程施工都是以不含增值税的基础计量时，才能在报表上将两者抵减后以净额列示。

**回答人：** chenyiwei

有些情况下可能要作解释，例如IPO中。其实不仅仅是垫资建设，在增值税制度下，所有纳税时点早于开票结算时点时都会出现这种

情况。

# 1851 、对于商品销售收入确认中的有效控制应怎么理解？

**提问人：** hunaipeng 时间： 2012-08-07 10:05:10

企业会计准则讲解中关于收入确认有这么个条件：“（二）企业既没有保留通常与所有权相联系的继续管理权，也没有对已售出的商

品实施有效控制”。 请问这句话中的有效控制怎么理解，什么样的情况属于有效控制，什么样的情况不属于有效控制，比如客户
在办妥一切提货手续后，临时将货物寄存在销售方仓库，对销售方而言是否属于对货物实施有效控制？

该贴已经同步到 hunaipeng的微博

**回答人：** chenyiwei

回复 hunaipeng 的帖子

这里的“控制”可以理解为对标的物的占有、使用、处分等方面的自主决定权，即按照自己的意愿自行（或者指令他人按照自己的意愿和所要

求的方式）对标的物进行使用、处置等，并承担由此形成的经济利益中的并非不重大的份额。可参考IFRIC 4第 9 段中“对使用权的控制”的解
释。

# 1852 、投资成本的确认

**提问人：** liubin988513 时间： 2012-08-07 12:20:55
不属于合并，按支付实际对价计入股权投资成本

**回答人：** chenyiwei
赞同此观点。

**提问人：** andry-c 时间： 2012-08-08 10:59:36

请教一下liubin988513 及陈版主，以下处理是否正确： A控制B，B控制C，在 7 月 10 日A以现金购买B持有C的股权。B公司持有C公司

股权的账面价值为1.8亿元，A公司购买此项股权支付了 2 亿元。A公司单体报表层面以 2 亿元确认对C公司的长期股权投资，B公司在单

体报表上将 2000 万元扣除所得税的影响后 1500 万元作为权益性交易，计入资本公积。 在合并层面该如何处理呢？ 由于B公司的合并

报表期初数中包含有C公司的期初数，而 7 月份B公司的合并报表中已经不再含有C公司的金额.A公司在编制 7 月份的合并报表时，是否

需要对B公司的起初数进行调整呢？C公司1-6月份的损益如何纳入合并报表呀？陈版主是否能够提供一些关于这种同一集团内部股权
划转情况报表编制的资料呀？谢谢！

**回答人：** chenyiwei

C公司在 1 ～ 6 月的利润表仍然纳入B的合并范围。该交易对A而言属于集团内部交易，对其合并报表不产生影响。

# 1853 、土地补偿款

**提问人：** hxd520s 时间： 2012-08-07 10:35:32

一公司（非房地产开发企业）为取得土地使用权已经支付了相关的土地使用权费 3000 万元，后又与国土部门签订补充协议，要求缴

纳土地补偿款 2000 万元，而在土地使用权证上只体现了缴纳的土地使用权费 3000 万元，未能体现土地补偿款，请问该项 2000 万元土
地补偿款该如何处理？计入无形资产嘛？

**回答人：** chenyiwei

回复 hxd520s 的帖子
如果该补偿款是取得土地使用权所必须支付的，并且在整个土地使用权期限内仅需支付这一次，后续无需重复支付的（即其受益期等于整个
土地使用权期限），则应计入土地使用权原值中。

# 1854 、请教陈老师：关于工程质量保证金折现问题

**提问人：** yijunmin 时间： 2012-08-07 11:23:44

陈老师，您好！请教一下：有一家工程施工企业，中标了一公路工程。在每次与业主进行结算时，业主按5%扣除工程质量保证金，
企业将这部分质量保证金根据年限按同期贷款利率进行折现，并在每个季末根据贷款利率是否变化调整折现率，在编制报表时将工程

质量保证分别重分类于其他应收款与长期应收款。请问上述做法是否可以，有什么依据？

**回答人：** chenyiwei

回复 zengfengxia 的帖子
基本赞同你的看法。

对于该应收质保金的流动／非流动属性判断，根据《〈企业会计准则第 30 号——财务报表列报〉应用指南》对于“正常营业周期”的定

义，应属于流动资产。列报为应收帐款较为合适。 对于该应收质保金的折现问题，属于资产计量范畴。根据金融工具准则规定，应
属于贷款和应收款项类的金融资产，按摊余成本进行后续计量。后续期间内的折现率应当保持不变。

**提问人：** zengfengxia 时间： 2012-08-07 20:12:16

回复 chenyiwei 的帖子
谢谢陈版，那后面那段文字指的是什么情况？

**回答人：** chenyiwei
这应当仅限于使用套期会计方法时的处理。一般情况下应不会适用后一种情况，而是按照初始确定的实际利率进行折现。

**提问人：** yijunmin 时间： 2012-08-15 18:17:50

陈老师，您好！上述工程质量保证金在施工单位与业主结算，施工企业 借：应收账款 贷 工程结算。由于工程质量保证时间比较

长，比如 5 年。在确认应收账款时企业将质量保证金按 5 年进行折现，在初始确认收入折现值是冲减营业收入呢，还是直接记入未确
认融资费用，或是记入财务费用，会计分录如何确定呢

**回答人：** chenyiwei
折现差额应冲减营业收入（借：营业收入，贷：未确认融资收益），后续将未确认融资收益按实际利率法分摊，确认为各期的利息收
入。

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2018-03-06 20:54:39

陈版，已开发票的质保金收不回来，是应该冲减销售收入（开具红字发票）还是做坏帐处理呢？ 实务操作中是否可以参照这个执

行？ 《国家税务总局关于确认企业所得税收入若干问题的通知》（国税函［ 2008 ］ 875 号）规定，企业因售出商品的质量不合格等
原因而在售价上给的减让属于销售折让；企业因售出商品质量、品种不符合要求等原因而发生的退货属于销售退回。企业已经确认销
售收入的售出商品发生销售折让和销售退回，应当在发生当期冲减当期销售商品收入。

同时根据《企业会计准则第 15 号——建造合同（ 2006 ）》第八条规定，合同收入包括因合同变更、索赔、奖励等形成的收入。我理
解，相应的因工程质量发生的质保金扣除，应该是作为合同收入的减项处理。

**回答人：** chenyiwei
因本方责任，履约出现瑕疵，按合同约定被扣除质保金的，应冲减收入；因对方信用风险原因，质保金到期无法收回的，做坏账处
理。

# 1855 、同一控制下企业合并投资成本

**提问人：** rainy418 时间： 2012-08-07 11:56:48

1 、甲公司为国企控股的公司，报告期内发行人向其大股东购买了下属某一全民所有制企业100%的净资产，并以净资产评估值作为定

价基础。同时，该全民所有制企业以经评估净资产折为注册资本改制为有限责任公司。 这种情况下，甲公司的初始投资成本是以评

估后的，还是评估前的价值来计算？ 2 、甲公司申请IPO时，三年一期财务报表中对于上述全民所有制企业的报表，是否调账前按
以全民所有制企业原计量基础编制的会计报表纳入合并范围，调账后则按以改制后有限公司新计量基础编制的会计报表纳入合并范
围。

**回答人：** chenyiwei

1 、根据准则讲解，同一控制下企业合并中的被合并方同时进行改制变为公司制企业的，应按评估调账之后的账面价值作为同一控制

下企业合并会计处理所依据的账面价值基础。 2 、是。 具体请按照liubin988513的提示看我以前的培训课件。

# 1856 、原材料减值测试

**提问人：** cfj137 时间： 2012-08-07 15:35:26


“需要经过加工的材料存货，在正常生产经营过程中，应当以所生产的产成品的估计售价减去至完工时估计将要发生的成本、估计的

销售费用和相关税费后的金额，确定其可变现净值” 我们的原材料有很多种，并且通用物料很多，我们公司应该如何做原料减值测试
呢？

**回答人：** chenyiwei
原材料的减值测试确实是难点。要根据不同企业的不同生产组织特点、产品和原材料之间的对应关系等，在个案的基础上确定最恰当
的测试模型和测试方法。例如，可能要结合存货周转率因素的考虑，根据资产负债表日后一段时间内（尽可能包含将资产负债表日的
结存原材料消耗完所需的时间）各类产品的投料生产情况等，测算期末结存原材料用于生产各产品的数量，再根据产品的资产负债表
日售价情况测算原材料的减值损失；等等。在实务中，这一过程可能比较复杂，也可在基本保证准确的前提下采用一定的简化方法。

**提问人：** cfj137 时间： 2012-08-08 09:46:50

回复 chenyiwei 的帖子
谢谢陈老师，我听说有个已经上市的公司是这样做的，原材料结存价值同市场采购价比较

**回答人：** chenyiwei
如果该企业的产品和原材料的价格变动具有较强的相关性，且预计生产和变现周期较短，则这种方法还是可以考虑的。其他情况下，
可能与准则的本意偏差较大。

**提问人：**木叶白牙木叶白牙 时间： 2014-12-28 22:03:37

陈版您好： 1 、您说要结合存货的周转率来考虑，是不是说在考虑未来市场价格的时候要考虑这批原材料生产出来的存货在何时

出售时的售价？ 2 、原材料计提跌价以后领用了，如何结转？是否应当在年末将本年领用并实现销售的的原材料对应直接结转到
主营业务成本；将已领用未销售的和本年新购入发生跌价的重新按照当期期末测算跌价准备？

**回答人：** chenyiwei

2 、不可以直接结转到主营成本。应按计提跌价准备后的原材料账面价值转入生产成本中。

**回答人：** chenyiwei

1 、不是说考虑未来价格波动的影响，而是说如果周转快、市场交易活跃，则其市价基本可以接近于“公允价值减处置费用”，可以简
化计算过程。

**提问人：**木叶白牙木叶白牙 时间： 2014-12-29 14:02:12

陈版您好： 如果直接按照计提减值后的原材料转入生产成本中，该商品尚未出售前（在产品状态或库存商品状态），价值回升再
直接调整生产成本或库存商品吗？

**回答人：** chenyiwei
或者也可以考虑按账面成本转入生产成本，同时结转减值准备到在产品跌价准备，这样可以避免直接影响成本的计算。感谢补充。

# 1857 、未设立项目公司，投资房地产的成本核算

**提问人：** daisy_potato 时间： 2012-08-07 16:20:54
本企业投资一个房地产项目，联合其他企业、单位、个人合作或合资开发房地产项目，且该项目未成立独立法人公司的，与合作方约

定，单独核算该房地产项目的收支，按照项目的利润分成。该项目仍以合作方名义开发，按照国税函[2005]1003号的规定，不属于

合作建房；同时依照国税发[2009]31号凡开发合同或协议中约定分配项目利润的，应按以下规定进行处理：

1. 企业应将该项目形成的营业利润额并入当期应纳税所得额统一申报缴纳企业所得税，不得在税前分配该项目的利润。同时不能

因接受投资方投资额而在成本中摊销或在税前扣除相关的利息支出。2.投资方取得该项目的营业利润应视同股息、红利进行相
关的税务处理。是否可以这么理解，如果是风险共担，利益共享的形式，投资收回的营业利润可视同股息红利，不再缴纳企业

税，如果非上述形式，根据法释[2005]5号 《最高人民法院关于审理涉及国有土地使用权合同纠纷案件适用法律问题的解释》
合作开发房地产合同约定提供资金的当事人不承担经营风险，只收取固定数额货币的，应当认定为借款合同，那么投资人的投
资收益应缴纳营业税和企业所得税。这两种形式下，投资人的投资成本如何核算？第一种，利润共享风险共担形式下，是视同
取得股权，做长投？那再根据控制情况，分别按照成本法和权益法核算？第二种情况下呢？如果被认定为企业之间的拆借，放

在其他应付款核算，收回的本金冲应付，收益做财务费用-利息收入？

**回答人：** chenyiwei

关于会计处理，建议以“合作开发房地产”为关键字，在本版面上搜索一下。根据合同条款的不同，应采用的会计模式也会有很大差


异。 关于税务处理，请房地产业内人士和税务专业人士协助，谢谢！

# 1858 、 2010 年审计准则及其指南（word版）珍藏版（指南也是word版）

**提问人：** qjr1124 时间： 2012-09-11 11:32:30

审计准则有没有类似企业会计准则 2010 准则讲解的书可以买?

**回答人：** chenyiwei
没有。注协出的书在准则指南以下就是工作底稿指引了。但将审计准则细化成具有可操作性的审计方法以提供审计的逻辑基础是很重
要的，这是每个事务所自己的任务。各事务所的审计方法既确保遵循准则，又各具特色。

# 1859 、请教陈老师：关于现金流量表的问题

**提问人：**心灵心灵 时间： 2012-08-07 20:57:33
第１个问题：我公司销售产品，收到客户银行承兑汇票１００万，然后把这１００万支付给另一个设备供应商，那么现金流量表中销
售商品收到的现金是否为０，购买设备支付的现金也为０，但是又和固定资产增加不符合。
第２个问题：我公司采购２００万低值易耗品，一般是用于生产，当时现金流是购买商品接受劳务所支付的现金，隔了几个月，车间
领用１００万用于在建工程，并结转固定资产，是否要从购买商品接受劳务所支付的现金中扣出１００万，填到购买固定资产所支付

的现金，如果不扣出，又和固定资产增加的钩稽关系不符合。 请教陈老师在百忙中帮忙解答，我在日常编制现金流量表时没有把承
兑当现金，也没有从购买商品中拿出一部份来算购买固定资产支付的现金，但是年报审计师的方法正好同我的相反，应该是我对，还
是注册会计师对？

**回答人：** chenyiwei

回复 心灵 的帖子

1 、银行承兑汇票不属于现金及现金等价物。因此，凡是以银行承兑汇票作为支付手段的收付款交易，在现金流量表的正表上均不反映。由
于这种做法会在一定程度上歪曲企业的资金流量，因此建议企业在附注中增加披露本报告期内以银行承兑汇票方式收付的款项金额。

2 、现金流量在现金流量表上的归类是依据其发生时的意图。如果购入的存货后续改变用途，用于在建工程的，则现金流量表不再作
调整。

# 1860 、公司总裁读MBA能否报销

**提问人：** xflcpa123 时间： 2012-08-07 21:06:21

各位老师：集团下属公司出具总裁办公会纪要说“公司由于经营需要安排总裁读MBA”，也通过了集团人力资源部的批准。请教各位：

总裁读MBA学费能否在公司报销？并且不挤占职工教育经费，只是在“管理费用-其他”科目核算。与财政部（财建[2006]317号）文

件“。（九）企业职工参加社会上的学历教育以及个人为取得学位而参加的在职教育，所需费用应由个人承担，不能挤占企业的职工

教育培训经费。”总裁办公会纪要的规定是否与该文件有抵触？总裁读MBA学费到底该如何定性？是否有相关税务风险？谢谢各位！

**回答人：** chenyiwei
即使不挤占职工教育经费或者福利费，企业为高管报销个人学历学位教育的学费的做法，也不符合《企业财务通则》第四十六条关

于“企业不得承担属于个人的下列支出”的规定。由于《企业财务通则》适用于国有及国有控股企业，其他企业参照执行，因此如果该
公司是国有及国有控股企业的，则这样安排违反财务管理规定；如果是非国有控股企业，则在内部决策程序完备的情况下，可以接受

这样的安排，但应计入职工薪酬费用，并计算个人所得税；并且在税务上很可能不符合可税前扣除的“合理的工资薪金”的构成条件。

**回答人：** chenyiwei

回复 junjk525 的帖子

1 、我理解并无明文规定，但较大的可能性应当是在报销当月并入当月工资薪金缴纳个人所得税，以后如果因提前离职退还已报销的学费
时，从退回当月的所得额中减除。

2 、MBA学费不能从职工教育经费中列支（无论是从会计、财务还是税务角度）。离职退回的学费应当同口径冲减当初报销学费所计

入的科目。如果当初是计入管理费用的，现在退回时也是冲减 2013 年度的管理费用。 3 、此类学费是否可能被认定为“承担与生产经

营无关的支出”不能税前扣除？如果是，则后续退回时应当也无税务问题。

**提问人：** xflcpa123 时间： 2012-08-07 21:57:31

谢谢陈版！也和公司的人员说过，财务通则中有不应承担个人的支出的规定。关键是公司的人员不承认是应该由个人承担的费用，他
们说是公司派出的，是公司行为。

**回答人：** chenyiwei
证书和学位是授予个人的，并且所学的内容将来离开公司后还能用到其它职位上，所以属于个人支出。不能仅仅因为是公司派出的就
是公司行为，严格来说是不公允的关联交易。

# 1861 、原权益法核算，增持后还是权益法的核算，我的理解对吗？

**提问人：** yangruiyu 时间： 2012-08-07 21:07:56

例题：2010.1.1甲持有乙25%，乙的权益 1000 万元（账面=公允），甲的长投账面成本 260 万元。2010.5.31，甲追加投资15%，投资

比例达40%，仍采用权益法核算。假设2010.1.1至2010.5.31乙实现净利润 100 万，无其他权益变动，即2010.5.31乙的权益为 1100 万

元。假设甲追加投资支付的对价为 150 万元，投资后，甲的长投成本为多少？ 2010.5.31 （ 1 ）原投资继续核算：甲确认投资收益，

借：长投 100 25%=25 贷：投资收益 25 （ 2 ）新投资： 1100 15%=165 合计投资成本=260+25+150=435 1100*40%=440

所以综合考虑应确认的营业外收入为 5 万元须综合考虑两次投资的“隐形商誉”或“营业外收入”的情况，甲的长投 260 较1000*25%大

10 ，即有 10 万元的隐形商誉，所以本次投资成本 150 小于 165 的部分，须先消掉商誉 10 万元，所以确认营业外收入 5 万元。借：长投

155

贷：银行存款 150

营业外收入 5 此时的长投成本为260+25+155=440如果被投资单位还有其他权益变动，则上述第一步还需要确认资本公积-溢价

**回答人：** chenyiwei

如果你说的“追加投资”是指从其他股东受让股权，而不是对被投资企业增资，则基本正确。

**回答人：** chenyiwei

回复 yangruiyu 的帖子
一般理解公允价值是不含税的。因此专用发票上注明的进项税额（假设被投资企业已经是一般纳税人，可以抵扣）不能计入出资额。另一个
考虑是：进项税额实质上是纳税人对国家（第三方）享有的债权，而现行的工商管理法规不允许以对第三方的债权出资；且该债权是投资后
在被投资企业层面形成的（以该股东向税务机关缴纳销项税额为前提），并不是该股东原有的。因此，建议由各方股东协商作为对缴付该出
资的股东的负债或者全体股东共享的资本公积处理。
投资方在进行账务处理时，可将相应的存货出资形成的增值税销项税额计入其投资成本处理。

**提问人：** yangruiyu 时间： 2012-08-17 10:36:20

回复 chenyiwei 的帖子
谢谢陈老师。

那么如果这批存货的评估价值为 120 万元，该如何处理？按照公司法对出资的要求，是否实际出资为 120 万元，即实收资本为 120 万

元？被投资企业该怎么账务处理？ 谢谢。

**回答人：** chenyiwei

如果明确评估值 120 万元不含税，则实收资本可由各方股东共同协商确定，最高不超过 120 万元。低于 120 万元的差额部分按照股东
之间的约定计入资本公积或者其他应付款。

**提问人：** zengfengxia 时间： 2012-08-20 14:42:32

回复 chenyiwei 的帖子

请教陈版，进项税金形成的资本公积-股本溢价在将来转增资本有没有问题？

**回答人：** chenyiwei
个人理解，对于转增资本的资本公积，仅限制其明细必须为股本溢价，没有其他特别的限制性规定。但实务中尚未见到由此类未明确
为投资者出资额的资本公积转增资本的实例。

# 1862 、有关开办费会计处理的请教


**提问人：** lsh2918 时间： 2012-08-07 22:29:22

回复 liubin988513 的帖子
谢谢。
我想是先挂长期待摊费用，到经营期第一年再全部转让管理费用，不知这样是否可以。

**回答人：** chenyiwei
不可以。此时的挂帐项目不符合资产定义。并且新准则已经明确规定开办费也直接在发生时计入损益。

# 1863 、请教版主：同一控制下企业合并长期股权投资初始计量的有关问题：

**提问人：** swongcpa 时间： 2012-08-10 11:27:07

资本公积余额不足冲减，借-未分配利润吗?

**回答人：** chenyiwei
如有盈余公积的，不足冲减的差额首先冲减盈余公积。盈余公积也不足冲减的，则再不足冲减的差额冲减未分配利润。

# 1864 、代扣代缴非居民企业营业税、企业所得税是否能返还手续费？

**提问人：** rainyday518 时间： 2012-08-08 11:05:35
请教各位高手，代扣代缴非居民企业营业税、企业所得税是否能返还手续费？咨询过国税，回复说国税的企业所得税是不能按比例返
还手续费的，理由是国外股东方委托给我司申报的，而非国家要求我司代扣代缴的。当时我没说什么，后来想想觉得有点不妥，有没
有对这方面熟悉的朋友告诉一下？

**回答人：** chenyiwei

个人理解，根据《关于进一步加强代扣代收代征税款手续费管理的通知》（财行[2005]365号），代扣代缴是指税收法律、行政法规
已经明确规定负有扣缴义务的单位和个人在支付款项时，代税务机关从支付给负有纳税义务的单位和个人的收入中扣留并向税务机关

解缴的行为。而各项税法对何时支付人应履行代扣代缴义务是有明确规定的，例如《企业所得税法》专设“源泉扣缴”一章，这说明其

实是支付人在履行法定的代扣代缴义务，并非“国外股东方委托给我司申报”，因此取得该项手续费的要求是合理的。
请实务中操作过类似代扣代缴手续费问题的网友协助，谢谢！

# 1865 、请教陈老师，关于附假设条件的股权转让问题

**提问人：** sdkdwcx 时间： 2012-08-08 14:55:38

A企业（转让方）与B企业股权转让协议中规定：“在股权转让后，如果还有需要向国家缴纳的资源价款，由股权转让方承担，转让方

按照国家有关规定缴纳”。股权交割后，因还需向政府缴纳 1000 万的资源价款，转让方向受让方账户转入 1000 万，B企业（受让方）

将此笔款项计入“资本公积/其他资本公积”科目，是否正确，应否作为视同接受捐赠，进行所得税处理？嗯，谢谢解答，补充一下：企

业把 1000 万交给政府后，企业将会取得无形资产-采矿权，这笔资产的取得实际上企业并未付出代价，而是转让方代付的。

**回答人：** chenyiwei
个人理解，可以视作转让方把补偿款先支付给受让方，受让方再将其投入标的企业（作为资本性投入），标的企业再用这笔款项向政

府补缴采矿权价款，取得相应金额的采矿权价款收据，相应计入采矿权的成本中。 在第一环节，转让方把补偿款支付给受让方，可

视作对受让方投资成本的调整： 借：银行存款等，贷：长期股权投资——标的企业 其后受让方把该款项作为资本性投入转给标的企

业： 借：长期股权投资——标的企业，贷：银行存款等 相应地，该标的企业收到时计入资本公积（借：银行存款，贷：资本公积，
贷：应交税费）；支付后转入无形资产成本（借：无形资产，贷：银行存款）。

**提问人：** sdkdwcx 时间： 2012-08-08 21:01:38

回复 chenyiwei 的帖子

嗯，不好意思，可能刚才描述的有些误差，转让方是把 1000 万元打入的标的企业账户，标的企业将此 1000 万元计入“资本公积/其他资本公

积”科目，并增加采矿权价值，未做税务处理，这样是否正确？

**回答人：** chenyiwei


其实最终处理的效果和我上面所说是一样的。我这样分拆交易过程是为了便于说明和理解。 严格来说，标的企业收到该款项应视同
接受捐赠，计入当期应纳税所得额。

**提问人：** sdkdwcx 时间： 2012-08-08 21:11:29

回复 chenyiwei 的帖子
嗯，陈老师，此笔股权转让后，转让方将变为小股东，此笔款项视为接受捐赠计入资本公积后，是否要考虑小股东也享有了相应比例此笔资
本公积的金额？

**回答人：** chenyiwei
是的。

# 1866 、请教陈版：中期财务报告的对比期间问题。

**提问人：** cmzjoy 时间： 2012-08-08 16:05:07

陈版您好！ 最近遇到一个项目，就是审计客户拟收购一家中国企业，希望我们对该目标企业 2012 年 9 月 30 日(初定)的财务报表进行审

计，包括 2012 年 9 月 30 日的资产负债表， 2012 年 1 至 9 月的利润表，所有者权益表等。 由于报表期间是小于一个完整的会计年度，因

此该等财务报表的编制应遵循新会计准则 32 号《中期财务报告》的规定。根据该准则，利润表应该涵盖“（二）本中期的利润表、年

初至本中期末的利润表以及上年度可比期间的利润表。”那么，根据我的理解和该项目的情况，则应该披露 2011 年 1 至 9 月的比较利润

表。 但是，我在网上看到，一些A股企业对拟转让的参股企业/子公司的部分股权进行公告时，他们披露的拟转让日的审计报告，其

利润表的对比期间是去年全年。例如，湖南紫光古汉南岳制药有限公司转让南岳制药 36%股权，以 2011 年 10 月 31 日为基准日，由天

职出具的审计报告中，本期利润表为 2011 年 1 至 10 月，对比期间则为 2010 年全年。

该财务报表非特殊目的编制基础编制，而是注明按照《企业会计准则》（财政部 2006 年 2 月 15 日颁布）的规定编制。
那么，到底应该如何披露对比期间的利润表，按照去年同期还是去年呢？又是有什么依据呢？
在此先谢谢陈版了！

**回答人：** chenyiwei

回复 cmzjoy 的帖子

该报表是基于特定使用者的信息需求而编制的特殊基础财务报表，仅限特定目的使用。因此应按照 1601 号审计准则出具报告。对比数据的
选择可基于信息使用者的需求，不一定受限于中期报告准则，但需将比较数据的确定原则在编制基础部分中详细说明。

**回答人：** chenyiwei

回复 cmzjoy 的帖子
这种做法不恰当。首先比较数据的确定不符合中期财务报告准则，因此不能认为在所有方面均遵循了企业会计准则，也就不能成为通用目的
的法定财务报表。其次，此类报表的编制和审计都是有特定用途的，因此完全有必要对用途加以限制以防范执业风险。我们必须时刻牢记

CPA行业是高风险的行业，限定报告的分发范围和用途是有效的自我保护和限制责任的手段。当然风险意识是需要逐步培养的，行业的风险
意识是需要通过一些实际的案例（也许是血淋淋的案例）来唤醒的。

# 1867 、请教陈版——远期外汇合约相关的现金流量

**提问人：** zengfengxia 时间： 2012-08-08 18:28:28

我理解，在整个交易过程中实际发生了销售回款和远期外汇合约结算两笔现金流，根据cas31第 5 条，现金流量应当分别按照现金流入
和现金流出总额列报。但是，下列各项可以按照净额列报：（一）代客户收取或支付的现金。（二）周转快、金额大、期限短项目的
现金流入和现金流出。（三）金融企业的有关项目，包括短期贷款发放与收回的贷款本金、活期存款的吸收与支付、同业存款和存放
同业款项的存取、向其他金融企业拆借资金、以及证券的买入与卖出等。因此应当分别列报。

**回答人：** chenyiwei
基本赞同此观点。

# 1868 、暂时性差异的理解！

**提问人：** rainy418 时间： 2012-08-08 17:20:51


“资产负债表上资产和负债的帐面价值和计税基础的差异都是暂时性差异”，这句话对吗？ 实际上有很多都是永久性差异，比如自行研

发无形资产摊销加计扣除等。 但是有的人说“资产负债表上资产和负债的帐面价值和计税基础的差异都是暂时性差异，只有差异确不

确认递延所得税资产或负债的问题”。比如前述无形资产摊销完了，确实也不存在会计和税法的差异了。 不知道应该怎样理解？

**回答人：** chenyiwei

资产负债表上资产和负债的帐面价值和计税基础的差异都是暂时性差异，只有差异确不确认递延所得税资产或负债的问题。 前几天

本版面上还讨论过：“永久性差异”的概念已经不适合于目前的资产负债表债务法。现在的暂时性差异中的“暂时”应理解为：任何资产
和负债都不可能永久存在于资产负债表上，因此这一差异总有从零开始逐步扩大，到最大值后逐步缩小（转回）最终回归为零的过
程。

# 1869 、子公司年中用未分配利润转增注册资本，母公司是上市公司，请问可以转增么？

**提问人：** kare 时间： 2012-08-08 17:38:49

如题，如果可以，母公司需要公告么？ 谢谢！

**回答人：** chenyiwei
可以。子公司作为利润预分配处理。该事项在母公司（上市公司）应需要公告，但不改变母公司拥有或控制的经济资源，所以母公司
报表层面不作账务处理。

# 1870 、请教陈版及各位老师：关于融资租赁中最低租赁付款额及内含利率的确认和其他问题

**提问人：** caogaopan001 时间： 2012-08-08 22:49:03

G公司（承租人）是一家造船企业， 2009 年将主要机器设备（原值 11000 万元，净值 7000 万元）做价 9300 万元出售给Ｙ公司（出租

人），又随即租回。双方签订售后回租协议，机器设备的所有权转移给Ｙ公司，租赁期买Ｇ公司支付了所有租金及利息后，Y公司再

将所有权转移给Ｇ公司，合同终止。 租赁成本： 9300 万元 租金及支付：采用等额本金后付法，租赁利率=三至五年基准利率

*（1+10%），租金总额 11030 万元，每月支付一次，共 60 个月。 租金的调整：租金随基准利率变动而变动。 保证金及特别保证

金： 1300 万元。保证金 900 万元（不对出租人计收利息），特别保证金 40 （对出租人计收利息）。保证金和特别保证金均是对乙方

不支付合同租金、利息、违约金及留购价款等的保证。 服务费： 200 万元。其中 100 万元签订合同签收取， 100 万元支付最后一笔

租赁费时收取。 留购价款： 10 元。 请教陈版及各位老师： 1 、该项业务中，租金不是固定的，而是按照采用等额本金后付

法，租赁利率=三至五年基准利率*（1+10%）来确定的，所以最低租赁付款额及内含利率也不是固定的。这样融资租赁下最低租赁

付款额及内含利率应如何处理？ 2 、由于G公司是一家造船企业，售后租回取得的融资基本上都用于造船，未确认融资费用的分摊

是否可以资本化？ 3 、保证金及特别保证金如何处理，是否作为长期应收款核算？ 4 、服务费 200 万元是否可以按融资费用直接

资本化？最后随租赁费一并支付的 100 万元服务费在租赁开始日是否可以折现处理？ 谢谢陈版及各位老师。

该贴已经同步到 caogaopan001的微博

**回答人：** chenyiwei

回复 caogaopan001 的帖子

1 、当利率随着市场利率的波动而相应变动时，基本上可以认为最低租赁付款额的现值大体上等于本金。由于借款辅助费用存在的影响，可
能两者之间会有一定差额，但一般影响不重大。

2 、造船项目形成的适用建造合同的存货应属于符合资本化条件的资产，在符合资本化条件的情况下，相关借款费用可以资本化。

3 、可以这样理解。由于收款期较长，需按其折现值进行初始计量，后续按摊余成本计量。 4 、服务费在本案例中是借款费用的组成
部分，在测算租赁开始日的内含利率时应将该项相关现金流量纳入考虑。

**回答人：** chenyiwei

回复 caogaopan001 的帖子
如果是浮动利率债务，则未来现金流量是不固定的，因此不能确定未来现金流量的总额及其未来发生时间。此时，如果名义利率基本等于公
允价值，则可直接将名义面值作为其最低租赁付款额现值（此处假设不考虑服务费等在开始日一次性支付的费用），而无需先计算未来最低
租赁付款额总额再将其折现。
如果考虑开始时一次性支付的服务费等交易成本，则这些交易成本应冲减负债的初始确认金额。鉴于在浮动利率的情况下难以确定一
个适用于整个期间的内含报酬率，基于简化考虑，此类交易成本的在租赁期内的直线摊销也是可以接受的简化做法。这样在计算利息
支出（利息部分）时的实际利率还是调整后的票面利率。


# 1871 、股权转让

**提问人：**金洁金洁 OK 时间： 2012-08-09 09:59:17
请问直系亲属股权转让是否免税的，有文件吗？

**回答人：** chenyiwei

可参考《国家税务总局关于股权转让所得个人所得税计税依据核定问题的公告》（国家税务总局公告 2010 年第 27 号）：

二、计税依据明显偏低且无正当理由的判定方法 （一）符合下列情形之一且无正当理由的，可视为计税依据明显偏低： 1.申报

的股权转让价格低于初始投资成本或低于取得该股权所支付的价款及相关税费的； 2.申报的股权转让价格低于对应的净资产份额

的； 3.申报的股权转让价格低于相同或类似条件下同一企业同一股东或其他股东股权转让价格的； 4.申报的股权转让价格低于

相同或类似条件下同类行业的企业股权转让价格的； 5.经主管税务机关认定的其他情形。 （二）本条第一项所称正当理由，是

指以下情形： 1.所投资企业连续三年以上（含三年）亏损； 2.因国家政策调整的原因而低价转让股权； 3.将股权转让给配
偶、父母、子女、祖父母、外祖父母、孙子女、外孙子女、兄弟姐妹以及对转让人承担直接抚养或者赡养义务的抚养人或者赡养人；

4.经主管税务机关认定的其他合理情形。

**提问人：** xumali1885 时间： 2012-08-21 16:33:48
股权转让一定要出报告吗

**回答人：** chenyiwei
没有规定一定要出，要取决于交易各方以及国资委、交易所、税务机关等主管机关的需要。

# 1872 、请教陈老师合并问题

**提问人：** jackzhou 时间： 2012-08-09 11:42:35

1 、A公司有自然人甲和乙出资设立，甲持有60%股权，乙持有40%股权。 2012 年 6 月 30 日，甲和乙将其拥有的对B公司的股权（股权

结构和对A公司的投资结构一样）对A公司进行增资，同时丙和丁以对C公司和D公司的股权对A公司进行增资，增资后甲乙丙丁分别

持有A公司25%的股权，甲和乙为夫妻关系。增资后B、C、D均为A公司的子公司。请问A公司所取得的对B、C、D的股权是否均可认

为属于非同一控制下的合并。 2 、A公司和B公司均为同一政府融资平台下的不同集团公司，当地政府将A公司持有的对子公司C公司

的股权划拨给B公司，尔后B公司再将对C公司的股权对其另一家子公司D公司进行增资，请问划拨后D公司取得的对C公司的股权是否

属于非同一控制下合并。 请问陈老师，对于这些类似的股权变动如何判断属于同一控制还是非同一控制。

**回答人：** chenyiwei

回复 jackzhou 的帖子

1 、第一个问题，要明确：甲乙丙丁四人之间的关系？有无一致行动协议？重组完成后的A的实际控制人是谁？这些问题仅依据你所提供的
信息尚不能获得解答。尤其需要注意的是：不能仅仅因为甲乙系夫妻关系就必然认定两者具有一致行动关系，要看双方的经济利益是否互相
独立（婚姻法允许夫妻之间协商约定其财产关系，而不一定是传统的共同共有方式）。另外，增资完成后，四个股东持股比例相同，可能要
依据实质控制原则判断其控制权。

2 、如果后续的增资步骤是在B的主导下完成的，且预计增资完成后CD同受B公司控制的关系预计将长期稳定存在，则应界定为同一控
制下的合并。

# 1873 、请教：非专利技术

**提问人：** ksljg218 时间： 2012-08-09 13:37:48
这个问题太大了，首先应该区分自行开发和外购的；其次对于外购的还要区分一般情况下购入和企业合并情况下取得，对于各种情
况，准则中都有对应的规定。具体操作中还是要根据个案的具体情况具体分析的。

**回答人：** chenyiwei
这个问题太大了，首先应该区分自行开发和外购的；其次对于外购的还要区分一般情况下购入和企业合并情况下取得，对于各种情
况，准则中都有对应的规定。具体操作中还是要根据个案的具体情况具体分析的。

# 1874 、影视剧投资人给剧组的奖励怎么处理

**提问人：** 0020 时间： 2012-08-09 13:49:41


陈老师：请问影视剧的投资人给剧组的奖励款应该怎么进行账务处理？比如按收入-成本-税金的余额的一定比例进行奖励

**回答人：** chenyiwei

回复 0020 的帖子
个人理解，对投资人而言，支付给剧组的奖励款应当在满足会计准则规定的负债确认条件时予以确认，一般是依据实际获得的利润（按双方
共同认可的方法计算）的一定比例确认（具体的确认时点和金额取决于相关合同约定），一方面计入当期损益（作为对所确认的影片投资损
益的调整），另一方面确认为负债，并在约定期限内支付。

# 1875 、外币专门借款汇兑收益和外币专门借款手续费是否应资本化？

**提问人：** rainy418 时间： 2012-08-09 14:21:24

外币专门借款汇兑收益和外币专门借款手续费是否应资本化？ 1 、外币专门借款汇兑收益是否应冲减在建工程成本？ 准则原文“出于
简化核算的考虑，借款费用准则规定，在资本化期间内，外币专门借款本金及其利息的汇兑差额，应当予以资本化，计入符合资本化

条件的资产的成本。而除外币专门借款之外的其他外币借款本金及其利息所产生的汇兑差额应当作为财务费用，计入当期损益。”

2 、外币专门借款手续费是否应资本化？ 最新准则解释删除了相关内容。

**回答人：** chenyiwei

回复 zengfengxia 的帖子
基本赞同。但要注意在这一问题上，准则的应用指南和正文是有一定差异的，应用指南部分修改了准则正文的规定，即要求辅助费用也是作
为利息的调整，按照实际利率法分期计算应资本化或者计入损益的金额。

另外，在外币汇兑差额资本化的问题上，新准则和IAS 23还存在一项差异（该差异很容易被忽略），即IAS 23要求可资本化的汇兑差

额以“对利息支出的调整”为限（to the extent that they are regarded as an adjustment to interest costs），而中国准则没有这个限
制。该差异在实务中可能导致在不同的准则体系下可资本化的外币借款汇兑差额的范围和金额出现差异。

# 1876 、请教陈版股权转让相关问题

**提问人：** jinbaifa 时间： 2012-08-09 15:57:44

1 、同一控制下企业合并合并日如何确定？与非同一控制下企业合并购买日确定相同吗？ 2 、A、B公司为母子公司，C公司现拟收购

A、B公司，收购后A、B公司均为C公司直接子公司（即C公司在收购A公司股权同时收购B公司股权）： （ 1 ）如何完成收购步骤较

好？同时按非同一控制下企业合并处理还是先收购母公司、再收购子公司（即先非同一控制、后同一控制收购）？ （ 2 ）C公司规模
较小，支付能力有限，能否先挂账处理？有什么风险？

**回答人：** chenyiwei

回复 jinbaifa 的帖子

要关注：C公司对A、B的收购是同时谈判确定、互为前提和条件、不可分割的一揽子交易，还是可以互相分离的？

如果是一揽子交易，即A、B必须同时收购，则无论是这两个公司的收购完成谁先谁后，对C的合并报表层面的影响都是一样的。即相

当于C先通过非同一控制下合并收购（A+B）整体，再从已经成为子公司的A收购B公司股权（集团内部重组，非企业合并）。 如果并

非一揽子交易，实际操作中先收购A，再从A收购B，则效果与上述相同。 如果并非一揽子交易，先向A收购B，再收购A，则相当于先

对B作非同一控制下合并，再对包含了刚才收到的B处置价款的A公司进行非同一控制下合并。

**回答人：** chenyiwei

回复 jinbaifa 的帖子

首先要看A公司是否为上市公司、金融企业等对股东占用公司资金有明确禁止性规定的公司。如果不是，则在各方明确股权转让的交接日，

且实际已就财产和管理权限进行交接的情况下，应无太大问题，但还是需要明确还款金额和时间表，并尽早结算，否则A公司账面将不符合
确认为资产的条件，即使确认，以后提取坏账准备等也会很麻烦，因此非常不建议这样挂帐处理。

# 1877 、请教陈版关于安全生产费的问题

**提问人：** pencil23 时间： 2012-08-09 17:29:19
案例：公司主要从事装修工程。公司从最终业主处直接承接项目或从总承包商处获得分包项目（如建筑工程的总承包商会将装修工程

分包给公司），项目实施时采用劳务分包或将工程再次转包的方式执行。 背景：根据财企[2012]16号《企业安全生产费用提取和使


用管理办法》，公司主营业务属于建筑安装工程中的装修工程部分，应按规定2%比例计提企业安全生产费用，具体参照《企业安全
生产费用提取和使用管理办法》执行。其中存在如下条款列出了总承包商、分包商所对应之规定：建设工程施工企业提取的安全费用
列入工程造价，在竞标时，不得删减，列入标外管理。国家对基本建设投资概算另有规定的，从其规定。总包单位应当将安全费用按
比例直接支付分包单位并监督使用，分包单位不再重复提取。企业未按本办法提取和使用安全费用的，安全生产监督管理部门、煤矿
安全监察机构和行业主管部门会同财政部门责令其限期改正，并依照相关法律法规进行处理、处罚。建设工程施工总承包单位未向分
包单位支付必要的安全费用以及承包单位挪用安全费用的，由建设、交通运输、铁路、水利、安全生产监督管理、煤矿安全监察等主

管部门依照相关法规、规章进行处理、处罚。 咨询问题：建设工程施工企业以建筑安装工程造价为计提依据，各建设工程类别安全

费用标准如下：（二）房屋建筑工程、水利水电工程、电力工程、铁路工程、城市轨道交通工程为2.0%；建设工程施工企业提取的

安全费用列入工程造价，在竞标时，不得删减，列入标外管理。国家对基本建设投资概算另有规定的，从其规定。问 1 ：由于安全费
用的计提比例与实际发生时的比例存在差异，上述条文中所规定将安全费用列入工程造价，是指公司已恰当考虑实际可能发生的安全
费用并将其列入了工程造价？还是指公司需按照上述规定之比例计算安全费用并列入工程造价？如属前者，是否表明公司按规定所计

提之比例无需与实际可能发生金额一致？ 2 、总包单位应当将安全费用按比例直接支付分包单位并监督使用，分包单位不再重复提

取。问 2 ：如何界定文件中提到的总包单位？公司目前的业务存在两种情况，其一为从项目总承包商处获取装修工程部分业务，在承
接项目后公司会将劳务部分再转包；其二为业主直接与公司签订装修业务，再将劳务部分进行转包。在上述两种合同业务中，如何界

定公司是否为总包单位并按照规定提取安全费用。 问 3 ：在公司被认定为分包公司的情况下，按照管理办法中描述总包单位应将安全

费直接支付予分包单位，由于总包公司不会再支付合同以外价款，能否将原本签订的合同价款视作两部分：工程款项+安全生产费用

=原合同总价款，并据此视作分包公司已收到该笔安全费用？若公司被认定为总包公司，则是否亦能按照上述处理办法解释？ 问 4 ：
总包单位应当将安全费用按比例直接支付分包单位并监督使用，这里所提及之支付给分包单位的安全费用，是指按《企业安全生产费
用提取和使用管理办法》规定之比例，还是指分包单位实际发生的安全成本？

**回答人：** chenyiwei

回复 pencil23 的帖子
个人理解：

1 、指公司需按照上述规定之比例计算安全费用并列入工程造价。但如果实际发生的安全生产方面支出多于按该规定比例计提的金

额，则应据实追加并列入工程成本。 2 、总包单位的界定应根据《建筑法》相关规定，即《建筑法》规定的总承包。 4 、支付给分包

单位的安全费用，应按该办法规定的比例拨付，如不足则应据实追加。根据《建筑法》第四十五条规定：“施工现场安全由建筑施工

企业负责。实行施工总承包的，由总承包单位负责。分包单位向总承包单位负责，服从总承包单位对施工现场的安全生产管理”。
请有这方面实务经验的网友协助、补充及指正，谢谢！

**提问人：** hcl1986 时间： 2012-09-04 20:17:46

某煤矿企业有露天原煤 5000 吨， 2009 年 1 月 8 日，经有关部门批准，购入一批用于完善和改造矿井运输的安全防护设备（需要安

装），价款为 60000 元。该设备采用年限平均法计提折旧，无残值，预计使用年限为 5 年。 2009 年 1 月 10 日，企业另支付安全生产检

查费用 2000 元。（假设安全生产费用按每月 30 元／吨计提，本例不考虑与该业务相关的各项税费） 　　（ 1 ）计提安全生产费用：

　　借：利润分配--提取专项储备 150000 ; w9 ` l' }9 H5 U 　　　贷：盈余公积--专项储备　　　　　　　　　

150000 　　（ 2 ）使用安全生产费用： 　　①购入安全防护设备 $ _2 ?! H, f8 ^" l T) y 　　借：在建工程　　　　　　　　　　　

　　　60000 　　　贷：银行存款　　　　　　　　　　　　　　 60000 　　借：固定资产　　　　　　　　　　　　　　 60000

　　　贷：在建工程　　　　　　　　　　　　　　 60000 　　借：制造费用　　　　　　　　　　　　　　　 1000 　　　贷：累

计折旧　　　　　　　　　　　　　　　 1000 　　借：盈余公积——专项储备　　　　　　　　　 60000 　　　贷：利润分配——

提取专项储备　　　　　　　60000 " @) [3 P# y( T 　　②支付安全生产检查费用 5 y+ o0 Y) v* Y1 ~2 x 　　借：管理费用　　　　

　　　　　　　　　　　2000 　　　贷：银行存款　　　　　　　　　　　　　　　2000 9 f w3 Z* q7 P 　　借：盈余公积---专

项储备　　　　　　　　　　 2000 　　　贷：利润分配--提取专项储备　　　　　　　　 200

**回答人：** chenyiwei

请注意这一段内容是依据《讲解 2008 》中的处理方式。现在已被解释 3 号所取代。

**提问人：** yemingzhu1980 时间： 2018-06-03 09:09:07

请教陈老师，现在企业会计准则解释第 3 号关于安全生产费计提的账务处理，现在还有效吗？

**回答人：** chenyiwei
仍然适用。

# 1878 、融资租赁的固定资产分期取得增值税专用发票的账务处理

**提问人：** sunnyran2011 时间： 2012-08-10 09:59:54

大家好，第一次发帖，希望各位前辈们能帮帮忙。我公司融资租赁几台固定资产，我们先付30%的预付款给设备供应商，融资成功后

由租赁公司付70%余款给厂商，我们分 24 期支付给租赁公司设备款和租金，设备发票是开给租赁公司的，租赁公司再按我们每期支付
的价款给我们开具增值税专用发票，这样的话对我们来说就是分期取得固定资产的发票，进项税额也是分期抵扣，请问固定资产入账
的时候怎么做账务处理，主要是涉及到固定资产进项税额抵扣的问题。（注：融资结束后固定资产所有权会转给我司）
**回答人：** chenyiwei
回复 sunnyran2011 的帖子
未来可获得抵扣的专用发票上注明的进项税额属于一项货币性资产。即未来所支付的租金在偿还真实的租金（对应于资产价值的不含税部
分）的同时，也取得了一项货币性资产。
融资租入固定资产的初始计量金额＝（ 30 ％预付款－就该部分预付款已获得的增值税专用发票上注明的进项税额）＋（未来按租赁
合同应支付的含税租金的现值－未来预计可获得抵扣的增值税进项税额的现值）。即，初始确认的会计分录为： 借：长期应收款
（预计未来可抵扣进项税额的现值） 固定资产 贷：长期应付款（按租约应在租赁期内支付的含税租金的现值） （注意：长期
应收款和长期应付款不能抵销，因为支付的对象不同，且无净额结算意图，不符合抵销列报的条件） 后续对长期应收款和长期应付
款分别按照实际利率法进行后续计量，确认利息收入和利息支出。 对于长期应收款，以后续实际收到进项税额专用发票视作其结
算，作会计处理： 借：应交税费——应交增值税（进项税额） 贷：长期应收款。
**提问人：** sunnyran2011 时间： 2012-08-13 17:05:06
回复 chenyiwei 的帖子
购入机器设备总金额是 1640000 （含税），预付厂商30%是 492000 元，我们需要支付融资公司的总金额是 1342800 元，分 24 期支
付。第一期支付 60000 元，融资公司把 492000 元和 60000 元的发票都开给我们了， 492000 是开的设备款。 60000 元那一张开的是设
备款金额44324.79，税额7535.21，租赁费金额6957.26，税额1182.74.
您好，根据您的叙述，我把完整的分录做一下，希望您能看一下是否正确 借：固定资产-融资租赁 1401709.40 应交税费-
应交增值税（进项税额） 71487.2（机器30%预付款金额 492000 的发票租赁公司已开给我们，有进项税额抵扣） 长期应收款
（预计未来可抵扣进项税额的现值）166803.4 (注：机器总金额 1640000 ，金额就是1640000/1.17=1401709.4，税额
1640000/1.17*0.17=238290.6，238290.6-71487.2=166803.4，这个长期应收款是这样计算出来的，238290.6是根据含税金额推算
的，可能到最后会有零点几的差，现在只能根据这个推算） 未确认融资费用 194800 （根据合同支付给租赁公司
的总金额1342800-融资租赁公司支付的机器70%的余款 1148000 ） 贷：长期应付款 -应付融资租赁款 1342800 （两年
24 期要支付给租赁公司的款） 应付账款 -厂商 492000 （注：30%的预付款直接打给厂商，之前未确定融资成
功，先挂的应付账款-厂商） 支付第一期融资款 60000 元 借：长期应付款 -应付融资租赁款 60000 （第一年每月付款 60000 元，
包含设备款和每月的租赁费） 贷：银行存款 60000 收到第一期发票时 借：应交税费-应交增值税（进项税额）
7535.21（设备进项税额抵扣） 贷：长期应收款 7535.21 确认融资费用 借：财务费用—利息支出 6957.26（租赁公司开
给我们的发票上的租赁费金额，我知道这个是根据一个公式计算出来的，不过租赁公司每月会在发票上体现出来不用我们自己计算，
这个租赁费是呈逐月递减的状态） 应交税费—应交增值税（进项税额） 1182.74（上海那边的融资租赁租赁费可以开增值税专用
发票，因此有进项税抵扣注：经百度查询有这个新闻，希望各位前辈也能给点意见） 贷：未确认融资费用 8140
**回答人：** chenyiwei
这些分录中的各个金额是如何计算出来的？其含义是什么？需要说明。
**提问人：** sunnyran2011 时间： 2012-08-14 15:06:41
回复 chenyiwei 的帖子
能不能麻烦您再帮我看一下，谢谢！能说明的都在后面标注了。
**回答人：** chenyiwei
很粗地看了一下，没有发现明显的问题。要注意对其中涉及的税额要有专用发票等客观证据予以支持。另外你似乎对进项税额没有折
现，当然如果影响不重大，这样的简化处理也是可以接受的。
**提问人：** metis1986 时间： 2015-06-04 16:39:42
融资租入固定资产应该有最低租赁付款额现值和公允价值的最低者入账吧？入账价值是不是有问题？
**回答人：** chenyiwei
营改增之后，“最低租赁付款额现值”是指不含税的未来应付金额的折现值；租赁资产自身的公允价值也是不含税的。实际操作中两者
出现重大差异的可能性较小。
**提问人：** hrtsex 时间： 2015-07-15 12:59:45
陈版，这个好像不对了吧，我看您在另外一个帖是这么回复的：


1 、未来取得出租方开来的增值税专用发票时，才能取得抵扣进项税额的权利，因抵扣进项税额导致未来现金流出减少，因此在计算

未来现金流量时需要考虑进项税抵扣的影响。 2 、未来确切可以获得不等于现在已经获得，未来可抵扣的进项税额是要在未来获得专
用发票后才可抵扣的，因此不代表一项由过去的交易或事项导致的现时权利，因此未来可抵扣的进项税额不符合资产定义，不应在租
赁期开始日即确认为资产。
请赐教！

**回答人：** chenyiwei
在计算未来现金流量时，可以考虑基本确定可获得的抵扣金额的影响。另外这并不等于现在就立即确认资产和负债，与此前的回复并
不矛盾。你可以看一下我发的关于营改增后融资租赁业务的会计处理案例。

# 1879 、请教版主：企业间借款利息收入在现金流量表中应该记入哪项呢？

**提问人：** sherry_hyx 时间： 2012-08-10 11:01:32
如题，谢谢。

**回答人：** chenyiwei

基本赞同 5 楼网友的意见。需要与现金流量表中对本金的放出和收回的列报项目采用同一原则处理。如果本金的借出和收回作为投资
活动的，则取得的利息收入也作为投资活动；如果本金的现金流量作为经营活动的，则利息收入的现金流量也属于经营活动。一般可
根据以下因素判断本金的现金流量应属于经营活动还是投资活动：借出款项的目的、期限、发生频率、是否计息、与正常经营活动的
关系密切程度等。

**提问人：** Alisa_wang 时间： 2012-09-20 13:52:28

回复 chenyiwei 的帖子
那陈老师，一个大的集团内部，如果不明确一下，完全按意图，大家会做出不同的选择，有的放经营活动，有的放投资、筹资活动。
可否直接全部统一一下，有息的，放融资活动，无息的，放经营活动。

还有，如果放在投资和筹资活动，会与资产负债表 负债类信息不匹配，没有问题吧？

**回答人：** chenyiwei
可以考虑集团内部在不违背前述基本原则的基础上，制定规范的操作细则以避免不必要的内部不统一所可能引起的问题。

# 1880 、请教版主企业并购中无形资产的认定

**提问人：** smalldonkey 时间： 2012-08-10 11:06:07
一个讨论过很久的问题，非同一控制下企业并购中，人力资源，客户关系和客户名单在中国会计准则下是否可以确认为无形资产？

（据我所知在US GAAP和IFRS下，这几类均可确认）

我个人认为： 虽然根据会计准则解释，这两类不符合无形资产定义而无法确认，但是企业会计准则第 20 号——企业合并中第十四条

也明确提到： （一）合并中取得的被购买方除无形资产以外的其他各项资产（不仅限于被购买方原已确认的资产），其所带来

的经济利益很可能流入企业且公允价值能够可靠地计量的，应当单独予以确认并按照公允价值计量。 　　合并中取得的无形资产，

其公允价值能够可靠地计量的，应当单独确认为无形资产并按照公允价值计量。 所以，对于非同一控制下并购，如果人力资源，客

户关系和客户名单的公允价值可以评估（收益法），那么就满足“公允价值能可靠计量”条件，也满足可辨认条件从而必须确认无形资
产。

并且，在IFRS底下是承认并购交易中此类无形资产满足可辨认性条件的，如IAS38第 16 段“Because such exchange transactions also

provide evidence that the customer relationships are separable, those customer relationships meet the definition of an intangible

asset.”

那么在中国，是否应该跟随IFRS的原则，对于非同一控制并购中的人力资源，客户关系和客户名单等，确认无形资产呢？ 无形资产

的确认，PRC和IFRS真的存在准则差异吗？

**回答人：** chenyiwei

在这个问题上，中国新企业会计准则和IFRS没有差异。中国新企业会计准则下仍可借鉴IFRS 3(2008)第B31～B34段的规定，对购买日
获得的被购买方可辨认无形资产进行确认和计量。

**回答人：** chenyiwei


回复 yanyan7367 的帖子

可参阅IFRS 3后附的结论基础部分的有关内容，如BC130：

Therefore, the IASB decided that inclusion of the probability criterion in the revised IFRS 3 is unnecessary because an unconditional

right or obligation will always satisfy the criterion. In addition, the IASB made consequential amendments to paragraphs 25 and 33 of

IAS 38 Intangible Assets to clarify the reason for its conclusion that the probability recognition criterion is always considered to be

satisfied for intangible assets that are acquired separately or in a business combination. Specifically, the amendment indicates that an

entity expects there to be an inflow of economic benefits embodied in an intangible asset acquired separately or in a business

combination, even if there is uncertainty about the timing and the amount of the inflow.

# 1881 、长期股权投资问题？

**提问人：** yuanshunwei 时间： 2012-08-10 15:15:01

甲公司以银行存款 4000 万和公允价值为 3000 万的无形资产（成本为 3200 万元，累计摊销 640 万元）。从乙公司取得其他股东15%股

份。乙公司净资产公允和账面价值同为 4000 万。
确定为成本法，属于无重大影响，不报价，不公允的那种。各方也不存在关系

现在的问题是，确认了 7000 万的长期股权投资，那为什么以无形资产的公允价值入账而不是按面值来？

**回答人：** chenyiwei
该交易是以货币资金和无形资产换取股权，放弃了对作为对价的货币资金和无形资产的控制权。由于股权资产与货币资金、无形资产

相比，其未来现金流量的风险报酬特征存在显著差异，因此该交易也是具有商业实质的。 尽管该案例中货币资金占总额比例超过一

半，因而不是《企业会计准则第 7 号——非货币性资产交换》的适用范围，但是商业实质原则是一个普遍适用的原理，不仅仅限于在
非货币性资产交换交易中运用。

# 1882 、安全生产费的计提依据

**提问人：** lxch119 时间： 2012-10-26 14:46:29

回复 junfeng1986 的帖子

根据财企【 2006 】 478 号文第八条的规定：

第八条 建筑施工企业以建筑安装工程造价为计提依据。各工程类别安全费用提取标准如下： （一）房屋建筑工程、矿山工程为

2.0%； （二）电力工程、水利水电工程、铁路工程为1.5%； （三）市政公用工程、冶炼工程、机电安装工程、化工石油工程、港口

与航道工程、公路工程、通信工程为1.0%。 建筑施工企业提取的安全费用列入工程造价，在竞标时，不得删减。国家对基本建设投

资概算另有规定的，从其规定。 总包单位应当将安全费用按比例直接支付分包单位，分包单位不再重复提取。

**回答人：** chenyiwei

这个文件已被财企[2012]16号文所取代，应引用新的规定。

**提问人：** cq2009hua 时间： 2014-05-12 21:37:39
计提的安全费可否税前列支？

**回答人：** chenyiwei

不可以。实际使用时方可税前列支（形成资产的，只能以折旧方式税前列支）。参考国家税务总局公告 2011 年第 26 号。

**提问人：**奇奇老大奇奇老大 时间： 2016-06-02 16:13:14

计提安全生产费用的分录是这样吗， 　　借：利润分配--提取专项储备 　　　贷：盈余公积--专项储备

**回答人：** chenyiwei

不是。 2009 年以后是借：生产成本或制造费用等，贷：专项储备。

# 1883 、请教陈版和各位大佬？

**提问人：** zhouby88 时间： 2012-08-10 23:19:23


陈版和各位大佬请教您几个问题 1 、研发费用加计扣除的问题，研发费用扣除是只能按“国税发【 2008 】 116 号文”里规定的 8 种扣除

吗，如果归不到那 8 种情况里面的技术咨询费和其他 如：招待费、差旅费 都不可以加计扣除了吗？还有企业的研发项目如果有政府

的项目补助，是否这些补助不能加计扣除？ 2 、企业折迁一个职工宿舍，企业用拆迁款另建一个职工宿舍，这种情况企业收到的拆迁

款可以不确认收入，计入专项应付款吗 3 、企业收到的产业化项目相关补助，无文件没说明用于购固定资产或只说了买部分固定资
产，这种补助一般认定为收益相关的补助还是与资产相关的补助，如果认定为与资产相关的补助的话，按什么时点结转收入？

**回答人：** chenyiwei

回复 zhouby88 的帖子

1 、研发费用可加计扣除的仅限于国税发[2008]116号文中列举的项目，且税务机关有严格的审核程序，在实务中还是有相当难度的。

2 、企业取得的研发补助如果依据财税[2008]151号和财税[2011]70号等规定被界定为不征税收入的，则对应的研发支出也不能税前

扣除。既然不能税前扣除，那么当然不能加计扣除。 3 、对于产业化项目补助，其中大部分补助预期应当用于购建非流动资产。如果
不能合理区分的，建议按照该项目的预算总额中的各大类支出为权数，将补助总额分解为与资产相关的部分和与收益相关的部分，前
者在相关资产达到预定可使用状态时起，在折旧年限内摊销；后者随着作为补助对象的费用性支出计入损益的进度，相应转为营业外
收入。

# 1884 、请教大家一个关于现金流的问题

**提问人：** Morepower 时间： 2012-08-11 15:46:32

a公司和b公司同属于同一母公司（全资），a公司和b公司合作开发一房产项目，a占70%，b占30%，在项目公司成立前ab按比例支

持给土地出让方土地款（a是事实上的受让方）。b支付的这笔款暂做往来款，待项目公司成立后部分或全部转入项目公司。请教大家

b公司这笔款的现金流该如何处理？如做支付其它与经营活动相关的现金，待项目公司成立后转入项目公司做投资款，在现金流量表
则体现不出投资支付的现金。如先做投资支付的现金，将来也许会还回来一部分。还有建议做购买商品支付的现金，将来项目公司成

立后则不在项目公司上体现这一块。我觉得对于b公司来说，实质是投资，这样现金流量表多出这么一个东西是否合适？请大家给点
建议。

<来自中国会计视野网安卓客户端>

**回答人：** chenyiwei
要看该笔现金流发生时，正常情况下的处理和管理层意图。如果正常情况下最终将转为对项目公司的出资（但要注意按照目前的公司
登记管理规定，可能有障碍），返还只是很少可能出现的情况，则还是建议作为投资活动支付的现金。

# 1885 、请教陈老师：关于股份支付的问题

**提问人：** liaowenjia 时间： 2012-08-11 18:11:15

背景：公司授予的期权不是免费的，而是需要员工付出一定的对价，这种情况下应该怎样会计处理？假设share option的公允价值是

10 元（没有考虑支付对价），对价 1 元。

想请问陈老师： 1 、fair value of share option是否需要考该对价？ 2 、假设不考虑，会计处理是否应为：借：现金 1 元 成本/费用 9

元 贷：资本公积 10 元 3 、在这里支付对价才能获得期权是否可以理解为非可行权条件（Nonvesitng condition）？如果是，假设员工

没有支付该对价，岂不是要立即将 9 元全部费用化（假设三年的等待期）？
谢谢陈老师。

**回答人：** chenyiwei

回复 liaowenjia 的帖子

1 、在已有证据表明取得时支付的对价不代表期权公允价值的情况下，期权本身的公允价值计量不需要考虑取得时支付的对价金额。被授予
人支付的现金实际上是对股份支付费用的调整。

2 、如果是权益结算的股份支付，则收到现金时按实际收款金额借记现金，贷记资本公积。期权公允价值减去已收到现金的差额在等

待期内分摊。 3 、支付对价才能获得期权属于非可行权条件。在可行权条件中的服务期限条件和非市场业绩条件均已满足的前提下，
如果员工选择不缴款而不取得期权，则在等待期内作为权益结算股份支付的取消（加速可行权）。

**提问人：** liaowenjia 时间： 2012-08-12 11:44:08

回复 chenyiwei 的帖子
谢谢陈老师，同我的想法是一致的。请问该意见在准则中有相关的指引么？


**回答人：** chenyiwei

IFRS 2.IG24的汇总列表中，“Paying contributions towards the exercise price of a share-based payment”是“Counterparty can choose

whether to meet the condition”的非可行权条件的例子。

# 1886 、关于土地转让过程中所发生的会计问题和澳洲会计准则中所涉及的问题。

**提问人：** hahazhang 时间： 2012-08-11 21:22:43
求高人来指导国内土地转让过程中涉及的会计问题和澳洲的有什么区别？坐等高人解答，急。。。

**回答人：** chenyiwei
不懂你问的问题具体是什么？如果单纯从所遵循的会计原理来说，应该是一样的。但是可能由于各地法律环境不同导致交易的具体模
式不同，相应会计处理会有一些特殊之处。例如，在中国，土地只能归属国家或者集体所有，而在国外是允许私人或者私营企业拥有
土地的，拥有所有权的土地应列报为固定资产且不计提折旧。

# 1887 、财务报表层次重大错报表现的 28 个体征

**提问人：** biancheng220 时间： 2012-08-12 10:21:01

财务报表层次重大错报表现的 28 个体征是在指南的哪一章啊？

**回答人：** chenyiwei

《中国注册会计师审计准则第 1211 号——通过了解被审计单位及其环境识别和评估重大错报风险》应用指南 （ 2010 年 11 月 1 日修
订）

附录 2 ：（参见本指南第 33 段和第 115 段）
可能表明存在重大错报风险的情况和事项
以下是可能表明存在重大错报风险的情况和事项的示例。这些情况和事项涵盖范围广泛，然而，并非所有的情况和事项都与每项审计

业务相关，下面所列情况和事项也不一定完整。 1 ．在经济不稳定（如货币发生重大贬值或经济发生严重通货膨胀）的国家或地区开

展业务； 2 ．在高度波动的市场开展业务（如期货交易）； 3 ．在高度复杂的监管环境中开展业务； 4 ．持续经营和资产流动性出现

问题，包括重要客户流失； 5 ．获取资本或借款的能力受到限制； 6 ．被审计单位经营所处的行业发生变化； 7 ．供应链发生变化；

8 ．开发新产品或提供新服务，或进入新的业务领域； 9 ．开辟新的经营场所； 10 ．被审计单位发生变化，如发生重大收购、重组或

其他异常的事项； 11 ．拟出售分支机构或业务分部； 12 ．存在复杂的联营或合资企业； 13 ．运用表外融资、特殊目的实体以及其

他复杂的融资安排； 14 ．从事重大的关联方交易； 15 ．缺乏具备会计和财务报告技能的员工； 16 ．关键人员变动（包括核心执行

人员的离职）； 17 ．内部控制存在缺陷，尤其是管理层未处理的内部控制缺陷； 18 ．信息技术战略与经营战略不协调； 19 ．信息

技术环境发生变化； 20 ．安装新的与财务报告有关的重大信息技术系统； 21 ．经营活动或财务业绩受到监管机构或政府机构的调

查； 22 ．以往发生的错报或错误，或者在本期期末出现重大会计调整； 23 ．发生大额非常规或非系统性交易（包括公司间的交易和

在期末发生大量收入的交易）； 24 ．按照管理层特定意图记录的交易（如债务重组、资产出售和交易性债券的分类）； 25 ．采用新

的会计准则； 26 ．涉及复杂过程的会计计量； 27 ．涉及重大计量不确定性（包括会计估计）的事项或交易； 28 ．存在未决诉讼和
或有负债（如售后质量保证、财务担保和环境补救）。

# 1888 、请教关于同一控制下合并验资问题？

**提问人：** xujiean 时间： 2012-08-12 19:09:38
资料背景：双方为同一股东控制的公司，以股份换股份方式吸收合并，合并方（内资有限责任公司，股东为自然人甲和自然人乙，实

收资本 1000 万，未分配利润-60万），被合并方（内资有限责任公司，股东同为自然人甲和自然人乙，实收资本 100 万，未分配利润-

180 万），第一次做吸收合并验资想请教几个问题： 1 、被合并方所有者权益为负数可以进行吸收合并吗？不能的话应怎样处理？

2 、可以进行合并的话，合并吸收合并新增的注册资本是 100 万吗？未分配利润-180万元应如何处理呢？ 3 、做这类合并验资的依据
是什么？

**回答人：** chenyiwei

回复 xujiean 的帖子
企业合并及其验资的规定包括：《公司法》关于公司合并的规定、《公司登记管理条例》、《公司注册资本登记管理规定》、《关于做好公

司合并分立登记支持企业兼并重组的意见》（工商企字[2011]226号）等。


根据工商企字[2011]226号： (五)支持公司自主约定注册资本数额。因合并而存续或者新设的公司，其注册资本、实收资本数额由
合并协议约定，但不得高于合并前各公司的注册资本之和、实收资本之和。合并各方之间存在投资关系的，计算合并前各公司的注册

资本之和、实收资本之和时，应当扣除投资所对应的注册资本、实收资本数额。 因分立而存续或者新设的公司，其注册资本、实

收资本数额由分立决议或者决定约定，但分立后公司注册资本之和、实收资本之和不得高于分立前公司的注册资本、实收资本。

(六)支持公司自主约定股东出资份额。因合并、分立而存续或者新设的公司，其股东(发起人)的出资比例、认缴或者实缴的出资额，
由合并协议、分立决议或者决定约定。法律、行政法规或者国务院决定规定公司合并、分立涉及出资比例、认缴或者实缴的出资额必

须报经批准的，应当经过批准。 合并、分立前注册资本未足额缴纳的公司，合并、分立后存续或者新设公司的注册资本应当根据
合并协议、分立决议或者决定的约定，按照合并、分立前规定的出资期限缴足。
但是，相关法律法规对于被合并方净资产小于新增注册资本情况下能否合并、是否需要用货币补足差额部分等可能并无统一规定，建
议咨询存续企业的主管工商登记机关。

**回答人：** chenyiwei

回复 mikezhan 的帖子

1 、根据上述规定，存续企业需新增注册资本的金额可由各方协商确定，但最多不超过被合并企业原有的注册资本金额（ 100 万元）。被合
并方账面净资产小于新增实收资本的差额应冲减存续企业的资本公积。资本公积不足冲减的，则继续冲减留存收益。

2 、验资的依据仍然主要是《中国注册会计师审计准则第 1602 号——验资》及其指南。其中对因合并、分立等原因变更注册资本和实
收资本的审验程序有规定。验资报告格式在本版面上以前有发过，可以参考一下。

# 1889 、请教大家，turnover是否包括其他业务收入？

**提问人：** claudinefra 时间： 2012-08-13 11:53:42

大家常说的turnover，也就是营业额，是否包括其他业务收入呢？

**回答人：** chenyiwei

这个并没有严格的界定（因为不是准则意义上的概念）。但在IFRS下，有不少企业的sales revenue只包括主营收入，其他业务收支是

在other income或者other operating income中体现的。关键是特定企业在具体操作中要明确其具体界定范围，并一贯地运用。

**提问人：** pencil23 时间： 2012-12-06 15:13:59

回复 chenyiwei 的帖子

陈版，关于上面的说法，请教一个问题。other income是应该对应我们国内报表的其他业务收入，用other expense对应其他业务支出；还是

说other income直接对应到其他业务收支（收入减支出）？

**回答人：** chenyiwei

一般做法是直接对应于净额。另外other income不一定是对应于其他业务利润，还可能有部分营业外收支项目，如资产处置损益等包
含在内。

# 1890 、合并范围的确定，请指教

**提问人：**负债经营负债经营 时间： 2012-08-13 16:37:00

A公司与D公司签订委托生产（经营）合同，A公司不拥有D公司所有权，但按照合同协议的约定能对D公司的生产经营活动（包括财

务和经营政策）实施控制，A是否应该将D纳入合并范围啊？ 控制，是指一个企业能够决定另一个企业的财务和经营政策，并能据以

从另一个企业的经营活动中获取利益的权利，案例中，A公司未获取经济利益，是否还应纳入合并？

**回答人：** chenyiwei
委托经营情况下的合并报表范围界定问题比较复杂，需根据具体的协议条款分析。本版面对此问题有多次讨论，请搜索一下。另外未

来依据IFRS 10修订中国的合并报表准则，引入委托人／代理人概念后，对解决这个问题应会有帮助。

# 1891 、固定资产大修理资本化还是费用化

**提问人：**叶秋叶秋叶秋叶秋叶秋叶秋 时间： 2012-08-13 21:12:00

回复 cherryblue 的帖子

谢谢您cherryblue~传统的大修理资本化定义的确是有三条（上网搜索的）：


1 大修理支出占固定资产金额的20% 2 能够固定资产的使用寿命 3 显著改善产品性能 不过新准则采用规则导向型，认为只要符合固

定资产确认条件就可以将其资本化，而固定资产的确认条件实际上就是： 1 预期能够带来经济利益的流入 2 支出可以准确计量 所以
个人认为还是留下了很大的判断空间，实际做法我觉得是不是先看金额是否重大再做调整，如果没有充分的理据来证明应该资本化，

那么倾向于费用化会不会更谨慎些。 谢谢您啦！

**回答人：** chenyiwei
新准则下的这个规定主要是针对大修理和改扩建同时进行，难以截然区分的情况的。这时把所有支出作为一个整体考虑是否满足资产
确认条件。其他情况下，还是应当费用化处理较妥当。当然实务操作中有重要性原则。

# 1892 、土地使用权问题

**提问人：** lingsu 时间： 2012-08-13 17:56:04
版主，请教一个问题：某公司现经营范围改为房产开发，原购入土地进无形资产摊销，现如果该土地要进行房产开发，我想问应该按
规划证的面积还是实际开发的面积，将原摊余土地转开发成本。是否有相关的依据，谢谢

**回答人：** chenyiwei
比较合适的做法应是本次（期）开发的占地面积占整个土地面积之比。分摊方法一旦确定即应一贯运用。

**提问人：** lingsu 时间： 2012-08-14 11:08:58
版主，如果公司一直没有开发土地，那不是越到后面可转回开发成本的价值越低了，这样以后的利润率不很高了吗？谢谢

**回答人：** chenyiwei
这只是时间性差异而已。在没有明确土地用途和规划，未实际动工开发之前，作为无形资产摊销计入损益是合适的。

# 1893 、国有股权划拨长期股权投资确认时点

**提问人：** zx_albb 时间： 2012-08-13 21:25:43

某开发区管委会出具批复，将A公司持有的甲公司80%的股权，于 2011 年 12 月 30 日划转给B公司持有，则B公司编制 2011 年财务报告

时，将其纳入合并范围。但甲公司的股东变更并未去工商局办理工商变更， 2012 年 1 月、 3 月甲公司两次增资，使得A公司持有甲公司

股权比例降为40%， 2012 年 7 月A公司最终将其持有的甲公司40%的股权无偿划给B，并办理了工商变更。

问题：1,由于股权变更的工商登记直到 2012 年 7 月才办理， 2011 年 12 月 30 日仅有开发区管委会的批复，是否可以视为B公司已经取得

甲公司的控制权，从而将其纳入合并范围？ 2 、若可以纳入合并范围， 2011 年 12 月 31 日，B公司财务报告仅仅将甲公司资产负债表纳

入合并范围，利润表、现金流量表并未纳入合并范围，因为只有 1 天，处理是否正确？（不构成同一控制企业合并）

**回答人：** chenyiwei

回复 zengfengxia 的帖子

1 、甲公司是否为外商投资企业，或者为该开发区管委会行使出资人职责的国有企业？如果是，则管委会批复应当是判断控制权转移条件中

的“企业合并事项需要经过国家有关主管部门审批的，已获得批准”，在判断控制权时应纳入考虑。

2 、但是，仅仅取得管委会批复，不能作为取得控制权的依据。关键还是看财务、经营决策权和相关风险和报酬的转移情况。需根据

具体情况分析判断。 3 、合并现金流量表中，应把甲公司购买日持有的现金及现金等价物余额作为“收到的其他与投资活动有关的现

金”列示。 其他基本赞同你的意见。

**回答人：** chenyiwei

回复 ceilinyu 的帖子
如果划入和划出是同时确定、作为一项整体方案组成部分的一揽子交易，互为前提和条件，并且转出价格与转入价格存在对应关系，在此期
间的该标的企业净损益和其他净资产变动不由公司享有或承担的，则可以认为不符合控制的定义，不具有控制权，相应不纳入合并报表。其

他情况，我理解“临时性控制”成立的可能性较小。

**提问人：** ceilinyu 时间： 2012-08-14 09:16:56

回复 chenyiwei 的帖子

是否需要关注“临时性控制”影响，个人认为不应当合并报表，而是做为长期股权投资核算，理由是仅是“临时性控制”


**回答人：** chenyiwei

目前没有“临时性控制”的提法。只要在某段时间、某个时点，控制是真实存在的，并由此影响到了当时的控股股东的经济利益，则应
当认定为应纳入合并范围。

**提问人：** fushengbin 时间： 2012-08-14 09:45:46
工商变更登记和产权变更登记没办怎么合并？

**回答人：** chenyiwei
以前已经讨论过多次：工商变更登记和产权登记并非行政许可，其尚未办理完毕登记事项，仅仅是不能对抗第三人，但是对于交易双
方之间的效力不受此影响。

# 1894 、减资收回的长期股权投资如何计量

**提问人：** asq 时间： 2012-08-14 00:27:17
陈版：

背景：甲公司投资设立了A公司，A公司联合其他股东发起设立的B股份公司，B公司已成功在A股上市。 经A公司股东会同意，以其持

有的B公司股权作为对价实施减资方案。

问题：甲公司在取得A公司因减资转移的B上市公司股权后，应如何进行初始计量？是以该上市公司股权的公允价值计量还是A公司原
来的账面价值？
谢谢

**回答人：** chenyiwei

要考虑：（ 1 ）A公司在减资前原先是否为甲公司的子公司；（ 2 ）A公司除了持有B上市股份有限公司的股权以外，是否还持有其他重
大的经营性、投资性资产，有无其他重大收益来源等。

**回答人：** chenyiwei

回复 asq 的帖子

由于A公司减资前是甲公司的控股子公司，即该项收回的长期股权投资在减资前后都在甲公司控制下，所以对甲公司而言不具有商业实质。
甲公司应当按照所收回的该项长期股权投资在甲公司合并报表层面所显示的账面价值对收回的该项投资（减资对价）进行计量，相应冲减对

A公司的长期股权投资成本，不确认损益。
上述处理的基本原理与以非货币性资产对子公司增资的处理类似。

# 1895 、合并报表中对联营企业顺流交易的抵消问题

**提问人：** rainy418 时间： 2012-08-14 11:03:40

根据准则解释:：(重点请看蓝色字体部分，其他部分只是为了保持原文的完整性) （ 1 ）对于投资企业向联营企业或合营企业出售资产
的顺流交易，在该交易存在未实现内部交易损益的情况下（即有关资产未对外部独立第三方出售），投资企业在采用权益法计算确认
应享有联营企业或合营企业的投资损益时，应抵销该未实现内部交易损益的影响，同时调整对联营企业或合营企业长期股权投资的账
面价值。当投资方向联营企业或合营企业出资或是将资产出售给联营企业或合营企业，同时有关资产由联营企业或合营企业持有时，
投资方对于投出或出售资产产生的损益确认仅限于归属于联营企业或合营企业其他投资者的部分。即在顺流交易中，投资方投出资产

或出售资产给其联营企业或合营企业产生的损益中，按照持股比例计算确定归属于本企业的部分不予确认。 【例3—10】甲企业于持

有乙公司有表决权股份的20%，能够对乙公司生产经营施加重大影响。20×7年 11 月，甲公司将其账面价值为 600 万元的商品以 900 万

元的价格出售给乙公司，乙公司将取得的商品作为管理用固定资产核算，预计使用寿命为 10 年，净残值为 0 。假定甲企业取得该项投

资时，乙公司各项可辨认资产、负债的公允价值与其账面价值相同，两者在以前期间未发生过内部交易。乙公司20×7年实现净利润

为1 000万元。假定不考虑所得税影响。 甲企业在该项交易中实现利润 300 万元，其中的 60 （万元300×20%）是针对本企业持有的对
联营企业的权益份额，在采用权益法计算确认投资损益时应予抵销，同时应考虑相关固定资产折旧对损益的影响，即甲企业应当进行

的会计处理为： 借：长期股权投资——损益调整［(1 000-300+2.5)×20%］ 1 405 000 　　贷：投资收益　　　　　　　　　　　

1 405 000 甲企业如存在子公司需要编制合并财务报表，在合并财务报表中对该未实现内部交易损益应在个别报

表已确认投资收益的基础上进行以下调整： 借：营业收入（900×20%）　　　 1 800 000 　　贷：营业成本（600×20%）　

1 200 000 　　　　投资收益　　　　　　　　　　 600 000

问题： 编制合并财务报表的调整时增加了投资收益，减少了投资方营业利润（收入-成本），本质上并没有抵消掉“按照持股比例计算

确定归属于本企业的损益”！只是换了个科目而已！感觉这种处理和准则要求是矛盾的？！

**回答人：** chenyiwei
回复 rainy418 的帖子
可以看此帖子中的回复：http://bbs.esnai.com/forum.php?m ... 640&pid=5163226
**提问人：**王苒儿王苒儿 时间： 2012-11-02 17:08:25
谈谈对权益法下联营或合营企业之间发生的为实现内部交易损益，应予以抵销的理解。 1 、个别报表下，其实就是简单的投资方的角
度（不要想复杂了），投资方能从联营企业获得的就是投资收益，再加上准则的目的（防止虚增利润），管你顺流、逆流，直接就抵
减投资收益（不允许确认为实现的投资收益），在权益法下的做法就是 借：投资收益 贷：长期股权投资 2 、合并报表下，联营企业
不属于合并报表的范围，这里怎么又提到合并报表，不要误解，这里的合并报表是说投资方为母公司（要编合并报表），既然联营企
业都不属于合并报表，其实母公司在编制合并报表时，对于与联营企业发生的交易，其实就是自导自演然后弄个倒叙。这里就得区分
顺流、逆流了，因为在母公司的合并报表中对此关联业务体现的形式是不一样的： （ 1 ）顺流：母公司在合并报表中体现的是营业利
润的增加，则对其进行抵消就是 借：营业收入 贷：营业成本 投资收益 （根据单一合并中，营业收入、营业
成本费用对应就是投资收益，即对于在个别报表中投资收益减少的还原） （ 2 ）逆流：母公司体现在合并报表中是存货的增加，则对
其抵消就是 借：长期股权投资（根据单一合并中，净资产对应就是长期股权投资，即对于个别财务报表中长期股权投资减少的
还原） 贷：存货 这种理解主要原因是不要把联营企业理解成属于合并报表的，其实跟合并就没关系，只是投资方作为母公司
在编制合并报表时对个别财务报表的形式上的还原而已。
以上只是个人理解~~~~~
**回答人：** chenyiwei
http://bbs.esnai.com/forum.php?mod=redirect&goto=findpost&ptid=4657640&pid=5163226
**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2018-06-16 16:54:53
顺流交易、逆流交易下母公司在编制合并报表时抵消处理的简单理解 顺流交易 甲公司对丁公司享有38%的股份， 2011 年甲公司对丁
公司出售一批产品，售价 120 ，成本 100 ，丁公司当期净利润 300 。 年底甲单体确认投资收益： 借：长期股权投资—损益调整
280 38% 贷：投资收益 280 38% 甲在编制合并报表中的抵消处理： 借：营业收入 120 38% 贷：营业成本 100 38%
投资收益 20 38% 理解：从合并的角度看，合并报表中，最终长期股权投资少了 20 38%，而投资收益按照联营企业的全额利
润确认！这个结果可以这么理解，顺流交易，丁公司对甲公司支付价款（本题形成长期股权投资）购买固定资产，增值的部分视为丁
公司对甲公司的投资返还，因此长期股权投资少了，而内部交易对丁公司的损益并无影响，因此对丁公司的投资收益按照丁公司净利
润全额确认。 逆流交易 再举一个逆流交易的简单例子，还是本例， 2011 年丁出售产品给甲，产品成本 100 ，售价 120 ，丁当期净利
润 300 。甲对丁的投资比例仍为38%。 年底甲单体确认投资收益： 借：长期股权投资—损益调整 280 38% 贷：投资收益
280 38%
甲在编制合并报表中的抵消处理： 借：长期股权投资 20 38% 贷：存货 20 38% 理解：此为逆流交易，在甲公司的合并
报表中，长期股权投资金额为按照丁公司净利润全额确认的金额，而投资收益是扣去了未实现内部损益。我们对于单体的处理很容易
理解，至于为什么合并中要恢复这部分未实现内部损益冲减的长期股权投资，可以这么理解，逆流交易，甲公司支付价款给丁公司，
丁公司出售产品给甲公司，增值部分视为甲公司对丁公司的增资，因此增资这部分对应长期股权投资的增加，抵消分录中的存货减少
大家都清楚，就不多说了。于是有人要问了，为何在合并报表中投资收益没有恢复，仅仅恢复了长投呢，首先恢复长投上面已经说
过，视为增资，没有对应恢复投资收益是因为这部分未实现内部损益也是丁公司净利润中的一部分，因此应当以扣去这部分未实现损
益确认投资收益，这与顺流交易可以对应理解，顺流交易下，丁公司的净利润与未实现内部损益无关，这部分未实现损益影响的是甲
公司的净利润，因此合并报表中，甲公司对丁公司的投资收益应当按照丁公司全额净利润确认，对于顺流下的长期股权投资，丁公司
支付价款给甲公司，增值部分视为对甲公司的投资返还，因此合并报表中冲减长投！ 至此，对于长期股权投资章节最后部分的这一
块难啃的骨头，已经有了透彻的剖析，相信大家也有了较好的理解。 【案例分析】甲公司、乙公司、丙公司于 2010 年 3 月 31 日共同
出资设立丁公司，注册资本为5 000万元，甲公司持有丁公司注册资本的38%，乙公司和丙公司各持有丁公司注册资本的31%，丁公
司为甲、乙、丙公司的合营企业。甲公司以其固定资产（厂房）出资，该厂房的原价为1 600万元，累计折旧为 300 万元，公允价值
为1 900万元，未计提减值；乙公司以一项无形资产作为出资，该项无形资产的账面原价为1 300万元，累计摊销为 230 万元，公允价
值为1 550万元，未计提减值；丙公司以1 550万元的现金出资。假定厂房的尚可使用年限为 10 年，采用年限平均法计提折旧，无残
值；无形资产尚可使用年限为 5 年，采用直线法摊销，无残值。丁公司 2010 年实现净利润为 800 万元。假定甲、乙公司均有子公司，
各自都需要编制合并财务报表，不考虑增值税和所得税等相关税费的影响。 要求： （ 1 ）编制甲公司 2010 年度个别财务报表中与长
期股权投资有关的会计分录及 2010 年 12 月 31 日编制合并财务报表时的调整分录。 （ 2 ）编制乙公司 2010 年度个别财务报表中与长期
股权投资有关的会计分录及 2010 年 12 月 31 日编制合并财务报表时的调整分录。（金额单位用万元表示） 【答案】 （ 1 ）甲公司的会
计处理 ①甲公司在个别财务报表中的处理 甲公司上述对丁公司的投资，按照长期股权投资准则的原¬则确认初始投资成本；投出厂
房的账面价值与其公允价值之间的差额 600 万元（1 900-1 300）确认损益（利得），其账务处理如下： 借：固定资产清理
1300 累计折旧 300 贷：固定资产 1 600
借：长期股权投资——丁公司（成本） 1 900 贷：固定资产清理 1900
借：固定资产清理 600 贷：营业外收入 600 2010年 12 月 31 日固定资产中未实现内部交易损益


=600-600÷10×9/12=555（万元）。 甲公司应确认的投资收益=（800-555）×38%= 93.1（万元） 借：长期股权投资——丁公司

（损益调整） 93.1 贷：投资收益 93.1 ②甲公司在合并财务报表中的处理 借：营业外收入

228 （600×38%） 贷：投资收益 228 （600×38%）

说明: 合并报表中的抵消分录应当为：借：营业外收入 555 38% ，贷：投资收益 555 38%；因为折旧的原因，截止到年底，未实现的

内部交易损益不再是 600 ，而应当是 555 。 楼友的文章，陈版，您看一下是否还存在一些问题？

**回答人：** chenyiwei
合并层面对该项顺流交易的调整应区分营业外收入（未实现部分）和管理费用（已实现部分），不应按净额调整营业外收入。

# 1896 、请教陈版主及各位老师-原划拨地作价出资，摊销额可否税前扣除

**提问人：** qzhcpa 时间： 2012-08-14 11:18:06

请教陈版及各位老师： 我正在作一个改制项目审计，该单位原来是划拨地，本次改制按照批复的土地处置方案土地作价出资（国

家出资），土地部门及财政部门均进行了批复，现已按批复的作价调入了无形资产，问题是： 1 、政府批文虽然全下来了、企业账

面也确认无形资产了，但该单位 8 个土地证的变更手续尚未完成，估计在本次审计报告出具之前拿不到新换发的土地证了，那么在这

种情况下无形资产-土地应从何时开始摊销，是从批文批准时间开始吗，还是从企业无形资产入帐时间开始，还是以其他的时间作为

开始摊销的时间？ 2 、该单位土地证的变更手续尚未完成，暂时拿不到新换发的土地证，该事项应在附注中如何披露？ 3 、如果

作价出资的土地开始摊销，那么摊销额在所得税前可否列支，是否需要纳税调整？ 谢谢！

**回答人：** chenyiwei

回复 qzhcpa 的帖子

1 、无形资产——土地使用权的摊销开始时点，如果该土地是企业原先已经一直在占用的生产经营用地，则在没有获得土地使用权证的情况
下，应当以改制后的公司制企业的成立日（取得新公司的营业执照之日）作为摊销的开始时点。如果是本次改制中新投入的土地，则应当以
企业开始实际占用该土地之日和企业领取出让土地使用证两者之间的较早日期作为开始摊销日期。

2 、在附注中应披露已经取得相关土地处置批复的事实，以及截至目前为止土地证办理的最新进展、该土地目前的实际占用情况、是

否存在重大的法律障碍等。 3 、个人理解可以比照《关于贯彻落实企业所得税法若干税收问题的通知》（国税函[2010]79号）第五条
对固定资产暂估的相关税务处理规定。请此方面实际操作过的网友指正，谢谢！

**回答人：** chenyiwei

回复 qzhcpa 的帖子

我理解你引用的这个规定是指目前仍为划拨地，按以前 90 年代中期的清产核资相关规定（如现已失效的财工字[1995]108号文等）借记“固定

资产”贷记“资本公积”将其价值反映到帐内，这种情况下的折旧和摊销原本就是不应当计提的，自然也就不存在可以税前扣除的问题。但接受
股东作为出资投入的土地使用权（包括在国有企业改制中采用作价入股方式处置原使用的划拨土地），土地性质已经变为出让，这时的摊销
额应当允许税前扣除。

**提问人：** rainredgist 时间： 2012-08-16 09:48:26
请问陈老师：土地原是划拨土地，现在作价出资，要不要缴纳土地出让金了？对于上面的问题与解答，我认为缺少了一个环节：缴纳
土地出让金后，无形资产的摊销才能税前扣除。不知道我的理解对不对，请陈老师指教！

**回答人：** chenyiwei
如果是作价出资方式处置，则实质上是国家先向企业收取出让金后，再以该出让金对企业投资，因此视同企业已经缴纳出让金，并把
土地变性为出让。

# 1897 、对方以实物作为对价,收入怎么确认？

**提问人：** woohaooo 时间： 2012-08-14 15:17:52

回复 coolfish 的帖子
是不是需要考虑两种情况：

1. 合同中已规定金额，对方那实物抵账，按债务重组处理。

2.合同中明确规定，劳务的对价就是一个实物，那就按照采购货物和提供劳务同时确认两笔业务。
这两种处理，都是按照公允价值计量。


**回答人：** chenyiwei
基本赞同此观点。收入准则第五条规定收入计量的依据是对价的公允价值，该条不仅适用于销售商品，也适用于提供劳务和让渡资产
使用权收入的计量。

# 1898 、安全生产费对应的递延所得税资产问题

**提问人：** rainy418 时间： 2012-08-14 14:44:49

国家税务总局 关于煤矿企业维简费和高危行业企业安全生产费用企业所得税税前扣除问题的公告 2011 年第 26 号 成文日期：2011-

03-31 　　根据《中华人民共和国企业所得税法》（以下简称企业所得税法）和《中华人民共和国企业所得税法实施条例》规定，现

就煤矿企业维简费和高危行业企业安全生产费用支出企业所得税税前扣除问题，公告如下： 　　一、煤矿企业实际发生的维简费支
出和高危行业企业实际发生的安全生产费用支出，属于收益性支出的，可直接作为当期费用在税前扣除；属于资本性支出的，应计入
有关资产成本，并按企业所得税法规定计提折旧或摊销费用在税前扣除。企业按照有关规定预提的维简费和安全生产费用，不得在税

前扣除。 　　二、本公告实施前，企业按照有关规定提取的、且在税前扣除的煤矿企业维简费和高危行业企业安全生产费用，相关

税务问题按以下规定处理： 　　（一）本公告实施前提取尚未使用的维简费和高危行业企业安全生产费用，应用于抵扣本公告实施
后的当年度实际发生的维简费和安全生产费用，仍有余额的，继续用于抵扣以后年度发生的实际费用，至余额为零时，企业方可按本

公告第一条规定执行。 　　（二）已用于资产投资、并计入相关资产成本的，该资产提取的折旧或费用摊销额，不得重复在税前扣

除。已重复在税前扣除的，应调整作为 2011 年度应纳税所得额。 　　（三）已用于资产投资、并形成相关资产部分成本的，该资产
成本扣除上述部分成本后的余额，作为该资产的计税基础，按照企业所得税法规定的资产折旧或摊销年限，从本公告实施之日的次月

开始，就该资产剩余折旧年限计算折旧或摊销费用，并在税前扣除。 　　三、本公告自 2011 年 5 月 1 日起执行。 　　特此公告。

　分送：各省、自治区、直辖市和计划单列市国家税务局、地方税务局。 　　国家税务总局 　　二○一一年三月三十一日问题：根

据上述文件，是否可以归纳如下：“实际发生时可扣除应纳税所得额，计提时不扣除。但会计是在计提时才确认费用，实际发生时已

经不确认费用了，所以应在计提时确认递延所得税资产。”

**回答人：** chenyiwei

对于由已提取尚未使用的安全生产费¥维简费余额形成的专项储备,不应确认递延所得税资产。此问题在本版面上有过多次讨论，你可
以搜索一下本版面上的相关讨论。

**提问人：** zengfengxia 时间： 2012-11-29 16:57:08
属于初始确认时，既不影响会计利润也不影响应纳税所得额的情况，虽然有暂时性差异，但豁免确认。

**回答人：** chenyiwei
基本赞同此观点。

**提问人：**牛年要牛牛年要牛 时间： 2014-02-20 22:35:37

本公司建设一条高速公路,对符合资本化的借款利息全部进入建设成本,但是竣工决算时,审计部门对未达到项目资本金35%部分,借款利

息不允许资本化,本公司将前三年的不允许进入的资本化利息于本年度全部进入当期费用.本公司考虑到税务局可能不同意进入当期,更

倾向性资本化,认同原财务的处理方法。本年度不考虑不允许进入的资本化利息于本年度全部进入当期费用处理的合理性。 这样对本

年度转为固定资产的高速公路，账面价值与计税基础产生差异，账面价值小于计税基础，本公司确认了递延所得税资产。 但是我个
人认为，不确认递延所得税资产，理由是在属于初始确认时，既不影响会计利润也不影响应纳税所得额的情况，虽然有暂时性差异，
但豁免确认。但是企业人员不认同我的看法，不知对于这个问题如何理解是正确的？

**回答人：** chenyiwei
所以，实际上是不应存在这个税会差异的。

**回答人：** chenyiwei

单纯就所得税会计方法的运用而言，你的理解基本合理，即适用“初始确认豁免”。但会计上对于资本金未到位部分，只要是实际占用
了借款资金，能够证明借款资金与资本支出之间的直接对应关系，则利息仍应资本化。

**提问人：**牛年要牛牛年要牛 时间： 2014-02-21 00:47:52

企业理解是既影响会计利润也影响应纳税所得额,理由是不允许进入的资本化利息于本年度全部进入当期费用,所以影响会计利润也影

响应纳税所得额,不符合不豁免初始确认.

**回答人：** chenyiwei
再考虑了一下，该差异是本年度内实际操作中对不符合资本化条件的借款费用转为费用所引起的，确实在本期内影响了会计利润，但

税法上未将其冲减当期应纳税所得额。如果认可其对固定资产的调整，则应同时确认DTA。


**提问人：**牛年要牛牛年要牛 时间： 2014-02-21 20:18:58

如何理解属于初始确认时，既不影响会计利润也不影响应纳税所得额的情况，虽然有暂时性差异，但豁免确认?

**回答人：** chenyiwei
例如，会计上资本化，但税法上可以在日后形成无形资产时加计摊销的开发支出就是这种情况。类似问题在本版面上已有很多讨论。

**提问人：** sunzbshiye 时间： 2018-04-25 06:42:22
陈版，对于资本性支出安全生产费，税会折旧差异，属于初始确认既不影响会计利润也不影响应纳税所得额，因此不确认递延所得税
的问题，我有点疑惑：
资本性支出前，这部分安全生产费已经计提，也就是说，这部分资本性支出的全部折旧已经计入了会计利润，为何是不影响会计利
润。

**回答人：** chenyiwei

这个问题始终有争议，而且因为专项储备的会计处理方法原本就违背了基本会计原理，导致很难从基本原理出发推导出“应有”的结
果。

# 1899 、申报期最后一年收购同一控制的关联企业，前期的报表需要重新出吗

**提问人：** dereklin 时间： 2012-08-14 16:25:42
请教陈版主，假如拟上市公司在申报期最后一年收购同一控制下的关联企业，是否前期的报表都要重新修改？假如该关联企业有一些
大客户和供应商，也要并到报表附注中进行披露？不管是兼并收购还是控股收购，是否报表都要重新表述？谢谢。

**回答人：** chenyiwei
按照同一控制下合并在合并报表层面的处理原则，即使是最后一期完成的收购，也应当追溯调整前期合并报表。

# 1900 、关于建造合同

**提问人：** huanlinone 时间： 2012-08-14 20:49:32

一、建造合同符合完工百分比的方法确认收入，采用实际测定完工进度确定完工百分比。例子为，合同收入为 20 ，预计成本为 15 ，

测定完工进度为70%。会计处理为，确认收入 14 ，工程结算 14 ，成本10.5，合同毛利3.5。实际工程施工合同成本为 9 ，那成本与合同

成本之间的差额1.5怎么处理？在建造合同中，确认的收入和存货之间有没有没一致关系？ 二、在建造过程成发生的返工的成本怎么

算，计到营业外支出还冲减合同先毛利？依据是什么？ 求解与各位大侠

**回答人：** chenyiwei

回复 huanlinone 的帖子

1 、差额1.5可以作为一项负债列报（预计负债）。但是，除非对已完成的工作量有客观指标可以衡量，否则可能难以证明将完工进度确定为
高于已发生成本占预计总成本比例的合理性。对此需要谨慎考虑。

2 、要考虑是否属于正常性质，以及金额大小。如果属于难以避免的、合理范围内的返工，则应计入合同成本，相应可能要考虑调整
合同总成本的估计（一般都会有一定比例的不可预见费，如果不可预见费估计较为充分的，可以考虑在不可预见费中列支）。如果属
于偶发性、性质较为特殊或者金额重大，不属于不可避免的，则建议作为损失计入营业外支出。

**回答人：** chenyiwei

回复 huanlinone 的帖子

1 、计入预计负债的主要考虑是：既然已经按照完工进度按比例确认了收入，则与已确认的收入相关的尚未发生的成本将构成一项现时义
务，基本确定将会发生，所以符合负债的确认条件。对方科目是营业成本。

2 、如果实际已发生的工程成本为 12 ，但按照完工进度只能确认 70 ％的收入，则差额1.5应列报为存货，到后续确认收入时结转成

本。 建造合同中已确认的收入和存货之间不一定有对应关系，因为存货要受到成本的发生和结转两方面因素的影响。从施工企业的
会计核算流程可以看出两者并无明显的对应关系。

**提问人：** huanlinone 时间： 2012-08-16 14:31:43

回复 chenyiwei 的帖子


陈版，如果实际发生的工程成本为 9 ，做预计负值时，对方科目为营业成本，这样的话，分录是 借：主营业成本 1.5 贷：预计负债 1.5
吗，这样不就增加了成本吗，
我感觉是不对的，这样就违背了依据建造合同确认的当期收入、成本、利润了

**回答人：** chenyiwei
单纯从准则角度而言，这应当理解为符合配比原则。当然如本帖中其他网友所言，实务中较难出现这种情况。

**提问人：** bourne85 时间： 2012-08-16 14:54:35

个人认为，LZ没提到完工进度的来源，不好说1.5的处理。如果如陈版所言处理为预计负债，那前提就是乙方还没动工的部分被甲方
提前计量确认，实务中好像很少遇到这个情况，现在大家都缺钱，拖都拖不够，怎么会提前呢。所以要先明确完工进度百分比的计算
方法，再讨论会计处理问题。

**回答人：** chenyiwei
感谢补充。

# 1901 、请教陈老师：持有待售固定资产

**提问人：** chierbuxi 时间： 2012-08-15 09:16:08
企业要进行拆迁，其中部分固定资产需要移交给政府，满足持有待售固定资产的三项条件，是否必须认定为持有待售，另外如果认定

为持有待售的话是用未来适用法还是追溯调整法？ 谢谢

**回答人：** chenyiwei

如果符合解释 1 号第六条规定的持有待售条件的，则应确定为持有待售固定资产（尤其需要注意的是：认定为持有待售的条件之一是
可以随时按照当前状态予以处置，所以该资产应当已经停止使用，退出正常经营），但目前报表中没有单列的项目，一般可列报为其
他流动资产，或者仍列报在其原所属的报表项目中，但在附注中单独披露。

**回答人：** chenyiwei

回复 chierbuxi 的帖子

IFRS 5.7: For this to be the case, the asset (or disposal group) must be available for immediate sale in its present condition subject only to

terms that are usual and customary for sales of such assets (or disposal groups) and its sale must be highly probable.

从出售实现的可能性而言，IFRS下只要出售是“高度可能”的，即认为可以归类为持有待售；而中国准则更严格，要求已经签订了不可
撤销的出售协议。

**回答人：** chenyiwei

回复 chierbuxi 的帖子

根据IFRS 5.7，必须是立即能够以现时状态出售，才能归类为持有待售。因此，仍在使用中的资产不能以现时状态立即出售，也就不能作为
持有待售。另外，根据固定资产准则规定，固定资产的折旧方法应体现其经济利益实现方式，仍在使用中的资产，其部分经济利益仍然是通
过使用取得的，因此对于使用中的固定资产归类为持有待售并且停止计提折旧，也不符合固定资产准则的规定。

**提问人：** chierbuxi 时间： 2012-08-16 00:13:28

回复 chenyiwei 的帖子
那拆迁协议能否认定为不可撤销的出售协议呢？

**回答人：** chenyiwei

可以。但是你在 3 楼说“可能两三个月后才办理移交手续，目前资产还都在正常使用中”就不符合了。

# 1902 、固定资产清理评估

**提问人：** doucunchaod 时间： 2012-08-15 10:18:52

各位老师：我们在对一家企业进行整体评估，截止日为 2012 年 6 月 30 日，账面有固定资产清理贷方余额，为实际收到转让的土地款多
于账面数原因，全部转让尚未进行完毕，如何处理？请各位老师指教。


**回答人：** chenyiwei
个人理解（我对评估不熟悉，只能是一些非专业的常识性理解，请各位评估专业人士指正），要考虑相关的评估目的，例如为了整体
改制或者有限责任公司整体变更为股份有限公司等不涉及产权变动的评估，与以产权转让、引入新投资者为目的的评估相比，应会有
不同的考虑。例如，在涉及产权变动的评估中，应当提请交易双方对这部分资产未来清理完毕后损益的归属作出约定，例如可以约定
这部分资产清理的净损益由原股东享有或承担，这样就可以减少对现有评估结果影响的不确定性。

# 1903 、收购子公司少数股东股权形成的资本公积，在出售子公司全部股权时如何处理？

**提问人：** andry-c 时间： 2012-08-15 17:22:12

收购少数股权形成的资本公积并不数属于“其他综合收益”，是权益性交易，因此形成后，即使后续处置子公司也不再转出。

**回答人：** chenyiwei
赞同此观点。

**提问人：**有印良品有印良品 时间： 2012-08-15 17:46:31

...列是列在资本溢价的明细科目下的，但是这个我连长投都没有了，还会有这块的资本溢价嘛？求明确做法，中报事务所不审计，自
出附注，只能靠准则过日子啊！准则中有明示不再转出嘛？

**回答人：** chenyiwei
合并报表层面本来就没有长投的，只有子公司的各项资产和负债，而你说的权益性交易相关的资本公积，在形成之后就与相关资产相
分离，不属于其他综合收益，所以处置时也不转出。

**提问人：** fanxu7788 时间： 2012-08-16 12:21:05

回复 lxch119 的帖子
个人理解：其实原因收购子公司少数股东形成的投资成本与净资产份额差异，在出售子公司股权时已经作为投资收益体现在母公司单体报表
上了，因此以后编制合并报表不应再以资本公积列报了。如果延续前期合并报表编制以后期间的合并报表，也相当于将资本公积转入投资收
益（未分配利润）列报了。

**回答人：** chenyiwei
不同层面的处理原则不同，不能依据单体报表层面的处理原则来推论合并报表层面的处理。

**提问人：** fanxu7788 时间： 2012-08-23 11:49:36

回复 有印良品 的帖子

根据解释 2 号规定，购买子公司少数股东股权时，对于购买价与子公司持续计算的净资产份额之间差额，母公司（购买方）个别报表不做处
理，合并报表需按顺序调整资本公积、留存收益。但没有规定出售子公司股权时，原合并报表因上述调整形成的资本公积如何处理。
我理解，陈老师意见是：上述资本公积是因公司大股东与少数股东之间权益性交易形成的，在合并报表中因权益性交易形成的这部分

资本公积通常是不能动的。 我意见：出售股权与购买时合并报表处理应有所不同，因出售股权后这部分资本公积已经转为母公司个
别报表中的留存收益，已由资本性项目转为收益性项目，合并报表是以个别报表为基础编制的，应尽可能反映个别报表的真实情况。
这个反映在合并报表上的权益性交易形成的资本公积与个别报表上的资本性投入形成的资本公积是不同的，不是形成后通常是不能动
的。

**回答人：** chenyiwei
在实体理论下，合并报表和个别报表在很大程度上是互相独立的，不能因为个别报表层面的处理就必然将同一处理原则延伸到合并报
表层面的处理。

# 1904 、交叉持股处置股权问题请教陈版

**提问人：** lbwl 时间： 2012-08-15 15:53:28

假设公司A 持有B70%股份，A B又一起成立公司C，A公司持股60%,B公司持股40%，今年A公司要将持有C的60%股份出售，那么是否

可理解为在A公司合并报表里原先持有C公司股权100%，本年处置60%，剩余40%按照处置日的公允价值计量。请陈版看下我以下处
理是否正确，就是在算处置股权取得的对价与剩余股权公允价值之和，减去按原持股比例计算应享有原有子公司自购买日开始持续计

算的净资产的份额之间的差额时这里的原有子公司自购买日开始持续计算的净资产（这个C公司是A B公司直接投资设立的),是不是就

是这个子公司在处置日的净资产（因为我觉得持股比例是100%），在算完投资收益后，我在通过借少数股东损益贷少数股东权益把


属于B公司30%少数股东部分调整出去，然后后期在A公司合并报表中B公司40%股权按照处置日的公允价值持续计算

**回答人：** chenyiwei

回复 lbwl 的帖子

基本赞同你的意见。尽管本案例中C有 40 ％的股权由非全资子公司持有，但在合并报表层面，应把母子公司视作一个整体，视同为集团原先

持有C公司的 100 ％权益，现在处置 60 ％，剩余 40 ％。因此，对剩余 40 ％股权按公允价值重新计量的损益应当全部确认，不能只确认 70 ％的

重新计量损益；但在确认了全部的重新计量损益（计入投资收益）之后，要把其中的 30 ％分配给少数股东，表明实际上是由B公司的少数股
东（也是本集团的权益持有者）享有。

# 1905 、求教：在整体变更时，所有者权益部分列示的哪些项目不能折股

**提问人：** fengyang007 时间： 2012-08-15 18:50:31
求教：在整体变更时，所有者权益部分列示的哪些项目不能折股，比如：专项储备、库存股等。多谢

**回答人：** chenyiwei

回复 fengyang007 的帖子
整体变更时可折股的净资产，是在公司个别报表所列的账面净资产额的基础上，扣除专项储备和国家独享资本公积之类特殊项目的结果。总
体上需调整的特殊项目还是比较少见的。

# 1906 、请教：关于BOT业务的会计处理

**提问人：** fantacy81 时间： 2012-08-15 20:19:43
建造期间，投入的项目在在建工程挂着，是否有问题，好像讲解是说要放到无形资产？？？

**回答人：** chenyiwei

如果确定BOT项目将只形成无形资产，不会形成金融资产的，则建设期间的投入（或者由确认建造合同收入所形成的资产）可以直接
计入无形资产（但在达到预定可使用状态之前不摊销），也可通过在建工程或者其他非流动资产等暂挂。这不是实质性的问题。

# 1907 、其他综合收益与非

**提问人：** qjr1124 时间： 2012-08-16 09:56:38

项目本期发生额上期发生额1.可供出售金融资产产生的利得（或损失）金额
减：可供出售金融资产产生的所得税影响

前期计入其他综合收益当期转入损益的净额 小计 2. 按照权益法核算的在被投资单位其他综合收益中所享有的份额
减：按照权益法核算的在被投资单位其他综合收益中所享有的份额产生的所得税影响

前期计入其他综合收益当期转入损益的净额 小计 3. 现金流套期工具产生的利得（或损失）金额
减：现金流套期工具产生的所得税影响

前期计入其他综合收益当期转入损益的净额 转为被套期项目初始确认金额的调整额 小计 4. 外币财务报表折算差额

减：处置境外经营当期转入损益的净额 小计 5. 其他
减：由其他计入其他综合收益产生的所得税影响

前期其他计入其他综合收益当期转入损益的净额 小计 合计 1.企业会计准则涉及到其他综合收益与上市公司年报中非经营性损益在披

露内容有什么区别? 2.所谓的所得税影响是否需要只是表上计算而已,在帐是不体现的? 3.其他综合收益应该是目前还没有能实现为收

入和利得,那么如果是亏损也是需要披露?

**回答人：** chenyiwei

回复 qjr1124 的帖子
其他综合收益与非经常性损益是完全不同的两个概念。其他综合收益不纳入净利润的计算；而某一项目被认定为非经常性损益的前提是其属

于净利润的构成项目。在账务处理中，其他综合收益项目体现为“资本公积——其他资本公积”中的部分内容和外币报表折算差额的增减变
动。
其他综合收益在计算时应扣除其对应的所得税影响。如果为负数也同样要披露。


# 1908 、研发支出 存货 销售

**提问人：** li2468liang 时间： 2012-08-16 10:35:01
企业为高新企业，为了满足条件，企业领用大量材料作为研发支出，形成的产品免费供客户试用。现在企业又将试用产品出售，请问

会计上如何来处理？ 按道理来说，认定为存货的前提为出售目的，如果当初就认定为存货，那么就不存在巨额的研发支出，如果把

巨额研发支出转为存货的账面价值，企业不答应。 但如果认了研发支出，该产品就成为了账外资产，但现在销售如何来处理呢？按

照在建工程类似的方法，冲减研发支出。 形成的产品是作为存货还是计入研发支出，有么有一个可供信赖的划分标准呢，还是依照
管理层意图。

**回答人：** chenyiwei

回复 li2468liang 的帖子
关键是：这些可对外销售的产品形成时，作为研发目的的无形资产是否已经达到预定可使用状态？即，这些试生产产品是研发活动的内在组

成部分，还是来源于企业的“日常活动”？

这一过程可比照在建工程试生产期间生产的可对外销售的产品的处理原则处理。根据《企业会计准则第 1 号——存货》、《企业会计

准则第 14 号——收入》的规定，“存货”和“收入”这两个会计概念的定义都强调其必须来源于“日常活动”。 《〈企业会计准则第 14 号

——收入〉应用指南》第一条对“日常活动”的定义：“日常活动”，是指企业为完成其经营目标所从事的经常性活动以及与之相关的活

动，并给出了具体的解释和举例。指出“企业处置固定资产、无形资产等活动，不是企业为完成其经营目标所从事的经常性活动，也

不属于与经常性活动相关的活动，由此产生的经济利益的总流入不构成收入，应当确认为营业外收入” 同理，企业购建固定资产也不

属于“日常活动”，其所产生的损益不应确认为收入。达到预定可使用状态前试生产的产品，期末尚未实现对外销售的，应列报为“其他

流动资产”，不能列报为“存货”；达到预定可使用状态前试生产的产品，实现对外销售时，在会计上不确认为收入，直接冲减“其他流

动资产”的账面价值。差额如果较小的，也可直接计入损益。

**提问人：**子叶韩苏子叶韩苏 时间： 2012-10-19 14:31:16

同理，企业购建固定资产也不属于“日常活动”，其所产生的损益不应确认为收入。达到预定可使用状态前试生产的产品，期末尚未实

现对外销售的，应列报为“其他流动资产”，不能列报为“存货”；达到预定可使用状态前试生产的产品，实现对外销售时，在会计上不

确认为收入，直接冲减“其他流动资产”的账面价值。差额如果较小的，也可直接计入损益。 陈版，问一下，这样处理的依据是哪些规
定和条文？

**回答人：** chenyiwei

主要依据就是前面对“日常活动”的定义和解释。存货和收入的定义都强调了它们必须来源于日常活动。

**提问人：** jolekoll 时间： 2012-10-29 10:19:05

意思是研发样品对外销售计入营业外收入? 直接冲减研发成本怎么样？

**回答人：** chenyiwei
在研发项目完成前的样品对外销售，冲减研发支出也是可以的。

**提问人：** luoxi 时间： 2016-12-11 15:12:20

对于研发活动中形成的产品不作为存货核算与列报，我有一点不同的看法，请予以考虑： 1 、存货准则强调的是日常活动中持有，收
入准则强调的是日常活动中形成，这二个用词上不一样的，将研发活动中取得的产成品与日常活动区分开来，你们所认为的日常活动
仅指与生产经营相关的，即外购和自已生产的才属于日常活动，那非货币性资产交换、外部投资人投入的存货，按你这样的理解，这
些方式取得的存货就不能作为存货核算与反映了吗？实务中仍然作为存货核算与反映。我认为日常活动中持有的存货，重点讲的持有
目的是日常还非日常，而不是说取得方式是不是日常和非日常，事实上研发活动形成的产品与企业自有存货本质上没有多大区别，为

何还要单独作为“其他流动资产”核算，其销售一旦进入销售环节那就是日常的，为何不确认收入。

**回答人：** chenyiwei
你的思路也有一定道理，此问题也没有最终定论，欢迎继续交换意见。

# 1909 、反向收购与交叉持股

**提问人：** bourne85 时间： 2012-08-16 15:21:38

看的比较云里雾里，总算大概明白了，总结 2 、 3 楼如下： 1 、法律上，由A支付对价（发行的 100 股）支付给B股东，换取B公司股东

手中的 100 股股份，因此A为法律上的购买方； 2 、会计上，由于上述交易完成后，B股东持有A公司 100 股股份，占67%，A公司持有

B公司 100 股股份，占100%，因此： 1 ）A公司肯定是控制B公司，而且是全资； 2 ）B股东控制A公司，同时间接控制B公司。 3 、如2L


所述，因持有A股份的是B股东而非B公司，因此该例并非交叉持股。若该例变为相互定向增发 150 股，则：A持有B公司 150 股，占

150/(100+150)>50%，控制B；而B持有A公司 150 股，占150/(50+150)>50%，控制A，此乃交叉持股也。
请各位指教，总结的是否正确！

**回答人：** chenyiwei
这一理解基本合理。

**提问人：**叶秋叶秋叶秋叶秋叶秋叶秋 时间： 2012-08-16 21:42:42

回复 bourne85 的帖子

您好！我明白各位的意思了，其实上面的说法指出了我理解错误的地方，就是股东控制公司与公司控制公司之间是有区别的。例如本例，A

发行权益性证券与B换股，换股后B公司的原股东控制了A公司，而A公司的原股东没有控制A公司，而A公司控制了B公司，因此B公司的股东

间接控制了B公司，从理论上这样推理没有问题。

但是多嘴问一句，实务中A公司控制B公司如何体现呢？是否其实还是A公司的股东控制？这样是否在实际中还是会面临相同问题？

**回答人：** chenyiwei

不会。在你的例子中，A的原股东仅占重组后A的 1 ／ 3 股权，已经丧失对A的控制权。

# 1910 、关于BT项目的核算请教陈版？

**提问人：** bourne85 时间： 2012-08-16 15:44:04

我先试着回答： 1 、B公司作为BT项目的承包方，有义务对该项目建设期垫资，有权利在回购期收回本金及利息。因此在建设期，比
照建造合同准则，按照完工百分比法确认收入成本，并挂长期应收款项；回购期，比照金融资产准则中的持有至到期投资处理方法，
用实际利率法核算长期应收款的摊余成本。当然，也有些项目在建设期就开始收利息的，原则不变，就是建造合同和金融资产两条

线。A公司实际上的建造方，说白了就是分包方，其业主是B，如果结算模式不是BT或BOT之类的，就比到建造合同做就好了； 2 、由

于C公司是A的分公司，如果账务独立，那 比到 1 来做；如果账务不独立，就将AC视同一家，并比到B的处理方法
望指教！

**回答人：** chenyiwei

基本上赞同你的理解。尽管证监会以前规定BT项目公司如果本身未提供建造服务则不能确认建造合同收入，但这一规定并不合理。

**提问人：** caiweihua 时间： 2012-08-16 21:34:38

另请教专家，《企业会计准则解释第 5 号》正式发布生效了吗？

**回答人：** chenyiwei
并未生效，而且从目前情况看很可能已经就此搁置。

**提问人：** caiweihua 时间： 2012-08-16 11:28:28

陈版： 现实务中遇到如下BT项目，请教财务处理方式： （ 1 ）A公司为母公司，主业是工程承包，B公司为A公司的全子子公司，

同时B公司是为承接外地一BT项目而专门成立的项目公司，B公司承接的BT项目建造服务由A公司提供总承包； （ 2 ）C公司为A公

司的分公司，同时C公司是为承接外地一BT项目而专门成立的项目公司，C公司承接的BT项目建造服务由A公司提供总承包； 请

问：A、B、C公司各自的应该如何核算改BT项目？

**回答人：** chenyiwei

回复 caiweihua 的帖子

证监会会计部 2011 年 1 月 4 日发布的《上市公司执行企业会计准则监管问题解答（ 2011 年第 1 期，总第 5 期）》第三条规定：

问题 3 ：部分上市公司采用BT（建设-移交）模式参与公共基础设施建设，合同授予方是政府（包括政府有关部门或政府授权的企

业），BT项目公司负责该项目的投融资和建设，项目完工后移交给政府，政府根据回购协议在规定的期限内支付回购资金（含占用资

金的投资回报）。对于此类BT业务，应如何进行会计处理？ 解答：对于符合上述条件的BT业务，应参照企业会计准则对BOT业务

的相关会计处理规定进行核算：项目公司同时提供建造服务的，建造期间，对于所提供的建造服务按照《企业会计准则第 15 号--建造
合同》确认相关的收入和成本，建造合同收入按应收取对价的公允价值计量，同时确认长期应收款；项目公司未提供建造服务的，应
按照建造过程中支付的工程价款等考虑合同规定，确认长期应收款。其中，长期应收款应采用摊余成本计量并按期确认利息收入，实

际利率在长期应收款存续期间内一般保持不变。 本问题解答发布前相关BT业务未按上述规定进行处理的，应当进行追溯调整，追

溯调整不切实可行的除外。 对此规定，我们的意见如下：
1 ．关于BT业务应适用的会计处理模式问题。我们理解，此处所列举的BT项目的基本特征也是很多建造合同项目所共同具备的特征
（除了单独设置项目公司这一点以外，但我们理解，是否单独设置项目公司，只是法律形式问题，一般不会影响会计处理模式确定所
依据的经济实质），并非BT项目所独有。在IFRS下，一般理解BT项目并不在IFRIC 12的适用范围内，而只是“建造合同＋融资服务”两
者的结合体，这种情况在企业的经营性项目建设中也有见到，即通常所称的“带资建设”。因此，似乎没有必要对本条的适用条件参照
《企业会计准则解释第 2 号》第五条对BOT模式的适用条件作出过于严格的限定。此处所述的处理原则是可以推广到所有具备“建造合
同＋融资服务”两项特征的投资项目中投资方（兼建设方）的会计处理的，其基本要点是：根据《企业会计准则第 15 号——建造合
同》在建设期间确认建造合同收入，同时根据《企业会计准则第 14 号——收入》和《企业会计准则第 22 号——金融工具确认和计
量》的规定在建设期间和后续还款期间确认融资利息收入。 2 ．关于在项目公司未提供实际建造服务的情况下，是否应确认建造合同
收入的问题。我们理解，这个问题在《企业会计准则解释第 2 号》第五条中就已提出，但结合这几年来《企业会计准则解释第 2 号》
第五条在实践中的运用情况来看，我们认为该规定并不合理，并且与IFRS下的操作存在差异（IFRS下的IFRIC 12中并无此规定），建
议加以修改，删除该条规定。我们认为，如果项目公司实质上承担了项目总包方的职责（即使其在法律上不具有总承包资质），需对
项目的进度、工程质量、成本控制、安全生产等承担最终责任的，则应当认为符合采用“总额法”确认收入的条件，项目公司应当在建
设期间，按照《企业会计准则第 15 号——建造合同》的规定，就分包商所提供的建造服务和其自身提供的管理服务确认建造合同收
入，同时将应支付给分包商的分包价款确认为合同成本。并且，删除该条规定也有助于解决目前的规定所导致的项目公司只需自身提
供少量建造服务即可确认全部的建造合同收入，而不提供建造服务则不能确认任何建造合同收入的问题。当然，如果建造服务全部外
包，则此时就外包部分确认的建造合同收入（建造服务的公允价值）很可能等于应支付给分包商的合同价款，即收入和成本相等。
**提问人：** happy3695 时间： 2012-10-05 21:35:03
回复 chenyiwei 的帖子
此处，我有不同看法仅供参考：假设母公司具备施工资质，成立项目公司作为融资平台对该项目具体承担投融资业务以及项目管理业务，
则， 1 、按照我国建筑法规规定，该项目公司不具备施工资质，不可以承担建造服务，故不应按总额法确认收入； 2 、BT合同均由母公司与
政府/发起方签订，合同签订生效后，成立项目公司受母公司委托负责项目建设管理，项目建设的总体责任最终仍由母公司承担，且项目公
司无资质进行施工，需由母公司成立非法人项目部具体实施项目施工，并确认建造服务收入； 3 、项目公司应为按金融资产确认的融资服务
收益确认收入/投资收益，并按照资产转让计税，回购款计入长期应付款 进行核算。
**回答人：** chenyiwei
不赞同此观点。母公司合并报表层面可确认建造合同收入是无疑义的，但项目公司不能仅仅因为无资质就不能确认建造合同收入。法
律上项目公司作为建设单位，是要对项目整体承担责任的，因此项目公司应采用总额法确认。
**提问人：** nsail 时间： 2015-12-02 16:18:42
请教陈版，关于BT项目合并财务报表现金流编制问题。 根据《上市公司执行企业会计准则监管问题解答》（ 2012 年第 1 期，总第 7
期） 2 ．涉及BOT项目的合并报表编制 上市公司合并报表范围内的企业承接BOT项目，但将实质性建造服务发包给合并范围内其他
企业的，上市公司在编制合并财务报表时，实务中一直存在是否应抵销建造方的建造合同收入及发包方对应的资产成本的困惑。一般
情况下，合并财务报表以纳入到合并范围内的母子公司个别报表（或经调整的个别报表）为基础，在抵销未实现内部交易损益后编制
形成。上市公司合并报表范围内的 企业（项目公司）自政府承接BOT项目，并发包给合并范围内的其他企业（承包方），由承包方
提供实质性建造服务的，从合并报表作为一个报告主体来看，建造服务的最终提供对象为合并范围以外的政府部门，有关收入、损益
随着建造服务的提供应为已实现，上市公司的合并财务报表中 ，应按照相关规定体现出建造合同的收入与成本。
根据上述意见，承接BT类公司在编制合并财务报表时应当按照权责发生制确认相关工程收入。现在有关于现金流是否需要抵消的问
题。案例如下 如母公司承接BT项目，发包给全资子公司甲，甲开票给母公司并确认销售收入，资产负债表日甲公司按照完工百分比
法确认确认了 10 个亿的工程收入，期间母公司支付给甲 9 个亿，甲公司将此款项计入”销售商品、提供劳务收到的现金“，母公司将此
款项计入“购买商品、接受劳务支付的现金”，销售收到的现金流抵消吗，如果比照收入，现金流不抵消，那么现金流的来源如何认
定？认定为是属于合并范围内的现金流吗？
**回答人：** chenyiwei
利润表上也不能简单地理解为收入不抵消，而是在内部收入成本抵销的基础上，基于合并集团的整体视角，在合并报表层面重新确认
对外交易（与政府之间）的收入和成本。
**回答人：** chenyiwei
合并范围内母子公司之间的现金流应完全抵销。合并集团对外发生的现金流不抵消，但应基于合并主体整体的视角重新审视其归属的
项目是否恰当。
**提问人：** lileihome 时间： 2016-02-18 17:11:28
陈老师看到您这样的一个回复， 1 、如果在建造合同开始履行时，能够合理估计未来收款时间和金额的，则将未来收款金额折现到合
同履行开始日，以该折现值作为建造合同价款，在建造期间内确认建造合同收入和应收款项，对应收款项按实际利率法在建造期间和
后续的回购期间内确认利息收入。 2 、如果在建造合同开始履行时，不能合理估计未来收款金额和时间的，则按照合同约定的暂定总

价在建设期间内确认建造合同收入，建设期间内不确认利息收入。建设期间内如果提前收到部分款项的，则提前收到的款项冲减已确
认应收款项的账面价值。到完工移交并经过审计等程序明确回购价款的金额和支付进度之后，将长期应收款的账面余额调整到未来应
收金额，与现账面价值之间的差额确认为未确认融资费用，相当于将部分建设期间内已提前收到的款项在后续回购期间内体现为利息

收入。 现在我和企业遇到了分歧，BT项目于 2015 年 12 月底完工交付，合同价为 2 亿元，投资回报按8%计算，资金支付分四年等额支
付，在计算摊余成本时仅需要考虑各年度投资回报额还是需要考虑各年度支付的本金及各年度的投资回报额？

**回答人：** chenyiwei
折现时应同时考虑后续各期收回的本金和取得的收益，即按现金流总额折现。

**提问人：** sunzbshiye 时间： 2016-11-09 16:44:54

请教陈版， 母公司承揽项目后分包给其他公司施工，母公司成立项目公司作为投融资平台进行垫资，根据准则，母公司、项目公司

均为施工，因此不能确认建造合同收入，应当考虑工程款支付，确认长期应收款。账务处理理解如下： 母公司作为发包方，支付工

程款时： 借：长期应收款 - 政府 1000 万 贷：长期应付款 - 项目公司 900 万 利息收入 100 万 项目公司作为投资方，支付工程

款时： 借：长期应收款 - 母公司 900 万 贷：银行存款 900 万
上述分录总感觉有问题，烦请陈版帮忙，谢谢！

**回答人：** chenyiwei

母公司合并报表层面和项目公司层面，虽然不直接施工，但作为该BT项目的首要责任人，仍应确认建造合同收入，不能简单地将收付
款差额确认为利息收入，这时的利息收入确认也不符合收入准则的让渡资产使用权收入

# 1911 、请教陈老师BT项目中项目公司未提供实际建造服务的会计处理

**提问人：** Bob.Leung 时间： 2012-08-16 15:14:41

陈老师你好， 实务中遇到如下BT项目，请教财务处理： A公司经营范围为基础设施投资和管理，不具备工程施工资质 B公司是A公司

关联公司，具备相应施工资质 A公司作为投资方承接BT项目 5000 万，由B公司作为总承包方进行施工建设，并与B公司订立合同约定

该BT项目合同总额扣除15%作为A公司毛利的差额支付B公司工程款。 那么： 1 、是否可以认为A公司为项目公司未提供实际建造服

务，适用“项目公司未提供实际建造服务，将基础设施建造发包给其他方的，不应确认建造服务收入，应当按照建造过程中支付的工

程价款等考虑合同规定，分别确认为金融资产或无形资产”？如是，A公司收入确认时点为何时？ 2 、A公司是否可以按照合同金额的

15%确认收入？ 3 、是否可以确认B公司适用建造合同准则确认建造服务收入？

**回答人：** chenyiwei

回复 Bob.Leung 的帖子

尽管证监会有规定，要求对于BT项目公司如果自身未提供建造合同服务则不能确认建造合同收入，但这一规定并不合理。由于项目公司实质

上要对整个工程建设负有最终的监督管理责任，并承担相应的经济后果，因此基于收入确认采用“总额法”还是“净额法”的一般原则，项目公
司处于委托人而不是代理人的地位，应当采用总额法确认收入，即全额确认建造合同收入，并把应支付给建造承包商的款项确认为合同成

本，而不能仅仅按照净额（ 15 ％差额）确认收入。

B公司自身应当依据其提供建造合同服务的进度确认建造合同收入。

**提问人：** Bob.Leung 时间： 2012-08-19 09:08:19

陈老师，也看您再另一个帖子里的回复关于BT项目的核算请教陈版？ http://bbs.esnai.com/thread-4824774-1-1.html ，有一些还有

疑问“如果建造服务全部外包，则此时就外包部分确认的建造合同收入（建造服务的公允价值）很可能等于应支付给分包商的合同价

款，即收入和成本相等。”，那么在本案例里，建造服务全部发包给B公司，根据工程进度确认收入，此处是否可以按照扣减15%毛利
后确认成本？

**回答人：** chenyiwei

可按实际支付或应付给B公司的价款作为建造合同成本，加回相应毛利后作为建造合同收入，按完工百分比法确认。

# 1912 、关于非持续经营的会计制度

**提问人：** flfnywguh 时间： 2012-08-16 18:06:28
陈老师：
你好，我有下属子公司，资不抵债，并且已停止业务，不在经营。但也没有进行清算。并且股东也对此公司进行财务支持的情况下，
我应该用什么会计制度，可能不适用持续经营的会计制度。那如果不使用非持续经营的会计制度，那请问我应该用什么制度呢？


**回答人：** chenyiwei
非持续经营的企业，其财务报表编制不适用以持续经营为基础的会计准则或者会计制度，而应采用特殊编制基础。建议你在本版面上
搜索一下类似的报表示例。

**提问人：** flfnywguh 时间： 2012-8-16 18:06:28
陈老师：
你好，我有下属子公司，资不抵债，并且已停止业务，不在经营。但也没有进行清算。并且股东也对此公司进行财务支持的情况下，我应该
用什么会计制度，可能不适用持续经营的会计制度。那如果不使用非持续经营的会计制度，那请问我应该用什么制度呢？

**回答人：** chenyiwei

非持续经营案例.rar

(111.18 KB, 下载次数: 1072)

2012-8-16 19:55 上传
点击文件名下载附件
附件有两个非持续经营情况下的特殊编制基础案例，可供参考。但由于非持续经营情况下编制基础无统一规定，且不同企业情况复杂，差异
较大，因此不能简单照搬，仅作为提示思路的参考之用。

**提问人：** andry-c 时间： 2012-08-17 16:59:17
请教陈老师，目前我公司旗下有几家壳公司，这些壳公司已不再运营，有些壳公司持有一些上市公司的股票，有些壳公司在闲置未
用。这些壳公司是否采用特殊编制基础呀？谢谢！

**回答人：** chenyiwei
考虑这些壳公司是否资不抵债，近期内有无关闭计划、其现金流能否应付日常零星开支等因素。一般情况下此类已经停业的壳公司采
用非持续经营的特殊编制基础的可能性较大，但也不是必然的。

# 1913 、超额亏损 IFRS

**提问人：** trancy1028 时间： 2012-08-16 20:35:39

我想请问陈版主，CAS在确认超额亏损时，是确认被投资单位发生的净亏损，应当以长期股权投资的账面价值以及其他实质上构成对
被投资单位净投资的长期权益减记至零为限。按照投资合同或协议约定，投资企业仍需要承担额外损失弥补等义务的，应按预计将承

担的义务金额确认预计负债，计入当期投资损失。但是在IFRS下编制母公司单体报表好像不是这样做，对联营企业和子公司的处理好

像也不同，求教一下~~~谢谢！

**回答人：** chenyiwei

回复 trancy1028 的帖子

IFRS下，投资方单体报表对合营、联营企业不作权益法核算，而是按照金融工具准则的规定核算。在合并报表层面作权益法时，一般也是以
将长期股权投资减记至零为限（但如果对合营企业采用比例合并法的，则需确认超额亏损，不受减记至零的限制）。

合并报表层面对子公司的处理，IFRS和CAS基本一致，即要求确认超额亏损，并在多数股权和少数股权之间分配。

**提问人：** trancy1028 时间： 2012-08-16 22:56:08

回复 chenyiwei 的帖子

陈老师，在IFRS下，母公司编制单体报表，对子公司的超额亏损，也是将长期股权投资减至零为止吗，不会做预计负债吗？

**回答人：** chenyiwei
母公司单体报表层面对子公司按成本法核算，而不是权益法，只是计提减值准备。只有当股东很可能要承担超出有限责任的额外责任
时，才会确认预计负债。

# 1914 、税务局要求股权转让的单位提供审计报告，如何出？

**提问人：** jscpa001 时间： 2012-08-16 20:59:52

税务局要求股权转让的单位提供审计报告，如何出？出净资产的专项报告还是资产负债表的审计报告？

**回答人：** chenyiwei
要考虑出具该审计报告的目的和税务机关的信息需求。这类报告较多可能是为了税务机关核定股东（尤其是自然人股东）的股权转让
所得目的使用，因此主要关注的应当是最近一期末（转让定价基准日）的净资产状况；如果以最近一期净利润和一定的盈利倍数作为
定价依据的，可能会关注最近的盈利状况。总之根据税务机关的信息需求确定报告后附的报表范围（必要时与税务机关确认），同时
需考虑定价方式等因素。

**提问人：** jscpa001 时间： 2012-08-17 09:55:54

回复 chenyiwei 的帖子
谢谢陈老师，我认为：税务机关关键是想征股权转让个人所得税的，现在股权转让双方通常都是签的阴阳合同，关键转让价格能否得到税务
部门的认可，从某种程度上说，不进行净资产的评估按静态的财务数据出具审计报告是很难满足税务部门的要求的。您说是吗？

**回答人：** chenyiwei

是的，但是出具评估报告或者税务鉴证报告已经超出CPA的胜任能力范围。在胜任能力的范围内，还是应当考虑如何出具审计报告才
能最大限度地满足税务机关的信息需求。

# 1915 、探讨联合经营会计处理问题

**提问人：** lsh2918 时间： 2012-08-16 21:49:31

本公司计划于A公司各投资 2000 万元，共同经营一快捷酒店，我司与A公司各有其他主营业务，现计划以下三种模式： 1 、该快捷酒

店作为独立法人主体； 2 、该快捷酒店作为本公司下属一个业务分部（即非法人单位，但该快捷酒店产权登记在本公司名下），吸收

A公司投入资金联合经营本快捷酒店（但非吸收A公司作为本公司的股东，仅在快捷酒店项目上进行合作），该快捷酒店内部管理上

独立核算，双方共同承担本项目风险与收益。 3 、该快捷酒店作为A公司下属一个业务分部（即非法人单位，但该快捷酒店产权登记

在A公司名下），我司投入资金与A公司联合经营本快捷酒店（但非取得A公司的股权，仅限于在快捷酒店上进行合作），该快捷酒店

内部管理上独立核算，双方共同承担本项目风险与收益。 请问各位，对于第一种模式，会计上比较好处理，即作为股权投资处理。

对于第二种模式，是否在收A公司联合经营款时，作收往来资金处理？而对于第三种模式，则做付往来资金处理？ 谢谢

**回答人：** chenyiwei

对于此类不设立独立法人主体的合作经营，本版面上有过多次讨论，讨论的比较多的是合作开发房地产。建议你以“合作开发房地

产”为关键字在本版面上搜索，我以前回复过。

# 1916 、还是BT,是BT中的BT,请高手指教一下

**提问人：**尹莫西尹莫西 时间： 2012-08-16 23:13:54

请教：A公司是地方政府平台公司，很自然地通过BT形式承接了基础设施建设项目。B是其为BT项目成立的项目公司。业务至此，因

为准则及解释，包括证监会的规定已经都很清楚了，建设期符合条件应按照《建造合同》进行财务处理。 现在的问题的，A和B也没

有钱，于是乎，所有接下的项目又以BT形式分别包给了外面的承建单位。 我的问题是：这样看来，其实A及B纯粹是融资行为是不
是？如果这样，则是否适用证监会的规定：项目公司未提供实际建造服务，将基础设施建造发包给其他方的，不应确认建造服务收

入，应当按照建造过程中支付的工程价款等考虑合同规定确认为金融资产？ 或者，用什么方法进行核算较为妥当？恳请各位指点！

**回答人：** chenyiwei

严格来说引用证监会的规定也不恰当，因为本案例中尽管A和B只是转手，但是还是需要对BT的转包方和承建单位履行合同的结果承

担监督责任，并且承建单位的选择和价格的谈判也是A、B自主进行的，并承担了谈判过程中的风险。因此采用总额法更合适。

# 1917 、财政直接支付对外投资问题

**提问人：** tonyonbn 时间： 2012-08-17 07:59:30
一家事业单位要设立一家独资公司，出资人就是这家事业单位，但投资款是财政通过直接支付，直接打到拟设立的公司临时帐户上，
没有走这家事业单位的帐，这样的话，在验资时要注意些什么？直接支付是不是可以作为投资款呢？

该贴已经同步到 tonyonbn的微博

**回答人：** chenyiwei


回复 tonyonbn 的帖子
根据《公司注册资本登记管理规定》第九条规定，股东和发起人必须以其自己的名义出资。因此，一般理解在货币出资中，出资人应当把出
资款从自己的银行帐户直接转入被审验单位的银行账户。但如果根据国库管理的有关规定，本案例中只能采取财政直接支付方式，则需要在

验资中取得以下证据，向工商登记机关申请登记时也需要提交给工商登记机关，以确认符合“以自己名义出资”的条件：

1 、相关国库管理规定，表明这种情况只能采用财政直接支付方式，不允许该事业单位从其自己的银行帐户直接付款； 2 、接受付款
的账户为被审验单位指定的银行帐户，付款人为与该事业单位存在财政隶属关系的相关国库帐户（个人对国库管理的规定不熟悉，此

处用的名称不一定准确，请有此方面经验的网友指正）。 3 、提供该事业单位向财政机关的支付申请（注明用途为向被审验单位的股

权投资款）以及财政机关的批复； 4 、如有可能，请该财政机关出具说明，说明其系根据该事业单位的请求，采用财政直接支付方式
为其支付的股权投资款。

# 1918 、托管会计处理

**提问人：** accountnow 时间： 2012-08-17 10:47:37

于 2012 年 7 月 1 日，公司A将其100%持股的孙公司B托管给公司C，其中C与A受同一最终控制方控制，托管协议规定托管期间A不享有

B的经营权及分红权，C也不需要向A支付任何费用。则自 7 月 1 日起，A不再将B纳入合并报表合并范围，但是在 6 月 30 日，A对B账面

长投成本为 100 ，B公司净资产只有 80 ，在A母公司报表是否需要对长投计提 20 的减值准备，同时在合并报表中这 20 的长投减值是否
需要抵消？

**回答人：** chenyiwei
并不能简单地因为股权投资对应的账面净资产份额低于成本就认为必然发生了减值，这只是一项减值迹象。减值准备的计提取决于可

收回金额的测算，涉及多个复杂因素。 如果A确实丧失了对被托管企业B的控制权，因而不再纳入合并报表范围的，则A的个别报表

层面如果对B的长期股权投资计提了减值准备的，该准备在A的合并报表层面不作冲回处理。

**回答人：** chenyiwei

回复 cjzhangyong 的帖子

1 、不建议虚拟两笔金额相同、方向相反的现金流量。对于缴纳给税务机关的代扣代缴的工资薪金所得的个人所得税，个人理解计入“支付给

职工以及为职工支付的现金”更为恰当，因为企业不是该笔税款的实际承担者。

2 、如果该汽车是企业的固定资产，则收到的保险赔款应作为投资活动现金流量，此时为何要把保险款给员工？如果是企业已经把汽
车出售给职工但未办理过户，则保险款的收付应作为代收代付处理，收到时可计入收到的其他与经营活动有关的现金，支付时除非时
间间隔很短，否则不建议冲抵收到的其他与经营活动有关的现金，而应单列为一项支付的现金流量。

**提问人：** cjzhangyong 时间： 2012-08-18 15:12:06

回复 chenyiwei 的帖子
汽车修理先是员工个人支付，然后保险公司退回，在支付给代付的个人。这里现金流量收入跟支出计入那个项目比较合理。收入跟支
出是否抵消。

**回答人：** chenyiwei
建议分别列报为收到、支付的其他与经营活动有关的现金。两者不作互相抵销。

**提问人：** accountnow 时间： 2012-08-20 10:48:57

回复 chenyiwei 的帖子

请问托管后，A的个别层面报表计提的资产减值损失，在编制A的合并报表时是否也不需要重回？

**回答人：** chenyiwei

如果托管后B不再纳入A的合并范围，则A的合并报表层面只有对B的长期股权投资，原先在合并范围内时计提的各单项资产减值准备
应当转销。

**提问人：** accountnow 时间： 2012-08-22 17:06:46

回复 accountnow 的帖子

不是很明白，如果只是在A的报表对长期投资计提减值准备，在B的个别报表没有对长期资产计提减值准备，将B托管出去后，A损益表上的
长投减值准备如何抵销呢？


**回答人：** chenyiwei

因为A不再合并B，则长投减值准备如何存在抵销问题？

# 1919 、公开债劵中的担保费如何处理

**提问人：** wcber 时间： 2012-08-17 10:57:21

上市公司公开发行债劵时，需要担保公司提供担保，一般收费 2 －4%，请问此笔担保费是否可以列入发行费用？本人的观点是担保费
是因为未来事项的而付出的费用，是一种融资发生的费用，不能简单的列入发行费用。

**回答人：** chenyiwei

回复 wcber 的帖子

根据证监会《公司债券发行试点办法》（证监会令第 49 号）的规定，发行无担保债券是允许的，即提供担保并不是发行债券的前提条件。但
是，提供担保有助于提升债券的信誉，可便于发行以及降低利率。因此担保费可以在债券存续期间为企业带来经济利益。
因此，担保费并不是发行费用的组成部分。担保费可以确认为长期待摊费用，在债券的存续期内按直线法摊销，而不是作为利息调
整。

# 1920 、请教陈老师及各位老师关于投资的几个问题?

**提问人：**心灵心灵 时间： 2012-08-17 16:13:54

回复 xujilin 的帖子

谢谢您，上面我写错了，如果A公司支付的投资款小于B公司评估时确定的净资产所拥有的份额，A公司是否在自己的帐上调整长期股权投资

成本，同时确认营业外收入。即A公司账上是否做：借长期股权投资；贷：营业外收入

**回答人：** chenyiwei

因为A的个别报表层面采用成本法，所以在A的个别报表层面不就该差额调整长期股权投资成本，不确认营业外收入。营业外收入仅
体现于合并报表层面。

# 1921 、请教陈版主，投资收益确认问题。

**提问人：** grace112233 时间： 2012-08-17 17:30:04

请问，如果投资企业A在被投资企业B持有30%，也派出董事了，但是每年合并的时候，B的报表还没出来，A就不对B按照权益法来计

算，这样我知道有问题，但是企业又以无法取得B单位经审计后的报表为由，无法计算投资收益。请问，这个时候该怎么办呢？先谢

谢了......

**回答人：** chenyiwei
首先，从会计准则角度，在明确具有重大影响的前提下，应当采用权益法核算该项长期股权投资，这一原则在会计准则中是明确的。
一般情况下，既然派出了董事，一般在年末获取未经审计的财务数据应该是可以做到的。如果投资企业不作权益法核算的，应视对报

表的影响程度发表保留或者否定意见。 其次，从审计角度，涉及到集团审计方法的运用问题，即把该项权益法核算的长期股权投资

也作为集团的一个组成部分，基于其规模和风险程度确定是否为重要组成部分，考虑能否利用其他CPA的审计工作，或者要求亲自对

该组成部分执行审计程序。如果仅利用其他CPA的审计工作尚不足以取得充分、适当的审计证据，而又无法实施其他程序，但该组成
部分对被审计财务报表整体上影响较大时，将导致出具保留意见或者无法表示意见的审计报告。

**提问人：** grace112233 时间： 2012-08-21 21:48:52

回复 chenyiwei 的帖子
我想年审的时候这样的情况应该不少吧？投资企业出报告日期比被投资方要早，那实际该怎么办？就用未经审计的报表么？

**回答人：** chenyiwei
另外，这也涉及到集团审计方法的运用问题。

**回答人：** chenyiwei
根据权益法核算中被投资方报表存在重大错报风险程度的判断，以及该项长期股权投资和投资收益对被审计财务报表影响重要程度的

判断，确定能否接受依据被投资企业的未审计报表进行权益法核算的结果。

# 1922 、请教:外币报表折算的时态法

**提问人：** janewei 时间： 2012-08-17 17:36:14

起因是,看到写关于CAS 19号的文章说，我们国家在外币报表折算上用的是现行汇率法，又说这号会计准则已经与国际趋同。于是，

查了下IAS 21及一些教材，发现其实国际上是允许时态法的。如IAS 21:34段。这样的话，中国和国际的规定就不一样了。
请问，在这两个方法的选取上到底怎么理解？谢谢！

**回答人：** chenyiwei

在外币报表折算中（Use of a presentation currency other than the functional currency），无论是中国准则还是IFRS对于境外经营的

资产和负债都是按照期末汇率折算的，所以应当认为是现行汇率法。你说的IAS 21.34仍然是“Reporting foreign currency transactions

in the functional currency”部分的条款，即外币交易如何折算到记帐本位币，而不是外币报表折算。这是两个不同的概念，不应混
淆。

**回答人：** chenyiwei

回复 janewei 的帖子
其实过多地纠结于这些概念，并无太大意义。
当子公司和母公司的功能货币相同时，一般不涉及到境外经营的外币报表折算问题。此时，子公司的外币资产、负债计量所采用的汇
率确定的一般原则是：采用非历史成本进行期末计量的项目（如交易性金融资产和负债、外币货币性项目等），按照其价值确定日的
现行汇率确定；采用历史成本基础进行期末计量的项目（绝大多数非货币、非金融项目），按其取得日的历史汇率确定，这有些类似

于时态法，但这是“Reporting foreign currency transactions in the functional currency”的规定，而不是境外经营外币报表折算方面的
规定。

# 1923 、集团内部销售涉及额外可抵扣增值税时合并报表怎么列示？

**提问人：**小木鱼小木鱼 时间： 2012-08-18 13:23:06

1 、企业集团内部的农产品买卖交易，在编制合并报表时，应如何进行抵消处理呢？特别对于该类交易中产生的额外可抵扣增值税进

项税额，应如何在合并报表中列报？ 2 、如果该企业集团是上市公司或拟IPO申请人，对于这部分额外可抵扣增值税进项税额，是否
应作为非经常性损益列报？

比如：某水产养殖企业A，将产品卖给其下属子公司加工企业B加工，养殖业免增值税，而加工业适用13%的增值税，当期内部销售

1000 万元，其中成本价为 600 万。假如，B公司购入后，加工生产后，50%已加工生产并销售出去，或者100%已加工生产并销售出
去，其合并层面抵消时，内部销售形成的可抵扣增值税该怎么处理、列报？

**回答人：** chenyiwei

回复 小木鱼 的帖子

可参考《计学撮要》P239～ 241 ：

问题 3 （企业集团内部的农产品买卖交易产生的额外可抵扣增值税进项税额在合并财务报表中的列报） 问题： 1 ．企业集团内部的农
产品买卖交易，在编制合并报表时应如何进行抵销处理？特别地，对于该类交易中产生的额外可抵扣增值税进项税额，应如何在合并

财务报表中列报？ 2 ．如果该企业集团是上市公司或者IPO申请人的，对这部分额外可抵扣增值税进项税额，是否应作为非经常性损

益列报？ 背景： 某从事养殖业和水产品加工的企业集团，其下设一个从事养殖业的A子公司和一个从事加工的B子公司，A子公司的

水产品成熟捕捞之后即卖给B子公司作进一步加工。假设这些内部交易的标的存货在A子公司账面的内部销售成本为 800 万元，内部交

易价格为 1000 万元，A公司销售自产的农业产品按规定免征增值税；B公司在购入后，按现行的增值税相关规定可以扣除13%进项税

额，因此原材料的入账价值为 1000 万元－ 130 万元＝ 870 万元，即：A公司记录该内部销售业务的会计处理为： 借：银行存款、应收

账款等 1000 （金额单位为万元，下同） 贷：主营业务收入 1000

借：主营业务成本 800 贷：库存商品 800 B公司

在内部交易中购入A公司的水产品作为原材料时的会计处理为： 借：原材料 870 应交

税费——应交增值税（进项税额） 130 贷：银行存款、应付账款等 1000 截至本年度末，B公司

尚未将购自A公司的该批原材料或者使用该批原材料加工的产品对企业集团以外实现销售。 解答： 1 ．该内部交易在合并财务报表层

面的抵销处理 该企业集团在编制合并财务报表时，对此处所涉及的内部存货购销交易，应编制如下合并抵销分录： 借：营业收入

1000 贷：营业成本 800 存货

70 营业外收入 130 上述抵销分录中，抵销 1000 万元的


内部交易收入和 800 万元的内部交易成本，其原理与一般的内部存货交易相同。贷记存货 70 万元是为了把存货价值从B公司个别报表

层面的价值 870 万元恢复到原先A公司账面上的成本 800 万元，也就是合并集团的最初取得该存货的成本，保证集团合并报表层面该存

货成本基础的延续性。贷记营业外收入 130 万元，是表明集团进行纳税筹划的成果，即该项集团内部资源转移根据税法规定导致增加
了可抵扣的进项税额，相当于是国家所给予的补助。由于增值税为价外税，实行购进扣税，因此合并集团（本案例中具体表现为子公

司B）可以在内部存货转移的当期就享受到该笔节税利益，并不需要等到加工后的产品向集团外部出售时才实现，因此可以在当期即

确认为营业外收入，无需计入递延收益。 合并财务报表是把由母公司及其所控制的子公司所构成的企业集团看作一个独立的会计主
体，在该会计主体层面上运用各相关会计准则的确认、计量、列报和披露要求，以反映企业集团作为一个整体的对外财务状况、经营

成果和现金流量的财务报表。经过上述抵销分录的处理，该项内部存货交易对企业集团合并报表层面的影响如下： 借：应交税费

——应交增值税（进项税额） 130 贷：营业外收入 130 2．上述营业外收入是

否应列报为非经常性损益 该企业集团如为上市公司或者拟上市公司的，按证监会《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号

——非经常性损益（ 2008 年修订）》（证监会公告[2008]43号）等规定，需计算及披露非经常性损益对合并报表所示“归属母公司股

东的净利润”的影响。根据该规定，“非经常性损益”是指“与公司正常经营业务无直接关系，以及虽与正常经营业务相关，但由于其性

质特殊和偶发性，影响报表使用人对公司经营业绩和盈利能力做出正常判断的各项交易和事项产生的损益”，非经常性损益具备的基

本特征一般有“偶发性”、“与正常经营业务无关性”和“影响重大性”等。通常营业外收入属于非经常性损益的构成项目，但由于该项购

入农产品后按购买价格和一定的扣除率计算抵扣增值税进项税额是由国家税法明文规定，且自 1994 年全面实行增值税以来长期稳定

存在的政策（仅在 2002 年时将扣除率从10%提高到13%），且与集团从事的主营业务（水产养殖及水产品加工）直接相关，因此在
确保该业务模式在可预见的未来将继续稳定存在的前提下，上述合并报表层面的营业外收入可不认定为非经常性损益。

当然，现在试行对农产品进项税额核定扣除（财税[2012]38号、国家税务总局公告[2012]35号）而不是购进扣除后，对于试行核定扣
除的行业，上述问题的结论可能会有变化，但具体影响目前尚未深入研究，期待具体案例。

**回答人：** chenyiwei

回复 小木鱼 的帖子

1 、在购进扣除的情况下，可抵扣的额外进项税额只是与内部交易的发生额相关，而不是与实际实现对外销售的加工后农产品相关，因此涉

及的增值税仍然是确认 130 。（前提：采用购进扣税，而不是核定扣除）

2 、根据《企业会计准则第 16 号——政府补助》第二条规定：“政府补助，是指企业从政府无偿取得货币性资产或非货币性资产，但不

包括政府作为企业所有者投入的资本”。准则应用指南指出政府补助的特征之一是“政府补助是无偿的、有条件的”，本案例中的额外进

项扣除符合“资格条件”，即只有特定的农产品加工企业才能享有；并且是无偿的、不属于政府资本性投入；补助的结果是企业取得了
对政府的一项债权（进项税额抵扣权）。因此属于政府补助。

**提问人：**小布丁小布丁 198601 时间： 2012-11-26 09:41:20

回复 chenyiwei 的帖子
谢谢陈版主，请问现行上市公司有哪几家农产品交易合并报表是这样做的呢，学习一下，多谢陈版主！

**回答人：** chenyiwei

抱歉，没有汇总整理过这方面的资料，你可以查Wind资讯等财金信息中的上市公司财务信息，关注合并附注中的营业外收入明细是
否包含这部分内容。

**提问人：**小布丁小布丁 198601 时间： 2012-11-28 14:31:57

回复 chenyiwei 的帖子

陈版主，您好，是这样，我查看了福成五丰、益生股份、民和牧业、得利斯、双汇发展、雏鹰农牧等的 2011 年年报，均未按照这种方法处
理，所以很疑惑是不是实际业务中都不是按照这种方法处理呢？

**回答人：** chenyiwei
不排除实务中存在其他处理方法，但我始终认为我们在〈计学撮要〉中推荐的方法是最符合相关理论的做法。这些公司应该都不是我
所在事务所审计的。

# 1924 、关于国有企业模拟报表下固定资产盘盈的账务处理

**提问人：**松虚子松虚子 时间： 2012-08-18 13:28:06

请教各位如题的问题，具体情况如下： 背景：A公司为国有企业，C公司为A公司旗下的全资有限责任的子公司（C公司旗下没有子公

司、合营公司、联营公司），为了准备上市A公司在 2010 年度进行了股改，改制采用的方案是母子公司的方案，即:A公司将旗下的大

部分资产负债等打包重新成立股份公司B，所以改制后A公司将持有的对C公司股权也划转入B公司旗下，A公司作为B公司的控股股

东，以B公司作为上市的主体，并在B公司成立时还引进了其他投资者。假设评估基准日为 2010 年 6 月 30 日，股份公司成立日为 2010

年 9 月 30 日。B公司成立所需的相关评估基准日审计、评估、验资、国资委，工商部门、当地政府等相关批准或核准手续已于 2010 年


9 月 30 日前完成。 问题： 2010 年改制成立B公司后，在当年年底B公司发现如下固定资产盘盈： B公司本身的单体公司盘盈固定资产

300 万元，其中 200 万元是 2009 年度购进的、 100 万元是 2008 年度购进的； C公司本身单体公司盘盈固定资产 700 万元，该固定资产

是 2008 年度购进的； 1 、根据会计准则的相关规定固定资产盘盈需要进行追溯调整，但是B公司本身是 2010 年度才成立，B公司作为

母公司其单体报表如何进行调整，同样C公司单体报表也应如何进行调整？ 2 、因为B公司准备在 2011 年度完结后进行上市申报，但
因为经营期限不够所以准备获得国务院的年限豁免，在这种情况下，根据证监会的相关规定需要编制三年一期的模拟合并报表，那么

在模拟合并报表中如何对B公司及其子公司C公司的固定资产盘盈进行会计处理？

**回答人：** chenyiwei

回复 松虚子 的帖子

首先要明确发生于B公司设立日（甚至早于评估基准日）的资产盘盈对净资产的影响如何处理，是否要对A公司作出补偿，还是由B公司的各
股东按照现在的股权比例共享这部分额外权益？

1 、B公司个别报表：一般理解B公司的个别报表应当是从其设立日（2010.9.30）开始编制的，因此发生于其设立日之前的盘盈实际

上是对设立日投入的资产价值的调整。因此，B公司应当调整其成立日对接受A公司投入的资产的初始计量金额，相应调整资本公

积。这部分资本公积根据B公司的各股东之间的约定由A公司独享或者由B公司全体股东共享；或者如果影响重大，也可能调整股权设

置方案，相应调整B公司的实收资本。 如果证监会在IPO审核中也要求B公司编制近三年的单体报表（成立日之前为模拟）的，则

2009 年的 200 万盘盈数调整 2009 年度报表； 2008 年度涉及的 100 万元调整期初留存收益。（此处假设相关购建支出当时发生时作了
费用化处理，并且为了简化考虑不考虑折旧和相关税费，下同）

2 、C公司个别报表：按照《企业会计准则第 28 号—会计政策、会计估计变更和差错更正》的规定进行常规的更正处理。

3 、B公司合并报表：B公司自身的盘盈比照前文假设需编制三年单体报表时的处理；C公司涉及的盘盈根据发生时间调整申报合并报
表相关年度的损益或者最早期间的期初留存收益。

# 1925 、关联方理解

**提问人：** liubin988513 时间： 2012-08-19 10:15:54
陈老师，您好。为什么一方为第三方的合营企业，一方为第三方的合营或者联营企业，则双方为关联方？？？？合营企业各方不是都
有否决权吗。谢谢您。

**回答人：** chenyiwei

回复 liubin988513 的帖子

根据IAS 24.BC27～BC29：

BC27 Respondents to the 2007 ED pointed out that one case had been excluded from the restructured definition without being

explicitly stated as a change to IAS 24. When a person has joint control over a reporting entity and a close member of that person's

family has joint control or significant influence over the other entity, the 2003 version of IAS 24 defined the other entity as related to

the reporting entity. BC28 The Board noted that joint control is generally regarded as influence that is stronger than significant

influence. Therefore, the Board concluded that the relationship described in paragraph BC27 should continue to be treated as a

related party relationship. BC29 The definition in the 2003 version of IAS 24 did not include the reciprocal of the case described in

paragraph BC27, nor did it deal with cases when a person or a third entity has joint control or significant influence over the two

entities. The definition proposed in the 2007 ED would not have rectified these omissions. The Board decided to include these cases

in the definition, to treat similar relationships in a consistent manner. In summary, whenever a person or entity has both joint control

over a second entity and joint control or significant influence over a third entity, the amendments described in this paragraph and

paragraph BC27 treat the second and third entities as related to each other.
因为共同控制是介于控制和重大影响之间的，所以对共同控制在一定程度上比照控制处理。

**提问人：** liubin988513 时间： 2012-08-19 16:52:00

谢谢陈老师。上市公司信息披露方法是不是突破了重大影响的关联方判断，如@关联自然人直接或者间接控制的，或者担任董事，高
级管理人员的，除上市公司及其控股子公司以外的法人。这里担任高级人员的法人的母公司应该不算吧？？？？？

**回答人：** chenyiwei
关于两套口径下关联方界定的区别，《计学撮要》中有，可参照。

**回答人：** chenyiwei
我理解应不算。高级管理人员对上市公司也就是重大影响（控股股东、实际控制人兼任高级管理人员的情况除外）。因此相当于同受

一方重大影响的两方中一方的控股股东，应不具有关联方关系。

# 1926 、关于可供金融资产的减值

**提问人：** z239239 时间： 2012-08-19 21:08:31

指南中对可供出售金融资产减值确认条件中是这样表述的：“对于可供出售权益工具投资，其公允价值低于其成本本身不足以说明可
供出售权益性工具投资已发生减值，而应综合相关因素判断该投资公允价值下降是否属于严重或非暂时性下跌，同时，企业应带持有

可供出售权益工具投资的整个期间进行判断。”

请问如何理解"严重"，"非暂时性",是否有明确的量化指标？求教陈本及nikankan版！！！！

**回答人：** chenyiwei

请参考《计学撮要》P338～ 341 。

问题 2 （可供出售金融资产减值） 问题： 《企业会计准则第 22 号——金融工具确认和计量》第四十一条列出了表明金融资产发生减

值的若干客观证据，其中第（八）项为“权益工具投资的公允价值发生严重或非暂时性下跌”。在运用该条规定处理可供出售权益工具

投资的减值时，应如何理解此处所说的“严重或非暂时性下跌”？ 解答： 首先需要强调的是，此处的文字表述是“严重或非暂时性下

跌”，而不是“严重和非暂时性下跌”。因此，那些认为只有在可供出售权益工具投资的公允价值发生重大且非暂时性的下跌时才有必要

对其计提减值准备的理解是错误的。但是，下跌幅度的严重性和下跌时间的非暂时性两者是存在一定关联的，下面将详细说明。 其

次，根据《企业会计准则第 22 号——金融工具确认和计量》第四十三条的规定，“权益工具投资的公允价值发生严重或非暂时性下

跌”本身就是该项金融资产已发生减值的客观证据。因此，对于已出现公允价值严重或非暂时性下跌的可供出售权益投资而言，不能
简单地认为其成本预计仍可收回（例如通过未来一段时间内的市价回升而收回）而对其不计提减值准备。可供出售权益工具投资的公

允价值的严重或非暂时性下跌这一事实本身就表明需要对其计提减值准备。 鉴于减值准备问题的高度主观性和复杂性，对此缺少明
确的、可普遍适用的数量界限，故对每一实务案例均需综合考虑所有可获得的信息和相关金融工具的特征，进行个案分析，以判断是
否已发生减值。以下列举了需重点考虑的因素。在实务操作中，建议企业和注册会计师可咨询相关专家的意见，并关注相关监管机构

发布的指引。 对“严重”的理解 将“严重”解释为公允价值的下跌超过初始成本的一个固定比例并不总是恰当的，因为何为“严重”取决于
特定的环境因素。需要考虑的相关因素包括股价的历史波动性（历史上的股价波动性越大，则为了认定是否发生减值之目的，可接受
的公允价值下跌幅度就越大）以及股价达到目前的跌幅所经历的时间长短（在累计下跌幅度相同的情况下，短期内的突然下跌的严重

性要小于通过一段较长时间达到的同样跌幅）。 尽管可能难以给出一个定量的指引，但一般理解，对于在流动性良好的市场上交易

活跃的权益性投资而言，10%以内的跌幅通常不会认为是严重的下跌，而超过20%的跌幅就经常被认为属于严重下跌。对于流动性较

差的投资而言，如果历史上价格的波动特别巨大，则实务中可能认为公允价值的较大幅度下跌也不属于“严重下跌”，但如果累计跌幅

超过30%，则除非存在某些仅适用于投资企业或所投资的该项权益工具的特定因素（不含适用于全体或大部分市场参与者的普遍性因

素），一般应认为属于“严重下跌”。 对“非暂时性”的理解 对“非暂时性”的理解也没有一个可普遍适用的定量标准。但一般理解，连续

下跌时间如果没有超过 6 个月，则通常认为不属于“非暂时性下跌”；但如果连续下跌时间超过 12 个月，则通常难以证明这样的下跌

是“非暂时性”的。此时，企业应当在其内部管理文档中明确说明确定“非暂时性下跌”的具体时间标准及其确定依据。 其他应予考虑的

因素 除了上面讨论的“严重或非暂时性下跌”标准以外，《企业会计准则第 22 号——金融工具确认和计量》第四十一条中还给出了其

他多项表明金融资产发生减值的客观证据。在判断一项可供出售权益工具投资是否已发生减值时，也需要考虑这些证据。企业对“严

重或非暂时性下跌”的标准运用越宽松，则对于其他各项减值迹象的潜在影响的分析就需要越全面和严格。 对一贯性的要求 判断是否

发生“严重或非暂时性下跌”，取决于报告期末实际存在的客观情况，这需要运用判断，因此就同一项投资是否发生减值的判断在不同
期间可能发生变化。即使企业自行编制了内部指引以协助其一贯地运用这些判断，这种变化还是可能会发生的。但是，该等内部指引
或实务惯例通常应当保持稳定，除非有证据表明相关的内外部环境因素确实发生了变化，并且以书面方式记录对该等内部指引或实务

惯例作出调整或变更的原因。 披露 企业应当在其财务报表附注中，明确披露其认定可供出售权益证券投资的公允价值下跌构成“严重

下跌”或“非暂时性下跌”的标准，以便财务报表使用者理解企业对会计准则中这一条款的具体运用。如果企业运用明确的定量标准判断

是否构成“严重或非暂时性下跌”，则应明确披露该定量标准；如果企业运用的方法更加复杂，则相关披露可能更侧重于定性披露，但

企业必须明确地描述其用于衡量是否构成“严重或非暂时性下跌”的过程。 需要注意事项： 上述的“12个月”和“30%”是我们所理解的通

常情况下对于“严重或非暂时性下跌”判断的最低限标准。鉴于实务的复杂性，不排除在某项可供出售权益工具投资的公允价值累计下

跌超过30%的情况下仍然可能认为并非严重下跌，或者在某项可供出售权益工具投资的公允价值连续下跌时间超过 12 个月的情况下仍

然可能不认为下跌是“非暂时性”的。但如果遇到此类情况，建议咨询相关专家；并且在该事项的处理过程中，对相关监管机构（如

有）就这一问题给出的具体指引给予充分的尊重和考虑。 应用指引 在考虑证券价格的历史波动性以确定下跌幅度是否“严重”时，更
应侧重于考虑历史上一段较长时间内的波动性，而不是最近一段时间内的短期波动性（后者可能仅仅反映了最近的市价下跌情况）。

但是，一段时间内股价的持续下跌趋势与临近报告期末时突然的大幅度下跌相比，即使累计跌幅相同，前者也更容易被认定为“严重

下跌”。例如，如果在一段较长时间内的历史年度波动率为 25 ％，则最近一年内累计下跌 30 ％可能被认定为“严重下跌”，而在最近 3 个

月内累计下跌 35 ％可能不被认定为“重大下跌”。如果下跌是在临近报告期末时突然发生的，但资产负债表日后至财务报表批准报出前

又很快回升，则此时较大的下跌幅度也可能不被认为属于“严重下跌”。 在某些情况下，报表编制者或者市场评论人士可能认为市场已
经失去理性，因而市场价格不代表公允价值。但我们认为，不能仅仅因为市价的下跌与基本面分析（如净资产价值、现金流折现模

型、分析师预测等）的结果不一致，就认为市价的下跌不是“严重下跌”。而且，在分析下跌是否属于“严重下跌”或“非暂时性下

跌”时，以下各事项通常也不予考虑：（ 1 ）预计市价将会在未来回升（无论预计将在何时回升，预计未来的市价回升与考虑当前的下

跌是否属于“非暂时性下跌”无关）；（ 2 ）企业是否有长期持有该项权益性投资的意图；（ 3 ）持股数量或规模；（ 4 ）其他可供出售

金融资产的未实现升值收益（因为可供出售金融资产的减值准备必须基于单项投资计提，而不是针对一个投资组合总体计提）。 不


能因为整个市场上交易的证券市价均发生了普遍性的下跌，就认为某一单个证券品种的市价下跌不属于“严重下跌”。在某些极其罕见
的情形中，可能可以认为权益性证券的市场已经失去理性，但这种非理性的表现通常持续不会超过数日。市场在经济萧条时期的普遍

下跌或者衰退预期导致的市场普遍下跌不属于上述情况。 由于权益性证券投资不属于货币性资产，因此其公允价值的计量应当以企

业的记账本位币（根据《企业会计准则第 19 号——外币折算》的相关规定确定）表示的金额为基础，而不是以该种证券在其交易场
所中标价的币种为基础。

**提问人：** CPA 木子木子 时间： 2014-02-17 16:51:16

陈老师，如果 2013 年 12 月 31 日金融资产价格相比 2012 年 12 月 31 日价格下跌超过了55%（公司严重性标准为30%，持续性标准为 12

个月），但是在 2013 年 5 月份金融资产公允价格要高于其成本价，请问这种情况可以算作严重下跌吗？

**回答人：** chenyiwei

一般对“严重”的定量标准是把期末公允价值与其原始成本比较的。如果与原始成本相比下跌 55 ％，则应算作“严重下跌”。

**提问人：** CPA 木子木子 时间： 2014-02-17 21:30:41

陈老师，如果公司对非暂时性下跌定义为 12 个月，您的意思是如果 12 个月期间内出现公允价值高于初始成本价，那么就不符合非暂
时性下跌标准？

**回答人：** chenyiwei

不一定，根据具体情况判断，综合考虑这 12 个月内股价的变动趋势。

# 1927 、收益法评估下的非同一控制企业合并

**提问人：** 45271025 时间： 2012-08-19 21:49:17
请教陈版如何非同一控制企业合并，确认成交价时采用收益法的评估价值作为参考，且收益法与资产法的结果差异较大，应如何合并
报表？

**回答人：** chenyiwei

回复 45271025 的帖子
如果对同一企业、同一时点按收益法和资产法的评估结果差异较大，应首先检查是否存在符合单独确认为无形资产、但被购买方自身对其未
予以确认的项目，以及这些项目（如有）的公允价值能否可靠确定。在把其中符合无形资产确认条件的项目按其购买日公允价值单独确认为
无形资产的基础上，将实际交易价格与资产基础法评估结果和补充确认的无形资产价值之和之间的差额确认为合并报表层面的商誉。

**回答人：** chenyiwei

回复 zoujiecpa 的帖子

在没有相关法律法规对此作出特别规定的情况下（如国资委产权[2006]274号文规定“涉及企业价值的资产评估项目，以持续经营为前提进行
评估时，原则上要求采用两种以上方法进行评估，并在评估报告中列示，依据实际状况充分、全面分析后，确定其中一个评估结果作为评估

报告使用结果”），如果只是为了交易作价的目的，则交易双方可以协商确定所采用的评估方法，这属于交易双方的意思自治范畴，法律不
予干预。

# 1928 、分步处置股权问题请教陈版

**提问人：** lbwl 时间： 2012-08-20 10:10:01

就是我持有一个公司60%,现在要处置，但是采取分步处置的形式，先卖30%,主要是因为被处置单位有欠我们的往来款，怕一次性都

卖了往来款收不回来了，其实这个跟解释 5 里面的情况差不多，但是因为解释 5 最终没发布，那么我现在能将这30%股份的收益进入投
资收益吗，审计我们的事务所说不行，但是我觉得可以。

**回答人：** chenyiwei

解释 5 号征求意见稿中的这个问题是来源于IAS 27（ 2008 年修订）第 33 段，尽管没有正式发布，但可以参照执行。在解释 5 号征求意
见的过程中，对这一条并无太大争议。

# 1929 、请教陈老师，关于分期付款

**提问人：** Alisa_wang 时间： 2012-08-20 10:20:55


某A企业将一项大型的固定资产，出售给B公司。假设不知道公允价值是多少，只是按账面价值转让给B公司。但款项分十年支付。 准
则提到，分期付款购买固定资产，要采用合适的折现率现行折现，但没具体指出何折现率是合适的，是同期银行贷款利率，还是国债

利率? 分期收款出售，采用使赊销收回折现等于为公允价格的利率做为折现率。假设此销售行为，由于资产的特殊性和B公司的强势

地位，不知道公允价是多少，那么A公司需要采用什么折现率来折现？同期银行贷款利率可以吗？

**回答人：** chenyiwei

无法确定被出售资产整体的公允价值的情况是很少见的，理论上通过资产评估总是可以确定的。 如果因为情况特殊，确实无法合理

确定被出售资产整体公允价值的，则按适用于B公司的 10 年期无担保贷款利率对未来现金流量进行折现。

# 1930 、求助版主关于土地使用权及投资性房地产

**提问人：** woohaooo 时间： 2012-08-20 10:32:09
一家商业地产企业，有一块土地（仅有一个土地使用证），其中一部分已经开发，开发的商场用于出租，未开发部分打算建一栋公寓
楼，但现在管理层还无法确定是用于出租还是出售，或者部分出租和出售。
问题：

1.这种只有一个土地证的土地使用权，可否分别确认为无形资产、开发成本及投资性房地产？ 2.如果目前这个公寓无法确定其中有多

少是用于出售，多少是用于出租，这部分公允对应的土地使用权在开发前是否是计入无形资产，进行摊销？ 待开始开发后，土地使
用权该如何核算，全部计入开发成本？

**回答人：** chenyiwei

回复 woohaooo 的帖子

1 、应当按照各部分占地面积比例，把土地使用权价值分摊到无形资产、开发成本和投资性房地产。但鉴于确认投资性房地产的前提是“可以

单独识别和出售”，因此如果要确认投资性房地产的，该企业应确保未来有需要时可以对土地证进行分割，为投资性房地产占地部分办理单
独的土地证，确保拟作为投资性房地产的部分可以单独出售，并符合准则规定的投资性房地产的其他确认条件。

2 、如果无法确定公寓其中有多少是用于出售，多少是用于出租，可以先在开始开发前把这部分土地使用权先在无形资产中摊销，到
开始开发后如果还不能合理区分的，则整体计入开发成本（包括占地的土地使用权价值）。

# 1931 、折价收购债权的会计处理

**提问人：**快点向前跑快点向前跑 时间： 2012-08-20 14:55:36

1 、债券公允价值仅为 5500 万，入账价值也为 5500 万。 2 、收回时 500 万的差额计入投资收益（注：此为企业的日常经营活动，不属

于债务重组，计入投资收益）。 3 、应交营业税和企业所得税。

**回答人：** chenyiwei
基本赞同此观点。该笔款项是明知为不良债权的情况下被收购的，其可收回金额有重大不确定性，因此不是货币性资产，按实际购买

成本入账。面值 6000 万元仅作备查登记。

**提问人：** daisy_potato 时间： 2012-08-20 21:13:27

营业税，以什么名目缴纳呢？如果对方有良好的担保以及抵押，按照 6000 万回收的可能性比较大，是否可以 6000 万入账？另外，投

资收益是在收回时确认对吗？如果要求对方分 12 个月，每月返还 500 万，又该怎么做呢？

**回答人：** chenyiwei

应按取得时的公允价值（通常等于取得成本）计量。如果“按照 6000 万回收的可能性比较大”，则对方为何按 5500 万折价转让？因为
收款期限长？有无其他合理解释，以说明不是关联方之间的利益输送？

**提问人：** xpmsysu 时间： 2012-08-20 23:43:14

请教陈老师还有其他同行，如果入账 5500 万，审计的时候发应收账款询证函，对方确认 6000 万怎么处理呢，谢谢大家！

**回答人：** chenyiwei
这种情况下应当向原债权人函证交易价格和出售债权的面值、利率等条款；向债务人函证债务的面值和利率，而不是简单地函证余
额。应不会出现你说的混淆情况。


# 1932 、售后回购的处理-其他应收款

**提问人：** yemingzhu1980 时间： 2012-08-20 17:32:36

回复 qjr1124 的帖子
应当是其他应付款才对吧。

**回答人：** chenyiwei

《讲解 2010 》的原文是其他应付款。

# 1933 、期货浮亏属于交易性金融负债吗？

**提问人：** logook 时间： 2012-08-20 15:52:42
请问陈老师及各位老师：当持仓期货浮亏时，交易性金融资产科目出现贷方余额，此时在报表中是列示在交易性金融资产负数？还是
在交易性金融负债项目中列示？

**回答人：** chenyiwei
列报为交易性金融负债。这是符合负债定义的，即基于目前的状况，假设现在结算，企业将因此发生的损失和流出的经济资源。

# 1934 、请教陈老师及各位：房地产企业附注中存货－其他的填列

**提问人：** yijunmin 时间： 2012-08-20 16:00:54

陈老师及各位好！在年报中，房地产企业的附注中“存货－其他”项目填写“土地储备金额”。请问一下房地产企业所使用的土地储备指
标包含哪些内容？是指已取得的土地使有用权证和规划证但尚未开工建设的项目吗，是否包括一级开发项目的土地和行政划拨的土
地，是否包含正在建设的项目所使用的土地？具体有什么依据？

**回答人：** chenyiwei

不清楚你所说的“土地储备”具体是指什么。可能有两种含义：（ 1 ）对于从事一般房地产开发项目的企业，指已经取得土地使用权但

尚无明确的开发项目，尚未实际动工开发的土地使用权；（ 2 ）对于从事一级土地开发的公司，是指因受政府委托从事一级土地开发
整理项目，尚未结转损益的开发成本所形成的存货。

# 1935 、请教各位老师：EPC总承包商年度采购成本的计算

**提问人：** zguoqing 时间： 2012-08-20 17:13:13

一个客户的业务模式是EPC，即工程总承包商，项目的设计、采购、建造安装均向业主负责。按照企业会计准则的规定，对于合同项
目按照完工百分比法核算。百分比计算方式是累计发生成本除以预计总成本。

累计发生成本成了核算进度的主要因素。一个项目总包合同的E¥P¥C业务均签在一个合同上，P业务通常占合同总金额的一半。客户

的P业务主要是采购各类非标准化（或称定制）设备（如各类容器、塔器、引风机等），这类设备金额一般价格较贵，制造周期较长

（ 6 个月以上）。

就合同成本这块，客户就P业务的处理方式是：对于大型非标设备，按照期末设备供应商的提供的设备制造完工进度，来计算采购设

备的进度，进而计入工程施工科目，贷方计入应付暂估科目。比如一个设备采购价格是 1000 万，当期制造进度是50%，那么期末客

户就该设备制造计入工程施工 500 万元。
个人认为对于建造合同，采购的即使是非标设备，在设备未运到现场并安装完毕的情况下，仍属于与合同未来活动相关的合同成本，
从而不能计入当期发生成本。
但如果不按制造进度分批计算大型设备制造成本，会导致一个建造合同项目的完工进度在某一期间会随着各类设备到场安装突然增加
很多，好像也有悖于完工百分比法的初衷？
还望指点！多谢。

《 2010 年会计准则讲解》内容供参考：包括施工中尚未安装、使用或耗用的材料成本。材料从仓库运抵施工现场，如果尚未安装、
使用或耗用，则没有形成工程实体。因此，为保证确定完工进度的可靠性，不应将这部分成本计入累计实际发生的合同成本中来确定
完工进度。

**回答人：** chenyiwei


回复 zguoqing 的帖子

个人理解，要区分所采购的设备是标准（通用）设备，还是EPC总包商根据设计和业主需求，向供应商订购的非标准（定制）设备。如果是

后者，则设备供应商实质上是EPC的分包商，非标设备在制造过程中，其所有权上的主要风险和报酬是由EPC总包商享有或承担的，并且由
总包商就设备制造商履行分包合同的结果对业主承担责任。因此，总包商可以比照支付给分包商的工程价款的核算方法，将分包商已完成的
工程进度对应的分包成本计入已完成的工程成本中，纳入完工进度的计算。
如果是前者（通用设备），则按照一般原则处理，只有在投入安装后才能纳入完工进度的计算。

**回答人：** chenyiwei

回复 zguoqing 的帖子
如果有外部第三方对分包商的完工进度予以确认的，可以依据经过确认的制造商完工进度，按完工进度乘以合同金额作为已完成的合同成
本。如果无法确认的，则也可接受按付款进度确认成本的做法，条件是必须确定付款进度应当显著低于实际完工进度，预付性质的款项不能
计入合同成本（一般理解，除了合同开始时的预付款以外，其他结算节点上的付款进度多数可能是慢于实际完工进度）。

**提问人：** ying0518 时间： 2012-09-07 17:02:16

回复 chenyiwei 的帖子
陈版，若采购的是通用设备，设备是否应当单独确认商品销售而不应当计入建造合同成本？承包方并未针对通用设备有相应的建造劳务。

**回答人：** chenyiwei

这涉及到合同的“可分性”问题，即其中的通用设备销售能否单独作为一个收入确认单元。此方面的指引在US GAAP中较多，你也可以

参考一下《计学撮要》P140中的说明。

**提问人：** ying0518 时间： 2012-09-09 11:30:13

(1) 该部分所交付的货物或所提供的劳务对于顾客而言具有独立的价值。所谓货物或劳务具有独立的价值，是指它们可以由任何卖方
单独出售，或者买方可以单独转售该部分货物或劳务。在判断顾客有无能力转售所提供的项目时，本规则不要求该等所提供的项目具

有可观察到的市场。 (2) 未提供部分的公允价值具有客观的、可靠的证据。 (3) 如果某项安排包含了一项与所提供的项目相关的一般
退货权，则很可能将要交付或提供目前尚未交付或提供的部分，并且目前尚未提供或交付的部分的未来提供或交付事实上处于卖方的

控制之下。 前面两个比较好理解，但第三个如何理解？

**回答人：** chenyiwei
我理解意思是：与未交付部分相关的未来潜在履约瑕疵不会导致目前已交付部分被退货，导致目前就已交付部分确认的收入可能需冲

回。请熟悉US GAAP的网友指正！

# 1936 、一个关于高新技术产品收入的问题

**提问人：**波罗哥波罗哥 时间： 2012-08-27 12:56:42

回复 海之龙 的帖子

那么母子公司是同一实质控制人呀 这样也不行吗

**回答人：** chenyiwei
母子公司之间互为独立纳税人，此条理由不成立。

# 1937 、请问：外商投资企业注销需要登报公告几次，一次，还是三次？

**提问人：** hunaipeng 时间： 2012-08-21 10:25:47

RT...............

**回答人：** chenyiwei

目前原《外商投资企业清算办法》已被《国务院关于废止部分行政法规的决定》（国务院令第 516 号）宣布废止。外商投资企业的清

算应按《商务部办公厅关于依法做好外商投资企业解散和清算工作的指导意见》（商法字[2008]31号）和《公司法》的相关规定办

理，基本程序与《公司法》规定的有限责任公司、股份有限公司清算程序相同。根据《公司法》第 186 条规定，清算组应当自成立之
日起十日内通知债权人，并于六十日内在报纸上公告。此处仅要求发出公告，未规定必须公告三次。


# 1938 、企业增资股改账务问题

**提问人：**温和而坚定温和而坚定 时间： 2012-08-21 12:49:30

大家好！请教个问题：公司 8 月已完成增资股改，由有限公司变更为股份有限公司。按券商的说法，之前年度累计的未分配利润余额
（即利润分配科目余额）转至资本公积金科目，增资金额先用盈余公积金科目余额，差额再用资本公积金科目补齐。如果盈余公积金

仍有余额，同时转至资本公积金科目。现在的问题是1-8月的本年利润是否也应转至资本公积科目，如果转走，利润表利润总额即变

为零。到年底时累计利润总额实际为9-12月的累计利润，年度汇算清缴时怎么处理？ 请大家多多发言指教。谢谢了！

**回答人：** chenyiwei
有限责任公司变更为股份有限公司是以全部账面净资产折股，不同于在公司组织形式不变的前提下以资本公积、盈余公积、未分配利

润转增资本，因此各权益项目的转换不存在先后顺序。利润表上本年 1 ～ 8 月的净利润仍体现于“本年利润”中，但由此形成的未分配利
润在股改完成时点转入股份公司的股本或资本公积中。

**提问人：**温和而坚定温和而坚定 时间： 2012-08-21 13:57:18

回复 chenyiwei 的帖子

谢谢您的回复。也就是说1-8月的净利润我在股改完成时点转至股本（原来科目是实收资本）或资本公积，编制报表时把1-8月的净利润加进

来（即 9 月报表和 9 月科目余额表不一致了，自动生成的报表不对了，需手工修改了。）

8 月增资凭证： 1 ）借： 利润分配 盈余公积 实收资本 贷：股本 资本公积

2 ）1-8月利润 借：本年利润 贷：利润分配 借：利润分配 贷:资本公积

**回答人：** chenyiwei
基本上可以这样理解。

# 1939 、分步交易实现的非同一控制下企业合并

**提问人：** apple_xia 时间： 2012-08-21 13:33:03

大家帮我看看，这属于是分步交易实现的非同一控制下的企业合并吗？ 甲公司为母公司，下面有 2 个全资子公司A和B， 2011 年A和集

团外的其他公司Z合资设立公司a，A持有a公司49%的股权，A公司按权益法核算对a公司的长期股权投资， 2012 年，B公司将A公司持

有的a公司49%的股权全部收购，同时收购集团外的Z公司持有的一部分的股权，收购后，B公司持有a公司90%的股权。这种算是分步

交易实现的非同一控制下的企业合并吗？如果算，那A公司已经确认的投资收益如何追溯调整掉？

**回答人：** chenyiwei

交易前A持有a公司49%的股权，A能否控制a？ 1 、如果是，则对B而言作为同一控制下合并＋收购少数股权； 2 、如果不是，则作为
非同一控制下的合并。

**回答人：** chenyiwei

回复 apple_xia 的帖子

1 、对于甲公司而言，其在进一步收购股权之前已经通过全资子公司A持有a的 49 ％股权，对a具有重大影响，后续通过收购非关联方所持a的

股权达到对A的控制。因此，在甲公司的合并报表层面，应当体现为一项分步交易实现的非同一控制下企业合并。

2 、对于B公司而言，由于两步股权收购交易共同构成了一项企业合并，且是同时完成的，没有时间先后之分，因此可以认为总体上

构成一项一步的非同一控制下企业合并。 上述两个不同的处理结果，是因为站在甲集团和B公司角度所看到的视角不同，即“视角差

异”。在实体理论下的合并报表中，这种不同层次之间的“视角差异”是常见的。

# 1940 、可收回金额问题

**提问人：** liugangqd 时间： 2012-08-21 14:25:17
实务中有哪些比较可行的确认可收回金额的方法呢？如果资产公允价值减去处置费用难以确定，资产预计未来现金流量现值亦无法确
定，那还有什么方法确认可收回金额呢，请各位老师指点，最好是方便易行的方法？

**回答人：** chenyiwei

回复 liugangqd 的帖子

这个问题太大了。还是要结合具体的案例来看。理论上必须通过现金流预测和折现来估计使用价值，根据对市场价格的观察或估值技术估算
市场价格，分别类似于收益法和市场法的评估。只要两者之一高于账面价值，即未发生减值，也就无需再作另一种方法的评估。所以一般都
是先做简单的（通常是市价估计），在不能确定市价高于账面价值的情况下再进行未来现金流现值的测算。

**回答人：** chenyiwei

回复 liugangqd 的帖子
理论上聘请评估机构并不是必需的。当然可以每隔一定年数聘请一次评估机构，其余年份则重点核实原先评估所依据的假设、参数等是否已
经发生明显的不利变化，如果发生重大不利变化的，则重新评估，否则一般可以引用原先的评估结果。
另外，在聘请评估机构时，必须明确评估目的是商誉和其他非流动资产的减值测试，以确保评估机构选择正确的评估方法和适当的参
数。

# 1941 、关于金卡股份 300349 发行在外普通股加权平均数的计算

**提问人：** cherishhong 时间： 2012-08-21 14:25:22

客套话先不说了，请教金卡股份 300349 基本每股收益的计算过程，急，谢谢！ 年度 增加额 余额 2007 年

300 万 2009 年 8 月 2200 万 2500 万 增资 2009 年 10 月 2500 万 折股 2010 年 12 月 630 万

3130 万 增资 2011 年 12 月 1370 万 4500 万 10 股送4.377

现在是计算 2010 年基本每股收益的分母，也就是发行在外的普通股加权平均数。因为 2011 年有送股，所以对 2010 年股本的影响系数

是4500/3130，所以，我计算的 2010 年发行在外普通股加权平均数=2500*4500/3130=3594.25万，与该公司的审计报告不一样，审

计报告时 2500 万，没考虑该系数，所以，基本每股收益数也不一样。请教老师们，具体应该怎么计算？

**回答人：** chenyiwei
不清楚该公司的具体情况。但从你提供的资料看，你所说的应有一定道理。

# 1942 、关于企业合并（划拨子公司）

**提问人：** bestxulin 时间： 2012-08-21 16:57:12

1 、同一控制下的企业合并，转出方要不要调整期初数？ 2 、如果在同一控制下，将公司的子公司无偿划转至另一公司，转入方和转
出方是否需要调整期初数？

**回答人：** chenyiwei
无论是否为无偿，均按同一控制下合并的基本原则处理，即合并方（转入方）调整期初数，转出方不调整期初数。

# 1943 、经营租赁时可预见续租期租金低于公允价格的处理

**提问人：** rainy418 时间： 2012-08-21 17:01:55

2010 年 10 月 1 日，甲公司与乙公司签订了一份租赁合同。合同规定：A公司于 2010 年 12 月 10 日与B租赁公司签订了一份设备租赁合

同。合同主要条款如下： （ 1 ）租赁标的物：甲生产设备。 （ 2 ）租赁期开始日： 2011 年 1 月 1 日。 （ 3 ）租赁期： 2011 年 1 月 1 日至

2014 年 12 月 31 日。 （ 4 ）租金支付方式： 2011 年至 2014 年每年年末支付租金 200 万元。 （ 5 ）租赁期届满后承租人可以以每年 50 万

元的租金续租 2 年，即续租期为 2015 年 1 月 1 日至 2016 年 12 月 31 日，估计租赁期届满时该项租赁资产每年的正常租金为 180 万元。 问

题： 2011 年甲公司确认租赁费用为（）

**回答人：** chenyiwei

根据《企业会计准则第 21 号——租赁》第七条规定：“承租人有权选择续租该资产，并且在租赁开始日就可以合理确定承租人将会行

使这种选择权，不论是否再支付租金，续租期也包括在租赁期之内”。 如果续租期内的租金明显低于预计届时的市场租金水平，因而
在租赁开始日就可以合理确定承租人将会行使这种选择权，则续租期应包含在租赁期之内。如果本案例为经营租赁，则租赁期内每年

确认的租金费用＝（ 200 4+50 2 ）/6=150万元。

**提问人：** zengfengxia 时间： 2012-08-22 11:00:27

我理解，如果预计租金高于或者低于市场租金水平，而企业预计仍将继续租赁，考虑到累计租赁期限已经有 6 年，应当关注是否构成

融资租赁了。若企业不打算继续租赁，那到期后的事项只是一个未来的或有事项，当下可不处理。 请陈版指正

**回答人：** chenyiwei

基本赞同。租赁期的延长确实导致整体上被认定为融资租赁的可能性增加。感谢补充。

**提问人：** rainy418 时间： 2012-08-22 16:28:13

回复 zengfengxia 的帖子

不好意思我写错了，应该是“高于或者等于”。低于的情况，如陈老师所说，应该在预计期限内平均确认租金。那么如果是预计租金“高于或者

等于“市场价格的情况下，同时，如果明确判断不是融资租赁应该如何处理呢？我的意思是是否还是在预计期限内平均计算确认租金？

**回答人：** chenyiwei
若不能合理确定将会续租的，则基于目前可确定的不可撤销租赁期，将该租赁期内的总租金在租赁期内平均分摊。

# 1944 、中期财务报告 分析程序

**提问人：** zhongzhao433 时间： 2012-08-22 11:04:28

回复 sunpen 的帖子
你的意思是中期的审计程序里可以不做分析性程序，各个指标也不用分析？新疆屯河比较特殊，如果是一般的制造企业，稳定性较强，能否

指标分析采取折中方法（如应收账款周转率，用半年的收入×2计算后和上年比较）？

**回答人：** chenyiwei

由于目前IPO报告中不披露上年同期比较数据（在境外的IPO中是需要的），因此一般最后一期利润表的变动分析是把最后一期数据
全年化后，以全年化数据与上年度和以前年度相比较，在分析变动原因时应注意季节性因素的影响

# 1945 、同业竞争VS主营业务重大变化

**提问人：** cfj137 时间： 2012-08-22 08:48:23

发行人最近 3 年内主营业务和董事、高级管理人员没有发生重大变化，这个重大变化是指多大的变化？有些公司为了消除同业竞争，
合并实际人控制的其他公司一起上市，这个对上市有影响吗？

**回答人：** chenyiwei
请参阅证监会对《首次公开发行股票并上市管理办法》第十二条发布的以下两个解释性文件：

1 、关于印发《〈首次公开发行股票并上市管理办法〉第十二条“实际控制人没有发生变更”的理解和适用--证券期货法律适用意见第 1

号》的通知，证监法律字[2007]15号 2 、《首次公开发行股票并上市管理办法》第十二条发行人最近 3 年内主营业务没有发生重大变

化的适用意见——证券期货法律适用意见第三号，证监会公告[2008]22号

# 1946 、盈余公积能否发放现金股利

**提问人：** dwttjbj 时间： 2012-08-22 10:42:09
一经提取形成盈余公积后，在一般情况下不得用于向投资者分配利润或股利。原则上企业当年没有利润，不得分配股利，那是不是当
年有利润，盈余公积就可以用来分配股利呢，有的说可以分，有的说不可以。我们是有限责任公司。求助啊，好纠结。

**回答人：** chenyiwei
不可以。《公司法》规定盈余公积的用途只有弥补亏损和转增资本，因此不能用于股利分配，否则将失去设立盈余公积制度的本意。

《公司法》在 1994 年 7 月 1 日生效以前，当时国家体改委《股份有限公司规范意见》第 75 条中曾经规定：“公司当年无利润时， 不得
分配股利。但公司已用盈余公积金弥补亏损后，公司为维护其股票信誉，经股东会特别决议，可按不超过股票面值百分之六的比率用

盈余公积金分配股利，但分配股利后公司法定盈余公积金不得低于注册资本的百分之二十五。”但该规定并未被纳入《公司法》中，
《公司法》生效后即已废止。

**提问人：** szcpazjz 时间： 2012-08-23 20:01:16
是不是可以采取先转增资本再减资呢？

**回答人：** chenyiwei
基本不可行。一是成本高、时间长，操作麻烦；二是减资金额将转入资本公积而不是未分配利润，同样不能达到用于分配股利的目
的。


**提问人：** dwttjbj 时间： 2012-08-24 10:44:14

回复 chenyiwei 的帖子
原则上企业当年没有利润，不得分配股利，如为了维护企业信誉，用盈余公积分配股利，必须符合下列条件：

(1)用盈余公积弥补亏损后，该项公积金仍有结余。 (2)用盈余公积分配股利时，股利率不能太高，不得超过股票面值的6%。 (3)分配

股利后，法定盈余公积金不得低于注册资本的25%。 公司是持续盈利的，盈余公积也是利润的一部分嘛，会计事务所说可以分的

**回答人：** chenyiwei

如我在前面 5 楼提到，该规定仅曾经出现于《股份有限公司规范意见》中，未被纳入《公司法》，目前已经废止。因此不能以该规定
作为以盈余公积分配股利的依据。

# 1947 、如何确认其账面价值与计税基础之间产生暂时性差异的所得税影响需要调整该项资产

的历史

**提问人：** qjr1124 时间： 2012-08-22 13:39:21

确认其账面价值与计税基础之间产生暂时性差异的所得税影响需要调整该项资产的历史成本?

请教哪里回改变该项资产的历史成本?

**回答人：** chenyiwei

举个简单例子：发生可资本化的研发支出 100 ，未来形成无形资产后可加计摊销 50 ％，所得税率为 25 ％。则计税基础为 150 ，账面价

值为 100 。如果要就该可抵扣暂时性差异确认递延所得税资产，则：假设应确认无形资产的初始计量金额为X，则应确认的递延所得

税资产为（100-X），也就等于 25 ％（ 150-X ）： X ＋ 25 ％（150-X）=100，求得X=83.33，即应确认无形资产83.33，相应递延所得

税资产为16.67： 借：无形资产 83.33 借：递延所得税资产 16.67 贷：银行存款等 100

即此时确认的无形资产的初始计量金额不再是其实际成本，而是小于实际成本。因此在IFRS下设计了“初始确认豁免”以防止出现资
产、负债的初始计量金额不同于其实际成本的情况。

**回答人：** chenyiwei

回复 chengli5660 的帖子

1 、内部开发形成的无形资产在初始确认时，会计上借记开发成本，贷记银行存款等，不影响损益；税法上也不要求当即计入应纳税所得

额，所以既不影响会计利润也不影响应纳税所得额。并且该交易与企业合并无关。按照“初始确认豁免”，不确认递延所得税。

2 、是IAS 12第 22 段的说明：

A temporary difference may arise on initial recognition of an asset or liability, for example if part or all of the cost of an asset will not

be deductible for tax purposes. The method of accounting for such a temporary difference depends on the nature of the transaction

that led to the initial recognition of the asset or liability: (a) in a business combination, an entity recognises any deferred tax liability

or asset and this affects the amount of goodwill or bargain purchase gain it recognises (see paragraph 19); (b) if the transaction

affects either accounting profit or taxable profit, an entity recognises any deferred tax liability or asset and recognises the resulting

deferred tax expense or income in profit or loss (see paragraph 59); (c) if the transaction is not a business combination, and affects

neither accounting profit nor taxable profit, an entity would, in the absence of the exemption provided by paragraphs 15 and 24,

recognise the resulting deferred tax liability or asset and adjust the carrying amount of the asset or liability by the same amount.

Such adjustments would make the financial statements less transparent. Therefore, this Standard does not permit an entity to

recognise the resulting deferred tax liability or asset, either on initial recognition or subsequently (see example below). Furthermore,

an entity does not recognise subsequent changes in the unrecognised deferred tax liability or asset as the asset is depreciated.

**提问人：** qjr1124 时间： 2012-08-22 14:08:40

回复 chenyiwei 的帖子

可是为什么不是贷:所得税费用或资本公积 16.67呢?

通常计入科目,请见准则讲解:

二、递延所得税 递延所得税是指按照所得税准则规定应予确认的递延所得税资产和递延所得税负债在期末应有的金额相对于原已确

认金额之间的差额，即递延所得税资产及递延所得税负债当期发生额的综合结果。用公式表示即为：递延所得税＝(期末递延所得税

负债－期初递延所得税负债)－(期末递延所得税资产－期初递延所得税资产)应予说明的是，企业因确认递延所得税资产和递延所得税
负债产生的递延所得税，一般应当记入所得税费用，但以下两种情况除外：一是某项交易或事项按照会计准则规定应计入所有者权益


的，由该交易或事项产生的递延所得税资产或递延所得税负债及其变化亦应计入所有者权益，不构成利润表中的递延所得税费用(或

收益)。二是企业合并中取得的资产、负债，其账面价值与计税基础不同，应确认相关递延所得税的，该递延所得税的确认影响合并
中产生的商誉或是记入合并当期损益的金额，不影响所得税费用。

**回答人：** chenyiwei

IFRS下是不要求这样确认的，所以不能以IFRS下的规定来理解。我此处所说的是US GAAP下的做法。US GAAP下没有“初始确认豁

免”。

# 1948 、附选择性条款的销售收入确认

**提问人：**风和日丽风和日丽 时间： 2012-08-22 15:13:26
公司销售设备，合同中约定客户有两个选择：

1. 分期付款， 3 年后所有权属于客户；

2. 分期付款， 2 年后公司回购该设备；

这种情况下，销售收入是否应等 2 年回购期满后才能确认？

**回答人：** chenyiwei

回复 风和日丽 的帖子

1 、 2 年后要求回购的主动权在公司还是客户？ 2 、如果回购，则回购价格如何确定？是按照当时的公允价值（如类似成新率的设备在
二手市场上的交易价格），还是事先约定的固定价格（如新设备售价的一定比例）？如果按固定售价回购的，预计该回购价格与届时

类似成新率的设备在二手市场上的交易价格差异多大？ 3 、该设备的正常使用年限多长？ 4 、能否合理估计 2 年后提出回购的客户的

比例？该比例是否重大？ 5 、对 2 年后要求回购的设备的技术状态有无要求？例如，公司能否拒绝回购有明显损坏或磨损的设备、要

求回购设备的成新率达到一定标准以上，等等？ 6 、回购款如何支付？是否属于以旧换新？具体如何操作？

# 1949 、违规使用银行借款的处理

**提问人：**强了个强强了个强 时间： 2012-08-22 15:29:39

如果A企业为了借款，并应银行的要求，比如银行规定借款的用途（比如购买原材料，其他不借），企业与一个供应商B签订了假的

购买合同，贷银行将钱（借款)全部打到供应商账户时，供应商又通过反向购买（B买A）将此笔钱转回，这样A就获取了这笔借款，
规避的银行的控制，但是资金的使用与给银行等合同全是假的，这样对银行、对审计、对企业自身各有什么样的影响，违背了那些规
定，如果审计时点合同尚未到期，这个如何披露，求大虾教育

**回答人：** chenyiwei

回复 强了个强 的帖子

1 、这样操作首先表明企业管理层的诚信有问题，要考虑在其他方面是否可能存在舞弊，以及对内控可依赖性和综合风险评估的影响。

2 、如果该问题被银行发现，银行有权随时提前收回借款等惩罚措施，对此可能影响公司的流动性以及负债的归类。对于可能的罚息

等，需按或有事项原则确认（如需要）和披露。 主要的监管法规包括《贷款通则》、银监会发布的贷款管理暂行办法，以及借款合
同的约定等。

# 1950 、bot会计处理

**提问人：** jiajiadawn 时间： 2012-08-22 15:31:12

基础设施建成后，项目公司应当按照《企业会计准则第 14 号——收入》确认与后续经营服务相关的收入和费用。 　　其中，建造合
同收入应当按照收取或应收对价的公允价值计量，并视以下情况在确认收入的同时，分别确认金融资产或无形资产：

其中 1 、建造合同收入确认的“按照收取或应收对价的公允价值”是什么？ 2 、在确认收入时，确认金融资产或者无形资产。这个“确认

收入”是指确认什么收入？如果是指确认建造合同收入，那为什么对方科目是“工程结算”？ 并且只在合同完工时做此分录，不是在每

一年确认建造收入时确认应收账款呢？ 3 、后续经营收入如何确认？
谢谢！

**回答人：** chenyiwei

回复 jiajiadawn 的帖子


建议你看一下IFRIC 12后附的完整举例。

1 、指建造合同价款本身的公允价值，即不考虑BOT的环境，单独签订建造同一基础设施的建造合同的情况下，所要求的合同价款金

额。 2 、建造合同收入。由于建造期间没有单独的结算过程，不存在进度付款问题，所以不使用“工程结算”科目。直接按进度应确认

的收入贷记“主营业务收入”科目，借记金融资产或无形资产科目，同时按进度结转成本。 3 、后续经营收入按 14 号收入准则确认，具

体看IFRIC 12后附的举例。

**提问人：** fxoption 时间： 2012-08-30 11:32:03

那么准则这句话是什么意思表示呢？ ①合同规定基础设施建成后的一定期间内，项目公司可以无条件地自合同 授予方收取确定金额

的货币资金或其他金融资产，或在项目公司提供经营服务 的收费低于某一限定金额的情况下，合同授予方按照合同规定负责将有关

差价 补偿给项目公司的，应当在确认收入的同时确认金融资产，所形成金融资产按 照《企业会计准则第 22 。号__金融工具确认和计

量》规定进行处理。项目公 司应根据已收取或应收取对价的公允价值，借记“银行存款”、“应收账款” 等科目，贷记“工程结算”科目。

这里提的是确认收入时同时确认金融资产，而后一句又说贷“工程结算”，为什么呢？

**回答人：** chenyiwei

我个人不赞同使用“工程结算”科目。IFRIC 12后附的举例中也没有这种做法。如果要用，也是结算确认的进度与收入确认的进度一
致，从而使用结算科目无实质意义。

# 1951 、为什么不取消长期待摊费用

**提问人：** jeevun 时间： 2012-08-22 16:10:46

新准则取消“待摊费用”，是因为该项目本质上不符合资产的定义。 那“长期待摊费用”为什么不取消呢，我觉得它一样不符合资产的定
义，不会导致经济利益流入企业。

**回答人：** chenyiwei

其实这更多地应看作因资产负债表观的引入而导致名称的转换。以往“待摊费用”的名称是利润表观下的产物，强调支出与损益的配
比。其实，从资产负债表观出发，尚未摊完的余额代表了未来向收取该款项的一方获取商品或服务的权利，也是有未来经济利益流入

的，但“待摊费用”的名称与资产负债表观的理念不一致，所以取消了这个名称，但不意味着不能预提或者待摊，对符合资产定义的待

摊费用余额，新准则下通常列报为预付帐款或者其他流动资产。 至于长期待摊费用，其本质上是一样的，个人猜想是否系由于找不
到更好的新名称而保留了原来的名称。

**回答人：** chenyiwei

回复 qjr1124 的帖子

财务会计的两大核心内容是“资产负债计量”和“损益计算”，但两者并非没有矛盾。对两者孰轻孰重的考量就形成了“资产负债表观”和“利润表

观”两种不同的观点，其直接表现是：以哪一张表作为财务报表体系的核心：资产负债表观：注重期末资产、负债的计量；利润表观：注重
收入、成本、费用的配比，以净利润为最核心指标。大部分会计准则的理论依据都是两者的混合或折衷

目前，资产负债表观的影响总体上在扩大，主要体现在：（ 1 ）公允价值计量的运用范围日益扩大；（ 2 ）综合收益概念的引入，IFRS

下“利润表”的名称已被“综合收益表”取代；（ 3 ）稳健原则影响力的缩小。 对资产负债表观的体现程度较高的会计准则举例：金融工
具、所得税、企业合并；仍然主要遵循利润表观的会计准则举例：建造合同、政府补助。

随着资产负债表观影响的深化，可能出现在企业基本面不变的情况下，所确认的利润额增加，或者同一笔利润被重复确认的情况 举

例 1 ：根据《企业会计准则解释第 4 号》第三条、第四条的规定，分步购买实现非同一控制下企业合并的购买日，需对原持有的被购
买方股权按购买日公允价值重新计量，差额计入损益；处置部分子公司股权导致丧失控制权时，需对剩余股权按处置日公允价值重新

计量，差额计入损益 举例 2 ：A企业原先持有B企业 40 ％的股权，作为联营企业按权益法核算，后因处置部分股权，股权比例降至

10 ％，导致丧失重大影响，改按成本法核算。按照《准则讲解》中对于因持股比例下降导致由权益法转为成本法的衔接处理规定，

需按权益法核算原持有的 40 ％长期股权投资到丧失重大影响之日，剩余 10 ％股权于丧失重大影响之日在权益法下的账面价值将成为

其后成本法核算的成本基础。假设B企业在A企业丧失重大影响之后宣告分派现金股利，其中部分来源于A对B具有重大影响期间累积

的净利润，则按照《企业会计准则解释第 3 号》第一条规定，A企业收到的现金股利可全部确认为投资收益，而 不再区分是否来源于

投资前累积的净利润。由此会导致这部分现金股利在A企业的权益法核算期间和成本法核算期间均分别基于不同的基础被确认为A企

业的投资收益，从传统观念上说，属于“重复确认收益”。

**提问人：**卢龙小先生卢龙小先生 时间： 2015-07-10 08:00:03

请教陈版：个人理解：长期待摊费用仍是 利润表观下的 保留科目 。不知道我说的对不？会计准则附录： 1801 长期待摊费用

一、本科目核算企业已经发生但应由本期和以后各期负担的分摊期限在 1 年以上的各项费用，如以经营租赁方式租入的固定资产发生
的改良支出等。

二、本科目可按费用项目进行明细核算。

三、企业发生的长期待摊费用，借记本科目，贷记”银行存款”、“原材料”等科目。摊销长期待摊费用，借记“管理费用”、“销售费用”等
科目，贷记本科目。
四、本科目期末借方余额，反映企业尚未摊销完毕的长期待摊费用。

**回答人：** chenyiwei
也不能完全这样说，因为计入长期待摊费用的项目，如经营租赁改良等，在资产负债表观下也是符合资产的定义和确认条件的，不像
递延收益。

# 1952 、非上市公司股权，按市价置换上市公司股票

**提问人：** haiou 时间： 2012-08-22 16:15:40

1 、以持有的非上市公司股权，按市价置换上市公司股票，应如何帐务处理？ 2 、是否属于非货币性资产交易？ 3 、初始计量计入 可
供出售金融资产？帐务处理如何处理？

**回答人：** chenyiwei

1 、置换后对上市公司持股比例多大？对上市公司有无控制、共同控制或者重大影响？ 2 、与上市公司在交易前有无关联方关系？是

否与上市公司处于同一控制下？ 3 、上市公司是否构成企业合并准则所指的“业务”？ 4 、对换取的上市公司股份的持有意图？

# 1953 、请教陈版：免税补贴收入是否确认递延所得税负债？

**提问人：** xiongmao12 时间： 2012-08-22 21:43:09
陈版，理论上说用免税的补贴收入所形成的资产的摊销或者费用是不能税前抵扣的，也就是这些补贴收入虽然暂时免税，但是未来形
成费用的时候是要纳税调增的，那么是不是在收到时要确认一笔递延所得税负债？我觉得理论上应当确认，但是实物中却基本没见到
有人针对免税的补贴收入确认递延所得税负债。请问陈版是我理解错了么？

**回答人：** chenyiwei
属于不征税收入的财政资金，在收到时应确认递延所得税负债。在后续作为补助对象的相关支出在会计上计入损益（相应纳税调增）

时转回。 属于免税收入的财政资金，收到时不存在暂时性差异，不涉及递延所得税负债的确认问题。

**回答人：** chenyiwei

回复 xiongmao12 的帖子
免税收入如果对应于资产或者未来发生的费用的，收到时（初始确认时）在会计上贷记递延收益，不立即影响当期损益；税务上也不影响当

期应纳税所得额，所以基于“初始确认豁免”，虽然初始确认时形成的递延收益的账面价值和计税基础存在差异，但不确认递延所得税。

应税收入在收到时计入应纳税所得额，所以不适用“初始确认豁免”，应确认递延所得税。

**提问人：** xiongmao12 时间： 2012-08-23 17:43:49

回复 chenyiwei 的帖子

陈版主，我的理解跟 3 楼相同。不征税收入无暂时性差异，而免税收入应当递延。想请您在确认一下是我们理解错了么？多谢陈版指导！

**回答人：** chenyiwei
抱歉，我上面回答有误。应是免税收入、不征税收入均无需确认递延所得税负债；应税收入应确认递延所得税资产（在符合确认条件
的前提下）。感谢指正。

# 1954 、非同一控制下企业合并形成的评估增值部分

**提问人：** zhongzhao433 时间： 2012-08-23 09:46:25

非同一控制企业合并，假设无形资产评估增值，在合并层面借：无形资产 贷：资本公积；并且对评估增值部分补摊销，借：管理费

用 贷：累计摊销，这样是不是使得合并层面的利润减少，是不是对企业更不利些？

**回答人：** chenyiwei

非同一控制下合并中，被购买方在购买日后的折旧、摊销、成本结转等，均以购买日可辨认净资产公允价值为基础，因此可辨认资产
的评估增值会导致后续折旧、摊销、成本结转等面临更大压力。如果确认了较大额的商誉，则商誉减值测试对利润也会造成潜在的重
大压力。
**提问人：** feitian606 时间： 2012-10-08 15:16:57
回复 zhongzhao433 的帖子
单户报表不调账么？
合并层面调整是不是理解为，将调整数做进差额表里/xiexie
**回答人：** chenyiwei
1 、单户表层面的长期股权投资按实际合并成本计量。 2 、合并报表层面将子公司的可辨认资产、负债从其自身帐面价值调整到以购
买日公允价值为基础持续计算的金额，应通过差额表。
**提问人：** zhongzhao433 时间： 2012-10-16 18:00:28
回复 chenyiwei 的帖子
关于评估增值部分确认递延所得税负债问题：年初进行股权收购，被收购方一固定资产 100 ，评估价值为 150 ，折旧年限 5 年，税率为25%，
对于年末确认递延所得税资产部分是不是(50-50/5)*0.25?另外借方分录是否为商誉？如果是，确认为商誉的理由？
**回答人：** chenyiwei
年末递延所得税负债余额是 10 。初始确认时的递延所得税负债是12.5，作为商誉或者负商誉的调整因素。本年度内因折旧转回2.5，
调整当期的“所得税费用——递延所得税费用”。
**提问人：** guizilaile00 时间： 2017-03-14 22:39:45
购买日确认了一个资本公积，摊销会减少合并净利润，在以后各个年度合并时均会存在确认资本公积和减少未分配利润的情况，那
么，以后各年度，确认的资本公积是根据摊销部分逐年减少确认还是一成不变（以收购日的资本公积进行确认），相应的未分配利润
是按个别报表年初数做期初未分配利润还是调整未分配利润是以累计减少的未分配利润（从收购日起累计减少） 摊销的影响分减少
未分配利润，意思是在做模拟权益法时有一个损益抵消，这个损益抵消的资本公积增加的数是保持不变的呢还是逐年减少，未分配利
润数是累计减少还是以个别报表上期数据。因为这里面总有一个要减少，才能得到期末的未分配利润。不然摊销的影响就不会平了
吧。 谢谢陈老师，我不知道我有没有说明白，因为书上面好像都只有一个收购日和一个年度，没有讲过收购后几年的处理。故在此
咨询。谢谢。
**回答人：** chenyiwei
这个资本公积只是一个中间过程，最终不会出现在合并结果中。如果要用这个方法，则资本公积的金额应当根据购买日情况确定，后
续不再变动。
**提问人：** 1017744196 时间： 2017-04-06 15:23:53
收购时，如果被收购方母公司和子公司都有无形资产增值，是否直接母子公司增值金额相加，并在收购方合并报表中进行无形资产调
增，作为资产增值，并直接冲抵商誉金额呢？
**回答人：** chenyiwei
是这样。但如果子公司有少数股权的，则子公司资产的评估增值需按比例分配给少数股权。
**提问人：** lingsu 时间： 2018-01-22 17:46:07
陈版主，如果后续这个子公司被处置了。当初形成的公允价值相关的摊余资产和资本公积应该在处置时转入营业外收入是吗？借：资
本公积 ，无形资产摊销余值。贷：营业外收入。谢谢
**回答人：** chenyiwei
合并报表层面没有资本公积的。最终影响处置子公司股权的合并报表层面损益。
**提问人：**蒋苗苗蒋苗苗 时间： 2018-02-10 23:21:18
陈老师请问如果非同并入的公司资产评估减值怎么做，冲资本公积吗？如果母公司报表没有资本公积怎么做呢
**回答人：** chenyiwei
同样，合并报表层面不会有资本公积影响，直接将评估减值后的公允价值作为取得被收购方各项可辨认资产、负债的成本。


**提问人：**丫口无言丫口无言 时间： 2018-08-06 15:31:44

请问陈老师，如何A公司收购B公司时，对B公司固定资产进行了评估，部分固定资产评估增值了，但是该固定资产在B公司账面上已
经提满折旧了，已经过了预计可使用年限了，那在合并报表部分如何处理呢

**回答人：** chenyiwei
在合并报表层面，根据评估值重新确认一项固定资产，在根据成新率重新确定的剩余可使用年限内折旧。

**提问人：** R2D2MU 时间： 2018-08-13 09:12:28

请问陈版： 非同一控制下企业合并中，固定资产评估增值造成的在购买日后的折旧，管理费用科目为什么只替换成了未分配利润？

差错更正时，影响损益的科目是换成了“盈余公积、未分配利润”两个科目。这一点一直想不明白，请指导。

**回答人：** chenyiwei
对合并资产负债表的影响自然是调整权益，但对比较报表数据追溯重述时是要重述前期合并利润表的。

**提问人：**原来你就在这里原来你就在这里 时间： 2018-09-15 12:52:27

“是这样。但如果子公司有少数股权的，则子公司资产的评估增值需按比例分配给少数股权。” 请问陈老师： 对于非同一控制下的企

业合并，如果A公司为乙公司的全资子公司，A公司的全部净资产为一批存货，账面价值 100 万元，甲公司以 200 万元向乙公司购买A

公司80%股权，购买日A公司存货公允价值 200 万元。购买日合并报表A公司的净资产应该是 200 万元还是 220 万（80%存货的公允价

值 200 万+20%存货的账面价值 20 万）呢？

**回答人：** chenyiwei

甲公司合并报表层面的A公司购买日净资产应为 250 万元，其中少数股权 50 万元。

**提问人：**原来你就在这里原来你就在这里 时间： 2018-09-16 09:28:32

“甲公司合并报表层面的A公司购买日净资产应为 250 万元，其中少数股权 50 万元。” 陈老师，请问少数股权为什么是 50 万呢？ 我觉得

要么就是公允 200 20%=40 万，要么就是账面 100 20%=20万。 50 万是怎么算出来的呢？

**回答人：** chenyiwei

=200/80%*20%，即按照子公司可辨认净资产的公允价值份额计算。

# 1955 、集团公司申请的政府补助下拨到控股子公司的会计处理问题

**提问人：** caishaoxian 时间： 2012-08-23 10:23:31

某省管国有大型煤炭企业（100%国有控股）A，其控股子公司（98%国有控股）B的主营业务为购入A所属煤矿的伴生矿石油页岩生

产页岩油。 问题一： 2011 年，A根据财政部财建【 2011 】 421 号《财政部关于下达 2011 年矿产资源节约与综合利用示范工程资金

预算的通知》，收到了省财政厅拨付的资金 1000 万元，并转交了给了B，现在的问题是：根据《 2011 年矿产资源节约与综合利用专
项资金管理办法》的规定，该项财政资金是给矿山企业的，申请的企业必须有专门的矿山地质、采矿、选矿管理机构和技术人员，而

B只是从A购入油页岩，明显不符合管理办法规定的条件，那么，这 1000 万元如果在B确认为政府补助，是否没有合理性？因为B明显

没有取得该项补助资金的资格。另外，由于B不是100%国有，如果A将取得的补助转交给明显没有资格取得该项补助资金的B，并在B

确认政府补助，是否还涉及到国有资产流失的问题？ 问题二： 2009 年，A收到省财政厅拨付的“省属煤炭企业资源综合利用和技术

改造专项补助资金预算指标”1488万元，并转交给B使用，同样的问题：B并非煤炭企业，而该项补助资金是专门针对煤炭企业的，如

果在B确认政府补助，是否不具有合理性？另外，由于B不是100%国有，如果A将取得的补助转交给明显没有资格取得该项补助资金

的B，并在B确认政府补助，是否同样涉及到国有资产流失的问题？ 以上两个问题中，虽然A在申请补助的过程中，使用了油页岩

项目的名义，但是B均不具备取得相应财政资金的主体资格。个人认为跟一般情况下的集团母公司代下属公司申请政府补助并对于取
得的补助视同代收代付从而在下属公司确认政府补助不能等同。仅限个人观点，并没有找到文件支持，请熟悉这方面政策法规的大侠
指点！

**回答人：** chenyiwei

回复 caishaoxian 的帖子
基本赞同你的意见。

根据《〈企业会计准则第 16 号——政府补助〉应用指南》：“政府补助通常附有一定的条件，主要包括：（ 1 ）政策条件。企业只有符
合政府补助政策的规定，才有资格申请政府补助。符合政策规定不一定都能够取得政府补助；不符合政策规定、不具备申请政府补助

资格的，不能取得政府补助。（ 2 ）使用条件。企业已获批准取得政府补助的，应当按照政府规定的用途使用。”B企业不具备取得该

项政府补助的资格条件，因此不符合政府补助准则对政府补助确认条件所规定的“企业能够满足政府补助所附条件”这一确认条件。


另外，从A的角度而言，属于对政府补助资金的挪用，违反了专款专用原则，面临被收回补助的风险，以及根据《财政违法违纪行为
处罚处分条例》等规定受到处罚的风险。

本案例中，AB之间的资金往来建议作为往来款处理，对于A，应谨慎考虑该项补助被政府要求收回的可能性，考虑确认为政府补助是
否恰当。

# 1956 、陈版:应收账款保理的风险转移

**提问人：** asq 时间： 2012-08-23 11:01:10

合同:A公司与银行（以下乙方）签订保理业务合同,追索权一章规定: 如果发生商业纠纷导致乙方受让的买方账款未能于到期日获得债

务人的足额清偿，则乙方有权向申请人行使追索权，要求申请人立即直接向乙方清偿买受账款(无论该账款及其转让是否存在瑕疵)。

应收账款的追收章节约定:乙方授权申请人，且申请人同意担任乙方的收款代理人。

问题:该保理是否带追索权？我认为申请人保留了收款权，风险并未完全转移。

如果符合终止确认，代收的款项A公司在现金流量表如何列报？

**回答人：** chenyiwei

回复 asq 的帖子

保理合同中“无追索权”的目的，是在卖方不存在履约瑕疵（因而标的应收款项是一项在法律上可强制执行的债权）的前提下，保证债权的可
收回性。如果是由于买方由于卖方的履约瑕疵，导致标的应收款项并非一项在法律上可强制执行的债权，而依据基础商务合同的条款提出抗

辩（商业纠纷），则仅仅依据这一情况下的“反转让”条款，并不能得出风险和报酬并未转移给保理商的结论。关键是看：在标的应收款项构
成一项无瑕疵的、在法律上具有强制执行效力的债权的前提下，是否保证在任何情况下均可收回，免受买方信用风险和其他不可抗力因素的
影响。

**回答人：** chenyiwei

回复 Alisa_wang 的帖子
我以前也是比较倾向于虚拟两笔金额相同、方向相反的不同性质的现金流量。但现在还是倾向于以真实发生的现金流为基础反映。你说的这
种情况是现金流量表的固有局限性导致的，应当通过增加附注披露内容解决，例如在现金流量表的补充资料中增加披露本期内采用此种结算
方法的往来款项发生额。

**提问人：** asq 时间： 2012-08-23 22:25:08

陈版： 国内保理业务，买方银行委托卖方企业作为代理收款人，此时，卖方收到款后在现金流量表中是反映为经营还是筹资？
（保理到期后卖方企业将款项支付给买方银行）

**回答人：** chenyiwei
根据有无追索权，在会计上是否终止确认应收款项而定。如果终止确认的，作为经营活动；如果确认借款（未终止确认应收款项）
的，作为筹资活动。

**提问人：** stone1323 时间： 2012-08-25 16:29:57

回复 asq 的帖子

1 、第一个问题更像是个法律方面的问题。我理解，尽管合同中约定无论该账款及其转让是否存在瑕疵，银行均可以向A公司行使追索权，

但这并不意味着该商业纠纷一定是由A公司的履约瑕疵引起，即其他商业纠纷（如A公司客户的原因）导致的应收账款未能于到期日获得债
务人的足额清偿也有权追索。所以我理解，此处的风险并未完全转移，不能终止确认该金融资产。

2 、如果符合终止确认了，则收到银行的款项已作为经营活动现金流在报表中体现，而代收和偿还银行的款项似乎放在筹资活动更恰
当些，但这个应该不绝对。

**回答人：** chenyiwei

一般保理合同中对“商业纠纷”都会有比较清楚的定义。多数限定为因卖方的履约瑕疵导致买方提出抗辩。当然也不排除有其他解释，
应根据具体合同条款判断。

**提问人：**飘雪～飘雪～ 时间： 2012-09-01 10:58:18

回复 chenyiwei 的帖子

陈版，关于有追索权保理，用 1 亿应收账款向银行保理，收到0.95亿银行存款，作为短期借款处理，期末收到0.5亿回款，该部分回款计入了
其他应付——××银行，
期末：保理应收款=1-0.5=0.5； 回收的银行存款=0.5亿； 其他应付款为0.5亿； 短期借款为0.95亿；
在附注披露时，关于受限制资产如何披露？
理解 1 ：保理的应收款 1 亿元作为受限制资产，存在的问题是期末该 1 亿应收款有0.5亿已经回款，只存在0.5亿； 理解 2 ：受限制资产
为0.5应收款和0.5亿银行存款（根据物权法有关规定，相关孳息随主债权），但是这里就感觉怪怪的。
请问如何披露。谢谢！！
**回答人：** chenyiwei
应是你说的第 2 种理解方式。
**提问人：**飘雪～飘雪～ 时间： 2012-09-03 16:50:25
回复 chenyiwei 的帖子
陈版，A公司的业务原为甲公司（上市公司）募投项目的一部分，本期乙公司（ipo公司）以非同一控制下合并取得A的股权，乙将其与自身
业务一起作为上市募投项目（A的业务与乙自身业务一致），请问该业务是否存在实质性障碍？
由于甲公司转让该业务给乙可能存在损害甲股东权益，且已经作为募投项目的A公司，再次经过乙公司包装进行ipo，是否存在问题？
**回答人：** chenyiwei
我理解可能会存在问题。具体请和券商、交易所等沟通。可能涉及到原有上市公司募投项目的转出程序和信息披露，以及监管层和市
场对利用同一项目在不同主体两次募集资金的可接受程度等问题。
**提问人：**康佳康佳 时间： 2013-09-04 10:26:49
公司以应收帐款 3 亿元向银行办理无追诉权保理业务，收回现金流 29000 万元。同时，公司在该银行开立银行监管的保证金账户，未
来销售款 30000 万元收回到该账户，银行即及时随时将款项划转走。我个人觉得收到银行打款和到期支付银行都走筹资活动流入流
出，收到甲方回款走经营活动流入。这样什么都不影响了。陈版主觉得呢？
**回答人：** chenyiwei
这个保证金户里的资金对企业而言是不能自由动用的，所以不是现金流量表中的“现金”。虽然该账户的户名是本企业，但其收到回款
对现金流量表无影响。
**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2018-04-22 10:09:38
关于应收账款保理业务出表的账务处理问题 A公司在今年 2 月与银行签订了应收账款保理业务协议,协议中约定保理期 1 年,1年后,也就
是在明年 2 月,银行无法从A公司客户处收到该笔应收款项,A公司需要向银行偿还这笔款项.A公司财务报告日是次年的 4 月.如果在次年的
2 月,银行能从A公司的客户处收到该笔应收款项,对于A公司来说,在编制当年的财务报表时,是否可以将该保理业务做为风险报酬已全部
转移,将应收账款从表内转出? 同事一认为：是的，这笔业务相当于A公司将应收账款质押以取得借款。 同事二认为：不可以，首先应
收账款保理分为两种情况，一种是无追索权保理，一种是有追索权保理。对于无追索权的，相当于应收账款的贴现，对于有追索权的
相当于应收账款质押的融资，该事项属于资产负债表日日后调整事项，可以进行披露！ 陈版，这个问题怎么理解是正确的？
**回答人：** chenyiwei
期末资产负债表中不满足终止确认条件，应作为短期借款列报。
**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2018-04-22 10:25:55
请教老师，企业与银行签署了应收账款保理协议（抬头就是无追索权协议），在协议中，仅仅对于因企业质量问题，导致的客户不履
行付款义务，银行可向企业追索。这样的保理协议，是否可以构成无追索权的保理，对于应收账款给予核销？ chenyiwei回复 对保理
申请人的履约瑕疵导致应收账款本身的瑕疵（在法律上不是一项具有强制执行效力的债权）与债务人信用风险无关，由此导致的追
索、反转让等，不成为不能终止确认被保理的应收款项的理由。
陈老师,我理解按照 1 楼描述似乎不应作为金融资产的风险全部转移,因为保留有相关风险,是否还是最为借款更合适?或者说是否满足 23
号准则的金融工具风险转移的规定? chenyiwei点评 不能这样理解。这样保留的风险不是金融资产本身的金融风险，而是基础商务合
同的相关风险，这在判断能否终止确认金融资产时不考虑。 发表于 2016-1-28
陈版，怎么理解您的，这样保留的风险不是金融资产本身的金融风险，而是基础商务合同的相关风险？
**回答人：** chenyiwei

保理业务转移的是债务人信用风险，银行不可能承接因基础商务合同履约瑕疵导致的其他风险。其他风险也不是金融资产的固有风
险。

**提问人：** yeshui 时间： 2018-06-25 15:41:20

“在标的应收款项构成一项无瑕疵的、在法律上具有强制执行效力的债权的前提下”——这是由卖方企业自己判断吗，假如企业认为或
预计转让给保理商的应收账款未来不会存在商业纠纷，是否意味着即使保理协议约定因商业纠纷导致应收账款到期不能收回的卖方企

业必须回购该项应收账款，卖方企业也可以视同为该笔金融资产的风险和报酬已经转移？ 请教陈版主，谢谢

**回答人：** chenyiwei
也可以这样理解，至少卖方必须基本确定未来不会发生商业纠纷。

# 1957 、关于集团改制后合并报表的编制

**提问人：** jxcdxss 时间： 2012-08-23 13:24:46
看一些企业的招股说明书时有一些疑惑向大家求教，一家集团公司原来是国有非公司制企业，下面同时有几家公司制的子公司。集团
公司上市前先改制为公司制企业，在改制说明里面有这么一段：在编制合并报表日，将该项的长期股权投资的评估增值部分视同在改
制日对子公司按照公允价值重新出资，因此先将子公司的单体报表自改制日开始持续计算的子公司可辨认净资产进行调整再纳入合并
范围。
可是我的印象是，集团改制后合并报表中子公司应该是按照账面价值合并。
想咨询各位老师，是因为现在这一块业务没有明确的规定，大家在处理上有自由选择权么？

**回答人：** chenyiwei

这个问题目前没有完全明确的规定，但在 2007 年解释 1 号发布和 2008 年中国建筑等IPO案例出现后，对已经完成公司制改建的子公司
的资产和负债，多数还是认为应当按照原账面价值纳入改制后集团的合并报表。

# 1958 、外商投资企业之间吸收合并验资，是否需要被合并企业注销后才能验资？

**提问人：** hunaipeng 时间： 2012-08-23 14:34:07

rt......................

**回答人：** chenyiwei
一般不需要等到被合并方清算注销完毕。

# 1959 、陈版主请进 一个长期股权投资部分处置的问题

**提问人：** chenyiwei 时间： 2012-08-23 19:51:54

1 、当处置子公司的部分股权导致丧失控制权时，与原先所持股权相关的其他综合收益（如本例中的可供出售金融资产公允价值累计

变动）应当全部转出，计入投资收益。这是解释 4 号第四条规定的。 2 、与被处置的 60 ％股权对应的累计投资收益，在合并报表层面

已经在以前年度确认，而在个别报表层面一次性计入 2009 年度的处置损益，所以在编制合并报表时要调整归属期间，也是与前期将
该子公司纳入合并报表的影响相衔接。

**回答人：** chenyiwei

1 、当处置子公司的部分股权导致丧失控制权时，与原先所持股权相关的其他综合收益（如本例中的可供出售金融资产公允价值累计

变动）应当全部转出，计入投资收益。这是解释 4 号第四条规定的。 2 、与被处置的 60 ％股权对应的累计投资收益，在合并报表层面

已经在以前年度确认，而在个别报表层面一次性计入 2009 年度的处置损益，所以在编制合并报表时要调整归属期间，也是与前期将
该子公司纳入合并报表的影响相衔接。

**提问人：** bft0416 时间： 2012-08-25 21:40:25

谢谢陈版主解答，自己回去想了一下，基本理解了。还有两点： 1 、书上是不是少了一步分录，关于60%股权处置时，所对应的其他

综合收益转出 借：资本公积—其他资本公积 15 贷：投资收益 15 2、60%对应的投资收益因为之前的合并报表已经确认，

现个别报表中的 120 万又包含了这块，重复计算了，需去掉（是不是这个意思？）。但为啥借：投资收益 30 万去掉的同时，又在贷

方增加了未分配利润？ 之前确认过的投资收益，不是最终也反映到了未分配利润？这里又加上了一次。
谢谢陈版主，可能有的地方学的不好，还请再次指教！


**回答人：** chenyiwei

1 、是。 2 、不是这样理解，此类抵消分录很多都是这样写，实际上就是冲减原先的个别报表层面投资收益。

# 1960 、请问合并报表问题

**提问人：**五老峰五老峰 时间： 2012-08-23 18:09:45

遇到一个模拟会计报表的问题，想向各位咨询一下。 如果一家A公司政府 2010 年 6 月出 1 亿现金注册成立，成立后将再B和C两家国有

公司划入，作为其下属子公司，假设划拨时净资产为2.5亿，这两家公司按划拨时的2.5亿净资产在A公司帐上记入长期股权投资和资

本公积科目。 现在要作A公司 2009 、 2010 、 2011 三年度的会计报表， 2009 年和 2010 年上半年因为A公司还没有成立，那么只能编制

模拟合并会计报表。 假设 2009 年底B和C公司的净资产科目如下，两家公司没有股权隶属关系。 B公司C公司小计实收资本 5,000

3,000 8,000 资本公积 1,700 1,600 3,300 盈余公积 1,700 1,200 2,900 未分配利润 3,500 2,300 5,800 所有者权益合计

11,900 8,100 20,000 少数股东权益 1,500 1,000 2,500 归属于母公司所有者权益合计 13,400 9,100 22,500 问题 1 、那么我们在 2009

年度模拟合并资产负债表中是仅披露资本公积 2 亿？ 2 、还是实收资本和资本公积的金额合计数 11300 万计入资本公积，盈余公积和

未分配利润合计数 8700 万计入未分配利润科目呢？ 3 、另外在做模拟合并股东权益变动表应注意什么事项呢？

**回答人：** chenyiwei

回复 五老峰 的帖子

如果要编制A公司成立日之前的模拟合并报表，则可以考虑采用两种方式之一：

1 、鉴于当时A公司尚未正式成立，并且合并报表主体并非法律主体，合并报表中对股东权益基于法律规定的分类没有实质性意义，

因此仅列示“归属母公司股东的权益总额”一个总数，不再区分明细。 2 、基于同一控制下合并中自最早期间期初已经合并在一起的假

设，按照你所说的方法 2 ，实收资本和资本公积的金额合计数 11300 万计入合并资本公积，同时计入合并盈余公积 2900 万，合并未分

配利润 5800 万。但对于此项模拟的基础，应在财务报表编制基础中明确披露。 模拟股东权益变动表的编制基础应与模拟的合并资产
负债表、模拟合并利润表一致。

**回答人：** chenyiwei

回复 五老峰 的帖子

1 ～ 3 ：合并报表主体并非法律主体，因此其股东权益像公司个别报表那样基于法律规定的明细分类并无实质意义。我对是否恢复子公司盈余
公积持无所谓态度，无论是否恢复都可以接受（但我个人更倾向于恢复）。

我个人认为，在合并报表层面，对股东权益从会计角度分类更有意义，即分类为：（ 1 ）由权益持有者资本性投入形成的股东权益；

（ 2 ）由其他综合收益形成的股东权益；（ 3 ）留存收益。

2 、这类案例也是有的，多见于采用完成重大资产重组后的上市公司在按照反向购买法编制合并报表时，尤其是当会计上的购买方并

非单一法人主体时。如华域汽车 2009 年年报、均胜电子 2011 年年报等。

# 1961 、无偿划转的账务处理

**提问人：** mituxiaoya 时间： 2012-08-23 18:20:40
各位高手，

母公司（甲）将子公司（B）无偿划转给另一子公司（A） Single Co： A： Dr 长期股权投资（B的净资产） Cr 实收资本 （B的

实收资本 Or 甲账面对B的长期股权投资） Cr 资本公积 （差额） B: Dr 实收资本 from 甲 Cr实收资本 from A 甲： Dr 长

期股权投资-A （等于甲账面对B的投资额） Cr 长期股权投资-B （等于甲账面对B的投资额） Consolidation: 为了年初未分

配利润的衔接，要用其他转入做过渡 Consol adj. A 合并： Dr 年初未分配利润（B的） Cr 其他转入 甲 合并： Dr 其他转

入 Cr 年初未分配利润 （B的）
形成的资本公积，需要抵消吗？

**回答人：** chenyiwei

回复 mituxiaoya 的帖子
对母公司而言，股权划转属于内部交易，在合并报表层面应完全抵销其影响，包括由此在个别报表层面形成的资本公积。

但为何A公司单独报表层面会因此增加实收资本？这并不一定。


**提问人：** mituxiaoya 时间： 2012-08-24 13:49:12

回复 chenyiwei 的帖子
谢谢陈老师，

我的理解是，甲把对B的投资转给了对A，所以增加A的实收资本，还有其他做法吗？

关于资本公积， 1 ）A层面的合并报表是不是只要抵消A对B的长投 & B的净资产，不用抵消资本公积吧。

2 ）甲层面的合并报表，怎么抵消资本公积呢？ 甲公司的单体报表长投是不变的，是不是consol adjustment做下面这个？ Dr A的实

收资本（已经等于原来的A+B) Cr 长期股权投资（假设就等于原来A的实收资本+B的实收资本）

已经平了，如果抵消资本公积，另外一方是哪里呢》 请教陈版！

**回答人：** chenyiwei

1 、无偿划转并不一定增加划入方的实收资本，增资需要符合规定的法律形式。 2 、甲的合并报表层面抵销的是A因此增加的资本公

积，即甲对A增加的长投和A增加的净资产抵销。A对B的长投和B的净资产按常规方法抵销。

# 1962 、陈版，FIE 公司分立会计处理问题，请指导-陈版再看看

**提问人：**大脸大脸 时间： 2012-08-24 01:30:11

2011 年末，公司A（外商独资FIE)董事会决定A公司以存续分立的方式新设独立公司B，A公司存续。分立基准日为 2011 年 12 月 31 日，

同时通过分立协议，分立协议中明确了基于 2011 年 12 月 31 日经审定资产负债表所拟定的资产负债在存续公司和新设公司间的分配。

新设公司实际于 2012 年 3 月拿到营业执照。有下面几点向陈版请教。

1.存续公司与新设公司之间实际资产交割于 2012 年 4 月初完成。此时交割项目与分立协议中拟定的项目已不同。对于此不同如何处
理。

我的理解是，B可以可以选定 2012 年 4 月 1 日为开账时点。同时对于分割资产/负债在 2012 年前三月见的变化，可以考虑确保新设B公

司实际收到净资产价值等同于 2011 年末时点拟分配的净资产价值。即如果 2011 年 12 月 31 日，拟分配净资产同 2012 年 4 月实际交割净

资产之间的差，挂往来处理。也就是前 3 个月A公司的经营损益全部由存续公司承担。当然，如果管理层有不同的损益分摊方式，也
相应处理。

2. 实际交割给B公司的净资产净额大于注册资产净额，对于此差额，是否应： 2.1要求A公司管理层明确该差额的处理意见，即应

收回-那么挂往来； 2.2或是作为资本溢价处理，那么B公司确认资本公司。

3.A公司分割时，分割了部分实收资产和盈余公积；那么对于B公司，由于其是一家新设公司，其是否只应有实收资本科目，以及资本

公积（如果满足条件2.2)，而不应有盈余公积，未分配利润等。

4.假设A公司原实收资本为 100 美元（对应人民币 800 元），董事会决定分立后存续公司注册资本为 60 美元，新设公司为 40 美元（B公

司外商投资企业批准证书等材料也都是按美元申报及批准）。那么存续A公司是否可保留原始的汇率（历史成本），即其注册资本为

60 美元，等同于人民币 480 元。但新设公司此时是否应按交割日的汇率计算，即注册资本（实收资本） 40 美元（人民币 280 元，价格

汇率为1:7），多出来的部分人民币 40 元，作为资本公积。

《关于外商投资企业 合并与分立的规定》中规定有“分立后各公司的注册资本额之和应为分立前公司的注册资本额。”那么是否可以理
解为以美元计注册资本不变，但以人民币记，是可以变化的。
请陈版点评，谢谢！

新增问题。 1.此处分立未经过资产评估，资产分割按账面值进行。但验资报告已签发；新设公司的营业执照也已获取。 此处是否可
以接受按账面值处理。如果您认为此处理办法有瑕疵，如何补救较为便利。

2.应认为新设公司于营业执照批准之日起成立，这里近似认为为4/1日。但由于销售、采购合同等未能及时变更，所以4-6月，新设公

司的业务（这里新设公司为被分立出的一项“业务”），均以存续公司的名义执行。即相关采购、销售协议都是同存续公司签署，发票

也都是由存续公司开出，或开给存续公司。那么4-6月的交易，该如何处理？记入存续公司的P/L，或是记入新设公司的P/L？中间应
补充何种材料。
请陈版指导！谢谢！

**回答人：** chenyiwei

回复 大脸 的帖子

基本赞同你的上述理解。对于你指出的问题 1 、 2 ，具体处理方式是挂往来还是资本公积，应取决于股东的决定（分立方案的具体规定），以

及存续公司和分立公司之间的协议。

# 1963 、母公司投资的会计处理

**提问人：**曹雨田曹雨田 时间： 2012-08-24 10:27:55
母公司下属控股子公司系外商投资企业，子公司以人民币利润转增资本后，母公司长期投资是否要处理并确认投资收益，还是不作处
理呢

**回答人：** chenyiwei

子公司以所有者权益内部结转方式转增资本，母公司应不作会计处理。 此问题在本版面上已经讨论过多次，你可以搜索一下之前的
讨论。

# 1964 、陈老师，能否给讲讲财政贴息账务处理的变革？

**提问人：** liufengwen 时间： 2012-08-24 14:42:56
陈老师，能否给讲讲财政贴息账务处理的变革？

**回答人：** chenyiwei

回复 liufengwen 的帖子
在新准则发布之前，对贴息的账务处理在会计准则和制度中规定不明确，一般是按照相关的财务规定进行处理。例如：《国家重点技术改造

项目国债专项资金管理办法》（国经贸投资[1999]886号）第十五条规定：“项目投资补助金计入企业资本公积金，贴息资金冲减企业财务费

用。”《中小企业发展专项资金管理暂行办法》（财企[2004]185号）第十八条规定：“企业收到的无偿资助项目专项资金，计入资本公积，

由全体股东共享。收到的项目银行贷款财政贴息资金，冲减财务费用”。

2007 年以后，随着新会计准则和新财务通则的发布实施，基本上明确了贴息是一种政府补助，应按照会计准则中对政府补助的一般
原则处理，即区分作为补助对象的利息是资本化还是费用化，分别作为与资产相关的政府补助和与收益相关的政府补助进行处理。

**提问人：** youlinggumu 时间： 2012-12-16 21:13:43

回复 chenyiwei 的帖子
那就是说现在收益相关的财政贴息应计入营业外收入，而不应该再冲减财务费用了，请问是这样理解么？

**回答人：** chenyiwei
是的。

# 1965 、关于无偿划转？

**提问人：** bestxulin 时间： 2012-08-24 15:17:58

某国有企业下属的A公司原持有C公司（同一控制下）60%股权，现集团公司批复将B公司（同一控制下）持有的C公司40%股权划转

到A公司名下，这样A公司就对C公司有了100%的股权。请问：（ 1 ）A公司的接受划转是否应该按B公司的账面价值记入资本公积？

（ 2 ）此划转行为是否属于同一控制下的企业合并？是否需要调整期初数？

**回答人：** chenyiwei

1 、是。 2 、如果原先A持有C的 60 ％股权已经可以控制C公司的，则此次无偿取得剩余的 40 ％股权应按购买少数股权的原则处理，在

合并报表层面无需调整期初数，该 40 ％股权在期初仍作为少数股东权益。

# 1966 、分期出资验资

**提问人：**五月之花五月之花 时间： 2012-08-24 16:04:20

本人遇到一个验资问题，求助各位： 有一投资公司，注册资金 10000 万元，实收资本 5000 万元。现该投资公司注册一全资子公司，

该子公司注册资金 5000 万元，分期出资，首期出资 2000 万元。有两个疑问： （ 1 ）投资公司注册资金未全部到位的情况下，能否设

立子公司。 （ 2 ）法人独资公司设立子公司能否分期出资。

**回答人：** chenyiwei


1 、《公司法》并未禁止自身注册资本尚未缴足的公司对外投资。 2 、根据《公司法》第五十九条规定：“一人有限责任公司的注册资

本最低限额为人民币十万元。股东应当一次足额缴纳公司章程规定的出资额”，该规定并非仅限于自然人独资的一人有限公司。该条

第二款“一个自然人只能投资设立一个一人有限责任公司。该一人有限责任公司不能投资设立新的一人有限责任公司”的规定才是仅仅
针对自然人独资的一人有限公司的。

# 1967 、请问“对上市公司具有重要影响的控股子公司”是指哪些子公司？

**提问人：** qxbdzh 时间： 2012-08-24 16:43:26

《上海证券交易所上市公司关联交易实施指引》中，第二章第八条（五）中，“本所根据实质重于形式原则认定的其他与上市公司有

特殊关系，要能导致上市公司利益对其倾斜的法人或其他组织，包括持有对上市公司具有重要影响的控股子公司10%以上股份的法人

或其他组织”，到底达到什么指标才算是具有重要影响的控股子公司？请各位老师赐教。 另外，根据《企业会计准则第 36 号——关联
方披露》的相关规定，上述情况不认定为关联方，那么可能会影响到具体的会计处理，如是计入当期损益还是计入资本公积？这时该
如何处理？

**回答人：** chenyiwei

回复 qxbdzh 的帖子

从目前生效的规定和业务规则看，对“重要影响”并未规定定量的具体标准，可能还是会涉及公司和监管机构的职业判断。

关联方和关联交易的会计准则口径和证券监管口径是存在差异的，具体差异可参阅《计学撮要》P57的文字说明和P58～ 59 的对比
表。在定期报告中，财务报告部分的关联方关系及其交易的界定应遵循会计准则口径；其余部分的关联方关系及其交易的界定应遵循
证券监管口径。

# 1968 、股份支付－没有无缘无故的爱

**提问人：** haihan235 时间： 2012-08-24 20:27:11
股份支付－没有无缘无故的爱注：所谓股份支付，说白了就是公司用股权去支付工资，在确认了期间费用之后由于没有现金流出因此
同时增加了资本公积，对公司的净资产没有影响。一、定义谈到股份支付，首先得好好剖析这个定义，毕竟是全新的玩意儿啊。股份

支付当然完全是舶来品，英文Share-based Payment，然后咱中国完全直译，但我总感觉现在这个翻译不能很直观的体现股份支付的

内涵。为此我首先很自然的查阅金山词霸，payment可以翻译为“报酬”之意，为了验证我的直观是正确的，我专门上金山词霸柯林斯
词典是否有该含义，英英释义还真有该条。这样可能就好理解了，简单讲该准则讲的是以股权支付报酬的会计处理方式的约定。当然
准则的定义是指企业为获取职工和其他方提供服务而授予权益工具或者承担以权益工具为基础确定的负债的交易，还是挺绕口的，好

似文言文。我再白话通译下，就是给员工公司股权或者以公司股权为计算基础支付工资（可类比通常我们将的“干股”）来换取员工对
公司的服务。二、股份支付的范围股份支付其实在中国还是挺普遍的现在，不过大家可能一时对准则不太了解，还是老眼光老思维，
错误百出却浑然不觉。股份支付有两种方式：一是直接给职工用公司股权支付报酬；二是参照公司股票价格用现金支付报酬。反正只
要和公司股票价格沾亲带故的，得考虑考虑是否使用股份支付报酬。先谈谈几个比较常见例子，咱们一起来讨论讨论其是否适用股份

支付报酬。 1 、公司以自身的股票给高管发工资。毋庸置疑，符合定义。这也是最常见的一种方式，通常我们所听说的股权激励即属

于该范畴。 2 、上市公司之控股公司把其拥有的一部分上市股权便宜卖给上市公司高管。貌似是控股公司大公无私愿意做贡献，凭什
么上市公司需要确认费用。但其实道理很简单，世界上没有无缘无故的爱。既然控股股东愿意让渡自己利益给高管，必然本质上是希
望上市公司高管努力发挥自己的才华，为上市公司创造价值，从而间接也为控股股东带来利益。因为股价提升了，自然控股股东手上
那部分股权也水涨船高了。举个极端的例子，上市公司高管人员所有工资让控股公司承担，上市公司不入账合不合理？显然很荒谬，

最恰当的做法是借：管理费用 贷：资本公积。由此类推，即使上市公司的爷爷或太公怜惜后辈子孙的创业艰难，愿意便宜给上市公
司股票给高管，还是适用股份支付准则的。同理可得，上市公司的兄弟姐妹只要想无怨无悔的帮上市公司，都逃脱不了计入费用的。

【我曾对这个问题问过一个专家,他的意见是这样的:公司的高管是为上市公司服务的,相当于大股东无偿捐赠给上市公司,上市公司再做

股权激励,按照监管 2009 年 1 中 7 处理。】 3 、联营公司或合营公司的投资者给职工授予股权期权计划。其实也属于股份支付，因为联

营公司或合营公司接受了职工提供的服务，至于投资者授予的股份可视同关联方捐赠。 4 、公司购买员工所持公司股票。对照股份支
付定义，其实这不属于股份支付的范畴。当然如果公司以高与股票公允价值支付给员工收购款，该超出的支付款视同支付给职工薪
酬。【以权益结算的股份支付，其实也就是在减少当期损益的同时增加了资本公积，对公司的净资产没有影响，但是对每股收益、未

分类利润等指标有影响。也正是因为实质上股份支付什么东西都不流出企业,所以借方的管理费用税法上不认，也就不能在税前扣
除。】三、股份支付核算正如大家所知，股份支付就是给职工发工资，只不过以一种特殊的形式发放而已。因此核算起来并不复杂，
只要严格遵循配比原则。授予日是不需要任何会计处理，就如咱们签订劳动合同一样，只要你在付出劳动以后才能获取报酬，才需要
账务处理。但当合同触动可行权条件后，则需要账务处理。顾名思义，当合同条件开始满足后，我就需要开始进行计量。我在此以准

则讲解中的例题给大家剖析下，以便能让大家能透彻理解其原理。账务处理很简单，只不过要严格遵循配比原则。A公司为一上市公

司，20×2年 1 月 1 日，公司向其 200 名管理人员每人授予 100 股股票期权，这些职员从20×2年 1 月 1 日起在该公司连续服务 3 年，即可

以 4 元每股购买 100 股A公司股票从而获益。公司估计该期权在授予日的公允价值为 15 元。第一年有 20 名职员离开A公司，A公司估计

三年中离开的职员的比例将达到 20 ％；第二年又有 10 名职员离开公司，公司将估计的职员离开比例修正为 15 ％；第三年又有 15 名职

员离开。 1 、费用和资本公积计算过程见表下表：年份计算当期费用累计费用20×2200×100×(1-

20%)×15×1/3800008000020×3200×100×(1-15%)×15×2/3-800009000017000020×4155×100×15-170000625002325002、账


务处理（ 1 ）20×2年 1 月 1 日授予日不做处理。（ 2 ）20×2年 12 月 31 日借：管理费用 80000 贷：资本公积——其他资本公积

80000 （ 3 ）20×3年 12 月 31 日借：管理费用 90000 贷：资本公积——其他资本公积 90000 （ 4 ）20×4年 12 月 31 日借：管理费用

62500 贷：资本公积——其他资本公积62500(5)假设全部 155 名职员都在20×5年 12 月 31 日行权，A公司股份面值为 1 元借：银行存款

62000 资本公积——其他资本公积 232500 贷：股本 15500 资本公积一资本溢价 279000 【股份支付说白了就是那股票给员工发工
资，既然都已经计入费用了而公司又没有流出任何现金流，就相当于给公司省了钱，所以就计入资本公积了。】大家可以从例题中得
知，股份支付的计量原理就如同我们在职工薪酬所讲述的大同小异，唯一的区别是该薪酬系用股票支付。有人可能会问，明明我公司
一分钱没掏，凭什么我要计入费用，实在让人费解嘛。但其实股份支付是机会成本概念，因为假设公司此时公开增发或配股，其能获

取一笔现金。就如上述例题所讲，其能获得 100 股 155 人15=232500元资金。但实际上公司没有获得，那这笔钱上哪里去，该资金实
际上让支付给职工，间接上讲该资金全部发工资了。所以讲为什么在中国发行股票期权并不是你管理层做个决定就可以实施的，除了
股东大会同意外，最关键的还要中国证监会批准，像国有企业还需要国资委或省政府批准，因为这与公开增发股票基本没什么区别。

我们从上述第（ 5 ）笔分录也能看出来，本质上股份支付的账务处理和发行股票是一样的。股本依然是 1 元计价，溢价进资本公积，

其中的银行存款 62000 是收到的职工优惠购买该期权公司所收到的现金，类似于增发股票收到的募集资金。【而其他资本公积金

232500 元本来也应该是公司增发股票募集到的钱，因为股份支付被支付给员工了。】上述例题是最简化的股份支付，现实中的难点
在于股份支付中公允价值的确认，反正一样是让人感觉一地鸡毛。譬如像员工离职率，怎么去评？？我个人感觉股权激励诱惑性这样

大，谁愿意放弃。还有就是未来的股票价格， 3 年后的股票价格谁知道？如果能预知，那大家都可以稳赚不赔的炒股票了。但我们偏
偏要明知不可为而为之。实际上在参数的选择上由于缺乏历史数据或者中国股票市场的不完善性，以上估值模型使用其实已经是聋子
的耳朵、瞎子的眼睛－摆设。此外，有的公司授予日、等待期人为的模棱两可，十分不不明确，也影响了期权公允价值的计算。当然

实践中一般仍然是由专业的评估公司去做，我接触比较多的评估公司有AA（American Appraisal）。虽然对于公允价值的认定存在诸
多争议，不过这一趋势已经是不可逆转了。生活总是不那样完美的，次优选择反而是最优的选择，因为能更好的反映公司的真实财务
状况。股票期权其实就如一把双刃剑，可以激励高管努力向前，全心全意的为股东创造价值；但在某一方面却让高管为了满足一定的
业绩要求，铤而走险不折手段操纵公司报表。

**回答人：** chenyiwei

查了一下，这个帖子我个人最早看到的是由网友“任行无敌”于 2009-11-29 15:11 发布于当时的“会计业务与理论”版，即现在的会计

业务探讨版，并被收录为精华。请注明系转帖。谢谢。 另外，此处提到的股份支付企业所得税税务处理规定已经过时，现在应按国

家税务总局公告[2012]18号处理。

# 1969 、请教陈版及诸位：丧失控制权处置子公司时，对购买时的公允价值调整

**提问人：** lxy7105 时间： 2012-08-24 21:47:21

2007 年A公司同一控制下购买B公司100%股权，购买价格 5 亿，公允价 5 亿，B公司账面价 3 亿，长投按B公司账面价初始确认。

2012 年处置60%股权，因公司有重大不利因素，公司评估价 2 亿。处置价款为1.2亿

===== 问题: 根据讲解 2010 中成本法转权益法的说明： 应当比较剩余的长期股权投资成本与按照剩余持股比例计算原投资时应享
有被投资单位可辨认净资产公允价值的份额，投资成本小于原投资时应享有被投资单位可辨认净资产公允价值份额的，在调整长期股

权投资成本的同时,应调整留存收益。

此时是否需要确认巨额的长期股权投资（初始的长投为 3 亿，购买时公允价 5 亿,是否要 如下分录 借：长投（ 3 亿-2亿）*0.4=4000万

贷：年初未分配利润 40000 万
然后才继续开始持续计算。

该贴已经同步到 lxy7105的微博

**回答人：** chenyiwei

不清楚当初取得股权时，B公司的可辨认净资产公允价值为多少？假设B公司当时的 100 ％可辨认净资产的公允价值为 6 亿元，则剩余

部分 40 ％股权转为权益法时应确认的负商誉为：（6-5）*40%=4000万元。

**回答人：** chenyiwei

回复 zengfengxia 的帖子
这个问题在现行的准则体系中是一个空白点。你的说法应有一定道理。但我个人理解：由于此处的追溯是视同为最早取得的是一个对联营企
业的投资（就处置后的剩余股权而言），而不是对子公司的投资，因此比照取得联营企业股权时的处理方法进行追溯调整，而不是作为同一
控制下合并的方式进行追溯调整，可能更为恰当。当然这一现行规定在理论上有很多不合理之处，我们也在积极推动财政部在本次准则修订
中对这些问题予以解决。但最终结果如何，还存在较多的不确定性。

**提问人：** pentaxxx 时间： 2013-06-20 16:30:22

回复 chenyiwei 的帖子


也即使说，对初始投资成本的调整， 是按照可辨认净资产公允价值与实际支付对价的差额来进行而不是与被投资方账面净资产份额的差
额？

**回答人：** chenyiwei
按取得投资时被投资方各项可辨认净资产的公允价值份额与投资成本比较确定，不是按照在被投资方的原账面价值。

# 1970 、陈老师：可立即行权的股份支付问题

**提问人：** chenyiwei 时间： 2012-08-25 00:02:40

这里要明确一个问题：低价入股或者低价转让股份的股份支付交易中，“授予的权益工具”是指什么？ 此时“授予的权益工具”并不是发

行人的股权本身，而是这部分股权的授予日公允价值与入股价格（或受让价格）之间的差额所代表的期权。 限制性股票也是一种特
殊的期权形式。这种期权赋予持有人（激励对象）在未来满足条件的前提下（或者基于过去已满足的条件），以固定价格（目前已支

付的入股价格或受让价格）取得固定数量的权益工具（发行人股票）的权利，因此该等期权属于权益工具。 因此，标的股权于授予

日的公允价值≠权益结算股份支付的公允价值（权益结算股份支付应确认的费用总额）。 所以，股份支付中所授予的权益工具的内在
价值＝标的股份于授予日的公允价值－转让价格或者入股价格。

**回答人：** chenyiwei

这里要明确一个问题：低价入股或者低价转让股份的股份支付交易中，“授予的权益工具”是指什么？ 此时“授予的权益工具”并不是发

行人的股权本身，而是这部分股权的授予日公允价值与入股价格（或受让价格）之间的差额所代表的期权。 限制性股票也是一种特
殊的期权形式。这种期权赋予持有人（激励对象）在未来满足条件的前提下（或者基于过去已满足的条件），以固定价格（目前已支

付的入股价格或受让价格）取得固定数量的权益工具（发行人股票）的权利，因此该等期权属于权益工具。 因此，标的股权于授予

日的公允价值≠权益结算股份支付的公允价值（权益结算股份支付应确认的费用总额）。 所以，股份支付中所授予的权益工具的内在
价值＝标的股份于授予日的公允价值－转让价格或者入股价格。

**回答人：** chenyiwei

回复 飘雪～ 的帖子

1 、如果在销售合同签订时，就约定以非货币性资产抵债，并且确定了用作抵债的非货币性资产的公允价值，则应当直接按照抵债资产的公
允价值确认商品销售收入。

2 、如果当初按 100 万元确认销售是符合会计准则规定的，后续以物抵债中，应按抵债资产的公允价值入账，与应收帐款账面价值之
间的差额调整营业外收支。

**回答人：** chenyiwei

回复 飘雪～ 的帖子

IFRS 3.Appendix B(application guidance):

Effective settlement of a pre-existing relationship between the acquirer and acquiree in a business combination (application of

paragraph 52(a)) B51 The acquirer and acquiree may have a relationship that existed before they contemplated the business

combination, referred to here as a 'pre-existing relationship'. A pre-existing relationship between the acquirer and acquiree may be

contractual (for example, vendor and customer or licensor and licensee) or non-contractual (for example, plaintiff and defendant).

B52 If the business combination in effect settles a pre-existing relationship, the acquirer recognises a gain or loss, measured as

follows: (a) for a pre-existing non-contractual relationship (such as a lawsuit), fair value. (b) for a pre-existing contractual

relationship, the lesser of (i) and (ii): (i) the amount by which the contract is favourable or unfavourable from the perspective of the

acquirer when compared with terms for current market transactions for the same or similar items. (An unfavourable contract is a

contract that is unfavourable in terms of current market terms. It is not necessarily an onerous contract in which the unavoidable

costs of meeting the obligations under the contract exceed the economic benefits expected to be received under it.) (ii) the

amount of any stated settlement provisions in the contract available to the counterparty to whom the contract is unfavourable. If (ii)

is less than (i), the difference is included as part of the business combination accounting. The amount of gain or loss recognised may

depend in part on whether the acquirer had previously recognised a related asset or liability, and the reported gain or loss therefore

may differ from the amount calculated by applying the above requirements. B53 A pre-existing relationship may be a contract that

the acquirer recognises as a reacquired right. If the contract includes terms that are favourable or unfavourable when compared with

pricing for current market transactions for the same or similar items, the acquirer recognises, separately from the business

combination, a gain or loss for the effective settlement of the contract, measured in accordance with paragraph B52.

**提问人：**飘雪～飘雪～ 时间： 2012-08-25 19:10:29

回复 chenyiwei 的帖子


陈版，请教您一个问题，A企业为钢铁贸易企业，与B公司设立托盘贸易业务，因为B公司有钢材采购需求但是没有资金，由A公司代为支付

全部钢材价款，并且向A公司支付一定比例的保证金，A公司收到保证，将该保证金所属金额的钢材交予B，B公司在后续期间支付剩余价
款，并且支付相关融资利息费用。

现在A公司的账务处理方式为：向钢材生产企业或者贸易商全额支付价款后收到钢材做采购处理；收到B的保证金交予B提单并确认收

入（包含B公司支付的利息费用），请问A公司的这种托盘贸易会计处理是否合适？

个人理解A在该交易中主要承担的职能是提供融资业务给B，是否应该按照提供融资业务只就利息部分确认收入（按净额）；另外，
该业务感觉风险较大，从企业经营的角度考虑还有什么风险需要注意？感谢陈版！！

**回答人：** chenyiwei

请参考《计学撮要》中关于收入确认应采用“总额法”还是“净额法”的说明。尤其要关注在交易过程中A企业是否承担了存货所有权上的
主要风险和报酬，即一般存货风险。

**提问人：**飘雪～飘雪～ 时间： 2012-08-25 19:26:36

回复 chenyiwei 的帖子
再请教您一个问题。非同一控制下合并评估时，对于被合并方的已有订单，能否评估增值？个人觉得不可以，但是评估师进行了评估增值，
该事项如何处理？
不好意，一下问的问题有点多，辛苦陈版了！！

**回答人：** chenyiwei
持有的合同如果交易对手即为购买方，按照目前条件看对被合并方有利的，则该有利合同的增值可以确认，相当于与企业合并同时发
生的合同关系结算。其余情况，我理解不可以。

# 1971 、【求教】关于合并财务报表中关联交易的问题

**提问人：** chinanavy2008 时间： 2012-08-24 23:39:56

甲是母公司，乙是其子公司，乙对丙持股49%。甲乙的合并财务报表中附注中，应收账款中有一句话“无应收应付关联方账款”，在甲

的母公司财务报表附注中，有一笔和乙公司的应收应付款。这个是否可理解为“甲乙合并报表需抵消甲乙间的应收应付，但在甲的母
公司财务报表中就可反应出与子公司的应收应付。如上述理解正确，现在的问题是：合并财务报表附注中，还有一笔与丙的应收应

付，如此的话，岂不是和“无应收应付关联方账款”矛盾了，请教各位。

**回答人：** chenyiwei

可以这样理解。联营企业也应视作关联方。因此当与联营企业之间有往来余额时，“无应收应付关联方账款”的表述是不恰当的。

# 1972 、固定资产出资的认定

**提问人：** zzh1iin 时间： 2012-08-25 00:39:23
求教陈版：公司以固定资产出资设立子公司，符合非货币性资产交换的准则吗？
谢谢！

**回答人：** chenyiwei
对公司（股东）这一方是符合的。一般理解以非货币性资产对子公司出资多数没有商业实质。此问题在本版面上讨论过多次，你可以
搜索一下。

# 1973 、陈老师：请教企业合并递延所得税资产的确认问题

**提问人：** whoisbad 时间： 2012-08-25 10:59:21

陈老师你好。根据准则，对于购买日取得的可抵扣暂时性差异，我的理解是有四种情况： 1 、购买日不符合递延所得税资产确认条件

的，不确认递延所得税资产。 2 、购买日后 12 个月内取得新的或进一步信息表明购买日的相关情况已经存在，预期被购买方在购买日

可抵扣暂时性差异带来的经济利益能够实现的，确认递延所得税资产，冲商誉，商誉不够冲了，记所得税费用。 3 、如果是购买日后

12 个月以后才发现购买日相关情况已经存在，同时符合递延所得税资产确认条件的，确认递延所得税资产，直接对应所得税费用，
不冲商誉。


4 、购买日后（无论是购买日后 12 个月内或者 12 个月以后）发现的符合递延所得税确认条件，但是购买日相关情况不存在的，确认递
延所得税资产，直接对应所得税费用，不冲商誉。

不知道我的理解对不对，尤其是第 3 和第 4 种情况？

**回答人：** chenyiwei
基本上赞同你的理解。

# 1974 、预计负债理解

**提问人：** liubin988513 时间： 2012-08-26 08:43:56
请教陈老师，预计负债如何理解？产品售后服务为什么需要预计呢，本身产品售后服务这项服务还没开始，我觉得应该售后提供完金

额不确定才预计吧？？？还有bot中，未来重铺路面的成本也需要预计，这个行为都没发生，预计是不是不太准确。谢谢您。

**回答人：** chenyiwei

回复 liubin988513 的帖子
预计负债作为负债的一种，也必须满足负债的定义和确认条件的基本规定，即由过去已经发生的交易或者事项引起的，预计很可能导致经济
利益流出本企业的现时义务，且其金额可以可靠计量。
产品售后服务所针对的是在过去已确认销售收入的销售业务，且依据相关法律法规的规定、行业惯例、销售合同中的条款以及本企业
的承诺，对已售出的商品在规定的期限内承担质量保证责任，履行该责任很可能导致经济利益留出企业，且可以根据历史经验、同行

业资料等数据合理估计未来需承担的责任的金额，因此符合负债的定义或者确认条件。 对于BOT项目的重铺路面义务，如果不是BOT

模式，企业将公路作为其自己的固定资产，则相关的大修理支出是不应当预提的，因为IAS 37指出此时企业完全可以通过出售资产等

手段避免发生此类义务，因此此类固定资产大修理义务对于企业而言不符合负债的定义和确认条件。但在BOT情况下，该项重铺路面

的义务是在BOT特许经营合同中明确约定的，属于合同义务，且无法转嫁给其他方面；并且路面的维修是针对两次维修期间使用者对
该公路的使用所导致的路面磨损，因此应当在特许经营期间逐期计提。对于计提标准，企业可结合过去的历史经验、现行的工程造价
定额和技术标准等予以合理估计。

**提问人：**山野孤鹜山野孤鹜 时间： 2013-04-11 19:17:54

回复 pentaxxx 的帖子
个人观点：预计负债跟其他负债类项目还是应该区分开的，其他负债类项目是一种现实义务，并且金额已经能够确定，只是经济利益暂时未
流出企业。但是预计负债还是或有事项，金额具有不确定性，但经济利益很可能流出企业，存在会计估计的影响，由于权责发生制的缘故而
确认。

**回答人：** chenyiwei
能够确认为负债的都是现时义务，都很可能导致经济利益流出企业。但预计负债与其他负债的最主要区别在于金额是否固定或者可确
定，是否取决于未来事项的结果。

**提问人：** pentaxxx 时间： 2013-04-12 11:34:44

“可靠计量”的内涵，是否是说计量金额的确定，合同性或其他法律性文本、证据只是必要条件，能够通过“合理、可靠“的方法”估

计“，也属于”可靠计量“的范畴？

**回答人：** chenyiwei

最根本的条件是能够通过合理、可靠的方法作出估计，且预计估计值的可能范围在一个范围较小的区间内。是否存在“合同性或其他

法律性文本、证据”这是取证方法的范畴。是否属于必要条件，要看具体案例的具体情况。

# 1975 、BOT一个疑问

**提问人：** liubin988513 时间： 2012-08-26 11:08:12

请教陈老师： 1 ， 某事务所培训资料“BOT业务的实质、核心是合同授予方控制了经营方利用基础设施提供的服务内容、控制了基础设

施重大剩余权益，合同期满经营方负有无偿移交义务。合同授予方没有将提供公共服务的基础设施的控制权移交给经营方。”而某资

料“In some arrangements the grantor only hasan option to reacquire the asset at the end of the concession term. Theoperator

cannot control the infrastructure until the grantor decides what to dowith the option. An option at fair value at the date of exercise

may by itselfbe enough to give the grantor control over the residual under IFRIC 12 if it issufficient to restrict the operator's ability to

sell or pledge theinfrastructure. This is a cleardifference between a 'risks and rewards' and a 'control' model as under theformer, the


operator would be seen as keeping the risks and rewards ofownership if another party had the right to acquire the asset at fair

value.”而ifric12：“For the purpose of condition (b), the grantor’s controlover any significant residual interest should both restrict the

operator’s practicalability to sell or pledge the infrastructure and give the grantor a continuingright of use throughout the period of

the arrangement. The re sidual interest in the infrastructureis the estimated current value of the infrastructure as if it were already

of the age and in the conditionexpected at the end of the period of thearrangement。”。这个如何理解为好呢。可以这样理解吗：
项目公司尽管拥有利用该基础设施产生重大回报的权力，但在合同结束后不能利用该种权力产生回报【在取得作为授予方的政府部门
做出购买等选择时不能出售，不能担保，不能继续使用】，所以项目公司不能拥有控制。谢谢您。

该贴已经同步到 liubin988513的微博

**回答人：** chenyiwei

IFRIC 12所依据的“control of use approach”不同于传统意义上的风险报酬模式。通常如果本主体享有或承担了资产所有权上的主要风

险和报酬（例如公允价值变动风险），则该资产在会计上可确认为本企业的资产。但在IFRIC 12下，我理解如果由于相关合同约定其
必须在期满时交还给合同授予方，导致运营方在特许期限内事实上无法行使对该设施的处分、抵押等权利，导致其享有和承担资产所
有权上主要风险和报酬的能力受到限制。另外，该解释并不要求企业在经营期内不能享有相关的主要风险和报酬，只是要求合同授予
方通过对运营方提供服务情况及其收费的监管严格限制其享有或承担资产所有权上剩余风险和报酬的程度，并且要求在合同结束时，
通过所有权、受益权或者其他方式，能够控制届时的任何重大剩余利益。因此与资产的整个寿命期内均控制其主要风险和报酬还是有
很大区别的。

# 1976 、关于法定盈余公积的计提

**提问人：** sunnywinter 时间： 2012-08-26 18:54:48
对于法定盈余公积的计提，我有以下两个问题，望大家能够帮忙讨论解答一下！
根据公司法第一百六十七条：公司分配当年税后利润时，应当提取利润的百分之十列入公司法定公积金。公司法定公积金累计额为公
司注册资本的百分之五十以上的，可以不再提取。

在实务中出现的问题是： 1 ）如果公司在当期增资，那么注册资本的参考标准是应该以年初的为准还是以年末的为准？是否有具体的
法律条文能够进行支持？

2 ）如果公司不进行利润分配，需要计提法定盈余公积吗？如果按照公司法条文的表面理解，法定盈余公积似乎只是需要在利润分配
时进行计提，换句话说，如果我不进行利润分配，也就没必要计提盈余公积了是吗？因为计提盈余公积的目的其实是为了保护债权
人，那如果我利润也不分配，是不是没什么问题？因为看上去也没有直接和法律条文相抵触。

我版内搜索过，之前大家讨论的结果是说现在大多数A股上市的公司都是当期直接提掉的。但是，这只是A股公司的习惯性做法，似
乎并没有明确的法律条文可以支持。

**回答人：** chenyiwei

这些分歧和争议是由于《公司法》第 167 条不是采用会计语言写的缘故。但在实务中，这些问题已经形成了约定俗成的做法。相关监
管部门在监督管理的过程中也会充分考虑并尊重已经形成并被普遍接受的实务惯例。因此还是建议遵循实务上的惯例来处理这个问

题。对于规定不明确的问题（如你的第一个问题“如果公司在当期增资，那么注册资本的参考标准是应该以年初的为准”），建议采用

稳健的处理方式，即以增资后的注册资本为准计算是否达到 50 ％。

**提问人：** Allen47 时间： 2014-01-08 23:30:20
陈老师，那就是说可以这样理解，如果公司自己不知道如何处理，建议按照约定俗成处理。如果公司以一定要在分配利润时才计提，
因为没有相关法律或者条文，审计师也可以认可？

**回答人：** chenyiwei

“约定俗成”的做法就是每年根据本年度实现的利润计提 10 ％的法定盈余公积。

**提问人：** Kodak1863 时间： 2014-02-27 18:14:09

请问 Chenyiwei 老师，对于外商独资企业，如果去年累计法定盈余公积已经到达注册资本49%，今年是必须按照本年净利10%提取

（提取后会使盈余公积超过50%注册资本），还是补足剩下的1%差额即可？谢谢

**回答人：** chenyiwei

没有明确规定，从字面意思看应该是提满 50 ％即可。但最终以董事会的利润分配决议为准。

**提问人：** Kodak1863 时间： 2014-03-25 09:54:11


另请教陈老师，假设某外商独资企业 2011 年末未分配利润是 1 千万， 2012 年亏损了 800 万，年末未分配利润剩下 200 万， 2013 年盈

利 500 万，那么 2013 年这 500 万的利润需要计提盈余公积吗？从会计的角度看， 2013 年年初已不存在累积亏损，似乎应当计提；但从

税法上看， 2012 年的亏损仍有待 2013 年的盈利进行弥补，这种情况下计提盈余公积应当如何进行考虑？谢谢。

**回答人：** chenyiwei
应计提盈余公积。盈余公积的计提所依据的是会计和财务上的规定，与税法上的税前可弥补亏损无关。

# 1977 、请问陈老师：非同一控制下合并的商誉处理

**提问人：** yijunmin 时间： 2012-08-26 21:02:07

陈老师，您好！ 2009 年 10 月A公司以 6 亿元收购了一家房地产公司B的全部股权，合并时点B评估的净资产5.2亿，账面净资产为 4 亿

元，评估增值的全部为开发产品，形成了商誉0.8亿元。 2010 年 2 月 20 日，B公司增值的开发产品全部出售，但售价只是评估值的

70%，请问，在 2010 年末合并B公司时的商誉是否需要调整？

**回答人：** chenyiwei

回复 yijunmin 的帖子
如果所收购的是一个房地产项目公司，该公司的资产主要是房地产开发项目，则我的看法是对此类公司在合并时应视同不构成业务的资产，
不确认商誉。房地产项目公司、矿业公司等都具有一个共同的特点：未来现金流量高度依赖于具有不可替代性的特定可辨认资产（如开发项
目及其中所包含的土地使用权、特定区域的矿业权等），因此这类公司不会存在独立于可辨认资产之外的商誉。当该特定可辨认资产的未来
经济利益耗尽（如开发项目完工出售、矿权采完或者到期），其给企业带来未来现金流量的能力也就不复存在。

因此，本案例中应按照收购“单一资产实体”处理，即本质上是购买资产（除了开发项目或者采矿权等之外，被购买方所拥有的其他资
产通常不重大），不应确认商誉，自然在后续计量中也就不存在商誉减值的问题。如果原先确认商誉不构成重大前期会计差错的，可
以把该商誉在本期内全部转销处理。

**提问人：**飘雪～飘雪～ 时间： 2012-09-01 10:49:35

回复 chenyiwei 的帖子
陈版，对于您讲到的：

“房地产项目公司、矿业公司等都具有一个共同的特点：未来现金流量高度依赖于具有不可替代性的特定可辨认资产（如开发项目及
其中所包含的土地使用权、特定区域的矿业权等），因此这类公司不会存在独立于可辨认资产之外的商誉。当该特定可辨认资产的未

来经济利益耗尽（如开发项目完工出售、矿权采完或者到期），其给企业带来未来现金流量的能力也就不复存在。”
我有点不理解，收购方处理该房地产项目等外，是否还有其他无形的资产，如产品设计能力、质量管控能力、高品质的管理团队、市

场营销能力，如何合并后整合的好，是否可以产生协同效应，达到1+1>2的效果，提供合并后实体的未来现金流，使得收购企业的
学习成长能力在短时间内得到提升，如果是这样，是否应当确认商誉呢？
当然，我也同意您说的该类行业主要的现金流量与相关资产组相关，但是如果有软资产，是否可以看出是业务存在，如果只有相关项
目资产，没有其他可以认为是非业务合并。

**回答人：** chenyiwei

如果有你所说的“软资产”，并且市场参与者一般认为该种软资产具有较大价值的，则可以认为收购过程中具有商誉。但房地产项目公
司和矿业公司有这种情况的极其少见。

# 1978 、关于集团内部股权转让问题

**提问人：** hjmw16 时间： 2012-08-27 09:17:18

针对母公司A是同一控制下的企业合并，按企业合并处理长期股权投资及合并抵消，针对你们公司，是丧失控制权的情况，分个别报
表和合并报表分别处理。

**回答人：** chenyiwei

同意后半句（针对你公司的处理），但对母公司而言，并非企业合并。母公司个别报表层面按 2 号准则第四条处理，合并报表层面应
当抵销该交易的影响。

# 1979 、请问大家知不知证监会对在反馈时修改财务报表是什么态度？


**提问人：** mrlf 时间： 2012-08-27 02:30:35

请问大家知不知证监会对在反馈时修改财务报表是什么态度？ 比如改一些附注明细分类错误，前 5 名统计错误之类的， 是完全不能

接受呢，还是有错就改，善莫大焉？ 另外，是否所有财务报表及附注的修改，都需在反馈里明示呢？还是在补中报时自行修改就

行？ 多谢哈！

**回答人：** chenyiwei
原则上当然是有错就改，在过会和发行之前纠正错误，可以有效减轻潜在差错的损害后果。如果明知有问题（尤其是重大问题）而不

作修改，则将因为违反《注册会计师法》第二十一条而面临各种法律责任。 一般小修改，如果不是在反馈意见中指出的，而是自己
发现的，可以直接修改。如果证监会有疑问，可以进一步解释。如果是较大的修改，那当然是需要向证监会说明的。

**提问人：** mrlf 时间： 2012-08-27 15:03:18

谢谢陈老师， 如果不影响报表数据，只是成本类别之间分类有错误，或者收入前 5 名统计有遗漏这种，证监会未指出，修改的话是直

接修改，还是得在反馈意见中说明呢？ 谢谢！

**回答人：** chenyiwei
你说的这种情况会涉及到招股书的联动修改。券商需要把招股书变动的详细情况向证监会说明的。要求修改的内容以楷体加粗方式突
出显示。

**提问人：** mrlf 时间： 2012-08-27 19:30:39

那这种修改是否券商在反馈中向证监会说明了就可以？ 我们在反馈中还要说吗？

**回答人：** chenyiwei
没有定论，我理解是券商已作说明的非重大更正事项，除非与会计师回答反馈意见的问题相关，否则无需专门在反馈意见中另行说
明。

# 1980 、与子公司的往来款，一般是不是不提坏账？

**提问人：** yaoyixin 时间： 2012-08-27 08:43:22

8 月 15 日，青岛啤酒[32.83 -0.15% 股吧 研报]发布中报显示，公司计提的坏账准备金达3.3亿元，公司表示该笔坏账可能面临无法收

回。记者发现，来自关联企业的坏账比例达85%，另外15%来自政府部门。 　　　资料显示，所有坏账中，长期应收款的1.99亿元均

为青岛啤酒通过银行发放给子公司的委托贷款；外加应收账款 8010 万元，其他应收款 5126 万元，共计3.3亿元。数据显示，长期应收

款中的1.99亿元，均来自青岛啤酒通过银行发放给子公司的委托贷款。根据会计准则，来自子公司的欠款一般不予计提坏账准备金，
一位会计师对记者表示，可能是坏账损失实际发生了，一般来说，除非子公司出现资不抵债等非正常情况，在中介的要求下，根据谨

慎性原则，可能会被要求计提坏账准备。另外应收账款的 8010 万元中包括两项来自青岛啤酒的联营企业，其中青岛啤酒联营公司青

岛啤酒(广州)总经销有限公司的欠款为 1886 万，联营公司北京青岛啤酒销售有限责任公司的欠款为 1125 万，共计 3011 万元。其他应

收款中有两项来自政府部门，青岛市地税二分局欠款 1300 万，青岛市经济技术开发区国土资源局欠款 1744 万，共计 3044 万。

　据了解，青岛啤酒采取的账龄分析法的坏账计提比例为 6 个月~1年计提5%， 1 年~2年的计提50%， 2 年以上的计提100%。值得注意

的是，菏泽市牡丹区财政局对青岛啤酒的 1000 万欠款，账龄 3 年以上，但并未进行坏账计提。青岛啤酒指出，存在客观证据表明本集

团将无法按应收款项的原有条款收回款项，计提坏账准备。青岛啤酒对以上欠款均已计提坏账准备金。 　　　据了解，青岛啤酒曾
就青啤北京的欠款事项向法院提起诉讼。资料显示，在青岛啤酒所有债务中，未计提坏账的有部分来自为子公司委托贷款，金额共计

1.29亿元，其中， 3 家子公司欠款 3 年以上，金额达1.1亿元。

**回答人：** chenyiwei
企业对于关联方往来是否需要计提坏账准备，也是一个会计专业判断和会计估计问题。对于与关联方之间的往来欠款，在考虑可收回
性时，应采用与对非关联欠款同样的判断标准。当然，企业对于子公司的财务状况有较多了解，必要时可以对其提供财务资助，这说

明对子公司提取坏账准备可以更方便地获取更全面、客观的资料和证据作为支持，但不是不提坏账准备的理由。 事实上，在以前的

《企业会计制度》下，“关于执行《企业会计制度》和相关会计准则有关问题解答”（财会[2002]18号）就已经规定：“《企业会计制
度》规定：除有确凿证据表明该项应收款项不能够收回或收回的可能性不大以外，与关联方之间发生的应收款项不能全额计提坏账准
备。这一规定并不意味着企业对与关联方之间发生的应收款项可以不计提坏账准备。企业与关联方之间发生的应收款项与其他应收款
项一样，也应当在期末时分析其可收回性，并预计可能发生的坏账损失。对预计可能发生的坏账损失，计提相应的坏账准备，但如果
有确凿证据表明关联方（债务单位）已撤销、破产、资不抵债、现金流量严重不足等，并且不准备对应收款项进行重组或无其他收回

方式的，则对预计无法收回的应收关联方的款项也可以全额计提坏账准备。”

**提问人：** cathleen75 时间： 2015-05-16 10:58:59

请问，如果是和股东之间的往来呢？需要计提坏账吗?为什么？谢谢。


**回答人：** chenyiwei
建议按照个别认定法予以判断。

**提问人：** moyongwei111 时间： 2017-11-23 10:25:14

请教陈版，A公司和B公司同受甲集团公司控制，A公司现在同一控制下合并B公司，在B公司单体报表内存在其他应收款-甲集团公司

100 万，按照B公司的坏账政策对于公司股东及关联方不计提坏账准备。但是A公司的坏账政策中没有对于关联方往来单独规定不计提

坏账准备的政策，请问这样A 公司按照B公司的审计报告来收购合适吗？是否有必要让B公司按照A公司的坏账政策来进行调整净资产

后再进行收购。 谢谢！

**回答人：** chenyiwei
这是会计估计，不是会计政策，不一定要强制统一。

# 1981 、请教chenyiwei老师

**提问人：**傲雪凌霜傲雪凌霜 时间： 2012-08-27 09:58:08
现有一同一控制企业，母公司处置一子公司，按评估确认的价值与账面值的差额确认了营业外收入，并计提了所得税，合并报表中将
其评估值予以抵销，只将所得税留下，合并层面上是否应确认递延所得税资产？

**回答人：** chenyiwei

回复 傲雪凌霜 的帖子
你是说该子公司的股权在合并报表范围内部处置？

能否确认递延所得税资产，应根据《企业会计准则第 18 号——所得税》第十四条（注意不是第十三条）的规定，考虑在可预见的未
来有无将该标的股权对合并集团范围以外处置的计划，以及预计未来处置时是否可以产生足够的应纳税所得额。

**提问人：** zengfengxia 时间： 2012-08-27 17:21:28
我理解，子公司购买母公司的分公司可能构成同一控制下业务合并，应当按原账面价值入账，这样在子公司个别报表层面产生评估值
和账面值的暂时性差异，应当在个别报表层面确认递延所得税资产并冲减资本公积，后续折旧和摊销的影响计入所得税费用。

**回答人：** chenyiwei
基本赞同此观点。另外在合并报表层面，该项暂时性差异也是有所体现的，所以在合并报表层面也同样需要确认递延所得税。

**提问人：** woohaooo 时间： 2012-08-29 17:02:34

回复 zengfengxia 的帖子

您的意思是不是，子公司在入账时就应该是按照账面价值入账，支付价款与账面价值的差计入资本公积。 然后这些资产的计税基础是评估
价值，大于账面价值，确认递延所得税资产，并冲减资本公积。

**回答人：** chenyiwei
基本上可以这样理解。

# 1982 、请问远期结售汇业务有什么说法可以不作为金融资产核算，直接在结汇时计入汇兑损

益呢

**提问人：** alony 时间： 2012-08-27 15:15:36

请问远期结售汇业务是必须作为一项金融资产核算吗？ 有什么说法可以不作为金融资产核算， 而直接在结汇时计入汇兑损益呢？ 谢
谢！

**回答人：** chenyiwei

回复 alony 的帖子

在新准则下，远期结售汇交易构成了一项衍生工具（对照 22 号准则规定的衍生工具三项特征，全部符合），所以应当作为一项以公允价值计
量且其变动计入当期损益的金融工具。除非其公允价值变动影响不重大，否则不应接受对其公允价值变动在持有期间不予确认的做法。并且
与其他衍生工具相比，远期外汇合约的公允价值确定并不算困难和复杂。

理论上，如果符合套期会计运用条件的，远期外汇合约还可以采用套期会计方法核算。但因为套期会计运用门槛高、操作复杂，所以
很少用，一般只在影响很重大时采用，例如采购大型成套设备时，以美元以外的其他外币计价，为了规避未来付款时的汇率风险而签
订的远期合约。

# 1983 、那位朋友有上市公司配股公开发行网上申购资金的验证报告呀

**提问人：**随便逛逛的随便逛逛的 CPA 时间： 2012-08-27 18:19:09

RT，不胜感激

**回答人：** chenyiwei
本版面上以前发过的，请先搜索一下。

**提问人：**随便逛逛的随便逛逛的 CPA 时间： 2012-08-28 13:28:35

回复 chenyiwei 的帖子

陈老师，就是没搜到呢{}

**回答人：** chenyiwei

http://bbs.esnai.com/forum.php?mod=redirect&goto=findpost&ptid=3844665&pid=3844907

**提问人：**随便逛逛的随便逛逛的 CPA 时间： 2012-08-28 14:48:05

回复 随便逛逛的CPA 的帖子
谢谢陈老师，不过这个是网下的，不过配股网上和首发网上的报告应该差不多吧，我参照首发的网上验证报告的格式做了

**回答人：** chenyiwei

和IPO的网上申购资金验证报告应可通用。验证申购资金到位情况，并不区分是IPO还是增发，或者发行的是股票还是债券。

# 1984 、针对预期收回的外币货款与银行签订的远期结汇合约，是否可以理解为嵌入衍生工

具？

**提问人：** mrlf 时间： 2012-08-27 22:47:27

针对预期收回的外币货款与银行签订的远期结汇合约，是否可以理解为嵌入衍生工具？ 远期结汇合约约定：本合约结汇所用外币只

能是收回的外币货款； 我的理解这种情况应该是可以理解为嵌入衍生工具， 理由： 1 、虽然没有具体指定针对哪一笔货款，但总的
看，该远期结汇合约是依附于预期收回的外币货款的，即假设在约定期间没有真正收到外币货款，则该合约将无法履行，这种情况下

合约就并无价值，它不可能脱离收到的外币货款单独产生收益。 2 、如果理解为独立衍生工具，并在年底确认其价值，但后面在约定
期间货款回收金额不如预期，达不到合约约定额度，则锁定的汇率并不能完全实现（甚至会产生违约损失），这样提前确认合约价值
也感觉不稳健。

大家觉得如何，以上理由是否充分？ 欢迎补充！

**回答人：** chenyiwei

回复 mrlf 的帖子

根据《企业会计准则第 22 号——金融工具确认和计量》第二十条规定：“嵌入衍生工具，是指嵌入到非衍生工具（即主合同）中，使混合工
具的全部或部分现金流量随特定利率、金融工具价格、商品价格、汇率、价格指数、费率指数、信用等级、信用指数或其他类似变量的变动

而变动的衍生工具。”
由于远期外汇合约是一项单独与银行签订的金融合约，其交易对手方不同于作为其基础的商务交易合同，因此不可能与商务合同一起
构成一项混合工具，即不属于嵌入衍生工具，而是一项独立的衍生工具。

# 1985 、取得长期股权投资相关的评估费、审计费

**提问人：** zx_albb 时间： 2012-08-27 23:11:03

1 、同样是成本法下长期股权投资初始成本的确认，为什么取得70%股权评估费就计入管理费用（CPA教材2012 P69 例4-2），而取

得20%股权 （P70 例 4-4）的手续费就计入长投的成本呢？ 是基于“会计准则解释第 4 号，同一控制、非同一控制下发生的审计、法


律、咨询等费用均计入当期损益”吗？为什么会这样规定呢，同样是取得一项资产（股权）为什么形成合并了其相关的审计、评估等
费用反而不能计入该资产的成本呢，这些费用也是为取得该项资产而发生的费用啊，就像取得存货的运费一样，为什么就得计入当期
损益呢？

2 、难道是手续费比较特别，所以计入成本了？若是取得20%股权的直接相关的审计费、评估费呢，也是计入成本吗？
谢谢！

**回答人：** chenyiwei
这个规定确实难以理解和具有一定的不合理性。估计这次修订长期股权投资准则时将会统一各类情况下长期股权投资初始计量的原
则。

# 1986 、关于主表现金流量表的列示问题

**提问人：** Morepower 时间： 2012-08-28 06:16:44

转帐过程一般不涉及主表现金流量的调整。但是如果资金的使用实质发生变化了，在主表现金流量表上不能体现怎么处理？例如，A

是租赁公司，客户B违约了，A用B公司的保证金冲抵租金。收取保证金的时候是：收到其他与经营活动相关的现金。收取租金的时候
是：销售商品或提供劳务收到的现金。但是转帐过程中不涉及到以上两项的调整，只涉及附表的应收应付的变化。请教坛友，这种情
况如何处理好？虚一笔涉及现金的分录出来调整主表？

**回答人：** chenyiwei
这个问题有争议。一种观点是认为现金流量表的主表应当记录真实发生的现金流量，遇到此类转账情况不能虚拟两笔金额相同、方向
相反的现金流量；另一种观点偏重于与资产负债表、利润表所列余额、发生额的对应关系，因此认为遇到此类转账情况应当虚拟两笔
金额相同、方向相反的现金流量。目前这两种观点都不乏支持者。我个人更倾向于第一种观点。

# 1987 、陈版，这种情况下是以前年度损益调整还是本期所得税费用？

**提问人：** liubin988513 时间： 2012-08-28 10:25:17

不属于差错，直接：借：应交税费 贷：所得税费用 形成应交税费借方余额就行。

**回答人：** chenyiwei

这部分应交税费借方余额在报表上应列报为其他流动资产。其他基本赞同。参考《计学撮要》P388～ 391 。

**提问人：** azhi 时间： 2012-08-28 09:34:04

西部企业 2012 年 5 月对 2011 年度所得税进行汇算时，按照25%的所得税税率计算并缴纳了企业所得税； 6 月份根据国税发

【 2012 】 12 号文件，取得了省级税务局下发的所得税减免税的备案文件，从 2011 年度开始享受15%的所得税率。但此时， 2011 年度

所得税已经缴纳，税务机关同意多缴纳的10%的所得税在以后年度进行抵免，该金额多达近亿元，该事项应该确认递延所得税资产还
是直接作为应交税金（所得税）的负数？确认时是作为以前年度损益调整事项还是冲减本期所得税费用？

该贴已经同步到 azhi的微博

**回答人：** chenyiwei

回复 azhi 的帖子

由于导致该项变化的事件（ 12 号公告的发布）是在 2012 年内，在 2011 年 12 月 31 日，企业并不依法享有 10 ％减免的权利，因此并不代表资产

负债表日已存在的状态和情况。相应地，应当将其影响计入 2012 年度的损益中，不能追溯调整以前年度。这与实际享受的年度是 2011 年并

无关系。该事项既不是会计政策变更，也不是前期差错，所以其影响应计入 2012 年度的所得税费用中。

# 1988 、工程质量罚款账务处理

**提问人：** zengfengxia 时间： 2012-08-28 11:22:53
我理解若金额不大可以冲减工程成本，因相关行为导致的建设成本增加还是在工程成本中反映。但是若相关行为导致的损失金额较
大，不适合在工程成本中列报的话，相关罚款金额可以冲减营业外支出。不知道对不对？

**回答人：** chenyiwei
比较赞同此观点。


# 1989 、外国投资者股权并购内资企业专项审计报告

**提问人：** zhu731228 时间： 2012-08-28 09:47:15

现接一业务，外经贸局要求会计师事务所出具一份“关于被并购境内公司债权债务和对外抵押情况的专项审计报告”，哪位老师有做过
呀？能否发个模板？谢谢！

**回答人：** chenyiwei

回复 zhu731228 的帖子

建议：以被并购企业管理层的名义，编制基准日时点的“债权债务明细表”和“对外抵押情况明细表”，我们按照 1603 号审计准则（对单一财务
报表和财务报表特定要素审计的特殊考虑）的要求对其出具审计报告。这两份明细表附在审计报告之后，同时应提供编制基础和公司基本情
况的附注说明，包括确认和计量债权债务余额和对或有事项进行确认和计量的会计政策等。

# 1990 、外币折算问题（请陈老师、大家帮忙）

**提问人：** qjr1124 时间： 2012-08-28 12:21:20

回复 flykate2008 的帖子

7 月 1 日采购如果已收货,成本已锁定=7*50=350万RMB

7 月 31 日假设汇率依旧是1:7,则应付账款不产生评估损益 8 月 1 日付款,则可能产生购汇损益,即=50*(6-7)=50,实质收益 所以: 汇率产生

的差异在月末的时候是汇率差异不计入存货成本, 但如果是以外币来考虑其减值的,那折算的时候显然是要折回到RMB,需要考虑 预收/

付是按历史成本计量,不属于按公允价值计量的金融资产,月末不需要评估汇率.

**回答人：** chenyiwei
基本赞同此观点。

**提问人：** qjr1124 时间： 2012-08-28 14:00:21

回复 flykate2008 的帖子

外币财务报表折算==个别外币财务报表折算差额*投资比例+母公司对子公司构成净投资的外币货币性项目的转入为正确的.

个人理解下面此项为全部是母公司长期应收款期末评估结果:

借：财务费用——汇兑差额 100 贷：长期应收款——美元 100 （4000-500×7.8） 上面分录是在母公司单体报表上体现. 在母

公司合并子公司的时候,此笔财务费用转入到: ③借：外币报表折算差额 100 贷：财务费用——汇兑差额 100 实质是风

险有所有者承担. 所以个人理解准则讲解可能更合理,即使假设如过考虑比例,则上述的评估的结果也是在母公司的少数股东之间进行分

割. 如:母公司股权结构为80%/20%,对外外币实质性投资产生 资本公积-外币报表折算差异 100 万,最后在合并层确认的少数股东权益中

应该是20%要分拆过去的. 此点还需要其他高手补充。

**回答人：** chenyiwei
基本赞同，讲解对此表述更合理。

# 1991 、研发支出形成的亏损可以确认递延所得税资产吗？

**提问人：** rainy418 时间： 2012-08-28 17:33:38

假设A企业当期研究费用支出 1000 万元，不考虑该笔支出之前，当期利润总额为 0 ，因此当期利润总额在会计上是-1000万元，在税

法上是-1500万元，假设未来有足够的利润可以弥补，则确认递延所得税资产 375 万元是否正确？

**回答人：** chenyiwei

如果该 1000 万元是费用化支出，且不考虑前期的累计亏损情况（假设期初累计亏损为零），则你这样理解是恰当的。

**提问人：** zengfengxia 时间： 2012-08-28 21:34:05

是不是应该这样理解，该 1000 万元是费用化支出，且不考虑前期的累计亏损情况，则账面价值是 0 ，计税基础是 1500 万，暂时性差

异 1500 万，若未来有足够的利润可以弥补应确认 1500 万元相应的递延所得税资产。

**回答人：** chenyiwei


可以这样理解。此处因为研发支出是费用化支出，所以不适用“初始确认豁免”。

**提问人：** qjr1124 时间： 2012-08-29 09:17:04

陈斑，请教。 这个会计与税务的差异在初始计量的时候差异属于既不影响会计利润也不影响应纳税所得额的情形，属于不提取递延
的情况；既然初始计量不考虑，则后续与其相关的口径差异理论不是也不用考虑提取吗？
如果全部已是费用化的支出要提取，那会不会与未来摊销进入费用加计扣除有重复的嫌疑？

**回答人：** chenyiwei
后续如果会计和税务上的摊销年限有差异，则摊销年限导致的差异属于后续计量差异，应确认递延所得税。请参考我发在本版面上的
相关资料。

**提问人：**大学较瘦大学较瘦 时间： 2012-08-29 10:47:45

“既不影响会计利润也不影响应纳税所得额” 一直不明白这句话，研发支出不是影响了会计利润了啊？也影响了应纳税所得额了

**回答人：** chenyiwei
发生资本化的研发支出时，在初始确认的时点上，会计上没有直接将其计入损益，税法上也没有直接将其抵扣应纳税所得额。

**提问人：** LBCJH 时间： 2012-08-29 22:50:21

5o0的部分不算，双不影响！

<来自中国会计视野网安卓客户端>

**回答人：** chenyiwei

如果是费用化的研发支出，就不是“双不影响”了。另外，即使是资本化研发支出，加计摊销过程中增加的额外可抵扣亏损也是可以确

认递延所得税资产的（但要到摊销计入时才能确认）。这和“初始确认豁免”是两回事。

**提问人：** greenheart2 时间： 2018-05-14 22:07:53

请教陈版，想补充请教您：（ 1 ）如果该企业是盈利状态下，存在费用化研发支出，也可以确认递延所得税资产吗？ （ 2 ）如果可以

确认的话，从永久性差异的角度，该部分应属于税法和会计的永久性差异，如何理解可以确认呢？ （ 3 ）永久性差异的概念已经不提

了，永久性差异来理解确挺好理解的，为何取消这个概念呢？ 谢谢版主大人！！

**回答人：** chenyiwei
如果在当期直接加计扣除，则不确认递延所得税资产。如果需以可抵扣亏损的名义结转后期扣除，才确认。可抵扣亏损本来就是特殊
的递延项目。永久性差异概念的取消是与资产负债表债务法的理念不符。

# 1992 、无偿划转

**提问人：** liubin988513 时间： 2012-08-28 18:19:54
请教陈老师，准则规定成本法母公司收到子公司分配的现金股利就计入损益，而收到子公司无偿划转的固定资产就冲减股权投资，为
什么不都不冲减股权投资呢？如何理解为好呢？

**回答人：** chenyiwei

回复 liubin988513 的帖子
我理解这个方面可能有商业实质的考虑。从子公司取得现金，虽然也是从本企业在子公司的净资产中所享有的权益换取的，但持有现金和持
有股权，其风险和报酬特征是不一样的，也就是具有商业实质，所以从子公司取得现金股利可以确认为投资收益。而从子公司收回固定资
产，由于在交易前后该固定资产均在本企业控制下，采用类似的方式运作相同的业务，所以不具有商业实质的可能性更大。在此情况下，按
原账面价值确认实际收到的固定资产，并相应冲减长期股权投资，视同为不具有商业实质的非货币性交换（以部分股权换取一项固定资产）
可能是更合适的选择。

**提问人：** liubin988513 时间： 2012-08-28 20:43:47
其实以前那种冲减初始投资成本，后续才确认投资收益是不是更与这保持一致，就是拿原来的股权换取现金。

**回答人：** chenyiwei
以前的做法更多地是利润表观下的产物，即看分得的股利是否来源于投资后形成的利润。现在的做法更多体现了资产负债表观。这与

此处讨论的现金股利／实物收回是否应确认投资收益的商业实质考虑是两码事。

# 1993 、实际资金成是多少。

**提问人：** toto0403 时间： 2012-08-28 22:28:51

借款本金X亿元，借款期限 13 年，前 2 年不计利息，从第 3 年末（支付第 3 年的）起按本金的16%支付回报，到期后不还本金。请教，
实际资金成本是多少！

**回答人：** chenyiwei

用Excel里的IRR()函数算一下即可：10.845%。

# 1994 、某做环评的咨询公司收取一企业土地点供费用是做土地成本还是计入企业开办费用？

**提问人：** jscpa001 时间： 2012-08-29 10:08:22
某咨询公司收取一企业土地点供费用是做土地成本还是计入企业开办费用？注：该企业尚未投产

**回答人：** chenyiwei

“土地点供费用”的支付目的和用途？是否属于为了取得土地而必须发生的支出，即如果假设不取得土地就不会发生，而一旦发生可以
确保获得土地？

**提问人：** jscpa001 时间： 2012-08-29 21:04:44

回复 chenyiwei 的帖子

谢谢陈老师，现在我们这里的开发区先由开发区管委会收土地（---工业用）订金 1 万/亩（-----该企业共占用 283 亩，目前已办土地证

约 28 多亩，国土部门共收出让金6.4万/亩,） 然后根据省里给的每年每个县区的总的土地指标给每个企业一部分土地指标,此部分可办

理土地证,剩余的以后年度视情况逐步办理,至于什么时候能将现在已圈地的全部取得土地使用证,就谁也说还清了........但是如果取得大

项目(技术领先¥投资额度大¥产品出口¥市场前景广阔等条件)的点供土地的指标则先行占用的土地可一次性取得土地指标。现在企业

放在在建工程----配套费用中核算， 我认为是不妥，准备调整到开办费用中核算，不知妥否？

另外的已办土地证的土地出让金当地的财政部门对超出 1 万元的部分退还企业,企业收到后暂时放在其他应付款,对此我将其调整至补贴

收入,您觉得妥否?

注:-----该做环评的咨询公司是当地发改委引进的,初步估计是发改委不好直接收,假该企业的手收取的,然后相关点供土地的相关开支从

该咨询公司走账,当然相关税费和企业的合理的利润肯定还是要考虑的。
附：土地点供成功案例

宿城区争取土地点供指标 246 亩2009-06-29 15:40:03.0 浏览： 作者：null　　近日，宿城区上报的江苏箭鹿毛纺股份有限公司土地

点供项目顺利通过省国土资源厅审查批准，省厅将从留国家计划中追补下达该项目新增建设用地计划246.1亩，其中农用地转用计划

246.1亩，耕地转用计划184.5亩。 　　在为该项目争取点供指标中，宿城国土分局认真做好项目包装、报件组织等基础工作，同时
积极主动与上级和区相关部门进行协调沟通，保证了该项目点供指标在最短时间内争取到位。一是认真落实服务帮办制度，安排专人
到该企业进行全程跟踪服务，积极指导企业做好项目包装、材料搜集等工作。二是积极与省厅、市局相关处室协调，本着特事特办、
急事快办、难事巧办的原则，全力畅通审批渠道，最大限度的缩短审批时限。三是主动与规划、发改、环保等部门加强协调与配合，

认真做好项目包装工作，确保项目硬性指标达到规定条件，报批材料符合规定要求。 江苏“点供”保障重大项目用地发布时间：2009-

06-08 [ 大 中 小 ] 浏览次数：　　国土资源部双保行动快讯第 182 期：江苏“点供”保障重大项目用地 　　江苏省为保障全省重大项目

的合理用地需求，促进产业结构调整，保持地方经济健康较快增长，合理统筹安排 2009 年度新增建设用地计划，对重大项目实施计

划“点供”，有力保障了扩内需重点项目用地。 “四个优先”保障扩内需重点项目及时落地。一是规模优先，优先安排总投资规模和
企业注册资金大的项目。二是速度优先，优先安排前期工作成熟，审批手续齐备，资金到账快，开个建设条件比较好的项目。三是质

量优先，优先安排已列入江苏省 2009 年度重点项目投资计划、世界 500 强企业、项目能够带动当地产业结构优化调整的项目。四是强

度优先，优先安排投资强度高、占地面积小以及选址于国家和省级开发区内的项目。 “点供”申报条件确保有限的计划指标用在急

需用地的重大项目上。申请“点供”计划的项目必须是已提出用地预申请，并完成规划选址、建设用地勘测定界、环评及项目审批（核
准）等手续，项目法人已经注册登记，供地后主体工程可以尽快开工建设的项目。针对苏南、苏中和苏北经济发展水平差异，省国土
资源厅制定了针对不同地区的项目投资规模、注册资本金、首期到账资金、单位土地投资强度等方面的标准，未达到标准的项目不予

点供。同时，还对“点供”项目开展实地踏勘和论证工作，定期对“点供”项目“回头看”，对未按规定使用的“点供”计划予以收回。

今年以来，江苏省已经批准 17 个项目的用地计划“点供“申请，项目总投资10.6219亿美元（到账3.143亿美元）和118.9478亿人民币

（到账14.425亿元），点供安排农用地转用计划274.2133公顷。

国家土地总督察办公室 　　2009 年 6 月 8 日


**回答人：** chenyiwei
根据你说的情况，相关支出是为了取得土地证而发生的，且相关土地已被先期占用作经营用途。基于这一点，建议计入土地使用权成
本，在实际使用土地期间摊销。

# 1995 、子公司发行的潜在普通股对合并层的影响问题

**提问人：** qjr1124 时间： 2012-08-29 10:52:26

请教斑竹,合并层确认分两个口径确认利润如何理解呢? 附准则讲解内容: 六、子公司、合营企业或联营企业发行的潜在普通股 子公
司、合营企业、联营企业发行能够转换成其普通股的稀释性潜在普通股，不仅应当包括在其稀释每股收益的计算中，而且还应当包括

在合并稀释每股收益以及投资者稀释每股收益的计算中。【例 35 一 8 】甲公司20×7年度归属于普通股股东的净利润为 48000 万元(不

包括子公司乙公司利润或乙公司支付的股利)，发行在外普通股加权平均数为40 000万股，持有乙公司80%的普通股股权。乙公司

20×7年度归属于普通股股东的净利润为21 600万元，发行在外普通股加权平均数为 9000 万股，该普通股当年平均市场价格为 8 元。

年初，乙公司对外发行 600 万份可用于购买其普通股的认股权证，行权价格为 4 元，甲公司持有其中 12 万份认股权证，当年无认股权

证被行权。假设除股利外，母子公司之间没有其他需抵销的内部交易;甲公司取得对乙公司投资时，乙公司各项可辨认资产等的公允

价值与其账面价值一致。20×7年度每股收益计算如下:(1)子公司每股收益①基本每股收益＝21 600/9000＝2.4(元)②调整增加的普通

股股数＝ 600 －600×4÷8＝300(万股)稀释每股收益＝21 600/(9 000+300)＝2.32(元)(2)合并每股收益①归属于母公司普通股股东的母

公司净利润＝48 000(万元)包括在合并基本每股收益计算中的子公司净利润部分＝2.4×9 000×80%＝17 280(万元)基本每股收益＝

(48 000＋17 280)/40 000＝1.63(元)②子公司净利润中归属于普通股且由母公司享有的部分＝2.32×9 000×80%＝16 704(万元)子公

司净利润中归属于认股权证且由母公司享有的部分＝2.32×300×12/600＝13.92(万元)稀释每股收益＝(48 000＋16 704＋13.92)/40

000 ＝1.62(元)

**回答人：** chenyiwei
子公司、合营企业、联营企业发行能够转换成其普通股的稀释性潜在普通股，一旦转换，则其稀释效应将导致该子公司、合营企业、
联营企业的净利润中归属母公司（或者本投资方）的份额减少，从而降低本企业的每股收益。因此，尽管不会直接导致本企业发行在
外普通股股数的增加，但仍然具有稀释性。

**提问人：** hcl1986 时间： 2013-08-25 11:17:13

陈版，我刚好在这里也有些疑问，“子公司净利润中归属于认股权证且由母公司享有的部分＝2.32×300×12/600＝13.92(万元)”这部分
的含义怎么理解呢？

**回答人：** chenyiwei

因为案例中提到：在乙公司对外发行的 600 万份认股权证中，“甲公司持有其中 12 万份认股权证”。所以在归属认股权证持有人的稀释

收益中，母公司享有 2 ％，要加回到分子中。

# 1996 、资产负债表日后事项问题（请陈老师、大家帮助）

**提问人：** flykate2008 时间： 2012-08-29 12:32:35

1 、固定资产盘盈，是否影响报告期的损益，为什么？ 以下都在资产负债表日后事项时间内发生 2 、 2011 年甲公司违约， 2012 年 2 月

乙公司起诉甲公司，估计赔偿 200 万元，是否属于资产负债表日后事项，调整或非调整？ 3 、 2011 年确认销售收入且预计负债30%的

退货， 2012 年 2 月退货，是否属于资产负债表日后事项，调整或非调整？ 4 、 2011 年发出商品不确认收入， 2012 年销售退回，是否

属于资产负债表日后事项，调整或非调整？ 5 、担保， 2011 年被担保人未出现不能偿还的情况未确认预计负债， 2012 年 2 月被担保人

财务恶化，是否属于资产负债表日后事项，调整或非调整？ 6 、担保， 2011 年末不能获得被担保人财务状况未确认预计负债， 2012

年 2 月被担保人财务恶化，是否属于资产负债表日后事项，调整或非调整？ 7 、 2012 年退回 2011 年的收入，调整 2011 年的发生额、

期末数、 2012 年的期初数、上年数，这个上年数是指什么啊？ 8 、 2012 年退回 2010 年的收入，调 2011 年的发生额、期末数、 2012

年的期初数、上年数，为什么不调整 2011 年的起初数？ 9 、在 2011 年资产负债表日后事项期间， 2012 年 2 月甲公司被起诉，约赔偿

300 元，很可能，计提预计负债。这句话对么

**回答人：** chenyiwei
这些问题都是涉及高度复杂、主观的判断的，根据你提供的信息是不能得出确定结果的。关键还是要从调整事项／非调整事项的定义
出发，关注该资产负债表日后事项所代表的是资产负债表日后新出现的情况，还是对原先已存在的状态或情况提供了新的或者进一步

的信息。所以要结合具体情况个案分析。 此类问题与区分会计估计变更还是前期差错更正有相似之处，请参阅《计学撮要》P388～

391 。

# 1997 、 2011 年审计准则和应用指南电子版


**提问人：** sqrhj 时间： 2012-08-29 14:55:07

那位老师有 2011 年的审计准则和应用指南电子版的或者提供线索，我这里拜谢了

**回答人：** chenyiwei
本版面上置顶区就有，另外在爱享中也有不少。请搜索。

# 1998 、关于长投核算方法的选择

**提问人：** bozynia 时间： 2012-08-29 16:08:25

甲公司有两家子公司A和B，A持有B40%股权，甲持有B60%股权，A对B在单体报表中采用成本法还是权益法？为什么？ 本人认为可

以按权益法核算，在甲编制合并报表过程中再合并抵销，因为A本身不对B具有重大控制，只是A的母公司对B有控制，请问这样理解
是否正确，在线求解，谢谢各位大侠！

**回答人：** chenyiwei

仅仅根据股权比例尚不足以判断A对B有无控制、共同控制或者重大影响，需要提供进一步的信息以便分析。这可能涉及相当主观的
判断。在获得进一步信息之前，任何可能性都不能排除。

# 1999 、外币报表的折算汇率

**提问人：** liubin988513 时间： 2012-08-29 16:37:30

12 个月加起来，除以 12 。如果波动不大。

**回答人：** chenyiwei

也可以有其他计算方法，如年初加各月月末即期汇率再除以 13 。但无论采用何种方法，必须保持一贯性。

# 2000 、母公司控制的两个子公司之间进行吸收合并，会计如何处理？

**提问人：** zengfengxia 时间： 2012-08-29 17:28:58

回复 hyz1975 的帖子

我理解， 1 、如楼主所述，B公司按同一控制下企业合并处理。 2 、A公司无需确认投资损失，这笔划转交易对A公司而言没有商业实质因此不

会确认损益，应将对C公司的投资成本结转增加对B公司的投资成本。若已经对C公司计提减值准备，相应的减值准备应当转回，同时考虑对

B公司的投资在合并后减值因素是否消除，若未消除，转为对B公司投资的减值准备。
请陈版指正。

**回答人：** chenyiwei
基本赞同此观点。

**提问人：** liubin988513 时间： 2012-08-29 21:04:04

2 ， 最终损益=收到的c公司净资产公允价值-a对c公司的股权投资。因为无偿划转了，所以a对c的股权投资转为a对b的股权投资

了，b的报表确认c公司净资产-1200万，投资收益-1200万。A的报表确认a对b的股权投资丧失，投资收益为-100万。合计投资收益

为-1300万。

**回答人：** chenyiwei
在无偿划转中，由于不同于具有商业实质的转让，因此各方一般都不确认损益。但是，划入一方要考虑相关长期股权投资的减值问
题。

# 2001 、请教陈版：产品质保期内换货的会计处理

**提问人：** smalldonkey 时间： 2012-08-29 17:31:44

按照会计准则的规定，企业对处于质保期内的产品计提了预计负债——产品质量保证金。客户在保修期内发现问题，通常是发生维修
费用冲减质量保证。但是，对于有些质量问题，企业会无偿更换新产品，并收回客户手中的旧产品，旧产品可以维修的会修好后作为

存货再次售卖，无法维修的则直接报废。 问题： 1 、旧产品的收回按照什么金额入账？旧产品收回同时贷方走产品质量保证是否合

理？ 2 、旧产品，或者替换的重要零件报废收入可否可计入产品质量保证，还是其他业务收入？ 3 、在计提预计负债——产品质量保
证的时候是否应考虑换回旧货或者零件的价值？ 4 、换货，旧货收回再处理过程中涉及到什么税务问题吗？
1 ）给客户换货： 借：预计负债——产品质量保证 贷：存货——产成品
2 ）收回旧产品进行维修 借：存货 贷：预计负债——产品质量保证
修好后的销售会计处理与正常产品相同。
3 ）收回旧产品直接报废： 借：存货 贷：预计负债——产品质量保证
存货报废分别计入其他业务收入和其他业务成本？
**回答人：** chenyiwei
回复 smalldonkey 的帖子
1 、换回旧产品的入账价值应为其预计可变现净值。如果修复后可再出售的，则可变现净值等于修复后的预计售价减去预计修复费用、再销
售过程中的销售费用和税费等；如果只能作为残料出售的，则可变现净值为预计残料价值。
发生换货时，会计处理： 借：库存商品——旧货（按预计可变现净值） 借：预计负债——产品质量保证（差额） 贷：库存商品——
换出新商品成本
2 、发生修复费用时： 借：库存商品——旧货 贷：银行存款等
3 、修复后出售时： 借：银行存款等 贷：库存商品——旧货 借／贷：预计负债——产品质量保证（差额）
4 、如果收回旧产品应直接报废或者仅可作为残料出售的，则上述分录 1 中“借：库存商品——旧货（按预计可变现净值）”的金额为
零，或者预计残料可变现净值。
**提问人：** smalldonkey 时间： 2012-08-30 09:21:19
回复 chenyiwei 的帖子
其实我还是有些疑问，在质保过程中换回旧货，并按照NRV确认后，质保的处理过程应当已经结束。
旧货入库后再生产，并销售的环节是否应属于企业正常经营业务的范畴更加合理？
**回答人：** chenyiwei
我上面分录 3 中对预计负债的调整，其实是会计估计变更，即实际可变现净值与原先估计的可变现净值的差异。基于会计估计变更应
调整原科目的考虑，个人理解调整预计负债较为合适。
**提问人：** ying0518 时间： 2013-10-23 17:34:29
加盟商购买商品，签订的协议约定未售出的商品换季时允许按公司售价无条件换货，而不同季节的商品毛利存在较大的差异，这种换
货行为是不是可以理解为原销售的商品风险和报酬实质并未转移，应当估计其合理金额确认为负债？但如果这样理解的话，实务中操
作比较复杂。
**回答人：** chenyiwei
1 、这种情况是否表明企业承担的退换货责任的货币金额是不确定的，或者对于企业的盈利水平的影响是不确定的，且影响重大？
2 、如果认为“原销售的商品风险和报酬实质并未转移”，则原先销售时不能确认销售收入，要到加盟商售出时才能确认收入。这种情
况不能用计提退货的预计负债来代替。因为如果在确认收入的同时确认退货准备，则意味着企业仅保留次要风险，这与企业仍然享有
和承担所有权上的主要风险和报酬有实质上的不同。
**提问人：** ying0518 时间： 2013-10-23 20:22:10
1 、金额是不确定的，售出时不知道换季时会有多少货物需要退换。不同季节的产品毛利不同，与加盟商之间的协议约定以同等金额
的货物置换换季货物。 2 、陈版的意思是无需估计换货的可能性？所有收入在换货时根据加盟商销售情况确认？
**回答人：** chenyiwei
如果金额不确定且无法合理估计，则意味着货物出售给加盟商时主要风险和报酬尚未转移，这会影响到收入确认时点，不排除只能在
货物被加盟商出售时才能确认收入。
**提问人：** caaa 时间： 2018-03-27 10:10:24
陈老师你好，如果换回来的产品可以正常销售，需要如何处理？我认为不需要处理。比如我去买个杯子，过了几天发现挑错了颜色，

跟商家换了一个颜色。这种情况下商家应该不需要做会计处理把？

**回答人：** chenyiwei
如果换入换出商品是同类的且价值相同，可以不做处理。

**提问人：** bian_0118 时间： 2019-04-29 18:14:29
我遇到的情况是：退回来的货物成本比新货高，导致预计负债的期末余额反而增加，这种情况正常吗？

**回答人：** chenyiwei
要考虑减值问题。

# 2002 、子公司通过增资丧失控制权下的账务处理

**提问人：** liubin988513 时间： 2012-08-29 23:19:11

借用楼上例子。不考虑股权重估情况下，是否合并报表确认损益为=增资后原母公司享有净资产-增资前原母公司享有净资产

=360×50%-160=20万。也可以这样考虑，享有的增加的权益-视同处置的净资产=200×50%-160×50%=20万。所以合并报表需要

在权益法追溯下补充一笔分录，借：投资收益 40 贷：未分配利润-年初 20 【与权益法追溯加起来与年初保持一致】 利润表项目

20 。冲回资本公积：借：资本公积 50 贷：投资收益 50 剩余50%股权公允价值为200×50%=100万，所以需要调增股权价值：

借：长期股权投资 100-（80+50）=-30万 ，贷：投资收益 -30万。没具体操作过，还是等陈版主解答吧

**回答人：** chenyiwei
合并报表层面不应就该项控制权丧失过程中其他股东的增资确认资本公积。直接将增资后本公司在其中所享有的权益份额纳入处置损
益计算即可。

**提问人：** lingsu 时间： 2012-08-29 18:09:16

版主，请教：母公司下一全资子公司，现引过一合营单位通过溢价的方式增资进来，则子公司产生资本公积。双方各占50%比例，那

母公司由成本 法转为权益法了，是否在个别报表及合并报表中抣需要做：借：长期股权投资 贷：资本公积的分录。还需要哪些账务
处理。谢谢

**回答人：** chenyiwei

回复 飘雪～ 的帖子
尽管其他股东的增资款，该子公司是计入资本公积的，但该其他股东并非母公司或其合并集团的权益持有者，所以原母公司对其计算处置损
益和权益法调整时，不计入资本公积，而是调整损益。
另外合并报表层面计算处置损益时，所减去的不是投资成本，而是原先处置前所持股权在子公司的净资产中对应享有的份额，即原先
合并报表层面扣除少数股东权益后的该子公司净资产份额。

**回答人：** chenyiwei

回复 c2003l 的帖子
对于因其他股东单方面增资导致丧失控制权时，个别报表层面的权益法核算如何追溯的问题，准则讲解并无规定；而由于该问题是中国准则

下的特有问题，IFRS下并无此问题，因此也没有其他成熟经验可供参考。不过我理解，在个别报表层面，由于仅就剩余股权比例追溯调整权

益法，因此就本企业在其他股东增资额中导致增加享有的权益份额（＝其他股东增资额*本公司的剩余持股比例）作为“其他权益变动”调整个
别报表层面的资本公积，也并非不可接受。
但是，在合并报表层面，准则的处理规定及其所遵循的原理相对还是比较清晰的。由于其他股东的增资与母公司丧失对该子公司的控
制权同时发生，存在因果关系，因此应当作为一个整体进行处理，整体上构成一项丧失控制权的交易。由于该新股东并非合并集团的
权益持有者，因此其向原子公司增资的行为，在丧失控制权和增资的交易中，对本合并集团而言，并非权益性交易，所以不会导致本

合并集团调整资本公积。 “按照处置对价重估股权公允价值”仅在合并报表层面需要，个别报表层面无需进行。

**提问人：**大学较瘦大学较瘦 时间： 2012-09-03 14:17:50

原母公司的单体报表好像比较一致，但是合并报表就比较混乱了，到底合并报表的长期股权投资应该是 180 万还是 200 万啊？

**回答人：** chenyiwei

合并报表层面剩余股权的公允价值可按新股东的增资价格按比例推算确定。由于新股东出资 200 万元取得 50 ％股权，因此增资后原母

公司剩余的 50 ％股权的公允价值也是 200 万元。


# 2003 、请教陈版股份支付问题

**提问人：** aihuacitic 时间： 2012-08-29 23:20:06

A公司原先是红筹架构，母公司是BVI公司B，之前B在 08 年时候做过一个员工增值权计划，但在 10 年的时候引入私募，融资文件终止
了之前的增值权计划（老激励计划）同时又新设了一个与原来的协议一样的增值权计划，但是限定了增值权的规模数量，在私募融资

前已经与部分员工签订了老协议。是否在 10 年的时候需要做加速行权处理？

**回答人：** chenyiwei

该增值权计划是否属于现金结算的股份支付？“加速可行权”的概念仅适用于权益结算的股份支付，对于现金结算的股份支付，不存

在“加速可行权”一说。如果对于现金结算的股份支付，原先基于当初可获得的信息确认了相关负债，后来无需再支付，则直接转回原
先确认的负债即可。

**提问人：** xiongmao12 时间： 2012-09-02 08:42:53

回复 chenyiwei 的帖子
陈版主，我想请教下，按照您所说转出负债，对应科目是什么？是对应当期的管理费用还是对应期初未分配利润？（如果存在跨年的情况
下）

**回答人：** chenyiwei
区分是会计估计变更还是前期差错更正。多数情况下应是会计估计变更，即冲减当期管理费用等损益科目。

# 2004 、请教各位前辈及版主两个问题，关于会计政策变更以及同一控制下合并。

**提问人：** finalshoot 时间： 2012-08-30 09:32:10

1 、财政部及国家税务总局联合发文的“财税[20xx]xxx号”文是否应该当作“法律、行政法规或国家统一的会计制度等要求变更”的情况进

行处理，还是沿用旧有会计制度再进行纳税调整。 具体为：财税[2012]25号文规定，“二、符合条件的中小企业信用担保机构按

照不超过当年年末担保责任余额1%的比例计提的担保赔偿准备，允许在企业所得税税前扣除，同时将上年度计提的未到期责任准备

余额转为当期收入（红字为新政策同旧政策的区别）。”按照融资性担保机构管理办法和旧政策要求担保赔偿准备应该提取到责任余

额的10%以后才允许差额提取。实务中应该根据该文件调整利润还是不更改会计政策在纳税时进行调增。 2 、同一控制下的企业

进行整合，三级企业在二级企业当中进行划拨，在合并报表时年初数如何处理？例如X集团，下属A、B两二级企业，将A公司下属三

级企业C公司划拨给B公司。合并报表时现行规定划出不调整年初数，并入要调整年初数 A公司年初数不减少C公司 B公司

年初数将C公司合并 集团公司X合并时候年初数不是容易出错，按规则要如何进行抵消呢。

**回答人：** chenyiwei

回复 finalshoot 的帖子

1 、会计和税务是两个互相独立的体系。财税字文件是税务文件，不是会计规范，因此不属于“法律、行政法规或国家统一的会计制度等”的
组成部分。不能以税务文件的变更作为会计政策变更的合理理由。因此会计上对准备金的计提应延续原有规定，仅在纳税时调整。

2 、集团公司X在合并时需作一定的技术处理以消除该项重复，即在其中一方报表中将年初至合并日（对划出一方而言为处置日）标
的企业的净利润等剥离出去以消除该重复。当然这可能在实务中会比较复杂。

# 2005 、售后租回形成融资租赁会计处理

**提问人：** mickey_jay 时间： 2012-08-30 10:18:19
请教各位，售后租回形成融资租赁业务中，如果资产出售的价格低于资产公允价值，则出现了递延收益借方余额，这个处理是否合
理，报表列示在其他长期资产是否合理？

**回答人：** chenyiwei

其实售后回租构成融资租赁最简单的做法就是把“出售价款”作为一项融资处理，对固定资产的处理不作调整，也可避免递延收益或者
递延损失之类处理的麻烦问题。这种做法在实务中也是很普遍的。

**提问人：** mickey_jay 时间： 2012-08-31 09:29:42

回复 chenyiwei 的帖子
谢谢陈版，那这样会不会和准则有些冲突呢


**回答人：** chenyiwei

并不冲突。应该说更体现了交易的经济实质。这一点在IAS 17的第 60 段中是明确承认的。鉴于中国准则和IFRS的趋同，中国准则下也
可引用。

**提问人：** snowbaby123123 时间： 2012-09-29 14:57:49

回复 chenyiwei 的帖子
请问版主：现上市公司中有哪些公司是采用了这种处理方法？

**回答人：** chenyiwei
抱歉，没有专门统计过。但这种做法在实务中应该也是有一定数量的公司采纳的。

# 2006 、请教熟悉国际会计准则的老师

**提问人：** ahchuyu123 时间： 2012-08-30 10:27:22

请问 在国际会计准则下 对油气资产以及不动产、厂房、设备采用重估价值模型的后续计量政策，需要在每个资产负债表日都需要进
行价值重估吗？

**回答人：** chenyiwei

不一定，只是要求定期重估，这个间隔期可以是若干年。 IAS 16.31: Revaluations shall be made with sufficient regularity to ensure

that the carrying amount does not differ materially from that which would be determined using fair value at the end of the reporting

period.

IAS16.34：The frequency of revaluations depends upon the changes in fair values of the items of property, plant and equipment

being revalued. When the fair value of a revalued asset differs materially from its carrying amount, a further revaluation is required.

Some items of property, plant and equipment experience significant and volatile changes in fair value, thus necessitating annual

revaluation. Such frequent revaluations are unnecessary for items of property, plant and equipment with only insignificant changes in

fair value. Instead, it may be necessary to revalue the item only every three or five years.

**提问人：** hcl1986 时间： 2013-01-06 15:32:19

回复 chenyiwei 的帖子
陈版，有关于国际会计准则与中国的企业会计准则比较的资料吗？

**回答人：** chenyiwei

这种资料应该有一些，你可以从网上搜一下，毕竟这个问题近期不像 2007 ～ 2008 年新准则刚生效时那样禁忌。但要注意确保所依据

的中国准则和IFRS都是最新的，因为两者都处于不断的动态变化中。

# 2007 、请教陈版主合并问题

**提问人：** lingsu 时间： 2012-08-30 12:55:41

陈版主，请教问题：母公司在 5 月投资一全资子公司 1000 万，100%。母公司欲将50%股权转让给甲公司，失去控制权，由控制变为

合营。现两种方案： 1 、甲公司增资 1500 万，其中 1000 万作为注册资本。则溢价部分 500 万只能作为资本溢价计入资本公积。 那在

个别报表中母公司：借：长投 贷：资本公积 250. 合并报表中应该不需要再做分录了吧，因为这资本公积是甲公司增资产生的，不是

在持有期间带来的，所以我认为不应该再做为子公司的其他综合收益与母公司相关部分转入当期投资收益 2 、母公司转让50%股权

（成本 500 万）给甲公司，按公允价值进行转让价 1000 万，转让收益 500 万。 个别报表中会确认 500 万的转让收益 合并报表中：丧失

控制权当期的投资收益=取得股权处置款1000+剩余股权公允价值1000-取得日至处置日子公司公允价值 1000 100%=1000 。 丧失控

制权当期的投资收益 = 取得股权处置款 1000+ 剩余股权公允价值 1000- 取得日至处置日子公司公允价值 2000 100%=0。 请问版主，如

果是以公允价值进行转让的，转让50%转让价为1000.那是否说明剩余股权的公允价值为 1000 ，取得日至处置日子公司公允价值到底

为 1000 还是2000.谢谢

**回答人：** chenyiwei

回复 lingsu 的帖子

1 、增资方案：由于甲公司增资和丧失控制权整体上构成一项交易，所以甲公司在增资时，其身份并不是合并集团的少数股东，所以母公司
因其他股东增资导致增加在该原子公司的净资产中所享有的份额，在合并报表层面不应确认为资本公积，而是作为丧失控制权损益的一部分

处理，纳入合并报表层面投资收益的计算，即作为丧失控制权的对价，母公司增加了在原子公司的净资产中享有的份额，且并非权益性交
易。

2 、如果按 1000 转让 50 ％股权，则在一般情况下如果子公司的商誉不重大，则可以按比例推算其整体公允价值为 2000 万元，剩余的

50 ％股权的公允价值为 1000 万。

**回答人：** chenyiwei

回复 飘雪～ 的帖子

不恰当。 1 、增资前原先享有的权益很可能不是 1000 万； 2 、需要对剩余股权进行公允价值的重新计量，并计入损益，但此处未提供剩余股

权的公允价值，因而难以判断； 3 、作为减数的应该是原持有的 100 ％净资产在增资前的合并报表层面账面价值，而不是原始投资成本。请

注意对照解释 4 号第四条的规定。

**提问人：** lingsu 时间： 2012-08-31 11:19:06

回复 chenyiwei 的帖子

版主，谢谢解答。那我上面的方案二中的丧失控制权当期的投资收益两种计算，按你的解答第二种是正确的？投资收益为 0 ？谢谢

**回答人：** chenyiwei

不恰当。因为所减去的并不是该子公司净资产的当前公允价值 2000 万，而是其 100 ％净资产于处置日在合并报表层面体现的账面价

值，即从原购买日起持续计算的金额。该金额很可能不是 2000 万。

# 2008 、请教陈斑竹 完工百分比 销售商品、提供劳务收到的现金流

**提问人：** lancelotju 时间： 2012-08-30 16:53:07

一般企业 在不考虑坏账和税费的情况下 销售商品、提供劳务收到的现金流=营业收入+预收期末-预售期初+应收期初-应收期末 完工

百分比法确认收入情况下 是否还要考虑工程施工、工程结算的影响 怎么考虑 发现实际收款情况与倒轧的现金流之间不匹配啊

**回答人：** chenyiwei

回复 lancelotju 的帖子

在对建造合同采用“工程施工”、“工程结算”等科目核算、会计上确认收入与合同约定的结算进度不一致的情况下，由于所确认的收入

和款项的结算之间没有必然关系，所以就会导致你所说的“一般企业测算公式”不适用。应当把原先测算公式中的“营业收入”改为“工程

结算贷方发生额－工程结算借方发生额”。另外需注意：项目完工时“工程结算”和“工程施工”对冲的分录中工程结算的借方发生额不能
纳入上面公式的计算。

**提问人：** lancelotju 时间： 2012-08-31 00:56:01

回复 chenyiwei 的帖子

那在计算采购商品支付现金的时候 是否也应该把营业成本替换为工程施工借方发生额-工程施工贷方发生额额 另外工程施工-合同毛利是否

应该以其纳入考虑?

谢谢 陈斑竹

**回答人：** chenyiwei
可以这样理解（但项目完工时工程施工和工程结算对冲的分录同样不纳入考虑）。另外毛利部分不纳入采购付现金额的计算，应予以
排除。

**提问人：**洋芋球球洋芋球球 时间： 2016-11-04 10:37:29

陈版主您好~工程结算的借方发生额不就是项目结算时和工程施工对冲的金额吗？这样的话一般公式中的“营业收入”直接改成“工程结

算贷方发生额”就ok了，我这样想对吗？

**回答人：** chenyiwei
工程结算与营业收入还是有很大差异。工程结算按结算进度确认，营业收入按建造合同准则规定的完工百分比法或其他适当的方法确
认。

# 2009 、事业单位执行企业会计准则


**提问人：** yshj1986 时间： 2012-08-31 13:15:48
请教各位高手，企业化管理的事业单位，原执行事业单位会计制度，如果实行企业会计准则，如何进行调整，是否需要追溯调整固定
资产累计折旧？有什么文件依据没有？

**回答人：** chenyiwei

回复 yshj1986 的帖子

1 、以往对该类事业单位应执行何种财务、会计制度，国家有无明文规定？以前年度执行事业单位会计制度是否符合当时的规定？

2 、本次需要改为执行企业的财务、会计制度的原因？是否由于事业单位改制、隶属关系变更、适用法律法规变化等内外部因素的变

化导致？ 3 、如果确有必要追溯调整的，则追溯调整所需的前期基础数据能否可靠取得？

# 2010 、非经常性损益

**提问人：**坚持坚持 or 胜利胜利 时间： 2012-08-31 14:36:40
看一非经常性损益明细表，有同一控制下企业合并产生的子公司期初至合并日的当期净损益这个明细项，是什么意思啊，当年新增的
子公司不是把合并日至期末损益纳入合并范围就行了吗，怎么有期初至合并日损益呢

**回答人：** chenyiwei
非经常性损益是证监会规定的证券监管指标，虽然是建立在会计利润的基础上的（被认定为非经常性损益的项目，一个基本条件就是

会计上计入“归属母公司股东的净利润”），但是在很大程度上独立于会计处理和报表列报。即：会计处理和报表列报体现的是会计理
论，而非经常性损益等监管指标则体现监管政策导向。
同一控制下企业合并中，根据会计原理，需在合并报表层面将被合并方自最早期间期初开始即一直纳入合并范围，将其净利润纳入合
并利润表中，视同合并后的控制关系在最早期间期初就已存在且一直稳定存续。但这一规定容易被利用，即在临近年底前进行突击合

并，然后把被合并方的全年净利润均纳入合并报表，达到美化合并净利润指标的目的。为了防范此类指标操纵，证监会规定将“同一

控制下企业合并产生的子公司期初至合并日的当期净损益”作为非经常性损益，在IPO、再融资、恢复与终止上市的审核中剔除其影
响。

**提问人：** Alisa_wang 时间： 2014-07-28 14:09:36

陈老师，(十八)根据税收、会计等法律、法规的要求对当期损益进行一次性调整对当期损益的影响； 这一条能包括会计估计变更的影

响数吗？如果某一公司改变会计估计，对当期利润减少 5 亿元，这个可以算做非经常性损益吗？

**回答人：** chenyiwei
不建议这样扩大化的理解。这一般是由于新发布的会计准则要求的调整事项对当期和以前年度损益的影响、当年度新发布的税务规定
导致税负变动的损益影响等。

**提问人：** Alisa_wang 时间： 2014-07-29 19:44:53
那就是说，会计估计变更影响的项目是经营性的项目，虽然估计变更不是经常性的行为，也要做为经常性损益？

**回答人：** chenyiwei
经营性项目的会计估计变更导致的损益影响，不属于非经常性损益的可能性较大。但也不可过于绝对。

**提问人：** Alisa_wang 时间： 2014-07-31 17:01:14

陈老师，刚才在看国资委的报表，对于非经常性损益这张表，补充资料 六、重大会计政策、会计估计变更增加当期收益，这是不是
说明，国资委认为会计估计变更是非经常性损益呢？

**回答人：** chenyiwei
根据国资委发布的该表填表说明，补充资料主要反映企业当年取得的与主营业务无关，当期一次性实现，在以后年度不能持续重复实

现的收益情况。该界定与“非经常性损益”仍然是存在差异的，且表格的设计将该项目列为补充资料而没有直接列入正表，也说明不能
简单地将其等同于非经常性损益。

# 2011 、生物资产处置的问题

**提问人：** ppqqqqqqpp 时间： 2012-08-31 16:06:45

审计一个公司，公司养殖肉牛和母牛，母牛可以产牛犊，牛犊长大后作为肉牛宰杀，加工后出售牛产品。母牛作为生产性生物资产核
算，肉牛作为消耗性生物资产核算。现在处理的问题的，当母头不产牛犊后，也可以作为肉牛宰杀，如何账务处理。是象长期资产一
样，处置的时候计入营业外收入，还是计入从生产性生物资产转入生产成本。

该贴已经同步到 ppqqqqqqpp的微博

**回答人：** chenyiwei

请参考《讲解 2010 》P98～ 99 ：生物资产转换。
