---
title:  '陈版主答疑-201705'
date: 2023-08-25
categories: [注会,书籍]
tags: [陈版主答疑]
---
## 中国会计视野论坛-陈版主答疑 2017

**话题总数：4129**

# 1676 、持股比例虽低于20%，但能够控制能否合并

**提问人：** banqi79 时间： 2017-05-01 21:56:49

A公司为集团公司，持有B（上市公司）15%的股份。C公司为A公司的一致行动人，且持有B公司8%的股份。其他非关联股东的比例

为14%，4%，以及公众股。B公司半数上的董事（包括独立董事），均由A提名且现在B公司担任董事。且公司高管（总经理，财务总

监）均由A公司指定，根据你上述事项，我认为A公司对B公司有控制，因为控制了多数董事成员，且可以控制公司的经营和财务。因

而A可以合并B公司财务报表。只是这样的合并报表的结果，非控制权益为85%，感觉实务案例较少，比较担心签字会计师是否愿意
签这份报告。
不知道哪位老师有类似经验或者市场上有这类做法？谢谢！

回答人： chenyiwei

这种持股 20 ％以下但具有控制权的情形也是很可能存在的。但判断要很谨慎，需获取充分、适当的事实证据来证明，如A对B具有实
质上的人事任免、财务和经营重大事项提案与决定的权力，且除了本公司以外其他股东的持股很分散（或者属于财务投资者），历史

上B公司涉及财务和经营政策等相关活动事项的提案均由A提出且均获得通过等。

# 1677 、求助陈版：资产入账价值不足及无票如何处理

**提问人：** siyangxiaocai 时间： 2017-05-02 15:47:13
陈老师，您好，请教如下问题：


A公司拟在未来进行IPO，但因公司存在较多问题，拟新设主体B公司，并将A公司的资产及业务转移至B公司，A公司的资产存在以下

问题：①厂房实际建造价值 3000 万，但A公司与供应商商定，只开具 1000 万发票入账，A公司支付 1000 万，剩余 2000 万由A公司大股

东个人卡支付；目前个人卡已经注销，支付凭证无法获取，供应商亦不配合补开 2000 万的发票；② 3000 万的生产设备，当时为了价

格优惠，未取得入账发票，公司账户和大股东个人账户均支付了部分货款，但支付凭证单据难以获取；供应商亦不配合补开发票。

为了符合IPO条件，目前A公司拟解决上述资产问题，将问题在老主体解决，再转让给新主体，初步方案

为：①由评估机构对厂房进行评估，评估其在建造完成时点的价值，A公司根据评估值去税务局代开发票，据此入账，请教陈老师：
入账时，对方科目该如何选择，是挂股东往来，还是作为股东权益投资，是否涉及税务缴纳？②由评估机构对生产设备进行评估，评

估其购买时点的价值，然后去税务局代开发票，同时，由供应商和大股东对设备购买及款项结算事项进行说明； 请教陈老师：上述

处理方式是否可行（能否代开发票）？如可采用，则B公司将来IPO审核时，资产的来源是否仍会构成上市障碍？

回答人： chenyiwei

1 、调整资产价值时，对方科目的确定应考虑当初的实际发生情况以及现在股东的要求等因素。例如，如果当初股东明确无需公司偿
还该笔代付款项的，则贷记资本公积；如果当初未明确该笔款项是否需偿还给股东，则应挂对股东的其他应付款。因为这是需要进行

追溯重述的，所以应根据资产取得当时的实际情况（如股东的意图）来确定对应科目。 如果股东的意图现在发生了变化（如当初未

明确是否要求归还，现在明确无需归还），则在股东的该项意图明确时，从负债转为资本公积，或者从资本公积转为负债。 2 、建议
就代开发票的可行性问题与当地主管税务机关沟通确认。另外代开发票涉及的税款和滞纳金等应由大股东承担。如果由此消除了权属

瑕疵，则在规范运行一段时间后，对IPO的不利影响可能可以缩小。

# 1678 、请教陈老师，无息借款

**提问人：**心海拂清风心海拂清风 时间： 2017-05-02 18:06:09
陈老师，一下那种处理更合理，谢谢。

A公司无息借款给B公司 5000 万三年，A持股B25%，账务处理有两种A公司单体方法一借：长期应收款 -WR 现值借：长期股权投资-

WR 差额 贷方：银行存款等 目前无息借款金额借：长期应收款 借：财务费用-利息收入/其他业务收入A公司单体方法二

借：财务费用 贷：长期应收款无息借款折现现值和 5000 万的差异分三年摊销此损失的利息

回答人： chenyiwei
你说的第一种方法比较合理。该交易不会在借款的初始日期立即导致确认损益。

**提问人：**心海拂清风心海拂清风 时间： 2017-05-02 21:04:36

我赞成第一种处理，我觉得A公司作为资金出借方理应确认财务费用-利息收入，资金借入方确认财务费用-利息支出，而且应该站在

独立第三方确认出来利息收入，而且是基于关联方的身份特征才可以获取无息借款，但是第二种观点认为三年后收到 5000 万，现金

流折现的角度，A公司损失了利息，这块利息确实收不回来，我还没找到这种做法的错误之处， 其次，借款的初始日期立即导致确认
损益这个我好像也看过，是哪条准则，可否注明一下，谢谢。

回答人： chenyiwei

2 、这是对“day 1 gain”的确认规定，在IFRS 7中。但使用条件非常严格，只有以活跃市场报价确定公允价值的金融资产或金融负债，
初始取得成本或对价确实不同于其公允价值时，才允许确认，贷款和应收款项不满足此条件

回答人： chenyiwei

1 、无法收到的利息是由关联方之间的权益***易导致，所以其影响应调整资本公积，但同时又需要按照公平的交易条款确认利息收
入，以体现实际盈利能力。

**提问人：**狼来了狼来了 时间： 2017-10-12 09:41:17

陈老师，您好， 本贴的无息借款问题与乐视大股东承诺无息借款给公司实际上是一样的。 前不久乐视公司官方对交易所就大股东无
偿借款承诺未完全履行的回复提到，如果公司长期无偿占用股东资金，根据会计准则，应计提利息支出，同时只能确认资本公积，会

影响公司损益。 您本贴的回复也提到，“无法收到的利息是由关联方之间的权益***易导致，所以其影响应调整资本公积，但同时又

需要按照公平的交易条款确认利息收入，以体现实际盈利能力。“ ”基于关联方的身份特征获得无息借款，公平的交易条款“，这个
算是上述确认利息费用与资本公积的文件之外的依据吧。但是，同时，如果这样处理在某些具体情况下是否也扭曲了公司的客观经营
情况，导致套用一般原则处理反而会歪曲实际情况？以某公司为例，大股东（控股）完全掌握公司的经营权，资金的使用完全可以按
其意图安排，在这种情况下，如果又对其约定的无偿资金计提利息费用，不是反而歪曲了客观的经营情况？毕竟利息支出按合同是无

需支付的，”公允的交易条件“这个基础实际上是没有的，或者说没有依据符合这种假设，又或者这样说，导致公司流动资金紧张本来

就是大股东（控股）刻意为之，其无偿调拔资金入公司也只是运作手法，更谈不上普遍意义上的”公允交易“。如果非要从公司独立法
人这个角度来说，公司既然有能力获得无偿使用资金，合同已经约定无息，若假设这是公允的，是否也没理由因此计提利息？从另一

方来说，”公允条件下“应获得的利息收入，实际上将会包括在以后可能的经济利益中（比如分红），那是否更加不应该简单按期限确

认利息收入？ 问题并不特指具体公司 谢谢


回答人： chenyiwei
你说的这种情况，企业与股东之间的借款可能没有约定的固定期限，企业有了资金可以随时归还，股东也可以随时要求公司归还。这
种情况下，只要可能被要求随时归还的金额不低于其面值，可以不确认利息支出。

**提问人：**一叶飞刀一叶飞刀 时间： 2017-10-16 10:08:00
两种处理都不妥。
借款实质上等于送钱（利息）给子公司，那么送钱给子公司能否全额计入长期股权投资呢？显然是有问题，别忘了，子公司是以权益
法核算的，这不是初始计量，没有理由按成本增加长期股权投资。

举个例子：A公司无偿贷给权益法核算的子公司 1000 万，持股25%，公允利息 200 万元，那么对于借方而言， 200 万元利息导致子公

司计入资本公积 200 万元，这导致A公司长期股权投资-其他权益变动增加 50 万元，差额是A公司的损失（等于无偿送给了其他股
东），计入营业外支出。

回答人： chenyiwei
不赞同计入营业外支出的处理。即使是对非全资子公司的非等比例资本性投入，也是按投入金额全计入长期股权投资成本。

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2017-11-18 16:21:52
陈版对于母子间无息借款在新准则下，是否必须按第一种方法处理想，也就是说必须考虑时间价值？

回答人： chenyiwei
应考虑时间价值因素影响。

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2017-11-19 10:53:59
陈版，对于母子间无息借款在新准则下，应考虑时间价值因素影响，如果是关联企业即子公司无息借款给子公司，则长期应收款（现

值）与 银行存款 （无息借款金额）的差额先确认未确认融资费用吗？然后将未确认融资费用分摊转为营业外支出，我这样处理正确
吗？

回答人： chenyiwei
同一控制下子公司之间的无息拆借，也遵循上述原则处理。

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2017-11-21 09:21:50
同一控制下子公司之间的无息拆借，也遵循上述原则处理，您的意思我明白了，但是我想追问下的是子公司之间的无息拆借，其现值
与无息借款金额的差额放在哪个科目核算？

回答人： chenyiwei
双方互挂资本公积。

# 1679 、关联交易处理

**提问人：** tongjiajun 时间： 2017-05-02 19:19:52

请教各位： A公司设有子公司B， 2016 年度，A公司为了提高合并收入，B公司开票至另一非合并关联方C，C再开票至A（非合并关联

方），A再开票给B，没有真实的交易，只是虚开发票，问在合并层面及A、B单体层面该怎么处理，若单体层面全部冲销收入与成

本，各主体之间虚拟销售与采购的中间差价该怎么处理 ？

回答人： chenyiwei
如果确定这些交易步骤都是一揽子交易，最终并未实现对标的商品控制权及其所有权上主要风险和报酬的转移，则各交易环节都不能
确认收入和成本。至于归属于合并报表范围之外的单位的差价，应在合并报表层面确认为管理费用处理。

**提问人：** tongjiajun 时间： 2017-05-03 10:01:28
感谢陈版，那请问在单体层面，中间差价该如何处理呢？

回答人： chenyiwei
支付给外部第三方的差价计入管理费用处理；其他收取或支付的差价调整资本公积处理。


# 1680 、审计报告意见类型

**提问人：** zhs7403 时间： 2017-05-02 21:13:56

a公司全资子公司 2016 年由于计提大额资产减值，我们无法判断其准确性及合理性，故对在合并报表口径的审计报告意见类型对其进

行了保留、 2017 年 4 月a将该子公司出售，出售价格按照评估价值转给非关联的第三方。请问在出具 2017 审计报告是否还需要延续去

年的保留段，我理解资产已经随子公司一起不在合并范围内，是否可以标准无保留？准则对此类是否有规定?即在没有其他事项影响
下是否可以考虑出标准意见？在审计意见类型中对该事项还有什么需要考虑的因素有可能影响审计意见类型？

回答人： chenyiwei

对此问题，请参考 1511 号审计准则的相关规定。 就你说的问题而言，由于 2016 年末资产减值准备计提的合理性、适当性无法获取审

计证据加以证明而对 2016 年年报发表保留意见。在此情况下，虽然该子公司已经处置，但对 2017 年年报仍会产生延续影响，很可能

导致 2017 年年报继续被非标： 1 、因为无法核实期初余额，导致 2017 年内对该子公司处置损益的计算准确性无法核实； 2 、对于有
重大问题无法核实的子公司对外处置，按照常理，只有关联方会接手。在此情况下，关联交易的公允性、披露充分性、会计处理恰当
性（包括如何合理区分交易差额中应计入损益和应计入资本公积的金额）等，都会存在问题。

**提问人：** zhs7403 时间： 2017-05-03 07:16:58

陈老师，按照比较信息的思路，是否 2018 年此情况完全消除，即前期报表比较数字不再包括，则不考虑其他情况下可以出具标注无

保留？如何取得审计证据证明 1511 号第十条：当以前针对上期财务报表出具的审计报告为非无保留意见的审计报告时，如果导致非
无保留意见的事项已经解决，并已在本期财务报表中得到恰当处理，注册会计师针对本期财务报表出具的审计报告通常不再提及该事
项。

回答人： chenyiwei

假设此问题的影响在 2017 年末消除，则在 2018 年度报表中，比较数据仍会存在问题，因为 2018 年年报中的前期比较数据仍然是存在

问题而未调整的 2017 年年报数据。可能要到 2019 年年报编制时才能完全消除其影响，发表标准意见

**提问人：** zengfengxia 时间： 2017-05-16 16:21:43
有没有一种可能，第一年的年报，因报表日，无法获取与减值相关的审计证据，因而保留，但第二年发生的一些事实，可以为第一年
年末的减值提供依据，因此，在重述上年报表的前提下，第二年是可能出具标准审计报告的？

回答人： chenyiwei
可发表无保留意见，但视报表重述的影响是否重大，考虑在本年度审计报告中是否需要添加强调事项段，提示报表使用者关注对比较
数据的重述情况。

# 1681 、合并的会计处理

**提问人：** sddyxu 时间： 2017-05-03 10:12:03

A公司与B公司的最终控制方为C公司，但A公司在 2015 年 12 月 1 日才开始受C公司控制（非同一控制下企业合并），B公司是A公司与

2015 年 12 月 10 日成立的公司， 2016 年 1 月 1 日A公司将分拆出来的业务板块注入B公司，此时，A公司及B公司受最终控制方C公司的控

制时间并未满 1 年，问B公司合并倍A公司分拆出来的业务板块的交易按同一控制下企业合并处理还是非同一控制下处理，B公司合并

业务板块中资产、负债在购买日的计量基础？@chenyiwei

回答人： chenyiwei

请参考《瑞华研究 2010 ～ 2016 汇编》之“问题3-2-5（企业合并类型的判断问题）”处理，这种情况应认为是同一控制下的业务合并，

但B公司报表中对接受A公司业务板块的资产、负债和损益均应以A被C控制之日（2015.12.01）的公允价值为基础持续计算的金额计

量，而不死后A自身报表中的原账面价值。

# 1682 、请教陈老师售后回租业务问题

**提问人：** ahappy61 时间： 2017-05-03 11:24:09
求助陈老师或者其他大牛解答，具体问题如下：
我司以原材料进行售后回租的融资租赁（业务实质是原材料抵押贷款，只是以每月支付租赁费用走融资租赁的形式），售价大于原材
料账面价值，需确认一块递延收益，原材料不涉及折旧，这块递延收益的摊销，应该摊销到什么科目合适呢。

我的想法是 1 摊销时冲减生产成本或者主营业务成本，可是这样会导致部分项目的成本冲成负数。


2 、每期摊销进其他业务收入，因为本来出售原材料的收益就是进其他业务收入的，对应的递延摊销进入其他应业务收入。
您看哪种更合理一些呢，或者有没有其他更好的处理建议呢

准则“第三十一条 售后租回交易认定为融资租赁的，售价与资产账面价值之间的差额应当予以递延，并按照该项租赁资产的折旧进度

进行分摊，作为折旧费用的调整”

谢谢！ 盼复

回答人： chenyiwei
该交易的本质就是资产抵押借款，无需确认递延收益，直接按照抵押借款进行会计处理即可，收到的融资净额作为长期应付款的初始
本金，后续每期支付租金相当于还本付息。类似做法在本版面已有多次讨论，建议自行搜索。

# 1683 、合并报表BOT业务是否抵销内部现金流？

**提问人：** chbs 时间： 2017-05-03 16:18:17

请问母公司A公司承担子公司B公司的BOT项目建设，A公司确认的建造合同收入在合并报表不抵销，A公司收到的B公司支付的合同款
在编制合并现金流量表时是否抵销？谢谢！

回答人： chenyiwei

母子公司之间的内部现金流仍需在合并报表中抵销。在合并报表中，母公司A为该工程成本所支付的现金仍与其个别报表层面相同，

列入“购买商品、接受劳务支付的现金”、“支付给职工以及为职工支付的现金”等项目中。

# 1684 、请教陈版，固定资产减值入非经常性损益问题？

**提问人：** chenzhen90 时间： 2017-05-04 13:04:26
主要是考虑到，期后实际处置时，计入损益的金额是减值后的净值与可变现金额的差，那么减值部分的金额就相当于一致在经常性损
益中了，但是计提减值时是基于期后处置的背景计提的，那么是不是可以认定为计提的减值准备可以作为计提当期的非经常性损益咧

回答人： chenyiwei
如果确定减值就是基于日后的处置预期而计提的，本质上是处置损益的提前确认，则这样考虑也是合理的。但还要看监管部门是否接
受这种说法。

# 1685 、关于上市公司资产置出审计报告问题

**提问人：** djcqq 时间： 2017-05-03 18:22:58

陈版及各路大神好： 求助关于上市公司资产置出审计报告问题。 上市公司A于 2016 年 6 月成立子公司B，并于 2016 年 6 月将

A母公司所有的资产负债以长投的形式划转至B公司，其中包含A公司对C¥D公司的股权，划转后C¥D公司成为B公司的子公司。

现需编制B公司 2016 年 12 月时点的资产出售审计报告。 问题：编制B公司合并审计报告时期初比较数据如何确定？适用统一控制下

企业合并追溯至 2016 年 1 月 1 日，还是追溯至B公司成立日 2016 年 5 月？期初比较数据是否需要将A公司数据纳入考虑？

回答人： chenyiwei

如果是编制B的法定报表，则一般理解应从B的成立日（ 2016 年 6 月）开始编制。但此处所要讨论的实际上是上市公司拟置出资产历史
财务报表的编制，所以应当采用特殊编制基础，从二年一期的最早期初开始编制。如果是整体资产置出，则置出资产的前二年报表实
际上与上市公司的前两年年度报表数据无重大差异。

**提问人：** djcqq 时间： 2017-05-03 19:13:49
谢谢陈版，此次为上市公司整体资产置出（此次为纯资产置出，暂不资产置入），按照您的意思，置出资产的审计报告应当采用特殊

编制基础，视B公司期初一直存在，前 2 年采用上市公司A数据？ 如果采用特殊编制基础，还有一个细节问题，B在编制 2016 年报

表时，A公司 2016 年1-5月利润表、现金流表应当纳入B公司的合并范围？

回答人： chenyiwei

可以这样理解。B在特殊基础下编制 2016 年报表时，A公司 2016 年1-5月利润表、现金流表应当纳入B公司的合并范围。

# 1686 、陈版：公司债的承销费是否应计入债券的初始入账成本


**提问人：** kathleen156 时间： 2017-05-03 20:17:58
陈老师，平价发行债券时支付给券商的承销费需要按照实际利率法分期摊销吗？如果影响很小，能否简化处理：在期限内直线法摊销
或者一次性计入损益？
如果计入初始成本的话，其实就相当于折价发行了，我觉得不太合理。

回答人： chenyiwei
原则上都计入债券的折价，在存续期间按实际利率法摊销。如果金额很小，对报表整体影响显著不重大的，也可以简化处理，在期限
内直线法摊销或者一次性计入损益。

# 1687 、年终奖计提

**提问人：**小鱼闯大海小鱼闯大海 时间： 2017-05-03 23:44:07

请教陈版，工程造价咨询公司，因企业 12 月计提的年终奖高于全年的正常工资总额，分摊至成本时会导致 12 月的项目成本异常，是
否可对年终奖进行预估于各月分摊计提，并于实际发放时申报个税

回答人： chenyiwei

请参考《瑞华研究 2010 ～ 2016 汇编》之“问题1-4-5（资产负债表日年终奖预提问题）”。如果拟采用分月计提的方式，则应确保每月
末都符合该问题解答所述的计提当月年终奖份额的条件。

**提问人：** bluefly199821 时间： 2017-06-18 18:51:59

我们车间的每月年终奖是按年度预算分 12 个月平均计提的，那等第二年实际发了年终奖后，是不是要对原有计提金额按实发金额进
行调整的？

回答人： chenyiwei
要区分该差异是否表明当初的计提存在前期差错，以及该差错是否重大，据此考虑是否需对前期报表进行追溯重述。一般情况下，此
类问题构成重大前期差错的可能性不大。类似问题在本版面上已有很多讨论，你可以自行搜索。

**提问人：** bluefly199821 时间： 2017-06-25 17:24:15

第二年 2 月实际发了年终奖后，如果实发数大于原来的计提数 100 万，那我在 3 月做账时，是需要做：借：生产成本—年终奖 100 万

贷：应付工资—年终奖 100 万吗？还是需要做：借：未分配利润 100 万 贷：应付工资—年终奖 100 万？还有这个差异需要做到各

个车间的吗?我原来计提时是做到各个车间的

回答人： chenyiwei
按照此前讨论处理，如不构成前期差错的，则直接计入本期成本、费用。可以计提时分解到各个车间。

**提问人：** bluefly199821 时间： 2017-06-25 18:59:04

如构成了前期差错，是不是需要做：借：未分配利润 100 万 贷：应付工资—年终奖 100 万？

回答人： chenyiwei

如果确实是前期差错，账务处理通过“以前年度损益调整”科目过渡，报表列报方面，需重述前期比较数据。

**提问人：** bluefly199821 时间： 2017-06-26 21:59:36

如何确定是不是前期差错？我是根据当年的预算金额来平均分 12 个月计提的，这个应该不算前期差错吧？

回答人： chenyiwei
不一定。如果根据上年末的情况，已经可以合理估计出应发放的年终奖总额，但你仍按照年初制定的预算计提而没有根据最新信息调
整，就是前期差错。

**提问人：** bluefly199821 时间： 2017-06-27 19:24:51
上年末要发多少的年终奖，我们还没算出来的，我们一般是春节放假前发放年终奖，这个是不是前期差错，一般由谁来认定？

回答人： chenyiwei
首先是管理层认定；其次审计确认。


**提问人：** bluefly199821 时间： 2017-07-03 21:24:33

如果确实是前期差错，账务处理通过“以前年度损益调整”科目过渡，那我做第一个分录是借：以前年度损益调整 100 万 贷：应付工

资—年终奖 100 万 第二个分录是借：未分配利润 100 万 贷：以前年度损益调整 100 万，是这样做吗？

回答人： chenyiwei
如果确实属于重大前期差错，可以这样处理。

**提问人：** bluefly199821 时间： 2017-07-23 21:04:09

如果不属于重大前期差错，当实发数小于原来的计提数 50 万，那我在 3 月做账时，是需要做：借：生产成本—年终奖 -50万 贷：应

付工资—年终奖 -50万吗？也就是将实发数与计提数的差额，直接做到 17 年的成本费用里就可以是吧？

回答人： chenyiwei
可以。

# 1688 、租户改造成本

**提问人：**星空下的小米星空下的小米 时间： 2017-05-04 02:05:28
请教陈版，如果是出租方在和承租方单独签订协议的时候，确认为了承租方单独进行改造，这部分改造成本由出租方承担，但是承租
方在支付每月租金时会包括这部分改造成本，返还给出租方。那这部分成本是否应该和签订的租赁年限之间进行摊销，计入什么会计

科目呢？ 个人觉得是长期待摊费用？
谢谢您

回答人： chenyiwei

这种情况属于出租人为承租人承担费用，属于经营租赁的激励措施的一种，应按《企业会计准则解释第 1 号》第三条规定处理，即按
扣除该激励金额后的租金总额在整个不可撤销租赁期内直线分摊，确认为各期的租赁收入，相关支出可以列作长期待摊费用或其他非
流动资产。

**提问人：**星空下的小米星空下的小米 时间： 2017-05-04 13:29:14
陈版，歇息您，但这部分的费用虽然先由出租人承担，但是同时调整了租金金额，所以出租人可以通过收取额外的租金的方式获得这

部分金额。如果是这样的话，貌似也不是一种激励措施？ 只是我在想这部分的改造成本是否应该和对应的租赁期限匹配摊销比较合
理。谢谢您

回答人： chenyiwei
改造成本的承担与租金的调整直接相关、互为因果，所以改造成本与租赁期间匹配分摊的做法比较合理。

**提问人：**星空下的小米星空下的小米 时间： 2017-05-04 19:52:39
好的，谢谢您陈版，所以不用调整租金金额是吧。多谢

回答人： chenyiwei
租金金额还是要调整的。即把租金总额扣除出租人承担的装修支出后的净额在租赁期内直线摊销确认租金收入。

**提问人：**星空下的小米星空下的小米 时间： 2017-05-05 01:56:27

谢谢您，那如果是这样的话，每月收到的额外的租金收入是和额外承担的改造费用抵销后列示吗？ 谢谢您

回答人： chenyiwei
是。

**提问人：**苹果宝贝苹果宝贝 007 时间： 2017-05-05 10:24:02

陈老师，举个栗子：租赁期 5 年，出租人为承包方单独进行的改造支出 50000 ，租赁期 5 年，每年包含这部分改造成本的租金为

110000 ，则记账分录：

借：长期待摊费用 50000

贷:银行存款 50000

收到租金时

借：银行存款 110000

贷：其他业务收入 100000 贷：长期待摊费用 10000
陈老师，分录是这样做的吧，多谢！

回答人： chenyiwei
是。

**提问人：**星空下的小米星空下的小米 时间： 2017-05-05 21:54:36
所以这部分额外的改造支出对利润表没有影响是吧

回答人： chenyiwei
在发生当期没有影响，后续租赁期内会因为这部分支出的摊销而影响净利润。

**提问人：**星空下的小米星空下的小米 时间： 2017-05-06 22:20:31
恩，陈版，想确认一下如果是上面的这个分录，这个长期待摊费用原值是不是一直在变动？因为如果按照每次收钱的金额来抵减的

话？ 谢谢

回答人： chenyiwei
原值应该不变，账面价值随着摊销逐步变化。

**提问人：**星空下的小米星空下的小米 时间： 2017-05-07 13:53:14

陈版，不好意思，还是有点糊涂， 想问一下，举个例子，如果租赁收入每月 100 元，但是会额外支付由于改造导致的部分 10 元。对

应的改造款总共是 200 元。我的理解是 200 元是确认为长期待摊费用，按照租赁合同摊销， 100 元确认租赁收入，按照免租期摊销。

10 元的部分是收到钱的时候抵减长期待摊费用摊销的成本。不知道是否正确。谢谢您

回答人： chenyiwei

10 元钱部分按权责发生制原则，在确立收款权利却预计很可能收到款项时确认收入，同时摊销金额抵减收入。实际上是相当于净额
法确认收入。

# 1689 、代购代销业务财税及法律问题

**提问人：** daniu952952 时间： 2017-05-04 13:54:14
某公司是一家从事电子商务平台经营的企业，从事自营酒类商品的销售（非自产酒类商品），为拓展市场，其开展了代购代销业务，
代购代销业务指平台注册会员（包括客户）委托公司购买酒类商品，并寄放在平台上进行销售，根据约定的收益分配比例取得利润分
成。业务流程是：平台注册会员选择代购代销销酒类商品后，在线上下单采购（商城公布采购价格），同时向平台支付采购酒类商品
所需要的货款；注册会员付款后，公司组织采购，采购入库后，公司将其放在平台出售给潜在的客户（客户也可能是注册会员）；公

司将销售价格与采购价格之间的差额作为收益与注册会员进行利润分成。如：平台A酒类商品属于代购代销酒类商品，平台采购价格

标明为 100 元（不含税），采购入库后，在商场卖出价格为 120 元（不含税），收益为 20 元，按照约定公司分30%，客户分70%；则

公司分得的收益为 6 元，注册会员分得的收益为 14 元。在代购代售业务中，公司首要的义务人，承担商品相关的信用风险，但不承担
代购代销酒类商品的市场波动风险，如该酒类商品最终无法对外销售，相关风险由代购代销客户承担。注册会员在该业务中主要是提
供选择酒类商品服务并提供采购酒类商品款项。代购代销酒类商品由公司负责采购付款并向公司开具发票，并在平台进行销售，销售

时公司收款并开具发票申报纳税。问题 1 ：在该种模式下，针对个人注册会员，其所得按照劳务所得税征收个人所得税还是按照个体
工商户所得征收个人所得税？是否需要代扣代缴？代扣代缴个人所得税后，相关支出（支付给会员的收益部分）是否可以作为成本在

计算企业所得税时税前扣除。问题 2 ：收到会员支付的采购酒类商品款项，计入应付账款还是其他应付款更为合适？支付给会员的利

润分成计入主营业务成本还是销售费用更为合适？问题 3 ：收入确认是否按照总额法？ 问题 4 ：是否涉及法律风险，如非法集资风险
等。该业务下的资金是否有必要采取第三方监管。

回答人： chenyiwei

建议进一步了解该业务的具体背景，包括（但不限于）： 1 、酒类的采购品种、价格是否由该注册用户指定？销售价格如何确定？

2 、在该平台上的销售，是以平台名义销售，还是以该用户的名义销售？销售客户是否仅限于注册用户？ 3 、销售后的货款催收责任

和坏账风险由谁承担？质量保证责任由谁承担？ 4 、除了销售利润分成以外，平台在该业务中还有无其他利润来源？是否可能有较大

的资金沉淀？如有，如何利用这部分沉淀资金？ 5 、如果受托采购的酒类在一段时间内无法售出，则如何处理？ 6 、如果售价低于采
购价，即发生亏损，则如何处理？


**提问人：** daniu952952 时间： 2017-05-06 09:21:04

谢谢陈版主！ 1 、酒类的采购品种有注册用户指定，但是酒的采购价、供应商选择和销售价格由公司确定。 2 、在平台销售时以平台

名义销售，销售客户是不确定的，任何人都可以购买。 3 、销售后的货款催收责任、坏账风险和质量保证责任由公司承担，注册用户

不承担。 4 、除了销售利润分成以外，平台在该业务中无其他利润来源；一般没有较大的资金沉淀。 5 、如果受托采购的酒类在一段

时间内无法售出，最终风险有会员承担。 6 、如果售价低于采购价，亏损由公司承担。

回答人： chenyiwei
涉及非法集资法律风险和相关税务处理问题，建议咨询相关领域内的法律专业人士，以考虑是否需修改相关业务模式，调整平台和会
员双方权责和风险收益分配情况。

回答人： chenyiwei
从你说的情况看，除了滞销风险以外，会员不承担其他风险，且平台上的销售以平台名义进行，因此应认为会计上采用总额法更恰
当。非法集资风险问题，因为公司在这个安排中自主权较大，所以非法集资风险确实存在。

**提问人：** daniu952952 时间： 2017-05-08 10:09:59
谢谢陈老师，再请教陈老师一个问题：收到会员支付的采购酒类商品款项，计入应付账款还是其他应付款更为合适？支付给会员的利
润分成计入主营业务成本还是销售费用更为合适？

回答人： chenyiwei
其他应付款；销售费用。

# 1690 、请教陈版主，企业为了新建厂房，拍得一处房产，拆出原房产得费用如何核算？

**提问人：** luoxue3344 时间： 2017-05-04 14:01:42

请教陈版主，企业为得到一块土地建设厂房，而拍卖取得一栋无用的办公楼，合计花费 80 万元，取得房产后，企业将其拆除，在此
基础上重建新厂，原办公楼的价值和拆除费用是否可以作为新办公楼的成本？应该将原办公楼转入在建工程核算还是将原办公楼计入
固定资产清理，转入营业外支出？

回答人： chenyiwei

如果购入旧房后不使用，直接拆除的，则购入旧房的价值可以计入该土地使用权的取得成本中。请参考《瑞华研究 2010 ～ 2016 汇

编》之“问题1-1-3（拆除旧房并建造新房时，旧房原账面价值的处理）”。

**提问人：** wangmeirong10 时间： 2018-06-04 10:49:43

请问陈版主，《瑞华研究 2010 ～ 2016 汇编》之“问题1-1-3（拆除旧房并建造新房时，旧房原账面价值的处理）的情形 2 中，虽原固定
资产已全部折旧完毕，但是后续还会涉及拆除费用，该部分费用能否计入新房屋的初始成本呢？

回答人： chenyiwei
也不计入。

# 1691 、税金及附加报表项目的核算范围

**提问人：** baihaojie1986 时间： 2017-05-04 14:47:51

@chenyiwei 陈版主: 在实务中发现好多客户把个税也放进税金及附加里面核算，请问这样合适吗，税金及附加具体范围能详细
讲解下吗？

回答人： chenyiwei

“税金及附加”的核算范围包括除以下 4 种情况以外的税费：（ 1 ）价外流转税（增值税）；（ 2 ）企业所得税；（ 3 ）代扣代缴税项；

（ 4 ）构成资产成本的税项。 一般情况下代扣代缴的个人所得税不应列入“税金及附加”，但某些地方在建安行业不论具体情况一刀切

附征的个人所得税并不是一般意义上的代扣代缴税项，如果这部分税项由企业负担，则计入“税金及附加”也是可以接受的。

# 1692 、母公司本部保留意见审计报告，合并审计报告依然保留意见吗？

**提问人：** zcbh 时间： 2017-05-04 15:53:32


母公司本部出具保留意见审计报告，请问合并后（母公司本部+2家子公司）的审计报告是否就母公司保留意见事项继续出具保留意
见审计报告？

回答人： chenyiwei
要看导致母公司个别报表层面被出具保留意见的事项在合并报表层面是否存在，如果存在，则与合并报表层面的重要性水平相比，其
影响（或潜在影响）的重大性程度如何。

# 1693 、同控合并少股权益、损益计算

**提问人：** wjcpa9568 时间： 2017-05-04 16:59:02

请教陈总：本期以 0 对价受让净资产为正数的同控子公司形成同控合并，并在合并日的次日把原认缴出资但未缴的出资补足，增资后

的出版比例大于合并日的持股比例 问题： 1 少数股东权益、损益在年末计算时，按照增资后的比例计算与分段计算有差异，因增资

形成的差异是否需要调整资本公积？ 2 合并权益变动表上，由于是 0 对价受让的，资本公积是否需要反映还原的留存收益？ 谢
谢陈总

回答人： chenyiwei

首先要明确同一控制下合并和后续的增资这两个仅隔一天的事项是否属于“一揽子交易”。如果是一揽子交易，则整体构成一项同一控

制下合并，不单独考虑增资导致的少数股权比例变化的影响。 如果不构成一揽子交易，则后续增资作为一项独立的收购少数股权交

易处理，增资款项与增资前后享有该子公司净资产账面价值份额的变动额之间的差异应调整资本公积。 因为构成同一控制下合并，
因此需对被合并方的合并日留存收益中按照合并日股权比例计算的份额进行恢复。需注意：合并和增资是否构成一揽子交易的判断会
影响到合并报表层面恢复被合并方留存收益的比例和份额。

**提问人：** wjcpa9568 时间： 2017-05-05 15:28:21
如为一揽子交易，按增资后的比例计算年末少数股东权益、损益时就会与账面数有差异，如何处理？

回答人： chenyiwei
不应该有你说的差异？

# 1694 、关于C有限合伙制并购基金该如何并表的问题

**提问人：** chenyiwei 时间： 2017-05-04 19:12:39

根据“4、投资方式：基金以股权方式投资于某地产项目”，即该基金的投资方向是事先已经确定的，在此情况下投资决策委员会的决

策权不具有实际意义。对这类情况，一般处理原则是：该被投资的房地产开发项目在谁（A或B）的旗下，该基金就纳入谁的合并报

表范围。因为该基金就是为该企业融资目的服务的结构化主体。 在控制方的合并报表层面，应将该基金中除了本方劣后级出资份额
以外的合伙人出资份额全部列作负债，归属于其他合伙人的收益列入利息支出，该利息支出可根据借款费用资本化的相关规定考虑能
否计入合并报表层面的开发成本中。

回答人： chenyiwei

根据“4、投资方式：基金以股权方式投资于某地产项目”，即该基金的投资方向是事先已经确定的，在此情况下投资决策委员会的决

策权不具有实际意义。对这类情况，一般处理原则是：该被投资的房地产开发项目在谁（A或B）的旗下，该基金就纳入谁的合并报

表范围。因为该基金就是为该企业融资目的服务的结构化主体。 在控制方的合并报表层面，应将该基金中除了本方劣后级出资份额
以外的合伙人出资份额全部列作负债，归属于其他合伙人的收益列入利息支出，该利息支出可根据借款费用资本化的相关规定考虑能
否计入合并报表层面的开发成本中。

**提问人：**海布里的天空海布里的天空 时间： 2017-05-05 13:44:04

谢谢陈老师的解答。第四点的投资方式我写错了，应该是“原则上仅用于双方认可的其他区域的地产项目并购，基金资金以“股

权”或“股+债”的形式投资”。

A公司和B公司对所投资的地产项目并没有股权关联关系，但有可能是B公司的关联方的代建项目（向业主方收取代建费）。这种情形

下，A公司或B公司难道还要合并C有限合伙制并购基金吗？我认为是不用的，因为A公司和B公司的出资份额都是12.5%，都不能控制
该并购基金，应作为重大影响的联营企业核算。

回答人： chenyiwei

是否对投资项目都不控股，属于纯财务性投资？实际操作中是否确实均需双方一致同意？如果是，则可能A和B均不控制该基金。

**提问人：**海布里的天空海布里的天空 时间： 2017-05-08 15:12:10


陈老师的，该并购基金对所投资项目是有可能控股的，采取的投资方式也多样，比如股权、债权、股权+债权三种模式。

回答人： chenyiwei

如果控股，则投资对象是与A还是B更相关？该基金的设立是为了A还是B的并购融资目的？

**提问人：** zengfengxia 时间： 2017-05-17 11:31:46

陈版“对这类情况，一般处理原则是：该被投资的房地产开发项目在谁（A或B）的旗下，该基金就纳入谁的合并报表范围。因为该基

金就是为该企业融资目的服务的结构化主体。” 为什么开发项目在谁的旗下会影响结构化主体的控制权归属判断？这个判断是不是还
需要有其他前提，比如投资方向不得变更等等？

回答人： chenyiwei
一般情况下都不会发生投资方向变更的情况。当然加上该约定也可以。

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2017-06-24 22:14:54
陈版如何判断该公司为纯财务性投资公司，何为纯财务性投资公司，哪类公司属于纯财务性投资公司？

回答人： chenyiwei

参照 2014 年修订后的合并报表准则中对“投资性主体”的相关规定判断。

# 1695 、因当期通过高新，两年一期时确认递延所得税资产是如何选择税率

**提问人：**柳寒秋柳寒秋 时间： 2017-05-04 17:48:04
因当期通过高新，请问老师两年一期时对前两年确认递延所得税资产是如何选择税率？

回答人： chenyiwei
应分段考虑。本年度之前，以前各年度末的递延所得税资产仍按不享受高新优惠的普通税率计量；到本年度末，再调整为按高新优惠

税率计量。由此导致的变动应调整本年度的“所得税费用——递延所得税费用”。

# 1696 、请教陈版主关于大股东、二股东股权转让给员工持股平台的股份支付认定问题

**提问人：** devin-1974 时间： 2017-05-04 18:41:36

请教陈版主，关于实际控制人转让股权给员工持股平台及高管的认定问题 A公司大股东、二股东为夫妻关系，系公司的实际控制
人。

1.A公司实际控制人将持有的A公司10%的股份以低于每股净资产的价格分别转让给员工持股平台8%、高管2%，转让予员工持股平台
此种情况是否属于股份支付？如果属于，持股持股平台里实际控制人亦有股份，在计算股份支付时需不需要剔除员工持股平台中实际
控制人享有的部分影响呢？

2.员工持股平台与A公司员工签订了持股协议，约定行权条件为员工必须任职满 3 年。实际控制人已将10%的股份完成工商变更，根据

此协议及工商变更，是否可认定为以权益结算的股份支付--限制性股票类型呢？或者因该协议系员工持股平台与员工签订的，可不认
定为股份支付。

回答人： chenyiwei

1 、股份支付的判断依据是《企业会计准则讲解（ 2010 ）》P181所列的股份支付三项基本特征，与是否通过持股平台进行操作无

关。持股平台份额转让给员工同样构成股份支付。 2 、股份支付会计处理的重要概念是“授予日”，即各方就股份支付的条款和条件达
成一致并获得股东大会等权力机构批准的日期。如果实际控制人将股份转让给持股平台时，尚未明确具体的激励对象、转让价格、服
务期限、业绩考核等条件的，可暂不做股份支付处理，到这些事项明确后，按届时的转让价格与公允价值之间的差额进行股份支付的

会计处理。 3 、持股平台中实际控制人所持有的份额不做股份支付处理，再转让给员工时按股份支付处理。 4 、如果持股平台与员工
约定了服务期，在该期限内提前离职则无法从该计划中获取任何利益的，则可以将股份支付费用在等待期内摊销。

**提问人：** devin-1974 时间： 2017-05-05 11:36:11

您好，还想再请教陈版主两个问题： 关于您的回复： 4 、如果持股平台与员工约定了服务期，在该期限内提前离职则

无法从该计划中获取任何利益的，则可以将股份支付费用在等待期内摊销。 1.关于这一点，由于是实际控制人转让给员工持
股平台的，是否是按照非限制性股票处理？如果是的话，暂时还没未见到实际控制人转让给持股平台按非限制性股票处理的案例。在

网上只找了一例相关类似的案例，如下： 常熟风范（ 2010 年 12 月过会）将实际控制人范建刚以 1 元价格转让1%股权给谢佐鹏作

为股份支付处理，以 7 月 4 日增资价格3.8元作为公允价值，确认资本公积387.6万，同时确认一项资产（其他非流动资产），在谢佐鹏


的工作合同期（ 5 年）内分期摊销。

2.根据上例，是否可以参照上例的方式考虑预计离职率后分 3 年进行摊销，同时会计分录： 借：长期待摊费用（报表重分类至其

他非流动资产） 贷：资本公积

回答人： chenyiwei

同样是作为限制性股票处理。另外你说的案例中“同时确认资产在服务期内摊销”的做法是错误的，在服务期内逐期确认管理费用和资
本公积即可。不可以一次性确认长期待摊费用和资本公积。

**提问人：** devin-1974 时间： 2017-05-08 20:56:37
最后再请教陈版主，

关于大股东将其股权低价转让给持股平台，并且约定持股的限制条件，作为以权益结算的股份支付--限制性股票核算，有没有相关案
例可供参考或者其账务处理怎么做呢？因为我找不到相关的政策指引，再次麻烦陈版主您了。

回答人： chenyiwei

依据见《企业会计准则解释第 4 号》第七条。

**提问人：** xiyun1226 时间： 2019-06-19 20:54:35

请教陈版， 2019 年 3 月首发审核问答 50 条出来后，实际控制人低于公允价值增资，是否急需要确认股份支付了呢

回答人： chenyiwei

是。按首发 50 条的口径执行。

# 1697 、企业会计准则全集-卡卡西整理CPA业务探讨版本

**提问人：** xiexiele0 时间： 2017-05-05 15:12:04
想借此帖问一下，为什么财政部不再根据新的准则出讲解了？这算不算一种懒政？

回答人： chenyiwei
新准则的体例变了，改为每个准则出一本单行本，包括准则正文、应用指南（详细程度相当于原先的讲解）、起草或修订说明、准则
正文英文译本等。

**提问人：** polariswong 时间： 2017-05-06 13:56:51

请问楼主 2 、 9 、 30 、 33 、 39 、 40 、 41 这几个新出的准则的应用指南哪里找的？我一直以为新出的准则没有应用指南呢。

回答人： chenyiwei
这些新发布或新修订会计准则都出版了单行本，其中有应用指南。

# 1698 、预提，待摊取消后，相关报表项目的列报

**提问人：** baihaojie1986 时间： 2017-05-05 04:28:32

@chenyiwei 陈版: 求教，准则取消相关预提和待摊后，是否诸如短期（一年内或小于一个经营周期）的租金，预交的费用和税
金等，已经不符合资产的定义不得在其他应收款，其他流动资产，其他非流动资产中列报，请陈版指点。

回答人： chenyiwei

并不是说这些项目不符合资产的定义和确认条件，而是因为“预提费用”“待摊费用”之类名称体现的是利润表观而不是资产负债表观，
所以不再使用这些名称。这些项目本身代表未来接受商品或服务的权利，或者就已接受的商品或服务支付款项的义务，因此还是符合
资产、负债的定义和确认条件的。原先的待摊费用项目，现在一般在其他流动资产或预付帐款中列报；原先的预提费用项目，现在一
般在其他流动负债或应付账款（其他应付款）中列报。

# 1699 、关于明股实债性质的投资中投资方账务处理问题请教

**提问人：** lilylei 时间： 2017-05-05 10:52:52


A公司通过增资方式投资B公司全资子公司C公司，投资股权不到10%，投资成本 3 亿，A公司不参与C公司经营。同时，A公司与B公司

签订C公司股权回购协议，三年后B公司以溢价6%回购A公司持有的C公司股权。

个人认为，A公司投出的款项具有明股实债的性质。其会计分类应参照《企业会计准则第 22 号——金融工具确认和计量》、《企业会

计准则第 37 号——金融工具列报》，以及财政部 2014 年 3 月 17 日下发的《关于印发〈金融负债与权益工具的区分及相关会计处理规
定〉的通知》处理。这些准则和规定都强调了一个原则，即：企业应根据所发行的金融工具的合同条款及其所反映的经济实质而非仅
以法律形式，并结合金融资产、金融负债和权益工具的定义，在初始确认时对该金融工具或其组成部分进行分类，而不得依据监管规

定或工具名称进行会计处理。因此，个人觉得A公司投出的款项应是债权投资，在财务报表上体现为一项债权。但会计师事务所认

为，A公司对C公司的投资在C公司账上是实实在在的注册资本，是一项增资行为。而A公司是与C公司的股东B公司约定的股权回购，

因此，这是两个主体两个事项，所以A公司还是要做股权投资。不然，A公司将该项投资作为一项债权投资处理，而C公司则视为一项
增资行为。这就导致了同一项投资行为，投融资双方的定性和会计处理出现不一致的问题。

请教： 1 、事务所的理由充分吗？就A公司而言，其在判断其对外投资账务处理时是否需要考虑接收方的会计处理？还是应从该项交

易对A公司自身的实质影响来确定其账务处理？ 2 、A公司的这项投资在其账上是应反映为债权投资还是股权投资？如果是债权，
什么报表项目比较合适？

回答人： chenyiwei

你的理解是合理的，可以理解为A公司向B公司贷款 3 亿元，期限 3 年，年息 6 ％，该笔贷款专项用于B公司对C公司增资，并以增资形

成的C公司股权作为质押。因此该项目属于“应收款项类投资”，非金融企业可使用“长期应收款”或者“其他非流动资产”报表项目。 对应

地，B公司应在A公司完成对C公司的出资时，借记“长期股权投资——C”，贷记长期应付款，这样就把会计师事务所所认为的A与C之
间的不匹配问题衔接起来了。

**提问人：**苹果宝贝苹果宝贝 007 时间： 2018-05-29 14:20:24
请教陈版，若回购义务是子公司或者母公司共同承担，如何处理？

回答人： chenyiwei
一般优先考虑将回购义务确认在子公司，母公司按担保处理。

# 1700 、求助陈版，关于外商投资企业提取的奖福基金的使用。

**提问人：** yhzhuwei 时间： 2017-05-05 10:58:11
被审计单位为上市公司控股子公司且为外商投资企业，其按照之前的规定计提了奖福基金，一直未使用，目前该企业处于停业状态，
经过税务清算，可能需要补交员工住房公积金。当时计提奖福基金时并未约定具体用途，那么公司能否召开董事会，对上述奖福基金

的具体用途做出决议-用于补缴住房公积金。对于上述处理，不知能否实行？

回答人： chenyiwei
奖福基金制度最初设立时，其用途主要规定为两项：购建中方职工住房；中方职工非经常性奖励。后来随着住房制度改革，前一项内
容早已不适用，后一项内容在实务操作中一般体现为年终奖等。像你这样的特殊情况，和原先购建职工住房的用途也算沾边，建议在
合资企业董事会通过该决议后，并获得上市公司董事会的批准，方可这样操作，同时还应遵守不得超额缴存住房公积金的规定。

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2017-05-06 21:57:40
外资企业提取的奖福基金外方人员是否可以列支？我审计遇到过，只不过当时我没有在意，我认为只要是单位的员工就可以列支。

回答人： chenyiwei
虽然没有明确规定，但一般理解仅限用于中方职工福利。包括以前一些中外合资企业中方管理层采用名义工资办法的，名义工资高于
实发工资的差额，也是用于中方员工福利。

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2017-05-07 16:27:07

陈版在审计合作企业时我还遇到这样的事， 根据《中外合作经营企业法》及其实施细则的规定，在企业合同中约定合作期满时，企
业的全部固定资产无偿归中方，同时中外双方要按照有关法律的规定合同约定对企业的债务承担责任，在保证企业正常生产经营活动

的情况下，外国投资者可以申请采取以下几种方式先行回收投资： （ 1 ）在按照投资或者提供合作条件进行分配的基础上，可在企业

合同中约定提高外商的收益分配比例； （ 2 ）经财政税务机关审查批准，外国投资者可在企业缴纳所得税前以利润回收投资； （ 3 ）

经财政税务机关和审查批准机关批准，外国投资者还可采取以经营收入、产品分成方式回收投资； （ 4 ）在合同中约定以固定资产折

旧、无形资产摊销、开办费摊销等其它方式回收投资。 最后合作企业按 4 项的规定以固定资产折旧方式回收投资。 问题是合作企业
以每季度固定资产折旧数额偿还外方的投资的同时也一道偿还中方，我认为合作企业的做法不符合法规？

回答人： chenyiwei

你的理解基本合理，提前收回投资仅限于外方，且需经过财政部门审批（现已不需要），可根据财政部门的批件确定其处理的恰当与
否。

**提问人：** xbqzqm 时间： 2017-12-15 00:16:06

陈版主，企业前身为外资企业时用奖福基金上交政府封存用于为中方职工办理住房产权证，后外资企业退出。企业 2010 年 4 月通过外

资企业收到退回的封存款 300 万，挂其他应付款。现企业已停产，只留少部分员工。企业现在想用这笔钱给员工发福利，请问是否可
行？合规？还是按政府补助做营业外收入？如果营业外收入用纳税吗？是否需做审计调整，望万能的陈版给予解惑！

回答人： chenyiwei

如果少数几人把 300 万分了，是否有私分嫌疑？而且该款项的用途也不包括发福利。

# 1701 、有出过私募基金服务业务的内部控制与业务实施情况专项审计报告？

**提问人：** liniancpa 时间： 2017-05-05 11:05:16
《私募投资基金服务业务管理办法（试行）》中第十八条【专项审计】服务机构每年应当聘请具有证券业务资格的会计师事务所对私
募基金服务业务的内部控制与业务实施情况进行审计并出具审计报告。经国务院金融监督管理机构核准的金融机构，每年可以选择由

该机构内部审计部门出具私募基金服务业务评估报告。 求审计报告参考模板。

回答人： chenyiwei

我理解该报告应当是按照ISAE 3402

ISAE 3402：Assurance Reports on Controls at a Service Organization.pdf

(250.88 KB, 下载次数: 44)

2017-5-5 18:02 上传 点击文件名下载附件
出具的服务机构内控报告，但因为该准则尚未引入到中国注册会计师执业规范体系中，所以目前按照一般内控审计报告修改的格式也

可以接受。日后一旦该准则被引入，即应遵循该准则规定。 ISAE 3402的附录中有报告样本可供参考。

# 1702 、请教陈版和各位，同一控制下企业合并报表问题

**提问人：**讲道理嘛讲道理嘛 时间： 2017-05-05 16:07:27

同一控制下企业合并，以被合并企业账面价值进入合并报表。 又说，这时不产生新的商誉，但旧的商誉还需要体现吗？

比如， 2014 年，甲公司付出对价 200 万收购集团外的A公司，A公司账面资产 50 万股本 50 万，公允价值 100 万。 编制合并日报表。

此时个别报表甲公司入账价值为合并成本 200 万。 合并报表，集团确认商誉 100 万。

2015 年，甲公司将A公司，卖给集团内的乙公司，对价是 190 万。A公司无变化。 编制合并日报表。 此时个别报表，乙公司入账价值

自然是 200 万，不足的对价算最终所有者出的， 10 万资本公积-股本溢价。 此时，乙公司合并报表，准则描述的是，只将A公司归属

母公司的份额相抵 那么就是 借：股本 50 待：长投 50

这样，在合并财务报表中，原来的商誉就没法出现了，长投剩余 150 万。
上面的理解正确吗？

合并财务报表中，去年还有 100 万商誉，今年就突然没有了？不再体现了？

回答人： chenyiwei

这类情况应按《企业会计准则解释第 6 号》第二条的规定编制合并方合并报表。最终控制方合并报表层面在当初非同一控制下取得被

合并方控制权时原确认的商誉也应被同步“下推”到合并方的合并报表中。

**提问人：**讲道理嘛讲道理嘛 时间： 2017-05-05 19:12:14

解释已经看到，谢谢陈版。 那么这时候的合并底稿分录怎么做呢，是不是借商誉 贷长投

回答人： chenyiwei
可以这样理解，合并方个别报表层面的长投成本应包含最终控制方合并报表层面就该被合并方确认的商誉金额，在合并报表层面还原
为商誉。


**提问人：**讲道理嘛讲道理嘛 时间： 2017-05-07 11:28:20

再次感谢陈版。 我是税局的，最近初学准则，这些天给陈版和各位添了不少麻烦。 感谢答疑解惑。 对陈版的业务素质和人品，真心
敬佩，更可贵的是为网友持续解决疑惑。

对待这个问题，我继续研究了准则和解释原文，和陈版的指导。 其实准则在这问题上的说明，是不严谨的。

在同一控制企业合并， 子公司如果是自行设立，账面自然就是公允，所以准则说用账面进入合并报表，没有问题。
但对于购入的子公司，在集团内转手，其合并报表，准则这里指的账面价值，其实是最终控制方持续计算的账面价值，其实也是购入
公允，因为有一体化存续的要求，不能因为子公司从左手换到右手，历史成本就发生改变。这个和非同一控制的编制合并报表的要求

是一致的。 6 号解释所说的资产负债在最终控制方财务报表中的账面价值为基础，其实就是这个意思。
再次感谢陈版。

回答人： chenyiwei
掌握一点：同一控制下企业合并的权益结合法，并不是站在合并方自身的角度进行处理，而是站在最终控制方的角度，将最终控制方

合并报表层面对于被合并方的处理“下推”到合并方合并报表层面，这与非同一控制下合并不同

# 1703 、IPO企业尽调实收资本问题，请教各位大大

**提问人：**小小冬天小小冬天 时间： 2017-05-05 21:01:42

企业截止至 2006 年 12 月收到美元投资 100 万（其中A、B各占50%），后于 2009 年转让B将所有股权转让给A， 2011 年A将90%股权转

让给C， 2011 年工商变更登记资料显示A占 10 万美元，C占 90 万美元，但是查看了企业的审计报告，按照审计报告人民币列示的实收

资本换算下来，A占有9.91%,C占有90.09%，这个问题应该怎么解决呢？求教各位大大有没有什么实际的解决方案？直接让企业账面
调整吗？

回答人： chenyiwei
如果该企业的注册资本以美元表示，则确定各方股东股权比例的依据应当是以美元表示的注册资本金额。以人民币折算的实收资本金
额仅具有会计核算上的意义，法律上还是以注册资本的原币比例为准。

# 1704 、清算

**提问人：** jangyanbo 时间： 2017-05-05 23:06:58

陈老师好！关于公司清算的事项向您请教！ 问题 1 、在清算期间，在建工程继续建造的话，可以会影响资产未来的变现价值，目前变

现价值假如是 100 万元，继续建造的话可以增加未来价值 100 万元，假如发生建造成本 200 万元。是否进行账务处理的时候 100 万进资

产的价值，其余 100 万进清算费用，还是都是进清算费用！原因是什么呢！我理解可以进资产价值！假如 2015 年度公司进行清算，预

计清算期跨年， 2016 年度才能清算完的话， 2015 年度发生的影响未来资产变现价值的资产费用就可以进资产价值！ 问题 2 、假如某

公司预计三年的期间才可以清算完的话，那清算损益表应该是汇总提供的吧！例如 2015 年度发生清算费用 100 万， 2016 年度发生 100

万元，那 2016 年度提供的清算损益表中的清算费用可以列示 200 吧，这种清算报表是否不应该列示可比期间呢（因为列示可比期间我

理解没有意义） 问题 3 、清算资产负债表是否可以保留实收资本、资本公积等所有者权益的明细项目呢！清算的资产负债我理解也没
有具体的规定，我理解可以保留，也可以单独设定清算净资产明细进行归集！不知道是否可以这样理解！

回答人： chenyiwei

1 、正常情况下，企业清算过程中不得开展与清算无关的经营活动。同时按照一般的商业逻辑，如果明知追加建造成本后续不可能收
回，也就不应再继续投入建造。此时为何该在建工程可以继续建造？是否已经明确了该资产的收购方？是否实质上风险和报酬已经转

移给收购方而不再属于被清算企业的资产？ 2 、建议清算损益表分本年度、累计两列列示。 3 、参照《企业破产清算有关会计处理规

定》（财会[2016]23号）规定，是在清算开始日将所有的权益科目余额转入“清算净值”科目。

# 1705 、股改时资本公积的会计处理

**提问人：** tingfengx 时间： 2017-05-06 10:38:07

有限公司整体变更设立股份公司， 基准日：实收资本 1000 万，资本公积 2000 万（其中：资本溢价 1900 万，股权激励确认的其他资

本公积 100 万），其他综合收益 50 万（公允价值变动），留存收益 100 万。 股改方案： 方案一： 股本 1000 万，其他记入资本公积，

方案二： 股本 3150 万，全部折算为股本（按规定缴纳个税） 请教： 1 方案一的会计处理？差额全部记入资本溢价吗？附注中如何列

示？ 2 方案二中，如果后期公允价值降低，是否冲减其他综合收益为负数？还是计提资产减值？（因为该超过原计税基础的部分以
缴纳个税，相应的资产的计税基础变为股改审定数？）


回答人： chenyiwei

提示几点： 1 、“股权激励确认的其他资本公积 100 万”：要关注该股权激励有无等待期？如果有，等待期是否已过？如果没有等待期
或者已过等待期，则这部分其他资本公积应转入股本溢价，一并参与折股；如果仍在等待期内，建议在股改基准日前加速可行权，或
者干脆取消该次股权激励，到股改完成后再授予。否则，可能导致股权结构不清晰、不稳定的问题。另外这部分其他资本公积能否折

股的问题也有争议。 2 、其他综合收益本质上是尚未实现的收益（从传统的利润表观的角度看），但对这部分权益一般还是要求一并

折股。日后出售对应的可供出售金融资产时，将导致“其他综合收益——可供出售金融资产公允价值变动”为负数。一个基本原则是：
股改只是公司法律上组织形式的变化，会计主体和法人主体还是延续的，因此不应当对可供出售金融资产等事项的会计处理产生影
响。

**提问人：**审计小白审计小白 时间： 2017-12-26 10:36:43

我想确认一下，”其他综合收益——可供出售金融资产公允价值变动”为负数是可以存在的吗

回答人： chenyiwei
如果公允价值下跌低于成本，但尚未到严重和非暂时性下跌的程度，这种情况下该项其他综合收益可以出现负数。

# 1706 、保本浮动收益型结构性存款的列报问题

**提问人：**恍然如梦恍然如梦 时间： 2017-05-06 15:02:30
请教陈版，某公司为新三板挂公司申报挂牌公司，申报期内公司多次向某银行购买企业金融结构性存款。该结构性存款协议主要约定

如下： 1 、本存款产品为人民币保本浮动收益型产品。本存款产品收益分为固定收益和浮动收益两部分,浮动收益与[1]个月AAA信用等

级的银行间中短期票据到期收益率挂钩。本存款产品存续期间，每日均为观察日，若观察日[1]个月AAA信用等级的银行间中短期票据

到期收益率位于本协议约定的区间内，则甲方在该观察日可获得相应的浮动收益和固定收益；若观察日[1]个月AAA信用等级的银行间

中短期票据到期收益率突破约定区间，则甲方在该观察日不能获得相应的浮动收益,只能获得相应的固定收益。 2 、本存款产品为开放

式产品。在本存款产品存续期（以下简称“存续期”）间，甲方可根据协议规定在开放期交易时间内向乙方提出当日办理申购/认购/提

前支取的业务申请。 3 、甲方在乙方营业网点开立活期存款账户（以下简称“活期账户”）或单位定期一本通账户（以下简称“一本通账

户”），用于本存款产品的认、申购、提前支取及到期本金及收益（如有）时资金划转。甲方在存续期间任一工作日办理本存款产品

（包括认购/申购）时，甲方应在提交《XXXX银行企业金融结构性存款办理申请书（开放式）》后向其活期账户或一本通账户存入认

购/申购所需的足额资金，并授权乙方于本存款产品起息日当日 15 ： 30 点前将甲方活期账户或一本通账户内相应的资金划转至乙方为

甲方开立的指定结构性存款账户（以下简称“结构性存款账户”）。甲方承诺在本协议存续内该活期账户或一本通账户不被销户，由于

甲方活期账户或一本通账户资金不足导致交易失败的，乙方不承担责任。 在甲方成功认购或申购本存款产品后，经甲方申请，乙方
可为甲方开立结构性存款证实书。但乙方开立结构性存款证实书的，该结构性存款证实书对应的结构性存款仅在到期日或乙方提前终

止指定支付日兑付，到期日及提前终止日前不再支持提前支取。 4 、收益条款2.1 观察标的

2.1.1观察期 （产品存续期）

2.1.2 工作日

2.1.3 观察日[1]个月AAA信用等级的银行间中短期票据到期收益率，由中国债券信息网-中央结算公司每日对外公布

（www.chinabond.com.cn），如遇观察日为节假日，则观察标的取上一个工作日的[1]个月AAA信用等级的银行间中短期票据到期收
益率。

[ ]年[ ]月[ ]日至[ ]年[ ]月[ ]日
指每周一至周五（国家法定假日除外）

观察期（产品存续期）中任何一日均为一个独立的观察日2.2 观察标的参考区间（下限）1%≤观察标的≤10%（上限）2.3 有效计息天
数有效计息天数指各单笔产品在本存款产品存续期内观察标的收益率位于相应期间参考区间上限和下限内（含上下限）的观察日天

数。甲方在产品开放期内多次申购本产品的，将逐笔计算每笔产品的有效计息天数；2.4 收益计算方式 2.4.1 产品收益

2.4.2 固定收益

2.4.3 浮动收益

2.4.4 存续天数

2.4.5 管理费

产品收益=固定收益+浮动收益。本协议项下以单笔认购/申购的存款产品金额为单位，根据每笔产品认购/申购本金、产品实际存续

天数、收益率及有效计息天数等，按照2.4款中固定收益及浮动受益计算公式分别计算单笔存款收益。

固定收益=本金金额×[ %]×产品存续天数/365


浮动收益=本金金额×[ %]×有效计息天数/365

如期间本存款产品未提前终止，存续天数为起息日至到期日（不含该日）的天数； 如本存款产品提前终止，存续天数为起息日至提
前终止日（不含该日）的天数；如本存款产品提前支取，存续天数为起息日至提前支取日（不含该日）的天数。
本存款产品收益的计算中已包含（计入）乙方的运营管理成本（如账户监管、资金运作管理等）。甲方无需支付或承担本产品下的其

他费用或收费。2.5 本存款产品本金与收益的支付日 符合本协议第七条相关约定的，本存款产品的本金与收益在产品到期日或甲方申

请提前支取日或乙方提前终止指定支付日由乙方一次性进行支付。 求助问题： 1 、在不申请开立结构性存款证实书的情况下，购买该

产品本金部分是否可以计入银行存款？ 2 、在编制现金流量表时是否应可以作为发生额进行列示？ 3 、取得的固定收益是否可以计入

利息收入？ 4 、浮动收益是否可以确认为投资收益？ 5 、在每期末将未到期的结构性存款按上述合同计算的浮动收益是否可以作为已

公允价值计量且其变动计入当期的金融资产？ 6 、此项经济业务可否简化处理？

回答人： chenyiwei

依据证监会发布的《 2014 年上市年报会计监督报告》——结构性存款的分类，主要取决于存款说明书中的约定条款。目前公司认
购、银行发行的结构性存款，其收益可能是与某些基础变量挂钩，如利率、汇率、黄金价格等，此类产品应视为嵌入衍生工具。根据

《企业会计准则-第 22 号金融工具的确认和计量》及相关规定，公司应当将结构性存款中嵌入的衍生工具分拆，单独进行会计处理，
但若嵌入衍生工具与存款合同在经济特征及风险方面存在紧密联系（如利率风险），或者与嵌入衍生工具类似条款的工具不符合衍生
工具的定义或无法单独计量，可以将结构性存款整体指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资。由于嵌入衍生工具及其
分拆的会计处理较为困难，但如将结构性存款简单作为银行存款（其他货币资金），其他流动资产等收益固定的资产列报，未能正确
反映结构性存款收益变动的风险。

依据证监会发布的《 2015 年上市年报会计监督报告》——（二）嵌入衍生工具的会计处理：企业会计准则及相关规定要求，公司应
根据混合工具中所嵌入衍生工具的经济特征和风险与主合同是否紧密相关，判断是否需要将嵌入衍生工具进行拆分并单独计量，除非
将混合工具整体指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产。年报分析发现，部分公司未根据上述规定对混合工具进行
分拆，或整体指定以公允价值计量。例如，某公司受让一项海外石油合作开发项目在特定期间的收益权，投资回报以该项目经审计后
的净利润为基础计算确定，不受该项目分红决策及股利分配的影响，且该收益权投资不享有海外石油合作开发项目的剩余权益。因
此，该收益权投资应认定为一项嵌入衍生工具的债权投资。同时，由于该嵌入衍生工具的经济特征和风险与债权主合同并不紧密相
关，除非将该混合合同整体指定为以公允价值计量，否则应将其中的嵌入衍生工具从债权主合同中分拆出来，作为单独的衍生工具以
公允价值计量。但该公司对将该项投资进行会计处理时，仅将其整体作为一项以摊余成本计量的其他非流动资产进行处理，在财务报
告中也未对该项重大投资的性质及其会计处理依据进行任何说明。

就你提到的结构性存款产品而言，其观察标的为“[1]个月AAA信用等级的银行间中短期票据到期收益率”，参考区间为[1%， 10 ％]，因
为该区间很宽，因此可以基本确定观察期内每个观察日的观察标的都在该区间内，也就是到期收益是基本确定的。但仍应将其中的浮
动收益部分分拆为一项嵌入衍生工具（其公允价值可以简单表示为：本金浮动收益率存入日至年末的天数），并确认公允价值变动损

益。到后期结算时转入投资收益。保底收益部分的利息与一般存款利息相同，仍作为“财务费用——利息收入”核算。

**提问人：** zhs7403 时间： 2017-10-18 09:36:19

新 22 号准则第二十四条规定： 混合合同包含的主合同属于本准则规范的资产的，企业不应从该混合合同中分拆嵌入衍生工具，而应

当将该混合合同作为一个整体适用本准则关于金融资产分类的相关规定。以及 25 条。请问此类结构性保本存款是属于 24 条规定还是

25 ？即新 24 号准则后是否嵌入不能分拆，而只能整体指定？如整体指定按新的 22 是否为fvoci？

回答人： chenyiwei

按 2017 年修订后的 22 号准则，应整体作为FVPL处理。

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2017-12-09 16:37:26

FVTPL 是Fair Value through Profit and Loss 的缩写，意为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产。通常是指该金融资产
不满足确认为交易性金融资产条件时，企业仍可在符合条件的某些特定条件的情况下按其公允价值计量，并将其公允价值变动计入当
期损益。

符合下列条件之一即可： 　　1 、该指定可以消除或明显减少由于该金融资产的计量基础不同所导致的相关利得或损失在确认或计量

方面不一致的情况。 　　2 、企业风险管理或投资策略的正式书面文件已载明，该金融资产组合或该金融资产和金融负债组合，以公

允价值为基础进行管理、评价并向关键管理人员报告。 　　会计处理 　　以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产初始确
认时，应按公允价值计量，相关交易费用应直接计入当期损益。其中，交易费用是指可直接归属于购买、发行或处置金融工具新增的
外部费用。所谓外部费用，是指企业不购买、发行或处置金融工具就不会发生的费用。交易费用包括支付给代理机构、咨询公司、券
商等的手续费和佣金及其他必要支出，不包括债券溢价、折价、融资费用、内部管理成本及其他与交易不直接相关的费用。企业为发

行金融工具所发生的差旅费等，不属于此处所讲的交易费用。 　　企业取得一以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产所
支付的价款中，含有已宣告但尚未发放的现金股利或已到付息期但尚未领取的债券利息的，应单独确认为应收项目。在持有期间的利

息或现金股利，应当确认为投资收益。 　　资产负债表日，企业应将以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产或金融负债

的公允价值变动计入当期损益。 　　处置金融资产或金融负债时，其公允价值与初始入账金额之间的差额应确认为投资收益，同时

调整公允价值变动损益。 陈版，这个解释准确吗？


回答人： chenyiwei
基本可以这样理解。

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2017-12-10 15:45:59

陈版您的贴： 从金融资产“四分类”角度，一般做法是：保本保收益——贷款和应收款项；保本浮动收益——可供出售金融资产（结构

性存款等涉及嵌入衍生工具的情形除外）；非保本浮动——可供出售金融资产。 从报表列报角度，期限在一年内的理财产品均可列

报为“其他流动资产”（涉及衍生工具或归类为交易性的除外）。 陈版，修订后的准则对企业购买银行的保本保收益、保本浮动收益、
非保本浮动分别在哪些科目核算？

回答人： chenyiwei

第一类可以作为以摊余成本计量；第二、三类均默认为FVTPL。

# 1707 、影院提成租金的会计处理

**提问人：** sunnycubo 时间： 2017-05-06 15:33:20

本人最近在一个影院项目，遇到了一个关于提成租金的问题。 背景如下： 影院与业主签订的合同为提成租金合同，按保底租金与净
票房收入的一定比例孰高来确认租金，请问对于这种租金模式该如何进行会计处理？

回答人： chenyiwei

该情况下，实际租金高于保底租金的差额部分，应属于经营租赁中的或有租金。根据《企业会计准则第 21 号——租赁》第二十四条
规定，或有租金应当在实际发生时计入当期损益。即：对合同约定的保底租金，在租赁期内按直线法计入损益；各期实际租金超出保
底租金的差额部分在金额能够可靠计量且明确支付义务时（当期期末）确认为负债并计入当期损益。

# 1708 、关于期后事项

**提问人：** summermfy 时间： 2017-05-06 16:08:56
应该属于期后的非调整事项

回答人： chenyiwei
你的财务报表的资产负债表日是哪一天？

# 1709 、补出以前年度审计报告涉及资本公积转增股本每股收益计算

**提问人：** yun_dan 时间： 2017-05-06 19:24:18

请教陈版，假如 2016 年 5 月 1 日企业以资本公积转增资本，如果在 2016 年 6 月需要出具 2015 年审计报告，那么 2015 年和 2014 年的每
股收益计算是否需要追溯调整，谢谢陈老师

回答人： chenyiwei

如果该财务报表的批准报出日在 2016 年 5 月 1 日之后，则需调整。依据是《企业会计准则第 34 号——每股收益》第十三条：“......上述

变化发生于资产负债表日至财务报告批准报出日之间的，应当以调整后的股数重新计算各列报期间的每股收益。”

# 1710 、请问陈版:非同一控制下合并商誉的处理

**提问人：** XK2410 时间： 2017-05-07 08:32:42

2015 年系在A的主导下，完成系列同一控制下合并，A合并层面的商誉不必抵销。 2016 年股权处置，合并商誉转损益

回答人： chenyiwei
基本赞同此观点。商誉是对应于资产组而不是对应于法人的，所以资产组在合并报表范围内的转移不会导致合并报表层面商誉金额的
变化。当商誉所对应的业务被处置时，对应的商誉也应一并转销处理。

**提问人：** yijunmin 时间： 2017-05-07 15:28:26

1 、集团A从B原股东收购股份控制到B资产剥离通过A的子公司C转于B原股东，是否可看成A收购B的净壳，不构成业务，将对价与

2014 年 12 月B净资产公允值记入资本公积，不确认商誉?


回答人： chenyiwei
要看这一系列交易是否构成一揽子交易。如果是则可以理解为净壳交易。但目前为了规避借壳的监管，很多案例都是刻意切断各交易
步骤之间的联系，导致判断一揽子交易存在困难，这时只能认为是先合并再处置。

# 1711 、计提减值准备后的固定资产折旧计算公式

**提问人：** bnw0 时间： 2017-05-07 10:52:45

请教陈版，一家企业的一项固定资产计提了减值准备，账套里计算的年折旧率＝(1-预计净残值率-已提累计折旧率-已提减值准备

率)÷(预计使用年限-已使用年限)×100%，此处的预计净残值率是在原值的基础上计算的；审计时，同事认为因为已经减值，故，残

值率的计算依据应该是原值扣除计提减值准备时点账面已计提的累计折旧与减值准备后的余额，这样的理解对吗?理由是什么?

回答人： chenyiwei
固定资产的预计净残值是一项独立的会计估计，通常情况下不会受到该固定资产本身被计提减值准备的影响。账套中的公式也体现了
这一点。固定资产的经济利益主要是通过其寿命内的使用体现出来的，寿命到期时收回的净残值一般很小，可以不调整。

# 1712 、请教境外经营实体报表折算问题

**提问人：** yelang314 时间： 2017-05-07 11:51:55

我公司为国内公司，人民币为记账本位币。 2016 年在美国设立了一家公司A, 然后让A收购一家欧洲公司B。按照会计准则对外币报表

的要求： 1 ．资产负债表中的资产和负债项目，采用资产负债表日的即期汇率折算，所有者权益项目除“未分配利润”项目外，其他项

目采用发生时的即期汇率折算。A公司账面长期投资科目余额按照资产负债表日每月都会变动，B公司实收资本科目不会发生变动，
假如不考虑其他因素，在合并报表中如何抵消两家公司因此产生的差异，谢谢！

回答人： chenyiwei

该差额（后续每期汇率变动导致）应在合并报表层面作为“其他综合收益——外币报表折算差额”。日后处置该B公司并丧失控制权
时，可以将累计的该项其他综合收益转入处置当期的合并报表层面投资收益。

**提问人：** yelang314 时间： 2017-05-07 15:22:59
谢谢版主的指点，有关境外经营实体的并表及转换，请问有什么书籍、资料、培训推荐？

回答人： chenyiwei

建议参考外币折算和合并报表准则及其指南、讲解，以及四大在IFRS框架内出的相关书籍，如EY的International GAAP等。

# 1713 、请教版主，股份支付协议为什么要设立禁售期？

**提问人：** jihuijun 时间： 2017-05-07 12:49:11
用于期权激励的股份支付协议，应在行权日与出售日之间设立禁售期。

回答人： chenyiwei
虽然通常会这样做，但实际上设置禁售期不是必需的。从会计处理角度，应注意区分该禁售期属于延长的服务期（即，是否属于可行
权条件中的服务期限条件）还是不属于服务期但影响股份支付的公允价值（即属于非可行权条件），应注意对照《企业会计准则解释

第 3 号》第五条规定处理。这两种不同情况对会计处理的差异影响很大。

# 1714 、请教陈版，收购股权投资基金公司投资对象

**提问人：** cjzhangyong 时间： 2017-05-07 14:04:02

A上市公司 16 年 1 月 1 日做为劣后级有限合伙人持股25%，资产管理公司作为优先级有限合伙人持股74.98%，两个普通合伙人各自占

比0.01%，成立B股权投资基金合伙企业（有限合伙）， 2016 年 1 月 5 日收购C公司75%股权， 2017 年 5 月 1 日A公司要收购B合伙企业持

有C公司的75%股权问题 1 ：假设A公司对合伙企业采用权益法核算，B合伙企业将C公司纳入合并报表，那么A公司单体报表将 17 年1-

4 月对B合并报表中归属与母公司的净利润计算投资收益，B为 5 月 1 日不将C纳入合并范围，然后5-12月B企业的单体净利润计算投资

收益。A公司合并报表对B权益法核算与个别报表一致。 问题 2 ：A上市公司将B合伙企业纳入合并报表范围，采用非同一控制企业合

并进行合并报表处理，对资产管理公司的出资作为金融负债，资产管理公司的出资按照6%固定收益的支出计入财务费用，成立合伙


企业时候合伙协议写到资产管理公司后续会退出，然后A上市公司收购C75%股权， 那么 17 年 5 月 1 日A从B收购C75%股权的价格高于

与原来B收购C75%股权的价格，该差异如何处理（差异部分需要根据资产管理公司的持股比例分红给资产管理公司，原来没有资

金，相当于向资产管理公司借款，先有资金在进行收购，后续注销B公司）。

回答人： chenyiwei

从你说的情况看，第二种做法即“A上市公司将B合伙企业纳入合并报表范围，采用非同一控制企业合并进行合并报表处理，对资产管

理公司的出资作为金融负债，资产管理公司的出资按照6%固定收益的支出计入财务费用，成立合伙企业时候合伙协议写到资产管理

公司后续会退出”的可能性更大。在此假设下，自B取得对C的控制权之日起，A就应当将C纳入合并报表范围，而不是到收购股权时才

纳入合并报表范围。 17 年 5 月 1 日A从B收购C75%股权的价格高于与原来B收购C75%股权的价格，其差额部分应根据B的合伙协议确定

其归属。归属于优先级LP的部分在合并报表层面作为利息支出；归属于劣后级LP（即A自身）的部分与个别报表层面对C的投资成本
相抵。

**提问人：** zengfengxia 时间： 2017-05-17 11:07:36

陈版，借用楼主案例，假设A公司持有B基金的劣后级份额较低，未拥有控制权，对其权益法核算或作为可供出售金融资产。在此前

提下，A公司溢价收购B基金持有的C公司控制权，B基金确认处置损益。这二者是否无需考虑未实现利润的抵消？

回答人： chenyiwei
不用抵销，因为是收购业务。

**提问人：** zengfengxia 时间： 2017-05-18 09:22:40

谢谢陈版！ 权益法核算情况下，按照cas2应用指南第 45 页，联营企业向投资方出售业务的，投资方应按cas20的规定进行会计处理，

投资方应全额确认与交易相关的利得或损失。这段内容不适用于 3 楼的情况？

回答人： chenyiwei
抱歉，原点评有误，已更正。

# 1715 、被收购企业未能达到承诺利润是否一定要计提商誉减值

**提问人：** fengguzi 时间： 2017-05-07 16:42:04
上市公司收购了一家公司，形成了商誉，约定了需要达到的承诺净利润，若被收购企业未达到承诺净利润是否一定需要计提商誉减值
准备？或者未达到多少比例的情况下才需要计提商誉减值？

回答人： chenyiwei
通常情况下，未达到业绩承诺表明被收购方的盈利能力不如预期，应当根据情况的最新发展变化修正未来的盈利预测，相应对商誉计

提减值准备。 当然理论上也不绝对。如果本期业绩不如预期的原因是由事先无法合理估计的、偶发性的特殊原因（一般应为不可抗
力）所导致，且该不利影响在期末已经消除，预计不会对未来年度产生持续性的不利影响，且有证据表明此前基准日对未来年度作出
的盈利预测仍然基本确定可以实现的，则理论上此时无需计提商誉减值准备。但这种情况在实际操作中极其罕见，一旦出现将引起监

管机构的高度关注。 另外要注意：资产减值测试中的未来现金流量应当不包括来自外部第三方的补偿性现金流量，仅限于该被测试
的资产或资产组自身使用和到期处置时可产生的现金流量。

# 1716 、求助陈版和各位，长投和合并企业报表对于顺流交易抵消比例的问题。

**提问人：**讲道理嘛讲道理嘛 时间： 2017-05-07 17:40:18

在长投准则十三条， 投资方计算确认应享有或应分担被投资单位的净损益时，与联营企业、合营企业之间发生的未实现内部交易损
益按照应享有的比例计算归属于投资方的部分，应当予以抵销，在此基础上确认投资收益。

那么此时顺流交易，假设未实现利润 100 万，股权比例20%，“只确认归属于联营企业其他投资者的损益”，也就是抵消掉 20 万。

合并财务报表准则三十六条， 母公司向子公司出售资产所发生的未实现内部交易损益，应当全额抵销“归属于母公司所有者的净利

润”。 这个问题以前 2015 年在本论坛提过，我认真阅读了相关回答，结论是 顺流全额抵，逆流按比例抵，子与子之间按比例抵。

那么此时还是 100 万顺流交易，持股比例80%，抵消 100 万。
为什么相同的理论基础下，对于类似经济活动的内部交易抵消，处理的要求出现差别呢？

回答人： chenyiwei

子公司的资产、负债和损益 100 ％都要纳入合并报表，在此基础上分出归属于少数股东的权益和损益，所以母子公司之间的内部交易


应 100 ％抵销，但未实现的逆流、平流交易损益的抵销影响需按合并报表准则第三十六条规定分配给少数股权。 对联营、合营企业的

权益法核算属于“单行合并”也就是仅仅把在被投资企业的净资产、净利润中所享有的份额以“长期股权投资”和“投资收益”的形式体现
在本企业报表中，而不反映归属于其他股东的部分。所以与联营、合营企业之间的内部交易未实现损益也就只能按比例抵销。

# 1717 、销售商品、提供劳务收入本质区别

**提问人：** cpab 时间： 2017-05-07 22:22:33

请教： 1 、销售商品收入确认的条件有已将商品所有权上的主要风险和报酬转移给了购货方，企业既没有保留通常与所有权相联系的

继续管理权，也没有对已售出的商品实施有效控制。为何在提供劳务中没有此要求。 2 、在现实中，提供的工程设计服务、定制软件
开发，广告的设计制作，客户只是说了需求，具体的图纸设计客户并不参与，最终完工都是需要客户验收，且客户通常不会在提供服
务的过程中验收。此为何可以按未经客户确认的完工百分比法，确认收入。客户没有验收，风险报酬并没有转移，为何可以按完工百

分比确认收入。 3 、提供的上述劳务，时间跨度大于一年，可以按销售商品收入确认的原则，在客户完工验收时确认收入吗。

回答人： chenyiwei
提供劳务和建造合同在很大程度上是类似的。这两种模式与销售商品相比，最大的区别是：承接建造合同的企业（承包方或施工方）
或劳务提供方仅仅就其提供的劳务、材料和设备等获取相关报酬，不承担标的资产所有权上的剩余风险和报酬，标的资产所有权上的
剩余风险和报酬（如建造完成后，标的资产本身的公允价值变动风险）由客户承担。也就是：商品销售模式必然包含商品所有权上主
要风险和报酬的转移过程，并以该转移过程的完成作为收入确认的基本条件；而提供劳务或建造合同模式下不存在此类风险和报酬的

转移过程。 目前会计准则下对劳务和建造合同的收入确认方法在很大程度上是利润表观的产物，即均衡各年度的收入和成本。但这

种做法有很大问题，新的收入准则重新建立了收入的确认和计量模式，可以在很大程度上消除这一问题。 提供劳务和建造合同的收
入，不管如何都应当在服务期限内逐步确认（至于能否用完工百分比法、能否分期确认利润，是另一回事），不允许在完工时一次性
确认。

**提问人：** xd860205 时间： 2017-05-09 12:55:57
陈版主，新的收入准则今年能出吗？

回答人： chenyiwei
应该会出，但不排除像金融工具准则那样分步推开实施的可能性。

# 1718 、同一最终控制方控制的子公司之间的合并是否属于同一控制合并，

**提问人：** augustre 时间： 2017-05-07 23:13:33

陈版，您好，现有四个问题向您请教。 1.A公司的控股股东为自然人甲，B为A公司的全资子公司，C公司为自然人甲全资控股的D公

司的全资子公司，现B公司收购了C公司，在编制A公司及其子公司的合并报表时，B公司收购C公司是否为同一控制下合并。 2.国内
甲公司有海外子公司乙公司，乙公司所在国家规定了资产的最长折旧年限，与中国国内的不同，合并报表时子公司能否仍按当地规定

采用当地的折旧政策。 3.甲公司为一家蔬菜制品销售公司，销售合同规定客户需要验收后才会付款，客户自己上门提货，运输过程中

的风险由客户自己承担,但甲公司所生产产品加工过程较为简单，很少有验收不合格情况，该种情况下甲公司是发出即可确认收入还

是取得客户的验收单后方可确认收入。 4.甲公司为设备制造厂商，所销售设备需要安装调试，甲公司有国外销售业务，出口方式为

Cif，甲公司应该在什么时点确认收入，cif的风险转移时点也是装船时吗。 谢谢陈版

回答人： chenyiwei

1 、如果合并日C构成“业务”，则为同一控制下合并。 2 、折旧年限属于会计估计。如果依据当地规定确定的折旧年限不符合企业会计

准则的规定，即不是该资产使用寿命的最佳估计，则应按照最佳估计原则重新作出该项会计估计。 3 、一般应在验收通过后确认收

入。 4 、对于运到境外后还需负责安装调试的业务，仍作为“需安装和验收的商品销售”业务，在完成安装并通过客户验收时确认收
入。

# 1719 、请教版主，授予权益工具与授予股份是同一个意思吗？

**提问人：** jihuijun 时间： 2017-05-08 10:16:15
请教版主，授予权益工具与授予股份是同一个意思吗？

回答人： chenyiwei

权益工具是广义的概念，凡是符合《企业会计准则第 37 号——金融工具列报》所规定的权益工具定义和确认条件的项目，都可以作
为权益工具。除了股份之外，还包括按约定价格购买约定数量股份的期权、属于权益工具的永续债和优先股等。


**提问人：** jihuijun 时间： 2017-05-08 18:14:10

“在极少情况下，授予权益工具的公允价值无法可靠计量”。请问这里的“授予权益工具”是广义上的权益工具吗？

回答人： chenyiwei

金融工具准则中的“权益工具”都是广义概念，泛指符合定义和确认条件的一大类工具。

**提问人：** jihuijun 时间： 2017-05-08 19:10:36

请问下，这里“授予权益性工具的公允价值”和“认购或取得的股份的公允价值”怎么理解呀？ 在极少数情况下，授予权益性工具的
公允价值无法可靠计量，企业应在获取服务的时点、后续的每个资产负债表日和结算日，以内在价值计量该权益工具，内在价值的变
动应计入当期损益。同时，企业应以最终可行权或实际行权的权益工具数量为基础，确认取得服务的金额。内在价值是指交易双方有
权认购或取得的股份的公允价值，与其按照股份支付协议应当支付的价格间的差额。

回答人： chenyiwei

认购取得股份的公允价值一般是可以可靠确定的；“授予权益性工具的公允价值”一般包括期权的公允价值或限制性股票方式下标的股
份公允价值与购买价之间的差额对应的资本性投入。

**提问人：** jihuijun 时间： 2017-05-12 21:48:07

再求教版主：能举个“授予权益工具公允价值无法可靠计量下，应采用内在价值计量”的例子吗？我实在是理解不了，我在这里先行谢
谢了

回答人： chenyiwei

举简单例子如下：A公司总股本为 1000 万股，每股面值 1 元，系 2016 年 1 月 1 日成立。成立日股东将其 30 ％股份（ 300 万股）无偿授予

管理团队，股份支付方案规定在 2016 、 2017 、 2018 三年的业绩考核达标的前提下，分别在各该年年末解锁 100 万股、 150 万股、 50

万股。授予日股份公允价值不能可靠确定，经采用适当的估值技术测算， 2016 、 2017 、 2018 年末的A公司股份公允价值分别为：1.5

元、 2 元、 3 元。则各年度股份支付费用计算如下： 1 、 2016 年度 第一期解锁的股份支付费用在 2016 年度内应确认的股份支付费用金

额＝1.5 100 ＝ 150 万元； 第二期解锁的股份支付费用在 2016 年度内应确认的股份支付费用金额＝ 1.5 150/2＝112.5万元； 第三期解

锁的股份支付费用在 2016 年度内应确认的股份支付费用金额＝1.5 50/3 ＝ 25 万元。 以上合计： 287.5 万元。 2 、 2017 年度 第二期解

锁的股份支付费用在 2017 年度内应确认的股份支付费用金额＝ 2 150 －112.5＝187.5万元； 第三期解锁的股份支付费用在 2017 年度

内应确认的股份支付费用金额＝ 2 50 2/3－ 25 ＝41.67万元。 以上合计：229.17万元。 3 、 2018 年度 第三期解锁的股份支付费用在

2018 年度内应确认的股份支付费用金额＝ 3 50 － 25 － 41.67 ＝ 83.33 万元。 经过上述处理，第一期股份支付费用的总金额为 150 万元

（ =100 1.5）；第二期股份支付的总金额为 300 万元（＝ 150 2 ）；第三期股份支付费用的总金额为 150 万元（＝ 50 3 ），累计金额为

600 万元。

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2017-06-07 23:15:11

事项：客户公司拟采用虚拟股票方式进行激励政策如下：员工购买和 5 年后回购价格为公司上年末经注册会计师审计的合并会计报表

每股净资产。激励对象购入虚拟股票时，每股仅需支付现金 1 元，未支付的部分，在激励方案五年存续期满后，冲抵公司应支付激励

对象的金额。每年按照普通股股东进行分红。 我的会计处理如下，按照股份支付进行：假设符合授予 20 万股的人员为 1 人，符合授

予 15 万股的人员为 1 人。一、授予日的会计处理：借：银行存款 35 贷：其他应付款 35 假设资产负债表日的每股净资产及股
利支付如下表：

QQ图片20170607231231.png (113.38 KB, 下载次数: 2)
下载附件

2017-6-7 23:13 上传

二、净资产增加产生的增值部分，会计分录如下：（按照当年净资产计算计提）第一年：借：管理费用 17.5 应付职工薪

酬 17.5第二年：借：管理费用 17.5 应付职工薪酬 17.5..................5年分摊的管理费用累计87.5万元，和由于净资产增

加产生的增值一致三、回购时，会计处理借：应付职工薪酬 87.50借：其他应付款 35.00 贷：银行存款 122.50四、分配、支

付现金股利：借：管理费用 3.5 贷：应付职工薪酬 3.5借：应付职工薪酬 3.5 贷：银行存款 3.5 陈版我的问题是：

（ 1 ） 每年年末按照净资产来计提负债是否符合准则要求？如果不可行，负债的公允价值如何确认？（ 2 ） 上面的会计处理是否正
确？

回答人： chenyiwei
首先这属于利润分享计划（职工薪酬）而不是股份支付，因为员工并未享受或承担标的股份的公允价值变动风险；其次按照利润分享
计划处理，你的会计处理基本合理。不需要考虑负债的公允价值问题。

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2017-06-08 14:58:44

陈版，利润分享计划（职工薪酬）与股份支付具体有什么差异和区别？

回答人： chenyiwei
很重要的一点是：员工是否享有或承担标的股份的公允价值变动收益或风险。

回答人： chenyiwei

股份支付有三项基本特征（《讲解 2010 》P181），不同时具备该三项特征的都不是股份支付。此类利润分享计划的特点是员工不享
有或承担标的股权的公允价值变动损益（帐面净资产不等于公允价值），所以不是股份支付。

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2017-06-08 21:23:30

陈老师，ipo公司股改前为了以后业务推广拟引进一央企持股20%-30%，增资的价格按照成本法评估的公允价。若按照收益法评估的
话，收益法评估的公允价肯定高于成本法评估的公允价，这个差额是否需要确认股份支付呢？但是成本法是经国资委认可的，是否可

以不确认股份支付呢？ 您的回帖是： 该差额实际上代表了后续要求在经营所需资源方面获得该央企支持的一项权利，也是该央企对
被投资企业的一项承诺。如果该承诺不构成确认资产的条件，则理论上应作为一项股份支付（其对价是某种不可识别的形式），借记

管理费用，贷记资本公积但在实际操作中很少见。 请问陈版，我怎么理解这个分类，管理费用增加即净资产减少，为什么资本公积

增加即净资产增加？这也是我一直没有弄明白的股份支付的原因？还请您指导下！陈版 借：管理费用， 贷：资本公积

回答人： chenyiwei
可以理解为实质上的劳务出资，或者说是以不符合资产确认条件但对企业而言确实有价值的资源出资，贷记资本公积代表资源投入的
公允价值，借记管理费用代表该投入资源的不可识别性。

# 1720 、残保金确认当期？还是次年依据上年平均工资确认？

**提问人：** zhoumoyan 时间： 2017-05-08 11:02:49
请教陈老师及各位老师，残保金的计提是依据上年的平均工资计算、确认，这里也看到了很多残保金政策的解读。实物中，残保金是
实际缴纳的时候确认，还是当年暂估、确认，次年再依据上年平均工资计算、确认？企业若是都是本年不暂估确认一笔、都确认在次
年，是否合理？

回答人： chenyiwei

要搞清楚是“所缴纳的是哪个期间的残保金”还是“本期残保金的计算依据”。负债和费用总应当确认在其归属期间。如果归属期间是本
年度，只不过计算依据是上年度的平均工资，那么还是在本年度内确认费用和负债，不是在上年度末预提的。

# 1721 、微信公众号上的会员福利属于成本还是销售费用

**提问人：** XK2410 时间： 2017-05-08 13:25:38
销售费用，因为它跟产品本身的价值没有关系，是一种促销支出

回答人： chenyiwei
基本赞同此观点。

**提问人：** 15177473934 时间： 2018-06-07 12:01:20
求助：同样是微信公众号推送广告获得收益，客户参与活动，获得赠品，赠品是外购的，公司购买赠品的费用是计入销售费用吗？

回答人： chenyiwei
是。

# 1722 、房地产企业核定征收所得税问题

**提问人：** lbwl 时间： 2017-05-08 14:19:56

我公司下属公司企业所得税为按照收入的一定比例核定征收，那么在项目未确认收入时缴纳的所得税时是不是我核算就借 所得税 贷
应交税费。而不是等项目确认收入时在做这笔分录

回答人： chenyiwei

首先要指出：根据《关于企业所得税核定征收若干问题的通知》（国税函[2009]377号）的规定，房地产开发企业是不能被核定征收


企业所得税的。建议关注你所提到的核定征收事项的合规性。 假设不考虑核定征收的合规性问题，则在按收入一定比例核定应税所
得率的情况下，不存在一般意义上的与成本、费用确认相关的暂时性差异，而只有与收入确认相关的暂时性差异。如果税法上的收入
确认时间早于会计导致在会计上尚未确认收入时即被核定征收所得税的，则可以在确保未来有足够多的会计收入确认的前提下，确认
递延所得税资产。

# 1723 、请教陈版交叉持股问题

**提问人：**骑着上帝流浪骑着上帝流浪 时间： 2017-05-08 14:23:37

陈版，子公司 2016 年将持有的母公司的少量股权卖给母公司其中的一个股东，同时产生了公允价值变动损益。此种情况下， 2016 年
年末库存股应该是没有的，现在的疑问是合并报表中（实收资本没有变化，只是股权结构调整），这部分的库存股怎么抵消掉，产生
的公允价值变动是不是不能算做投资收益，谢谢

回答人： chenyiwei
掌握一点：库存股总是按成本计量的，不确认公允价值变动的损益或其他综合收益影响；库存股出售时的出售价款与原成本之间的差
额调整资本公积。

**提问人：** guizilaile00 时间： 2017-05-13 09:54:31

陈老师您好，A自然人持有B公司100%股权，同时持有C公司80%股权； 2015 年 12 月A自然人从少数股东处购买C公司20%股权，购买

后持有C公司100%股权； 2016 年 5 月，B公司购买C公司持有的D公司100%股权，构成同一控制下企业合并。请问陈老师，在对 2015

年按同一控制下企业合并D公司时，是按100%合并？还是需考虑C公司少数股东股权影响合并100%*80%，确认100%*20%少数股东

损益？D公司 2015 年度分红 1000 万元给C公司，合并时该项利润分配是否调整资本公积？

回答人： chenyiwei

因为C一直持有D的 100 ％股权，也就是在D的层面上没有外部少数股东，所以应按 100 ％进行模拟合并。

# 1724 、求助陈版，关于限制性股票

**提问人：** lanedwight 时间： 2017-05-08 14:57:16

求助陈版，关于限制性股票，我看了之前的帖子，但在等待期和锁定期的定义上还是有点不确定。 具体情况是：公司以大股东无偿
转让的方式直接授予了被激励对象限制性股票，并做了登记变更，股东决议和员工协议中规定员工自被授予日起即享有相应股东权益

（投票权表决权除外），但必须在公司服务满 5 年，否则大股东将有权无偿回购该部分股份。 我理解，这 5 年的服务期应该属于锁定
期，不属于等待期对吗？相应的费用应该按公允价值在授予日一次性确认损益？

回答人： chenyiwei

“锁定期”不是会计概念，会计上对股份支付会计处理有意义的概念是“等待期”。你说的“必须在公司服务满 5 年，否则大股东将有权无

偿回购该部分股份”表明该限制性条件的性质是服务期限条件，是可行权条件之一，所以该 5 年的服务期就构成了等待期，股份支付费
用可在该等待期内分摊确认。

# 1725 、联产计酬支出的会计处理

**提问人：** zd241 时间： 2017-05-08 15:39:48

陈版主： 某ipo公司主营铁路和公路功能部件，投标某条线路前一般会跟设计院之类的单位签订技术授权协议，约定按照中标

金额的3%左右支付联产计酬费用。目前企业将这部分支出计入销售费用，但是所内领导认为计入销售费用过于显眼，同时这部分支
出是与收入直接相关的，应当调整到主营业务成本中。陈老师您认为计入主营成本合理么？同时，销售费用和主营成本的本质区别是
什么呢？

回答人： chenyiwei
支付这部分费用的目的是什么，是为了获取收费方提供的何种服务？如果这种服务与产品的制造、工程施工等直接相关的，可以考虑
计入存货成本或工程成本；如果只是为了获得合同（业务介绍的佣金），与产品制造和建筑施工无关，并非构成产品实体的必要支
出，则计入销售费用较为合理。

**提问人：** zd241 时间： 2017-05-10 19:54:27

陈老师： 现在情况是，技术转让合同中会约定： 1 、授权技术的时候会约定一个技术使用费（无论以后是否使用到该技

术，都要支付该费用）， 2 、约定以后中标线路产品用到该技术的时候按照销售额的2%支付费用， 3 、若中标线路是由


技术授权方推广介绍的则还需要支付销售额3%的服务费用。 我目前想的处理方式是：由于第一项和第二项支出都是技术使用费用，

企业需要用到该技术和配套图纸，与产品制造相关，计入营业成本。第三项支出属于推广费用，计入销售费用。您看是否合理？ 同
时，还出现一种情况，企业签订这种合同后，会支付第一项约定的技术服务费，计入无形资产中，但是获得的技术和图纸何时能用到

具体项目中难以确定，有可能 14 年出现一个适用项目， 15 年没有， 16 年又出现一个适用项目，我不知道对于部分无形资产应当按照
何种方法摊销呢？年限法和产量法似乎都不合适，请您指教。

回答人： chenyiwei

1 、可以。 2 、因为无法确定其经济利益实现的基本模式，所以一般还是按年限法摊销，但期末需谨慎地进行减值测试，也不排除在
接到第一个项目时就摊销完毕，直接计入该项目成本（假设无法合理确定后续使用可能性）。

# 1726 、求助陈总政府土地收储事项的相关处理

**提问人：**火柴火柴 1314 时间： 2017-05-08 15:59:14

背景： 某公司 2012 年有 2 宗工业用地纳入当地政府的土地收储范围，土地上涉及有按固定资产核算的房屋，按投资性房地产核
算的厂房，与政府签订的协议显示，所补偿价款分为土地使用权补偿价款、按固定资产核算的房屋补偿价款、按投资性房地产核算的

建筑物补偿价款。 企业的会计处理，投资性房地产账面价值包括土地使用权与建筑物，企业根据协议中按投资性房地产核算的

建筑物补偿价款记入其他业务收入，根据投资性房地产-建筑物的账面价值记入其他业务收入；根据投资性房地产-土地使用权的账面
价值与协议中土地使用权补偿价款的差异记入营业外收入；根据固定资产核算的房屋账面价值与协议中按固定资产核算的房屋补偿价

款的差异记入营业外收入。 请教陈总，企业的上述账务处理方式是否不妥，应如何处理？

回答人： chenyiwei
虽然此处涉及投资性房地产的补偿，但搬迁补偿具有偶发性和特殊性，与正常交易中的投资性房地产买卖有很大不同，因此建议此处
对投资性房地产的补偿款扣除投资性房地产（含房屋和土地）的账面价值后的剩余部分，与作为固定资产的房屋建筑物的补偿差额按

同一原则处理。 另外还请注意：只有非政策性搬迁补偿才能确认损益，政策性搬迁补偿（且补偿款直接来源于财政预算资金）的结
余应转入资本公积。

# 1727 、如何确定土地出让合同与实际支付价款不一致时无形资产的入账金额

**提问人：** cos0414 时间： 2017-05-08 16:45:16

请教版主： 被审计单位与政府签订土地出让合同，政府出让已完成三通一平的宗地，出让金 1300 万。然而实际出让时，该宗地并

未完成三通一平，平整及改造费用由公司自行承担，故政府仅要求企业支付 900 万出让金，用以补偿。 被审计单位支付 900 万出

让金及契税（契税按 1300 万计算）后办妥土地证，并按实际支付价款 900 万作为土地原值入账。 请问，该宗土地的入账原值，

应当以实际支付的 900 还是合同约定的 1300 万入账（差额计入递延收益并在年限内摊销）？

回答人： chenyiwei
如果这一安排中不包含地价款返还等政府补助因素，则应按照企业实际支付的出让金与企业实际发生的三通一平支出之和作为该土地

使用权的入账价值。这里需要注意的是：理论上企业实际支付的 900 万加上企业自己承担的三通一平支出，两者的合计数应当与原合

同约定的出让金 1300 万元差异不大。如果差异较大，应要求合理解释，特别是关注是否存在政府补助的影响因素。

# 1728 、土地使用权入账原值的问题

**提问人：** xiaoxi0410 时间： 2017-05-08 16:53:59

公司与政府签订土地出让合同，政府出让已完成三通一平的宗地，出让金 1300 万。然而实际出让时，该宗地并未完成三通一平，平

整及改造费用由公司自行承担，故政府仅要求企业支付 900 万出让金，用以补偿。 公司支付 900 万出让金及契税（契税按 1300 万计

算）后办妥土地证，公司还有其他的土地，且三通一平的费用和其他土地一起支付，无法区分归属于哪块土地。 1 、该宗土地的入账

原值，应当以实际支付的900+契税入账还是合同约定的 1300 万入账（差额计入递延收益并在年限内摊销）？ 2 、三通一平费用无法
区分归属于哪块土地，那应该如何核算？

回答人： chenyiwei

可参照http://bbs.esnai.com/thread-5118528-1-1.html所述原则处理，如果无法区分所支付的三通一平支出对应的地块，则在各地块
的支出较为均衡的前提下，可按各地块的面积等适当的参数进行分摊。

**提问人：** lanedwight 时间： 2017-05-08 18:15:11
无形资产资产的入账价值应该就包括购买价款、相关税费和可直接归属于该资产的其他支出。没听说过还能多确认一块的吧？是房地
产开发企业，做投资性房地产？


回答人： chenyiwei
这种情况下的三通一平支出也是使该土地使用权达到预定可使用状态的必要条件，可资本化计入无形资产价值。

# 1729 、请教陈版收入确认的问题，谢谢

**提问人：** dfhcpa 时间： 2017-05-08 17:04:21

陈版，您好！ 背景：AB课程与CD课程均为被审计单位的对外正式销售的课程。营业收入的分类按照课程类型分为：AB课程、CD课

程；营业成本分类也按照课程类型分为：AB课程、CD课程； 某学员报名AB课程，签订的AB课程销售合同中注明包括AB课程 100 节

课、CD课程 20 节课；合同总金额 1 万元； 第一个问题：是不是需要按照AB课程与CD课程的公允价值把 1 万元分开，分别按照完工百

分比确认收入？ 第二个问题：如果上述同一合同下的AB课程、CD课程分开按照完工百分比确认收入，那么CD课程的收入是确认在

营业收入——AB课程下还是确认在CD课程下？

如果AB课程销售合同中注明包括AB课程 100 节课并赠送CD课程 20 节课；是不是也按上面处理？还是按照AB课程的完工进度确认收

入，CD课程的成本作为销售费用？

谢谢陈版，麻烦您两次了 真的非常感谢

回答人： chenyiwei

从你说的情况看，不管合同采用何种订立方式，都是AB课程 100 节和CD课程 20 节的捆绑销售。应按这两者相对公允价值比例对合同

总价进行分摊，分别确认AB课程和CD课程的收入。其中所确认的CD课程的收入应计入该课程对应的明细（如管理上有要求，可额外

注明“AB课程附送”或类似标记）。

**提问人：** dfhcpa 时间： 2017-05-08 20:32:45

谢谢陈老师，也就是说CD课程虽然与AB课程在一个合同里，就算是赠品，也要按照捆绑销售分开确认收入，计入“营业收入-CD课

程”；相应的成本也计入“营业成本-CD课程”中；是吧？

回答人： chenyiwei
是。

**提问人：**槿思成槿思成 时间： 2017-05-10 00:11:08
请教老师，该类收入确认时点，可在签署销售合同时，直接一次确认吗？

回答人： chenyiwei
如果是预先录制好的课程，购买后可在有效期内无限次观看，则在开通账号时一次性确认收入；如果是面授课程，则需按已授课时逐
步分摊确认。

# 1730 、请教陈版和各位，内部交易伴随的费用，如何处理。

**提问人：**讲道理嘛讲道理嘛 时间： 2017-05-08 17:10:29

提问之前翻了准则和讲解，然后百度了半天，没找到答案。只找到一个类似的问题： http://bbs.esnai.com/thread-5116966-1-

1.html 还没答案。
只能厚着脸皮麻烦陈版。
内部交易中的费用如何处理。模型简化一下：

AB是母子公司，A公司 80 万存货/固定资产卖给B公司 100 万，发生运费 10 万。B未出售。 B公司的入账价值 110 万。

内部交易抵消 借：收入 100 贷 ：成本 80 存货 20

固定资产的话 借营业外收入 20 贷固定资产 20

但是在集团整体看来， 存货的话，只是移动了地方，发生了费用计入存货价值，还可以说的过去，调整为当期费用，感觉也没错
误，迷茫了。
但如果是固定资产，如果计入资产价值，因为涉及折旧，就改变了历史成本计量属性。

内部交易费用，是资本化还是费用化呢？ 还是区别情况来看


回答人： chenyiwei
内部交易费用，如果从集团整体来看没有增加标的资产产生未来经济利益流入的潜力，即集团层面不符合资本化条件的，应在合并报
表层面列入管理费用。

# 1731 、请教陈版：理财产品作为权益工具

**提问人：** jordaney 时间： 2017-05-08 17:48:40

陈版，在一个项目中对于理财产品的认定，我们发生了争执，主要争议是：A企业购买银行的一项理财产品是作为“权益性工具”还是

作为“债务工具”，判断的依据方面存在了分歧。

甲的观点是基于《金融工具列报准则》的应用指南： 权益工具，是指能证明拥有某个企业在扣除所有负债后的资产中的剩余权益的

合同。 比如，企业发行的普通股，以及企业发行的、使持有者有权以固定价格购入固定数量本企业普通股的认股权证等。企业发行

权益工具收到的对价扣除交易费用后，应当确认为股本（或实收资本）、资本公积（股本溢价或资本溢价）等。 甲因此认为，权益

工具按定义，指的是对某个“企业”投资后、是否拥有其剩余权益，本质是个股权的概念。理财产品显然跟“企业”无关，与股权没有关

系。[size=14.6667px]银行理财产品按产品协议是投资于国债的，因此不是权益工具； 乙的观点是：权益工具还是债务工具，本质是
按是否享有剩余权益来划分。这个银行理财产品，按照事先约定的固定比例和理财产品到期日的净资产的乘积确定银行的管理费之

后，剩余的收益属于A企业。所以是权益工具。
陈版，请指教。

回答人： chenyiwei
乙的观点相对合理，按仍需在附注中充分披露该理财产品的主要条款。

**提问人：** jordaney 时间： 2017-05-09 21:25:47

陈版主，感谢答复！ 如果乙的观点相对合理的话，衍生出另一个问题进一步讨教： 因为可供出售金融资产须按照“可供出售权益工

具”和“可供出售债务工具”分类披露，按乙的观点这种银行理财产品应列为“可供出售权益工具”，我们遍查上市公司年报，未能发现。

基本都是划分为“可供出售债务工具”的。 不知陈版主有无一两个案例分享，以作为乙观点的实践佐证。同时，我们也很疑惑，市场上

许多理财产品都是“扣除一定管理费后的剩余权益归投资方”的，但很奇怪没见到有上市公司将其列为“可供出售的权益工具”的。

回答人： chenyiwei
可能是因为所购买的是优先级份额，保障程度较高；或者隐性的刚兑承诺的影响导致。但理论上应属于权益工具，即属于金融工具列
报准则第三章所述特殊权益工具中的第二种。

# 1732 、音频会员产品的授权收入一次性确认收入还是在会员期间内分期确认收入

**提问人：** yhzhuwei 时间： 2017-05-08 18:56:33

求助陈版： A公司有一款音频会员产品， 200 元/年。A公司除了自己在微信公众号上销售之外，还将该音频产品独家授权给

喜马拉雅播放。喜马拉雅也按 200 元/年销售给听众。喜马拉雅将每月产生的付费收入，和A公司进行5:5分成。我的理解是A公司取得
的分成收入属于版权授权收入，应一次性确认收入，无需在会员期间内分期确认收入。请问陈版这样理解是否正确？

回答人： chenyiwei

如果在该授权产品在喜马拉雅上线时，A在该授权许可合同下的义务已经履行完毕，不再有余留的重大实质性合同义务的，则你的意
见基本合理，固定授权费在授权起始日一次性确认收入，后续分成在收款权利确立且金额能够可靠计量时确认。

# 1733 、BOT运营过程中，处置部分资产的处理

**提问人：** wh0419 时间： 2017-05-08 20:50:38

BOT运营过程中，处置部分资产应如何进行会计处理，比如运营五年后，处置一栋房屋，处置这部分资产应该如何进行会计处理呢，
谢谢！

回答人： chenyiwei
为何会出现提前处置的情况？该房屋是否属于期满时需无偿移交的基础设施范围内？当初该房屋建造时，其成本或公允价值计入了哪
个资产项目？

**提问人：** wh0419 时间： 2017-05-09 20:53:01

是运营了几年后，对项目进行提质改造，因土地有限，需拆除原办公楼，之前这部分资产是计入了长期应收款，此时资产处置，是否

借记营业外支出，贷记长期应收款，该部分会计与税法差异实现，该部分差额在所得税汇算清缴时进行调整吗； 陈版，BOT会计核

算，麻烦您帮我看下这样思路对不对： 1 、以项目保底水费收入按照项目开始时点五年期贷款利率折算到投资元年的现值； 2 、投资

是分五年分别投入，将五年的投资按照贷款利率折现到投资元年，该部分为计入长期应收款的初始确认金额； 3 、 1 和 2 的差额复利到

投运时点，将该金额求年金，算出每期计入经营收入的金额，即每期计入经营收入的金额不变； 4 、每期计算的时候，期初摊余成本
乘以项目开始时点五年期贷款利率为每期计入财务费用的金额，年保底回报减去每期经营收入金额即为每期长期应收款的摊销金额；

5 、假设项目运营五年后，增加一个资产，该资产即确认为长期应收款，该情况即为已知现值求相关年金，得出每期长期应收款的摊
销金额，该部分冲减各期的收入，借记营业收入，贷记长期应收款；相应利息费用借记长期应收款，贷记财务费用；项目后期新增的

资产的摊销，仅考虑该部分对收入的减少及相关利息费用。 麻烦您帮我看下，思路是否正确，合同签订时约定有保底收入，公司开

始预计不会实际水量不会超过保底收入的水量，模型也是以此来测算的；但是实际执行过程中， 2016 年超过了该部分水量，且 2016
年公司污水处理需缴纳增值税，所以模型所用的假设就不对了，此时，资产的摊销是否还是以原来的数据为准，仅考虑收入的调整，
还是需要怎么处理。

回答人： chenyiwei
就本案例而言，在金融资产模式下，如果改造后可增加每年的承诺收款金额，则可以按改造时点长期应收款账面价值－被拆除部分的
变价收入＋追加改造投入作为新的长期应收款账面价值，与未来应收款项中的对应部分（止用于收回新的投资本金的部分，不包括用
于补偿日后日常运营支出的部分）相比，重新计算实际利率，作为一项新的金融资产予以确认。后续对该新的金融资产按实际利率法
予以后续计量。

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2017-05-11 20:53:55
这是否类似于固定资产改建处理？

回答人： chenyiwei

BOT不是固定资产，但如果采用无形资产模式，则可以类比参照。

# 1734 、同一自然人控制下企业合并

**提问人：**胡澍钦胡澍钦 时间： 2017-05-08 20:55:36

@chenyiwei 陈版，请教一个问题，劳烦解答。背景： A.1号人员控制的A公司拟IPO。为消除同一控制人存在同业竞争关系的B公司

（存在同业竞争关系公司且 1 号人员持有60%股权）造成的影响。 B.2016年 3 月股权转让， 1 号人员将其持有的60%计 120 万元出资额

作价 120 万元转让给A公司是为了消除同一控制人下企业间的同业竞争。 C.因B公司财务数据显示已经资不抵债，影响了A公司的财务

数据， 2016 年 6 月，A公司将其持有的60%计 120 万元出资额作价 120 万元转让给 3 号人员。本次股权转让实质判断仍为 3 号人员代持 1

号人员股权。 问题：1 B公司在 2014 年-2016年期间均是受 1 号人员实际控制的企业。如于 2017 年由A公司的子公司购买B公司部

分无形资产，这种情况是否应视为同一控制下的企业合并？2 A公司从受让至转让B公司股权行为发生期间间隔 3 个月，且B公司

无实质性经营活动，仅有少数费用，后续A公司原价把取得的股权转让出去，这种情况下持有期间A公司是否可以不作合并报表处

理。 3 假设A公司已经与 2016 年 12 月底完成股份制改制，改制时为单体改制，将B公司不纳入合并范围，如进行同一控制人下企
业合并，是否视为重大会计差错，追溯重述的最早期间开始调整留存收益的期初余额？

回答人： chenyiwei

从你说的情况看， 2016 年 3 月和 6 月两次股权转让不构成“一揽子交易”的可能性较大。需要关注的问题是：B公司是否构成业务？其无

形资产的来源？所购买无形资产的内容及其与A公司子公司业务的关系？ 6 月的股权转让“实质判断仍为 3 号人员代持 1 号人员股权”有无

充分依据？ A的股改本来就是法人行为，股改的依据是基准日经审计的个别报表层面净资产。后续再进行股权或资产收购并不代表前
期构成重大差错。

**提问人：**胡澍钦胡澍钦 时间： 2017-05-09 08:27:44

谢谢陈版回复，补充一下： 1.B公司业务与A公司业务在细分领域不同，但同属一行业，客户也存在部分重叠； 2.B公司无形资产来源

为公司自行研发形成； 3.A公司拟专门成立一个子公司来购买无形资产； 4.3号人员的股权转让资金来自与 1 号人员。

回答人： chenyiwei

1 、如于 2017 年由A公司的子公司购买B公司部分无形资产，该无形资产确实是A或其子公司经营所需，购买该无形资产有助于保证业

务资产的完整性的，则可以参考同一控制下合并处理。 2 、B公司无实质性经营活动，但有研发活动？还需要了解在A对B持股期间是

否实质上控制B。

**提问人：**胡澍钦胡澍钦 时间： 2017-05-10 08:28:25

1.B公司至 2016 年末研发活动终结， 2017 年开始实质性经营； 2.A公司持有B公司期间并无实质控制B公司，据了解，为代 1 号人员持

有，B公司的实际控制人2014-2016年末均为 1 号人员；3.陈版，您上个帖子A公司成立子公司 2017 年购买B公司部分无形资产，该无


形资产确实是A或其子公司经营所需，购买该无形资产有助于保证业务资产的完整性的，则可以参考同一控制下合并处理。（会计处

理的依据是哪条解释？） 请指点，谢谢

回答人： chenyiwei

B公司本身构成业务，且收购无形资产有助于保证A的资产完整性，所以参考同一控制下合并是恰当的。因为此无形资产也是A的业务
资产组的组成部分。当然此问题还有争议，按收购价格（需证明其公允性）确认无形资产也可。

# 1735 、关于旅游收入的确认

**提问人：** bestxulin 时间： 2017-05-08 22:45:04
如果一家公司，与国际市场的酒店及批发商签订合同，批量采购酒店房源，并在此价格在上加一定比例对下游客户进行销售，那么在
确认收入时，应该是以全额确认，还是只确认加成的部分？

回答人： chenyiwei
要看是否买断（承担滞销风险）、有无自主定价权，是否与该公司经营的旅游或其他产品捆绑组合为套餐销售等因素。

# 1736 、有关递延所得税资产的问题

**提问人：** xuzhenm 时间： 2017-05-08 23:18:50

陈版:您好，请教您一个问题，我看有些例题中，说符合合并层面确认递延所得税资产的条件，那在合并层面，确认递延所得税资产

的条件是什么?

回答人： chenyiwei
基本原则与单体层面确认递延所得税资产的条件是相同的。但在合并报表层面，因为会计主体与纳税主体不一致，所以要特别关

注“可预见的未来有足够多的应纳税所得额”这一点仅限于标的资产所在的纳税主体（母公司或特定子公司）在可预见的未来有足够多
的应纳税所得额，合并范围内其他纳税主体的状况与之无关。

# 1737 、有关投资新设子公司

**提问人：** xuzhenm 时间： 2017-05-08 23:30:36

陈版 您好 ，母公司投资新设了一家子公司，100%控股，那在做合并的时候，是属于同一性质还是非同一性质?按什么方式进行合并

呢?

回答人： chenyiwei

不属于企业合并取得的子公司，取得方式为“新设”。

# 1738 、关联方资金拆借

**提问人：** ybstream 时间： 2017-05-09 00:20:35

1. A和B是关联方，A帮B支付款项，B贷其他应付款，A借其他应收款，这个算是关联方资金拆借吗？ 2. 12月 10 日，A为大股东支付

了一笔水电费 10 万元，故账面A应收大股东 10 万元，那么 12 月 31 日，这笔应收款算不算大股东资金占用呢？

回答人： chenyiwei

1 、是。 2 、属于。

# 1739 、“营改增”后，施工企业归在核算合同毛利以及工程结算如何考虑增值税影响

**提问人：** yrzh12800 时间： 2017-05-09 10:36:43

请教各位老师，在营改增后，施工企业在核算合同毛利及工程结算的时候，应如何考虑增值税的影响？以下为一个简要例子： 施工

企业甲为一般纳税人，其项目A的合同总金额为 111 万元（其中价款 100 万元，税款 11 万元），预计成本为 60 万元， 项目A在 2015 年

开工，截至 2015 年 12 月 31 日，工程进度为50%，于 2016 年完工并完成竣工决算。 则 2015 年和 2016 年底的收入成本确认处理有以下

两种做法（单位：万元，附加税按12%简易计算）： 【方法一】 2015 年 12 月 31 日 借：主营业务成本 30 工程施工--合同毛

利 20 贷：主营业务收入 50 借：其他应付款--工程税金 5.5 贷：应交税费--应交增值税 5.5 借：营业税金及附加 0.66 贷：应


交税费--附加税 0.66 2016年 12 月 31 日 借：主营业务成本 30 工程施工--合同毛利 20 贷：主营业务收入 50 借：其他应付款-

- 工程税金 5.5 贷：应交税费--应交增值税 5.5 借：营业税金及附加 0.66 贷：应交税费--附加税 0.66

项目A在 2016 年已完工并取得竣工决算资料，其会计科目满足下列关系：工程结算（ 111 ）=合同成本（ 60 ）+合同毛利（ 40 ）+其他

应付款（ 11 ）

【方法二】 2015 年 12 月 31 日 借：主营业务成本 30 工程施工--合同毛利 25.5 贷：主营业务收入 50 应交税费--应交增

值税 5.5 借：营业税金及附加 0.66 贷：应交税费--附加税 0.66 2016年 12 月 31 日 借：主营业务成本 30 工程施工--合同毛

利 25.5 贷：主营业务收入 50 应交税费--应交增值税 5.5 借：营业税金及附加 0.66 贷：应交税费--附加税 0.66

项目A在 2016 年已完工并取得竣工决算资料，其会计科目满足下列关系：工程结算（ 111 ）=合同成本（ 60 ）+合同毛利（ 51 ）
请问上述两种方法哪种更合理，或者还有其他的会计处理方式？？？

回答人： chenyiwei

即使在现在“营改增”之后，“工程施工”（含成本、毛利）和“工程结算”这两个科目所核算的都应当是不含税金额（但和以前一样包含
作为价内税的附加税费），对于增值税的核算应充分体现价外税代收代付、不影响损益的特点。总体上你所建议的第一种方法更合

理，但要注意：工程结算的累计发生额应该也是 100 而不是 111 。

**提问人：** zhs7403 时间： 2017-05-09 21:18:53

但和以前一样包含作为价内税的附加税费。陈老师，您这句话的意思是工程结算金额为100+城建教育费附加？这样就不是 100 了，

是100.66，我理解还是应该计入税金及附加。即结算金额为 不含税的 100

回答人： chenyiwei

实际上该合同的不含税总价应该是 100 而不是100.66。0.66的附加税应从税金及附加中列支。

# 1740 、请问陈老师：关于资本公积转增股本的账务处理

**提问人：** dufang2003 时间： 2017-05-09 13:28:10

陈老师，各位大神，我想问个问题。 我公司是有限公司，注册资本一开始是 100 万，所以当时股东的入资款大于 100 万后，我把入资

款记入了资本公积，这样是正确的吧？ 在年中的时候，工商变更，注册资本变更为 1000 万，变更后股东的出资重新记入实收资本，

是否正确？ 那我原先记入资本公积的部分怎么样转到实收资本（指账务方面，后面附什么样的附件？股东会决议还是其他）？谢谢

回答人： chenyiwei
必须有股东会关于以资本公积转增资本的决议，才能从资本公积转入实收资本。财务人员不能擅自作出对权益类项目的调整处理。

**提问人：** dufang2003 时间： 2017-05-17 16:14:07
明白。那就是出资额大于实收资本的记入资本公积是没问题的对吧。后期从资本公积转入实收资本，从财务的角度，附上股东会决议
即可从账面转销，是吧，陈老师？

回答人： chenyiwei
可以。

# 1741 、报表及附注如何披露

**提问人：**大葱拌牛肉大葱拌牛肉 时间： 2017-05-09 13:57:35

本次审计需要出具14-16年 3 年连审审计报告，公司在 14 ， 15 年都是单体公司，在 16 年投资成立一家新公司，请问在合并的报表中

14 ， 15 年空着，还是填写母公司的数据，对应的 14 ， 15 年的合并的附注是空着还是填写母公司的数据？

回答人： chenyiwei

理论上 2014 、 2015 年度是没有合并报表的，也就是合并报表只应有“2016年度”一列。但在实际操作中很多企业在固定模板的情况下
采用的是对合并报表的前两列填写母公司数据的处理方式，严格来说这种做法并不恰当。合并报表附注的处理原则与之相同。

**提问人：**动力十足动力十足 时间： 2017-05-10 13:51:56
如果更改，那合并附注中的对比期数据如何列示？合并附注中只显示本期数据吗？

回答人： chenyiwei


可以在报表附注中加上一个补充说明，例如“本公司于 2016 年设立子公司并开始编制合并财务报表，下列合并财务报表主要项目注释

年末数为合并财务报表数据，年初数为母公司财务报表数据。”

**提问人：** hrtsex 时间： 2018-04-27 17:35:56
请教陈版，若母公司存在分公司单独做账的情况，母公司附注是否需合并分公司的数据呢？

回答人： chenyiwei
分公司并非单独的法律主体，其报表应并入其所属总公司的报表。

# 1742 、外币报表折算的实际案例

**提问人：** jackiechen8623 时间： 2017-05-09 14:19:09

背景： 1 、项目组正在进行被审计单位A公司 2016 年度审计； 2 、被审计单位A公司 2014 年在利比亚国成立一子公司B公司，其主要

经营活动采用美元进行； 3 、 2016 年 1 月 1 日前，境外子公司B公司以人民币作为记账本位币，其不符合准则要求； 4 、对于 2016 年度

合并报表期末，项目组将B公司报表改为外币报表进行合并；

问题： 对于 2016 年度合并报表期初数据，B公司报表如何从人民币报表改为外币报表进行合并？

项目组目前处理： 处理思路：目前从头重新核算一套完整的外币报表因时间问题可能不太现实，因此打算根据如下思路进行： 1 、

对于B公司报表从人民币报表改为外币报表，首先根据当期外币报表折算政策，用上期期末汇率将资产、负债、权益科目进行折算，

对利润表科目按去年年度平均汇率进行折算； 2 、根据外币报表折算政策，按标准编制一套外币报表。
项目组思路是否正确，是否必须从头编制一套外币报表。

回答人： chenyiwei
对于此类历史上用错记帐本位币，如何更正的情形，还是要首先区分期初资产、负债中的货币性项目和非货币性项目。对于货币性项
目可直接按期初汇率折算到美元，美元报表重新折算到人民币的金额与原报表的人民币金额一致（不考虑尾差，下同）；对非货币性
项目，则要确定其发生时间，依据发生时的即期汇率折算到美元，美元报表重新折算回人民币时，非货币性项目的金额＝原报表的人

民币金额／实际发生日的即期汇率*期初即期汇率。 利润表项目中，除了汇兑损益以外，其他项目的原人民币报表金额需按全年加权
平均汇率折算为美元。

**提问人：**苹果宝贝苹果宝贝 007 时间： 2017-05-10 11:12:25

请问陈老师：香港子公司成立初期，主要经营活动结算货币为 采购为人民币 销售为美元 企业选择人民币为记账本位币 后来经营

活动发生变化：采购、销售均变成美元结算为主，这种情况下 改变记账本位币需要从子公司成立初期开始追溯吗？

回答人： chenyiwei
如果确实是因为经营环境变化导致变更本位币的，则无需进行追溯调整。

**提问人：** zhs7403 时间： 2017-05-10 18:41:00
陈老师，我一直有疑问，如因为经营环境变化导致变更本位币的，准则要求所有科目按照即期汇率，包括权益类。因此不产生报表折
算差额。这样是否合理？即权益类是否按照原入账汇率更合适？

回答人： chenyiwei
变更本位币后的报表不是完全没有折算差额。例如某企业原本位币为美元，现变更为人民币，则变更后人民币报表中的前期期末比较
数据仍应当与上年度折算后人民币报表一致，即仍有外币折算差额，只是不会再变动。

**提问人：** zhs7403 时间： 2017-05-11 07:43:22
陈老师，外币报表折算写的是期初的比较数字也是以可比当日即期汇率折算所有资产负债和损益项目，因此按说也没有外币报表折算
差？

回答人： chenyiwei
不应这样理解。

# 1743 、子公司与分公司的探讨

**提问人：** jackiechen8623 时间： 2017-05-09 14:58:21


背景： 1 、被审计单位A公司向国外投资一家B公司； 2 、根据商务部的《企业境外投资证书》，公司类型为子公司； 3 、根据当期批
准文件的翻译，翻译过来是分公司；

问题： 目前，被审计单位A公司拟进行IPO审计，项目组是否应将B公司列为子公司进行核算。

回答人： chenyiwei

这是一个法律问题，依据B的注册所在国法律是否承认其独立法人资格而定，并不取决于国内的批准证书。

# 1744 、研发支出费用化与资本化

**提问人：**塔卡夫塔卡夫 时间： 2017-05-09 17:40:19

目前做一家软件开发企业港股的ipo,不知道兄台是否知道对国际会计准则对于研发支出资本化是如何规定的？

回答人： chenyiwei
从准则文本来说与国内准则一致，但可能更多地是对是否满足资本化条件的专业判断，以及考虑当地市场惯例的因素。

# 1745 、请教陈老师及各位老师，谢谢！

**提问人：** chenyiwei 时间： 2017-05-09 19:35:33

1 、依据目前的信息不能判断收购乙、丙是否构成业务，但如果乙只持有丙的 12 ％股权则通常认为不构成业务的可能性较大。另外，

收购澳洲公司的情况，以矿业公司居多，矿业公司多数是作为“单一资产实体”不认为构成业务的。 2 、根据具体案例分析，目前的主

要争议可能是在于购买理财产品的现金流应列入哪个项目，对此应注意保持一贯性，个人更倾向于列入投资支付的现金。 3 、看保证

金到期时是否直接用于抵付信用证款项。如否则作为筹资活动，如是则按开证用途列入相应项目。 4 、要考虑与资产负债表上处理的
对应关系。这类支出最好的处理方法是计入未确认融资费用，在借款期限内摊销，相应地现金流建议作为支付的其他与筹资活动有关

的现金。 5 、融资费用不论是否与项目相关均作为筹资活动现金流。 6 、建议到“论坛公务”板块投诉。

回答人： chenyiwei

1 、依据目前的信息不能判断收购乙、丙是否构成业务，但如果乙只持有丙的 12 ％股权则通常认为不构成业务的可能性较大。另外，

收购澳洲公司的情况，以矿业公司居多，矿业公司多数是作为“单一资产实体”不认为构成业务的。 2 、根据具体案例分析，目前的主

要争议可能是在于购买理财产品的现金流应列入哪个项目，对此应注意保持一贯性，个人更倾向于列入投资支付的现金。 3 、看保证

金到期时是否直接用于抵付信用证款项。如否则作为筹资活动，如是则按开证用途列入相应项目。 4 、要考虑与资产负债表上处理的
对应关系。这类支出最好的处理方法是计入未确认融资费用，在借款期限内摊销，相应地现金流建议作为支付的其他与筹资活动有关

的现金。 5 、融资费用不论是否与项目相关均作为筹资活动现金流。 6 、建议到“论坛公务”板块投诉。

**提问人：**小文要努力小文要努力 时间： 2017-05-09 20:00:03

1 、如果乙公司是一个投资公司和一个壳公司对甲公司判断收购乙公司构成业务和非同一控制下收购是否有影响？如果不构成业务，

作为资产收购？或者如何处理呢？谢谢。 2 、收购乙公司自然就持有了丙公司股权，已持有丙12%股权，丙公司是一个石油开采的公
司，矿业公司不构成业务的案例有么？

回答人： chenyiwei
收购投资公司和壳公司都是不构成业务的可能性较大。矿业公司不构成业务的案例很多，请自行搜索。如果对矿业公司确认了商誉，
则到采矿权期满或者矿藏采完时商誉必然减值。对这种明知一定时间后必然会减值的商誉不确认

**提问人：**小文要努力小文要努力 时间： 2017-05-10 08:55:01

目前收购对价小于可辨认净资产公允价值份额，确认了 1 亿的营业外收入，是否可以？如果不构成业务，那就要作为资产收购？谢谢

回答人： chenyiwei
乙公司为采矿公司，不应就其可辨认净资产公允价值份额大于收购价格的差额确认营业外收入。但后续在权益法下各年度损益调整
时，被投资方采矿权的基础为此处收购价格减去其他资产、负债份额。

**提问人：**心海拂清风心海拂清风 时间： 2017-05-11 06:57:18
假设乙公司是壳公司，乙公司子公司丙公司是一个石油开采生产的澳洲上市公司，类似于国内的两桶油能源公司，这样也不能认为构
成业务？

回答人： chenyiwei


采矿公司作为“单一资产实体”，认为不构成业务。

# 1746 、随借随还的借款现金流量按净流量还是分开算

**提问人：** vivienne007 时间： 2017-05-09 16:27:39
请问一下，滚动借款，一年内多笔借款还款，在现金流量表里按净流量填，还是分开按取得借款收到的现金、偿还债务支付的现金。
谢谢！

回答人： chenyiwei

对照《企业会计准则第 31 号——现金流量表》第五条的规定判断。一般情况下此类滚动借款是不满足净额列示条件的。

# 1747 、坏账政策变更影响数

**提问人：** wxj_001 时间： 2017-05-09 23:59:25

求助陈版：如果从 4 月变更坏账政策，会计估计变更的影响数怎么计算？是已 3 月的应收款项余额为基础，按照新旧政策算差异，还

是已董事会批准后的会计期末应收款项余额为基础计算影响数，亦或是按照中报的应收款项余额为基础计算差异？假如董事会 5 月中
旬通过会计估计变更。

回答人： chenyiwei

理论上应以会计估计变更生效日（ 4 月 1 日）的应收账款为基础计算变更前后该日坏帐准备的差额，即按照新的会计估计在当日需补
提或冲回的准备金额，即为累计影响数。但实际操作中确实存在以变更后首个会计期末的应收账款为基础进行计算的情况，严格来说
并不恰当。

**提问人：** lewieliu61 时间： 2017-05-10 08:18:42

请教为何不是以董事会批准生效日即 5 月为基础?

回答人： chenyiwei

一般可以本次变更时尚未公告的最近一期定期报告的报告期首日作为变更后会计估计的生效日，参考深交所 2007 年的一个规定。

# 1748 、急求：开发软件并提供后续服务收入确认问题

**提问人：** sumu529 时间： 2017-05-10 11:26:47

请教各位：打个比方，例如联通公司，为客户开发一套数字化系统，同时免费提供 5 年的宽带服务。开发收入和后续提供服务的收入

怎么划分？如果无法划分，收入是按 5 年平均摊销确认吗？还是在系统开发期间按完工百分比确认收入成本？ 如果按服务年限平均
摊销确认，那么前期开发系统的成本就比较高，后期宽带服务的成本小，毛利变动比较大；如果按系统开发期间完工百分比法确认收
入成本，那么后期提供宽带服务，则有成本没有收入。这种收入与成本不配比的情况，正常吗？

回答人： chenyiwei
应按开发软件和宽带服务这两项服务各自相对的公允价值比例（可能宽带服务的公允价值比较容易确定，合同总价减去宽带服务的价
格就是软件开发的公允价值），分别在各自服务期限内确认收入。

# 1749 、企业合并问题-是否可以纳入合并范围

**提问人：** longyindunzong 时间： 2017-05-10 11:39:08

请教陈版，我们公司是上市公司A公司，与B公司同属于集团公司C公司，现在我们A公司与B公司对D公司进行投资，共同占有D公司

51%的股权，其中我们A公司占有30%的比例，B公司占有21%的股份。现在我们A公司要合并D公司，请问可不可以，是否违背了准

则的要求。其中D公司的董事会成员为 7 人，集团公司派出 4 人，集团公司的这 4 名人员，其中有 1 人担任我们A公司的财务负责人，同

时兼任D公司的财务总监。 1 人担任我们A公司的总经理，也是我们A公司董事会成员，另外 2 人是我们A公司董事会成员，除了担任董

事外，并未担任我们A公司的其他职务。

回答人： chenyiwei

建议在证明D的业务与A更相关的基础上，由B与A签订表决权委托协议，将其所持 21 ％股权对应的表决权委托给A行使，这样相对而

言证据可能更充分。但还是需要证明A与B共同出资但B放弃表决权这样安排的合理性。


**提问人：** longyindunzong 时间： 2017-05-10 18:05:01

B公司是有限合伙企业，B公司的主要业务是对外投资，获取收益。这样的话是否需要签订委托协议，B公司的合伙人都是集团的子公

司。而且B公司持有D公司的股权，我们A公司将在下半年进行收购。

回答人： chenyiwei
建议仍需签订表决权委托协议。

**提问人：** longyindunzong 时间： 2017-05-12 17:04:04

请教陈老师，我们A公司对D公司的实际出资时间是 3 月份，但是签订股权增资协议以及章程修改和工商变更的时间是 2 月份，那么合

并日应该是 2 月份还是 3 月份呢，还有就是D公司的净资产在 2 月和 3 月都是负数，所以按照长期股权投资的准则规定，我们长期股权投

资的金额为 0 ，差额为商誉。但是在合并报表中，少确认的商誉是否恢复增加，如果增加的话，分录应该如何处理呢。如果不增加，
是否对合并报表产生影响。

回答人： chenyiwei
合并日的确定取决于各方股东约定按认缴比例还是实缴比例享有股东权利。如果按认缴比例，则在计算商誉时应先进行模拟调整，增
加长期股权投资和应付出资款，被购买方相应增加这部分净资产，据此计算购买日的商誉。

# 1750 、固体垃圾处理业务如何确认收入

**提问人：** yy45420 时间： 2017-05-10 12:30:21
一家固废处理公司，主要业务是固定垃圾的收集、搅碎、高温焚烧、掩埋。确认收入时应该是掩埋完成后还是在接收垃圾时候？所有
权在收到垃圾时候就转入本公司。如果在掩埋垃圾后才确认收入，现实中也做不到，垃圾处置时不分批次

回答人： chenyiwei

应当根据垃圾处理劳务实际提供的进度确认收入。收到垃圾时确认收入是不恰当的。 因为接收和处理存在时间差，实际处理时可能
将不同来源的同类垃圾一并进行处理，因此可能需要按垃圾类别设置预收账款明细账，根据垃圾处理进度，采用加权平均单价将本期
已完成处理的垃圾对应收取的处理费确认为本期的收入。

# 1751 、软件著作权确认无形资产的账务处理办法

**提问人：** lambeka 时间： 2017-05-10 13:02:25

请教陈版，现在软件行业内对于资本化的软件著作权，版本之间的更替，应如何核算，例如：A公司拟一年内对产品更新 2 个版本或

不定期更新版本，在新版本出来后，旧版本可能会停用也可能不停用，新版本是在旧版本的基础上添加或者更新部分功能，现在A公

司对历史上形成的各个版本均挂账无形资产，请问陈版： 1 、在新版本发布之后，旧版本形成的无形资产应遵照何种原则进行出来？

公司研发的主要项目为电脑操作系统、但不会形成像微软XP、windows7等在市面上同时存在的较为成型的版本，在新版本出来之后

会对已销售的旧版本进行升级?2、在对原版本进行升级更新的过程，是否基本可以判定为符合无形资产资本化的条件，在旧版本已经
产生收益的情况之下。

回答人： chenyiwei
这个问题似乎没有统一的做法。个人理解，对此类新旧版本有继承关系的情形，如果新版本推出后旧版本就停止销售，而虽然新版本
是建立在旧版本基础上的，但因为无法合理确定旧版本的无形资产余额中哪些与新版本存在关联，因此比较谨慎的做法是在旧版本停
止销售时，将旧版本对应的无形资产账面余额全部予以转销处理，账面上的无形资产余额只保留目前销售中的新版本的资本化开发支
出。当新版本推出，旧版本不再主推时，就应考虑其对应的无形资产账面价值的减值和核销等问题。

# 1752 、项目合作款项的核算方式

**提问人：** scl2003921 时间： 2017-05-10 13:19:36

A投资 100 万元到B企业的某一个项目，约定 5 年中每年按该项目收入的n%支付给A， 5 年后无论是否回本 100 万元都不再归还A。A自始

至终不参与B的经营决策。 请问： A、B各自如何做账？我的理解： A公司支付的 100 万不是股权投资，应该作为长期应

收款，每年摊销 20 万本金，实际回款与 20 万的差额进当期投资收益。 B公司收到 100 万作为长期借款，处理方法类似。

回答人： chenyiwei

A：建议在合作期间收到的款项首先冲减投资成本（其他非流动资产），成本全部冲减完后继续收到的款项确认为投资收益。期末对

尚未收回的成本进行减值测试。 B：建议在收到合作款项时确认为其他非流动负债，通过每年盈利预测合理确定每年支付给A的分成

款中还本和利息的金额，分别冲减长期负债和确认利息支出。

**提问人：** scl2003921 时间： 2017-05-10 19:34:18

陈老师，有 2 个疑惑请教： 1 、对于A，如果收到的款项冲减完成本后有剩余的才确认投资收益，感觉不太符合权责发生制？ 2 、对于

B，如何确定每年的本金？

回答人： chenyiwei

1 、考虑谨慎性原则。 2 、根据未来的现金流预测，采用IRR测算并使用该IRR作为实际利率，确定各年度的还本金额（理想状态下）；
如果无法合理确定未来现金流预测，也可以接受按直线法摊销，但年末减值测试从严。

# 1753 、股改基准日后亏损

**提问人：**苹果宝贝苹果宝贝 007 时间： 2017-05-10 13:35:12
请教陈版及群内各位大神：

目前做一家软件企业拟挂新三板，公司规模较小，成立不到 3 年，前期研发投入多亏损大，因此未分配利润不高。现定 5 月 30 日为股

改+挂牌基准日，

预计 5 月 30 日可满足净资产不低于实收资本条件。但 6 月公司将计提发放季度奖等等将导致未分配利润为负数。预计股改基准日至股

改完成至少 1 个月时间请
教：股改基准日至股改完成期间亏损如何处理？是否存在风险？

回答人： chenyiwei

2 楼意见比较合理。否则如果股改实施日净资产小于基准日净资产，就不能认为是依据基准日经审计的账面净资产整体折股，影响投
入资本完整性，所以应由全体发起人补足。另外在股改基准日审计中，应关注类似于此处的季度奖等负债计提的完整性。

# 1754 、求助陈版，在建工程因项目计划有变转出处理

**提问人：** thyconnie 时间： 2017-05-10 14:21:09

请教陈版，公司 2014 年开始搞了一个项目，前期主要投入了一些人力和费用，资本化计入了在建工程，在IPO申报时计在了在建工程
里，但是现在公司决定这个项目不做了，所以要把账上这笔在建工程转出，就问按照会计准则的要求应该怎么做？是否可以转出，转
出到什么科目呢？
望陈版不吝赐教！

回答人： chenyiwei
如果是因为市场发生变化，管理层改变决策的原因，则一般计入管理费用，也可以接受计入营业外支出的做法。但附注中必须作出充
分披露。

# 1755 、陈版求助关于控制权是否变更的问题

**提问人：** zouyin1234 时间： 2017-05-10 16:51:41
陈版主，求助啊！！！

回答人： chenyiwei

这并不是会计师一家的事情，要全体中介（特别是券商和律师）在综合分析判断的基础上达成共识。 个人理解：不能仅仅依据血缘

关系将整个家族认定为实际控制人，要考虑各人之间的利益是否互相独立。由于重组后父亲（股东 2 ）和长子（股东 1 ）实际享有C的

权益比例相当接近，（股东 1 为 28 ％，股东 2 为9.33*40%+23.27%=27%，仅相差 1 ％）因此如果不能证明此二人经济利益互相独立，
仅仅依据父子关系不能认定具有天然的一致行动关系，判断控制权发生变化的可能性仍然较大。

**提问人：** zouyin1234 时间： 2017-05-11 08:24:05
陈版，这个需要从其他方面去论证控制权是否发生变更是吧？例如实际生产经营中长子的决策权等？

回答人： chenyiwei
是，但估计难度不小。


**提问人：** zouyin1234 时间： 2017-05-11 08:50:04
若认定家族之家的经济是独立，是否长子的控股比例在家族控股里面明显高出就可以判定控制权仍未发生变化？还是需要控股比例高
于父母合计的控股比例才行呢？

回答人： chenyiwei
需要综合分析考虑。总体上当然是差距越大越好。

# 1756 、收购方对存在回购条款的并购业务的会计处理

**提问人：** gulgdx 时间： 2017-05-10 16:25:57

请教一下各位老师：A公司拟增资并购B公司，取得对B公司的控制权，股权转让协议约定，如果B公司未来没能取得某项行政许可而

被停业（B公司目产还在正常生产经营），B公司需按A公司的原始出资额加同期银行贷款利率回购出资。在此情况下，根据陈老师曾

经对一个类似问题的回复，B公司需在确认权益的同时确认一项负债，并计提相应利息费用。相应地： 1 、A公司在单体报表上是确认

长期股权投资还是确认其他应收款？ 2 、A公司单体报表上是否也需计提利息收入？ 3 、A是否能够合并B公司？

回答人： chenyiwei

这个回购条款是保护A利益的保护性条款（使A单方面受益），一般并不妨碍A对标的公司行使控制权，所以A应将标的公司纳入其合

并报表范围，在个别报表层面确认长期股权投资。对该保护性条款的影响，A在实际触发该条款之前，在其个别报表和合并报表层面
均不予以确认。

**提问人：** gulgdx 时间： 2017-05-10 17:06:20

多谢陈老师，如果这个理解为保护性条款，那么对B公司而言，是否意味着B公司也不需要确认负债和利息支出了？

回答人： chenyiwei

B公司的回购义务是一项现时义务，且B在很大程度上是承担风险的，所以A和B的处理在这里不对等。

**提问人：** zengfengxia 时间： 2017-05-17 15:34:34
陈版，这个案例为什么不考虑或有对价？

回答人： chenyiwei
这个或有对价一旦被触发就是丧失控制权，所以在控制期间没法恰当考虑。

**提问人：** zengfengxia 时间： 2017-05-18 09:24:03
谢谢陈版，因许可情况下的触发，不属于金融变量，因而这种回购权利不属于衍生工具是吗？

回答人： chenyiwei
不属于衍生工具，但这里仍有特殊性导致难以按一般方式考虑。

# 1757 、请教陈版主，按成本价移交的配套设施的会计处理

**提问人：** 412330 时间： 2017-05-10 16:41:53
陈版主，请教您一个问题：某房地产公司在取得土地时土地出让合同中约定公司要按相关标准修建一个邮局，未来以成本价格出售给
邮政部门并办理相关手续。请问下项目建设过程中，为该邮局发生的成本应确认为开发成本还是其他应收款。项目竣工交付后是应全

额确认收入还是净额确认收入？ 谢谢陈版！

回答人： chenyiwei
个人理解：这种情况属于代建合同（加成率为零的成本加成合同），但该开发企业仍需就该邮局的按时交付对邮政部门承担首要责
任。因此建议采用建造合同会计模式，按总额法确认收入（收入金额＝各期实际发生的成本）。

**提问人：** 412330 时间： 2017-05-11 09:33:00
谢谢陈版指点！还想追问一句，实际上的施工并不是由该公司主导，而是由该公司与专业施工单位签订总包合同。就是说实际该企业
实际是订立建造合同的甲方，这种情况下是否还应使用建造合同模式，谢谢陈版！

回答人： chenyiwei

如果本企业仍是对业主负责的首要责任人，施工单位不直接对业主承担责任，则对本企业仍须采用建造合同会计模式，尽管本企业可
能并未直接提供建造服务。

# 1758 、剥离一家子公司的选择方式

**提问人：**塔卡夫塔卡夫 时间： 2017-05-10 17:33:48
集团内想剥离一家子公司，是在集团内注销好还是转移给集团外的公司比较好，不管注销还是转移是否需要纳入合并范围？

回答人： chenyiwei
对注销的子公司，在其资产负债表项目全部结零之前仍需纳入合并报表范围；处置的子公司则在处置日前纳入合并报表范围。

# 1759 、请教陈版主，发行债券的审计费是否进入应付债券

**提问人：** iamable 时间： 2017-05-10 19:24:44

请教陈版主，发行债券的审计费是否进入应付债券-利息调整，还是管理费用，或者是按照审计费金额大不大决定

回答人： chenyiwei
如果是专门为本次债券发行目的进行的审计（不是常规的年报等定期审计），且在审计服务提供时已经可以合理预见到本次发债很有

可能成功的，则这部分审计费可以资本化计入“应付债券——利息调整”，但在实际操作中，基于重要性原则和发行成功不确定性的考
虑，还是直接费用化较多见。

# 1760 、汇兑损益的讨论

**提问人：**水上娃水上娃 时间： 2017-05-10 21:48:29
甲公司是一家为商户的跨境交易提供代收代付服务的第三方支付平台，其日常跨境交易中，第三方支付平台代商户收银行交易款的汇
率和第三方支付平台代银行支付给商户交易款的汇率之间有差异，这部分的差异形成汇兑损益，且这部分汇兑损益金额占其收入金额

很大。如果说这家公司本年度收入 2000 万元，那么由于汇率差异形成的汇兑损益收入大约是 1500 万元，请问陈版主像这种情况，企

业的账务处理时，汇兑损益的金额可否记入主营业务收入-汇兑损益中，还是必须记入财务费用-汇兑损益中？麻烦陈版解答，跪

谢！@chenyiwei

回答人： chenyiwei
个人理解，汇兑损益只是企业开展自身主营业务活动中附带产生的，并不是管理层所意图的主要业务和收益来源，且其金额受制于汇

率变动，年度之间变动较大，因此不适合于确认为收入，而是继续确认为财务费用——汇兑损益较为合适。

# 1761 、陈版，你好，请教一个股份支付的问题，感谢

**提问人：**伏谦伏谦 时间： 2017-05-10 22:43:46

陈版你好，我有个挂牌公司A拟公司以定向增发的方式向董监高和核心员工以 3 元每股（市场价为 5 元）的价格发行股票 300 万股，其

中核心员工认购 100 万股，后因公司考虑到核心人员较多，将拟授予核心员工的股份由全部由董监高认购，再由董监高将其在A公司

的持股平台B有限公司的股权转让给核心员工，转让价格和公司授予给董监高的一样为 3 元。该定向发行股票的行为是否确认的股份

支付金额为（300*（5-3）=600万元）；该高管将其股权转让给核心员工是否需要按（100*（5-3）=200万元），确认 2 次股份支
付？

回答人： chenyiwei
如果明确第一次转让时转给高管的股份是代持的（需有明确证据，如当时已有明确的核心员工名册、每人授予数量和价格等确定信
息，且事实上已经与核心员工达成一致），则可以不确认两次股份支付费用；否则这部分先转给高管再转给核心员工的股份就要确认
两次股份支付费用。

**提问人：** zhs7403 时间： 2017-05-11 06:51:48
否则这部分先转给高管再转给核心员工的股份就要确认两次股份支付费用。陈老师，我理解您的思路。但我有一个疑问，高管不是股

东，高管--核心员工也作为股份支付是否有依据？即高管转让是否应遵循股份支付准则？

回答人： chenyiwei

虽然形式上是高管直接转让给核心员工，但实际上是在实际控制人主导下进行的，相当于高管先转回实际控制人，实际控制人再转给
员工，后一步中构成股份支付。

# 1762 、求助陈版主：出售子公司资产后当期内部交易抵消问题

**提问人：** dengwen66 时间： 2017-05-11 01:59:37

现在有A公司为母公司，B公司为子公司。B公司1-10月卖掉剥离了，这种情况下 1231 的合并报表里我们就并1-10月利润表就可以

了，不并资产负债表。但是之前有内部交易A卖给B公司一些存货，假设1-10月A公司向子公司B出售成本为800w的存货并确认收入

1000w，最终1-10月里子公司B对外实现销售了60%（采购成本为600w）的量并确认收入720w。这样合并报表是不是只抵消实现交

易的部分，即仅抵消收入与成本金额600w？因为这部分体现在收入成本同时增加了。此外由于没实现最终交易的由于已经剥离了，
所以可以不用考虑抵消？

回答人： chenyiwei

合并报表中仍需将 1 ～ 10 月期间的内部收入 800 万和收入 1000 万予以抵销处理。截至 10 月处置时尚未实现的 40 ％内部交易损益（ 80

万）虽然是随同B的处置一并实现了，但其实现不是体现在合并报表的主营业务收入、成本中，而是体现在投资收益中。即：抵销分

录为：借：营业收入 1000 万，贷：营业成本 920 万，贷：投资收益 80 万。

# 1763 、请教陈版，外币应收账款年末汇兑折算账龄问题？

**提问人：**天堂惆怅客天堂惆怅客 时间： 2017-05-11 09:59:04

如题，本公司应收A公司 100 美元，本年无发生额，年初人民币余额 600 元。年末折算确认应收账款-汇兑 -人民币 100 元，期末人民币

余额 700 元。那么账龄该如何划分： 1 、 700 元均是1-2年？ 2 、 600 元是1-2年， 100 元是 1 年以内？

回答人： chenyiwei

赞同第一种意见，整体确定为 1 ～ 2 年。由此可能导致附注披露中的逻辑矛盾，在附注中补充说明原因即可。

# 1764 、全资子公司进入破产清算程序，合并报表怎么编制？

**提问人：** heyuanhui 时间： 2017-05-11 12:07:52

求助， 2017 年 5 月，本公司一个全资子公司被法院接管进入破产清算程序，那么 5 月合并报表不应该再合并该子公司的资产负债表，

目前母公司对该子公司有 4 亿元的长期股权投资（未计提减值），还有 7 亿的长期借款，该子公司年初的未分配利润是-11亿元，截止

4 月末未分配利润是-10.7亿元，那么 5 月份母公司和合并报表中如何编制抵消分录呢？如果不合并该子公司的资产负债表，合并报表

的年末未分配利润比年初多了 10 多个亿，长期股权投资多 4 亿，长期借款多 7 亿，未分配利润也跟合并利润表勾稽不上。请大神指导
一下！！

回答人： chenyiwei
这种情况等同于处置子公司。子公司被接管而丧失对其控制权后，对该子公司的股权投资应按零值计量；对该子公司的债权应按预计
可收回金额作为公允价值进行初始计量。在合并报表层面，上述这两者的合计数与截至被接管时点上该子公司的净资产（负数）

回答人： chenyiwei
（不小心按错了，继续接上）之间的差额确认为合并报表层面的投资收益。

**提问人：** heyuanhui 时间： 2017-05-18 12:07:12

也就是我的长期股权投资和长期借款都要全额提减值（应该都不能收回），然后相当于我要确认 11 亿的投资收益吗，我对长期股权
投资和长期借款提的减值需要在合并报表里面抵消吗

回答人： chenyiwei
子公司的累计超额亏损在处置时确认为投资收益。虽然对价为零。但要注意：合并报表层面确认的处置收益要减去预计不能收回的对
该子公司的贷款金额。

**提问人：** chuyazhou 时间： 2017-05-25 16:57:54

版主大大，他的这个就相当于以 0 对价处置子公司，您说的确认投资收益理解，但是感觉他确认的这个 11 亿元的投资收益是不是要这

样更合理，正常并1-5月利润表现金流量表，它在个别报表里面先确认-10.7亿元的投资收益。然后合并报表中在把这个投资收益还原

回去，作一笔分录：借：投资收益 贷：期初未分配利润 -11亿 贷：期末未分配利润（该子公司1-5月利润表之损益）这样完了后应该

没有投资收益了，然后他那个长期借款计提减值损失。这样处理的思路就是先确认失去控制权的子公司，再确认资产减值。我上次就
是这么处理的，这样处理完之后合并报表中的留存收益权益表好像更能体现合并主体持续经营的概念。。

回答人： chenyiwei
你这样处理之后的最终合并结果是什么？

**提问人：** chuyazhou 时间： 2017-05-26 09:26:19

2015 年末子公司所有者权益合计-200，其中股本 100 ，未分配利润-300.因为前任考虑认为合并报表的时候集团可以全部将这个经营

减值进来，母公司个别报表长投成本法价值 100 ，故长投一直未计提长投减值。 2016 年 5 月起不再合并报表，1-5月该子公司净利润-

10.会计处理如下：个别报表当做长投 0 对价处置。确认-100投资收益。合并报表时候只并1-4月利润表现流表。抵消分录 ：借：投资

收益-310 贷：未分配利润期初-300 未分配利润期末-10.这样合并报表中确认的投资收益=-100-（-310）=210.也是您说的那个意思

在合并报表中确认 0 对价转让该资产组的投资收益=0-（-210）=210.

回答人： chenyiwei
合并报表层面可以这样理解。

**提问人：** chuyazhou 时间： 2017-05-26 09:30:17

我这样处理个别报表其实是不是不太好啊，现在看了版主大大的回复，个别报表其实确认资产价值损失 100 更合适吧。然后合并报表

借：资产减值损失 100 借：投资收益-210 贷：期初未分配利润 -300 期末未分配利润-10.我觉得无论怎么处理，合并报表中不应该
因为这个事情造成权益变动表与利润表出现不勾稽，多填个什么未分配利润变动之类的

回答人： chenyiwei
个别报表层面，严格来说前期就应对长期股权投资计提减值准备了。

# 1765 、备考报表编制过程中的问题

**提问人：**伶伶 ~ ！！ XIN 时间： 2017-05-11 16:12:41

A公司在 2016 年 10 月收购了子公司B构成重大资产重组， 2017 年由于特殊业务，需要2015-2016编制备考报表，假设该收购在 2015

年初已经完成，根据当时的评估报告确认增值（与 2016 年收购时的增值金额有差异），根据收购方案确认商誉（与 2016 年 10 月份收

购时计算的商誉有差）， 2016 年编制备考报表的时候如果延续 2015 年的合并抵消分录，那么备考报表的商誉和资本公积等科目均和

正常年报的报表有差异， 问： 1.这种重大资产重组发生在备考报表的期间，编制备考报表时有没有特殊要求？ 2.这种差异如何处
理？

回答人： chenyiwei

这种情况比较特殊，建议首先确定备考报表的编制基础，即是否需要假设该重大资产重组在 2015 年初已经完成。

一般理解，如果是 2017 年内筹划新的重大交易而需要编制备考报表，而筹划中的新的重大交易和 2016 年 10 月收购B公司的重大资产

重组没有关联，则为了突出筹划中的新交易对A公司合并报表层面财务状况和经营成果的影响，不建议在备考报表中假设 2016 年 10 月

收购B的交易在 2015 年初就已完成，而只是假设目前筹划中的新交易在 2015 年初已经完成。这样做的好处是：报表使用者将备考报

表与 2015 、 2016 年度的法定报表对比之后就可以很容易地看出该筹划中的新交易对A公司合并报表层面财务状况和经营成果的影响

程度。如果将此处A收购B的交易也一并向前模拟，反而不容易直观地看出该新交易的影响，备考报表的作用就要大打折扣。

如果是基于其他原因要求提供A公司的备考合并报表，且明确需以假设该重组交易在 2015 年初完成为前提，则如项目组所述，因为备
考报表的编制基础与真实发生的交易不同，所以导致发生差异也是自然的。对此只能在编制基础中注意做好说明和提示。

# 1766 、论长期待摊费用

**提问人：** 18320914871 时间： 2017-05-11 16:14:24
自有产房装修的费用，要么直接资本化，要么直接费用化，不能放进长期待摊费用，融资租赁的装修才能放进长期待摊费用

回答人： chenyiwei
自有和融资租入房产的装修，在满足资本化条件的基础上，均单独确认为固定资产，在该装修自身的使用年限（两次装修之间的间隔
期）内计提折旧。经营租入房产的装修和改良支出作为长期待摊费用核算。

# 1767 、工程施工的收入确认问题


**提问人：** jackiechen8623 时间： 2017-05-11 16:51:14

背景： 1 、被审计单位A公司主要从事通信信号的安装工程，客户主要为大型通讯服务商； 2 、被审计单位A公司目前在准备申报

IPO； 3 、A公司将此项收入按提供劳务收入进行确认，按完工百分比法进行计算； 4 、A公司在各期期末部分项目可以取得对方及第

三方提供的完工进度依据，因此A公司根据完工进度情况确认收入； 5 、A公司另有50%左右的项目无法在施工期间取得对方及第三方

提供的完工进度依据，但预计已发生成本可以得到回报； 问题： 对于无法取得第三方提供的完工进度依据的项目，是否按已发生成
本确认收入，还是谨慎性不确认任何收入，将已发生成本计入存货？

回答人： chenyiwei
在提供劳务或建造合同模式下，对于履行结果不能可靠确定的情形，都应当在合同履行期间按实际发生的劳务成本或建造合同成本中
预计可获得补偿的部分确认收入，并将所有实际发生的劳务成本或建造合同成本转入当期营业成本，不确认利润。不可以将已发生的
劳务成本或建造合同成本在存货中挂账，也不可以在完工时一次性确认全部收入。

# 1768 、总额法还是净额法确认收入

**提问人：** zd241 时间： 2017-05-11 19:53:09

陈老师。某防水材料生产企业与业主签订防水材料销售+安装的综合协议，同时该企业将材料安装的业务完全分包给a公司，实质上

只提供防水材料销售。内在的背景是：该企业获得这个项目是a公司帮忙获得的。该企业在这项业务中只能获得产品销售的利润，施

工安装的收入和利润要全部给a公司。发票和协议的全款都给该企业，然后a公司再向该业务开票，施工安装部分的对该企业而言就是
平进平出。参照计学撮要的内容，该企业确实是首要的义务人，同时承担客户的信用风险，符合全额法确认收入的条件，但是从实质
而言，协议中的安装部分对该公司而言是没有商业实质的。

回答人： chenyiwei

基本赞同按总额法确认收入。在这类问题中，总额法／净额法判断的四条标准中，“首要义务人”和“承担一般存货风险”优先于另外两
条。

# 1769 、求教陈版，经销商与京东收入确认时点

**提问人：** nba2010 时间： 2017-05-11 23:35:07

经销商与京东签署购销合同，约定接受京东任何条件的退款，付款条件：京东验收入库 60 天后结算， 7 个工作日付款。没有约定退货

期。经销商是 16 年上半年签署的合同，现在审计 16 年报表，按照附有销售商品退回的会计处理，如果不能估计退款可能性，现在没
有退货期，无法确定收入；如果估计退货可能性，现阶段京东未发生过退款现象。陈版，这个经销商与京东收入确认时点该怎么定
啊？求救了。

回答人： chenyiwei
如果历史经验证明退货风险很小，几乎可以忽略不计，则可以在货物发出，获得买方签收确认时确认收入，当然也需要满足收入确认
的其他条件，如收入和对应成本金额能够可靠计量，相关经济利益很可能流入本企业。

# 1770 、免税合并,商誉计税基础为零？

**提问人：** 89898 时间： 2017-05-15 13:49:45
免税合并下，商誉的计税基础一定小于其账面价值，但是也不会为零呀，不明白这是为什么？

回答人： chenyiwei
免税合并中各项资产原先的计税基础不改变。商誉原先没有在被收购方账面确认过，其原先的计税基础为零，所以相应地在购买方层
面的计税基础也是零。

# 1771 、请教版主：天然气IC卡预售收入截止性确认

**提问人：**讲道理嘛讲道理嘛 时间： 2017-05-12 17:40:38
个人陋见

增值税和所得税上，预收款销售，纳税义务都是商品发出时。 你们企业估计会收钱开票，增值税如果先开具发票，为发票开具时。

同时，根据2016 53号公告，单用途卡预收可以开具零税率发票，暂不纳税。 发票开具，税目“未发生销售行为的不征税项目”下设


601 “预付卡销售和充值”。

会计上，根据那 5 条规定，和所得税基本是一致的。 实际上就是一个货物转移量确定的问题，只要大体与实际使用量相符合，方法合
理就可以。

另外，你们只卖50M，很坑消费者啊，动不动就要去充值。我家附近的燃气公司就是这样的，不知道是不是你们分公司

回答人： chenyiwei
不清楚为何不能像电力、自来水公司那样，根据用户端计量表具的抄见数情况和约定的销售单价计量收入？相信计费系统中应该也可

以有相应的资料。该方法也可以与你说的方法互相印证，且应该是准确度最高的方法。 你说的方法 2 可能计量口径较粗，方法 1 只有
在充值和消费的时间间隔很短的情况下才能保证准确度。

**提问人：**奔跑城里奔跑城里 时间： 2017-05-16 15:16:07

陈总 您好 天然气IC卡没有实时传输功能，所以不能实时监控燃气使用情况。在收入确认时特别不好确认。

回答人： chenyiwei
那么公司如何掌握用户的用气量，如何做到准确扣费？

# 1772 、同一控制下企业合并和收购少数股权，合并日的确定

**提问人：**骑着上帝流浪骑着上帝流浪 时间： 2017-05-12 10:31:37

陈版，A公司 2016 年收购同一控制下B公司股权，B公司原来股东中有少数股东C。因为子公司当地工商局不允许同时变更两个股东，

需要间隔一段时间才能变更另一股东。由此，导致 2016 年 7 月完成同一控制下企业合并，工商变更完成；同年 8 月，收购少数股东股

权工商变更完成。支付的交易对价是按照 2015 年 12 月 31 日的评估价值计算的。 此种情况下： 1 、对于合并日的确定，两项交易是都

按照同一控制企业合并完成日（ 7 月），还是对于同一控制和收购少数股东的合并日分别处理？ 2 、对于评估增值的那部分， 2015 年

合并报表和合并日报表以及 2016 年的合并报表，需要考虑吗 谢谢陈版

回答人： chenyiwei

1 、工商变更并不是判断合并日或交易日的必要条件。关键是看交割日是哪一天；特别是与这部分少数股权相关的收益权、表决权等

股东权利从何时开始转移到A公司。 2 、同一控制下合并中被合并方的资产、负债和损益均按其在最终控制方合并报表层面的价值“下

推”计量，不考虑合并日公允价值的影响，收购价格与取得被合并方净资产账面价值份额之间的差额调整资本公积。

**提问人：**骑着上帝流浪骑着上帝流浪 时间： 2017-05-13 10:24:14
您的意思是不管是对于收购同一控制下那部分股权还是收购少数股权，支付的对价和子公司净资产的账面价值的差都不需要考虑评估
增值，只是单纯的把这部分的差调到资本公积吗

回答人： chenyiwei
是。

# 1773 、关于代发工资现金流量的问题

**提问人：** zhengzhi 时间： 2017-05-12 10:34:08

陈老师，现有现金流量问题困扰，急需救助 甲和乙为两家关联企业，为同一批财务人员核算，甲企业向乙企业派驻工作人员，包含
派驻工作人员在内的所有人员工资均由甲企业发放，但派驻人员费用由乙企业自己承担，两家企业的工资费用通过往来挂账，结算时
间不固定，问题是甲企业发放派驻人员的工资算支付给职工的现金流量还是算在支付其他与经营活动有关的现金流量，如果放在支付
其他与经营活动有关的现金流量，当年度双方没有结算，感觉乙企业没有发工资一样，如果放在支付给职工的现金中，甲企业现金流
量又同费用不相勾稽，如何处理才算合适。

回答人： chenyiwei

关键是看这部分派驻人员在会计准则的意义上是哪家公司的“职工”。

可参照《瑞华研究 2010 ～ 2016 汇编》以下案例：

问题5-1-37（支付给劳务派遣人员的工资如何列报） 问题： 支付给劳务派遣人员的工资在财务报表中应如何列报？ 背景： A公司与

某人力资源顾问有限公司签订劳务派遣协议，部分职工为劳务派遣性质，针对该部分员工的工资费用，A公司通过“管理费用”及“销售

费用”科目中的“劳务费”明细科目核算， 2013 年1-6月劳务费金额约 350 万元，今后公司仍将长期保持这种劳务派遣用工关系。 劳务派

遣协议约定A公司按照每人 100 元/月/人的标准支付给人力资源顾问有限公司作为管理费；A公司对派遣员工具有用工管理权，有权根


据其规章制度对派遣员工进行奖惩；A公司在解除、终止与派遣员工的用工关系时，需承担相应的经济补偿和赔偿责任；被派遣员工

在工作期间出现工伤、伤亡、职业病等情况，A公司需要承担相应的费用。 解答： 本案例的关键在于判断这部分派遣员工在经济实

质上是否属于A公司的职工，在此基础上确定适当的会计处理和列报方法。 此问题处理的准则依据主要是《企业会计准则第 9 号——

职工薪酬》及其应用指南对“职工”的定义。根据《企业会计准则第 9 号——职工薪酬（ 2014 年修订）》第三条规定：“本准则所称职
工，是指与企业订立劳动合同的所有人员，含全职、兼职和临时职工，也包括虽未与企业订立劳动合同但由企业正式任命的人员。未
与企业订立劳动合同或未由其正式任命，但向企业所提供服务与职工所提供服务类似的人员，也属于职工的范畴，包括通过企业与劳

务中介公司签订用工合同而向企业提供服务的人员”。 A公司需要分析其与人力资源顾问公司的劳务派遣协议，以及派遣员工与人力

资源顾问有限公司签订的劳动合同，分析相关交易的经济实质，包括交易过程中相关风险和报酬的承担情况，如： （ 1 ）人力资源顾

问公司收取管理费用金额的确定方式，其从该交易中获取的报酬是否是固定的。根据劳务派遣协议，A公司按照每人 100 元/月/人的标

准支付给人力资源顾问有限公司，表明人力资源顾问有限公司在此交易中的报酬是相对固定的。 （ 2 ）对被派遣人员的管理责任和处

分权限主要由谁承担。根据劳务派遣协议，A公司对派遣员工具有用工管理权，有权根据其规章制度对派遣员工进行奖惩；A公司在
解除、终止与派遣员工的用工关系时，需承担相应的经济补偿和赔偿责任；被派遣员工在工作期间出现工伤、伤亡、职业病等情

况，A公司需要承担相应的费用。 从对上述两项的分析来看，该派遣员工在经济实质上属于A公司的“职工”的可能性较大。相应地，A

公司对这部分派遣员工的相关费用应通过“应付职工薪酬——劳务派遣人员费用”科目核算。 对于A公司对相应的现金流量在其现金流

量表上的列报问题，应进一步分析如下： 1 、如果根据上述分析，劳务派遣人员不属于A公司的“职工”的，则支付相关费用时，在现

金流量表上应列报为“支付的其他与经营活动有关的现金”（此处假设这些劳务派遣人员没有从事A公司的固定资产购建活动，下

同）。 2 、如果根据上述分析，劳务派遣人员属于A公司的“职工”的，则应进一步分析这部分支出是否先由人力资源顾问有限公司垫

付： （ 1 ）如果这部分支出由A公司直接支付给劳务派遣人员本人，或者先由A公司支付给人力资源顾问有限公司，再由人力资源顾

问有限公司转付给劳务派遣人员的（人力资源顾问有限公司系代收代付，不垫款），则此时A公司支付该笔款项是为了结清其与劳务

派遣人员之间的债权债务关系，因此在现金流量表上应列报为“支付给职工以及为职工支付的现金”。 （ 2 ）如果这部分支出先由人力

资源顾问有限公司垫付给劳务派遣人员，再由其向A公司收回，则鉴于A公司付款时，劳务派遣人员个人应得报酬已经结清，A公司支

付款项是为了结清其与人力资源顾问有限公司之间的债权债务关系（此时该笔款项已从“应付职工薪酬”转入“其他应付款”核算），则

此时支付的款项应列报为“支付的其他与经营活动有关的现金”。

**提问人：** zhengzhi 时间： 2017-05-15 16:41:33
多谢陈老师，你太辛苦了。按你的解释，目前这些员工都是和甲企业（甲企业非劳务派遣公司）签订劳动合同，任命也由甲企业，只
是工资费用由其关联方乙企业负担，那么甲乙之间的往来应该算收到和支付其他，而甲企业发放员工工资时按支付给职工的现金列
示，可以吗。

回答人： chenyiwei

要看实质上哪一方对这些人拥有如上所述的实质性管理权力。如果会计上认定为甲企业的“职工”，则你的理解基本合理。

# 1774 、投资性房地产的确认

**提问人：** XK2410 时间： 2017-05-12 13:27:53
准则讲解：通常情况下，对企业持有以备经营出租的空置建筑物，如董事会或类似机构作出书面决议，明确表明将其用于经营租出且

持有意图短期内不再发生变化的，即使尚未签定租赁协议，也应视为投资性房地产。 这里的空置建筑物，是指企业新购入、自行
建造或开发完成但尚未使用的建筑物，以及不再用于日常生产经营活动且经整理后达到可经营出租状态的建筑物

回答人： chenyiwei
赞同此观点。

# 1775 、请教陈版，关于高新认定时研发费用形成收入的归集

**提问人：** gasjw 时间： 2017-05-12 16:04:59
请教一下陈版和大家，现在做的高新认定业务比较多。关于高新认定中的研发费用的归集有几点疑惑
客户设立了研发支出，研发过程中形成了产品，对外销售，相应的研发成本结转到了存货成本，这样是不是合理，其他费用化的支出

结转到了管理费用中的研发费用，在申报高新时，是以研发支出的借方总额申报还是以结转到研发费用中的金额申报呢？ 我也查了
相关资料，瑞华的计学撮要里提到，在研发过程中形成产品收入的，要冲减当期的研发支出，这意思就是以结转到研发费用的金额为
准，但，比照在建工程购建过程中形成的收入冲减在建工程成本，冲减的金额可是收入金额，而不是成本。是不是要以形成产品的收

入金额为冲减研发支出？ 我还有一个客户，做精密设备，每个设备都是高新项目，但研发的设备成形后都会卖出去，也不能说这个

企业没有研发费用支出吧。 在高新申报时的研发费用归集标准，是不是和会计准则上的归集有一定区别呢。

回答人： chenyiwei
研发过程中形成的可对外销售的产品，按其预计可变现净值冲减研发支出，而不是成本。


会计上将研发分为“企业内部研究开发项目”和“基于客户合同的受托研究开发项目”两大类。《企业会计准则第 6 号——无形资产》第九
条及其应用指南和讲解中给出的研发支出资本化／费用化模型，是针对企业内部的研究开发项目，即企业在尚无客户合同的情况下，
基于自身对市场需求、技术趋势的判断而决定启动的研发项目。这类研发项目的典型例子是软件开发企业对通用软件的开发，其最显

著的特征是“先有产品、后有客户和合同”。此类研发项目的支出，因为在发生时没有对应的客户合同，不能作为任何一个客户合同的

直接成本，因此对不满足资本化条件的研发支出不能计入营业成本而应计入管理费用。 除了此类内部研发项目以外，企业还有另一

类常见的研发项目，即“基于客户合同的受托研究开发项目”，典型例子是软件开发企业根据特定客户的需求为其定制开发专用软件。

这类研发项目的特征是“先有客户和合同，再有产品”。此类受托研发业务的合同往往约定研发成果形成的知识产权归委托方所有，受
托方对该成果无自主支配权；或者其研发成果具有高度专用性，仅可由委托方使用，该合同结束后的后续市场前景不明；在某些情况
下即使能够形成具有通用性的技术储备，也因为难以区分此类通用技术储备研发的直接成本和该受托研发项目的其余合同成本的界

限，而导致无法对其中所包含的通用技术储备研发支出按照“内部研究开发项目”进行单独归集和核算；所发生的研发支出均可有直接
对应的客户委托合同，且可以从该合同的价款中获得全部补偿。基于这些特点，对此类受托研发项目的研发支出，应作为该客户合同

的成本予以归集（通过“劳务成本”科目而不是“管理费用”科目核算），对该客户委托合同按照《企业会计准则第 14 号——收入》中

的“提供劳务模式”，在研发过程中将合同价款确认为营业收入，同时采用系统、合理的方法将所发生的包括研发支出在内的合同成本
结转入研发期间的各期营业成本中。对此类研发支出一般不存在资本化／费用化的判断问题，不会形成受托方的无形资产或者管理费
用（注：有些企业为了税务上认定高新技术企业、享受研发支出加计扣除等需要，将应当计入劳务成本和营业成本的研发支出都通

过“管理费用”和“研发支出”核算。这种做法是不恰当的，应予以纠正）。 由于上述两类研发项目的研发支出核算模式存在较大差异，
因此在实务操作中应当注意合理区分这两类研发项目。我们认为，这两类研发项目区分的最重要标志是研发支出的主要回收方式（或
者说研发项目所包含的经济利益的主要实现方式）。如果一个研发项目成果的经济利益主要通过研发成功后企业对研发成果的自主利
用（如用于生产产品、授权他人使用、对外转让等）来实现，相应地其所有权上的主要风险和报酬由本企业享有或承担，其使用也由

本企业主导，则属于“内部研究开发项目”；如果一个研发项目成果的经济利益主要通过委托方在委托合同项下支付的委托研发合同价
款来实现，除此之外预期可获得的经济利益很少或者根本没有，相应地其所有权上的主要风险和报酬并非由本企业享有或承担，本企

业不享有对其使用的主导权，则属于“基于客户合同的受托研究开发项目”。企业应当在合理划分研发项目类别的基础上，恰当选择适
用的会计核算模式。
但目前在实际操作中，很多申报主管部门机械地只承认会计上在管理费用中核算的研发支出，从而对会计师坚持会计核算原则造成很
大压力。事实上没有任何一条规定说税务上或者高新认定上只承认计入管理费用的研发支出。

# 1776 、研发支出资本化后能否一次性费用化

**提问人：** xiufen520 时间： 2017-05-12 16:41:06

一家软件类新三板挂牌公司，前任事务所将软件研发支出进行了资本化，做入了无形资产，且金额较大。现公司拟申报IPO，发审委
对资本化问题比较忌讳，先公司考虑将资本化金额费用化，想咨询各位前辈该部分资本化的无形资产应如何处理，是否会涉及追溯调
整的问题，以及有无案例参考及准则说明？

回答人： chenyiwei

这种情况只能按前期差错更正处理。具体请参考“全国中小企业股份转让系统关于发布《挂牌公司信息披露及会计业务问答（三）》

的通知”中的相关规定。

**提问人：**苹果宝贝苹果宝贝 007 时间： 2017-05-15 14:52:39
陈老师基本判断这个案例里资本化很勉强不成立

回答人： chenyiwei

一方面此类挂牌企业的内控往往较差，而规范的内控是资本化处理的前提；还有就是考虑到IPO对研发支出资本化的接受程度低。

# 1777 、专项储备资本化支出的递延所得税问题！

**提问人：**茶前饭后茶前饭后 时间： 2017-05-13 09:28:48
请教各位高手，帮我确认一下，专项储备计提后，企业购买安全设备支出，财务应全额计提折旧，这样会形成财务价值与计税成本差
异，这个差异现在还要计提递延所得税资产吧？应该没有新的变更吧？拜谢！

回答人： chenyiwei

此问题在本版面上以前讨论过。个人意见是这种差异是由折旧造成的，而折旧属于后续计量范畴，所以不适用“初始确认豁免”，应确
认递延所得税资产。但也有其他网友有不同意见，你可以搜索一下之前的讨论。

**提问人：** polariswong 时间： 2017-05-13 16:17:17
手误？应确认递延所得税资产吧？


回答人： chenyiwei
抱歉，写错了。应该是递延所得税资产。

# 1778 、请教陈版浮动利率条件下的融资租赁承租人如何处理

**提问人：** hzh618 时间： 2017-05-13 10:38:16

固定利率条件下的融资租赁我已经拜读了陈版的论述和EXCEL模板。但在浮动利率条件下，首先最低租赁付款额的现值如何确定（）
其次，利率变动时，如何摊销未确认融资费用？使用什么利率，还是可以简化处理呢？头疼

回答人： chenyiwei
如果是随着市场利率的变动而同步浮动，且初始利率等于市场利率的，则初始金额就等于名义本金，相应地名义利息与实际利率法下
的利息无重大差异。如果存在手续费等初始费用的，为简化起见可按直线法在租赁期内摊销。

**提问人：** hzh618 时间： 2017-05-15 14:45:07
算了下租赁内含利率，远高于银行同期贷款利率，但确实是随市场利率同步浮动。这种怎么办呢？

回答人： chenyiwei
也可以先按照目前的市场利率估算未来各期现金流，编制实际利率摊销表，先按该表进行会计处理；后续利率调整后，按照调整后利
率更新剩余期间的现金流量，编制新的摊销表作为后期会计处理依据，以此类推。

# 1779 、请教陈版-关于权益法核算的问题

**提问人：** fuping1018 时间： 2017-05-13 11:46:29

陈版：您好！ 2015 年 12 月 31 日，A公司实际控制人以 490 万元价格将其持有的B公司49%的股份转让给A公司，转让后A公司对B

公司具有重大影响，A公司按照权益法核算，收购日的49%股份对应的净资产为 320 万，市场公允价值无法取得。（B公司 2015 年 12

月 31 日所有者权益为 800 万，其中实收资本 1000 万，未分配利润-200万）。 2016 年B公司净利润增加 100 万。所有者权益无其他

变动 因实际支付对价高于账面净资产所以，按照实际支付对价计长期股权投资 长期股权投资后续计量中投资收益的确认有个疑

问，请您帮忙解答下。 投资收益是按照 2016 年度B公司的盈利情况及A公司的及持股比例确认，还是按照 2016 年 12 月 31 日B公司的
净资产及持股比例确认。

回答人： chenyiwei

理论上，投资收益应依据投资取得日的B公司各项资产、负债的公允价值对B公司的折旧、摊销、成本结转等进行调整后确认投资收
益。实际操作中如果公允价值与账面价值差异不大，也可以直接按账面价值计量下的净利润按比例确认投资收益。

# 1780 、请教版主，非可行权条件与职工或其他方获得股份有关吗？

**提问人：** jihuijun 时间： 2017-05-13 13:35:16
非可行权条件与职工或其他方获得股份有关吗？能举个例子吗？

回答人： chenyiwei
非可行权条件也是职工或其他方获得股份所必须满足的条件，所以也是有关的。但是，非可行权条件并不表明本企业接受了职工或其

他方提供的商品或服务。 不同类型条件的差异总结可以参考附件IFRS 2实施指南中的部分内容。

IFRS 2实施指南部分内容.pdf

(798.95 KB, 下载次数: 159)

2017-5-13 14:23 上传 点击文件名下载附件

**提问人：** jihuijun 时间： 2017-05-13 18:54:31

再请教一下，既然“非可行权条件并不表明本企业接受了职工或其他方提供的商品或服务。”，那为什么要设置非可行权条件呢，什么
样的条件属于非可行权条件，能举个例子吗？

回答人： chenyiwei
附件中有。非可行权条件不是会计上确认费用的依据，但该条件的存在会影响股份支付中所授予权益工具的公允价值。


# 1781 、请问大家：合资公司财务总监补差工资如何处理？

**提问人：**中国人中国人 1 号号 时间： 2017-05-13 14:52:06

与别的公司合资成立一家公司，招聘了一位财务总监，我公司支付其 10 万年薪，那我司支付给合资公司 10 万时如何进行账务处理？

回答人： chenyiwei

如果该 10 万元不需要合资公司日后归还的，则属于股东通过为公司承担费用的方式对公司进行资本性投入。应在支付该年薪时，借
记对该合资公司的长期股权投资成本。相应地，合资公司应借记管理费用，贷记资本公积。

**提问人：**中国人中国人 1 号号 时间： 2017-05-15 08:50:09
谢谢陈版主，这种情况下是否需要区分子公司、联营企业、合营企业吗？

回答人： chenyiwei

单就“股东以承担费用方式对被投资企业进行资本性投入”这一点而言，不区分被投资企业的性质。当然如果是合营企业或者联营企
业，会导致追加投资成本超出因此享有的被投资方净资产增加额，此时可能会对投资成本调整。

# 1782 、关于中石化管道爆炸造成的损失确认问题

**提问人：** zhengauditor 时间： 2017-05-13 16:02:29

各位老师，一家企业 13 年 11 月末因中石化管道爆炸造成直接损失 100 万，预计收到赔款会超过损失数（中石化赔款肯定要比实际损失

大，要不会有民怨）， 14 年实际收到赔款 200 万，企业应该怎么做账比较合适呢？A 13年确认营业外支出 100 万， 14 年收到赔款确认

营业外收入 200 万。 B 14年确认营业外支出 100 万，营业外收入 200 万 。 C 14年按照净额确认营业外收入 100 万。 或者其他的
处理思路

回答人： chenyiwei
损失应当在发生当期直接计入损益；基于谨慎性原则，赔款只有在基本确定可收到且金额能够可靠计量时才能确认。所以该事项的处

理基本上应该是你说的第一种方法。除非双方在 2013 年末已就赔款的金额、支付方式、支付期限等问题达成正式协议。

# 1783 、税金问题

**提问人：** ybstream 时间： 2017-05-13 16:03:00

企业漏记了一笔租金 100 万，现在应该营改增后，审计调整租金的时候是税前还是税后的，确认管理费用-租金 100 万，还是按扣除进

项税后的 95 完计入管理费用？

回答人： chenyiwei
在相关的进项税额可抵扣的前提下，计入费用的租金应当是不含税的金额。

**提问人：** ybstream 时间： 2017-05-13 18:06:24

补提租金的时候，要同时补提增值税进项税额吗 借：管理费用-租金 95 应交税

费--增值税（进项税额） 5 贷：其他应付款 100 还是

借：管理费用-租金 95 贷：其他应付款 95

回答人： chenyiwei
这个问题类似于暂估。先按不含税金额暂估应付款项，到实际获得抵扣凭证后再对进项税额作出处理。

# 1784 、请教陈版，关于公司向销售部员工提供 3 年期免息购车借款的会计处理

**提问人：** M-wish 时间： 2017-05-14 09:13:43

请教陈版，关于公司向销售部员工提供 3 年期免息购车借款的会计处理。 为了销售部门工作更好开展，公司与销售部员工签订了借款

协议，约定公司为其提供免息的借款，用途用于员工购车，偿还方式为分 3 年每月从工资中扣除固定金额。同时约定 3 年内如果有提
前离开公司，离职前必须还清所有借款，否则，公司将以车抵押还款。
请问该笔业务如果通过长期应收款核算，好像与长期应收款核算内容不一样。是否可以直接计入其他应收款呢？


回答人： chenyiwei
一般情况下，对此类问题的会计处理，都是首先假设该合同将正常履行至到期。在这种情况下，企业为员工提供的无息贷款，其利息
部分应作为对员工的薪酬处理。对于所购买的车辆，因为企业不能控制员工对这些车辆的使用，可能用于业务联系等与工作相关的内

容，也可能是用于私人用途，所以该车辆的经济利益不由公司控制，不确认为公司的固定资产。 1 、借款提供时，会计分录：借：长
期应收款，贷：银行存款；借：长期待摊费用，贷：未实现融资收益（名义本金与折现值之差，折现率为条件类似的以车辆为质押的

个人消费贷款利率） 2 、后续每年末：长期待摊费用按直线法摊销，确认为“销售费用——职工薪酬”；未实现融资收益则按实际利率

法摊销，确认为各期的利息收入。 3 、正常到期归还借款时：借：银行存款，贷：长期应收款。 4 、离职人员提前归还借款时：借：

银行存款，贷：长期应收款；借：未实现融资收益，贷：长期待摊费用，借或贷：营业外收支。 在实际操作中，公司在拟定方案
时，应该会考虑这样安排所损失的利息与原先为员工报销的车费、路桥费、油费等支出相比哪种更经济，但这是财务上的考虑，在会
计上不能确认这些节约的支出与利息支出之间对应关系的情况下，只能考虑将其影响全部确认为销售部门的职工薪酬支出。

# 1785 、请教版主：准则这样规定的用意是什么？

**提问人：** jihuijun 时间： 2017-05-14 09:33:06
企业以不利于职工的方式修改可行权条款和条件的，企业在处理可行权条件时，不应当考虑修改后的可行权条件：而以有利于职工的
方式修改可行权条款和条件的，企业在处理可行权条件时，应当考虑修改后的可行权条件。

回答人： chenyiwei

“保护员工的利益”不是会计准则考虑的问题。 这一规定的考虑是要求企业确认的股份支付费用不应少于按原始条款和条件应在等待期
内累计确认的股份支付费用。因为股份支付费用确认的依据是员工为企业提供的服务。虽然条款和条件作出了不利于员工的修改，但
员工为获得这些权益工具所提供的服务并未减少，所以不能减少等待期间累计应确认的股份支付费用。

**提问人：** jihuijun 时间： 2017-05-14 23:28:57

这里为什么“对员工有利的条款条件的修改要考虑”？

回答人： chenyiwei
对员工有利的修改意味着可能增加需确认的股份支付费用。

# 1786 、求教版主：它们的分录一样吗？

**提问人：** jihuijun 时间： 2017-05-14 09:51:30
取消在等待期的权益工具和取消职工已可行权的权益工具，它们的会计录一样吗？

回答人： chenyiwei
取消等待期内的权益工具，按加速可行权处理。而取消已可行权的权益工具，因为等待期已过，原先应确认的股份支付费用已确认完
毕，所以实际上不需要作出会计处理。

**提问人：** jihuijun 时间： 2017-05-14 23:23:36
这两种情况下回购股份的分录怎么做？

回答人： chenyiwei

如涉及限制性股票回购的，按《企业会计准则解释第 7 号》第五条规定处理。

**提问人：** jihuijun 时间： 2017-05-15 20:34:35
请教版主，回购等待期和已可行权的权益工具的分录是怎样的。我查了相关的资料都是说法不一。

回答人： chenyiwei
准则讲解：结算时支付的款项应当作为回购该权益工具处理，即减少所有者权益。结算支付的款项高于该权益工具在回购日内在价值
的部分，计入当期损益。

**提问人：** zhs7403 时间： 2017-05-16 07:13:27

陈老师，您回复我记得是 37 号指南的。这里我有一些不理解，结算支付的款项高于该权益工具在回购日内在价值的部分，计入当期
损益。在这种情况下内在价值是指什么情形，实务我基本没遇到过，不知具体说的哪一种情况。因为一般回购权益工具都是冲权益。


回答人： chenyiwei
内在价值是公允价值的模拟，即对应的标的证券公允价值与行权价之间的差额。目前在实际操作中很少见。

# 1787 、关于完工百分比成本个税

**提问人：** feng313313 时间： 2017-05-14 10:22:42

陈版好，我公司是拟ipo企业，是测绘行业公司，我们采用完工百分比法，现在有一个问题，我们按照工作量法来确认完工百分比，

如我的预计总成本是 300 万，完工百分比是50%，那么我应该结转的总成本是 150 万（假如是工资），由于我们发放工资都是按照统

一的政策平时发一部分不会跟预计总成本一致假设我全年只发了 150 万，那么我剩余 150 万是不是在汇算清缴前就要发掉才能扣除，

而且剩余 150 万涉及个税也多，这样影响企业现金流。请问应该如何处理

回答人： chenyiwei
你的问题和完工百分比法没有直接关系，应注意确保期末合理确定完工百分比，并按权责发生制原则合理预提应计入合同成本的各项
负债。纳税调整问题按税法规定处理，如符合条件的可确认递延所得税资产。个税应在实际发放时代扣代缴。

# 1788 、非同一控制下 合并 资产负债表

**提问人：** liuliang1987 时间： 2017-05-14 10:39:35

学习了 合并报表 ，有点疑惑？想求助下 chen 老师 ： 非同一控制下，控股合并： 一般需要编制调整分录： 1 、将 被合并公司 调整

到公允价值，差额 计入 资本公积 2 、抵消分录， 将合并方 的长投 抵消 被合并方 的所有者权益，同时确认 少数股东权益，商誉。

然后，就是 将 被合并方 的 资产负债转移 到合并资产负债表上， 但是 这个平衡关系 怎么做到平衡?似乎缺个数据？（单考虑被合并
方的影响）

被合并方 的资产-被合并方 负债+商誉 +调增 价值= （被合并净资产由什么科目对应，貌似没有？）+ 少数股东权益+资本公积（之
前调增）

@chenyiwei
还请指导下，不胜感激啊！！！

回答人： chenyiwei
最终合并报表层面没有资本公积。购买日应成立的平衡关系：被收购方可辨认资产（含递延所得税资产）公允价值－被收购方可辨认
负债（含递延所得税负债）公允价值＋商誉（或－负商誉形成的未分配利润）＝长期股权投资＋少数股东权益。抵销分录也是按照这
一平衡关系编制的。

**提问人：** liuliang1987 时间： 2017-05-14 14:29:12

这个平衡关系，知道的，也是理解的。 主要是，抵消分录那里 ②抵消分录 　　借：股本 　　　　其他综合收益 　　　　资本公积

　　　　盈余公积 　　　　未分配利润 　　　　商誉 　　　　贷：长期股权投资 　　　　　　少数股东权益 这笔其实理解，因为

合并资产负债表 需要将 被投资公司的 资产负债移过来， 长期股权投资 实际上重复了，少数股东权益 需要添加上 并单独列示，但

是 你这里 把 被合并方 的 所有者权益抵消了， 自己的 所有者权益 也没加上这些，又怎么 对应 被合并方 的那些 资产负债 保持平衡

关系 呢？
还请指点下，陈老师，谢谢了

回答人： chenyiwei
其实你可以理解一下：如果用现金去收购股权，则只是资产形态的转变，被购买方的权益是不会平移到购买方的合并报表中的，即不
会增加购买方的权益。如果发行股份，所增加的也是购买方自身的股本和资本公积。

**提问人：** liuliang1987 时间： 2017-05-14 14:29:12

这个平衡关系，知道的，也是理解的。 主要是，抵消分录那里 ②抵消分录 　　借：股本 　　　　其他综合收益 　　　　资本公积

　　　　盈余公积 　　　　未分配利润 　　　　商誉 　　　　贷：长期股权投资 　　　　　　少数股东权益 这笔其实理解，因为

合并资产负债表 需要将 被投资公司的 资产负债移过来， 长期股权投资 实际上重复了，少数股东权益 需要添加上 并单独列示，但

是 你这里 把 被合并方 的 所有者权益抵消了， 自己的 所有者权益 也没加上这些，又怎么 对应 被合并方 的那些 资产负债 保持平衡

关系 呢？
还请指点下，陈老师，谢谢了


回答人： chenyiwei
你是站在抵销分录编制的角度看这个问题。如果换一个角度，将合并报表主体（合并集团）看作一个需要进行账务处理的普通会计主

体，通过编制会计分录的方式来达到合并报表层面的效果，那就是： 借：被购买方各项可辨认资产（公允价值） 借：商誉（或者

贷：营业外收入） 贷：被购买方各项可辨认负债（公允价值） 贷：银行存款／应付股权收购款／股本／资本公积（股本溢价） 贷：
少数股东权益
从中可以看出合并报表层面的逻辑，平衡关系也就是这样保持的。

**提问人：**心海拂清风心海拂清风 时间： 2017-05-17 00:30:21
这总结精辟，非同一控制下合并还好，同一控制下呢讲讲其中的本质？谢谢。

回答人： chenyiwei
同一控制下合并，合并日之前相当于最终控制方将被合并方无偿投入到合并方，其经营损益相应纳入合并方的合并报表；合并日当天
支付的现金对价相当于合并方对最终控制方的权益分配，冲减合并报表层面的权益项目。

**提问人：** liuliang1987 时间： 2017-05-20 20:14:27

陈老师，这个是讲义中的内容，能否帮我理清一下，这个抵消分录该怎么理解，实际起到什么作用？ 　　（四）母公司的投资收益

与子公司利润分配的抵销 　　借：投资收益【子公司调整后的净利润×母公司持股比例】 　　　　少数股东损益【子公司调整后的

净利润×少数股东持股比例】 　　　　年初未分配利润 【子公司】 　　　　贷：提取盈余公积【子公司本期计提的金额】

　　向股东分配利润【子公司本期分配的股利】 　　　　　　年末未分配利润 【从上笔抵销分录抄过来的金额】

我的理解： 这个抵消分录主要对应 合并利润表 ，投资收益必须抵消，实际包含在了 子公司的利润中，而同时确认 少数股东损益，

作为 合并

利润表 的扣除项。
疑惑点在于，后面的的年初，年末未分配利润，以及提取盈余公积，向股东分配利润，怎么了理解呢？

子公司年末未分配利润，不是 在 长期股权投资 抵消 子公司的 所有者权益 中抵消了吗？为什么又要 确认？

没做过 合并报表， 向股东分配利润 ，提取盈余公积 放在 合并表什么位置，这里起个什么作用？

年初未分配利润 ，借方 减少，有什么用？

完全 理解没有 思路？

恳请 @chenyiwei 老师 ，帮忙 理一下，基本 合并表 就卡在这里了。想了好久，没明白，主要还是 没实际做过合并表，不知道这么

做，对应 合并表 的用途，当然我也知道，肯定是为了 不重复算，抵消，但是 具体怎么抵消 中间的逻辑关系 不是很清楚。

回答人： chenyiwei
这是为了把投资收益与子公司的净利润中归属母公司的部分以及相应的利润分配予以抵销。其实你只要做过一次合并报表就会完全明
白这个基本抵销分录的含义。

# 1789 、请教陈版，公司参股集团内企业，有重大影响，长投如何入账。

**提问人：** denghaifu 时间： 2017-05-14 10:52:42

公司参股集团内企业,出资 5 亿，持股50%,不能控制，只能施加重大影响，参股时公司按比例享有的被参股企业净资产公允价值为5.1

亿，公司出资小于享有的净资产，那么（ 1 ）长期股权投资是按 5 亿入账还是按5.1亿入账？ （ 2 ）如果按5.1亿入账，差额0.1亿是计入
资本公积还是营业外收入？
谢谢陈版

回答人： chenyiwei

在对被投资企业确实具有重大影响的情况下，因为关联方关系的原因导致享有被投资方可辨认净资产份额超过出资额，该0.1亿元的

差额应计入“资本公积——资本溢价或股本溢价”处理。

# 1790 、申报报告期内股份支付确认

**提问人：** chenyiwei 时间： 2017-05-15 04:04:34


一般股份支付费用总额是如你所说的计算方法，即以差额对价（20-10）*100万股=1000万是股份支付的对价。能否分摊则取决于有

无等待期。如果没有等待期的，则费用全部确认在授予日所在的月份，即 2017 年 5 月。

回答人： chenyiwei

一般股份支付费用总额是如你所说的计算方法，即以差额对价（20-10）*100万股=1000万是股份支付的对价。能否分摊则取决于有

无等待期。如果没有等待期的，则费用全部确认在授予日所在的月份，即 2017 年 5 月。

**提问人：** colynnchiu 时间： 2017-05-15 09:31:59

谢谢版主，假设是有等待期，如果等待期 6 年（与职工签订 6 年服务协议），另外看CPA教材中有一句话说一般不超过 5 年，请问：

1 、摊销年限如何定？ 2 、以授予日 5 月的次月开始摊销吗？那么若以 630 申报基准日就不存在股份支付对应的费用了，若以 731 申报

就确认1/12*6的费用吗？

回答人： chenyiwei
可以先按年计算摊销额，再在年度内各月之间平均分配。是否当月就开始摊销，可依据重要性原则把握。

# 1791 、同一控制下企业合并的几个问题

**提问人：** EmHIPHOP 时间： 2017-05-14 20:44:56

原来B、C均为A的子公司，后C转为B的子公司 1 、如果在同一控制下企业合并发生前，C向A先进行分红。这个分红是不是就视同一

个对外的分红，在所有者权益变动表上列示？ 2 、在做比较报表的时候调整了一块资本公积出来，所以以前年度的盈利可以冲减资本
公积，但是本年度的资本公积不足调整以前年度的盈余公积和未分配利润，这个做期初所有者权益变动表的时候怎么调整？不足的话

在盈余公积和未分配利润之间是按什么比例分配？ 3 、哪位大神是否可以提供一个完整的同一控制下合并的底稿和分录供学习一下？

回答人： chenyiwei

1 、是，在合并权益变动表中正常反映为对母公司股东的利润分配。 2 、仍以足额恢复被合并方留存收益为原则，即使这样可能导致

合并报表层面的资本公积出现负数。 3 、请参考准则讲解中的相关举例。

**提问人：** c2003l 时间： 2017-05-15 09:29:45

借楼主宝地，借用此例，继续请教陈版: B公司同一控制下合并C公司，B公司如何确定长投的初始成本？即C公司的净资产（相对于A

公司的价值）的是否扣除对A公司的股利分配。 个人理解：C公司的股利分配给A后，相对于最终控制方A而言价值减少，因而B公司

长投成本应按照C扣除股利分配后的净资产确认。 请陈版指教是否准确，谢谢

回答人： chenyiwei

按照解释 3 号第一条规定处理。如果是在合并日前被合并方已宣告现金股利的，则将已宣告的现金股利从C的帐面净资产中扣除；反
之不扣除，收到时确认投资收益，同时期末进行减值测试。

**提问人：** EmHIPHOP 时间： 2017-05-15 20:49:56

版主，还有个问题想确认下： 1 、如果企业在1-6月已经计提了盈余公积的话。这部分计提的盈余公积是否需要在合并中进行抵消？

还是只抵消合并日后计提的盈余公积？ 2 、如果是非全资的同一控制下的合并。我做比较报表的所有权益变动表的时候，等于重新编

制14/15的合并。在合并过程中，我先抵销了了子公司的盈余公积，然后又还原了归属母公司部分的盈余公积，这样的话账面盈余公

积比简单相加少了一部分，我重新编制14/15的合并报表后，在编制所有者权益变动表的时候，就会出现， 14 年合并盈余公积+15年

计提盈余公积不等于 15 年合并盈余公积的情况，这个情况应该怎么填？

回答人： chenyiwei

1 、合并日前的盈余公积也应抵销，体现在合并报表的未分配利润中。 2 、合并报表结果中同样是盈余公积只体现母公司自身的计提
数。子公司的盈余公积按比例归属于母公司的部分，在合并报表中并入未分配利润。

**提问人：** EmHIPHOP 时间： 2017-05-16 11:27:30

但根据 2010 准则讲解的案列，盈余公积列示的数字就是母公司+子公司的金额？如果要在未分配利润列示，等于是额外又要增加一笔
分录，将子公司的盈余公积调整至未分配利润。这个分录是根据准则哪里的要求，进行调整的？

回答人： chenyiwei

受到 2007 版准则讲解的影响，实务操作中一般不恢复子公司的盈余公积。类似问题在本版面上讨论过多次，可以搜索一下。

**提问人：** EmHIPHOP 时间： 2017-05-16 19:23:24

版主，我理解后总结了一下整个合并的过程如下，其中还有一个问题，资本公积不足还原的情况下，直接不进行还原是否可行？因为

合并方也仅是 1 个子公司，相关划转对集团而言也未产生影响，是否可以简化处理，不予还原。 1 、在合并过程中将母公司、子公司

2016 年度的报表相加（此处不考虑合并日2016.6.30，因为同一控制下的企业合并，利润表全年需要加入合并利润表中） 2 、抵销分

录，按全年子公司的净利润及持股比例模拟权益法，然后抵销长投与子公司的权益类，此时长投与子公司的权益类存在一个1-6月净

利润引起的差异，差额计入调整资本公积借方（此处资本公积就可能出现了负数） 3 、抵销子公司利润分配过程 4 、还原合并日以前

子公司归属合并方的盈余公积和未分配利润 5 、调整比较报表，资本公积期初数还原比较报表产生的一块资本公积，盈余公积和未分

配利润也为子公司还原后形成的金额，所有者权益的发生额，按正常合并情况进行填列，在其他中再增加一块1-6月子公司的未分配
利润和盈余公积还原。

回答人： chenyiwei

你的处理大致上合理。但如果 还原则可能导致合并资产负债表与合并利润表之间的基本勾稽关系被破坏，因此还是建议足额恢复为
宜。

# 1792 、请教陈版主，如何判断同业竞争？

**提问人：**夜袭寡妇村夜袭寡妇村 时间： 2017-05-15 09:36:02

申报主体A，主营模具的生产销售： 1 、A的实际控制人甲、乙、高管丙分别持有另一个公司X 7.5%、7.5%、2.5%的股权，合计持有

17.5%的股权，甲乙丙未在公司X有职位，也不是董事，也不参与管理。公司X的经营范围之一也有模具生产销售，但是公司X无实际

设计生产能力，其模具产品跟A的相关，但不完全一样 2 、A的高管丁的配偶在公司Y持有20%的股份，公司X的经营范围之一也有模

具生产销售，其模具产品跟A的相关，但不完全一样
上边两个公司是不是构成同业竞争

回答人： chenyiwei

第 2 种情况，因为高管配偶的经济利益通常与该高管是一体的，所以等同于该高管持有Y公司 20 ％股份并据此有重大影响，如果加上

该公司的产品与A公司具有相似性和替代、竞争关系，则构成同业竞争的可能性很大。 第 1 种情况，三个高管各自持股比例不大，但
组合起来可能是有重大影响的；再加上产品的相似性和目标市场的重合，构成同业竞争的可能性仍然较大。建议对此问题从严把握。

# 1793 、求教陈版主，请问对一家公司的投资可以采取两种方法吗？

**提问人：**王小北王小北 时间： 2017-05-15 14:01:28

请教陈版，我们有个客户A，持有对子公司B56%的股权，B为上市公司，其中15%为非限制流通股，另外41%为本年度定增新股权，a

公司将其持有的15%于可流通日划分为交易性金融资产，另外的41%为长期股权投资，请问这样确认是否可行？少数股东权益又将怎
么确认？谢谢大神指教！

回答人： chenyiwei

可参考《瑞华研究 2010 ～ 2016 汇编》以下案例：

问题4-1-12（母公司在二级市场买卖上市子公司流通股份的处理） 问题： 对上市公司具有控制的股东，在不改变其对上市公司的控
制地位的前提下，在二级市场上买卖该上市子公司的股票，在该控股股东的个别财务报表和合并财务报表层面，应当分别如何进行会

计处理？即，同一控股股东所持有的同一上市公司股票，是否可以基于不同的持有目的等因素，部分按照《企业会计准则第 2 号——

长期股权投资》进行核算，部分按照《企业会计准则第 22 号——金融工具确认与计量》的规定作为交易性金融资产或可供出售金融

资产进行核算？ 背景： 上市公司的控股股东出于各种目的，可能频繁地在二级市场上买卖其上市子公司股票，但该等股票交易一般
不会改变该控股股东对上市公司的控制地位。一般而言，控股股东参与其上市子公司股票的二级市场交易，可能出于以下目的：

（ 1 ）增持上市子公司股权以增强控制力，增持的股份有较为明显的长期持有意图；（ 2 ）为了平衡股价等目的而短期持有或为了取

得收益等短期买进卖出；（ 3 ）暂时性购入，持有目的不是为增持，而是待将来获利后出售，或者持有意图暂不明确。 解答： 在母

公司可对上市子公司实施控制的前提下： 1 、该母公司对于所持该上市子公司的所有股权，在其个别报表中均应按照《企业会计准则

第 2 号——长期股权投资》进行核算。 2 、在该母公司的合并报表层面，应将该等交易作为在不改变对上市子公司的控制地位的前提

下在该上市子公司的权益和损益中所享有份额比例的相对变动，按《企业会计准则第 33 号——合并财务报表（ 2014 年修订）》第四

十七条关于购买少数股权的规定，以及《企业会计准则第 33 号——合并财务报表（ 2014 年修订）》第四十九条关于在不丧失控制权

的前提下部分处置子公司股权的规定处理。 如果同受该母公司控制的其他子公司（包括根据《企业会计准则第 33 号——合并财务报

表（ 2014 年修订）》可被界定为“投资性主体”的子公司，以及属于“风险投资机构、共同基金以及类似主体”的子公司，本问题以下

同）持有上市子公司的股票，但作为直接股东的“其他子公司”对该上市子公司本身并不具有控制、共同控制或者重大影响的，则在作

为直接股东的“其他子公司”自身的财务报表中，可将其所持有的上市公司股票依据《企业会计准则第 22 号——金融工具确认与计量》
规定作为交易性金融资产或可供出售金融资产核算。在母公司编制集团合并财务报表时，这部分作为金融资产核算的权益性投资所对

应的上市子公司股东权益和损益，仍应作为归属集团母公司股东的权益和损益列报。 结论基础： 《企业会计准则第 2 号——长期股

权投资（ 2014 年修订）》第二条规定：“本准则所称长期股权投资，是指投资方对被投资单位实施控制、重大影响的权益性投资，以


及对其合营企业的权益性投资”。 从上述规定可以看出：在母公司可对上市子公司实施控制的前提下，该母公司持有该上市子公司的

所有股权，均应按照《企业会计准则第 2 号——长期股权投资》进行核算，不能部分适用《企业会计准则第 2 号——长期股权投资》

而另一部分适用《企业会计准则第 22 号——金融工具确认与计量》。 在母公司的合并报表层面，母公司所持上市子公司的所有股权
对应的该上市子公司权益和损益，均应作为归属集团母公司股东的权益和损益列报。鉴于该上市子公司的各项资产、负债和损益均已

纳入母公司的合并报表，故母公司的合并报表层面不应再出现对该上市子公司的“长期股权投资”或金融资产。同时，母公司或者母公

司的其他子公司所持有的该上市子公司股权所对应享有的该上市子公司权益或损益份额，在母公司合并报表层面均应作为“归属母公

司股东的所有者权益”和“归属母公司股东的净利润”的组成部分，不应作为少数股东权益或者少数股东损益列报。 从实务角度看，同
一股东持有同一上市子公司的股权，除了可能存在是否处于限售期内的差异以外，这些股权所享有的股东权益和所承担的股东义务是
完全平等的。并且，从证券登记结算的实务来看，在限售期结束后，证券登记结算机构的登记系统中对于同一股东为了不同目的而分
次取得并持有的上市公司股权并无特殊标志予以识别。因此，如果将同一控股股东所持同一上市公司的股权人为划分为长期股权投资
和金融资产，不仅主观性过强，潜在的操纵空间也较大，可能难以操作。

# 1794 、陈版及各位大侠，划拨土地作价出资

**提问人：** lxch119 时间： 2017-05-15 15:23:09

A集团和B公司， 93 年双方合资成立C公司，A集团以货币出资，B公司以划拨土地出资。 B公司出资的划拨土地，市值（假设按照补交

出让金取得使用权的金额） 2000 万，评估值 2 个亿。划拨土地出资经过了当时的人民政府的批准，AB公司也认可这个评估值。 1996

年，C公司补交土地出让金 4000 万，取得了划拨土地的使用权证。 C公司的账务处理： 按照 2 亿元的评估值，确认无形资产原值，加

上补交的土地出让金 4000 万，无形资产土地原值2.4亿。 2011 年国家对房产税计征基础进行明确，土地加房产的原值，作为计缴房

产税的基数。导致C公司要按照2.4亿元土地加房产原值的结果作为计缴基础。 问题： C公司成立时，划拨土地作价明显高估，C公司

能否以 2 亿元作为无形资产初始确认金额。是否合理？ C公司现在要将无形资产金额调为出资时的市价 2000 万+土地出让金 4000 万

=6000万，作为原值，对之前的账务进行差错更正。是否可以？

回答人： chenyiwei
当初的评估值明显高估，导致当时依据评估值对土地使用权的会计处理和计量存在重大差错，应当对此予以更正，更正后该土地使用

权的原值如你所述，应为 6000 万。但能否因此要求退回 2011 年后多交的房产税，需与主管税务机关沟通确认。

**提问人：** zhs7403 时间： 2017-05-15 21:03:16

陈老师，划拨土地可以出资？我理解是否账面是否就应该是 4000 ？

回答人： chenyiwei

主帖中的案例发生在 1993 年。划拨土地不得用于出资的规定是 1996 年《公司注册资本登记管理暂行规定》中才提出的。

**提问人：** lxch119 时间： 2017-05-16 11:24:02

陈总，这样涉及到当时的股东B公司出资不实，且在 2005 年A集团收购了B公司，现在C公司的股东只有A集团了。 直接冲减实收资本
和未分配利润？

回答人： chenyiwei
冲减实收资本需按减资程序处理。调整未分配利润只是会计问题。

# 1795 、求教各位老师，广告代理公司收到广告公司的返点，如何记账

**提问人：** aaqaaq 时间： 2017-05-15 17:08:18
广告代理公司收到广告公司的返点，给广告公司开了发票，计入收入核算，有的老师说按照会计准则，返点应冲减成本，不能计入收
入，可是现在已经给广告公司开了发票，该如何处理？

回答人： chenyiwei

要明确该代理公司的收入确认和计量模式是“总额法”还是“净额法”。如是“总额法”则应冲减成本（如满足条件则可以在期末对返点进

行预估，按权责发生制原则确认）；如是“净额法”则确认为收入。

**提问人：** xuanai 时间： 2017-06-26 21:56:17
请教陈版主，那么广告公司在已经知道有返点的情况下给广告代理公司开了全额的发票，并按照全额记了收入，等到代理公司将返点
部分开票给广告公司，这样情况广告公司的收入做冲减处理，进入到进项税，这样处理合理吗？如果不处理怎么进行账务处理呢？

回答人： chenyiwei

该做法并不合理。如果是净额法，则一开始就需将返点确认为负债和冲减收入，而不是在收到代理商开出的发票时才这样做。

**提问人：** xuanai 时间： 2017-06-27 22:30:16
谢谢陈版主，还要追加一个问题，就是按照全额给对方开票，按照开票记销项税，同时冲减收入是冲减销项还是作为进项抵扣呢？如
果代理公司的返点发票又滞后性，今年开票明年的对方返点发票才开，那么暂估的返点税额作为未开票进项处理，还是抵减销项税处
理呢？

回答人： chenyiwei
这种情况不能直接冲减销项税额，应作为暂估进项处理。

# 1796 、请教陈版，在建工程转固时点及金额以及无形资产确认问题

**提问人：**阿来阿来 121212 时间： 2017-05-15 17:10:27

陈版，你好。我现在在做一个企业二年一期的审计项目，企业在建工程转固和土地使用权确认有些问题需要请教，具体如下： （ 1 ）

在建工程问题 基本情况介绍：企业 2015 年 4 月设立，并于当月开始新建厂房和办公楼，厂房于 2016 年 4 月开始生产，办公楼 2016 年

11 月中旬开始入住使用，后续在 2017 年还 陆续发生一些装修费用。 企业老板一直押着工程款支付，目前在建工程约有 2000 万还未

开发票，企业目前未审报表资产总额也只有 2000 万。 企业是当地招商引资过来的，属于未批先建，目前还未拿到任何手续，包括土

地出让合同（只支付了一部分款项），政府的各种手续都没有。 目前在建工程未进行竣工决算，政府的验收手续未办理，因为土地

手续还没走完，其他的都没法办，企业预计最少需要 2 个月办完剩下的手续。 疑问： ①在建工程转固时点？ 是以厂房开始生产的时

点作为判断达到预定可使用状态的时点吗? 办公楼以入住使用作为转固时点吗？ ②暂估转固的金额 目前算出来的未开发票金额是以

已有合同金额为依据计算出来的，是否可以做为转固金额的依据？ 2017 年陆续发生的装修费用是否需要考虑？ ③税金问题 若暂估转
固后，是否需要缴纳房产税？

（ 2 ）无形资产-土地使用权问题 土地目前正在签订合同，确认无形资产的时点应该是厂房开始建造开始；目前企业只支付了 200 万，

还有 350 万未支付，是否可按 550 万元确认无形资产，并按期摊销？ 目前企业未获得土地使用证，是否要缴纳土地使用税？企业说当
地税局未要求缴纳。

回答人： chenyiwei
如果只是程序性问题，该项目获得发改委批文、土地签订出让合同并获得土地使用权证都不存在重大障碍和不确定性，则：土地使用
权应在开始实际占用土地从事建设时按照暂估金额确认；房屋建筑物应在各自达到管理层确定的可使用状态（最晚为实际投入使用）

时转固并开始计提折旧。 暂估转固金额可以依据合同、截至目前为止了解到的实际造价信息等可获得的信息为基础，按照最佳估计
予以确定，决算后再对暂估金额进行调整。

# 1797 、请教陈版关于部分资产组有减值迹象总体无减值迹象的处理

**提问人：**嫂嫂自重嫂嫂自重 时间： 2017-05-15 19:40:30

企业合并中，对价分为a资产组与剩余资产组两块。 在基于减值测试的目的的评估报告中，是以被收购标的公司整体作为一个资产组

组合，那么得出了整体不存在减值的结论 但是a资产组出现了明显的减值迹象，且a资产组与剩余的资产组组合难以辨认清楚，此时
该如何确定下一步程序？

回答人： chenyiwei

资产减值测试应当以单项资产或者资产组为单位测算可收回金额，而不能以法人整体为测算单位。这种情况应单独对A资产组进行减
值测试和计提减值准备。

# 1798 、请教陈版-固定资产入账

**提问人：** manyoushijie 时间： 2017-05-16 09:43:36
请教陈版，现在遇到一个问题：公司五年前由个人处购买一处房产和土地，公司财务处理时均作为固定资产核算；现往以前年度追无
任何证据可以确认当时购买房屋和土地分别多少钱？追溯调整的话房屋和土地价值怎么确认？

回答人： chenyiwei
如果房屋和土地是一个整体，难以分开计量其价值的，也可以将总价作为一个整体计入房屋建筑物成本，在房屋建筑物的使用寿命内
计提折旧，不单独将土地价值确认为无形资产。


# 1799 、试运行收入是否确认递延所得税资产？

**提问人：** wcewenai 时间： 2017-05-16 13:45:10

1 、建议按试用行的销售利润冲减工程成本，原领料成本已经计入在建工程，直接按收入金额冲减在建工程。 2 、税务上要求调增当

年应纳税所得额，根据配比原则应将对应的成本一并调整。 3 、计税基础为实际工程成本减试用行的产品利润。 4 、由于属于时间差
异，可以确认递延所得税资产。

回答人： chenyiwei
基本合理，补充一点：确认递延所得税资产需以预计后续该资产的折旧期内可产生足够多的应纳税所得额为前提。

# 1800 、处置股权协议日与交割日之间账务处理

**提问人：** RMB_ 爱好者爱好者 时间： 2017-05-16 10:17:26

陈老师：@chenyiwei 现有A公司持有B公司20%股份，A公司于 6 月 30 日签订出售B公司股权的转让协议，协议约定固定的转让价

款，约定股权交割日为同年 12 月 31 日，且约定A公司可分享B公司 6 月 30 日至 12 月 31 日经营损益，在 6 月 30 日至 12 月 31 日A公司对B公

司对B公司经营决策有重大影响； 预计B公司在 6 月 30 日至 12 月 31 日有重大经营收益。 对于A公司账务处理情况应如何考虑：

1 、A公司在 2016 年 6 月 30 日后，将B公司股权列示为可供出售金融资产还是长期股权投资？ 2 、A公司是否应在 2016 年 6 月 30 日，

将B公司股权按照协议价与账面价差额确认投资收益？ 3 、B公司在 2016 年 6 月 30 日后经营收益是否对A公司报表存在影响？ 是
否存在其他应考虑事项。

回答人： chenyiwei

该出售协议的签订并不意味着A立即丧失了对B的重大影响，且因为“约定A公司可分享B公司 6 月 30 日至 12 月 31 日经营损益，在 6 月 30

日至 12 月 31 日A公司对B公司对B公司经营决策有重大影响”“预计B公司在 6 月 30 日至 12 月 31 日有重大经营收益”，所以该期间内A对B的
股权投资仍按权益法核算。处置损益应在处置完成日（交割日）而不是协议签订日确认。

**提问人：** zengfengxia 时间： 2017-05-18 14:21:48
陈版，这个案例中是基于什么判断这个已签订确定转让协议的权益性投资未构成持有待售资产？

回答人： chenyiwei
因为过渡期间损益仍归属投资方所有，表明对投资方而言其成本的收回并不完全是通过处置。

# 1801 、请教陈老师，销售+技术服务合同是否适用完工百分比收入确认？

**提问人：** ellyliangh 时间： 2017-05-16 11:42:14
背景资料：公司系集成商下的供货商，集成商甲方承包某项目，甲方将项目中的监控设施分包给本公司，但分包的内容限于设备提供

和技术服务（主要内容为调试），公司与甲方签订了销售（设备）+技术服务合同，而该“监控设施”的安装工作则由甲方交由其他不

相关单位丙方承接。 根据合同约定，该项目工期一年以上，公司应按甲方工作进度提供相关设备和技术服务，因而乙方的合同执行
也贯穿主项目的工期，另外合同约定，设备并不在交由丙方安装完毕后风险和权利完成转移，真正的转移应当在整个项目完工后经由

业主完成最终验收后，方属于合同执行完毕。 公司承包的监控设施项目主要成本为材料采购成本，除此之外，发生的人工及其他费

用基本很少，对于采购的材料也无须进行深加工。 以上，请问在制定收入政策时，公司是否满足建造合同采用完工百分比法进行收
入确认？

回答人： chenyiwei
由于此处的技术服务是指设备安装调试过程中的技术服务，因此与设备的销售可能存在一定关联。建议通过对技术服务内容的分析，
合理确定是否应将设备销售和技术服务分拆为两个独立的收入确认单元，分别作为销售商品和提供劳务确认收入，还是应当作为一个
整体在安装调试完成并通过验收时确认收入。一般情况下，如果丙方必须依赖公司提供的技术支持服务才能顺利完成安装调试过程，

则表明设备销售和技术服务是不可分割的整体，应作为一个整体按“销售商品模式”确认收入。 总体来说，作为一个整体使用“建造合

同模式”的可能性不大。

**提问人：** ellyliangh 时间： 2017-05-17 09:33:19

从技术服务合同来看，我们认为应当作为一个整体“按销售商品模式”确认收入，但是困惑在于为何不能按完工百分比进行收入确认？

其判断的关键点在哪里？按照建造合同通常具有以下特征：（ 1 ）先有买主（即客户），后有标底（即资产）。建造资产的造价在签

订合同时已经确定；（ 2 ）资产的建设期长，一般都要跨越一个会计年度，有的长达数年；（ 3 ）所建造的资产体积大，造价高；

（ 4 ）建造合同一般为不可取消的合同；（ 5 ）建造合同的标的资产通常是按照客户的要求定制的非标准资产，如不做较大改动，可

能只有该客户可以使用；（ 6 ）承接建造合同的企业（承包方或施工方）仅仅就其提供的施工劳务、材料和设备等获取相关报酬，不

承担标的资产所有权上的剩余风险和报酬，标的资产所有权上的剩余风险和报酬（如建造完成后，标的资产本身的公允价值变动风

险）由客户承担。 我认为在一定程度上还是符合此条件的，否则，合同应当如何设置，方可以使用完工百分比法确认收入？经了
解，该项目预计总成本可以可靠计算，已发生成本也能可靠计算。以上，请陈老师再次指导，谢谢

回答人： chenyiwei

是否打算近期IPO？如果是，则建议采用销售商品模式，否则过会时会比较麻烦。

# 1802 、请教，执行企业会计准则的一般上市公司，收购一家银行，合并报表格式

**提问人：** mengjunfeng 时间： 2017-05-16 11:44:37
问题一：一家上市公司，执行企业会计准则，如果收购一家银行，用什么样的合并报表格式？存放同业、抵债资产等科目是否可以单

独列报？ 2006 年《企业会计准则第 33 号——合并财务报表》应用指南，合并报表格式有吸收存款及同业存放项目。但 2014 年新发布

的《企业会计准则第 33 号——合并财务报表》应用指南中，表 9 合并资产负债表里没有了“吸收存款及同业存放”，是不是可以自己增

加银行专用的项目？或者“同业存放”放到其他货币资金里、抵债资产并入存货？ 问题二： 2014 年准则发布后， 2006 年企业会计准则

应用指南——会计科目和主要账务处理，是不是有效还可以用？ 谢谢！

回答人： chenyiwei

1 、一般情况下可以参考国资委印发的央企决算中金融子企业报表格式转换的相关规定，将该银行子公司的报表转换为非金融企业报

表格式后，纳入合并报表范围。 2 、 2014 年发布的一系列新的和修订后的会计准则总体上不影响 2006 年的《会计科目和主要账务处
理》的效力，但如果有改动的（如长期股权投资准则应用指南中就对科目的设置和使用有修改），应以较新的规定为准。

**提问人：**心海拂清风心海拂清风 时间： 2017-05-16 22:05:26
国资委印发的央企决算中金融子企业报表格式转换的相关规定可否分享一下？谢谢。

回答人： chenyiwei
见附件。

评价函[2008]261号_关于印发中央企业所属金融企业财务决算报表项目转换参考格式的通知.pdf

(1.24 MB, 下载次数: 141)

2017-5-17 04:40 上传 点击文件名下载附件

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2017-08-06 11:10:10
我遇到这样的情况，集团是企业，子公司是学院，执行事业单位会计准则，对于学院出具的单户报告中的审计附注及报表是按事业单
位会计准则规定及格式出具还是直接按转换后的企业会计准则格式出具报告？我认为单户是按事业单位会计准则规定及格式出具，在
合并层次需要按转换后的企业会计准则格式出具。不知理解是否正确？

回答人： chenyiwei
可以这样理解。

# 1803 、请教关于长期股权投资处置时点的问题

**提问人：** wendy1222 时间： 2017-05-16 14:15:13

请教各位下，母公司全资控股的一家子公司，工商登记于 2016 年 12 月 22 日注销，银行账户 2017 年 3 月才撤销并将账面银行存款转入

母公司。在做 2016 年度审计时， 2016 年 12 月 31 日的母公司报表中长期股权投资是否应终止确认？合并报表中该子公司是否应纳入合
并范围？

回答人： chenyiwei
个人倾向于：对此类清算关闭（非破产清算）的子公司，应当将其一直纳入合并报表范围直到其所有资产和负债均结零为止。相应
地，个别报表层面长期股权投资的核销也应当是在这一时点，即收回全部剩余净资产，清算过程完全结束之后。

**提问人：**心海拂清风心海拂清风 时间： 2017-05-16 22:15:21
请教陈老师子公司自行清算和法院管理人清算账务处理是否有官方规定，两者有区别么？母公司账务处理长期股权投资根据可收回金

额作为清算处置？子公司账务处理资产应减记到其可收回金额直到为 0 ，对确定无需偿还的负债转销，最后怎么样如何平衡，账面的
未分配利润如何处理？谢谢。


回答人： chenyiwei
法院管理人破产清算，就是去年底发布的破产清算会计处理规定；自行清算没有专门的会计处理规定，但可以在资产负债计量、资产
变现、负债清偿等业务的会计处理中参照其规定。

# 1804 、请教陈版主关于债务重组的问题

**提问人：** alienchau 时间： 2017-05-16 17:08:04

@chenyiwei陈版主， 对于金融企业，包括银行以及非银金融机构，发生债务重组时，是执行《企业会计准则第 12 号——债务重

组》，还是执行 2005 年财政部印发的《银行抵债资产管理办法》？这两个办法的处理意见不同，企业会计准则是在债务重组时确定
损益，财政部印发的管理办法是在处置抵债资产时确认损益。

回答人： chenyiwei

《银行抵债资产管理办法》并非会计规定，且发布于 2006 年新会计准则和新财务规则发布之前。 银行的资产抵债式的债务重组，实

际上是金融资产的终止确认，应按照《企业会计准则第 23 号——金融资产转移》的规定处理，即对接收的抵债资产按公允价值入
账，与所结算的债权账面价值之间的差额调整损益。也就是损益应确认在取得抵债资产时。当然后续抵债资产处置变现时，其变现价
值与入账价值之间仍可能存在差额，这部分差额就构成处置损益。

# 1805 、联营企业未实缴出资如何确认投资收益的问题

**提问人：** shenji12345678 时间： 2017-05-16 18:12:38

请教陈老师，A公司与两位自然人于 2015 年 1 月共同出资设立B公司，B公司注册资本 500 万，A公司认缴出资 200 万，持股比例为

40%，对B公司经营活动有重大影响；两位自然人认缴出资各为 150 万元，持股比例为30%。 公司成立两年有余，A公司仅出资 2 万

元，两位自然人均未出资，B公司账面实收资本仅为A公司投资的 2 万元。 B公司章程未约定出资不足时的利润分配及表决机制。 问

题：请问，A公司于 2015 年、 2016 年如何按照权益法确认投资收益？按照持股比例的40%确认投资收益是否合理？

回答人： chenyiwei

对此类认缴出资与实缴出资比例不一致情况下的损益确认问题，一般掌握的原则： 1 、如果股东之间就此问题有明确协议约定的，则

按协议约定处理； 2 、没有约定或约定不明确的，按实缴出资比例计算；或者基于谨慎原则处理（盈利按较低比例确认，亏损按较高
比例确认）。

# 1806 、待抵扣的进项税（其他流动资产变动额）属于哪种现金流？

**提问人：**天堂惆怅客天堂惆怅客 时间： 2017-05-16 19:24:33

请教陈版主，待抵扣的进项税（其他流动资产变动额，根据科目余额表编制）属于哪种现金流？ 1 、是支付的各项税费/2、还是购买
商品支付的现金？

回答人： chenyiwei
一般是购买商品、接受劳务支付的现金。

# 1807 、折旧

**提问人：** ppqqqqqqpp 时间： 2017-05-16 23:13:18

母公司的子公司在国外，固定资产中机器设备折旧年限为 2 年，不符合国内税法规定的最低折旧年限，需要做纳税调整吗？会计处理
需要调整吗？

回答人： chenyiwei
是否做纳税调整，取决于其折旧年限、折旧方法是否符合所在国的税法规定，而不是是否符合中国税法规定。会计上需考虑该折旧年
限的设定是否恰当反映了该固定资产的预计使用寿命，如果显著偏短，则在会计核算中应作为差错予以更正。

# 1808 、 1 、请教陈老师新颁布的几个准则

**提问人：**心海拂清风心海拂清风 时间： 2017-05-17 02:18:13


42 号准则请教 1 、第二十四条 企业应当在利润表中分别列示持续经营损益和终止经营损益。不符合终止经营定义的持有待售的非流
动资产或处置组，其减值损失和转回金额及处置损益应当作为持续经营损益列报。终止经营的减值损失和转回金额等经营损益及处置

损益应当作为终止经营损益列报。 1 、此处意味着利润表的格式要调整吧， 终止经营损益目前来看主要是子公司、联营企业、合营

企业等投资吧，固定资产无形资产处置算终止经营吗？谢谢 2 、持有待售和终止经营有何区别联系？谢谢。 3 、 37 号金融工具列报第

二十条 企业发行的满足本章规定分类为权益工具的金融工具，在企业集团合并财务报表中对应的少数股东权益部分，应当分类为金

融负债，为啥分类为金融负债？感觉这是母公司观念下的产物呢？谢谢。 4 、如何理解 22 号准则中的非交易性权益工具投资？实物中
哪些符合这个定义？三无投资是吧，谢谢。

回答人： chenyiwei

1 、利润表的格式要调整，调整后的利润表格式可以参考目前境外上市公司在IFRS下公布的年报。 2 、终止经营和持有待售的区别，

类似于是否构成“业务”的区别。不构成业务的单项资产或一组资产可认为持有待售；而终止经营应构成业务，且代表合并报表内某一

个重要行业或地区，也就是一旦终止经营了也就意味着将退出该行业或地区。简单地关停一个子公司是达不到“终止经营”的条件的

（例如连锁经营行业关停一个门店，就不是终止经营）。 3 、这一点与 2014 版的金融工具列报准则的第二十条相比没有变化，此前

这个问题已经有所讨论，即IASB认为这种情况不代表在合并报表层面所享有的剩余权益，所以列作负债。 4 、三无投资不是以短期内
出售变现为目的，应属于这种情况。

**提问人：**心海拂清风心海拂清风 时间： 2017-05-17 09:31:03

好的，谢谢，对 2014 年这个准则关注少当时用的少，现在回头来看， 1 、 2014 年颁布的 37 号准则是不是没有应用指南？没找到呢，

今年颁布的几个估计后续会出版准则应用指南吧，我感觉还是过段时间在讲解 2010 的基础上更新一版是最好的，对于广大财务工作
者都方便，是福音，搞那么多单行本还不好买，会计司多倾听一下财务工作者的想法吧，莫非真是传说中为了挣钱分开出具？哈哈，

主观臆断，谢谢。 2 、 37 号金融工具列报第二十条，但是我感觉是母公司理论下的产物呢？这和合并报表的实体理论是不相符的吧，
谢谢。

回答人： chenyiwei

1 、 2014 版的 37 号准则后来也出了单行本，其中有应用指南。 2 、我理解这与合并报表层面的母公司理论或实体理论的区分无关。IAS

32 的结论基础并未涉及母公司理论还是实体理论的讨论。

**提问人：**心海拂清风心海拂清风 时间： 2017-05-18 08:19:34

好的 37 号准则应用指南找到了，感谢万能的论坛和各位大神无私分享，顺便问一句企业会计准则讲解目前是 2010 版本，讲解 2010 除

了少许瑕疵还是很棒的，陈老师是准则委员会委员，会计司计划后续还会进行更新么？还是 2014 年起更新的后续应用指南代替了讲

解不再出讲解了？建议收入准则出来后出一个企业会计准则讲解 2017 或者 2018 ，目前出来的这几个准则理解和应用都有一定难度，

确实和IRFS越来越趋同了，几乎直接翻译，好事情，谢谢。

回答人： chenyiwei
准则讲解不会在更新，今后都将采用新出准则单行本的方式。

# 1809 、请教陈老师和各位老师信息披露的一些看法

**提问人：**心海拂清风心海拂清风 时间： 2017-05-17 09:18:30
国内上市公司目前进行信息披露还是比较被动，大部分是处于应付监管机构的考虑和目的，并非是倾听投资者的心声来进行个性化的

信息披露，个人有以下几个想法还请版主和各位老师指导； 1 、股权投资者非常关注企业的价值，所以需要作出评估，目前评估方法
有相对估值和现金流估值法，或者根据企业的分红政策来进行估值，根据分红估值在国内基本行不通，国内上市公司按照套路分红的
太少，铁公鸡太多了，所以主要还是要看相对估值和现金流估值，此种需要企业披露几个关键指标，自由现金流量，资本支出，营运
资本等，虽然投资者可以根据年报大体匡算，但是测算误差太大，这么重要的指标企业却没有披露，而且企业主动披露和自己查询计
算这体现的理念不一样，我翻阅了国外上市公司这几个指标是必须披露的指标，国内不管是监管者还是企业对这方面披露太少了，这
些指标对于机构投资者和个人投资者或者评级、评估等都有帮主，希望以后有所改善，谢谢。

2 、债权人关注的偿债能力，一个很重要的指标是EBITDA，此指标也没有企业披露，虽然可以大体匡算，还是有误差，主动披露体现
的意义和价值更大，主动披露体现的是上市公司主动与投资者沟通交流，去倾听投资者的心声，而并不是对投资者视而不见。
个人理解随着注册制的逐步推进，上市公司需要加强与投资者（股东和债权人）的沟通，上市公司低下高贵的头颅多倾听投资者的心
声，在符合监管格式的基础上多进行一些个性化的信息披露，尤其是对于股东企业的价值评估和债权人偿债能力的重要指标加大披

露，加大分红政策的披露和执行监管力度，我都没想明白 20 年不分红的上市公司存在的价值和意义在哪？完全就是一个资本市场的
圈钱者和没有良心的大骗子而已，当官要为百姓全心全意服务，上市公司应为投资者主动服务，而不是为上级或者监管机构服务，希
望在这方面有所加强和改善，提高上市公司服务投资者的意识和水平能力。

1 、各位老师和大咖如何看待目前的上市公司信息披露？


2 、上市公司如何适应注册制的改革，需要作出何种努力和改善?

回答人： chenyiwei
你说的问题有一定道理，也是将来信息披露改进的方向之一。目前的状况可能与资本市场的发展阶段和投资者素质、关注问题等有
关。相信今后随着注册制推进、投资者的日趋成熟，价值投资理念的落地等，这些问题会逐步得到改善和解决。

# 1810 、软件二次开发摊销问题

**提问人：**复古老滋味复古老滋味 时间： 2017-05-17 09:27:15

大家好！请教一个问题，某单位购入于 2016 年 9 月购入一套财务软件，价值 100 万，使用年限 10 年，财务 9 月入账，并开始摊

销， 2017 年 3 月在该软件上开发了一个新模块，价值 30 万，注意该新模块不能脱离财务软件存在，那么摊销可以参照固定资产增加原

值的做法吗？先算下截至 2017 年 3 月财务软件的净值，然后净值+新模块的价值，按剩余使用年限来摊，这样做合适吗？

回答人： chenyiwei

在新模块的开发支出满足资本化条件的前提下，可以这样处理。另外，软件摊销年限为 10 年是否太长了？

# 1811 、关于预计负债的确认

**提问人：**大头爸爸大头爸爸 时间： 2017-05-17 09:36:57
如题目所示

回答人： chenyiwei

根据上述信息，我们理解： 1 、法院于 2017 年 1 月 12 日就该案件作出一审判决，表明相关的现时义务在 2016 年末已经存在。在此情

况下，如果《企业会计准则第 13 号——或有事项》第四条规定的预计负债确认的另两条标准也已经符合（我们理解可能性很大），

则应确认预计负债，且不能以“预计可获得原股东的补偿款”作为不确认预计负债的恰当理由。 2 、关于补偿资产的确认，如《企业会

计准则第 13 号——或有事项》第七条规定，“企业清偿预计负债所需支出全部或部分预期由第三方补偿的，补偿金额只有在基本确定

能够收到时才能作为资产单独确认。确认的补偿金额不应当超过预计负债的账面价值”。但按照一般理解，仅仅依据当初股权转让协

议中一般性的“陈述与保证”条款，尚不足以构成截至 2016 年末资产负债表日“基本确定”可收到补偿款的恰当依据，因为截至 2016 年末

一审判决尚未作出，该事项的未来发展仍不明朗；即使是C公司的“确认”也是在A公司就一审判决结果通知C公司后才获得的。因此，

我们理解在 2016 年末确认补偿资产的依据尚不充分。 另外，即使满足确认补偿资产的条件，在 2017 年内确认补偿资产，但仍应注意

以下问题： （ 1 ）目前该补偿款的金额仍存在不确定性，因此不适合于确认为“其他应收款”，建议使用“其他流动资产”或者“其他非流

动资产”（根据对预计结算时间的估计）。 （ 2 ）补偿资产确认的条件是其收取的可能性达到“基本确定”的程度（即概率大于或等于

95 ％）。因此，如果能够确认补偿资产，就意味着该补偿资产坏账的可能性极小，也就是该补偿资产的信用风险特征显著不同于一

般的往来款项，因此简单地按照账龄计提坏账准备并不可取。 （ 3 ）A和B是独立法人，就该事项确认预计负债的影响应体现在B公司

自身的报表中。但是，假设基本确定可从C公司收到补偿款，则需明确有权收取补偿款的是A还是B。另外还需要注意：因为A收购B公

司股权的比例是 80 ％，所以如果C向A支付补偿，则只需按照最终B公司损失金额的 80 ％支付补偿款即可；但如果C向B支付补偿，则

补偿金额应为B公司实际损失金额的 100 ％。确认补偿资产的前提是双方对补偿的具体操作方案作出安排。因此，截至目前，对补偿
款的会计处理仍存在不确定性。

# 1812 、请教陈版主，非专利技术出资问题

**提问人：** yqcindy 时间： 2017-05-17 10:14:06

一法人股东在十几年前以非专利技术出资，此项出资不涉及职务发明，与公司主营业务相关。但当时的评估值不准确。 1 、如果重新

评估是否可以认定此项非专利技术出资真实无瑕疵。 2 、重新评估后的评估值如果比入资额低，股东愿意以现金补足。当时入资额为

200 万元，如果评估变成 100 万元，差额部分调整以前年度损益是否涉及补税问题？
谢谢陈版主。

回答人： chenyiwei

1 、如果重新评估，则基准日应为原出资日，而不是现在。如果现在重新评估的原出资日公允价值不低于原出资金额，则可以认为出

资无瑕疵。 2 、差额部分应按前期差错更正处理，由此导致以前年度税前多扣除了无形资产摊销金额，应予以补税并缴纳滞纳金。

# 1813 、关于会员卡收入

**提问人：**白牙白牙 时间： 2017-05-17 11:41:11


1 、有效期内提供相应的服务。故办卡收入应该在有效期内 按月摊销 计入收入 2 、节假日赠送的卡，应该按照消费次数 及公允价

值 计入收入 同时确认费用 3 、委托运营管理的费用 根据合同规定的计算方法 金额按月计入 运营成本
不知理解对不？

回答人： chenyiwei

1 、 3 基本合理； 2 如果是对原有会员的赠送，如延长原卡有效期半年，则应将截至该时点的摊余金额在新的剩余有效期内摊销确认收
入。

**提问人：** cherishfei 时间： 2017-05-20 21:11:29

谢谢白牙兄和陈版！还有几个小问题： 1 、如果会员费收取后，无论什么原因都不会退还的话，是否可视为一次性销售，于收取时一

次确认收入呢？ 2 、关于节假日活动，是指办理的虽是年卡，但后台系统里设定的使用有效期是含了赠送期间的，比如一年半。那是

否按照一年半分摊？ 3 、关于运营费的分摊，公司一般会与运营商签订协议，协议有效期为一年。那每月支付的分成是按合同有效期
摊，还是对应到每张卡上的有效期进行分摊呢，因为每张卡的办卡时间都是不同的，所以有效期也不相同？谢谢！

回答人： chenyiwei

1 、不可以，因为后续有提供服务的合同义务。 2 、是。 3 、运营费是为了换取对方提供的运营管理服务，应按分成金额直接确认费用
处理，除非其中包含了为获取对方未来服务的预付款。

**提问人：** cherishfei 时间： 2017-05-21 19:53:19

多谢陈版不厌其烦的回复！关于 1 、 2 点都没问题，但第 3 点我觉得还有点问题，此时是否需考虑配比原则呢，如果按照分成金额直接

确认费用，但给运营商的分成比还是挺高的（占了会员收入的50%以上），如果支付即确认费用，而收入按期分摊，会导致前后期毛
利率变动异常，是否合理呢？多谢啦！

回答人： chenyiwei
首先应该考虑是否满足资产的定义和确认条件。如果该款项对应的运营服务在当期已提供完毕，不代表获取运营商提供未来服务的权
利，则不能确认为预付款。配比原则不能优先于对资产定义和确认条件的判断。

**提问人：** a8730760 时间： 2017-06-28 11:04:23
陈总，那售卡对应的提成是否应对应收入分摊，还是一次性确认收入。

回答人： chenyiwei
提成应一次性确认销售费用。

# 1814 、关于金融企业报表项目列示问题

**提问人：** 313327939 时间： 2017-05-17 11:14:08
请教陈老师，母公司下属公司有小贷、资本管理公司，他们的利息收入在合并报表作为利息收入还是主营业务收入？好像都说的过去
哪种更合适？如果作为主营收入列示的话什么情况下合并报表中会出现利息收入这个项目？

回答人： chenyiwei

你可以看下这个帖子：http://bbs.esnai.com/forum.php?m ... 291&pid=8424393

# 1815 、关于 1 元转让股权

**提问人：** zhang_yc 时间： 2017-05-17 11:33:42

实务中碰到这样一个情况，a公司 1 元转让b公司股权给c公司，b公司净资产不为负，a、c公司非关联方，也不构成企业合并。 这种情

况，c公司取得股权成本如何会计处理，是否按照 1 元名义金额计量，是否需要对初始入账成本调整。 股权转让对c公司所得税是否有

影响，对日后c公司转让该部分股权所得税是否有影响。
大家帮着看看，有过经验的说说是怎么处理的。

回答人： chenyiwei

首先要分析：A将一个子公司股权（并非资不抵债）以 1 元转让给非关联方B。其目的是什么？是否A向C融资，这里的转让只是为了以

B的股权作为质押，将来还本付息之后C还是需要原价将该股权转回给A的？C在此期间是否实际主导B的经营和财务？


**提问人：** zhang_yc 时间： 2017-05-18 10:43:56

谢谢版主回复， 情况是a公司和c公司达成某项转让协议，其中转让对价为现金+b公司股权，并约定b公司股权为 1 元。 现金比例很
高，不是非货币资产交易，

c公司如何记账

回答人： chenyiwei
还是要把该交易的背景和定价的依据分析清楚？

# 1816 、同一控制下企业合并，长投计税基础的确定

**提问人：** yafuj1985 时间： 2017-05-17 13:32:36

公司（母公司）下设控股子公司A、B、C,现为了业务整合需要，母公司将持有A、B、C的股权按账面价值划转给新设的全资子公司

X。股权转让协议约定，X公司无需支付对价。

账务处理： 母公司账务处理（个别报表层面）：按母公司对A、B、C的长期股权投资的原账面价值，借：长期股权投资——X，贷：

长期股权投资——A、B、C X公司账务处理：按同一控制下合并原则，按合并日A、B、C公司账面净资产：借：长期股权投资——

A、B、C，贷：资本公积——资本溢价。 请问 陈老师，X公司的长期股权投资的计税基础如何确定？ 国家税务总局公告 2015 年

第 40 号中提到 “ 划入方企业取得被划转股权或资产的计税基础，以被划转股权或资产的原账面净值确定”，是指划入方企业取得被划

转股权或资产的计税基础，以被划转股权或资产的原计税基础确定。” 这个规定是否有会计准则冲突？

回答人： chenyiwei

我理解，此时X层面上对A、B、C的股权投资的计税基础，与原母公司层面对这三项股权投资的计税基础一致。建议与税务专业人士
咨询确认。

# 1817 、子公司未独立建账

**提问人：**苹果宝贝苹果宝贝 007 时间： 2017-05-17 14:15:01

陈版，群内各大神好： 最近接触到一家公司，母公司是城投平台类公司，子公司从事运输业务。运输资质属于子公司。收入、
人员、资产、报税在母公司账内核算，子公司未
单独建账，无银行账号，缺少独立性。关于收入、纳税在母公司核算，当地税务局无异议。子公司现有意挂新三板，但前两年无营运
记录。各位大神，

对于前两年从母公司将收入、资产、剥离进入子公司账内，有何建议？如果子公司从现在建账、报税、规范，那么需要 1 个完整的会
计年度。如果营运
记录能往前追溯，则现在即可申报。

回答人： chenyiwei

还是建议重组后规范运作至少 1 ～ 2 个会计年度再申报。如果目前直接申报，完全依赖模拟剥离的数据，其可靠性会有很大质疑，而

且A又是城投类公司，这些平台公司核算不规范的问题往往不小。

**提问人：**苹果宝贝苹果宝贝 007 时间： 2017-05-18 09:17:50
陈老师，我想多学习一些。
这种情况下，如果将以前年度财务数据从母公司剥离，该如何操作？有哪些注意事项？

回答人： chenyiwei

模拟剥离调整的系统性规定较少，一般参照 2002 年证监会发布的征求意见稿《首次公开发行股票公司申报财务报表剥离调整指导意
见》处理，但这只是征求意见稿，后来并未形成正式的文件。

# 1818 、软件著作权资本化问题，求助陈版

**提问人：** cncrchm 时间： 2017-05-17 15:40:44

一家企业软件产品分为两种： 1 、定制软件（账面也进行资本化）； 2 、非定制软件，企业现行做法是：从项目立项开始，将研发人

员支出归集到开发支出科目，取得软件著作权后将开发支出金额转入无形资产，企业除了立项报告外没有其他关于开发支出的内控单

据，该资本化金额较大，如全部结转，企业将出现亏损。 我个人观点： 1 、定制软件在销售就应当结转所有成本，不存在资本化；

2 、项目立项和软件著作权都不是企业资本化的必然条件； 3 、因企业没有其他内控单据支持，应当将开发支出费用化 事务所出具的
审计报告确认资本化，不理解。

回答人： chenyiwei

你的意见基本合理。 “资本化／费用化”的问题仅针对企业内部研发项目。对基于客户合同的受托研发，全部研发支出均应纳入合同成
本，随着合同收入的确认逐步结转劳务成本，不存在资本化问题。而且此类定制软件是针对特定客户的需求，并不具有普遍适用性，
如果资本化，很难证明其未来还会有经济利益流入，不符合资产定义。

# 1819 、《CAS 42—持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》——致同研究之企业会计准

则系列

**提问人：** zengfengxia 时间： 2017-06-08 10:17:52

cas2第十六条“对联营企业或合营企业的权益性投资全部或部分 分类为持有待售资产的，投资方应当按照《企业会计准则第 4 号——

固定资产》的有关规定处理，对于未划分为持有待售资产的剩余权益性投资，应当采用权益法进行会计处理。”表明，主体可以对权

益性投资的一部分划分为持有待售，另一部分仍作为权益性投资，但cas42第十条却要求“。。。无论出售后企业是否保留部分权益性

投资，。。。在母公司个别财务报表中将对子公司投资整体划分为持有待售类别”，二者为什么会有这样的区别，应如何理解?

回答人： chenyiwei

即，我理解还是是否“跨界”的不同。

回答人： chenyiwei
子公司应作为一个整体看待，因为一旦丧失控制权就将整体改变会计处理方法；权益法核算的长期股权投资本质上是一项资产，而且
在不丧失共同控制或重大影响的情况下剩余部分可以继续进行权益法核算。

**提问人：** zengfengxia 时间： 2017-06-12 14:48:08

谢谢！ 可能是我表达不清楚，我想了解的是，就个别报表而言，拟处置部分投资（无论是成本法还是权益法）的会计处理应当是一
致的，为什么成本法核算的投资拟部分处置需全部划分为持有待售，而权益法核算的投资部分处置，仅需将拟处置部分划分为持有待
售？

回答人： chenyiwei
我理解个别报表层面并没有对子公司的长期股权投资的持有待售问题作出规定。考虑逻辑一致性，个别报表层面仅将拟出售部分作为
持有待售也是合理的；但合并报表层面就要按跨界原则，全部子公司的资产和负债均持有待售。

**提问人：** zengfengxia 时间： 2017-06-13 09:34:54

谢谢陈版回复，修订后cas42第十条“企业因出售对子公司的投资等原因导致其丧失对子公司控制权的，无论出售后企业是否保留部分
权益性投资，应当在拟出售的对子公司投资满足持有待售类别划分条件时，在母公司个别财务报表中将对子公司投资整体划分为持有

待售类别。。。”应如何理解？

回答人： chenyiwei
这个又属于将合并报表层面的处理原则推广到个别报表层面了，但我个人不赞同。

**提问人：** bruce_wangcn 时间： 2017-06-16 12:33:10

感谢二位版主的解惑！ 另外，在实务处理中，是否还是正常合并，再在合并报表上将子公司资产负债调整到待售？那么内部往来的
抵销还要不要考虑？

回答人： chenyiwei
正常合并，再在合并报表上将子公司资产负债调整到待售。但内部往来仍需抵销，即划分持有待售仍是在合并报表的立场上，剔除内
部交易和内部往来影响后的剩余部分予以列示。

# 1820 、请教陈版，报告期内仅控制子公司两个月，此两个月是否纳入合并

**提问人：**南茜南茜 时间： 2017-05-17 18:21:55

陈版，您好。请教个问题： 1 、 2016 年 6 月A公司通过增资的方式持有B公司60%的股权，此时A公司能控制B公司； 2 、 2016 年 8


月B公司由C公司进行增资，增资后A公司持有的股份由60%下降为30%，不再控制B公司。 请教，A公司在 2016 年合并财务报表是

是否要合并B公司6-8月的报表？谢谢陈版。

回答人： chenyiwei

如果这两次股权变动不是一揽子交易。在这两次交易的间隔期内，A确实控制了B（满足“控制三要素”），则理论上这两个月的控制仍

需导致该期间内将B纳入A的合并报表范围。当然，如果是非同一控制下合并，则在实际操作中可以按重要性原则把握。同一控制下
合并，因为涉及到年初数的追溯问题，通常很难说其影响是不重大的。

**提问人：**南茜南茜 时间： 2017-05-18 09:48:30
谢谢陈版主。我问会计师事务所的朋友，他的理由是不合并，因为准则有规定控制不满一年，但我找合并准则没有找相关的规定。我
现在举例是属于非同一控制下的合并。

回答人： chenyiwei
短期控制可以不合并是以前的规定，现在早已没有了。

# 1821 、请教版主：为什么要作为权益工具的取消处理？

**提问人：** jihuijun 时间： 2017-05-17 20:19:33
职工或其他方能够选择满足非可行权条件但在等待期内未满足的，企业应当将其作为授予权益工具的取消处理。

回答人： chenyiwei

根据IFRS 2的结论基础：

BC237A During the deliberations of its proposals in the exposure draft Vesting Conditions and Cancellations published in February

2006, the Board considered how failure to meet a non-vesting condition should be treated. The Board concluded that in order to be

consistent with the grant date measurement method, failure to meet a non-vesting condition should have no accounting effect when

neither the entity nor the counterparty can choose whether that condition is met. The entity should continue to recognise the

expense, based on the grant date fair value, over the vesting period unless the employee fails to meet a vesting condition. BC237B

However, the Board concluded that the entity's failure to meet a non-vesting condition is a cancellation if the entity can choose

whether that non-vesting condition is met. Furthermore, the Board noted that no non-arbitrary or unambiguous criteria exist to

distinguish between a decision by the counterparty not to meet a non-vesting condition and a cancellation by the entity. The Board

considered establishing a rebuttable presumption that a counterparty's failure to meet a non-vesting condition is (or is not) a

cancellation, unless it can be demonstrated that the entity had no (or had some) influence over the counterparty's decision. The

Board did not believe that the information about the entity's decision-making processes that is publicly available would be sufficient

to determine whether the presumption has been rebutted. Therefore, the Board concluded that a failure to meet a non-vesting

condition should be treated as a cancellation when either the entity or the counterparty can choose whether that non-vesting

condition is met.
中文翻译：

ＢＣ２３７Ａ 在对其２００６年２月发布的《征求意见稿———给予条件和取消》中的建议进行审议时，理事会考虑了未能满足非
给予条件应如何处理。理事会得出结论，为了与授予日的计量方法保持一致，在主体和对方都无法选择是否满足该条件的情况下，未
能满足非给予条件不应产生任何会计影响。主体应当继续以授予日公允价值为基础，在整个给予期间确认其费用，除非其雇员未能满

足给予条件。 ＢＣ２３７Ｂ 但是，理事会得出结论，如果主体能够选择是否满足某项非给予条件，则主体未能满足该项非给予条件
即属于取消。但理事会进而已注意到，目前在区分对方决定不去满足一项非给予条件和主体决定取消时，只有主观和含糊的标准。理

事会考虑过建立一项可推翻的推定，假定对方不去满足非给予条件是（或不是） 取消，除非能够证明主体对对方的决定没有（或具

有某些） 影响。理事会并不认为，关于主体决策过程的公开可获得的信息足以确定该项推定是否可被推翻。因此理事会得出结论认
为，在主体和对方都无法选择是否满足某项非给予条件的情况下，应将未能满足该项非给予条件作为取消处理。

**提问人：** jihuijun 时间： 2017-05-18 08:33:33

再问下，已现金结算的股份支付，比如： 2015 年 12 月 31 日计算应付职工薪酬时，如果有 20 人在 12 月 31 日行权，在计算可行权人数

时，是不是要减去这 20 人

回答人： chenyiwei

如果这 20 人今后不再可以行权，则要扣除。

**提问人：** zhs7403 时间： 2017-05-18 14:44:44

陈老师，是否可以考虑非可行权决定授予权益工具价格，但价格一定确定不变，这样是否有理论矛盾，因为您说的取消我理解是需要
重回以前计提的管理费用的？而决定授予权益工具价格，但价格一定确定不变。

回答人： chenyiwei
这里的取消是加速可行权，不是冲回以前年度已确认的管理费用。

# 1822 、请问伴生品的存货归类怎么归比较合适？

**提问人：**茶前饭后茶前饭后 时间： 2017-05-17 21:34:45

请教版主！一企业在生产主产品时产生了一些伴生品，由于期末价值在 100 万以上，所以从主产品里面分出了部分成本单独作为存货
入账，但是无法确认此伴生品在报告披露上放在存货的哪个项目合适？不吝赐教！

回答人： chenyiwei
如果该伴生品可以直接对外销售的，则也属于产成品；需进一步加工的，可作为在产品或自制半成品。

# 1823 、股权稀释个别报表处理

**提问人：** testacc 时间： 2017-05-18 16:20:30
个别报表不用调整长投的价值吗？不用做任何处理？

回答人： chenyiwei
母公司在不丧失对子公司控制权的情况下，对子公司的长期股权投资按成本法核算。因此，在母公司自身投资成本不变的情况下，其
个别报表层面对子公司的长期股权投资账面价值不变。

# 1824 、名义股东，如何处理

**提问人：** XK2410 时间： 2017-05-18 12:58:17
请教陈版，公司名义股东，也有验资报告，但股利分配是给实际股东，审计报告如何处理，特别是清产核资审计报告？

回答人： chenyiwei
建议咨询律师确定此处的代持是否可获得法律上的认可，审计上各方面证据是否可形成互相印证的证据链，据此考虑能否认可其实际
股东身份。如果能够获得合理解释的，则应在报告中披露该代持关系；如果证据不充分或者不能互相印证，或者法律上不认可该代
持，则应考虑证据缺失对审计意见类型的影响。

# 1825 、小企业会计准则，如何应对特殊事项审计？

**提问人：** XK2410 时间： 2017-05-18 13:03:14
对执行小企业会计准则的被审计单位审计，不需要执行对期后事项、或有事项、关联方交易、首次审计时对期初余额的审计这些审计
程序？

回答人： chenyiwei
这些相关审计准则规定的审计程序仍须执行，即使《小企业会计准则》对其中某些事项没有规定披露要求或者所规定的披露要求较
低。

# 1826 、请教版主，土地使用权摊销年限调整问题

**提问人：** nenhui 时间： 2017-05-18 13:05:15

请教版主： 我公司于 2014 年 1 月取得一土地，成本 100 万，列入无形资产核算，按 50 年摊销（预计 2063 年 12 月 30 日土地使用权到

期）；但直到 2017 年 1 月才办证，证上边的土地使用权终止日是 2066 年 6 月 30 日， 2017 年 1 月，本公司已摊销 3 年，剩余摊销年限为

47 年，但是今年办证后发现使用寿命还有 50 年，这种情况下我公司是否要重新按 50 年进行摊销，有没有什么依据?企业会计准则－无

形资产准则指南：“来源于合同性权利或其他法定权利的无形资产，其使用寿命不应超过合同性权利或其他法定权利的期限；”，那

么， 是否我公司摊销年限不超过土地使用权证的年限就可以? 今年不调整摊销期限，仍按以前的摊销期限、摊销金额进行摊销?


回答人： chenyiwei

摊销年限变更为估计变更，应自变更生效日（ 2017 年 1 月 1 日）以该时点的摊余后账面价值（已按原估计摊销 3 年）在调整后的剩余摊

销年限（49.5年）内摊销。不进行估计变更是不恰当的。“我公司摊销年限不超过土地使用权证的年限就可以”的说法不成立。

# 1827 、求助陈版主，关于专门借款资本化的问题

**提问人：** k52331331 时间： 2017-05-18 13:46:07

1 、甲公司因为构建A项目专门借款 100 万，同时因为收购B公司借款 100 万，若后期投入较大，占用了收购B公司的借款 50 万，收购的

这一部分 50 万可以视同一般借款资本化吗 2 、甲公司因为构建A项目专门借款 500 万，构建B项目 500 ，由于后期A项目进展较快，除

了使用自己的专门借款 500 万，还占用了B项目的借款 200 万，占用的这 200 万可以视同一般借款资本化进入A项目吗

回答人： chenyiwei

理论上可以，但请注意：（ 1 ）挪用贷款的违约风险；（ 2 ）应注意在一般借款资金和相应的资产购建支出之间建立明确、清晰、可
跟踪的对应关系，以佐证相关购建支出确实占用了一般借款。

# 1828 、限制性股票成本摊销企业所得税前扣除的问题

**提问人：** yayu197777 时间： 2017-05-18 13:55:45

请教版主，我公司于 2015 年 8 月施行了限制性股票股权激励计划，锁定期三年，在 2015 年-2018 年将按照各期限制性股票的解锁比

例和授予日限制性股票的公允价值总额分期确认限制性股票激励成本，解锁30%部分（ 2015 年 8 月和 2016 年 8 月）的限制性股票激励

成本为 700 万元。 2016 年度汇算清缴时，根据国家税务总局公告 2012 年第 18 号国家税务总局关于我国居民企业实行股权激励计划有
关企业所得税处理问题的公告

公告条款二：“上市公司依照《管理办法》要求建立职工股权激励计划，并按我国企业会计准则的有关规定，在股权激励计划授予激
励对象时，按照该股票的公允价格及数量，计算确定作为上市公司相关年度的成本或费用，作为换取激励对象提供服务的对价。上述
企业建立的职工股权激励计划，其企业所得税的处理，按以下规定执行：
对股权激励计划实行后，需待一定服务年限或者达到规定业绩条件（以下简称等待期）方可行权的。上市公司等待期内会计上计算确
认的相关成本费用，不得在对应年度计算缴纳企业所得税时扣除。在股权激励计划可行权后，上市公司方可根据该股票实际行权时的
公允价格与当年激励对象实际行权支付价格的差额及数量，计算确定作为当年上市公司工资薪金支出，依照税法规定进行税前扣除。

本条所指股票实际行权时的公允价格，以实际行权日该股票的收盘价格确定。” “在股权激励计划可行权后，上市公司方可根据该股票
实际行权时的公允价格与当年激励对象实际行权支付价格的差额及数量，计算确定作为当年上市公司工资薪金支出，依照税法规定进

行税前扣除。” 此条款所指税前扣除的金额是否包括公司账面上已经确认的解锁30%部分对应的限制性股票激励成本为 700 万元？

回答人： chenyiwei
个人理解，分期解锁的限制性股票，其对应的股权激励成本也应分期扣除，即每一期作为一项独立的股权激励考虑其税前扣除问题。
你的说法应该是合理的，但建议咨询税务专业人士并提示企业与其主管税务机关沟通确认。

# 1829 、关于《 2017 年第 4 期 会计监管工作通讯录》中“房产预缴收入不确认递延所得税资产“

**提问人：** cowboy2046 时间： 2017-05-18 16:02:47

根据刚发布的《 2017 年第 4 期 会计监管工作通讯录》： ”2.预缴收入不应确认递延所得税 “报分析发现， 个别从事房地产业务的上市

公司， 在取 得预售收入并预缴所得税时，将预缴收入作为计税基础， 确 认递延所得税资产。 公司应把该预缴所得税款作为已支付

的 所得税， 超过应支付的部分作为资产列示。 已取得的预售款 中尚未满足收入确认条件的部分， 应确认为负债。 税法对于 收入的

确认原则一般与会计确认原则一致， 计税基础等于账 面价值， 不存在暂时性差异，不应确认递延所得税资产 。” 按照证监会理解，

税法对于房产收入的确认和会计是一致的，但根据国税发〔 2009 〕 31 号以及这么多年来税务申报的实际操作，企业销售未完工开发
产品取得的收入计算出预计毛利额，是计入当期应纳税所得额的，既然计入当期应纳税所得额，势必会形成暂时性差异。
房产上市公司对于该块递延所得税的确认也不是一年两年了，涉及金额都巨大，证监会现在突然明示这样的处理不正确，牵涉面不可

谓不广。 不知道大家对这问题怎么看了。

回答人： chenyiwei
不赞同该通讯中的观点。此问题在《瑞华研究》中已经讨论过。税法并不认可这是预缴所得税，而是将预收款项乘以预计毛利率得到
的预计毛利额直接计入当期应纳税所得额，所以会计和税务处理是有差异的。

问题2-3-32（房地产开发企业就预收账款缴纳的企业所得税和流转税费的列报） 问题： 1 ．房地产开发企业根据国税发[2009]31号

等相关税务规定，就会计上尚未确认收入的预售房款和一定的计税毛利率求出计税毛利额，并入当年度应纳税所得额计算缴纳的企业

所得税，在报表上应列报为“预缴所得税”（或“其他流动资产”）还是递延所得税资产？ 2 、房地产开发企业根据相关税务规定，就会

计上尚未确认收入的预售房款计算缴纳的营业税等流转税及其附加，应直接计入损益还是暂计入“其他流动资产”？ 3 、上述 2 中所述

的营业税等流转税及其附加，如果在缴纳的当年度可在企业所得税税前扣除的，则是否需要确认递延所得税负债？ 背景： 1 、 2008

年 4 月 11 日，国家税务总局印发了《关于房地产开发企业所得税预缴问题的通知》（国税函[2008]299号），其中规定：房地产开发
企业按当年实际利润据实分季（或月）预缴企业所得税的，对开发、建造的住宅、商业用房以及其他建筑物、附着物、配套设施等开

发产品，在未完工前采取预售方式销售取得的预售收入，按照规定的预计利润率分季(或月)计算出预计利润额，计入利润总额预缴，

开发产品完工、结算计税成本后按照实际利润再行调整。 另外，国家税务总局于 2009 年 3 月 6 日又印发了《房地产开发经营业务企业

所得税处理办法》（国税发[2009]31号），其第九条规定：企业销售未完工开发产品取得的收入，应先按预计计税毛利率分季（或
月）计算出预计毛利额，计入当期应纳税所得额。开发产品完工后，企业应及时结算其计税成本并计算此前销售收入的实际毛利额，
同时将其实际毛利额与其对应的预计毛利额之间的差额，计入当年度企业本项目与其他项目合并计算的应纳税所得额。即新税法明确

规定房地产企业的预收款项，应按不低于规定的最低毛利率，计算毛利额并预交所得税。 2 、根据《中华人民共和国营业税暂行条例

实施细则》（财政部、国家税务总局令第 52 号）第二十五条规定，纳税人转让土地使用权或者销售不动产，采取预收款方式的，其

纳税义务发生时间为收到预收款的当天。 解答： 1 、房地产开发企业根据国税发[2009]31号等相关企业所得税税务规定，就会计上
尚未确认收入的预售房款和一定的计税毛利率求出计税毛利额，并入当年度应纳税所得额计算缴纳的企业所得税，在符合《企业会计

准则第 18 号——所得税》规定的递延所得税资产确认条件的前提下，可确认为递延所得税资产。 2 、对于就会计上尚未确认收入的预

收账款缴纳的营业税等流转税及附加，在相关收入于会计上确认之前，可以确认为一项资产，即其他流动资产。 3 、如果某项就会计
上尚未确认收入的预收账款缴纳的营业税等流转税及附加在缴纳当期计算应纳税所得额时已作税前扣除处理，则应当确认递延所得税

负债。在实务中可根据重要性原则把握。 结论基础： 1 、《企业会计准则第 18 号——所得税》第十条规定：“企业应当将当期和以前

期间应交未交的所得税确认为负债，将已支付的所得税超过应支付的部分确认为资产”。该准则第十六条规定：“资产负债表日，对于

当期和以前期间形成的当期所得税负债（或资产），应当按照税法规定计算的预期应交纳（或返还）的所得税金额计量”。从这些规
定可以看出：会计上对于当期所得税资产和当期所得税负债的确认和计量，完全是基于相关税务规定确定的应交或应退所得税金额。

因此，只有在相关税务规定明确承认就某一交易或事项缴纳的所得税系“预缴”的情况下，会计上才能将该部分已缴纳的所得税确认为

当期所得税资产。而与之相对应，“递延所得税”是基于会计原则的会计概念，而不是税法中的概念。 从“背景”部分引用的国税函

[2008]299号文和国税发[2009]31号文的规定对比来看，国税函[2008]299号文与国税发[2009]31号文的区别在于，前者主要强调对

于预售收入应根据预计毛利率预缴企业所得税，强调属于“预缴”性质；而后者则强调对于预售收入，应根据预计毛利率计入应纳税所

得额（即税务上不再将这部分所得税视为预缴税金，因此会计上也就不再适合于确认为当期所得税资产）。因此根据国税发[2009]31
号文的有关规定，企业应就预售收入在当期确认所得税；同时，预售收入预缴的企业所得税，可在开发产品完工后，按照实际毛利额
结算应交所得税，因而此时存在可抵扣暂时性差异，该项可抵扣暂时性差异的金额等于预收账款余额乘以计税毛利率。根据《企业会

计准则第 18 号——所得税》的规定，如果该项可抵扣暂时性差异很可能于可预见的未来转回，且预计未来转回时将有足够的应纳税

所得额，则应同时就该项可抵扣暂时性差异确认相应的递延所得税资产。 该项递延所得税资产相关的暂时性差异的转回时间虽然在
一个营业周期以内，但根据现行的会计准则，对递延所得税资产／负债并不区分其转回时间，均作为非流动资产或非流动负债列报。

2 、对于就会计上尚未确认收入的预收账款缴纳的营业税等流转税及附加，基于配比原则，在相关收入于会计上确认之前，应认为属
于预缴性质，可以确认为一项资产，即其他流动资产（将在一个营业周期内转回，抵减以后就会计上确认的收入应缴纳的营业税金及

附加）。 3 、如果某项就会计上尚未确认收入的预收账款缴纳的营业税等流转税及附加在缴纳当期计算应纳税所得额时已作税前扣除
处理，则会导致资产（其他流动资产）的账面价值大于计税基础（零），导致存在应纳税暂时性差异。因此理论上应当确认递延所得
税负债。

**提问人：**马甲甲马甲甲 时间： 2018-07-06 15:12:33

监管通讯“税法对于收入的确认原则一般与会计确认原则一致，计税基础等于账面价值，不存在暂时性差异，不应确认递延所得税资

产。”的说法，简直是睁着眼睛说瞎话。明明税法 2009 年的规定，就是将预售收入作为计税基础，而会计上未交房不能确认收入。

回答人： chenyiwei
可以这样理解。个人对该表述并不赞同。

# 1830 、请教陈版主关于索赔免费的问题

**提问人：** zhubaobao912 时间： 2017-05-18 17:27:57
陈版主您好，我公司维修业务有一种情况是，发生了领料，但由于某些问题，最终协商不收费。或者是之前订单收费了，但在保质期
内发生了问题，客户送过来我们再维修，这个时候我们就重新修理领料，这一次不收费。这样领料的材料成本，我们计入了销售费

用。想问一下这样核算合适吗？这个材料支出需要视同销售处理吗？ 感谢。

回答人： chenyiwei
一般计入销售费用处理。如果此前按照或有事项准则的规定就此类质量保证义务确认了预计负债的，则首先从该预计负债中列支，余
额不够列支时，超出部分计入销售费用。


# 1831 、请教陈版及各位大神关于激励基金的会计处理问题

**提问人：** zhengylee 时间： 2017-05-18 18:24:19

公司设立激励基金，达到实现标准后，从净利润中的20%提取奖金发放给公司高管和员工。 请问： 1 、激励基金提取奖金直接以现金

方式发放给员工，是从税后利润中列支，对么？对损益无影响？请问有没具体依据？ 2 、激励基金提取的奖金不直接发给高管，把奖

金用于购买资产管理计划，资产管理计划去二级市场购买公司股票。这样的话，是否计入费用？对损益产生影响？ 有没具体的法规
或者准则依据？
谢谢！！

回答人： chenyiwei

激励基金属于利润分享计划，由《企业会计准则第 9 号——职工薪酬》规范，计提时计入损益。不得作为利润分配核算。

# 1832 、子公司资不抵债，合并报表附注是否要披露，以及如何披露

**提问人：** XK2410 时间： 2017-05-18 19:05:04
请教陈版，子公司资不抵债，合并报表附注是否要披露？以及如何披露？谢谢

回答人： chenyiwei

1 、在母公司个别报表附注中的“长期股权投资”项目注释中说明； 2 、如果是非全资的重要子公司，还应在“在其他主体中的权益”部分
中作出相应的披露。

**提问人：** zhs7403 时间： 2017-05-20 19:20:01

陈老师，对于全资的重要子公司，是否也应在“在其他主体中的权益”部分中作出相应的披露？

回答人： chenyiwei
不需要。

# 1833 、请教版主：这句话的意思是“职工选择了非可行权条件”，还是“职工未选择非可行...

**提问人：** jihuijun 时间： 2017-05-18 19:17:14

"职工或其他方能够选择满足非可行权条件但在等待期内未满足的，企业应当将其作为授予权益工具的取消处理." 这句话的意思

是“职工选择了满足非可行权条件但是没有满足”，还是“职工未选择非可行权条件”。

回答人： chenyiwei
职工未满足非可行权条件，且该项非可行权条件是否满足属于可由该职工控制的事项，即该职工可以通过自身行为来决定是否满足该
项非可行权条件。

**提问人：** jihuijun 时间： 2017-05-20 16:35:27
既然是职工未满足，也就是说职工未提供服务，那还为什么要作为取消处理，还要加速呢

回答人： chenyiwei
非可行权条件原本就是与员工提供服务无关的条件。请看我上面发的解释说明。

**提问人：** zhs7403 时间： 2017-05-20 19:51:28
陈老师，实务中此类大体属于什么情况，我印象没遇到过实务中

回答人： chenyiwei

IFRS 2后附的实施指南（不是作为准则组成部分的应用指南）中有各类条件的总结和举例，可以看下。应该是在IG4。

# 1834 、求助陈版主关于旧准则下内退员工工资的处理

**提问人：** chenxivcga 时间： 2017-05-18 20:13:57

陈老师，请教一个关于旧准则下的会计处理问题。事业单位改制成有限公司，新公司承担改制前内退员工后续的养老金直至员工去
世。新公司用旧准则，公司承担的这部分养老金应当如何进行会计处理？我的理解是旧准则下养老金应当按应付福利费处理，实际发

生时入账，类似现金收付制。这样的理解是否正确？ 此外，这部分养老金在旧准则下是否应当理解为或有负债？如果作为或有负
债，如何认定这部分金额能否可靠估计（公司对这部分员工的平均寿命等要素可能缺乏专业的估计能力），进而考虑将或有事项确认
为负债呢？

回答人： chenyiwei
原制度下对企业承担的养老金应直接从应付福利费中列支，不事先预提相关的负债。也不属于或有事项。

**提问人：** chenxivcga 时间： 2017-05-22 13:57:21

陈老师，财企[2009]242号《财政部关于企业加强职工福利费财务管理的通知》中提到“针对企业重组涉及的离退休人员统筹外费用，

按照《财政部关于企业重组有关职工安置费用财务管理问题的通知》（财企[2009]117号）执行”，而财企[2009]117号中第五条对内

退人员生活费和社保费的预提费用计算进行了规定。如果公司是在 09 年之前改制重组，且目前还是用旧准则，站在现在时点看是否

应套用财企[2009]117号中的公式进行预提？

回答人： chenyiwei

117 号文是针对改制重组时点一次性适用的政策。如果当时未按 117 号文预提的，则现在发生三类人员费用时，仍直接从福利费中列
支。

# 1835 、母公司将全资子公司转让给另一家非全资子公司

**提问人：**一云一云 时间： 2017-05-18 21:34:55

陈老师：向您求助!

母公司将一家全资子公司A转让给另一家非全资子公司B（持股比例为51%）,请问陈老师：

1 、母公司单体报表层面，是否应确认这笔股权转让的投资收益？ 还是将转让价款与对A公司长投账面价值之间的差额计入资本公
积？

2 、B公司按同一控制合并处理，按合并日B公司净资产金额确认长投成本，将支付对价与长投之间的差额计入资本公积；

3 、期末报表日： 合并层面如何抵销这笔内部交易？ 如何编制母公司合并报表？
请老师多多指教！

回答人： chenyiwei

1 、如果交易价格公允的，母公司个别报表层面仍可以确认投资处置损益。如果不公允的，则实际交易价格和公允价值之间的差额作

为对受让方子公司B的追加投资或收回投资处理。 2 、母公司合并报表层面应将其自身报表中确认的投资处置损益和B确认的资本公积
互相抵销，差额调整长期股权投资成本，恢复到原账面价值后，再进行权益与投资的抵销处理。

**提问人：**一云一云 时间： 2017-05-20 16:37:01

非常感谢陈老师的热心解惑! ，就是我不太明白为何差额调整年初未分配利润？ 我搜到以前的一个帖子，情况跟我的类似， 那个帖

子里说是要:“借：投资收益 贷 :长投 贷:资本公积”----差额调整的是长投，？ 另外还说:个别报表层面冲销的资本公积恢复时，应

按比例分摊给少数股东，即相当于少数股东在B中所占的权益并未因为B的报表层面冲减资本公积而减少。------这是什么意思？ 应

该怎么做分录呢? 陈老师，您好！：同一集团内部发生的股权转让交易抵销 - CPA业务探讨 - 中国会计视野论坛

http://bbs.esnai.com/forum.php?m ... F%CD%C5%C4%DA%B2%BF

回答人： chenyiwei
抱歉，上面写错了，应该调整长期股权投资，已改正。

**提问人：**一云一云 时间： 2017-05-20 17:32:42

陈老师，还有一个问题：就是除了将其自身报表中确认的投资处置损益和B确认的资本公积互相抵销，差额调整长期股权投资成本

外，是否还要再做一笔分录抵消应分摊给少数股东的资本公积：借（或贷）资本公积 （B确认的资本公积*少数股东持股比例） 贷

（或借）少数股东损益 ？

回答人： chenyiwei
不涉及少数股东损益抵销问题，应当调整少数股东权益而不是少数股东损益。因为这是顺流交易，被抵销的内部交易未实现损益不需
要分配给少数股东。


**提问人：**一云一云 时间： 2017-05-20 20:43:26

陈老师：您是说 还要再做一笔分录：：借（或贷）资本公积 （B确认的资本公积*少数股东持股比例） 贷（或借）少数股东权益 --

---对吗？
然后，按常规方法进行权益与投资的抵销处理，对吧？

回答人： chenyiwei
是。

**提问人：** zengfengxia 时间： 2017-05-22 14:22:58

陈版，母公司将其持有的全资子公司转让给非全资子公司，合并日会存在少数股东权益影响吗？ 我理解若作价公允，在交易日，非

全资子公司以现金购买全资子公司，仅需考虑抵消未实现顺流交易内部利润，无需考虑少数股东影响，无论是权益还是损益？ 出售
全资子公司和出售单项资产，交易日处理并无不同。

回答人： chenyiwei
合并日当天是没有少数股东权益或损益影响的，就和一般的内部顺流交易抵销一样。

# 1836 、企业合并中有关母子公司相关的商誉问题

**提问人：**弱智的鹿角弱智的鹿角 时间： 2017-05-18 21:58:10

问个问题 甲是A企业的母公司，甲从外买B公司80%，合并报表中确认 100 的商誉，甲把B企业的60%卖给了同一控制下的A， A在合

并报表中确认 100 的商誉，那么甲剩余的20%的B的长投是不是应该按照 购买日可辨认净资产公允价值持续计算的净资产账面价值

*20% 来确认之后的20%的长投这样做法对吗？ 另一个问题，还是上面的表述，但是甲把B企业的20%卖给了同一控制下的A，那么A

是否确认商誉？还是 100 吗？

回答人： chenyiwei

赞同 2 楼意见。

**提问人：**心海拂清风心海拂清风 时间： 2017-05-21 03:18:30
请教陈老师如何区分企业合并和资产收购？两者的本质区别在于是否构成业务？谢谢

回答人： chenyiwei

关键在于被收购的资产或资产组合是否构成“业务”。

# 1837 、陈老师，请问内部控制执行应签订什么样的业务约定书呢？

**提问人：**会计人员会计人员 ABC 时间： 2017-05-18 23:35:47
陈老师好！最近可能要做一个专项业务，即需要对一家公司的内部控制的执行进行专项审计，但不属于内部控制审计，有些相当于内

部控制的咨询业务，不需要注册会计师签名，报告只需要单位盖公章。 对于这类业务，按审计准则应该签订什么类型的合同呢?　合

同中是否需要披露哪一个相关的审计准则呢？ 另外不知论坛的朋友有无相关合同模板，能否参考一下呢？ 谢谢了！

回答人： chenyiwei
不清楚你的具体业务背景，既然是审计业务那么就不可能同时是咨询业务。建议与委托方沟通明确其具体要求，在此基础上考虑现有
的审计准则或其他执业准则能否用于规范，必要时自行草拟业务约定书格式。

# 1838 、求助！~非同控多重合并下，合并日净资产确认的范围

**提问人：** sniperzf 时间： 2017-05-19 01:03:46

非同一控制下，合并日，被收购方单体情况：净资产账面价值 110 万，净资产公允价值 100 万（评估），收购成本 90 万。但是被收购

方本身有子公司，合并抵消后子公司的净资产为-70万（未评估），因此合并日，被收购方合并净资产 40 万。 请教一下，

1 、收购方编合并日报表，是应该确认 60 万的商誉，还是确认 10 万的营业外收入？（即编合并时，应取被收购方单体报表的数，还是

被收购方合并报表的数） 2 、如果是确认 60 万商誉，是否等于绕过收购基准日的评估报告？按被收购单位合并报表的净资产价值确认

公允价值？ 求赐教!!!


回答人： chenyiwei

收购了母公司也就同时收购了该母公司控制的子公司，所以取得的净资产是该被收购方合并报表中“归属于母公司股东的净资产”的口
径，当然计量基础是购买日的公允价值，不是其自身报表上的账面价值。将合并成本与之相比，确定购买日应确认的商誉或营业外收
入的金额。

# 1839 、请教陈版和各位老师关于管道安装业务中的疑惑

**提问人：** vaconess 时间： 2017-05-19 11:50:49
陈版，各位老师，我们在审计某自来水公司项目中发现，自来水公司与甲方签订用水服务合同，合同中约定，因甲方所在地无供水管

网，需从城市主管道引出支管到甲方所在地，假设合同金额为 100 万元，甲方于签订合同后支付了 100 万工程款，自来水公司向甲方

开具了 100 万的工程发票。假设自来水公司发生管道建设支出 70 万元，在自来水公司的账务处理中，甲方支付的 100 万计入了主营业
务收入，但发生的成本计入了在建工程，完工后结转到固定资产核算。经自来水公司解释，根据行业惯例，管网维护由自来水公司负
责，如果甲方要计入固定资产核算，那么后期的维护就属于甲方负责，而一般情况甲方不愿意承担维护责任。审计组内部讨论分歧较
大，各执一词，双方都有道理，主要如下：

一、赞成自来水公司账务处理 理由： 1 、甲方因为需要用水，新建管道是必要条件，用水服务合同本身就包含了管道建设，如果甲
方所在地有管道，或许甲方只需支付安装水表的钱就可以用水，恰好甲方所在地没有管道，必须新建，相当于甲方花了高价用水。

2 、甲方明确不要管道所有权，不承担维护责任，自来水公司无法放弃对管道的实际控制权，因为管网是一体的。 存在的瑕疵： 1 、

自来水公司确认的 100 万收入，无对应的成本。 2 、甲方不要管道所有权，自来水公司入账固定资产无移交手续。

二、反对自来水公司账务处理 理由： 1 、自来水公司向甲方出具了 100 万的工程发票，并计收入，根据收入准则商品所有权风险转移

的定义，判定管道不属于自来水公司。 70 万元支出应计入成本，不应计入在建工程并转固。 2 、即使甲方放弃对管道的所有权，自来

水公司接手应视同甲方捐赠，自来水公司应补给捐赠收入，才能计入固定资产核算。 存在的瑕疵： 1 、捐赠管道入账的计税基础存

在较大问题，影响后期折旧。 2 、虚增利润，自来水公司 100 万工程款已做收入，确认捐赠会导致营业外收入增加 100 万，收入重
复。

三、内部暂定意见 后期再遇到此类业务，合同分开签订，管道和辅材的由甲供，自来水公司仅签订管道安装的清包工合同，但自来
水公司的收入会减少，且管道完工后，甲方势必放弃管道所有权，又产生入账计税基础的问题。
如何解决，请陈版和各位老师不吝赐教。

回答人： chenyiwei

自来水公司的处理基本合理，可参考《瑞华研究 2010 ～ 2016 汇编》之“问题4-4-14（供热企业建造供热设施并从开发商收取款项的处

理）”。

问题4-4-14（供热企业建造供热设施并从开发商收取款项的处理） 问题： 如下文“背景”资料所述，供热企业建造供热系统，并向用

户提供供热接入服务，是否可以采用“BOT”模式进行核算？ 背景： A供热企业与房地产开发商签订供热系统合同，A供热企业负责建

造供热系统，建设完成后由A供热企业进行运营管理。 A供热企业与房地产开发商签订合同目前存在以下情况： 1 、A供热企业建造供
热系统，房地产开发商支付建造费用。合同约定在供热系统建造完成后的资产使用寿命期限内（一般为合同约定的经营年限）资产所

有权归A供热公司所有，同时，A公司取得15-20年的经营权。 2 、同 1 ，但合同中约定资产所有权归属房地产开发商所有。 3 、同 1 ，

但合同中未约定资产所有权归属。 4 、A供热企业与房地产开发商共同投资建设供热系统。供热系统资产所有权归A供热公司所有，

同时A公司取得15-20年的供热经营权。 5 、同 4 ，合同中约定资产所有权归属房地产开发商所有。 6 、同 4 ，合同中未约定资产所有

权归属。 7 、A供热企业负责投资建设供热系统，建成后的资产所有权归房地产开发商所有，A公司取得供热系统经营权。 无论采用
上述何种模式，运营期间的供热收费由政府统一定价，不受相关房地产开发商是否负责建设和无偿移交供热设施（或者承担供热设施

建造成本）的影响。 解答： 根据《企业会计准则解释第 2 号》第五条规定，该条规定的BOT核算模式适用于同时满足以下条件的BOT

业务：（ 1 ）合同授予方为政府及其有关部门或政府授权进行招标的企业；（ 2 ）合同投资方为按照有关程序取得该特许经营权合同
的企业（以下简称合同投资方）。合同投资方按照规定设立项目公司（以下简称项目公司）进行项目建设和运营。项目公司除取得建

造有关基础设施的权利以外，在基础设施建造完成以后的一定期间内负责提供后续经营服务；（ 3 ）特许经营权合同中对所建造基础
设施的质量标准、工期、开始经营后提供服务的对象、收费标准及后续调整作出约定，同时在合同期满，合同投资方负有将有关基础

设施移交给合同授予方的义务，并对基础设施在移交时的性能、状态等作出明确规定。 本案例中此类合同与一般意义上的“BOT”还是

存在差异的。主要区别是：A供热企业作为资产的建造方和运营方，同时也是资产的实际使用人（A公司需通过该设施为用户提供供

热服务；同时，由于此类设施的专用属性，事实上只有专门的供热企业才具备运营管理此类设施的能力）。这与一般BOT合同下资产
的实际使用人和受益人是社会公众，而不是运营方，是不同的。并且，会计上确认资产，其主要标准是所有权上的主要风险和报酬的
实际承担情况。在这一过程中，由于合同约定的经营年限基本等于资产的使用寿命，并且此类供热系统（如管网等）又是公司提供供
热服务所必需的基础设施，因此实际上公司很可能仍然承担了这些供热系统资产的所有权上的主要风险和报酬，因此不论合同中对供

热系统资产在法律上的所有权如何约定，都应当按照实际建造成本确认为供热企业自身的固定资产。 对于建造过程中房地产开发商

或者供热用户的出资，可比照IFRS下的解释公告IFRIC 18“接收由顾客转移而来的资产”（Transfers of Assets from Customers）处理。

IFRIC 18后附的示例 1 描述如下： IE1 A real estate company is building a residential development in an area that is not connected to

the electricity network. In order to have access to the electricity network, the real estate company is required to construct an


electricity substation that is then transferred to the network company responsible for the transmission of electricity. It is assumed in

this example that the network company concludes that the transferred substation meets the definition of an asset. The network

company then uses the substation to connect each house of the residential development to its electricity network. In this case, it is

the homeowners that will eventually use the network to access the supply of electricity, although they did not initially transfer the

substation. By regulation, the network company has an obligation to provide ongoing access to the network to all users of the

network at the same price, regardless of whether they transferred an asset. Therefore, users of the network that transfer an asset to

the network company pay the same price for the use ofthe network as those that do not. Users of the network can choose to

purchase their electricity from distributors other than the network company but must use the company's network to access the

supply of electricity. IE2 Alternatively, the network company could have constructed the substation and received a transfer of an

amount of cash from the real estate company that had to be used only for the construction of the substation. The amount of cash

transferred would not necessarily equal the entire cost of the substation. It is assumed that the substation remains an asset of the

network company. IE3 In this example, the Interpretation applies to the network company that receives the electricity substation

from the real estate company. The network company recognises the substation as an item of property, plant and equipment and

measures its cost on initial recognition at its fair value (or at its construction cost in the circumstances described in paragraph IE2) in

accordance with IAS 16 Property, Plant and Equipment. The fact that users of the network that transfer an asset to the network

company pay the same price for the use of the electricity network as those that do not indicates that the obligation to provide

ongoing access to the network is not a separately identifiable service of the transaction. Rather, connecting the house to the network

is the only service to be delivered in exchange for the substation. Therefore, the network company should recognise revenue from

the exchange transaction at the fair value of the substation (or at the amount of the cash received from the real estate company in

the circumstances described in paragraph IE2) when the houses are connected to the network in accordance with paragraph 20 of

IAS 18 Revenue. 参照该示例，供热企业应该在设施建设完成并完成连接时，一次性地将从房地产开发商接收的供热设施的公允价值
（或者应向房地产开发商收取的款项）确认为收入。如果从房地产开发商接收供热设施的，则该供热设施可确认为供热企业的固定资
产；如果供热企业自建供热设施并向房地产开发商收取成本补偿的，则供热企业自建的供热设施也应确认为供热企业的固定资产。

# 1840 、请教陈版及各路大神ABS业务

**提问人：** maplesor 时间： 2017-05-19 15:39:01

A公司发生ABS业务，B资产管理公司成立专项计划（期限 2 年）募集资金 1 亿，其中，优先级证券0.9亿，次优级0.1亿，专项计划购买

A公司应收账款1.1亿。 假定无其他交易费用，转让应收账款时，A公司将转让的应收账款账面余额与实际收取的转让价款之差，确认

为长期待摊费用，然后，将长期待摊费用每月分摊至于财务费用。会计处理如下： 借：银行存款 1 亿 长期待摊费用 0.1亿

贷：应收账款 1.1亿

借：财务费用 贷：长期待摊费用 假定证券化的应收账款实际已经发生转移，即应收账款出表的处理无误，交易成本计入长期待摊费
用分月分摊，是否合理？

回答人： chenyiwei
如果确定基础资产满足终止确认条件，则所获得的转让款与资产账面价值和交易费用之间的差额直接确认为处置损益，不能分期摊
销。

# 1841 、营改增导致的影响

**提问人：** zd241 时间： 2017-05-19 15:48:24

陈老师： 公司主营设备销售+安装，分开开票（产品销售按照17%增值税，安装在营改增之前按3%营业税）。由于企业按照

开票确认收入，导致一部分应当在 2015 年确认的收入在 2017 年才开票确认收入。审计调整的时候，按照 2015 年视角，应当将产品销

售计提增值税，将安装收入计提营业税，但是 2017 年开票的时候都是按照增值税开票的（安装的部分可以按照过渡期政策执行3%的

增值税简易征收政策）。 我现在的困惑是，调整 2015 年的数据的时候对于安装这部分就按照营业税计算税金和收入，但是这

部分税金滚动调整到 2017 年的时候显然是无法缴纳的，如何衔接 15 年调整的营业税和 17 年实际缴纳的增值税的差额呢？

回答人： chenyiwei

如果不考虑楼上网友提到的合规性问题，单纯从会计处理而言，审计调整 2015 年度的收入，应按当时的税务规定同步调整确认营业

税金及附加和应交营业税。到 2016 年 5 月 1 日，如果相应的税费仍未缴纳，按新的规定应缴纳增值税的，则应按新的税务规定计算出

应缴纳的增值税额，确认为“应交税费——应交增值税（销项税额）（或简易计税，下同））”，该增值税金额与原计提的应交营业税

之间的差额调整 2016 年 5 月的营业收入。

# 1842 、求助陈版主 现金流量表 净额列示

**提问人：** xueyou654 时间： 2017-05-19 22:37:10


@ chenyiwei 陈版主，您好，想请教一个简单的问题，公司与其他不同企业经营往来，计入其他应收款或其他应付款，在现金流量表
是分别计入收到其他经营活动有关的现金和支付其他经营活动有关的现金，还是净额只计入其他经营活动有关的现金或以净额只计入
支付其他经营活动有关的现金？我觉得应该是前一种处理，但同事跟我争着，我不知道怎么给他讲。请陈版主帮我指供下理论依据

回答人： chenyiwei

除了《企业会计准则第 31 号——现金流量表》第五条规定的三种情形以外，其他情况下现金流量表都应是按总额分别反映现金流入
与流出。你可以对照一下该条规定确定是否满足。

# 1843 、请教陈版主，减资如何进行账务处理？

**提问人：**夜袭寡妇村夜袭寡妇村 时间： 2017-05-20 00:22:14

假设A企业只有一个股东，实收资本 100 万，资本公积 100 万，未分配利润 100 万，现在想要减资到 50 万，支付货币形式，是支付 50 万

的注册资本，还是三个科目都动，50+50+50=150？是强制性要求还是什么？

假设A企业有两个股东，实收资本 100 万（各 50 万），资本公积 100 万（各 50 万），未分配利润 100 万，现在想要减资到 50 万（一个

股东退出），支付货币形式，是支付 50 万的注册资本，还是三个科目都动，50+50+50=150？是强制性要求还是什么？

回答人： chenyiwei
减资款的金额可以由全体股东共同约定，但不得损害债权人利益。对涉及国有资产和上市公司等特殊情形，应要求对被减资企业进行
评估，按评估值为基础确定应支付的减资款金额。

# 1844 、请教，非控股股东豁免利息的会计处理？

**提问人：**天堂惆怅客天堂惆怅客 时间： 2017-05-20 10:41:45

企业接受非控股股东（或非控股股东的子公司）直接或间接代为偿债、债务豁免或捐赠的，应如何进行会计处理？ 答：企业接受代
为偿债、债务豁免或捐赠，按照企业会计准则规定符合确认条件的，通常应当确认为当期收益；但是，企业接受非控股股东（或非控
股股东的子公司）直接或间接代为偿债、债务豁免或捐赠，经济实质表明属于非控股股东对企业的资本性投入，应当将相关利得计入

所有者权益（资本公积）。 这个经济实质怎么判断： 15 年母公司的非控股股东借给子公司公司 100 万，用于经营周转， 15 年计提了

10 万元利息支出。 16 年又将这笔利息豁免了，怎么处理？1.计入资本公积还是2.营业外收入？请教陈版主等，谢谢！

回答人： chenyiwei
结合具体背景分析，但一般认为绝大多数情况下是不具有商业实质的，除非是该股东与其他债权人一起等比例豁免处于财务困难中的
被投资公司的债务，且该股东所豁免债务的金额和比重都是不重大的。

# 1845 、售后租回固定资产的披露！

**提问人：**茶前饭后茶前饭后 时间： 2017-05-20 13:17:10

请教版主，关于售后租回的固定资产在“所有权或使用权受到限制的资产”项目下是否要披露？已经再固定资产“融资租入资产”中披露
过了。

回答人： chenyiwei
一般理解应披露。

# 1846 、求教陈版，关联交易中的高管薪酬披露

**提问人：** lovelyandy 时间： 2017-05-21 22:59:29
为什么不是按当年实际支付的金额披露呢？

回答人： chenyiwei
因为权责发生制是会计的基本原则。资产负债表和利润表上的数字除了有特别说明者以外都是采用权责发生制披露。

**提问人：** lovelyandy 时间： 2017-05-25 21:19:53

陈版，怎么理解《公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则第 2 号——年度报告的内容与格式（ 2016 年修订）》（证监会公告


〔 2016 〕 31 号）里面提及的“实际支付情况”呢？看起来就是收付实现制呢。

第五十三条 公司应当披露董事、监事和高级管理人员的情 况，包括：

（三）年度报酬情况 董事、监事和高级管理人员报酬的决策程序、报酬确定依据 以及实际支付情况。披露每一位现任及报告期内离

任董事、监事 和高级管理人员在报告期内从公司获得的税前报酬总额。

回答人： chenyiwei
董监高很多都有递延奖金计划，每年计提的奖金要在未来分几年兑现，这种情况下采用收付实现制和权责发生制确认的薪酬金额会差
异较大。理论上应同时披露这两种口径的金额。

**提问人：**嫂嫂自重嫂嫂自重 时间： 2017-05-26 00:01:34
那需要加上限制性股票、期权的股权激励成本吗？

回答人： chenyiwei
没有明确，很多企业可能并未加上。

# 1847 、同一控制下企业合并的实际案例

**提问人：** jackiechen8623 时间： 2017-05-21 15:16:41

背景： 1 、项目组对被审计单位A公司 2016 年财务报表进行审计； 2 、甲为自然人，其 2015 年 4 月通过支付现金取得B公司100%股

权； 3 、甲于 2016 年 3 月通过增资取得A单位51%股权； 4 、A公司于 2016 年 5 月向甲通过现金收购其持有的 B公司100%股权；

问题： 1 、对于A公司合并报表，A公司 2016 年 5 月取得B公司是否应属于同一控制下企业合并？ 2 、 2016 年合并报表合并B公司是否

应从 2016 年 3 月开始（即甲最初与A公司产生关联关系开始）？ 3 、 2016 年 3 月至 2016 年 5 月B公司净利润是否属于被合并方在合并前

实现的净利润进行披露？ 4 、对于比较期间 2015 年度报表，是否不应合并B公司任何数据？

回答人： chenyiwei

1 、是。 2 、根据《企业会计准则解释第 6 号》第二条，“合并方的财务报表比较数据追溯调整的期间应不早于双方处于最终控制方的

控制之下孰晚的时间。”因此追溯到 2016 年 3 月为止。 3 、是。 4 、是。

# 1848 、请教陈版现金流问题

**提问人：** milifish 时间： 2017-05-21 17:30:46

假设A公司全资子公司B 2017年 1 月 30 日因其他股东公司增资从而丧失对B公司控制权， 2017 年 1 月 30 日开始不纳入A合并报表范

围，B公司期初现金 100 万元， 2017 年 1 月没有发生任何现金流，则编制 1 月 30 日A公司合并现金流量表时候（假设A公司还存在其他

子公司），B公司期初现金流在 2017 年应该如何处理？

回答人： chenyiwei

赞同 3 楼意见。

**提问人：** XK2410 时间： 2017-05-22 13:17:39

@chenyiwei 陈版：是不是其他股东增资导致合并范围变化，因为没有收到处置现金，所以应放到支付其他投资活动现金流量

回答人： chenyiwei

是的，“处置子公司收到的现金流量净额”不能为负数。见《讲解 2010 》P529。

# 1849 、无偿使用土地再收购，无偿使用期会计处理

**提问人：**于呈于呈 时间： 2017-05-21 22:12:01

陈老师：您好！ 有问题请教如下，谢谢指导！

甲、乙合资成立子公司C，甲实质性控制持股60%，乙持股40%。乙将土地提供给C无偿使用 2 年，二年后C公司收购该土地，收购价

初步约定 3000 万元， 该安排为一揽子计划，请问：C公司无偿使用该土地期间，是否应该按照土地使用年限摊销费用呢？

回答人： chenyiwei


如果C公司按 3000 万元在 2 年后收购该土地的安排是不可撤销的，则C公司应自开始“无偿”使用土地之日起确认无形资产和应付土地购

买款，并开始摊销该项无形资产。摊销年限为实际使用年限，即 2 年后收购时点上的剩余使用年限再加上无偿使用的 2 年。

**提问人：**于呈于呈 时间： 2017-05-22 16:52:54
谢谢，如何不是不可撤销合同，先免费租用二年，然后根据实际情况再决定是否购买，免租期如何账务处理？

回答人： chenyiwei

如果日后决定购买时，购买价格需加上这 2 年的租金，则在预计未来购买可能性较大的情况下，还是建议确认资产和负债，并摊销该
无形资产。

**提问人：** zengfengxia 时间： 2017-05-26 14:32:50

陈版，甲公司拟IPO，其实际控制人弟弟A控制的乙公司与甲公司从事从一行业，乙公司历史沿革存在瑕疵。 为避免同业竞争，A拟

注销乙公司，为补偿A，允许A以甲公司净资产价格向甲公司增资，增资价格与最近一期估值有较大差异。假设乙公司并无任何甲公
司可利用资源（比如客户关系等），甲公司不购买任何乙公司资产，这个交易的目的是甲公司实际控制人支付对价以换取乙公司控制

人放弃其生产经营，属于甲公司实际控制人为上市支付的对价，这个对价和公司为IPO支付给中介机构的对价本质上是否并无不同？
若是，该交易是否可能被认定为股份支付？

回答人： chenyiwei

我理解属于股份支付，应将A的入股价格低于公允价值的差额作为“不竞争补偿”确认为管理费用，同时增加资本公积。因为减少了甲
公司的竞争者，对甲公司也是有利的。

# 1850 、现流表附表

**提问人：** xumin_cpa 时间： 2017-05-21 23:42:34

陈老师，某企业账面存在资金拆借利息，均未收到现金，账挂应收利息。 在编制现流表主表时，因无实际现金流入，不予考虑。在

附表中，这笔应收利息的变动（假设期初没有余额），需要反映在经营性应收项目的减少中吗？ 实际编制的时候，不含这个数，主
表与附表的经营活动净现金流总是相差这个数；可这部分收取利息的对外拆借的资金，我在主表中是作为投资活动的，按道理说编制

附表的时候，不应该包括这个数字呀。 我错在哪里啊？

回答人： chenyiwei

要看对应的利润表项目是投资收益、其他业务收入还是财务费用？如果是投资收益或者财务费用，则附表中通过“投资损失”或“财务费

用”项目调节；如果是其他业务收入，则附表中通过“经营性应收项目的减少”项目调节。

# 1851 、请教版主，什么叫“设定受益计划存在资产”？

**提问人：** jihuijun 时间： 2017-05-21 23:58:14

请教版主，什么叫“设定受益计划存在资产”？

回答人： chenyiwei
这种情况在国内较少，是指企业专门为了设定受益计划未来的支付需求，而将提存的款项设立基金进行投资或其他运作的情况。国内
基本不存在此类情形。从有些上市公司的年报中可以看出其海外子公司可能存在此类情况。

# 1852 、请教陈版，网络游戏联运情况下收入按照总额法还是净额法？

**提问人：** 013291 时间： 2017-05-22 14:26:19
甲公司属于游戏交易平台服务提供商，乙公司是游戏发行、运行企业，双方签订合同乙方授权甲方通过自有平台推广乙方游戏，并为
终端客户提供平台服务，乙方负责提供自身游戏所需的相关技术支持，甲方按照接入授权收益情况按照约定向乙方支付接入授权费用
（接入授权费用：指乙方游戏在接入授权期间，通过甲方渠道或应用平台，用户登录服务器，使用乙方游戏的充值收益等所有在甲方
平台上因游戏运营而产生的经济效益）。合同期间乙方负责乙方游戏的改进升级、和技术维护。纯收入双方按照一定比例进行分成，
纯收入指；用户通过甲方渠道为乙方产品支付的全部款项的总和扣除通道费、相关税费等其他双方确认的款项之后的剩余部分。我考
虑还是适用总额法，不知道对不？向您请教一下

回答人： chenyiwei
要看甲乙双方中谁是向玩家提供游戏服务的首要义务人（例如玩家是以谁的帐号登录，相当于与谁建立服务合同关系；玩家的投诉由

谁负责处理；游戏服务器由谁架设和管理等）。如果使用平台的账号，玩家投诉由平台处理，服务器由平台架设和维护，则平台用总
额法，乙方按净额法。

# 1853 、请教陈版：关于无偿划拨的问题

**提问人：** xiaozhen198688 时间： 2017-05-22 18:30:40
陈版您好！实务中碰到无偿划转的问题，想请教下您：

A公司为国有企业（集团公司），B公司为A公司全资子公司，实收资本 13000 万元，资本公积 0 元，账面净资产 9000 万元；C公司和D

公司为B公司全资子公司，实收资本均为 5000 万元，资本公积均为 0 元，账面净资产均为 4000 万元， 2016 年发生如下业务： （ 1 ）将

C公司股权从B公司无偿划转至A公司，C公司变成A公司的全资子公司； （ 2 ）将D公司股权从B公司无偿划转C公司，D公司成为C公

司全资子公司； （ 3 ）将B公司股权从A公司无偿划转至C公司，B公司成为C公司全资子公司 请问如下处理是否正确

针对业务（ 1 ）： B公司： 借：实收资本——A公司 5000 万元 贷：长期股权投资 5000 万元

A公司： 借：长期股权投资——C公司 4000 万元 借：资本公积——C公司 1000 万元 贷：长期股权投资——B公司 5000 万
元

针对业务（ 2 ） B公司： 借：实收资本——A公司 5000 万元 贷：长期股权投资 5000 万元

C公司： 借：长期股权投资——D公司 4000 万元 贷：实收资本——A公司 4000 万元

A公司： 借：长期股权投资——C公司 4000 万元 借：资本公积 1000 万元 贷：长期股权投资——B公司 5000 万元

针对业务（ 3 ） A公司： 因B公司净资产=9000万-5000万-5000万=-1000万元，A公司增加对C公司长投应为 0 元，C公司增加对B公

司长投也为 0 元。 借：长期股权投资——C公司 0 万元 借：资本公积 3000 万元 贷：长期股权投资——B公司 3000
万元

C公司： 借：长期股权投资——B公司 0 万元 贷：实收资本——A公司 0 万元

回答人： chenyiwei

业务（ 1 ）： B公司：借：资本公积（假设此处涉及的各公司均未办理增减资手续，下同） 5000 ，贷：长期股权投资——C 5000 A

公司：借：长期股权投资——C 5000，贷：长期股权投资——B 5000

业务（ 2 ）： B公司：借：资本公积 5000 ，贷：长期股权投资——D 5000 C公司：借：长期股权投资——D 4000，贷：资本公积

4000

业务（ 3 ）： A公司：借：长期股权投资——C 3000，贷：长期股权投资——B 3000 C公司：借：长期股权投资——B （按划转日净
资产），贷：资本公积

**提问人：** xiaozhen198688 时间： 2017-05-23 09:21:44

感谢陈版耐心解答，看了您的解答后还有下面不解之处，需再次请教您： （ 1 ）业务（ 1 ）： B公司：借：资本公积（假设此处涉及

的各公司均未办理增减资手续，下同） 5000 ，贷：长期股权投资——C 5000 A公司：借：长期股权投资——C 5000，贷：长期股权

投资——B 5000 为什么A公司对C公司的长投不是合并日的C公司的财面净资产 4000 ？ “根据企业会计准则第 2 号-长期股权投资，第
二章初始计量第五条（一）同一控制下的企业合并，合并方以支付现金、转让非现金资产或承担债务方式作为合并对价的，应当在合
并日按照被合并方所有者权益在最终控制方合并财务报表中的账面价值的份额作为长期股权投资的初始投资成本。长期股权投资初始
投资成本与支付的现金、转让的非现金资产以及所承担债务账面价值之间的差额，应当调整资本公积；资本公积不足冲减的，调整留

存收益。” （ 2 ）如果办理完减资手续，是否将B公司资本公积负数转到实收资本？ （ 3 ）针对业务（ 2 ），办理减资手续后，是否增

加A公司的处理：借长投——C 5000，贷：长投——D5000万？ 谢谢！

回答人： chenyiwei

1 、A是母公司，C本来就是A的子公司，所以A取得C的股权不是企业合并。 2 、根据减资金额而定。 3 、可以。

# 1854 、求助陈版主-五金加工企业的废料换料问题

**提问人：** LAX 要过要过 CPA 时间： 2017-05-22 23:52:03

有家客户是做五金加工的，加工完的废铜料会委托外部加工处理一下，再收回来当做正常的原材料铜料（如铜条） ，支付少量的加

工费（每吨 5000 块）。求教：该业务是够应当作为非货币性交易处理，要确认其他业务收入及成本？

回答人： chenyiwei

一般作为委托加工处理即可，不建议重复确认收入与成本。关键是看在外发加工期间，这些货物所有权上的主要风险和报酬是否转
移。

**提问人：** LAX 要过要过 CPA 时间： 2017-05-24 02:19:57
谢谢陈老师！还有一种情况是企业拿这些废品去找供应商换新货，然后支付其中的差价，这种情况之下是否应当应当作为非货币资产
交换处理。首先他不满足公允价值计量法：因为这种交易模式下，协商差价时，双方对换入和换出的资产都参照了市场价格，满足准
则要求的条件二（公允价可以可靠计量），但是条件一要求的交易具有商业实质方面，我认为这种交易虽然具有商业合理性，但是属
于同类非货币性资产交换，换入与换出的资产的未来现金流量特征基本一致，应当认定为不具有商业实质。这样是否应当使用非货币

性资产交换中的账面价值法，换入的新铜料账面价值=废料账面价+废料销项税-新料进项税+补价 ？

回答人： chenyiwei
也可以。

**提问人：** LAX 要过要过 CPA 时间： 2017-05-24 14:09:29

陈老师，那我在 3 楼说的旧货换新货这种情况，会计上不应当确认收入吧？只是税务上视同销售了？

回答人： chenyiwei
是。

# 1855 、重整收益确认时点

**提问人：** zhs7403 时间： 2017-05-23 07:21:32

被人民法院认可的重整收益按照会计准则在 2016 年确认收益（老三板项目），人民法院 2017 年下的批文给股转公司。人民法院的批
文是作为是实质审核还是程序的审核？即重整收益确认时点

回答人： chenyiwei
重整收益的确认应当是在《企业破产法》规定的重整程序被法院裁定结束，相应地重整中的债务豁免确定生效时才能确认。在法院作
出终结重整程序的裁定前，不应确认重整收益。

# 1856 、只有破产清算才适用《企业破产清算有关会计处理规定》吗？

**提问人：** taxi4 时间： 2017-05-23 10:37:49

请问：《规定》总则第二条： 本规定适用于经法院宣告破产处于破产清算期间的企业法人。那么，企业若不是因破产的清算，是否
适用该规定呢？

回答人： chenyiwei
非破产清算的会计处理没有专门规定，可以在一定程度上参照该规定处理。

# 1857 、关于新三板挂牌企业股份支付时如何确定公允价值

**提问人：** 113131764 时间： 2017-05-23 10:59:19

某新三板挂牌企业，采用协议定价方式，计划在今年 6 月份的时候做一次股权激励，价格暂定在 5 元/股，全部为老股转让，锁定期为 2

年，但由于三板通病交易量少，整个 2017 年度到现在没有任何交易， 2016 年度全年交易如下： 时间单价（元/股） 数量（股） 总额

（元） 类别备注2016.14 1,000.00 4,000.00 外部散户交易外部散户自行交易，真实交易2016.2 3.50 420,000.00

1,470,000.00 内部股东交易内部交易，无参考性2016.35 3,000.00 15,000.00 外部散户交易外部散户自行交易，真实交易

2016.37 2,000.00 14,000.00 外部散户交易外部散户自行交易，真实交易2016.37.3 6,000.00 43,800.00 外部散户交易外

部散户自行交易，真实交易2016.46 109,000.00 654,000.00 内部股东转让给外部个人两次实际为同一次交易分两天完成

2016.46 108,000.00 648,000.00 2016.59 7,000.00 63,000.00 内部股东转让给外部散户
其他信息如下，推算目前公允价值方式如下：

20152016 收入 80,000,000.00 95,000,000.00净利润 18,000,000.00 20,000,000.00净资产 55,000,000.00 75,000,000.00每股净资

产 2.753.75每股收益 A 0.901.00拟定参考价格 B 6.00

倍数（以每股收益计算） C=B/A 6.67 6.67推算每股公允价值（假设与 2015 年度同样的倍数） D=C*A 6.67


在计算的时候参考了 2016 年的，扣除股东内部交易后及交易量较小的交易后，仅剩 6 元那次交易，因此以 6 元价格来推算，不知道该
种方式是否合理？
请问大家一般未做市的新三板公司如何对公允价值进行估算？
请问陈老师，该种情况有没有比较权威的定价方式，因为协议交易很容易自己做出来价格，企业随便找几个人交易一下就可以随时把
价格做高做低

回答人： chenyiwei

这个问题请参考《北京注册会计师协会专家委员会提示[2016]第 8 号——IPO企业股权激励工具关注的审计重点》中对“四个维度”的表
述处理：

通常管理层需要考虑以下四个维度，做出相互印证： 1.以引入外部机构或战略投资者相对公允的价格作为参照依据。从参考时效
上，通常考虑六个月之内的股权交易，并考虑近期公司业务是否有重大变化。如果发行价格明显不公允，例如，为换取外部投资者为

企业带来的资源或其他利益，而单独确定发行价格的情况等，应当予以排除； 2.引入专业的资产评估机构进行评估，比如首选现

金流折现法； 3.以相同或类似行业市盈率、市净率，作为衡量公允价值的校对依据； 4.使用期权定价模型。
你说的参考价格，因为交易时间较早，当时的市盈率倍数与现在可能有差异，且有可能该参考价格并非当时的公允价值，所以说服力
较低。

# 1858 、合并报表中的子公司法定储备项目列报

**提问人：** chuyazhou 时间： 2017-05-23 11:10:34
目前做的项目在编制合并报表时大部分均采用将子公司的法定盈余公积在合并报表中列示为未分配利润，但最近看有的境外上市的公
司编制的合并报表（需要在香港披露其报表）将子公司按照中国法律相关规定强制提取的法定盈余公积在合并报表中仍列示为法定储
备盈余公积，这方面是否有明确的规定啊。如果合并报表中未分配利润反应的是真实的可供母公司股东分配的利润，（不考虑子公司
亏损等情况），好像恢复母公司股东享有的子公司的盈余公积仍在盈余公积而非未分配利润列报更为合理。

回答人： chenyiwei

这个问题已经讨论过多次，最早的起源是 2007 年 4 月第一版《企业会计准则讲解》中要求“在当期合并财务报表中不需再将已经抵销

的提取盈余公积的金额调整回来”，即合并报表层面不要求恢复盈余公积。 2008 、 2010 版的《企业会计准则讲解》对该表述进行了修

改，修改为“应当关注合并所有者权益变动表“未分配利润”的年末余额，将其中子公司当年提取的盈余公积归属于母公司的金额进行单

项附注披露”，即讲解中不再强制性规定不得恢复子公司的盈余公积。但是，由于 2007 版讲解的影响，就形成了目前实务中合并报表
层面不恢复子公司盈余公积的惯例。
实际上，从纯技术层面来看，合并报表层面按比例恢复子公司盈余公积中归属母公司股东的部分确实更加合理。
另外，对专项储备、一般风险准备这样有特定用途限定的留存收益，在实务中一般还是会恢复子公司的此类留存收益中按比例由母公
司享有的部分的。

# 1859 、母公司股东用母公司的股权置换子公司股权,母公司怎样会计处理？

**提问人：** zgfj001 时间： 2017-05-23 11:59:03

母公司股东用母公司的股权置换子公司股权,母公司怎样会计处理？

回答人： chenyiwei
请说明具体怎么操作的？

**提问人：** zgfj001 时间： 2017-05-25 18:34:16

详情是：A公司持有B公司100%的股权，B公司持有C公司85%的股权。甲公司以现金收购了B公司60%的股权（但是股权收购合同注

明在C公司符合相关条件后，甲公司要用B公司60%的股权置换C公司51%的股权）。现在C公司已经符合相关条件了，甲公司要用B公

司60%的股权置换C公司51%的股权。问题：B、C公司怎样会计处理？ 谢谢！

回答人： chenyiwei

你还是没有把交易流程说清楚，另外现在收购B的股权是否只是暂时性的，是用于锁定日后取得C公司股权的交易，即作为质押？这
样交易设计背后的逻辑也要说明清楚。


# 1860 、请教陈版主，大股东借款给企业问题

**提问人：** luoxue3344 时间： 2017-05-23 13:54:06

请教陈版主，大股东借款给企业问题： 背景 企业 2013 年成立，注册资本 1000 万，前期购买设备筹建厂房需要大量资金，企业通过

其他应付款科目，借入 8000 万无息资金，经了解 其中 6000 万为公司第一大股东A借款，另外 2000 万为大股东投资的其他企业B（A为

B的控股股东）借款， 问题：（ 1 ）大股东A借款 6000 万，审计是否有责任追查资金来源？ （ 2 ）如果经了解 资金来源为 无关联的第

三方 借款给股东A个人的款项，需要取得什么证据？（借款无借据，款项有大部分使用现金支付）如何证实该款项仅为借款而不是对

企业的投资款，（ 3 ）由于企业希望申报新三板，目前 3 年企业筹建期，盈利能力差，资产总额 1 个亿，但是借款 8000 万，资产负债率

这么高，会不会被股转质疑其持续经营能力而照成实质性障碍，？（ 4 ）如果企业想要 债转股，为了不引进新的投资者，想要将大股

东A的借款转到大股东投资的其他企业B，只提供一份三方协议，公司欠A的借款 转让给B，审计程序上是否有欠缺？ 还需要补充哪些
审计证据？

回答人： chenyiwei

1 、一般对大股东的借款无需追查资金来源。因为本案例全部是无息借款，而只有关联方才有可能无息向企业提供资金，因此不论大

股东自身的资金来源为何，均认定为大股东A及其子公司B向企业的关联方资金拆借。不建议为了粉饰财务报表而刻意查找甚至编造

该款项系“大股东代持第三方股权”的证据，这可能导致严重的后果。 2 、能否挂牌成功是多种因素综合作用的结果，你说的因素应有

不利影响，但影响程度需结合案例具体情况判断。 3 、建议债务转移的问题咨询律师意见，确保程序完备、合法合规，且反映经济实
质。

# 1861 、期后事项

**提问人：**星空下的小米星空下的小米 时间： 2017-05-23 14:41:10
求助陈版，如果报告签署之前，客户收到了对方撤诉的文件，是否需要对原来计提的赔偿款进行冲回，前提是对方没有进一步的措
施，比如再次提起诉讼等。谢谢

回答人： chenyiwei
资产负债表日后对方撤诉的原因是什么？如果是在资产负债表日后双方持续沟通、协调，最终双方各退一步达成和解，则这种情况属
于资产负债表日后新出现的情况，而不是资产负债表日已存在的情况，所以应作为资产负债表日后非调整事项处理，预计负债的冲回
应计入下一年度的损益。

# 1862 、类似BT项目，业主卖出产品用于项目建设，如何做账

**提问人：** hanhan2545 时间： 2017-05-23 14:45:01

请教下这个业务是否是BT项目？A是国企，其下属子公司生产太阳能光伏组件；B是工程公司；C是新成立项目公司并已经发改委备案

取得建设光伏电站项目许可。BC与A无关联关系。C签署授权委托书，授权B全权处理光伏电站建设事宜，且B是电站建设项目的EPC

总包方。A与B签订预收购协议，待电站建成并网发电并符合A的标准后，由A收购C,并支付项目总投资10%左右定金，B要保证届时C

的股权100%转给A，项目开始前要将C的股权100%质押给A，且项目光伏组件由A提供。项目开始后，A与B签订光伏组件商品销售合

同，提供电站建设全部光伏组件，总金额占电站建设总投资一半左右，货款的支付期与电站建设期相同（即在A收购C前不需支付货

款）。请问，这个业务是否是BT项目？A对销售的光伏组件是否应确认收入？

回答人： chenyiwei

从你说的情况看，这里的一系列交易都是一揽子交易。该光伏电站最终将被A自己收购、运营，且一开始已经指定了所用光伏组件必

须来自A而不能由B自行采购。所以现在建设期间A（及其子公司，下同）向B销售的光伏组件等，本质上属于在建工程领用本企业自

产产品，所以在A的合并报表层面不能确认收入，只能按这些组件的成本转入在建工程处理。换言之，自该一系列协议生效之日起，

虽然名义上A与C之间无股权关系，但是C已经被A控制了，应纳入A的合并报表范围；B是A雇用的承包商。

**提问人：** hanhan2545 时间： 2017-05-24 08:52:21
谢谢陈老师，我还想请教一下，这样处理相关的法规依据是什么？

回答人： chenyiwei
实质重于形式原则，合并报表层面对控制的定义和判断标准等因素共同决定。

# 1863 、备考表

**提问人：** taoyi4408 时间： 2017-05-23 14:50:17


请问陈版主，甲公司因资产重组，需要编制 2016 年的备考表。甲公司 2017 年会计政策变更，在编制 2016 年的备考表时要按照新的会
计政策进行调整吗？另外，使用寿命有限的无形资产变更为使用寿命无限的无形资产，属于政策变更还是估计变更？谢谢！

回答人： chenyiwei

1 、建议按新的会计政策调整（属于法定会计政策变更且相关会计准则规定不追溯调整的情形除外）； 2 、属于会计估计变更。

# 1864 、关于小规模纳税人税金会计处理

**提问人：**白牙白牙 时间： 2017-05-23 15:31:29

各位老师，税局规定小规模纳税人 月度收入小于 3 万元的 免征增值税，那么， 比如月度收入是 21000 元（含税的） 按规定是免税

的，那会计分录怎样做呢？ 销项税金要计提吗？ 个人理解如下： 1 、收入操作去税 贷：主营业务收入 -611.65 贷：应交

增值税 611.65 2、纳税申报时候免税 借：应交增值税 611.65 贷：营业外收入-税收减免 611.65

回答人： chenyiwei

根据《增值税会计处理规定》：“小微企业在取得销售收入时，应当按照税法的规定计算应交增值税，并确认为应交税费，在达到增

值税制度规定的免征增值税条件时，将有关应交增值税转入当期损益”。 对于确定减免时将应交税费转出对应的贷方科目，该规定并
无明确规定，个人理解此时的减免性质更接近于政府补助，而不同于增值税免税项目，因此将其按政府补助的一般原则转入营业外收
入应属恰当。

**提问人：** zengfengxia 时间： 2017-05-26 15:17:59

陈版，若按照修订后政府补助准则，这个增值税的减免应属于“与企业日常活动相关的政府补助”，是否应计入其他收益？

回答人： chenyiwei
可以。

# 1865 、到底要不要合并报表

**提问人：** ziyan 时间： 2017-05-23 16:08:40

我现在碰到一个问题，特别困惑。企业有对外投资，占比100%，企业执行的是准则，审计报告没有按照准则的要求合并报表，事务

所需要保留吗？ 谢谢各位老师指点

回答人： chenyiwei
在确定对该被投资企业具有控制权的情况下，除非母公司是投资性主体且其下没有为其投资提供服务的子公司，否则都应当编制合并

报表，即完整的全套法定报表应包括个别报表和合并报表。如果应编制而未编制合并报表，则法定报表是不完整的，按照 1501 号审

计准则对法定报表发表审计意见时，应发表保留或否定意见。 如果报表使用者只需要母公司单独报表，不需要合并报表，因而单独

对个别报表出具审计报告的，则审计报告应依据 1603 号审计准则出具，并应注意在后附的报表附注和审计报告正文中提示这并非完
整的全套法定财务报表。

# 1866 、B7F7

**提问人：**片寄凉太片寄凉太 时间： 2017-05-23 16:36:35

麻烦问一下陈老师 ，境外子公司，如果企业所得税税率低于境内，需要在境内补交所得税么，还是说境外子公司只有分红的时候才
需要补缴所得税，其他的情况下是不用补交所得税的。

回答人： chenyiwei
分红回境内时有可能补交。但具体情况较为复杂，涉及到境内外税法的具体规定、中国与该子公司所在国的税收协定安排等多方面因
素，建议向税务专业人士咨询。

# 1867 、求助陈版主：关于商业银行收回 90 天以上逾期贷款的会计处理

**提问人：** shenhf0705 时间： 2017-05-23 16:38:26

商业银行收回逾期 90 天以上的逾期贷款，应先冲减本金还是先冲减利息。根据根据《金融企业会计制度》第 13 条的规定： 应计贷款

和非应计贷款分别核算。非应计贷款是指贷款本金或利息逾期 90 天没有收回的贷款。应计贷款是指非应计贷款以外的贷款。当贷款


的本金或利息逾期 90 天时，应单独核算。 当应计贷款转为非应计贷款时，应将已入账的利息收入和应收利息予以冲销。 从应计贷款

转为非应计贷款后，在收到该笔贷款的还款时，首先应冲减本金；本金全部收回后，再收到的还款则确认为当期利息收入。 但是该
制度已经被废止。新的准则中对该内容没有明确规定，请教陈版主，该事项如何处理合适，是否有相关文件或者条款做依据。谢谢。

回答人： chenyiwei

新准则下应按《企业会计准则第 22 号——金融工具确认和计量》中关于“以摊余成本计量的金融资产的减值”的相关规定处理，具体参

考《讲解 2010 》P391～ 395 （含其中的举例）。

# 1868 、关联关系的确认！

**提问人：**茶前饭后茶前饭后 时间： 2017-05-23 16:39:53

请教版主，B、C公司同受A公司控制，C公司的副总是D公司的法人代表，D公司与B公司有业务往来，请教版主这个属于关联交易
吗？如果是改怎么表达：关联自然人重大影响？还是？拜谢！

回答人： chenyiwei

C公司的副总作为D公司的法人代表，对D是否具有控制或共同控制？如果该副总能够控制或共同控制D，则D属于B的关联方；如果只

是一般性的重大影响，除此之外D与B之间不存在其他可能导致构成关联方关系的情形，则D与B不是关联方。

**提问人：** zhs7403 时间： 2017-05-23 21:38:05

（十）该企业主要投资者个人、关键管理人员或与其关系密切的 　　家庭成员控制、共同控制或施加重大影响的其他企业。

陈老师，您说重大影响不算，我记得是因为准则（ 10 ）这个地方有误，应该把重大影响剔除，是这个原因？

回答人： chenyiwei
是。

# 1869 、有关递延所得税

**提问人：** xuzhenm 时间： 2017-05-23 19:20:16
陈版，你好，咨询您一个问题，母公司是农业企业，免所得税，那在顺流交易中，母公司把一批存货销售给子公司，子公司不免税，

母公司存货的成本是 10 元，销售给子公司是 15 元，在这个过程中，是否需要确认递延所得税？

回答人： chenyiwei
合并报表层面就内部交易未实现损益确认递延所得税资产时，应按内部交易中的买方（本案例中为子公司）的适用税率计量。所以本
案例中合并报表层面会确认负数的递延所得税费用。

**提问人：** xuzhenm 时间： 2017-05-23 19:29:24
那是不是确认递延所得税与免税与否没有关系？只要是合并层面的帐面价值与纳税主体的计税基础不一致时就需要确认递延所得税？

回答人： chenyiwei
合并报表层面确认与内部交易未实现损益对应的递延所得税资产，所用的税率是内部购买方的适用税率，与内部出售方是否免税无
关。

**提问人：** jichangming 时间： 2017-05-25 11:18:15

陈版 合并报表层面就内部交易未实现损益确认递延所得税资产时为什么按购买方的适用税率呢？应该抵消的所得税费用应该是销售
方售价减去销售方成本乘以销售方税率算出的所得税费用，那对应的递延所得税资产不也应该是这个金额吗？比如合并报表层面存货

账面价值为 80 万元，计税基础为 100 万元，产生可抵扣暂时性差异 20 万元。销售方税率25%，购买方税率15%，则该批存货增加销售

方应交所得税和所得税费用=（100-80）×25%=5（万元），合并报表层面应抵销存货中未实现内部销售利润，因此不应确认这部分

所得税费用 5 万元。

回答人： chenyiwei

这个问题在《瑞华研究 2010 ～ 2016 汇编》的“问题2-3-2”中有解释，可以参考。

**提问人：** jichangming 时间： 2017-05-26 10:17:17
我看了瑞华研究，觉得没有道理，确认递延所得税是站在合并层面考虑的，假设合并层面本年没有对外交易，不能因为内部交易影响


合并报表净利润啊，如果按销售方税率就不会有这个问题。同时准则讲解中“同递延所得税负债的确认相同，有关交易或事项发生

时，对税前会计利润或是应纳税所得额产生影响的，所确认的递延所得税资产应作为利润表中所得税费用的调整”；根据《企业会计

准则第 33 号——合并财务报表》第二条 “合并财务报表，是指反映母公司和其全部子公司形成的企业集团整体财务状况、经营成果和

现金流量的财务报表。”如按买方税率会影响合并经营成果。

回答人： chenyiwei

递延所得税并不是对内交易，因为最终会影响合并集团因缴纳税款而发生的对外经济资源流出，所以不能从合并报表层面的“内部交

易抵销”或者“一体性原则”来解释。

**提问人：** jichangming 时间： 2017-05-26 10:23:07

如果按买方税率 那么集团内部税率低的卖给税率高的岂不是会凭空增加合并报表净利润？

回答人： chenyiwei
是这样，这实际上体现了合并集团内部利用不同成员企业之间的税率差异进行纳税筹划的成果。

**提问人：** xuzhenm 时间： 2017-12-16 12:27:44
陈版：您好！问您一下，在半年报编制合并报表的时候，在半年报中需要确认递延所得税资产吗？例如，存在内部交易，未实现内部

交易损益为 20 万，那在编制半年报的时候需要确认递延所得税资产吗？新三板挂牌公司

回答人： chenyiwei

需要。根据《企业会计准则第 32 号——中期财务报告》第十一条、第十二条的规定，在中期报告期末应当执行与年末相同的结账程
序，包括资产减值准备计提、递延所得税资产或负债调整确认等。

# 1870 、票据回购

**提问人：**小昭小昭 lee 时间： 2017-05-23 19:22:56

请教陈版，您好！关于票据回购问题： 我公司开商业承兑汇票 100 万，支付给有真实交易的供应商。供应商去票据公司贴现，取得

95 万。然后我公司与票据贴现公司签订 票据回购协议，凡是我公司开具的票据，可提前向我公司申请回购，我公司以 96 万价格回购

票据，该票据按照面值 100 万支付给下一家真实交易供应商。在此票据操作过程中，票据背书连续。在回购中的账务处理遇到问题：

回购的票据是否能作为资产-应收票据 列示？回购差异 4 万能否作为融资费进行冲减？谢谢陈老师！！！

回答人： chenyiwei
在本企业持有自己开出的票据期间，出票人和持票人是同一人，此时票据法律关系应当消灭，所以应当冲销原确认的应付票据，而不

是同时确认一项应收票据。交易差额 4 万元可作为负债结算损益于回购票据时一次性确认为收益。后续如果再将该同一张票据背书出
去，那是一段新的票据关系，应重新确认应付票据，视同重新开出一张新的票据。

# 1871 、售后租回视同抵押借款账务处理

**提问人：**世界之嘴嘴世界之嘴嘴 时间： 2017-05-23 20:13:39

陈版，您好 我想请教一下售后租回视同抵押借款的账务处理（暂不考虑利息因素） 假如合同约定售价 150 万，售后租回合同中有保

证金条款（金额 30 万），实际租赁公司支付 120 万给本公司 应该是DR:银行存款 120 CR:长期借款 120 还是DR:其他应收款 30

DR:银行存款 120 CR:长期借款 150
谢谢！

回答人： chenyiwei
一般应将保证金确认为长期应收款，融资（对应于出售价款）确认为长期应付款，两者不应抵销后按净额列报。

# 1872 、合并范围的确定

**提问人：** liuwa99 时间： 2017-05-23 20:20:27

求助陈版： 背景：一拟IPO公司，其产品主要通过经销商模式进行销售。公司本身销售人员较少，不具有销售规模相匹配的人员结
构，公司主要通过经销商对其终端客户进行维护和售后服务。公司的经销商只经销公司的产品，一直比较稳定。

问题：由于公司经销商只销售公司产品，能否使用“如能控制一家公司70%以上的销售或生产，可以纳入合并范围”？ 如果能符合条

件，纳入合并范围，能否提供上述依据出处，或其他相关依据。

回答人： chenyiwei

准则中从无“如能控制一家公司70%以上的销售或生产，可以纳入合并范围”这种说法，不论是最早的《合并会计报表暂行规定》，还

是 2006 、 2014 版的合并报表准则，都没有这种说法。现在，请依据 2014 年版合并报表准则中的“控制三要素”模型判断对该经销商是
否具有控制权。一般仅仅是业务上的依赖是不会导致取得控制权的。

# 1873 、陈老师，金融资产减值测试相关问题求助

**提问人：** xuezhi340123 时间： 2017-05-23 23:01:40

1.如果单项金融资产金额比较大，需要单独进行减 值测试，单项金额不大，可单独进行减值测试也可组合的方式进行减值测试。单项
测试未减值，再进入组合测试，已单项确认确认减值，不再进行组合测试。

问题 1 ：为什么单项测试未减值还要放到组合再测试？这样做的原因是什么？ 问题2:持有至到期投资、贷款、应收款项减值准备的计提是账
面价值和未来现金流量的现值比较，未来现金流量的现值小于账面价值的确认减值损失。但经常有看到应收账款根据帐龄的不同按不同比率
计提坏账准备。这样是不是不符合准则对减值计提的规定啊？

回答人： chenyiwei

1 、请注意：对单项测试未减值的应收款项，是并入“与之具有类似的信用风险特征的组合”中进行测试。很多情况下，单项测试的应

收款项往往信用风险特征是特殊的，也就是不存在“与之具有类似的信用风险特征的组合”。仅仅依据账龄相同并不是一个有效、合理

的信用风险组合划分标准。 2 、帐龄分析法属于组合计提，在目前的“已发生损失模型”下账龄确实与已发生的损失存在一定的相关
性，所以帐龄分析法是可以使用的一种较为简便的组合计提方法。但一旦新的金融工具准则生效，改用预期损失模型之后，帐龄分析
法能否继续沿用就会有很大疑问。个人认为账龄的长短与整个应收款项生命周期内的总体估计损失应无必然的对应关系。

# 1874 、“未分配利润”真的不是采用发生时的即期汇率折算吗？

**提问人：**一粒微尘一粒微尘 时间： 2017-05-24 00:36:29

《企业会计准则第 19 号——外币折算》第四章第十二条第（一）款：“资产负债表中的资产和负债项目，采用资产负债表日的即期汇

率折算，所有者权益项目除“未分配利润”项目外，其他项目采用发生时的即期汇率折算。”

2017 年的会计资格评价中心编写的中级会计实务教材也引用这段话。

按照这句话的意思就是，实收资本、资本公积、盈余公积等项目是按照发生时的即期汇率折算，而 “未分配利润”就不是按照发生时的
即期汇率折算。然而，事实真的如此吗？

以 2017 中级会计实务教材的案例说明，P334-P336的案例明确的告诉我们，“期末未分配利润” 外币金额=“期初未分配利润”外币金额

+本期记账本位币净利润本期平均汇率 - 本期外币计提盈余公积本期平均汇率。

仔细分析这个等式可以发现，“期末未分配利润” 折算金额 由两部分构成，第一部分是本期增减部分，第二部分是期初部分。对于本
期增减部分采用本期的平均汇率，这个是毫无疑问的，再来看期初部分，很明显，起初部分是誊抄的上期末的数据，上期末的数据如
何计算而来？还是与本期的计算模式一样！是上期期初和上期增减部分构成的。即是说，一直这么追根溯源上去，未分配利润本质上
就是由若干年的当期增减变化而来，折算后的金额显然是每期的记账本位币乘以每期的平均汇率。

试想，盈余公积是由若干年的增加而来，都可以说成是“采用发生时的即期汇率折算”，那么未分配利润是由若干年的增减变化而来，

照样可以可以说成是“采用发生时的即期汇率折算”！
不知正确与否，请各位批评指正。

回答人： chenyiwei

这并不矛盾。因为未分配利润数字是逐年滚存下来的，每一年的发生额按该年度的平均汇率折算也可以近似地认为相当于“本期净利

润”的“发生日汇率”。

**提问人：**一粒微尘一粒微尘 时间： 2017-05-24 11:26:09

感谢陈版的回复，再确认下，我理解的那个本质是否正确？ 我理解的那个本质是：“未分配利润是由若干年的增减变化而来，因此也

可以认为是由若干年的即期汇率折算过来的。” 请陈版赐教！

回答人： chenyiwei
也可以。即：未分配利润是每一年的净利润分别按照每一笔损益项目发生日的即期汇率折算并滚存累积下来的（全年净利润按当年加

权平均汇率折算只是一个简化的处理）。

# 1875 、请教陈版关于分离成立子公司合并处理

**提问人：** MQLGOOD 时间： 2017-05-24 10:23:13

案例如下：A集团下面有全资二级子公司B，B将旗下的一个部门通过核减权益方式分离成立A集团二级子公司C，同时A对C投资 100

万，B公司做合并报表时，将C产生的以前年度累计的未分配利润需要通过调整分录在当期转销（如 500 元），这样B公司合并层面以

及集团合并层面当期未分配利润变动出现金额 500 元，请教，未分配利润当期变动 500 元是否需要处理，还是留在合并层面？

回答人： chenyiwei

须注意：B公司合并报表中在将该分公司的资产、负债转销时，对应应当依次冲减实收资本（如同时减资）、资本公积、盈余公积、

未分配利润，而不是直接冲减未分配利润的。如果B合并报表层面的资本公积足够多，则冲销的权益项目就只有资本公积，不会因此
冲减合并报表层面的未分配利润，也就是该分公司历史上滚存的留存收益仍继续体现在合并报表的留存收益中。

**提问人：** MQLGOOD 时间： 2017-05-24 22:34:10

谢谢陈老师，B公司权益项目除了实收资本就是未分配利润，所以直接冲减的未分配利润，追问一下，是不是分公司或者某个部门历

史形成的未分配利润看做是B公司的，分离时，不考虑被分离资产含有的年初未分配利润。

回答人： chenyiwei
是。

# 1876 、企业间的补贴能否作为递延收益进行核算（请教陈版）

**提问人：** zhangdashi 时间： 2017-05-24 11:09:37

各位好，陈版好，目前碰到一个比较棘手的问题，想咨询下大家，万分感谢。 该企业主要客户为国外的巨头，该巨头要求该公司按
照其生产要求进行设备的定制化采购，然后根据定制化的设备生产该国外厂商要求的产品，这部分成本由企业承担，但国外厂商会进
行补贴，补贴的方式是通过销售价格加价来处理，例如

产品销量1-500000，每一件单价3usd 产品销量大于 500000 部分，每一件单价2.5usd

合同中明确1-500000部分的加价0.5usd属于国外巨头对该国内厂商购置定制化设备的补贴款，且基于涉密考虑，上述定制化设备尽
管所有权在国内企业，但处置需由国外巨头同意后方可执行

现面临如何进行会计处理，项目组初步判断主营业务销售应按照单价2.5usd来处理，差价0.5usd不作为当期收入，就这部分产生了一
定的分歧，个人比较倾向于将其认为是企业间的补贴性质，类似政府补贴进行操作，在未来期间在合同期限或者固定资产折旧期孰短
进行摊销，但未找到任何类似的案例，因此想咨询下各位，应该如何操作更为合适？

回答人： chenyiwei

你说的情况，建议参考《瑞华研究 2010 ～ 2016 汇编》之“问题1-1-32（汽车零部件厂商受整车厂委托开发模具（所有权属于整车厂）

的会计处理）”所述原则处理。

如果在设备采购、制造阶段，该客户不给补贴，完全在投产后按照前 50 万个产品每个加价0.5美元的方式收回设备成本，则该企业应
在确保设备的定制化采购成本能够收回的前提下，将设备的实际成本确认为长期待摊费用，按实际产量占预计产量之比摊销（但作为

摊销依据的预计产量不超过 50 万个），计入这些产品的销售成本中。
这些定制设备不应确认为该企业的固定资产，因为该企业事实上对设备的使用、处置等无支配权。

# 1877 、关于商誉减值的困惑，求组版主大大

**提问人：** chuyazhou 时间： 2017-05-24 11:32:26
鉴于目前国内准则规定对于商誉采取减值模式后续计量，不摊销。商誉分配在资产组中计提减值。假设本期收购一个子公司，该子公
司为一个资产组，期末将商誉包含在该资产组（子公司）中计提减值，若减值，合并报表先冲减商誉，在计提该资产组内其他资产减
值。若按照这个原则去处理，那么期末合并报表时，应先将该子公司资产负债调整为收购时点的计量模式在收益法测算整体现金流状
况或者重置成本法测算，是否减值，那么，该子公司个别报表中计提的各项资产减值损失，比如收购时点就存在的应收款项等金融资
产的减值，固定资产等其他长期资产的减值是否应全部冲回，毕竟理论上在合并报表中我们应该先确认商誉的减值，再分摊到资产组
内其他资产上。按照这个逻辑去判定，发现好多实务处理实际违反这个逻辑啊，都是直接并子公司的表，认可个别报表计提的减值，

不确认商誉减值。按照这个逻辑处理，只有在商誉100%确认减值的状况下，我们才能在合并报表中确认收购日存在的资产相关的减


值，并且该减值的测算以收购日价值后续计量测算。这个是我的困惑之处，期望男神解答~~~

回答人： chenyiwei
你说的实务做法确实存在问题。因为在非同一控制下合并中，各项可辨认资产的购买日公允价值实际上是其在购买方合并报表层面的
初始计量金额。也就是合并报表层面并不认可被收购方自身报表层面已有的减值，而是站在合并报表的立场上重新计算确定各项资产
的减值。这是因为被收购方的同一项资产在收购方合并报表层面和被收购方自身报表层面的成本（初始计量金额）基础不一致。

**提问人：** 276810366 时间： 2017-07-17 11:30:57

请教陈版，商誉减值测试时，（ 1 ）对控股子公司发生不丧失控制权的处置股权，减值测试时归属于少数股东的商誉价值金额是否会
因持股比例发生变动？如果发生减值的金额小于整体商誉金额，分摊给少数股东的商誉减值按什么比例计算？（假如收购时点控股

80%，商誉减值测试时控股60%）；（ 2 ）控股子公司发生其他股东增资导至持股比例变动，如何计算？

回答人： chenyiwei

1 、合并报表层面的商誉总额（包含模拟的少数股权商誉）不变； 2 、分摊比例仍按最初确认商誉时该子公司的股权比例计算，即收

购时点的股权比例； 3 、同理，为商誉减值测试之目的，计算模拟商誉一直按收购时股权比例。

**提问人：** zengfengxia 时间： 2017-07-18 10:45:08

陈版， 5 楼的点评中提及的购买日后商誉减值测试采用的持股比例自收购日后不变，应如何理解？在一些极端案例下，如原非同一控

制下购买轻资产公司100%股权，并确认大额商誉，后持股下降至51%，在子公司整体商誉未减值的前提下，公司只持有子公司资产

组51%的份额，但保留了100%的商誉？

回答人： chenyiwei
不论母公司和少数股东的相对股权比例如何变动，子公司整体的商誉金额是不变的。

# 1878 、关于收购少数股东权益的合并报表问题

**提问人：**阿狼阿狼 时间： 2017-05-24 14:26:01

请教陈版及各位老师： 在收购少数股权的时候，新增长投与对应的可辨认净资产之间的差额先冲资本公积再冲留存收益。如果冲
减留存收益的话，我发现冲完之后的数字，即未分配利润的期末减期初数与利润表不能勾稽。这种情况怎么办呢？有影响么？

回答人： chenyiwei

在合并股东权益变动表中列作“所有者投入和减少资本——其他”，还是可以合理解释的。

# 1879 、求教陈版主 母子公司无偿划转股权问题

**提问人：** cherry_55 时间： 2017-05-24 14:45:51

A是新成立的国企 其中国资委以持有的某筹建期的核电公司的9.88%的股权作为其中的一部分出资资产 问题一：A公司将核电公司计

入长期股权投资和实收资本的价值是否是以该核电公司股权划转完成时点的净资产金额乘以持股比例确定 问题二：A公司的全资子公

司B持有该核电公司0.12%的股权 账面价值 1200 万 B公司拟将持有的0.12%的股权无偿划转给A公司 请问A公司对于0.12%股权的入账

价值是 1200 万还是股权划转完成时点的净资产金额乘以持股比例

回答人： chenyiwei

1 、如果对该核电公司具有重大影响，需按权益法核算的，则可以如你所述，按划转日标的股权对应的标的公司帐面净资产相应份额

作为长期股权投资成本。 2 、建议按照该部分股权在子公司的原账面价值 1200 万入帐。

**提问人：** zhs7403 时间： 2017-05-24 21:34:32

2 、建议按照该部分股权在子公司的原账面价值 1200 万入帐。 陈老师，这一步您是何种考虑？why和第一步基于不同的数值？

回答人： chenyiwei
一个是新取得股权，一个是合并报表范围内的内部重组。

# 1880 、收购少数股东权益冲减未分配利润在合并所有者权益变动表列示在哪个项目

**提问人：** yayu197777 时间： 2017-05-24 16:24:14


请教陈版，我公司有一国外孙公司，我子公司持股70%，少数股东持股30%，因矿权前期部分投入不符合资本化费用化了，后期取得

了采矿权证，因矿权的储量和品位都不错所以评估价值较高，但无法按评估价值入账，所以公司目前净资产-2000万元，现在公司决

定 4000 万元收购少数股东持有的股权，根据企业会计准则“在合并财务报表中，因购买少数股权新取得的长期股权投资与按照新增持
股比例计算应享有子公司自购买日或合并日开始持续计算的净资产份额之间的差额，应当调整资本公积（资本溢价或股本溢价），资

本公积不足冲减的，调整留存收益。”因收购方子公司无资本公积-资本溢价，所以就应该冲减未分配利润4000-（-

2000*30%）=4600万元，是这样的吧。冲减的未分配利润在合并所有者权益变动表中列示在哪个项目合适？

回答人： chenyiwei

“资本公积不足冲减的，调整留存收益”是指合并报表层面原有的资本公积（仅限资本溢价）不够冲减，而不是收购方子公司自身的资
本公积不够冲减。在合并报表层面原有的资本公积（仅限资本溢价）不够冲减的情况下，不足冲减的差额依次冲减合并报表层面的盈

余公积和未分配利润，在合并股东权益变动表中列入“所有者投入和减少资本——其他”一行内。

# 1881 、合并报表中联营企业披露问题

**提问人：** roger309 时间： 2017-05-24 16:41:36

求助陈版主关于联营企业财务信息在合并报表中披露的问题 按照企业会计准则第 41 号——在其他主体中权益的披露规定： 第十五条
对于重要的合营企业或联营企业，企业除了应当按照本准则第十四条披露相关信息外，还应当披露对合营企业或联营企业投资的会计

处理方法，从合营企业或联营企业收到的股利，以及合营企业或联营企业在其自身财务报表中的主要财务信息。 企业对上述合营企
业或联营企业投资采用权益法进行会计处理的，上述主要财务信息应当是按照权益法对合营企业或联营企业相关财务信息调整后的金

额；同时，企业应当披露将上述主要财务信息按照权益法调整至企业对合营企业或联营企业投资账面价值的调节过程。 企业对上述

合营企业或联营企业投资采用权益法进行会计处理但该投资存在公开报价的，还应当披露其公允价值。 有以下几个疑问： 1 、上面所

说的对财务信息的调整是只针对联营企业的净损益（净利润）的调整，还是所有的资产负债收入费用利润都应当按权益法调整？ 2 、
按照权益法对相关财务信息调整后的金额，是否可以理解为对于联营企业拟披露的财务信息包括资产、负债、收入、利润等都应当按

照“以取得投资时被投资单位可辨认净资产的公允价值为基础”的原则进行调整后的金额进行披露？ 3 、长投准则中规定的“第十三

条 投资方计算确认应享有或应分担被投资单位的净损益时，与联营企业、合营企业之间发生的未实现内部交易损益按照应享有的比

例计算归属于投资方的部分，应当予以抵销，在此基础上确认投资收益。”，是否应当在上述“权益法”调整中考虑进去，也就是说合并

报表披露的联营企业的收入和利润是否应当扣除“未实现内部利润”相关的交易？

4 、另外，一般附注中会列出联营企业“按持股比例计算的净资产份额”（A）、“调整事项（包括商誉、未实现内部利润、其他

等）”（B）、“对联营企业权益投资的账面价值”（C），按照准则上述蓝色字体部分的要求，是不是应当满足A+B=C？C的金额是否

应当等于联营企业的参股方单体报表的长投金额？C的金额是否会与合并报表层面披露的长投账面金额存在差异（由于逆流交易在合
并层面调整了长投和存货或固定资产等）？
辛苦陈版主解答！经常过来问问题，真的非常感谢陈版主耐心的教导，万分感谢！

回答人： chenyiwei

1 、所有的资产负债收入费用利润都应当按权益法调整。 2 、是。因为这是站在投资方的立场上，而不是在被投资方或其母公司的立

场上来看这些财务数据。 3 、要区分内部交易的方向。顺流交易的未实现损益不用扣除，但逆流交易的损益要扣除。 4 、该披露是站

在合并报表层面披露的，所以A＋B＝C，且C的金额就是投资方合并报表层面对该联营企业的长投余额。

**提问人：** roger309 时间： 2017-05-24 20:01:11

对于问题 3 我还有个疑问，就是在“联营企业财务信息”部分“净利润”披露金额应当扣除逆流交易未实现损益的影响，那“营业收入”的披
露需要刨除这部分逆流关联交易的收入么？

回答人： chenyiwei
要。

**提问人：** zhs7403 时间： 2017-05-24 21:45:25

3 、要区分内部交易的方向。顺流交易的未实现损益不用扣除，但逆流交易的损益要扣除。 陈老师，这是因为什么？如何理解顺流和
逆流的不同？

回答人： chenyiwei
顺流交易抵销的收入、成本是母公司账面上的；逆流交易抵消的投资收益是联营合营企业账面上的，相当于冲减了联营合营企业的收
入、成本。

# 1882 、关于一年以上吸收存款在合并报表的列示


**提问人：** ty94 时间： 2017-05-24 17:07:23

请教陈版主：A集团公司下属子公司B银行吸收存款有一年以内和一年以上的定期存款，请问A集团在编制合并报表时，一年以上的吸
收存款是否需要列示为非流动负债？

回答人： chenyiwei
不管存款的期限多久，存款人有权要求提前支取的存款都是流动负债。存款的剩余期限超过一年且存款人无权要求提前支取的存款才
属于非流动负债。

**提问人：** ty94 时间： 2017-05-24 20:05:38
陈版主，还想请教一个问题：发放贷款及垫款，是否能按照一年内到期与否分别列为一年内到期的流动资产或者其他流动资产和发放
贷款及垫款两部分列报？

回答人： chenyiwei
我理解可以。

**提问人：** lxch119 时间： 2017-05-24 21:12:22
也就是集团合并报表中，子公司是商业银行，子公司的发放贷款及垫款总额，在集团合并报表中能否按照到期期限，分为流动资产
（一年以内的部分）和发放贷款及垫款（一年以上的部分）列报？

回答人： chenyiwei
可以。

# 1883 、求教陈版 游戏配套品销售的成本确认问题

**提问人：** dysonle 时间： 2017-05-24 18:00:52

公司进行AR手机游戏设计及生产与手机游戏配套使用的衍生品。目前公司游戏未产生收入，主要为衍生品的销售。衍生品销售系公
司提供软件及设计由代工厂进行生产，代工厂进行生产的产成品进行直接销售。请问公司衍生品销售的营业成本是否应包含软件开发

工程中产生的费用？若需要该如何进行分摊?营业成本只有代工厂采购的产成品成本是否合理。

回答人： chenyiwei
软件开发支出如果已经费用化，则当然不会再涉及摊销问题；对于资本化的开发支出，不论是否已经产生对应的收入，都应当自上线
时起在预计的市场寿命内摊销，摊销金额计入营业成本。

**提问人：** chuyazhou 时间： 2017-05-24 21:28:40
如果木有产生收入，是不是摊销先计入管理费用更合理，，从收入成本配比看，

回答人： chenyiwei
也可以。

# 1884 、拆迁补偿

**提问人：** cpab 时间： 2017-05-24 23:06:25

拆迁补偿： 企业因城镇整体规划公共利益进行搬迁，收到政府从财政预算直接拨付的搬迁补偿款，与政府部门签订的补偿协议约

定：对土地的补偿，按评估的公允价值补偿 3000 万，对拆除的房屋建筑物，按评估的公允价值补偿 2000 万，对由于拆迁对公司的生

产经营减少的收入，补偿 500 万，合计总金额为 5500 万。 公司实际账面土地的摊余价值为 300 万，房屋建筑物的摊余价值为 500

万，征地所影响生产经营实际减少收入约为 800 万。 请教： 1 、拆迁的原因及资金来源符合解释 3 号的规定。按解释 3 号进行处理。

2 、现收到 5500 万，由于土地、房屋是按公允价值卖给政府，故按与政府约定的价转入递延收益。 借：递延收益-土地补偿

3000 万 递延收益-房屋建筑物补偿 2000 万 递延收益-对生产经营补偿 500 万 贷：营业外收入 5500 万 同时结转成

本： 借：营业外支出 800 万 贷：无形资产-土地摊余价值 300 万 贷：固定资产-账面价值 500 万

3 、公司按公允价格与政府交易，政府并没有对公司有资本性投资，故不存在结余，公司产生 4700 万处置收益，对吗？ 4 、不应按账

面实际发生的房屋土地的成本（ 300 万+500万），合计 800 万转入递延收益，形成5500-800=4700万的资本公积。对吗？ 如按此
做，则为公司把资产按公允价售给政府，对于产生的收益，做为政府对公司的资本性投入。此我理解未体现交易的本质，此就是正常

的交易，不涉及资本性投入，我的理解对吗？ 5 、如果上述对公司的补偿，是大于评估的公允价值，如：对减少生产经营收入的补偿

为 1000 万，多给了 200 万，并明确约定多给的 200 万是为对企业的资本性投入，这才能将此 200 万作为资本公积，如约定多给的 200

万是对企业的扶持，仍应按政府补助列入营业外收入，我的理解对吗？

回答人： chenyiwei

根据你说的情况，这应属于解释 3 号中的政策性搬迁补偿。收到 5500 万应计入专项应付款；然后将被收回的土地、房屋建筑物原账面

价值合计 800 万转出到营业外收入；再将生产经营补偿 500 万转出到营业外收入；后续如果有新购建资产（土地、房屋）的支出，再
以剩余的专项应付款余额为限转入递延收益并在新购建资产的折旧、摊销年限内摊销。如果新购建资产的支出小于专项应付款结余

（ 4200 万），则超出的专项应付款结余转入资本公积，总之在这一过程中不会产生净收益。政策性搬迁补偿不产生净收益是一项基
本原则。

**提问人：** woshiguanggao 时间： 2017-05-25 07:48:06

陈老师， 1 、土地和建筑物是否先转入营业外支出，然后再从专项应付款中按账面价转入营业外收入？ 2 、 500 万经营补偿转入营业外

收入，但实际经营收入减少 800 万，是否形成了一块净损失，而您提到基本性原则是不产生净收益，是否产生净损失是可以的？ 3 、
即使后续补建固定资产，但其花费不可能与剩余专项款一分不差，很有可能会有出入，如果尚余部分未用完，也要因此确认资本投
入？是否有违该交易仅作为补偿的初衷？

回答人： chenyiwei

1 、一般是两者直接相抵，不会分别确认营业外收入和支出。 2 、如果补偿不足，允许产生净损失。 3 、剩余部分（扣除资产损失、费
用性支出、新购建资产支出之后）的政策性搬迁补偿应计入资本公积。

# 1885 、各位老师，本期对前期损益的调整。请问附注未分配如何披露

**提问人：**柳寒秋柳寒秋 时间： 2017-05-24 23:34:21

各位老师好，本期审计对 15 年管理费用进行了调整。请问在附注——未分配利润上年年年末数下增加一行前期差错更正处理还是直

接修改上年净利润来影响期初未分配利润？项目 2016 年 2015 年调整前上年末未分配利润

期初未分配利润调整合计数（调增+，调减-）
调整后期初未分配利润
加：本年归属于母公司所有者的净利润
盈余公积补亏其他转入减：提取法定盈余公积提取任意盈余公积提取一般风险准备应付普通股股利转作股本的普通股股利年末未分配
利润

回答人： chenyiwei

1 、“2015年”列按调整后说数据填列。 2 、“2016年”列的“调整前上年末未分配利润”为 2015 年年报中的期末未分配利润数据；“期初未

分配利润调整合计数（调增+，调减-）”体现该管理费用调整金额；“调整后期初未分配利润”为本年度报表上的调整后年初未分配利

润，与“2015年”列的“调整后期初未分配利润”衔接。

# 1886 、国外子公司养老金计划报表列示

**提问人：** likewind 时间： 2017-05-25 10:32:23
某公司有一个国外子公司，该国外子公司有一个法定养老金计划，年末有较大金额应付退休准备金。根据中国会计准则，是否作为应
付职工薪酬核算

回答人： chenyiwei

首先确定属于设定受益计划还是设定提存计划。属于设定受益计划的，一般将对应的资产、负债相抵后，按净额列报为“应付长期职

工薪酬”。

# 1887 、请教陈老师，利息资本化的问题

**提问人：** shengmeiqin 时间： 2017-05-25 11:31:43

母公司通过银行借款 5000 万元，该笔借款主要用于其子公司基础项目建设，并设有专户管理，用于子公司基础建设项目的支出（即
工程款的支付），母公将该项支出视同对子公司的投资，且借款未来由母公司进行偿还，请问母公司支付的利息费用，基于合并层面
是否可以资本化？

回答人： chenyiwei


请参考《瑞华研究 2010 ～ 2016 汇编》之“问题1-1-40（关联方借款的利息支出资本化问题）”、“问题1-1-41（集团统贷统还的借款费

用资本化问题）”。

# 1888 、请教陈版关于无偿划转母公司与被划转单位账面值不一致的处理

**提问人：** ybchen1234 时间： 2017-05-25 15:48:55

请教陈版@chenyiwei，A集团先前以非同一控制合并方式收购B公司100%股权，收购价格 5000 万元，B公司账面净资产为 3000 万

元，A集团为溢价 2000 万元收购。现在A集团想将B公司股权注入其直属全资子公司C公司，可以采用无偿划转、协议转让或股权增资

方式进行操作。现在请教陈版：1.无偿划转 根据国资委无偿划转办法，被划转单位（B公司）的作价依据为B公司的审计报告，也就

是说只能按照 3000 万元的价值进行划转。 2.协议转让 协议转让可以按照B公司的审计报告，或者评估报告作为划转价格依据，如果

按照审计值，那只能按 3000 万元进行划转，但又不想再做评估。 3.股权增资 问题同协议转让。

目前的想法是，想按照收购价格，也就是A集团账上长投——b公司 5000 万元的价格注入C公司，如果不做评估，可以直接按 5000 万

元增加B公司的实收资本或资本公积么。或者除上述三种方法以外，还有其他方法可以实现上述目的么？ 谢谢！

回答人： chenyiwei

如果仍在前一次评估报告的有效期内，则可以沿用前次评估结果确定作价金额，增加B的资本公积（如果需增加B的实收资本，则还
应根据公司法中对非货币财产出资的规定另行评估）。如果原评估报告已经失效，则只有重新评估才可实现此目的。

# 1889 、关联方范畴

**提问人：** xhdtwxy 时间： 2017-05-25 17:26:13

我公司一股东是一家上司公司的全资子公司，该股东占我司45%股权，控制方股东55%股权。请问该上司公司及其他全资子公司属于
我司关联方吗？审计公司今年说应该包括，应该将上市公司集团看作一个整体来看待。

回答人： chenyiwei
审计机构意见合理。因为该股东（上市公司的全资子公司）对你公司有重大影响，故该上市公司及其所有子公司、合营企业，以及该
上市公司的母公司和兄弟公司等（即该上市公司所属集团内的所有企业）均为你公司的关联方。

**提问人：** xhdtwxy 时间： 2017-05-25 19:43:53
这样算的话，关联方认定的时候重大影响岂不是和控制的地位是一致的？都要全部包括？

回答人： chenyiwei
在认定关联方时，基于控制关系形成的企业集团是作为一个整体看待的。但重大影响只有直接重大影响才考虑，例如，联营企业的联
营企业不是关联方。

**提问人：** zhs7403 时间： 2017-05-25 21:12:21

陈老师，您这个是否是依据证监会文件而不是 36 号，因为 36 这部分我理解rp没这么宽泛。如果非上市，合营和兄弟我理解应不作为

rp

回答人： chenyiwei

主要是参考了 2009 年修订后的IAS 24，还不是证监会的规定。

# 1890 、公司预计停产两年且未来经营方向不确定，应如何进行核算及发表审计意见？

**提问人：**土豆拉拉土豆拉拉 时间： 2017-05-25 17:40:19
请教陈版，某上市公司全资子公司因业务调整预计停产两年，未来生产方向尚不确定，停产期间该公司相关固定资产是否正常计提折
旧并计入管理费用？还是依据非持续经营假设，进行减值判断及报表的编制？公司账面上是否有足够的现金维持人员工资发放等事项
是否影响非持续经营假设的判断？作为审计人员，如何判断是以未来经营存在不确定性而发表带强调事项段的意见，还是出具非持续
经营假设报告？

回答人： chenyiwei
不清楚你的具体情况。判断持续经营假设适用性应主要考虑日后复产的可能性大小，以及停产期间是否仍有足够现金流用于应付各项
现金支出等。


**提问人：**土豆拉拉土豆拉拉 时间： 2017-05-31 16:42:14
感谢您的答复，依集团目前的通知，仅说明了由于产品线落后，暂定停产两年。停产期间职工工资仍由停产企业发放。未来复产的可
能性没有提及，即便复产也需要更换新的生产线，现在有点困惑的就是，这个算不算非持续经营。

回答人： chenyiwei
如果目前已经停产，未来复产的可能性取决于来自外部的重大资本性投入，则总体上倾向于非持续经营，并对现有的固定资产等谨慎
地计提减值准备。

**提问人：** zengfengxia 时间： 2017-06-01 10:25:10

陈版在点评中提到的“目前已经停产，未来复产的可能性取决于来自外部的重大资本性投入，则总体上倾向于非持续经营”这个判断依

据从准则层面有来源吗？ 如果该企业账面上有足够的现金，未来 12 个月足以支付薪酬等可预见的现金流出，但同时存在产线落后，
后续需大股东增加投入才能复产的情形，大股东意图继续投入的意图比较明确，能认定其不再符合持续经营假设吗？

回答人： chenyiwei
如果大股东已有确定承诺继续对公司进行投入以确保复产，则可以认为符合持续经营假设适用条件。

**提问人：** zengfengxia 时间： 2017-06-02 14:15:53

谢谢陈版回复! 若大股东承诺尚不确定，但公司账面现金足以支付未来 12 个月可预见现金流出，能判定持续经营存在重大不确定性
吗？

回答人： chenyiwei
一般认为无重大不确定性。

**提问人：** zengfengxia 时间： 2017-06-05 09:21:30

谢谢陈版! 那能不能这么理解，对公司流动性风险评估后，只要认为在未来 12 个月内无流动风险敞口，一般来说，认为其持续经营不
存在重大不确定性？

回答人： chenyiwei
一般可以是这样。但对于长期无业务经营，未来不明朗的企业，就算账面现金还可以支撑一段时间，还是要考虑其持续经营问题的。

# 1891 、政府补助确认

**提问人：** kathleen156 时间： 2017-05-25 18:54:05

@chenyiwei 陈老师，关于政府补助确认我有些疑惑： （ 1 ）上市公司对外披露填报系统中政府补助“与资产相关/与收益相关”二者只

能选其一，但是实际公司在项目申请时是区分资产和费用的。比如一个项目申请总金额是 1000 万，其中购买资产 300 万、支付各种费

用 700 万，那么是否认定为“与资产相关”？ （ 2 ）将递延收益转入营业外收入的时点及金额：就上述项目金额，假设2017.1.30购买资

产 50 万，5.20购买资产 50 万，费用支出 100 万，剩余 800 万尚未使用，资产使用寿命均为 5 年。那么在转“营业外收入”的金额、期限该

如何确定（尤其是费用支出）？ （ 3 ）政府补助项目验收审计时需要提供费用清单与资产清单，这个事情与结转营业外收入是不是没
有关系？

根据《瑞华研究2010-2016汇编本》2-2-1政府补助的确认时点：在与资产相关的政府补助满足确认条件的前提下，企业应当自相关
资产达到预定可使用状态时（或者在实际收到补助款时，以两者中的较晚者为准）起，将相关递延收益在相关资产的使用寿命内（如
果在相关资产达到预定可使用状态之后才实际收到补助款的，则在相关资产的剩余使用寿命内）平均分配，计入各期的营业外收入。
虽然能理解，但是实际操作起来很困惑。

回答人： chenyiwei

1 、如果确实无法同时选择，则考虑到准则规定不能区分时作为与收益相关的补助，且本案例中费用性支出占比较大，可以选择“与收

益相关”。 2 、建议按补偿比例（补助金额占预计项目总支出之比）来确定结转损益的金额，即本期费用性支出乘以补助比例。难以

确定支出总额预算的，也可以按照“先发生先获得补助”的原则处理。 3 、如果会计基础工作良好，核算规范，则该清单与会计确认金
额应无重大差异，也就是该验收清单并不是会计处理的先决条件。

# 1892 、《CAS 16—政府补助》2006 VS 2017——致同研究之企业会计准则系列

**提问人：** xiexiele0 时间： 2017-05-26 10:17:30

会计科目是不是也要新增一个其他收益，专门来核算政府补助，而且在计算非经常性损益的时候，其他收益中的政府补助也不计算在
内了？

回答人： chenyiwei
这个问题还需要进一步明确，我个人理解非经常性损益是证监会的监管指标，出于监管考虑，证监会不大可能同意将冲减成本费用或
资产价值的政府补助，或者计入其他收益的政府补助，允许不作为非经常性损益。

**提问人：** xiexiele0 时间： 2017-05-26 10:21:22
另外，关于总额法和净额法，是不是一经选用某种方法不得随意变更，如果变更属于会计政策变更？感觉没有配套的指南和讲解，很
多地方还是不明白啊。

回答人： chenyiwei
应该是。

**提问人：** hjihuacpa 时间： 2017-05-26 10:29:56
增值税即征即退是否属于新准则中政府补助的其他收益？

回答人： chenyiwei
可以。

**提问人：** xushangl 时间： 2017-05-27 16:13:05
什么是日常经营活动相关？其他收益的范围如何界定？

回答人： chenyiwei

目前情况下，对“日常活动”的定义暂时可以按照存货、收入准则中“日常活动”的概念把握。

**提问人：**默默默默 26 时间： 2017-05-29 22:39:49
老师，想问下，好像北京地铁这种对每人次刷卡，政府都会按照次数补贴给地铁公司，那么这种是不是可以按照收入原则确认，还是
应该算作是其他收益呢？

回答人： chenyiwei
如果按照每人次固定金额标准予以补贴的，可以作为主营业务收入；其他补贴方式，只能作为其他收益。

**提问人：**栖期视野栖期视野 时间： 2017-06-01 08:58:17
与资产相关的政府补助冲减资产账面价值或者计入递延收益，与收益相关的政府补助冲减成本或者计入当期损益，都是选择啊？有规
定怎么做选择吗？

回答人： chenyiwei
现在新修订的准则是允许企业在总额法和净额法之间选择的，但一旦选定就成为一项会计政策，需一贯运用。

**提问人：** kmyj001 时间： 2017-06-02 15:25:57
求教：非上市公众公司以前年度收到的与资产相关的政府补助，暂时列报为递延收益，相关资产正在建设，请问相关资产建设完成

后，可以用已经收到的政府补助冲减以后形成的相关资产账面价值么？ 政府补助在 2017 年之前收到，资产达到可使用状态在 6 月 12

日以后。 @liufscat @chenyiwei @henry204618

回答人： chenyiwei

如果以前年度已经列入递延收益核算，则表明该项政府补助在以前年度已经存在，相应地 2017 年内资产完工后，应从递延收益摊
销，不建议完工时冲减资产价值。

**提问人：** sevenhead 时间： 2017-06-06 14:10:42

@chenyiwei 请教一下陈老师，新的政府补助准则下并没有提到原来在 3 号准则解释中规定的政策性搬迁处理的问题。 那对此问题是

如何理解呢？是新的政府补助准则替代了 3 号准则解释？还是说 3 号准则解释继续有效呢？ 在 2017 年政策性搬迁是否能依然依据 3 号
准则解释处理呢？

回答人： chenyiwei


应该说是没有涉及，并未替代或废止。搬迁补偿仍按解释 3 号第四条规定处理。

**提问人：** 18980480967 时间： 2017-06-19 21:52:00

@chenwei 陈老师，请问第八条规定“与资产相关的政府补助，应当冲减相关资产的账面价值或确认为递延收益。与资产相关的政府补

助确认为递延收益的，应当在相关资产使用寿命内按照合理、系统的方法分期计入损益”。分别在什么业务场景下冲减资产账面价值
或确认递延收益呢？谢谢！

回答人： chenyiwei
企业可以自行选择一项作为其会计政策。一旦选定就必须一贯运用，不得随意变更。

**提问人：** vindxiu 时间： 2017-06-23 19:20:15
您好，请问招标得到体育场馆的运营权，政府按招标金额每年给予企业场馆运营费用补贴，是否属于政府补助呢？需要缴纳增值税
吗？

回答人： chenyiwei
补贴金额的具体计算方法？如果是按售票张数给予定额补贴或者按售票机呢给予定率补贴，则属于营业收入；其他情况属于政府补
助。

# 1893 、请教陈版主：政府补助的其他收益

**提问人：** hjihuacpa 时间： 2017-05-26 10:35:17
陈版主：新的政府补助准则中有一条：企业从政府取得的经济资源，如果与企业销售商品或提供服务等活动密切相关，且是企业商品

或服务的对价或者是对价的组成部分，适用《企业会计准则第 14 号——收入》等相关会计准则。 请问：企业发生的增值税即征即
退适用这一条吗？

回答人： chenyiwei

不适用。因为增值税即征即退不是“企业商品或服务的对价或者是对价的组成部分”。但是在新的规范下，可以不计入营业外收入而是
计入其他收益。

**提问人：**动力十足动力十足 时间： 2017-05-26 19:31:26
陈版，您好！如果增值税的即征即退可以不计入营业外收入，还能计入那个会计科目？

回答人： chenyiwei

新准则下新设的“其他收益”项目。

**提问人：** caaa 时间： 2017-05-26 21:15:13

感觉新的准则日常活动很难理解： 1 、如果企业收到政府补助，指定企业用于固定资产——生产设备的采购，那该补助摊销的时候计

入营业外收入还是其他收益？？？ 2 、取得退税，如果按您所说不计入营业外收入而是计入其他收益，意味着是日常活动形成，那么

退税又属于非经常性损益，是不是矛盾了？ 谢谢

回答人： chenyiwei

“日常活动”在没有作出更新的定义之前，可与存货、收入准则中的“日常活动”作同样理解。但日常活动的界定与证监会的非经常性损
益概念是两回事。

**提问人：** hrtsex 时间： 2017-09-06 14:43:27
陈版，意思是增值税即征即退不能冲减成本费用吗？

回答人： chenyiwei
是的。以前是计入营业外收入，此次政府补助准则修订后计入其他收益。

**提问人：** yiyumjjay 时间： 2018-01-15 21:45:06
陈老师，您好！有个客户系动力电池生产企业，取得的一些与电池项目相关的政府补助（与资产相关，政府补助是对某个车型达到量
产后的补贴，之前投入了资金研发），在资产剩余年限摊销后，应计入其他收益吗？是属于经常性损益不？望解答，万分感谢！

回答人： chenyiwei

如果确认属于与资产相关的补助，且采用总额法核算的，则其递延收益摊销额应计入其他收益。但不属于经常性损益。

**提问人：** jyn0714 时间： 2018-02-08 23:05:14
园区发放的企业扶持资金，每年都有，这到底算是其他收益还是营业外嗯？

回答人： chenyiwei
没有明确补助对象，营业外收入。

**提问人：** shiyunhao2 时间： 2018-02-24 20:59:30

你好陈版，问一下，地方政府对地方留成的企业所得税返还这种税收优惠，按照一定比例返还 10 年，这种属于营业外收入还是其他
收益呢

回答人： chenyiwei
营业外收入。因为没有明确的补偿对象，不能认定为与日常活动相关。

**提问人：** shiyunhao2 时间： 2018-02-25 08:22:23
陈版主您好，没有明确补助对象，计入营业外收入，这个明确的补助对象怎样界定？什么情况下算是明确的补助对象呢？谢陈版主

回答人： chenyiwei
考虑申请补助的依据、政府的补助批文或财务管理办法对资金用途的限定等因素确定。

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2018-03-19 19:37:58
陈版，请教您支付给予的营改增财政扶持资金、物流园区税收奖励，这是计营业外收入还是计入其他收益？

回答人： chenyiwei
此类依据地方招商引资土政策，按照缴纳税款的一定比例计算的财政补贴，都与日常活动无关，计入营业外收入。

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2018-03-20 22:16:27
通常情况下，若政府补助补偿的成本费用是营业利润之中的项目，或该补助与日常销售等经营行为密切相关（如增值税即征即退

等），则认为该政府补助与日常活动相关。对于“企业所得税”而言，所得税费用不是营业利润之中的，如果出现一定期间内地方依据
所得税留成额的一定比例给予持续的财政返还，因为所得税费用不属于营业利润，而界定为营业外收入呢？可否这样理解？

回答人： chenyiwei
营业外收入。

**提问人：** hcm6895 时间： 2018-03-21 09:28:15

请教陈版，我能否这样理解最新解释：营业利润之上的项目就可认为与“日常活动”相关，列入其他收益。 就是如果我能在假设以净额
法在营业利润之上的项目能找到对应明细冲抵，也就意味着能总额法能列入其他收益

回答人： chenyiwei
可以。

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2018-03-21 14:41:00
陈版，今天审计一家单位，财政补贴款的原因是土地使用税返还，这是计营业外收入还是计入其他收益？我认为是营业外收入，但是
其他同事认为应当是其他收益，理由是交纳税款是管理费用列支，所以符合补贴解释，另外，财政每年都给土地使用税返还款。陈版
您怎么看？

回答人： chenyiwei

如果是税法规定的退税，则直接冲抵“税金及附加”；没有税法规定作为依据的财政补贴（地方土政策）计入营业外收入，不是其他收
益。

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2018-03-22 11:27:09

陈版：政府补助准则修订后，企业之前发生的补助项目涉及递延收益分摊，想咨询下您的意见。 例 1 ：A公司 2014 年向地方政府

部门申请XXX科研项目，涉及补助资金 100 万元； 2014 年 6 月正式启动该项目（包括固定资产采购、项目经费等支出）， 2015 年收到

补助款项 100 万， 2017 年项目验收完毕。对同时包含与资产相关部分和与收益相关部分的政府补助，应当区分不同部分分别进行会计


处理；难以区分的，应当整体归类为与收益相关的政府补助。 若A公司无法区分，是否可以在项目验收完毕后，按照季度分摊计

入“营业外收入”？（对于科研项目的分摊认为不属于日常经营活动，因此不计入其他收益）？

例 2 ，B公司 2016 年招拍挂拿下工业用地 1 块，标价 3000 万，用于自建厂房。事后政府所属开发公司给予奖励 500 万，与资产相关的政
府补助，应当冲减相关资产的账面价值或确认为递延收益。与资产相关的政府补助确认为递延收益的，应当在相关资产使用寿命内按

照合理、系统的方法分期计入损益。 按照新补助准则是否可以按照 2500 万计入无形资产——土地使用权，即调整前期账务处理？

若当时按照 3000 万计入无形资产， 500 万计入递延收益，当该厂房完工投入使用后，递延收益摊销计入“其他收益”还是“营业外收

入”？与企业日常经营活动相关的政府补助，应当计入其他收益或冲减相关成本费用；与企业日常经营活动无关的政府补助，应当计

入营业外收支。“日常经营活动”是否需要和现金流量活动相互衔接？与购置资产相关的补助都不属于日常经营活动？ 如果认为属于

日常经营活动，那么在非经常性损益的金额考量时，是否要纳入？ chenyiwei点评 2 、对与资产相关的补助如选择按净额法核算的，

则应在 2017 年 1 月 1 日冲减无形资产和递延收益，作为 2017 年的发生额，不追溯前期。另外此处日常活动为独立概念，与现金流量

表、非经常性损益等均无关。 chenyiwei点评 1 、基于谨慎原则，如果该项目所形成的固定资产、无形资产等大于补助款金额，则全
部补助款作为与资产相关的政府补助处理。如果小于，则超出部分可以一次性计入营业外收入。
陈版，基于谨慎原则，如果该项目所形成的固定资产、无形资产等大于补助款金额，则全部补助款作为与资产相关的政府补助处理。
如果小于，则超出部分可以一次性计入营业外收入。陈版，不明白这里超出部分为什么不可以放在其他收益？

回答人： chenyiwei

既然当初是以“与资产相关的政府补助”名义获取，则在已知资产成本小于补助金额的情况下，只有相当于资产成本的一部分是与资产
相关的补助，超出部分属于无对应补助项目的与收益相关补助。

**提问人：** fc1991 时间： 2018-05-07 12:43:18

陈版你好，某拟IPO企业， 2013 年进行某技术改造项目，预计采购固定资产若干合计 3000 万元。同年申请政府配套资金 1000 万元用

于固定资产采购， 2014 年项目验收通过并已收到所有政府补助 1000 万元（中央预算内补助500+地方配套资金 500 ）。 但是实际上，

该项目仅新增了固定资产 600 万元。政府补助金额大于新增资产，但是项目仍然通过了验收。

请问陈版：多出的 400 万元，能否仍视为“与资产相关的政府补助”在新增资产的使用寿命内进行摊销。

理由： 准则规定“与资产相关的政府补助，是指企业取得的、用于购建或以其他方式形成长期资产的政府补助。” 本案例中收到的

1000 万元补助明确规定了用途为固定资产的购置，尽管该补助未用完，但也应全部视为与资产相关的政府补助进行处理。

其他考虑：把 400 万元全部记入当期损益，有虚增利润的嫌疑。 @chenyiwei

回答人： chenyiwei

中央预算内补助和地方配套资金属于“投资补助”，收到时应计入专项应付款，项目通过验收后转入资本公积处理，不属于政府补助。

**提问人：** fc1991 时间： 2018-05-08 15:20:06

@chenyiwei

谢谢陈版的解答。我询问了财务负责人，他们表示该补助不具备“投资补助”的属性，即并非政府投资，因此仍按照与资产相关的政府
补助处理。我们也认可客户的理解和判断。

请问在此情况下，多出的 400 万元怎么处理？
谢谢陈版。

回答人： chenyiwei

在确定属于政府补助的前提下，如果多出的 400 万无需归还，也不限定用途的，则作为与收益相关的补助处理，一次性计入营业外收
入。

**提问人：** mmliangyawei 时间： 2018-06-19 17:20:14

陈版 我想请问一下 代建政府的基建项目 政府之后会按照成本加成进行回购 那么这类项目取得的政府补助（包括中央预算内资金

+地方配套资金+其他补助）是作为政府回购的对价还是作为“投资补助”转增资本公积呢？

回答人： chenyiwei
如果该基础设施本身不能为本企业带来经济利益（例如，本企业不能向使用者收费），只有依靠政府的回购价款来回收成本并获取收
益的，则政府拨付的资金虽然是以补助的名义，但实际上是政府购买服务的对价。

**提问人：**原来你就在这里原来你就在这里 时间： 2018-10-10 20:08:12

请问各位老师，小规模纳税人因季度开票销售额未达到 9 万而免征增值税，免征的增值税按照新准则是应该计入“其他收益”还是“营业


外收入”呢？准则出处在哪里啊？

回答人： chenyiwei
其他收益。小微企业免征的增值税属于政府补助范畴，且与日常活动相关。

**提问人：**原来你就在这里原来你就在这里 时间： 2018-10-11 08:39:34

请问陈老师，《政府补助--应用指南》附录二修订说明 四、关于本准则的适用范围 （二）关于不涉及资产直接转移的经济支持 本准
则中的政府补助，是指企业从政府无偿取得货币性资产或非货币性资产。总体原则是涉及资产直接转移的政府补助纳入本准则的范
围，即企业从政府直接取得资产（包括货币性资产和非货币性资产）。例如，政府对企业的无偿拨款，先征后返（退）、即征即退等
方式的税收返还，直接向企业拨付财政贴息，以及无偿给予非货币性资产等。其他不涉及资产直接转移的经济支持不属于本准则规范

的政府补助。例如，直接减征、免征、增加计税抵扣额、抵免部分税额等方式的税收优惠，不适用政府补助准则。~~但也存在个别
例外情况：二是个别减免税款需要按照政府补助准则进行会计处理。例如，属于一般纳税人的加工型企业根据税法规定招用自主就业

退役士兵，并按定额扣减增值税的，应当将减征的税额计入当期损益，借记“应交税金——应交增值税（减免税额）”科目，贷记“其他

收益”科目。 请问陈老师，应用指南例外情况提到的一般纳税人加工企业招用自主就业退役士兵享受的定额扣减增值税，和小规模纳

税人因季度开票销售额未达到 9 万而免征增值税，应该也属于不涉及资产直接转移的经济支持吧？ 为什么要算作例外，按照政府补助
准则来处理呢？

回答人： chenyiwei
增值税是价外税，其正常的计提、缴纳的会计处理都不影响损益。所以在发生减免和退还从而影响损益时，就只能通过政府补助核算

了。这一点与通过“税金及附加”核算的价内税不同。

**提问人：**原来你就在这里原来你就在这里 时间： 2018-10-12 08:06:18

陈老师，也就是说免征增值税是影响损益，然而增值税是和日常经营活动相关，用“营业外收入”不合适，所以只能用“其他收益”？

回答人： chenyiwei
可以这样理解。

**提问人：**跨度防护跨度防护 时间： 2018-10-16 23:29:52
请教陈版，研发项目的补助应该属于日常活动补助吧，应为费用计入管理费用。日后区分与资产还是收益相关，再计入其他收益

回答人： chenyiwei
研发补助属于与日常活动相关，根据补助对象是资本化支出还是费用化支出，分别进行恰当的会计处理。

**提问人：** xuehaiwuya0326 时间： 2019-02-13 20:57:52

请教陈版： 企业收到的政府为支持新三板创新层企业规范运营，按照每家企业每年 10 万元的标准给予的补贴，应记入营业外收
入还是其他收益？

回答人： chenyiwei
也可以接受计入其他收益。

**提问人：** shiyunhao2 时间： 2019-04-28 11:39:19

实务中，地方财政出于招商引资等各种考虑，按照企业缴纳税金的比率给予一定税收返还。返还 5 年。但是这种税收返还不属于国家
法定范围的税收返还，财政一般以各种扶持基金的名义下发。这种情况其他收益还是营业外收入？

回答人： chenyiwei
属于政府补助，一般是其他收益。

# 1894 、有限合伙企业收到投资单位 10 送 6 股票，账务处理？

**提问人：** huangjie9032 时间： 2017-05-26 12:02:04

请教各位，有限合伙公司投资单位是一家新三板公司，现在这家新三板 10 送 6 ，那么有限合伙现在怎么入帐，备查登记就可以还是得
做账务处理？如果备查登记，那何时体现这部分送的股票呢？谢谢了。

回答人： chenyiwei
在收到时不需要做账务处理，备查登记即可。如果作为可供出售金融资产或交易性金融资产核算的，则期末按照增加后的持股数量乘

以期末每股公允价值确定其整体公允价值。

# 1895 、公允价值计量的投资性房产转回的账务处理

**提问人：** chinasxw 时间： 2017-05-26 12:10:09
各位老师：公司公允价值计量的投资性房地产转回时，固定资产按公允价值入账，原计入递延所得税负债、资本公积需要转回吗，那

后面固定资产计提折旧的依据是按原账面价值还是公允价值?

回答人： chenyiwei
原以公允价值进行后续计量的投资性房地产转为固定资产时，作为投资性房地产核算期间的资本公积暂不做处理，到处置时转出；因
为固定资产以转换日的公允价值为成本，故账面价值和计税基础之间的暂时性差异仍在，原确认的递延所得税负债仍保留，但可以随

着后续折旧计提逐步转出。 后续折旧计提应依据重新确定的成本（转换日公允价值）计算。

**提问人：** bella321 时间： 2017-05-27 16:30:55
请问，如果该项资产最终的作为固定资产被进行处理，那么资本公积是转入固定资产清理科目吗？

回答人： chenyiwei
在清理完毕时，将这部分资本公积转入营业外收入。

**提问人：** bella321 时间： 2017-05-27 16:47:57
再请教陈版主，那假如将作为公允价值进行后续计量的投资性房地产转为存货，作为存货处置时，原来的资本公积是计入主营业务收
入还是冲减主营业务成本，还是计入其他科目？谢谢版主。

回答人： chenyiwei
这种情况很少见，准则规定只有对投资性房地产进行重新开发用于出售时才能转入存货。如果转入存货，则此前的资本公积应在处置
时冲减主营业务成本。

**提问人：**快枪快枪 时间： 2017-05-29 10:12:03
陈老师，非投资性房地产转换为采用公允价值模式计量的投资性房地产，或成本模式计量的投资性房地产转换为公允价值模式计量的

投资性房地，转换时账面价值与公允价值的贷差， 是不是应该计入其他综合收益？借差计入公允价值变动损益？

回答人： chenyiwei
是。

# 1896 、新设子公司设立未完成，是否需要编制合并报表

**提问人：** wshyjl 时间： 2017-05-26 16:14:10
会计主体是指企业会计确认、计量和报告的空间范围。在会计主体假设下，企业应当对其本身发生的交易或事项进行会计确认、计量

和报告，反映企业本身所从事的各项生产经营活动。 会计主体不同于法律主体。一般来讲，法律主体必然是一个会计主体，但会计
主体不一定是法律主体。例如，在企业集团的情况下，一个母公司拥有若干个子公司，企业集团在母公司的统一领导下开展经营活
动。母、子公司虽然是不同的法律主体（母、子公司分别也是会计主体），但为了全面地反映企业集团的财务状况、经营成果和现金
流量，就有必要将这个企业集团作为一个会计主体，编制合并会计报表（此处的企业集团不是一个法律主体）。又如，独立核算的生

产车间、销售部门等也可以作为一个会计主体来反映其财务状况，但它们都不是法律主体。 工商登记完成后，预示着一个新的法律
主体形成，这个新的法律主体必定是一个会计主体，投资方在编制合并报表是应将该新会计主体纳入合并范围，需要编制合并财务报
表。在财务报告附注中需要披露该子公司的具体情况。

回答人： chenyiwei
基本赞同此处观点。

**提问人：**动力十足动力十足 时间： 2017-05-26 19:40:55
但是该合并的意义何在？第一，母公司尚未对其实际出资？第二子公司尚未正式开展生产经营活动，实际产生的支出应该也是很少？
是否可以从实质重于形式来理解，是否可以无需合并？

回答人： chenyiwei

从概念上讲该新设子公司也是母公司控制的，应纳入合并报表范围。实际操作中可根据重要性原则把握。但我个人认为这是性质问
题，不建议排除出合并报表范围。

**提问人：** chuyazhou 时间： 2017-05-27 09:49:24
在该子公司没有业务的情况下仍应合并吗，如果该子公司不构成业务

回答人： chenyiwei
只要有控制权就应纳入合并报表范围，合并范围的判断与被投资方是否构成业务无关。是否构成业务所影响的是取得控制权时是否构
成企业合并，但对后续的合并报表处理没有影响。

**提问人：** colynnchiu 时间： 2017-06-06 11:49:04

综合以上，可否如此理解：在子公司完成工商登记后，都应编制合并报表及合并附注，主表列式 合并报表及母公司报表（数据一

致），报表附注项目中，在其他主体中的权益 说明 子公司 成立情况，但可不再列式母公司主要项目附注。

回答人： chenyiwei
可以这样理解。

# 1897 、请教陈版主，申报期的前一期涉及损益调整的，是否要补调整企业所得税？

**提问人：**夜袭寡妇村夜袭寡妇村 时间： 2017-05-26 16:46:05

请教陈版主，申报期的前一期涉及损益调整的，是否要补调整企业所得税？ 一个企业申报期为 16 、 17 、 18 ，调整 16 年的时候会调整

15 年的数据，那如果调整的数据涉及损益的，是否要调整企业所得税？

回答人： chenyiwei

调整 15 年度损益的，应相应调整该年度的企业所得税，并考虑可能的递延所得税影响（如有）。

# 1898 、合并报表

**提问人：** zhs7403 时间： 2017-05-26 21:26:13

a持股b51%的股权，a持有c 30%股权，c持有b40%股权，后 2 者均为重大影响。那么我理解a合并b时还是按照51%合并，剩余12%实

际是权益法纳入，即单行合并。但报表附注体现持股比例直接+间接合计为63%，请问该理解是否正确？

回答人： chenyiwei

持股比例仍然是 51 ％，因为“间接享有权益比例”12％实际上并不控制。相应地，少数股权比例是 49 ％而不是 37 ％。可参考《瑞华研

究 2010 ～ 2016 汇编》之“问题3-2-113（合并报表中对合营、联营企业所持子公司股权的处理问题）”。

**提问人：** zhs7403 时间： 2017-05-27 08:38:54

陈老师，如果换一下，比如a持股b50%的股权，a持有c 30%股权，c持有b40%股权，均为重大影响。这样是否也是一样的分析原则，

即a持股b也是按照50%的原则处理？

回答人： chenyiwei

这种情况应当从最底层的B开始，逐层往上进行权益法核算。即C权益法核算B，然后A对C和调整后B的报表进行权益法核算。

**提问人：** zhs7403 时间： 2017-05-27 21:14:03

陈老师，这样等于是持股比例变成了62%,和您《瑞华研究 2010 ～ 2016 汇编》之“问题3-2-113的案例有一定逻辑矛盾。即控制就认为

持股比例仍然是 51 ％，因为“间接享有权益比例”12％实际上并不控制。而减少1%重大影响后反而占有权益多了，是否形成逻辑矛
盾？

回答人： chenyiwei

控制比例仍然是 51 ％。另有 12 ％是通过权益法核算间接享有的损益份额。要注意控制和享有权益这两者的区别。

**提问人：** zhs7403 时间： 2017-05-28 09:13:27

陈老师，如果按 3 楼的情况，我理解是否也是类推: 持股比例然是 50 ％。另有 12 ％是通过权益法核算间接享有的损益份额。即权益法

核算总计金额62%。持股比例和享有权益这两者不同。？


回答人： chenyiwei

持股比例和享有权益比例都只能算 51 ％。通过联营企业间接享有的只是一定的投资收益，不算在本企业间接享有权益的范围内。

**提问人：** zhs7403 时间： 2017-05-28 15:47:36

陈老师，我的意思是比如a持股b50%的股权，a持有c 30%股权，c持有b40%股权，三者均为重大影响。这样的情况是否是持股比例按

照50%，因为间接的部分12%a实质不控制，但权益法核算的则为50%+12%考虑？即产生了控制和享有权益这两者的区别。

回答人： chenyiwei

如果“三者皆为重大影响”，则持股比例为零，不是 50 ％。持股比例需以控制为基础计算。

**提问人：** zhs7403 时间： 2017-05-29 07:04:20

陈老师，我明白您的意思，既不应采用持股比例的表述。是否应该换一种表述：a拥有b的股权比例为50%,但a按照权益法核算的份额

是62%？

回答人： chenyiwei

不能这样理解，因为在B的净资产中享有的比例并不是 62 ％，所以只能披露直接持股比例 50 ％。

**提问人：** ethanxam 时间： 2017-05-31 12:49:51

陈老师，各位好！ 母子公司之间出售购进固定资产，在固定资产折旧期间内需要抵消未实现内部销售损益以及折旧中包含未实现部

分 我的问题是，折旧完到处置这个期间是否还需要做如下抵消：

1. 借：期初未分配利润 贷：固定资产

2. 借：累计折旧 贷：期末未分配利润

还是不用处理？ 谢谢！

回答人： chenyiwei
需要继续做你所说的抵销分录。如果不做，则在附注披露中，原值和累计折旧都凭空多出一块（尽管不影响固定资产的报表列报金
额），很难解释。

**提问人：** laurazj 时间： 2017-10-26 22:22:32

做合并的时候会先进行权益法核算； 在进行合并抵消，包括长投，投资收益，交易和余额的抵消等。 但是，权益法核算的时候，要

踢掉未实现内部交易损益。 这里的踢掉的过程，和合并抵消的区别是什么呢？ 感觉很容易混淆掉。不知道是不是抵消放在后面是错
的？？？

回答人： chenyiwei
合并报表编制过程中的模拟权益法并不是必经的步骤，即使要模拟也可以简化处理，不对内部交易未实现损益进行调整。否则不但复
杂、容易出错，也没有多大意义。

# 1899 、购买软件产品，安装在公司生产的机器上用于销售，如何进行会计处理

**提问人：** annie2001 时间： 2017-05-27 08:44:11

公司购买某软件产品 500 套，安装在公司生产的机器上用于销售，软件产品如何入账，如何分配到生产的机器成本中？

回答人： chenyiwei
这种情况下，因为软件不单独销售，只能作为机器设备的组成部分进行销售，因此购入的软件应确认为存货（类似于原材料），其成
本分摊计入到安装了该软件的机器设备的成本中，随着机器设备对外销售和成本结转，将这部分软件的外购成本一并转入销售成本。

# 1900 、工程建设期间购买的固定资产的是计入固定资产还是一次性计入在建工程？

**提问人：**冬咚冬咚 时间： 2017-05-27 09:52:05
想请教您一个问题。项目建设期间，购买的办公设备是先计入固定资产后期按照使用年限折旧资本化计入在建工程，还是直接计入在
建工程，不通过固定资产。但是我在想，两种情况都会涉及到电子设备类资产年限折旧后到在建工程完工再折旧的年限会发生变化，

可能是 5 年变成 20 年了。这种情况一般怎么处理比较好呢 附带还有一个税务问题，购买的固定资产认证按照固定资产类进项发票认

证，但是折旧费又进入在建工程-不动产，不动产的进项发票有个新规定是按照60%和40%抵扣两年抵扣，所以想问，这类固定资产


的进项按照哪一种抵扣方法抵扣？ 我个人倾向于先计入固定资产后期按照使用年限折旧资本化计入在建工程，购买的固定资产认证
按照固定资产类进项发票认证并抵扣。

回答人： chenyiwei
工程建设期间，企业购买的和工程建设无直接关系的办公设备等管理部门使用的固定资产，应在其自身达到预定可使用状态时直接计
入固定资产并开始计提折旧，计提的折旧应计入当期管理费用，不能计入在建工程成本，因为这些管理用资产的折旧并不是使得在建

工程项目达到预定可使用状态直接相关的支出。折旧费计入工程成本的做法不恰当。 参考：《瑞华研究 2010 ～ 2016 汇编》之“问题

1-1-24（开办期发生费用的处理）”。

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2017-08-27 20:54:26
工程建设期间，企业建设部门购买的办公设备等使用的固定资产，直接计入固定资产，还是计提的折旧应计入当期管理费用，不能计
入在建工程成本？

回答人： chenyiwei
直接计入固定资产，计提的折旧应计入当期管理费用，不能计入在建工程成本。

# 1901 、非经常性损益明细表中“同一控制下企业合并产生的子公司期初至合并日的当期净损

# 益...

**提问人：** 18640367578 时间： 2017-05-27 11:39:32

非经常性损益明细表中“同一控制下企业合并产生的子公司期初至合并日的当期净损益”填列 在统计“子公司期初至合并日的当期净损

益”时，以子公司单体净利润为起点到“子公司期初至合并日的当期净损益”，是否需要抵消一下交易或事项 例如：存在A、B、C三个

公司，其中A、B公司为受同一控制人100%控制的两家公司，C为B的全资子公司。在 2016 年 6 月 30 日A公司取得B公司100%股权从而

A将B纳入合并范围。从 2016 年 1 月 1 日到 6 月 0 日之间发生交易如下： ①A将其成本为 500 万的存货销售给B销售价格为 1000 万； ②B

将其成本为 300 万的存货销售给A价格 600 万； ③C公司向B公司分配股利 100 万。 ④A于 2015 年 12 月 31 日将其成本为 500 万的存货，

销售给B价格为 1000 万，B作为作为固定资产于 2015 年 12 月 31 日入账预计使用年限 5 年 ⑤B于 2015 年 12 月 31 日将其成本为 1000 万的

存货，销售给A价格为 1500 万，A作为作为固定资产于 2015 年 12 月 31 日入账预计使用年限 5 年 以上事项全部与 2016 年 6 月 30 日前全部

完成，且所有的内部销售除内部销售存货转为固定资产外全部实现对外销售。扣非时“同一控制下企业合并产生的子公司期初至合并

日的当期净损益”

回答人： chenyiwei

1 、因为C是B的子公司，收购了B也就同时收购了C，所以应将B、C看作一个整体，对B、C之间的交易及其未实现损益全部予以抵销

处理。 2 、对于A与B或A与C之间的交易，应注意抵销未实现的逆流交易损益对B、C作为一个整体的净资产的影响，但顺流交易未实

现损益的影响因为是虚增了A的净资产，而不是虚增B、C的净资产，所以不用抵销调整。

**提问人：**沉默羔羊沉默羔羊 时间： 2019-08-09 13:50:59

请教陈老师，如果 2019 年 3 月发生了同一控制下企业合并，在编制 2019 年半年报时，非经常性损益中的上年同期数是怎么填列？是

将被合并方 2018 年1-6月的净利润填在“同一控制下企业合并产生的子公司期初至合并日的当期净损益”？还是只将 2018 年1-6月的营
业外收支等项目分别填列？

回答人： chenyiwei

被合并方 2018 年1-6月的净利润填在“同一控制下企业合并产生的子公司期初至合并日的当期净损益”。但也不再将其中的营业外收支
等项目单列到非经常性损益明细表的相关明细项目中。

# 1902 、征地

**提问人：** cpab 时间： 2017-05-27 20:54:27
企业因城镇整体规划公共利益进行搬迁，收到政府从财政预算直接拨付的搬迁补偿款，与政府部门签订的补偿协议约定，按房屋、土

地评估值及施工期间影响公司的经营产生的损失进行补偿。公司并无新建的计划。请教：此是否只能按解释 3 号进行账务处理，是否
可以按处置固定资产、无形资产、政府补助进行账务处理。理由按公允价值交易。

回答人： chenyiwei

不可以。既然解释 3 号对这类搬迁补偿款的会计处理已经作出了明确的特别规定，则应当照此执行。


# 1903 、请教版主，这里为什么要以租赁开始日的公允价值，而不是租赁期开始日的公允价值

呢？

**提问人：** jihuijun 时间： 2017-05-27 21:38:12
采用融资租赁方式租入的固定资产，应在租赁期开始日，将租赁开始日租赁资产公允价值与最低租赁付款额现值两者中较低者，加上
初始直接费用，作为租入资产的入账价值。

回答人： chenyiwei

需要注意“租赁开始日”（inception of lease）和“租赁期开始日”（commencement date of lease term）的区别。租赁开始日，是指租
赁协议日与租赁各方就主要租赁条款作出承诺日中的较早者；后者则是指租赁合同规定的不可撤销的租赁期间的开始日。由此可见，
租赁开始日的公允价值是交易双方谈判交易条款的基础，一旦达成交易，则后续资产入账时，其价值仍然体现的是租赁开始日而不是
实际取得资产日（即租赁期开始日）的公允价值。因而租赁开始日的公允价值比租赁期开始日更具有会计处理方面的意义。

# 1904 、请教： 支付给职工以及为职工支付的现金的 填写

**提问人：** HBWHZY 时间： 2017-05-28 11:26:32

不考虑 离退休人员、在建工程等特殊情况 ， 支付给职工以及为职工支付的现金=工资表里的“应发工资金额”（不扣除 个税和社保

公积金由员工承担 部分）+ 实际支付的社保公积金里由单位承担的 部分；或者 支付给职工以及为职工支付的现金=工资表里的“实

发工资金额”+ 实际支付的个税+ 实际支付的社保公积金（包括单位承担的部分和员工承担部分 ）；谢谢

回答人： chenyiwei
单就职工工资和社保相关的支出而言，基本可以这样理解。当然前提是该企业没有其他额外的支付或扣除名目。另外还要考虑工会经

费、职工教育经费、职工福利费中的支出，以及符合“职工”定义的劳务派遣人员支出等情况。

# 1905 、不同 孙、子公司之间合并报表的抵消问题

**提问人：** HBWHZY 时间： 2017-05-28 11:49:55

1 、A公司(母公司）控制二家子公司B、C， 另外B控制 D,D有一家联营企业E, E向C销售软件(孙公司的联营企业向另一家子公司销售

软件) ,该业务需要抵消吗?若需要的的话是在 B合并层面、D合并层面（假设D需要编制合并报表）还是在A合并层面抵消? 谢谢.

2 、A公司(母公司）控制二家子公司B、C， 另外B控制 D. D向C销售软件(孙公司向另一家子公司销售软件) ,该业务需要抵消吗?若

需要的的话是在 B合并层面还是在A合并层面抵消? 谢谢.

回答人： chenyiwei

1 、在A的合并报表层面，作为与联营企业之间的逆流交易，按比例抵销其未实现损益。 2 、属于A的合并报表范围内的内部交易（平

流交易），因 100 ％抵销相关的收入和成本，期末未实现损益抵销的影响根据D的股权结构分配给少数股东和母公司股东。

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2017-11-09 21:08:17

陈版，联营企业之间的交易和A的合并报表范围内的内部交易合并报表处理不同，导致企业利用这种不同的处理方式，来操纵企业造
假。我遇到过企业利用联营企业之间的交易虚增企业的利润，但是我缺没有办法调整。对于这事，审计师怎么处理？

回答人： chenyiwei

1 、是否意味着影响力已经超出了重大影响范畴？建议重新考虑。 2 、联营企业之间的销售抵销问题请参考《瑞华研究2010~2016汇

编》之“问题3-1-6（联营企业之间转让资产的交易及其期末未实现损益在权益法核算中的抵销）”

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2017-11-10 09:24:19
企业的利润较大多数都是由联营企业贡献，我认为此意味着影响力已经超出了重大影响范畴，所以我拿不准。我认为企业舞弊的可能
性较大。联营企业我们又没办法核查。我们怎么办？

回答人： chenyiwei
有较大审计风险，建议要求扩大审计对象范围，对贡献利润的联营企业作为重要组成部分进行详细审计，如果做不到这一点，按审计
范围受限处理。

# 1906 、为什么逆销要借记少数股东权益呢？


**提问人：** 89898 时间： 2017-05-30 07:50:55
为什么逆销要借记少数股东权益呢？

回答人： chenyiwei
掌握一个基本原则：被抵销的内部交易损益原先是确认在谁的账上（当然是销售方），就按照销售方的股权结构按比例将其影响分配
给少数股东，以起到复原效果（视同该笔交易没有发生过）。

# 1907 、集团内部控制权转移，母公司如何处理

**提问人：** gong2816 时间： 2017-05-30 16:45:04

请教版主： 假如A是母公司，有子公司B和C，后来B取得了C的控制权，属于同一控制下企业合并。我的问题是： 1 、A公司向B公司

出售C的股权时，在个别报表中，A是否确认投资收益？ 2 、在合并报表中如何进行调整抵销？

回答人： chenyiwei

1 、是。

2 、例如，A对C的投资成本为 100 ，交易日（2017.01.01）C的净资产为 150 （假设股本 100 ，未分配利润 50 ），转让价格为 200 ，

则： A公司：借：银行存款 200 ，贷：长期股权投资——C 100，贷：投资收益 100 B公司：借：长期股权投资——C 150，借：资本

公积 50 ，贷：银行存款 200 抵销分录：借：投资收益 100 ，贷：资本公积 50 ，贷：年初未分配利润 50 ；借：股本 100 ，借：年初

未分配利润 50 ，贷：长期股权投资——C 150

**提问人：** gong2816 时间： 2017-05-31 07:39:32

谢谢版主。 我理解： 1 、借：投资收益 100 ，贷：资本公积 50 ，贷：年初未分配利润 50 ；我理解此分录是归属期的调整，贷方年初

未分配利润应当为A控制C期间实现的留存收益。假如B公司未分配利润 50 中有 40 万元属于A投资后形成的，且假定A对C的投资比例为

90%，那么此分录应当修改为 借：投资收益 100 ，贷：资本公积 64 ，贷：年初未分配利润 40×90%=36 请版主指出这个理解是否正

确。 2 、借：股本 100 ，借：年初未分配利润 50 ，贷：长期股权投资——C 150 ，我理解此分录是合并日长期股权投资与子公司的

所有者权益抵销的分录，理解是否正确，请版主指出 3 、在上述分录的基础上，是否应当做下面的分录 借：资本公积，贷：盈余公

积、未分配利润，对子公司归属于最终控制方的留存收益进行恢复。 4 、如果要做第 3 的分录，那么第 1 分录中归属期调整的分录与 3

分录中的留存收益是否就重复了？这个问题是怎么处理或理解 呢？ 麻烦版主了。

回答人： chenyiwei

1 、此时资本公积不一定是 64 ，要根据变化后的条件重新计算。 2 、是。 3 、不用，因为C公司的报表已经纳入合并，其留存收益和净
利润自然体现在合并报表中。

**提问人：** gong2816 时间： 2017-05-31 22:41:15

谢谢版主。 请问版主，在计学撮要中，是否有完整的同一控制下企业合并“最终控制方编制合并报表”的示例，如有麻烦指出一下。
如无，版主是否有相关的资料或链接提供一下

回答人： chenyiwei
抱歉，目前暂无完整案例。

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2017-10-12 12:51:57

陈版同一控制下的合并，我也做过，一做就搞糊涂了，我搜到这个实例， 借：投资收益 100 ，贷：资本公积 64 ，贷：年初未分配利

润 40×90%=36 您的回复为 1 、此时资本公积不一定是 64 ，要根据变化后的条件重新计算。陈版我就搞不清楚这里根据变化后的条件
重新计算，怎么计算是准确的？

回答人： chenyiwei
这种情况下的资本公积不能简单看作平衡数，要考虑是否存在少数股东权益和损益等问题。

# 1908 、同一控制下合并的计税基础！

**提问人：**茶前饭后茶前饭后 时间： 2017-05-30 23:32:59
请教陈版：非同一控制下合并，被合并方净资产需要评估，然后按照调整后的公允价值报表来做合并报表，调整后的个别报表会出现
递延所得税负债（评估增值），那么同一控制下的合并要按照资产的账面价值入账，这时合并时就不会出现递延所得税资产或负债了
吧？那么如果被合并企业涉及到少数股东权益，按理说应该也要评估然后按照公允价值调整报表，请教陈版这些判断是否正确？拜

谢！

回答人： chenyiwei
同一控制下合并，如果是控股合并，则因账面价值和计税基础均不变，所以导致新出现暂时性差异的情况较少；但如果是吸收合并或
业务合并，不排除由此导致出现暂时性差异，需确认递延所得税的情况，此时确认递延所得税的影响应调整资本公积。参考：《瑞华

研究 2010 ～ 2016 汇编》之“问题2-3-24（同一控制下合并中所得税的确认）”。

# 1909 、成本中列支业务招待费税务问题

**提问人：** helen_lanlan 时间： 2017-05-31 10:11:20

一家公关类非上市公司，成本支出中含有业务招待费——实际主要为餐费等，在所得税汇算清缴时，是否需要对成本中包含的业务招

待费进行纳税调增？还是应将成本中的业务招待费列支为餐费等，并不进行纳税调增？ 如果对成本进行纳税调增，税务系统有一个

检查功能会报错，求各位大神指点~~

回答人： chenyiwei
如果基于其行业特殊性和业务模式的特征，在业务实施的过程中需代客户举办酒会等，且在业务合同中明确约定，能够证明此类酒会
成本是与获取收入直接相关的支出，则可以接受将举办此类酒会的成本计入主营业务成本。但是否需作为业务招待费进行纳税调增，
需根据税法规定判断，不受会计上入账科目的影响。个人理解比较合理的做法应是：此类支出中的酒会成本直接在客户处进行纳税调
整，公关公司作为正常的营业成本全额税前扣除。但实际操作中可能存在困难，因为公关公司开给客户的发票上可能只是注明合同价
款总额，不会单列出其中的酒会举办成本是多少。

# 1910 、关联关系的特殊认定！

**提问人：**茶前饭后茶前饭后 时间： 2017-05-31 11:14:14

请教陈版，集团公司A为企业B担保，且双方有资金往来，当初为了规避关联关系，A公司用其公司一业务员的名义设立一家新公司

C，C公司再出资设立的B公司，从法律上来看A与B不存在关联关系，但是从整个操作过程看，实质上还存在关联关系，请问这种情况

下，A与B的担保关系及资金往来关系要在报告关联事项中披露吗？

回答人： chenyiwei

要获取证据以证明该业务员是否为代A公司持有C公司股份的名义股东，C的财务和经营等相关活动是否实质上仍由A控制。如果能够

证明确实存在代持关系，A是C的实际股东，则A与B的担保关系及资金往来关系就属于关联方关系和关联往来。

**提问人：**茶前饭后茶前饭后 时间： 2017-05-31 18:17:35
这事是听他们小会计说的，就是无法取得有力证据，但是根据询问，主观判断应是关联方，请问版主还有其他方法吗？毕竟法律上不
属于，很头疼！

回答人： chenyiwei

获取代持协议；与名义股东访谈，核实其投资资金来源和C公司的运作机制、利润归属；咨询律师意见，聘请律师调查并出具专业意
见等。

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2017-11-05 18:02:20

A公司的股东是父子俩，B公司的股东与A公司的股东无任何关系，但是B公司的监事是孩子的妈妈，是父亲的前妻。A公司与B公司是
否存在关联关系？

回答人： chenyiwei
形式上不具备构成关联方的条件。但要结合具体情况按照实质重于形式原则判断。甚至要考虑此夫妻双方是否为规避关联方关系认定
而故意假离婚。

# 1911 、合伙企业是否纳入合并范围的问题~

**提问人：** 23340025 时间： 2017-05-31 11:55:16

求助版主合伙企业是否并表的问题~ 本公司（A公司）和基金管理公司（B公司）成立了一个双GP结构的合伙企业： （ 1 ）本公司作

为GP认缴出资2%，B作为GP认缴出资8%，剩余90%出资由LP认缴。投资委员会只有两个GP，投资决策需要经过A和B一致同意才可

通过（经营表决权是1:1）。 （ 2 ）GP对LP的投资没有信用增级，在合伙企业投资的项目产生收益时优先还LP本金、仍有剩余收益再


按8%年化收益率偿还LP利息、再有剩余收益就优先按20%优先分配给LP、最后的兜底剩余收益再按8:2分配给LP和GP（GP俩人分配

比例约定的是 1 比 1 ）。 （ 3 ）LP不能无条件罢免GP （ 4 ）GP向LP收取固定金额的管理费 （ 5 ）合伙企业投资标的的范围仅限于本公
司的一个客户的一批项目（这些项目不是投资房地产、金融资产等可以公允价值计量的资产，应该无法认定为投资性主体从而获取合

并范围的豁免），具体投其中的哪些项目要由两个GP共同表决（本企业通过基金搞来钱，本企业再去投资这个客户的项目，项目产
生了收益本企业再付给合伙企业）。

根据现有条件判断的话，可变回报肯定是有的，本企业不仅获得了合伙企业的劣次级的回报；对于“本企业自身主体”而言，还能获得
因为投资了对应项目而获得的其他衍生利益，比如可以因为投资了项目从而取得对应项目的渠道运作权，从而额外产生渠道运作收入

（即“其他利益持有方无法得到的回报”）。 在判断本企业作为GP时是否享有对合伙企业的控制时，还需要判断“实质性权利”“权利对

可变回报的影响”： 1 、由于表决权是1:1，并且没有其他潜在表决权，能否凭借没有半数以上表决权，从而认定为他“不拥有对被投资

方的权利”呢？ 2 、基金的投资方向与本企业相关（实质上投资的方向都是本企业局限出的几个标的，且只有本企业可以对这些其进

行投资），这个对享有权利的认定的影响要如何考虑呢？ 3 、如果能满足享有实质性权利；那么在判断权利对可变回报影响时，本公

司（A公司）会被认定为“主要责任人”从而将合伙企业纳入合并报表；还是被当做“代理人”不把合伙企业纳入合并报表呢（理由：LP

在投资时知道他们的投资方向是从有限的几个项目中选取，GP也没有对LP的保底，LP是主要的风险承担者）？

回答人： chenyiwei

根据你说的情况，建议进一步了解以下问题： 1 、投资范围是否仅限于在该特定客户提供的项目中选择？ 2 、具体的投资方式是股权
投资还是债权投资？投资项目的收益分配和亏损分担机制如何？被投资公司或该客户是否为基金提供保证本金安全和约定收益的保

障？ 总之，需要了解该基金通过投资于该特定客户的项目所承担的风险和报酬的特征，从而判断投资决策委员会的决策权是否为实
质性权利。从你目前所说的情况来看，不排除该客户是该合伙企业的实质控制人的可能性，特别是如果该合伙企业将以债权方式（含

明股实债）投资于该客户的项目时，因为基本不会有超额收益，这种情况下可以认定实质控制人是该客户，而不是A公司或者B公

司，A公司和B公司都是为该客户提供融资中介服务的代理人而已。

**提问人：** zengfengxia 时间： 2017-06-01 10:18:02
陈版，该客户在结构化主体中并无出资，对结构化主体出资各方也没有回报的承诺也信用増级，仅仅是因为取得了结构化主体的债权
性投资，为何会认定其为实际控制人？

回答人： chenyiwei
该结构化主体就是为该客户融资目的而设立，投资方向由该客户限定，因而事实上在很大程度上主导了该结构化主体的相关活动；同
时可以借助对被投资公司的控制权影响结构化主体的可变回报。

**提问人：** 23340025 时间： 2017-06-01 13:28:50
感谢陈版的回复

1 投资范围仅限于在该特定客户提供的项目中选择。 投资的具体形式：本公司的特定客户在未来几年有一批影视剧项目（全球分账

形式），本公司会投资一定比例的受益权，从而享受项目的分账收益，基金投资的方向也是局限于对“片单”中的项目进行选择。 本公
司与该特定客户的合作形式：客户会把这些影视剧按项目在国外成立项目公司单独核算，但是不会与项目公司产生股权关系，本公司

作为投资方，只是协议分成并无与运营相关的表决权；比如本公司与S公司签订某个项目的投资分成协议，然后S公司单独成立一个项

目公司核算这个项目，以后有了分账就直接分给本公司。 本公司的这个客户只会与本公司直接发生关系，而不是基金直接去投资这
个客户的项目。

2 （ 1 ）投资方式应该是股权性质的投资吧？只不过股权是实物股权，而不是公司股权，因为投资返还时不仅涉及优先的8%利率返

还，还涉及超额的收益返还，超额收益也是可能根据项目的实际运作情况而存在的~ （ 2 ）收益分配就是按顺序：优先还有限合伙人

本金、然后再付有限合伙人每年8%的利息、然后再有剩余就按20%整体回报率优先付给给有限合伙人、最后还有兜底剩余收益就按 8

比 2 分配给有限合伙人和普通合伙人。 （ 3 ）该客户（不存在被投资的公司，投资标的是影视作品的分账）不为基金提供保证本金安
全和约定收益的保障。

其实该客户、被投资的“项目”与基金之间不会有直接联系，就算以后项目收益分配也会先分配给本公司，再由本公司分配给基金，该
客户出发点其实是想让本公司为其提供融资，而本公司是想通过对客户的融资产生合作关系，从而取得对应项目的大陆地区的运营权
（比如可以为客户提供该影片的大陆地区发行服务收取发行服务费之类），本公司的可变回报更直接的来源其实是收取的这个额外服

务费（但是这服务费收益跟基金没关系，不会分给基金）。 具体让基金选择投哪个片（为哪个片融资）不是由该客户确定，而是由

基金的 2 个普通合伙人共同决定~ 对于本公司而言，面临的亏损风险其实只有约2%的基金投资份额；而本公司的可变回报其实更关注
的是与基金收益分配无关的为客户提供渠道服务的服务费收入；基金的投资决策也是两个普通合伙人共同决定，本公司无法控制最终
的投资标的；本企业也具有一定融资能力，在基金无法决策投资对应项目时本企业也可以用自有资金进行投资（这时候只不过承担了

更高的融资成本）。 对于本公司而言，这个基金不纳入合并范围而只是做长期股权投资权益法核算是否可行呢？

回答人： chenyiwei

总体理解：A或B不控制该基金，不应将该基金纳入合并报表范围。该基金的控制权可能属于出资份额最大的LP。但是，对该客户而
言，其旗下公司接受来自基金的投资，应视情况确认为负债或者少数股东权益处理。


**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2017-06-24 16:36:46
陈版最近遇到合伙企业是否纳入合并范围的问题，我把握不住，我也查找您不少的回帖，我想问以下，对于这类问题，我主要需从哪
几个方面去分析否纳入或不纳入合并范围？

回答人： chenyiwei
设立目的和宗旨、投资方向、投资退出安排、有无回购承诺、合伙企业的收益分配和亏损分担机制、是否有一部分合伙人享受到来自
其他合伙人或者外部的本金安全和保底收益保障等。

# 1912 、网络系统升级能否资本化？

**提问人：**柳寒秋柳寒秋 时间： 2017-05-31 13:34:05
现公司拟对本公司网络设备进行升级，主要用自产软件更换原有外购软件。请问各位老师，能否将该部分软件进行资本化？

回答人： chenyiwei
这取决于自产软件的研发支出是资本化还是费用化（一般理解是费用化较为多见）。另外，截至替换日，被替换的原外购软件的账面
价值应转销处理，确认为当期营业外支出。

**提问人：**柳寒秋柳寒秋 时间： 2017-06-01 11:15:10
陈版主，该企业使用自产软件升级是由于原有软件已过服务期限，对方不再提供原有的升级服务且原有软件（与设备一块购买入账）
也未单独核算。企业自产软件对应研发支出已经费用化。是否应该将相关支出费用化更合理（会涉及很少部分小额耗材的替换）？

回答人： chenyiwei
因为对应的研发支出已经费用化，替换时当然也就不会有重大的资本化支出。

# 1913 、股改时设置持股平台的股份支付问题

**提问人：** tao-tian 时间： 2017-05-31 15:24:09
请教陈版：公司在股改时设置持股平台或是对其他员工授予股份，该部分形成股份支付计入资本公积的部分是计入股本溢价还是其他
资本公积？

回答人： chenyiwei

没有等待期的，直接计入“资本溢价”明细科目。 有等待期的，等待期内暂时计入“其他资本公积”明细科目。等待期满时，将最终授予
的权益工具对应的资本公积从其他资本公积转入资本溢价，相应地其他资本公积结零。

# 1914 、实务问题求助陈版主

**提问人：** lj304013967 时间： 2017-05-31 15:41:14

求助陈版主： 1 、 设有两个以上机构并实行统一核算的纳税人，将货物从一个机构移送其他机构用于销售，但相关机构设在同

一县（市）的除外，在会计处理上是否应该确认主营业务收入？ 2 、 将自产、委托加工或购买的货物作为投资，提供给其他单

位或个体经营者，在会计处理上是否应该确认主营业务收入？账务处理如下是否正确： 借:长期股权投资贷: 贷:其他业务收入

应交税费-应交增值税(销项税额) 借:其他业务成本 贷:原材料 3 、 增值税、所得税均免税的企业，购进促销品，促销商品为非

免税商品，取得普票更有利还是取得专票更有利呢？个人认为取得专票更有利，账务处理如下，请问分析是否正确？ 我们虽然是免

税企业专票不能抵扣，但我们购进的促销品大多是不免税的，如果开具普通发票，会计处理如下： 取得原材料/库存商品时： 借：原

材料 /库存商品 （价+税） 117 贷：应付账款 117 领用促销品时： 借：销售费用 （价+税） 117

贷：其他业务收入 （价） 100 应交税费-应交增值税-销项税额 （税） 17 借：其他业务成本 （价+税） 117

贷：原材料 /库存商品 （价+税） 117 由上述分录可知，开具普通发票，如果促销品不是免税品的，我们将会承担增值税 17 元。

开具专票，取得原材料/库存商品时： 借：原材料 /库存商品 （价） 100 应交税费-应交增值税-进项税额 （税） 17

贷：应付账款 117 领用促销品时： 借：销售费用 （价+税） 117 贷：其他业务收入 （价）

100 应交税费-应交增值税-销项税额 （税） 17 借：其他业务成本 （价） 100 贷：原材料 /库存商品 （价）

100 由上述分录可知，开具专用发票，如果促销品不是免税品的，我们也不会缴纳增值税，成本费用会降低 17 元。 综上所述：因公
司购进促销品的量大，我们是否可以建议尽量取得增值税专用发票，以减少税务成本。

回答人： chenyiwei

1 、取决于该项内部调拨交易是否具有商业实质，例如是否按市场公允价值结算款项，还是无偿调拨；是否属于常规交易。 2 、如果


是本企业正常经营过程中的商品或产品作为对价用于对外投资，可以确认主营业务收入或其他业务收入。其他情况一般不可以。 3 、

专门为促销目的购入的赠品，在购入时就应当直接计入销售费用，领用时不重复确认收入，见《讲解 2010 》P21。

# 1915 、预付 3 年的利息费用如何列报

**提问人：** chuyazhou 时间： 2017-05-31 17:00:26

看错了，当成支付利息给银行了。如果这个一次性支付 300 万是给担保公司，属于支付的担保费性质的款项吧。一年以上受益期的可

以计入长期待摊费用-之后随着受益期摊销吧

回答人： chenyiwei
基本赞同此观点。

# 1916 、请教陈版主：动产租赁成本核算问题

**提问人：** dengwen66 时间： 2017-05-31 18:19:36
现有一家公司，主营业务为托盘租赁业务。在取得托盘后计入固定资产核算，每月进行折旧并将折旧费用计入当期成本中。问题如

下：1.将购入托盘计入固定资产每期折旧计入成本是否合理？因为有部分闲置托盘未产生收入，这会使得公司毛利率会随资产闲置率

变化，不知是不是会存在收入成本不匹配的问题。2.如果当期购入托盘部分产生收入，那是否当期就要计提折旧？因为按照固定资产

折旧办法当期购入下月计提折旧是否存在收入成本不匹配问题？ 希望陈版主和大家能帮助回答这个问题，感激不尽！

回答人： chenyiwei

1 、暂时闲置的托盘的租赁费仍应计入主营业务成本，除非完全停业。 2 、按准则规定和实务惯例，可自购入次月起计提折旧，报废
和处置当月仍需计提折旧。

**提问人：** bibubibu 救护车救护车 时间： 2017-06-01 17:01:45

陈老师，您好！请问闲置的资产产生的折旧不是通过“管理费用”管理的吗？请问上述例子是否有什么特殊的地方？

回答人： chenyiwei
计入管理费用的固定资产折旧是因为管理原因（如暂时停产）导致的闲置。对专用于出租的资产而言，一般情况下总会有部分闲置，
也就是闲置时间是此类业务模式的内在组成部分，并非管理原因导致闲置。所以计入营业成本。

# 1917 、请教陈版主对子公司的债务重组两种处理哪种更合理

**提问人：** zzjing 时间： 2017-05-31 19:47:47

母公司对子公司的其他应收款 2000 万元（ 800 万本金， 1200 万利息），由于子公司的经营情况不好， 16 年度已经对该 1200 万元利息

全额计提坏账准备， 17 年母公司欲将其出售但购买方提出母公司必须豁免该 1000 万元利息之后才予购买，剩余 1000 万元制定了还款

计划，对这种情况是参照债务重组的规定按净值做账务处理吗，即 1 所述

1 、即母公司直接核销此其他应收款 借：坏账准备 1000 万 贷：其他应收款 1000 万元 ，根据制定的详细的还款计划，剩余

1000 万元能够收回，故冲回剩余 200 万坏账准备，故母公司 借：资产减值损失 -200万 贷：坏账准备 -200万； 子公司 借：

其他应付款 1000 万元 贷：营业外收入 1000 万元，由于 16 年在母公司的合并报表中对该坏账的处理是 借：坏账准备 1200 万

贷：资产减值损失 1200 万元， 那本期豁免此债务后在母公司合并报表层面针对这笔坏账的处理是 借：投资收益 1200 万元 贷：

期初未分配利润 1200 万元 （因为这 1200 万元的坏账在 16 年度的合并报表中已经还原过了） 借：营业外收入

1000 万 贷：投资收益 1000 万元 并 借：资产减值损失 200 万 贷：投资收益 200 万 吗？（这两笔抵消内部交易）

2 、母公司单独报表层面 借：坏账准备 1200 万 贷：资产减值损失 1200 万 ，豁免子公司债务时 借：营业外支出 1000 万 贷：其

他应收款 1000 万，子公司的账务处理 借：其他应付款 1000 万元 贷：营业外收入 1000 万元一样，在母公司合并报表时 借：

投资收益 1200 万元 贷：期初未分配利润 1200 万元 （因为这 1200 万元的坏账在 16 年度的合并报表中已经还原过了）

借：营业外收入 1000 万 贷：营业外支出 1000 万元 并 借：资产减值损失 1200 万 贷：投资收益 1200 万 吗？（这两笔
抵消内部交易）
我们公司内部现在有这两种观点，第一种是采用债务重组的处理，但倾向于第二种处理方式的人比较坚持，因为影响到子公司报表的

列示 不知道采用哪种更合适 请教陈老师

回答人： chenyiwei
相比之下第一种方案更合理。这种情况属于根据实际情况对可收回金额会计估计的调整，对明确的豁免金额，因为在原先已计提的坏

帐准备的范围之内，核销这部分款项事实上未造成额外损失，所以不应先全部转回资产减值损失再从营业外支出中核销这部分所豁免
的应收款项。

# 1918 、陈版主 求助股份支付问题

**提问人：** mrzyouyou 时间： 2017-05-31 21:22:22

陈版主，公司VIE结构，海外公司曾引入风投，增发价格 2 美元，拆除VIE是回购风投股份，回购价格1.5美元。 VIE拆除后，实际控制

人100%持有境内经营主体，现实际控制人拟转让部分股权给管理层。 境内经营主体目前持续处于亏损状态，预计 17 年可实现盈利。

以 1 元转股是否涉及股份支付问题？以净资产转股是否涉及股份支付问题？是否要考虑海外公司当时的回购价与净资产的差额计入管
理费用？

回答人： chenyiwei

如果海外架构各企业和境内WOFE完全是空壳，其价值完全取决于境内经营实体，且海外架构各企业不涉及复杂的衍生工具交易等，
则可以认为近期回购海外风投投资款的价格在很大程度上代表了境内经营主体股权的公允价值，在此情况下按低于该回购价格的转让
价格转让股份给高管，就会涉及股份支付问题，具体如何处理还取决于股份而支付条款的设置，有无等待期。
