---
title:  '陈版主答疑-201303'
date: 2023-08-25
categories: [注会]
tags: [陈版主答疑]
---
# 中国会计视野论坛-陈版主答疑 2013

**话题总数：2326**

# 315 、母公司用自己的账户通过银行代子公司发放工资，后子公司再还款，可以吗？

提问人： zzx20080218 时间： 2013-02-01 08:54:00
甲公司是乙公司的母公司，乙公司发放工资时发现账户上余额不足，因此通过甲公司的账户由银行代为发放乙公司员工工资，后乙公
司再将相应金额转给甲公司，请问偶尔一次这样做可以吗？如果不可以，这种做法违反了哪项规定（是违规出借账户吗），可能面临
什么样的处罚呢？

回答人： chenyiwei
违规出借账户、不按规定使用银行账户等问题应当是存在的，但此类问题目前处于法不责众状态，尤其是在银行实现商业化转型之

后。 要关注子公司的税务风险，即因为这部分工资不是通过子公司自身的帐户支付出去的，税务机关能否认可母公司代发的金额为
实际支付的合理工资薪金（尤其是当子公司还款给母公司之前），需要关注及沟通。

# 316 、固定资产投资项目资本金利息收入是否可以冲减利息支出

提问人： wxh1921 时间： 2013-02-01 09:23:06
根据《基本建设财务管理制度》可以，但我公司是企业，不适用该制度。按照准则我认为不可以，但审计事务所建议利息收入冲减项
目建设贷款利息。

回答人： chenyiwei
不可以。只有暂时闲置的专门借款资金的存款利息收入才能冲减资本化利息。自有资金的存款利息冲减资本化利息在准则上没有依
据。

# 317 、营业外收入的确认

提问人： qjr1124 时间： 2013-02-01 15:09:25

回复 tpatw 的帖子

双方都签字盖章了吗?如是，我理解是可以的。

因或有收益是说金额可能不确定,这里是基于真实的商业合同,审计可以分析一下当时的合同基于当时的背景是否完全可以履行,如是,则

属于正常交易。因环境等重大变化导致的,确实履行不了的,也可以理解.需要说明的是,2亿元的违约金是否符合正常的商业逻辑,是否属

于行业内水平或者是与之前的合同约定是否具有可比性.这样都ok,不管是从法律层面,还是准则层面,个人理解是可以确认的。

回答人： chenyiwei
基本赞同。考虑该补偿的公允性、商业合理性、收到的可能性等，在综合分析判断的基础上确定是否认可该项处理。特别要关注是否
存在利用隐蔽的关联交易操纵利润，或实质上属于关联方资本性投入的情况。

# 318 、陈老师：有个报表列示问题请教

提问人：路七七路七七 时间： 2013-02-01 17:27:54
子公司月末的银行账户自动将余额转给上级公司的银行账户，月初再转回来？请问在月末时点，子公司该笔金额应列示银行存款还是
其他应收款呢？谢谢

回答人： chenyiwei
一般是其他应收款。因为在月末时点，该笔款项已经从子公司的银行账户中扣除，不再是可以动用的银行存款，而是转为子公司与母
公司之间的债权债务关系。也有采用委托贷款方式的，则列报为其他流动资产等。


# 319 、求助：在建工程试生产的账务处理？

提问人： dxg250250 时间： 2013-02-01 18:43:27
某公司有两条生产线，一条老线、一条新线，目前老线未生产，新线刚开始试生产，新老线分开核算，新线应该怎么进行账务处理？
试生产阶段成本直接进在建工程吗？产成品用不用结转库存商品？试生产产品销售时怎么处理？

回答人： chenyiwei
在建工程达到预定可使用状态之前的试生产的会计处理原则是：试车支出（包括试投料的成本）计入在建工程成本，试生产中产出可
以对外销售的产成品时，按照预计可变现净值冲减在建工程成本。期末尚未出售的试生产产品在资产负债表上列报为其他流动资产而
不是库存商品。类似问题在本版面上有过多次讨论，你可以搜索一下看看。

提问人： dxg250250 时间： 2013-02-01 19:02:20

回复 chenyiwei 的帖子
陈老师：按照预计可变现净值冲减在建工程成本账务处理是什么样的？转固后存货盘点时是不是会多出来一块在产品？未销售的产成品怎么
处理？

回答人： chenyiwei
按试生产产品的预计可变现净值借：其他流动资产，贷：在建工程。销售时借：银行存款，贷：其他流动资产（不通过收入、成本核
算）。未销售的产品按照预计可变现净值列报为其他流动资产。

# 320 、无形资产确认的问题

提问人：清茶一杯清茶一杯 时间： 2013-02-02 00:15:59
请教陈版，公司通过研发，取得了相关的专利权证书及科研成果，并已转化为生产产品，进行销售。因会计处理差错，前几年科研支
出已经费用化，想调整期初未分配利润，增加无形资产，怎么样处理才合适呢？

回答人： chenyiwei
前期已经费用化的研发支出，即使后期取得成功，也不建议再重新资本化，即使是以前期差错更正的名义。这种情况下，在当初研发
支出发生时，很难证明当时就可以作出符合资本化条件的判断。现在成功不等于当初发生支出时就可以资本化。

# 321 、请教陈老师：减资涉及到的账务处理疑难

提问人： yinqingboby 时间： 2013-02-02 01:16:31

请教陈老师： 1999 年，某公司A、公司B（为A的全资子公司）分别出资 1400 万， 1600 万设立公司甲，甲公司注册资本为 3000 万，A

公司占股46.67%，B公司占股53.33%。A、B均以货币出资，出资到位。设立后，甲公司持续亏损。 2007 年B公司转让持有甲公司

53.33%股权给A公司。转让对价为 200 万 借：长投-甲公司 200 万 贷：银行存款 200 万 因达到控制，且为同一控制下企业合并。合并

日甲公司所有者权益账面价值为 2300 万 借：长投-甲公司 700 万 贷：资本公积-资本溢价 700 万

而后某年A对甲公司计提减值准备 800 万 借：资产减值损失 800 万 贷：长投减值准备 800 万

至此，A对甲长投账面余额 2300 万（1400+200+700），长投减值准备 800 万，账面价值 1500 万

2012 年，甲公司减资 2950 万，且相关工商手续已经办理完毕，营业执照注册资本已经变更为 50 万元，甲公司账务处理为 借：实收资

本 2950 万 贷：其他应付款-A2950万

那么，请教：A公司应该如何账务处理？ （不知道以下处理思路是否合适： 借：其他应收-甲公司 2950 万 长投减值准备 800 万 资本

公积-资本溢价 700 万 贷：长期股权投资-甲 2250 万（2300-50） 贷：****** 2200万）
请老师指点，谢谢！

回答人： chenyiwei

回复 yinqingboby 的帖子

首先，当初A公司受让甲公司53.33%股权时，不应编制借记长期股权投资，贷记资本公积 700 万元的分录。这并不是同一控制下的企业合

并，因为甲公司一直在A的控制之下，并且一直为A全资持有（只不过以往是间接的）。

其次，如果甲公司连续亏损（并导致以前年度计提长投减值准备），则为何减资时A公司仍可按面值收回投资？这似乎有矛盾之处？


假设收回 2950 万元减资款是合适的，则A对甲长投账面余额 1600 万（1400+200），长投减值准备 800 万，账面价值 800 万，收回

2950 万元，后续长投继续保留 50 万元，则差额 2200 万元为个别报表层面的投资收回损益，计入投资收益处理： 借：其他应收款——

甲公司 2950 借：长期股权投资减值准备（因投资收回而转销） 800 贷：长期股权投资 1550 贷：投资收益 2200

提问人： ying0518 时间： 2013-02-04 20:35:12
请教陈版，投资减值准备在长期股权投资未能全部收回的情况下能全部转销吗？

回答人： chenyiwei

可以随着处置进程按比例转销.

# 322 、同一控制下吸收合并财务报表编制的特殊考虑

提问人： wuch1900 时间： 2013-02-02 13:53:09

“同一控制下的吸收合并中，合并方在合并当期期末比较报表的编制应区别不同的情况，如果合并方在合并当期期末，仅需要编制个
别财务报表、不需要编制合并财务报表的，合并方在编制前期比较报表时，无须对以前期间已经编制的比较报表进行调整；如果合并
方在合并当期期末需要编制合并财务报表的，在编制前期比较合并财务报表时，应将吸收合并取得的被合并方前期有关财务状况、经

营成果及现金流量等并入合并方前期合并财务报表。前期比较报表的具体编制原则比照同一控制下控股合并比较报表的编制。” 疑
问：何时需要编制合并财务报表，何时不需要；吸收合并后的个别财务报表与合并财务报表有什么区别？如果上述问题换个背景：期
间为合并的下一会计期间呢？

回答人： chenyiwei

回复 wuch1900 的帖子

1 、如果吸收方有其他子公司，或者被吸收方原有子公司，吸收合并后成了吸收方的子公司，则此时需要编制合并报表，反之其他情况则不
需要。

2 、个别报表是以法人为会计主体的，因此同一控制下合并在吸收方个别报表层面的反映是依据合并交易的真实发生日期为依据的，
不能追溯调整前期个别报表的比较数据。对前期比较数据的调整和把年初至合并日被合并方经营成果纳入等，都只是体现在合并方的
合并报表层面。

回答人： chenyiwei

回复 lwll 的帖子
合并报表的编制与前期存在延续性。以前年度已经恢复的被合并方在合并日前的留存收益，即使该被合并方后续被处置而不再纳入合并范
围，原先恢复其合并日之前留存收益导致的影响也应当继续延续，即继续保留在合并报表层面的留存收益中，以后年度编制合并报表时应延
续编制当初的恢复分录，即使原先的子公司已不再纳入合并报表范围。

回答人： chenyiwei

回复 lzqyybb 的帖子
虽然子公司在本期末已经出售，但其要一直纳入合并范围直到处置日为止，即被处置的子公司从最早报告期期初直到处置日，其报表都在合
并报表中纳入，相应地，这段期间内该子公司的累计损益仍将体现在合并报表的留存收益中，这部分留存收益是不会因为子公司被处置而自
动转销的。所以，尽管该子公司已经被处置，但今后合并报表层面将一直需要延续最初该子公司通过同一控制下合并被纳入合并范围时的留
存收益恢复分录，以保证合并报表与前期之间的延续性。

提问人： lwll 时间： 2013-03-05 10:21:49

回复 chenyiwei 的帖子
同一控制下合并财务报表的编制，对于被合并方在合并前实现的留存收益归属于合并方的部分，自资本公积转入盈余公积和未分配利润。

背景介绍： 上市公司A旗下子公司B，同一控制下合并C公司（A/B/C三个公司都最终受同一个自然人控制），合并日A公司账面有资

本公积，B公司账面无资本公司。 请教各位： 1 、合并日，B公司合并价款大于C公司的账面净资产，B公司账务处理 dr:长期股权投

资-C公司账面净资产 100 dr:利润分配-未分配利润 20 cr:银行存款 120 问：B公司账务处理是否正

确？？ 2 、合并日编制以A公司的合并报表：因为合并日B公司账面无资本公积，是否需要编制分录，能不能以A公司账面资本公积转

回盈余公积和未分配利润？？ dr:资本公积 （以A公司的资本公积为限，因为B公司无资本公积） cr:盈余公积

cr:未分配利润 3 、编制A公司合并报表比较报表时，是否需要编制 dr:资本公积 （以A公司的资本公积为限，因为B公司无资本公

积） cr:盈余公积 cr:未分配利润 谢谢陈版指教!

回答人： chenyiwei


1 、可以； 2 、 3 、赞同你的理解。在A的合并报表层面，A合并集团作为一个整体可以理解为广义的合并方，所以可以以A的合并报表
层面的资本公积为限恢复被合并方留存收益。

提问人： lwll 时间： 2013-03-05 21:58:09

回复 chenyiwei 的帖子
以上例中的二项为例，

2 、合并日编制以A公司的合并报表：因为合并日B公司账面无资本公积，现以A公司账面资本公积转回盈余公积和未分配利润，分录

为 dr:资本公积 （以A公司的资本公积为限，因为B公司无资本公积） cr:盈余公积 cr:未分配利润 本年度c公

司对外出售或注销，则本年度编制以A公司的合并报表时是否将上述分录再转回？ dr:未分配利润 dr:盈余公积 cr:
资本公积

回答人： chenyiwei
不用。

提问人： lwll 时间： 2013-03-08 11:13:16

回复 chenyiwei 的帖子
请教老师，

若本年度本公司收购子公司是属于同一控制，合并日，本公司合并价款大于子公司的账面净资产，本公司账务处理 dr:长期股权投资-

C公司账面净资产 100 dr:资本公积 -资本溢价 20 cr:银行存款 120 现在本公司年末编制合并报表时是否需

要将dr:资本公积 -资本溢价 20 予以转销？

回答人： chenyiwei
不需要。权益性交易形成的资本公积，在后续相关资产被处置后，应继续保留。

# 323 、实质是内部销售的抵消

提问人： zjuxu 时间： 2013-02-02 17:21:43

集团公司甲下属A、B两个子公司，子公司B要修建厂房，C成外部承建单位，C与A签订水泥钢筋采购合同，且所采购的水泥钢筋全部

用于B公司的厂房建设，实质上是A采购的钢筋水泥在C手上倒了一道，最终还是用于B公司的厂房建设。 另外一种情况是，A直接将

从外部采购的水泥钢筋卖给B，不通过C。 请问，对这两种实质相同的情况，集团合并的时候，对A公司的收入和成本抵消怎么处

理？ 是一样还是不一样？

回答人： chenyiwei

这种类似问题在本版面上以前讨论过，关键是看C在这一过程中是否承担这些存货所有权上的主要风险和报酬，例如C向A采购建材是

C的自主行为还是甲、A或者B要求的，采购价格是否按照市场价格，建材价款的结算和工程价款的结算是否互相独立，等等。 可以

参考《计学撮要》第 141 ～ 146 页中的相关说明，分析C公司在这一过程中能否就这部分建材确认销售收入。如果C可以就该建材确认
销售收入的，则集团合并报表中可以不抵销该部分建材销售的收入和利润。

# 324 、整合审计中财报审计报告，CPA责任段落，是否应删除「但目的并非对内部控制的有效

提问人： qiu5144 时间： 2013-02-02 23:08:20

即是否以下内容：##但目的并非对内部控制的有效性发表意见。1、意见一，删除。整合审计，内控了解测试，兼顾 2 目的。 2 、
意见二，财报审计报告中保留，各司其职。删与不删并不构成错误，毕竟两个报告是独立的。鉴于中注协并没有更改模板，我们也就
没改变。

二、注册会计师的责任 我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审 计准则的规定

执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道 德守则,计划和执行审计工作以对财务报表是否不存

在重大错报获取合理保证。 审计工作涉及实施审计程序,以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取 决于注册会

计师的判断,包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行 风险评估时,注册会计师考虑与财务报表编制和公允

列报相关的内部控制,以设计恰当的审计 程序,##但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计

政策的 恰当性和作出会计估计的合理性,以及评价财务报表的总体列报。 我们相信,我们获取的审计证据是充分、适当的,为发表审计
意见提供了基础。

回答人： chenyiwei


根据《中国注册会计师审计准则第 1501 号——对财务报表形成审计意见和出具审计报告》第三十一条：如果结合财务报表审计对内

部控制的有效性发表意见，注册会计师应当删除本条第一款第（三）项中"但目的并非对内部控制的有效性发表意见"的措辞。 个人倾

向于在整合审计情况下，从财务报表审计正文报告中删除“但目的并非对内部控制的有效性发表意见”。

# 325 、房地产公司自用房产（固定资产）可否再转存货？或者其他合适科目

提问人： rudderzp 时间： 2013-02-03 05:21:34
如题，某房地产公司，自行开发房地产项目，自用一段时间，存货转固定资产，现在不在使用，企业想转开发成本或者存货科目，可

否？ 企业理由：使用后再转和直接卖从房地产的销售实质上看一样，该资产不因原来放在固定资产而影响其流动性、资产价值； 个
人疑问：未见相应规范性文件，如转存货，原来折旧怎么办？净值转还是原值转？

回答人： chenyiwei

投资性房地产可以在满足准则讲解规定的情况下（再开发用于出售）转为存货。 自用固定资产不可以转回存货。 如果将投资性房地
产基于现状直接出售，而不经过实质性的再开发，也不能转为存货。

提问人： zico9999 时间： 2013-02-09 14:48:34

那企业只要把固定资产转为投资性房地产，然后再转存货啊~~审计中又如何考量？

回答人： chenyiwei

1 、各类资产的持有意图不同，重分类必须提供持有意图改变的充分证据。 2 、投资性房地产转为存货必须经过实质性的再开发，对
房屋结构等作出实质性的调整后才可以。

# 326 、急，报表重分类调整后，年初帐务问题？

提问人： wu02bj 时间： 2013-02-03 09:07:56

年末将其他应付款的借方余额调到其他应收款中，下年初时是直接将期初余额改一下就行，还是要通过分录调整一下？ 年末将长期

待摊不足一年列示到了一年内流动资产中，下年初时帐仍然在长期待摊下做摊销处理，但报表期初数在“一年内流动资产”，只要报表
每期末数再调一下就行吗？

回答人： chenyiwei

这两项重分类都是“调表不调账”的，不用编制分录调整，编制报表时通过分析填列方法调整一下列报方式即可。

提问人： iceboy1 时间： 2013-02-03 22:07:15

回复 chenyiwei 的帖子
能否请老师讲一下关于期初调整带入的原则和背后的逻辑，每次都是这个地方吃不准。谢谢。

回答人： chenyiwei

请把你的问题说具体些,谢谢.

# 327 、求事业单位离任审计报告的模板

提问人： ccq841 时间： 2013-02-03 09:50:53
哪位前辈有事业单位离任审计报告的模板？麻烦指点一下。

回答人： chenyiwei

回复 bestxulin 的帖子
离任审计报告一般是提供给特定的主管部门使用的。这些主管部门出于其自身的工作习惯和信息需求，往往对报告的内容和格式有特殊的要
求，如要求出具详式报告等，但出具详式报告在审计准则中是没有相应的准则依据的。因此，这种情况属于《中国注册会计师审计准则第

1111 号——就审计业务约定条款达成一致意见（ 2010 年 11 月 1 日修订）》第二十一条所指的“相关部门规定的审计报告的结构或措辞与审计

准则要求的明显不一致”的情形，因此不能表述为按照中国注册会计师审计准则的要求执行了审计工作，只能说是参照了中国注册会计师执
业规范中的相关规定执行了本次审计工作。


# 328 、关于审计报告中控制人的披露

提问人： Peter_an 时间： 2013-02-03 11:38:19

各位专家。我一客户A是民营企业，A公司的股东为 3 个自然人a,b,c，其中a持股40%, b持股30%，C持股30%。a，b，c均不参与企业
经营。请问如何披露该公司的实际控制人？多谢

回答人： chenyiwei
要根据具体情况分析的，持股比例并不是唯一的要素。当然也不排除该企业由多人共同控制，没有实际控制人的可能性。

# 329 、求助版主及专业人士：“多交”的营业税金及附加是否应该计入其他流动资产

提问人： hyp530 时间： 2013-02-03 11:39:44
问个营业税金及附加的截止性问题：一个公司当年因供应商开票太慢，当年发生的大额进项税不能及时抵扣，导致当年实际缴纳的增

值税很多，同时年末留抵可抵扣进项税也很多。 相应地，当年支付和计提的城建税及教育费附加也特别多， 这个相应多交的城建税
及教育费附加不能计入当年的营业税金及附加，要计入其他流动资产，对不对？
求助陈版主及其他高手解答。

回答人： chenyiwei

不建议此案例中将与多交的增值税对应的营业税金及附加列报为“其他流动资产”。因为此类附加是在主税缴纳时即发生纳税义务，税
法并不承认这是预交，以后没有退回的可能性。而且因为对应的是增值税，而增值税不计入损益，所以也很难界定其中有多少是预
交、有多少对应于正常情况下应计入损益的营业税金及附加等。

提问人： windy1978 时间： 2013-02-04 11:25:59

应交所得税的负数 要不要计入其他流动资产

回答人： chenyiwei

多交的所得税属于当期所得税资产，按照《企业会计准则第 18 号——所得税》的规定，应列报为其他流动资产。

提问人：就是那根葱就是那根葱 时间： 2016-02-03 20:40:28
陈版主，除了待抵扣进项税和预缴所得税以外，其他预缴税金也需要重分类到其他流动资产么？

回答人： chenyiwei
税法上明确承认为预缴或多缴税款（在纳税义务发生之前的多交），可以申请退还或抵顶以后年度应纳税款的，可以这样处理。

# 330 、请教关于融资租赁的处理

提问人： pentaxxx 时间： 2013-02-03 12:03:39

中瑞岳华研究汇编本中有如下表述 “......除了《企业会计准则讲解(2010)》中所介绍的作为固定资产处置和重新取得处理,售价和固定

资产账面价值之间的差额确认为递延收益的处理方法以外,实务中对该类交易还有另一种可使用的会计处理方法:即不在账面上体现标

的资产的出售及其相关的递延收益,而是把所获得的融资作为一项担保借款列报(但在“长期应付款”科目中列报),以后年度支付的租金和

留购价款视作还本付息,按照实际利率法以摊余成本对该长期应付款进行后续计量,确认利息支出。......”
现在的问题是，企业没有对固定资产的买卖进行账务处理，那么在以最低租赁付款额作为长期应付款入账金额时，该笔分录借方相当

于贷款本金的部分其金额如何确定？ 就以实际贷款本金金额入账即可？ 不用考虑固定资产的公允价值等？

回答人： chenyiwei

就是按照实际收到的贷款本金金额（法律形式上的“购买价款”）作为长期应付款的初始确认金额，作以下账务处理： 借：银行存款

借：未确认融资费用 贷：长期应付款。 不考虑固定资产本身的公允价值及其与原账面价值、此处的“购买价款”之间的差异等因素。

# 331 、上市公司审计报告有哪些具体披露规定呢？

提问人：五老峰五老峰 时间： 2013-02-03 12:33:44

陈老师： 目前上市公司和IPO等审计报告一般要根据如下文件披露： 1 、 《会计准则》中各具体准则的要求 2 、 证监会颁布的《公开


发行证券的公司信息披露编报规则第 15 号——财务报告的一般规定》（ 2010 年修订）目前披露审计报告披露的内容与上述还有些不
一样，想问一下陈老师，目前上市公司的审计报告除了上述文件要求外，具体还要执行哪些单位的哪些文件呢？如证监会或交易所的

相关文件，包括后续的补充文件，能否给我们说一下呢？ 另外对于已背书转让的应收票据，查了《公开发行证券的公司信息披露编

报规则第 15 号——财务报告的一般规定》，上面好像只需要披露前 5 名明细。但我看了一些上市公司的审计报告，对些都披露不同。

有些披露背书转让的总金额，不披露明细情况，包括不披露前 5 名明细。有些只披露前 5 名明细，没有披露总金额。有些将所有背书

转让明细都披露出来，也披露汇总金额。这些执行的口径大家都不一样，证监会可以接受吗？ 谢谢陈老师！

回答人： chenyiwei

回复 五老峰 的帖子

除了企业会计准则及其应用指南规定的披露要求，以及证监会《公开发行证券的公司信息披露编报规则第 15 号——财务报告的一般规定》及
其附录中的披露要求以外，特殊行业上市公司财务报表附注还需要遵守证监会和交易所就该行业发布的特殊披露要求，如保险公司、证券公
司、商业银行、从事房地产开发业务的企业、从事广播电影电视业务的创业板上市公司、从事生物医药业务的创业板上市公司等，都有对应
的特定行业披露要求。其中前几项都是由证监会的编报规则加以规定，后两项由深交所的创业板业务规则加以规定。
对于具体明细披露的程度，企业在一定程度上可以自行把握，尤其是这种披露可以在一定程度上看出企业对商业秘密保护的重视程
度。一般情况下是没有必要披露得太明细的，过于明细的信息对报表使用者而言的价值有限，反而增大了泄露商业秘密的风险。

提问人：五老峰五老峰 时间： 2013-02-03 16:07:30
陈老师，我们从哪些网站可以很清楚查询到这些规定文件呢？

回答人： chenyiwei
视野法规库中均有。

# 332 、有关长期投资的处理

提问人： liutaigong 时间： 2013-02-03 18:28:02

请教各位专家： A投资者对B企业投资，持股比例为17%，且无重大影响，对该项投资按成本法进行核算，近期B企业通过未分配

利润转赠资本方案，原则上按现有持股比例转赠，但需同时考虑现有各股东持有B企业股权的时间因素，由此对转赠比例进行了适当

调整；A投资者根据转股方案，在转让完成后，其持有B企业的股权将会从目前的17%下降至13%，以此事项，请问各位： 1 、能否

视同股票股利，A投资者无需进行账务处理？（权益法核前提下，被投资单位分配股票股利，投资者无需进行账务处理）； 2 、能

否视同B企业此次先考虑特殊因素，未对所有股东按持股比例进行分配；再视同现有投资者未按现有持股比例对B企业增资？如果可

行，A投资者该如何对长期投资进行处理？是否确认投资收益？如何确认相关损益？

回答人： chenyiwei
关于成本法下股票股利能否确认投资收益的问题，本版面上已有很多讨论，建议搜索一下。最新的讨论可以参考这里：

http://bbs.esnai.com/forum.php?m ... 684&pid=6662518

回答人： chenyiwei

回复 zico9999 的帖子

1 、如果B公司按照中国准则编制财务报表，则按照《讲解 2010 》P34，此类交易费用应当计入B公司个别报表层面的当期损益，不计入长期
股权投资成本。（虽然有此规定，在中国准则下应当照此执行，但我个人认为并不合理）

2 、在IFRS下，一般认为在个别报表层面确认长期股权投资时，应当把此类与取得股权直接相关的交易费用（发行权益性证券作为对

价时发生的发行费用除外）计入长期股权投资成本。主要依据是：IFRS下没有专门的长期股权投资准则，个别报表层面对长期股权投

资的确认和计量是将其作为一项金融工具，适用IFRS 9或者IAS 39。而在金融工具准则下，只要其类别不是交易性金融资产或者交易
性金融负债，则其取得时发生的直接交易费用应当计入金融资产的初始计量金额中。

提问人： zico9999 时间： 2013-02-04 20:38:51

陈版：其实是一笔国外的印花税！实际情况A公司代B公司进行了支付，但印花税缴纳凭证上是B公司的名字，B公司只是一个壳公司

~~ 我原先是做在A公司的费用里，但PWC认为要放B公司的长投，合并报表再转费用~~我的想法是：A公司和B公司签订一个费用安

排协议，因为之前尽职调查费用也是A公司负担的！

回答人： chenyiwei

因为受益人是B公司，所以计入B公司的长投成本是合适的。B公司同时贷记权益。A公司相应增加对B公司的长投。

提问人： zico9999 时间： 2013-02-05 08:25:26


谢谢陈版：我想在B公司层面的合并报表应当就此印花税确认费用（因为子公司权益中无对应部分），在A公司层面的合并报表就不
确认费用？我的理解是否正确？

回答人： chenyiwei

A、B公司的合并报表层面都是确认为费用。A公司的个别报表层面将该项代付的税款增加对B公司的长期股权投资。

# 333 、收入成本的确认

提问人： bestxulin 时间： 2013-02-03 21:05:59
请问，如果某公司与某一客户的业务活动已经进行，截至年末已经发生的成本，但与客户的合同尚未签订，但合同金额已基本确定，
且合同为亏损合同，请问是否应该在本年确认收入和成本？

回答人： chenyiwei
如果采用的是建造合同或者提供劳务等以合同为基础的收入确认模式，则建议咨询律师以确定截至年末，相关的合同是否实质上已经
成立。如果是，则可以按照实质上成立的合同条款确认收入和结转成本。亏损合同的处理问题按楼上网友回复处理。

# 334 、请教陈版，关于合并报表

提问人： alice76 时间： 2013-02-03 21:48:14

假如集团公司的实收资本 200 万股东是甲和他女儿，下属子公司的实收资本是 100 万股东是集团公司占 51 ％和女儿占 49 ％，那这两个
公司的合并抵销后的实收资本是应该多少？

回答人： chenyiwei

200 万。其女儿所持子公司股权代表的权益在集团合并报表中列报为少数股东权益。

# 335 、房租能否资本化

提问人： elyna_johnson 时间： 2013-02-04 02:54:29

企业租入厂房 15 年，开始一年内建数据中心，建设期内的房租能资本化吗？在建工程资本化的条件有哪些？

<来自中国会计视野网iPhone客户端>

回答人： chenyiwei
类似问题在本版面上讨论较多，你可以搜索一下。总体上资本化和费用化两种会计政策均可选择，但应注意保持一贯性。相对而言我
个人更倾向于将该数据中心建设期间其所占用的厂房面积的相对应租金予以资本化计入在建工程（租入固定资产改良）的成本。具体

可以参阅《计学撮要》P193～ 197 。

# 336 、享受增值税即征即退的企业是否可以预提退税额？

提问人： ecls 时间： 2013-02-04 11:28:55
即征即退需要经过审核才能退税，在审核同意以前可能出现不被同意的可能性，因此，不能预提，只能按收付实现制确认收入。

回答人： chenyiwei
赞同此观点。此问题的关键在于此类政府补助只能按照收付实现制原则确认。因此即使在年末已经获得批文，金额已经确定，也不能
确认应收款项。

# 337 、再次求教长期股权投资问题

提问人： liutaigong 时间： 2013-02-04 13:36:15

参考了陈版主回复 singley 的帖子
在被投资企业以所有者权益内部结转方式转增资本，且本企业在这一过程中不享有现金选择权（即，本企业不能选择是取得现金股利

还是股票股利）的情况下，虽然在法律上是将其视作“分配现金股利”和“以现金对被投资企业增资”两项交易处理的，但从会计角度，

这两项交易是一并确定、互为前提和条件的一揽子交易，应作为一个整体进行处理。这两项交易作为一个整体不改变本企业在被投资

企业的净资产中享有的份额及其风险和报酬特征，因此不具有商业实质，本企业不符合确认收益的条件。 还有一不明事项请教：版

主所说的是该交易在“不改变本企业在被投资企业的净资产中享有的份额及其风险和报酬特征，因此不具有商业实质，本企业不符合

确认收益的条件。”，但如果本次交易改变了本企业对被投资企业的持股比例，即改变了本企业在被投资企业的净资产中享有的份额
及其风险和报酬特征（比如导致持股比例下降），又该如何处理？

回答人： chenyiwei
那个案例的背景是长期股权投资采用成本法核算（不具有控制、共同控制或者重大影响）。由于本企业的投资成本未发生变化，且本
企业原先所持有的股权并未实际发生处置，因此个人建议是不作账务处理，但因为所对应的权益份额下降，所以可能需要进行减值测
试。

回答人： chenyiwei

回复 liutaigong 的帖子
权益法的重点是计量本企业在被投资企业净资产中所享有权益份额的变动情况；而成本法的核算则强调计量投资成本的变动及其影响，因此
两者侧重点不同，不能简单比照。成本法下只有投资成本的变动和减值准备的计提两项原因可以调整长期股权投资的账面价值。

# 338 、收入的确认

提问人： yphs 时间： 2013-02-04 13:38:13

请教版主及各位： 1 、甲方与乙方签订买卖合同，乙方销售屏幕给甲方，双方约定，甲方支付货款的50%为货币资金，另50%通过广

告方式支付（即甲方在屏幕上投入广告运营后的一段时间内（假设 3 年），将一定播放时段做为货款置换给乙方），乙方可根据需要
决定用于本公司广告宣传或将此时段对外销售，但同时约定，若乙方将该广告时段对外销售，在乙方找到意向客户后将由甲方去和客
户进行具体洽谈，并由甲方签和该公司签订广告发布合同，收入为乙方所有。如何进行账务处理：乙方是否可以确认收入，如何确认

收入，相关广告费如何计量（按 3 年期摊销）？ 2 、若甲方与乙方签订买卖合同，乙方销售屏幕给甲方，双方约定，乙方免费为甲方

提供 ，并于本合同到期后免费向甲方移转乙方对屏募的所有权，甲方有条件地向乙方提供该屏幕广告区域，以供乙方发布其自身或

其他公司广告，年限为 5 年，协议履行期满之前，相关设备的所有权归乙方所有，协议履行期满之后，相关设备的所有权转由甲方享
有。如何进行账务处理：由于所有权尚未转移，乙方是否不能确认收入？由于免费提供给甲方，广告发布收入是乙方的收入来源，由
于不可预见，是否可以界定为收入金额不可以可靠地计量，不能确认收入？对于乙方的相关设备，在资产负债表日如何处理？做为存

货？ 请各位帮忙！

回答人： chenyiwei

回复 yphs 的帖子
个人意见：

1 、第一种情况下，相当于乙方以库存商品（屏幕）换取了现金和一项广告收益权，换出和换入的项目的未来风险和报酬特征具有实
质差异，库存商品所有权上的主要风险和报酬已经转移给甲方，并且由于乙方介绍的客户也要经过甲方的审核，由甲方与其签订广告
发布合同，因此乙方已经不再基于所有权对其继续实施控制和继续管理权；同时，相应的收入、成本金额也可以可靠计量，相关经济

利益很可能流入企业，因此乙方应确认库存商品的销售收入。乙方应按照正常售价减去收到现金的差额确认为一项无形资产——广告

发布收益权，在 3 年受益期内摊销，与所获得的发布收入相配比。（为了进一步佐证应采用的会计核算模式，建议考虑合同中是否对
销售后屏幕的实体毁损等风险的承担作出了约定，约定此类毁损风险在交货并安装调试完毕后完全由甲方承担）。

2 、第二种情况类似于租赁，即乙方提供的屏幕的成本需完全依靠未来的广告收益来收回，并取得利润；甲方不提供保底保障。因此

乙方可以作为一项经营租赁业务进行处理，将库存商品按成本结转为固定资产，在 5 年内计提折旧，与所获得的广告收益（相当于租
金）相配比。

回答人： chenyiwei

回复 ying0518 的帖子

我理解不能简单认为这是“延期收款协议”。如果是“延期收款协议”，则表明甲方存在一项给付固定或者可确定金额的合同义务。而本案例中
的情况是乙方取得了该时段的经营权，并且在一定程度上承担与经营权相关的风险和报酬。导致未来现金流量发生波动的原因并不仅仅是来

源于甲方的信用风险，还包括与该经营权相关的经营风险。因此在情况 1 中，乙方所取得的经营权实际上是一项无形资产。当然我理解在实
务中，双方可能会在合同条款中增加一些对乙方权益加以保护的条款，例如乙方找来的客户，甲方必须有正当理由（如拟播放的广告内容违
规）才能拒绝，并且通常情况下应按照乙方与客户谈妥的交易条款与客户签约，以确保乙方的经营权相关收益能够实现。

# 339 、促销品是否应在购入时一次性计入费用？


提问人：风和日丽风和日丽 时间： 2013-02-04 23:40:34

公司主营电子产品，会提供定制的促销品给经销商已促进销售。促销品都是外购的比如：U盘，衣服，帽子等，单位价值不高，但是
累计金额也不小。公司买入促销品的时候一次性计入费用，但是实际可能并未给到经销商或部分给到经销商，年末实际在库尚未发放
给经销商的促销品数量不少，金额也不小。这种情况下，是否可以一次性进费用，还是应做为公司的存货进行管理和核算？

回答人： chenyiwei
无条件赠送的促销品金额较大的，应当在实际发放时计入销售费用。如果属于买一赠一之类的捆绑销售，则应在送出时确认收入和结
转成本。购入时一次性计入损益的做法只有在影响不重大时才是可能接受的。

提问人： ttt520 时间： 2017-05-22 19:15:16

请问捆绑销售购入赠品时一次性计入损益是借：销售费用 应交税费—应交增值税—进项 贷:银行存款吗?如果这样做了,后来随商品赠

送时,如果开在同一张发票上,赠品不再做账?否则赠品的增值税视同销售,贷方记应交税费—应交增值税—销项， 其他的好像没法记?

回答人： chenyiwei
可以这样理解。

提问人： ttt520 时间： 2017-05-24 23:01:17

请问购入时一次计入损益的做法，是不是购入时借:销售费用 应交税费——应交增值税（进项) 贷：银行存款？以后送出时如果按折扣

处理不用做账,对吗?可是,如果送出时不按折扣处理，增值税视同销售没法做账?

回答人： chenyiwei
可以这样处理。后续增值税视同销售为借销售费用，贷销项税额。

提问人： ttt520 时间： 2017-10-17 22:04:27
请问随货赠送时，赠品不是商品的情况下，除了直接将其计入销售费用，对于先计入库存商品，再结转到销售费用，您怎么看？

回答人： chenyiwei
这时的赠品是不能为本企业带来直接经济利益的，不符合资产定义和确认条件，因此通过存货这个资产科目过渡并不合适。

# 340 、现金流量表中现金等价物的范围

提问人： whachel 时间： 2013-02-05 04:00:09

现金等价物是否应包括定期存款？ 我认为：国内定期存款在需要的时候可以取出，只不过放弃定期存款的利息，按活期计息而已，

所以，应计入现金流量表中的“现金及现金等价物”范围。同理，外埠存款和存出投资款（尚未投资）也应属于“现金及现金等价物”范

围。因为外埠存款和存出投资款可随时转账至公司日常银行账户。 如果定期存款存单被质押，则该定期存款应从“现金及现金等价

物”中剔除。 至于“交易性金融资产”和“可供出售金融资产”，一般比如说购买的股票，短期内可以售出，我认为不应归为现金等价物，
因为市价波动很厉害，对于最终可以收回多少价款并不确定，可能能在三个月之内迅速变现，但变现的价值变化风险很大。
欢迎讨论。

回答人： chenyiwei

回复 whachel 的帖子

此问题在本版面已经讨论过多次。定期存款能否在现金流量表上作为“现金”（注：不可能作为现金等价物，现金等价物是短期投资）取决于
能否在到期前提前支取，以及管理层是否具有明确的持有至到期意图。如果管理层具有明确的持有至到期意图，即持有意图是获取较高的利
息收益，而不是作为短期流动性管理工具，根据企业的财务状况看也不需要在到期前将其提前取出以应对经营中的付款需求，则不属于现
金，相应地期末应按照定期利率和实际已存款天数计算确认利息收入；如果是作为短期流动性管理工具，不排除在到期前将其提前取出以应
对支付需求的可能性的，则属于现金，相应地期末就不能按照定期利率计算确认利息收入。
被质押的定期存单不能随时用于支付用途，不属于现金。

作为现金等价物的只可能是债权性投资，且必须符合“期限短、流动性强、易于转换为已知金额现金、价值变动风险很小”的条件。股
票没有到期日，不可能是现金等价物。

# 341 、陈老师，请问高尔夫会员费会计及税务处理


提问人： Peter_an 时间： 2013-02-05 10:03:10

陈老师，请教一下高尔夫会员费的会计及税务处理： 一家上是公司A在 2012 年购买了高尔夫会员卡花费 500 万，并于当年支付现金。

会员卡无到期期限。只要以后每年续费 2 万元就可持续使用。请问 2012 年在会计上上述 500 万如何入账，是应该记入长期待摊费用

吗？但是摊销年限又不能确定。在税务上可以当年扣除吗？ 非常感谢！

回答人： chenyiwei
对高尔夫会员证，一般的处理原则是考虑其有无期限，以及能否转让，作出不同的处理。一般是对不能转让的会员卡计入长期待摊费
用，能够转让的确认为无形资产。对于摊销年限，在球证上没有明确约定年限的情况下，其摊销年限一般不超过发行该球证的高尔夫
俱乐部的剩余经营年限和该球场所占土地的剩余使用年限两者中的较短者。

提问人： a8730760 时间： 2016-04-07 09:17:14

陈版，公司为了购置房产，加入一俱乐部可以优惠购房，每购入一套房子缴纳 200 万会员费，会员协议期间 15 年，这部分钱是否可以

计入固定资产--房屋建筑物，如果不能计入应该如何处理。

回答人： chenyiwei

支付会员费，除了优惠购房以外，还有无其他利益？购房的优惠幅度是否大于 200 万元？ 15 年期满后如何处理？

# 342 、请教陈老师， 旧企业会计制度下是否要求考虑应交增值税可抵扣余额的时间价值

提问人： fairymhf 时间： 2013-02-05 11:18:48

某一企业的应交增值税可抵扣余额很大， 有 2000 多万， 按照目前的销售规模及毛利率水平， 也许 20 年后才能使得应交增值税变为

零或者贷方余额。 按照旧企业会计制度，我们是否有必要将应交增值税可抵扣余额当成其他应收款， 并考虑其减值/时间价值， 然

后提减值损失？但是， 考虑到应交增值税的余额一直是滚动的、企业的下一年度的销售收入产生的销项税就完全可以覆盖掉目前的

可抵扣余额，明年的可抵扣余额是明年的采购产生， 甚至可以说， 这个月的进项税就被下个月的销售项税cover了， 从账龄来看，

也许其账龄永远都是小于 1 年的或甚至小于 3 个月的。 所以， 没有必要考虑其减值的情况？

回答人： chenyiwei

回复 fairymhf 的帖子

《营业税改征增值税试点有关企业会计处理规定》（财会[2012]13号）也同时适用于目前仍在执行原《企业会计制度》的企业。所以目前仍
在执行原制度的企业对于待抵扣进项税额也应当进行重分类列报。相应地，也需要考虑这部分留抵税额在未来获得抵扣的可能性，对于预计
很可能不能获得抵扣的这部分计提减值准备。

# 343 、请问陈版主，PRC和IFRS准则差异

提问人： trancy1028 时间： 2013-02-05 11:31:05

我有一个问题想请问陈版主。 有一家公司我们做IFRS年审，在IFRS下该公司的某工程已经转固，当期已计提折旧；但是在PRC下该公

司的某工程还在在建工程下，并没有转固，公司会计政策的折旧年限不一致，PRC下年限短。 我想请问下，计算递延所得税资产

时，PRC的折旧是 0 呢还是视同它已经转固，算出个当期折旧呢？

回答人： chenyiwei

赞同上述意见，PRC和IFRS在固定资产达到预定可使用状态的判断标准和折旧年限确定方面不存在差异，尤其是后者属于会计估计范
畴，同一管理层不能就同一期间内的同一事项作出不同的会计估计。应尽量要求两者统一。即使存在差异，该差异应当仅限于在转固
当月是否计提折旧的问题。

提问人： trancy1028 时间： 2013-02-05 19:30:24

回复 chenyiwei 的帖子

在IFRS和PRC下客户都未进行转固，只因为我们做IFRS年审，且该工程确实达到预定可使用状态，所以我们进行了审计调整，转为固定资
产。

确实集团制定的折旧年限和税务认定的折旧年限有差异，就这块PRC下未转固的PPE，我们做IFRS和PRC折旧年限调整时要考虑PRC下
折旧吗？

回答人： chenyiwei

既然认为已经达到预定可使用状态，则PRC下也应转固。IFRS和PRC下的折旧年限应当统一，如果与税务年限不一致的，则进行纳税

调整，并确认递延所得税。

# 344 、请教陈老师，营改增问题导致的会计处理

提问人： keynes 时间： 2013-02-05 15:43:45
如果你说的进项税可以抵扣，应该是

借：费用 94 应交税费 6 货：应付账款 100

回答人： chenyiwei

然后再借：应付帐款 100 ，贷：银行存款 94 ，贷：应交税费——代扣代缴增值税 6 。

# 345 、是否应视作销售退回？

提问人：风和日丽风和日丽 时间： 2013-02-05 16:34:04
如果某客户的应收账款出现回收问题，我们把之前卖给该客户的商品收回来，算不算销售退回？

回答人： chenyiwei
不属于销售退回。因为该问题并不是发生于销售确认环节，而是发生于结算环节；其原因也不是卖方履行销售合同的行为存在瑕疵，
而是类似于以物抵债。从销售确认到收回货物这段时间内，该货物所有权上的主要风险和报酬是由对方承担的。

# 346 、请教股权收益权的转让问题？

提问人： hcl1986 时间： 2013-02-05 17:21:02

上市公司A的母公司B公司向某信托公司C公司转让其持有上市公司的股权收益权，持股股数为 66945697 股，转让价格为 16000 万

元，B公司有权在信托生效日满 24 个信托月之日及之后回购，企业账面作为长期借款处理，这样处理合适吗？

回答人： chenyiwei

B公司是有权在 24 个月内回购还是有义务在 24 个月内回购？回购价格如何确定？

提问人： hcl1986 时间： 2013-02-05 20:40:39

回复 chenyiwei 的帖子

陈版，刚才可能没表达清楚，合同中规定B公司应在 30 个信托之月之日回购全部的股权收益权（义务），而且，B公司有权在信托生效满 24
个信托月之日及之后提前回购回购条款如下

（ 1 ）信托生效内 5 个工作日内回购，回购价格为信托生效时的认购资金总额 1% 。 （ 2 ）信托生效满 12 个信托月之日，回购价格为信

托生效时的认购资金总额10.5%， （ 3 ）若B选择信托期满 24 个月时提前回购，回购价格为信托生效时的信托资金总额 10.5%- 标的股

票产生的现金收益。 （ 4 ）若不选择信托期满 24 个月时提前回购，回购价格为信托生效时的信托资金总额9.5%+信托生效时的信托资

金总额 1.5% 。 （ 5 ）信托生效满 30 个信托月之日，信托生效时的信托资金金额8.5%-表的股票产生的现金收益。

回答人： chenyiwei

这种情况下，母公司将其列报为借款是合适的。参照证监会公告[2012]42号中“债权与股权的划分”的规定。

# 347 、土地使用权是否转开发成本

提问人： lingsu 时间： 2013-02-05 18:39:01
请教版主，现在审计一家公司原为油品销售的商业公司，取得一块土地并有相关规划许可证，建筑施工证等，因不具备房产开发资格

一直在无形资产-土地使用权核算。 2012 年公司准备开发此用地申请变更为房地产开发企业，工商变更手续在 2013 年 1 月办完。请问

公司在 2012 年将无形资产土地使用权摊销额转入开发成本是否合适，无形资产原值也转入开发成本。谢谢

回答人： chenyiwei
一般理解，应当到相应的房地产开发项目实质性启动（一般以主体工程开工为标志）之后，才转入开发成本。如果该企业仍执行原
《企业会计制度》的，则根据该制度第四十七条规定，在此之前一直作为无形资产并摊销，且摊销额直接计入管理费用。转入开发成
本后就不再摊销，因此一边摊销一边将其摊销额计入开发成本是不恰当的。


# 348 、增资尚未办理验资及工商登记，跨年度账务处理及现流列报

提问人： shidongliu3 时间： 2013-02-05 20:45:52

A、B为内资公司，C为外资，ABC共同出资组建公司D，去年 12 月进行增资， 12 月份A、B按原始出资比例缴入基本户（摘要为投资

款），后续因C公司外汇管制直至今年 2 月尚未缴足，增资协议中明确了不可抗力因素包括相关审批。仅时间因素，尚未办理。 1 、D

公司对上述投资款如何处理，暂挂其他应付款，现流上为收到的其他与筹资活动有关的现金？ 2 、A、B能否挂长投，还是也挂其他应

收款，现流为支付的其他与投资活动有关的现金？ 3 、后续验资债转股？D对上述投资款都花完了。 4 、如果D报告日上述事项还未
办理，审计报告如何披露？

回答人： chenyiwei

回复 shidongliu3 的帖子

1 、虽然C未按时缴足出资，但如果A、B的出资符合相关法律规定的形式要件，则D应确认为实收资本，现金流量表上列报为吸收投资收到的
现金。

2 、如果C符合确认实收资本的条件，则A、B也相应确认为长期股权投资。 3 、验资仍按货币出资办理，但需注意因为验资款已被动

用导致的高度验资风险，谨慎承接。（不符合债转股条件） 4 、各方报表中均如实披露截至财务报表批准报出日为止的实际出资和相

关法律手续办理情况，以及对出资尚未办理验资的事实。如果A或B能够控制D，则应纳入合并报表范围。

提问人： qjr1124 时间： 2013-02-06 09:08:23

回复 shidongliu3 的帖子

合资企业相关其他证照是否已经下来，如是,D公司挂其他应收款应是可以的。

回答人： chenyiwei
不恰当，实收资本应当在实际收到出资时确认，因此不能就股东尚未缴纳的出资款确认其他应收款。

# 349 、实物增资尚未办理验资及工商登记，账务处理

提问人： xfyu 时间： 2013-02-05 21:56:11

A为内资、B为外资独资，A拟对B进行实物增资，同时向B出售部分资产，现A公司已经于 2013 年 1 月办妥资产交接手续，因B公司商务

部门的批复迟迟下不来，拟用于增资的这部分实物资产B公司应该如何处理，是挂其他应付款，还是放在实收资本，等批复出来后再

进行验资？会有什么障碍？（因A公司所有决议均为实物出资，不考虑债转股）

回答人： chenyiwei

由于商务主管部门对增资的批复是B增资前必须取得的行政许可，因此在尚未获得批复的情况下，即使财产权转移手续已经办理，B

也不能确认实收资本的增加。对于拟用于增资的这部分资产价值，如果B已经符合确认为资产的条件，则建议暂挂资本公积，而不是
其他应付款。待取得批复后，仍按实物出资办理验资。

提问人： whwx 时间： 2013-05-21 14:41:55

回复 chenyiwei 的帖子
陈老师，如果企业以自身未分配利润增资，内部决议文件、审计报告、验资报告齐全，但截止审计报告报出日当地工商局尚未办妥且未下发
新的营业执照，账务需要调整么。

回答人： chenyiwei
赞同下面点评意见。应先在履行了内部决策程序和外部审批程序（如需要）的基础上，进行帐务处理和验资，然后才是工商变更。

# 350 、报表审计遇到：开出提货单，长期不提货，如何处理？

提问人： lywx0501 时间： 2013-02-06 09:24:11

我遇到一个问题： 一个饮料生产行业，对供应商有政策，每年销售达到一定的金额可以享受更多的优惠。 有的供应商就会集中交

款，长期不提货。 或者也有其他的原因：比如提货单子丢了。 日积月累。 造成现在的结果是： 财务核算开票就做收入，结成本。

一些饮料是季节性的生产的。 年底产量小，库存小，年终供应商为完成销量，集中交款开票，企业结成本后，存货结成负数。


这种情况报表审计如何处理。 金额大了不能正确反映存货期末金额。 如果是长期的比较多金额较大，我觉得就会出问题。 物价上
涨，实际上形成现在的亏损。

回答人： chenyiwei

对于“已开票但尚未发货”的交易能否确认收入，本版面上有很多相关讨论，基本思路是参照IAS 18中的相关指引处理。 就你说的案例

而言，要关注期末是否存在“填塞销售渠道”的舞弊可能性，尤其是饮料属于季节性很强且保质期要求较为严格的商品，开票后长期不
来提货是否显著不合理。

# 351 、关于服装企业的一些会计处理

提问人： huanlinone 时间： 2013-02-06 09:37:54

1 、服装企业生产过程中生产出的B品（存在一些质量瑕疵），那么B品怎么样分摊成本比较合适？ 2 、与代理商签订的销售合中存在

在约定的时间回购未销售的过季服装，销售价格为吊牌价的50%，而回购价为30%，那么之前产生的差额怎么处理？ 3 、再问个关于
收入确认依据的问题，服装销售给客户之后风险完全转移，但客户以企业的名义进驻商场，所以企业需要给商场开据销售发票，经济
实质为企业与客户之间的销售，与商场之间无关，问题是，企业开据发票之后是不是可以不确认收入（而此情况不是由于时间上的差
异产生）？

回答人： chenyiwei

回复 huanlinone 的帖子
个人意见：

1 、对于“B品”，由于其生产过程中耗用的料、工、费资源实际上与正品是一样的，所以按照“成本”的定义，应当与正品分配相同的成

本。向责任人的追偿款可以冲减B品的成本。对于B品的成本高于可变现净值的差额应计提减值准备。 2 、比照《企业会计准则第 14

号——收入》中有权退回的商品销售业务的收入处理原则处理。 3 、会计上的收入确认应依据实质重于形式原则，基于会计准则中规
定的销售商品收入确认条件判断，重点关注所有权上风险和报酬的转移和承担情况。

回答人： chenyiwei

回复 huanlinone 的帖子

1 、根据《企业会计准则第 1 号——存货》的规定，存货的成本包括使其达到当前状态和场所所需要的必要、合理的支出，即存货的成本是按

照其所耗用的资源来计量的。“B品”和正品消耗的生产资源相同，因此所分摊的成本也应相同。按照相对售价比例分配成本并不合适，因为
这并不是联产品。

2 、销售收入的确认时点问题可能会影响到该问题的处理。如果销售收入在当初货物发出时确认，后续退货时作销售退回处理，则售
价和退货价格之间的差额实际上是体现在了主营业务收入中；如果因为无法合理估计退货率等原因，到退货期满后才确认收入的，则
按实际收到和应收的价款确认收入，实际上也是体现在主营业务收入中。

回答人： chenyiwei

回复 ying0518 的帖子
我理解这与融资性质的回购并不相同。首先回购的数量并不是事先约定的，仅仅是过了销售季节后卖不出去的商品才可能回购，因此本质上
是一种退货安排而不是融资安排；其次服装属于快速消费品，回购时的价格折扣更多地可以理解为对商品本身价值折损的补偿，因为到下一
季，这些服装很可能因为式样过时等原因而卖不出去，其价值已经发生减值。因此，我理解能否在发货时点确认收入，主要的考虑就是对退
货的可能性能否作出合理估计，以判断商品所有权上的主要风险和报酬是否已经转移。

# 352 、请教陈版及各位高人：销售原材料或者报废的存货，应该记入应收账款还是其他应收款

提问人： aRQue 时间： 2013-02-06 12:13:15
请教陈版及各位高人：一公司，制造型企业，由于原材料过期，不能用于公司的正常生产，折价销售。在新准则下，贷方计入营业收

入——其他业务收入，借方应该记入应收账款还是其他应收款呢？
我查一些资料和观点：

观点一： “应收账款是指企业因销售产品、材料、提供劳务等业务，应向购货单位收取的款项。”

观点二：“应收账款的确认与收入的确认密切相关。通常在确认收入的同时，确认应收账款。该账户按不同的购货或接受劳务的单位
设置明细账户进行明细核算。其他应收款是指与主营销售无关的其他收入，如经营范围是生产制造。有加工费、房租等收入就是其他

应收款。”

按照上述观点一，销售原材料或者一些报废的存货应该记入应收账款；按照上述观点二，销售原材料或者报废的存货应该记入其它应
收款。
各位，如何看待这个问题？

另外，陈版，我看了你很多关于新准则下待摊费用的回答，您的观点基本上是计入“预付账款”或者“其他流动资产”。从准则上来看，

对此并没有明确规定。那么请问，可否有其他选择，比如“其他应收款”，一年之类摊销的租金可否计入其它应收款？谢谢！

回答人： chenyiwei
基本赞同楼上两位网友的意见。对于第二个问题，需要区分货币性资产／负债和非货币性资产／负债的界限。因此预付款项（或者说
待摊费用）不能列入其他应收款。其他应收款是货币性的债权。

# 353 、请问无偿提供给农户的茶苗能否作为企业的生产性生物资产？

提问人： CPA ＿＿ ing 时间： 2013-02-06 12:50:11

存在两种情况： 1 、企业先将茶苗发放给农户，待收购茶叶时，从中扣除茶苗款。 2 、企业将茶苗无偿提供给农户，然后向其收购茶

叶。 这两种情况下，茶苗对于企业来说，应该如何入账？谢谢各位老师解答！

回答人： chenyiwei
这种情况需要通过对合作协议条款的分析，确定在合作期间，这些生物资产所有权上的主要风险和报酬是由谁承担的，例如农户是否

有义务向公司支付事先约定的固定金额的茶苗款，而与未来的产出情况无关，“收购茶叶时扣除”可能只是结算方式的约定；还是公司
未来可收到的款项与该茶树的产出状况直接相关。根据不同的条款约定，会计处理也会相应不同。

提问人：五老峰五老峰 时间： 2013-02-11 23:33:08

回复 chenyiwei 的帖子
陈老师可否再具体说一下两种方式下的会计处理呢？

回答人： chenyiwei
还是要根据对个案条款的分析加以确定，很难一概而论。本案例中背景信息太少，很难作深入分析。

# 354 、处置联营企业时对资本公积的考虑

提问人： ying0518 时间： 2013-02-06 12:52:11

讲解 2010 第三章第三节二、长期股权投资的权益法 三是持有投资期间,随着被投资单位所有者权益的变动相应调整增加或减少长期股

权投资的账面价值,并分别情况处理:对属于因被投资单位实现净损益产生的所有者权益的变动,投资企业按照持股比例计算应享有的份

额,增加或减少长期股权投资的账面价值,同时确认为当期投资损益；对被投资单位除净损益以外其他因素导致的所有者权益变动,在持

股比例不变的情况下,按照持股比例计算应享有或应分担的份额,增加或减少长期股权投资的账面价值,同时确认为资本公积(其他资本公

积)。 第四节二、长期股权投资的处置 采用权益法核算的长期股权投资,原记入资本公积中的金额,在处置时亦应进行结转,将与所出售

股权相对应的部分在处置时自资本公积转入当期损益。 第三十一章列举的其他综合收益包括可供出售金额资产产生的利得(或损失)、

按照权益法核算的在被投资单位其他综合收益中所享有的份额、现金流量套期工具产生的利得(或损失)、外币财务报表折算差额等 请

教几个问题 1 、联营企业本期发生同一控制企业合并，净资产发生变动，属于权益性交易导致的，不属于联营企业的其他综合收益，

投资企业按照讲解规定确认的其他资本公积是不是属于其他综合收益？ 2 、未来处置这个联营企业时，相关其他资本公积能不能转

出？转出时是不是作为其他综合收益的减少。 3 、若联营企业与投资企业属于同一控制下，上述两个问题是不是有不同的处理方式。

回答人： chenyiwei

回复 ying0518 的帖子
联营企业与本企业以外的其他股东进行权益性交易，由此导致其权益发生变动，本企业在其净资产中所享有份额的变动额，目前的多数观点

还是认为应当计入损益而不是其他综合收益，因此目前应不存在就此确认资本公积的问题。除非目前正在征求意见的IAS 28修订最终得以通
过。
若联营企业和本企业处于同一控制下，则应区分交易实质以判断对本企业而言是否存在权益性交易的因素，如有，本企业应以权益性
交易的名义调整资本公积（而不是计入损益），但也不是作为其他综合收益。

回答人： chenyiwei

回复 ying0518 的帖子

如果联营企业与本企业并非处于同一控制下，现在该联营企业与其控股股东控制下的其他企业发生同一控制下合并，则对于本企业而言，站
在本企业的视角，该交易并不是一项同一控制下的合并，而是非同一控制下的合并。该联营企业自身账务处理中对该项同一控制下合并交易

按权益结合法处理，是站在其控股股东的视角。因此，对于本企业而言，需要先站在本企业角度对该联营企业的报表进行“视角调整”，将同

一控制下合并调整到非同一控制下合并（购买法处理），才能按照进行“视角差异调整”后的该联营企业报表进行权益法核算。所以在这一过
程中，投资方进行权益法核算时是不会产生资本公积影响的。

可参考：《中瑞岳华研究 2012 》P113～ 115 ：权益法核算中对被投资单位权益性交易的“视角调整”问题。

提问人： ying0518 时间： 2013-02-06 21:21:21

回复 chenyiwei 的帖子

陈版说的“目前应不存在就此确认资本公积的问题”是指的中国企业会计准则还是国际准则，按照讲解 2010 中规定“对被投资单位除净损益以

外其他因素导致的所有者权益变动,在持股比例不变的情况下,按照持股比例计算应享有或应分担的份额,增加或减少长期股权投资的账面价值,

同时确认为资本公积(其他资本公积)。”

回答人： chenyiwei

中国和国际准则下对此处理应一致。而且你引用的讲解文字也强调“在持股比例不变的情况下”。目前实务中还是以计入损益为多见。

提问人： ying0518 时间： 2013-02-07 21:29:55

谢谢陈版 若是联营企业与本企业处于同一控制下，现在该联营企业与控股股东控制下的其他企业发生同一控制下合并，该如何处
理？

回答人： chenyiwei
我理解此处也可比照权益性交易的原则处理，此时该联营企业资本公积调整，本企业按比例确认的相应份额也属于权益性交易形成，
未来处置该联营企业股权时不转出。

# 355 、请教陈老师和各位版友利息资本化的问题

提问人： sunnywinter 时间： 2013-02-06 16:09:06

回复 ecls 的帖子
如果对于这笔借款，公司先归还再重新借入，是否就可以资本化？

回答人： chenyiwei
一般理解不可以。简单地从法律形式上进行借款置换不能改变交易的经济实质。

# 356 、会计政策变更的区别

提问人： wjcpa9568 时间： 2013-02-06 14:52:06

准则解释 3 中的安全生产费,是作为会计政策变更处理,而财企[2012]16号中要求的生产费,为何在年报中不需作为政策变更??

回答人： chenyiwei

基本赞同楼上网友意见。财企[2012]16号文是一个财务政策方面的文件，对安全生产费的计提范围、计提标准、用途等方面作了一些

调整，但安全生产费在会计上的确认、计量、列报和披露的原则仍依据《企业会计准则解释第 3 号》的相关规定进行，并未改变安全

生产费在会计上的确认、计量、列报和披露应遵循的原则和具体处理方法，因此不属于会计政策变更，只能称为“财务政策变更”。

# 357 、企业的网络布线及监控系统

提问人： lanjian229 时间： 2013-02-06 19:50:10
如果是房屋建造过程中布置，由于其与房屋并不具有相同的寿命，而且该系统中的各部分也是有不同寿命，甚至需要经常维护及增减
设备等，这样是否就更不能资产化呢？

回答人： chenyiwei
可确认为一项单独的固定资产，不能计入房屋建筑物价值。

提问人： arainyday 时间： 2013-02-07 10:56:34


回复 lanjian229 的帖子
房屋建造成本会包括水、电、暖及其他配套设施，核算时是全部纳入房屋成本中，没有必要分开，监控系统也是同理啊。

回答人： chenyiwei
在计算房产税时，依附于房屋的附属设施的价值可能需计入计税原值中，但会计核算中由于使用年限和房屋本体不同，为企业带来经
济利益的方式也有差异，所以列报为单独的固定资产，不能并入房屋建筑物价值。

提问人： zico9999 时间： 2013-03-07 09:21:12

所购建的固定资产达到预定可使用状态是指资产已经达到购买方或建造方预定的可使用状态。具体可从以下几个方面判断：

（ 1 ）固定资产的实体建造（包括安装）工作已经全部完成或者实质上已经完成； 　　（ 2 ）所购建的固定资产与设计要求或合同要

求相符或基本相符，即使有极个别与设计或合同要求不相符的地方，也不影响其正常使用； 　　（ 3 ）继续发生在所购建固定资产上

的支出金额很少或几乎不再发生。 如果一幢房屋当时签订合同时是以入住为要求，即包含了装修部分，那么就应等到房屋全部装修

完成才能计提折旧~~不知道我的理解是否正确？

回答人： chenyiwei
房屋本体和装修还是两项互相独立的固定资产，建议分别考虑达到预定可使用状态的时间。当然从外部购入的装修房除外，这两部分
应同时达到预定可使用状态。其他情况应分开考虑。

# 358 、检查应付职工薪酬的期后付款情况

提问人： hazelgardenia 时间： 2013-02-06 16:35:15
检查应付职工薪酬的期后付款情况，并关注在资产负债表日至财务报表批准报出日之间，是否有确凿证据表明需要调整资产负债表日
原确认的应付职工薪酬事项

请问，这句话怎么理解？期后付款是指拖欠工资吗？例如， 12 月的工资， 1 月发。算期后付款吗？期后付款到底是怎么一个时间段？

回答人： chenyiwei
这是一个搜索未入帐负债的审计程序，即根据期后付款情况，结合该企业的工资和考核制度等，判断是否存在报告期末应当予以计提
并确认为负债的工资支出。

# 359 、关于资产负债表日后事项

提问人： bestxulin 时间： 2013-02-06 17:11:50
如果本公司的股权在资产负债表日后，财务报表批准报出日前被大股东转让了，对于本公司来说算不算资产负债表日后事项？

回答人： chenyiwei
是否作为应披露的资产负债表日后事项，也是涉及专业判断的，即该事项对财务报表使用者作出决策可能产生影响的程度。对于多数
情况而言，大股东转让股权导致本公司的母公司发生变化，尤其是非同一控制下的转让，可能对未来本公司的发展方向等产生重大影
响，并相应影响到未来现金流量的风险报酬特征，因此是应当披露的资产负债表日后非调整事项。

# 360 、递延所得税负债形成的前期差错

提问人： asq 时间： 2013-02-06 19:57:38
请问陈老师：

背景：A公司为上市公司，20X9年A公司定向增发收购了其母公司参股的甲公司，收购价格按经某具有证券资格的评估机构评估的净
资产价值确定。

该评估机构在评估过程中未考虑增值产生递延所得税负债，导致A公司按此评估结果最终确定的交易价格高于考虑递延所得税负债后

的净资产价值 488 万元。

会计师事务所在20X9年年审时将此递延所得税负债（仅为无形资产中的土地使用权产生）确认为无形资产，即增加了土地使用权的
评估值。

问题：我理解，由于此交易价格的支付是基于评估结果，但评估结果出了问题，所以不应属于“商誉”的范畴。 该事项是否已构
成前期差错，应如何处理？


回答人： chenyiwei

回复 asq 的帖子

首先，该甲公司在 2009 年被收购的时点是否构成“业务”？该次收购对A公司而言是否属于非同一控制下的企业合并？
如果是，则鉴于收购价格已经确定，并且当初未确认递延所得税负债导致净资产减少，如果进行前期差错更正，仍应将其确认为商
誉，但应当随即对该商誉进行减值测试，必要时计提减值准备。评估对应的递延所得税资产不能增加土地使用权评估值，否则将导致
死循环。

# 361 、请教版主：关于房地产预计利润所得税的列报

提问人： orchidcheng 时间： 2013-02-07 11:05:33

根据国家税务总局关于印发《房地产开发经营业务企业所得税处理办法》的通知（国税发[2009]31）号第九条 企业销售未完工开发
产品取得的收入，应先按预计计税毛利率分季（或月）计算出预计毛利额，计入当期应纳税所得额。开发产品完工后，企业应及时结
算其计税成本并计算此前销售收入的实际毛利额，同时将其实际毛利额与其对应的预计毛利额之间的差额，计入当年度企业本项目与

其他项目合并计算的应纳税所得额。 对按上述规定缴纳的房地产预售收入的预计利润在实务列报中主要存在两种方式： 1 、作为预缴

税金在其他流动资产列报，目前较多上市房地产公司采用上述方式，如万科、招商地产； 2 、作为税务和会计的暂时性差异确定为递

延所得税资产进行列报。 个人观点赞同第二点，基于以下原因： 1 、根据递延所得税资产的定义，资产、负债的账面价值与其计税基
础不同产生可抵扣暂时性差异的，在估计未来期间能够取得足够的应纳税所得额用以利用该可抵扣暂时性差异时，应当以很可能取得

用来抵扣可抵扣暂时性差异的应纳税所得额为限，确认相关的递延所得税资产。房地产预售的预计利润系根据当期预收款*预计毛利

润-预缴流转税金及附加，按此计算缴纳的所得税也是由于预收账款、预缴税金账面价值和计税基础的不同产生； 2 、在特殊情况下，
税率的变化，将导致资产的转回方式不同。房地产预计利润在每一会计年度是做为应纳税所得额的纳税调整事项进行申报，举一个简

单的案例，某房地产项目A，在 2010 年预售，在 2011 年结转收入， 2010 年享受西部大开发优惠税率为15%， 2011 年不再享受此所得

税优惠，按25%计缴所得税，那么在 2010 年公司按照预收款计算调增当期所得税费用，同时在 2011 年进行纳税调减，但是并不会按

照10%的差额补交 2010 年预计利润缴纳的所得税。因此预收款和结算收入的暂时性差异将产生实际的调整应纳税所得额的作用，而
不是冲抵应交所得税的作为。基于这种理解，在公司有足够利润弥补的情况下，个人觉得根据预计利润暂时性差异的金额按预计转回

税率确认递延所得税资产更为恰当。 但在另一种情况下，当房地产项目预计亏损的时候，即预缴税金最终由可能以税务返还的情况
出现时，那么预计没有足够的利润弥补转回，那么此时再列报递延所得税资产可能会存在一定的问题。因此，房地产预计利润所得税

的列报是否应该区分其预计转回的方式而定。 希望大家就上述问题可以一起来探讨，也希望得到版主的专业意见，谢谢！

回答人： chenyiwei

基本赞同你的理解。国税发[2009]31号文要求按照预收账款和计税毛利率计算的金额直接计入当期应纳税所得额，而不承认这是预

交，因此这属于递延所得税而不是当期所得税。目前实务中似乎很少见到“预缴税金最终由可能以税务返还的情况”？

# 362 、关于股权转让，请教各位

提问人： wzq7357 时间： 2013-02-07 11:54:47

年报遇到一个问题： 3 个自然人出自 50 万元成立了一个公司，然后向股东借款 1000 万购买了一块土地，现在土地增值了，想把土地转

让。没有采用现在使用较多的转让股权的方式来实质转让土地。而是由购买方（另外一个自然人）对该公司增资 1000 万，注册资本

就是 1050 万，原来 3 个股东还是总计占 50 万，新自然人 1000 万，实质性这样购买方的自然人已经控制了这块土地，过了几个月，通

过减资的方式，原来 3 个自然人股东退出了该公司，这样购买方就拥有了该公司的100%股权，实质上也控制了这块土地。 我估计客

户这样操作肯定是购买方私底下将更多的购买价款支付给了原来的 3 个自然人，这样只是为了规避直接转让土地的营业税、所得税、
土地增值税等，或者通过转让股权方式的个人所得税等，这样好像也说不出客户不合理在哪里，大家觉得这样有什么税务等风险吗？

回答人： chenyiwei

这样交易从法律形式上看似乎没有重大问题。但要关注“购买方私底下将更多的购买价款支付给了原来的 3 个自然人”这一环节的税务
风险。

# 363 、求助 审计后的可辨认价值变化

提问人： melmon 时间： 2013-02-07 22:29:52

我司为集团下的子公司， 去年收购了同一集团下的另一子公司的股权（70%）， 收购价是审计后的可辨认的净资产的70%。 我们也

确认了长期股权投资。今年我们更换了审计师， 审计师认为去年审计师审定的可辨认价值有误， 需要调整， 那么我们需要调增长期
股权投资吗？
谢谢了


回答人： chenyiwei
如果对被投资企业的审计调整导致原合并日的帐面净资产发生变化，则合并方应相应调整长期股权投资账面价值和资本公积。至于是
否需追溯重述前期报表，可以根据调整金额对合并方财务报表整体影响的重大程度加以判断。

# 364 、求助陈版主及其他专业人士：关于与联营公司的内部抵消

提问人： hyp530 时间： 2013-02-08 02:17:06

A公司占B公司30%股权，以权益法核算长期股权投资。B公司主要是为A公司提供服务并收取服务费。

现在，A公司年末要确认投资损益和调整长期股权账面价值，请问需不需要对与联营公司之间的服务费进行内部抵销？
这里面有几个问题：

（ 1 ）关联方之间提供劳务是否存在“已实现”和“未实现”问题，是否涉及内部抵消？ （ 2 ）如果是合并报表的话，抵消的是未实现的内
部交易，但是提供劳务或服务不像销售商品，可以直观判断商品是否已向第三方销售，从而内部交易得已实现；或者是劳务或服务一

经提供，就应当认为其已实现？ （ 3 ）现在是A公司自己核算账上的投资损益，不是合并报表，那么A和B之间的“已实现内部交易”是
否需要内部抵消？
陈版主已经回答了我好多问题，万分感谢，铭记心中。
过年快乐～

回答人： chenyiwei

如果B是A的联营企业，B在确认对A的服务费收入的同时，A将这些服务费确认为其自己的费用（销售费用或者管理费用），则不属于
未实现损益，在权益法核算和编制合并报表时无需抵销。

提问人： hyp530 时间： 2013-04-10 10:19:53

回复 chenyiwei 的帖子
但这看起来又像是永远不会对外实现的内部交易

回答人： chenyiwei
权益法核算并不是把被投资方的报表完整纳入本企业的合并报表。因此不能完全比照母子公司之间内部交易的抵销思路去理解。如果
合并报表层面一定要调整，也就是借服务费收入，贷投资收益，没有实际意义。

# 365 、留存收益转增实收资本的处理

提问人： zico9999 时间： 2013-02-09 14:35:52

公司注册资本登记管理规定 第十九条　变更注册资本、实收资本的验资证明应当载明以下内容： 以资本公积、盈余公积和未分配利
润转增注册资本及实收资本的，应当说明转增数额、公司实施转增的基准日期、财务报表的调整情况、留存的该项公积金不少于转增

前公司注册资本的百分之二十五、转增前后财务报表相关科目的实际情况、转增后股东的出资额； 税务规定：可以增加投资计税基

础 被投资企业将股权（票）溢价所形成的资本公积转为股本的，不作为投资方企业的股息、红利收入，投资方企业也不得增加该项

长期投资的计税基础。被投资企业以盈余公积和未分配利润转增股本的应作为投资企业的红利所得，并增加其投资成本。 举例：A公

司为境内法人，投资 2000 万设立B公司，其中： 1000 万股本， 1000 万资本公积。截止 2012 年底，实现未分配利润 1000 万，盈余公积

500 万。现欲将B股权转让： 一、 如果B公司有足额现金，那么为减少税负，可以先分红后再转让。 二、 无法以现金分红，

则需要将留存收益转增股本再进行转让。 转股后A企业在会计账务上是不做处理的，只需要备查登记。即母公司账面“长期股权投

资”依然是 2000 万元。税法上要作为“股息所得”——免税收入处理，同时增加A企业的长投计税基础。 这里有以下问题需要讨论：

1 、 将导致 2012 年度A企业所得税汇算清缴时出现“投资收益”相关的财税差异。 2 、 税务机关如何认定A公司增加的计税基

础，需要备案审批？或者只是B公司开具分利单即可？ 3 、 会计上是否导致“递延所得税资产”的确认？合并报表如何处理？

回答人： chenyiwei

回复 zico9999 的帖子

在B公司以未分配利润转增股本已完成，但A尚未将B的股权转让的情况下：假设税务上认可计税基础调整为 3000 万元，并且A有明显

的在可预见的未来将B股权转让的意图，且符合递延所得税资产确认的一般条件——A在可预见的未来将产生足够多的应纳税所得

额，则可以就此处账面价值和计税基础之间的差额确认递延所得税资产（按 25 ％税率计算为 250 万元）。借记递延所得税资产，贷记

所得税费用——递延所得税费用。 合并报表层面，比照同一原则处理。


# 366 、请教版主：同一控制下的联营公司变为子公司，如何合并报表？

提问人：五老峰五老峰 时间： 2013-02-11 23:23:45

同一控制下的合并，视为期初就持有这些股份，要调整期初数和上期数。 在上期增加的60%股权 对应的净资产在B公司的合并会计报

表期初应分别放在哪些科目呢？我都是这样处理的： 60%对应的实收资本科目金额，在合并报表中放在资本公积科目，60%对应的

盈余公积和未分配利润科目金额在合并报表中放在未分配利润科目。 在本期合并所有都权益变动表中，再将这60%对应实收资本的

金额减少处理。 不知是否正确呢？

回答人： chenyiwei
基本上可以这样理解，但如果该被合并方是在本报告期内或者比较期间内通过非同一控制下合并被纳入最终控制方合并报表范围，后
来再通过同一控制下合并转给合并方的，则会有些特殊处理，参见《中瑞岳华研究》中相关内容

提问人：五老峰五老峰 时间： 2013-02-12 09:28:59
要抵销的，因为上年度该公司的会计报表都被合并进来了，包括该公司的损益表及净利润。所以投资收益不抵销的话，这部分投资收

益就会重复计算了，所以要抵销的。 抵销的分录如你所说，冲减年初未分配利润。

回答人： chenyiwei
基本赞同此观点。

# 367 、祝陈老师新年好

提问人： iceboy1 时间： 2013-02-10 08:42:04
陈老师新年好，祝新的一年里身体健康工作顺利。衷心感谢陈老师在过去的一年里对我们细心帮助。

回答人： chenyiwei

谢谢！也祝CPA业务探讨版面各位网友新年快乐，万事如意！

# 368 、应收票据贴现现金流量列示

提问人： ivancheng 时间： 2013-02-11 17:00:40

各位版主及网友新年快乐； 今天看大信会计师事务所编著的《中国证券市场IPO审核财务问题 800 例》中的财务报表专题时，有一个

问题不明白，求助于各位： 书中 419 页提到”母子公司间内部交易，合并财务报表将内部购销进行抵消，但相关的现金流量未抵消，

特别是内部存在利用票据计算时，未将尚未到期的票据进行贴现的现金流从经营活动调整为筹资活动现金流“，我不理解为何要做该

处理？ 而对于尚未到期的票据，我理解会存在两种情况：母公司开出的票据及母公司客户背书转让的票据；请问这两种情况的处理

是一样的吗？为什么？ 谢谢您的解答！

回答人： chenyiwei
如果内部交易中的买方开出承兑汇票给卖方用于结算，卖方再将该票据贴现，则从合并集团整体角度，合并报表时将内部交易的收
入、成本抵销后，实际上是该合并集团从外部取得了一笔信用借款（期限等于票据的剩余期限，到期后合并集团需将本息归还给银

行），相应地，贴现的现金流量应列报为筹资活动的现金流量。 如果内部交易结算用的票据原先是集团从外部取得的，并且贴现时
没有终止确认该应收票据，则相当于合并集团以该票据为质押取得一项借款（与个别报表中将从外部受让的票据贴现是一样的原
理），贴现的现金流量同样作为筹资活动的现金流量。

提问人： ivancheng 时间： 2013-02-11 22:17:50

回复 chenyiwei 的帖子
根据你的解答我是否可以引申理解为：
如果内部交易结算用的票据原先是集团从外部取得的，并且贴现时终止确认该应收票据，那么贴现的现金流量同样作为经营活动的现

金流量？ 谢谢！

回答人： chenyiwei
可以这样理解。相当于原先集团外部和集团之间的购销关系得到了现金结算。收到的现金相当于从集团外的购货方收回的货款。

提问人： hcl1986 时间： 2013-02-11 22:56:09


回复 五老峰 的帖子
我的观点是在应付票据转入短期借款。

回答人： chenyiwei
基本赞同此观点。

提问人：五老峰五老峰 时间： 2013-02-12 19:11:17

陈老师： 假如A公司找B公司配合，A公司给B公司开具了应付票据，是开具银行承兑汇票，B公司将应付票据贴现后转回给A公司。

这实际上属于违反票据法的所谓票据融资，对于这种行为如果不讨论合规性，A公司的会计分录及审计报告应如何反映呢？ 开出应付

票据时，A公司的账务处理是 借：预付账款 贷：应付票据 收到B企业的票据贴现后汇回的款项时，A公司账务处理是 借：银

行存款 贷：预付账款 如果按企业这种账务处理，期末披露应付票据金额。

实际上这属于票据融资性质，那么期末的应付票据是否应调整到“短期借款”科目呢？如果要转到”短期借款“科目，在审计报告的附注

中应披露哪一种性质的短期借款呢？因为开具银行承兑汇票要支付30%保证金，那么属于质押借款还是其他什么性质的借款呢？ 另
外如果开具银行承兑汇票不需要支付保证金时，是否可以计入信用借款呢？

回答人： chenyiwei
无真实交易背景的票据融资应作为短期借款。其中有保证金的作为质押借款；没有保证金的作为信用借款。

提问人： madfrog2011 时间： 2018-07-09 13:10:51
但是从外部取得的商业汇票贴现作为筹资活动现金流会造成：企业因销售商品确认的销售收入对应的现金（不考虑贴现息）虽然已经
收回，但是在现金流量表中，因销售商品这一最重要的经营活动产生的现金流入却很少，而筹资活动的现金流人却很大，而且该筹资
活动现金流人在未来不会有对应的现金流出。在这种情况下，现金流量表所揭示的信息意味着该企业通过经营活动获取的现金流人的
能力很差，日常经营所需的资金大部分需要通过筹资来实现，这不仅没有反映了企业经营模式的实质，还会对财务报表使用者评价企
业造成误导。

回答人： chenyiwei
这是现金流量表这种模式的局限性问题，不仅仅体现在这个业务上。

# 369 、请教承兑汇票贴现问题

提问人： hcl1986 时间： 2013-02-11 17:18:26
承兑汇票贴现的利息是不是应该在贴现日至到期日进行摊销呢？

回答人： chenyiwei

如果贴现时终止确认该应收票据，则该差额的性质是金融资产终止确认损益，应一次性计入损益，不能摊销。 如果贴现时不终止确
认应收票据，而是确认为短期借款的，则该差额的性质是借款利息，应当在后续剩余票据期限内摊销。如果影响不重大的，也可一次
性计入损益。

# 370 、股改时点的净资产减少问题？

提问人：五老峰五老峰 时间： 2013-02-11 23:47:05

假设一家企业股改时实收资本 3000 万，未分配利润 1200 万，净资产合计是 4200 万。 股改时确认股本为 4000 万，余额 200 万计入资

本公积科目。 假如股改后发现股改前的会计处理方式不对，多确认了未分配利润，假设两种情况： 第一种：如果多确认的净利润是

100 万，不会影响已确认的 4000 万股本金额： 第二种：如果多确认的净利润是 500 万，这将影响已经确认的 4000 万的股本金额：

想向陈老师问一下： 1 、在第一种情况下，企业只多确认了 100 万的净利润，只影响资本公积，不会影响 4000 万的股本，在IPO实务

中应如何处理呢？ 是不是可以直接冲减 100 万的资本公积呢？还是在冲减资本公积 100 万时，还需要重新作股东会决议和补出验资报
告等文件呢》

2 、在第二种情况下，多确认的净利润是 500 万，扣除计入资本公积的 200 万后，影响股本的金额是 300 万， 在实务中要补足多少出资

呢？ 是补 500 万还是补 300 万呢？ 在这种情况下是不是要补出验资报告呢？
麻烦陈老师了。

回答人： chenyiwei


回复 五老峰 的帖子
个人意见：

1 、在第一种情况下，基准日的会计差错不影响原先验资报告中已经足额缴纳出资的审验结论。因此，此类情况下一般无需重新出具
股改验资报告。如果涉及金额较小，为简化起见可直接调整在整体变更后至年末期间的损益中，不作追溯调整。如果涉及金额重大但
未超出折股中留存的资本公积金额，作当期调整不合适的，则需在股东大会作出决议的基础上进行追溯调整（相应修订折股方案）。

2 、在第二种情况下，由于基准日的会计差错导致更正后的基准日净资产小于所折合的股份，因此存在出资不足情况，需要由各发起
人以现金补足。补足的金额至少等于更正后帐面净资产与股份公司初始股本之间的差额，并相应变更出资方式和补出验资报告。
请各位网友谈谈自己的实际操作案例，谢谢！

提问人：五老峰五老峰 时间： 2013-02-12 09:43:14

谢谢陈老师： 对于 第 1 种情况：金额大与小，金额重要与不重要，具体按什么标准呢？是按我们审计程序中的重要性要衡量，还是

另外有什么标准呢？ 另外您所说“当期调整不合适的，则需在股东大会作出决议的基础上进行追溯调整（相应修订折股方案）。” 在

这种情况下如果修订折股方案，那么我们还要不要出股改的验资报告呢？ 另外修订折股方案，这事件要不要在招股说明书中披露出

来，对IPO有什么影响吗？

对于第 2 种情形，如果现金补足的话，是不是我们先要作分录将原来的资本公积和所缺的股本金额冲回，再将现金计入到股本，多余

部分再计入资本科目呢？ 这样可能需要企业再补做一系列的法律文件和程序，再根据这些文件再出一份验资报告。

回答人： chenyiwei

1 、一般依据净资产专项审计中的重要性标准（一般按照净资产的一定比例确定）。如果因为影响重大而追溯调整，相应改变了基准

日净资产值，则也不排除需重新出具验资报告。 2 、是。

提问人：无意随风无意随风 时间： 2013-02-16 10:13:43
再做一次股改可以吗？

回答人： chenyiwei
前次股改虽然有瑕疵，但仍具有法律效力。理论上可以先把股份有限公司变回有限责任公司，再重新变为股份有限公司，但这样做极
其麻烦，实务中未见到此类案例。

提问人： hrtsex 时间： 2013-08-16 15:16:29

请教陈版，对于第二种情况，若补足 500 万，应如何进行账务处理呢？ 借：其他应收款 500 万 贷：实收资本 500 万

借：银行存款 500 万 贷：其他应收款 500 万

回答人： chenyiwei
在实际收到款项时进行账务处理，不要虚挂其他应收款。

提问人： hrtsex 时间： 2013-09-05 15:17:14
请教陈版，如何理解追溯调整：

1 、假设追溯调整后股改日的留存收益（无资本公积）小于原转作股本(资本)的普通股股利(利润)，但实际收到现金补足的净资产却是

在股改后一年度，那收到补足净资产的现金时如何进行账务处理呢？是否可以在股改年度不将留存收益（无资本公积）转作股本(资

本)的普通股股利(利润)，待收到现金补足后一并做账务处理呢？ 2 、针对这个问题，与领导讨论，领导说股本和资本公积不动，差额

放在未分配利润（负数），那我如何做调整分录呢？如要冲销之前年度多计提的盈余公积，我不能做“借：盈余公积 贷：期初未分配

利润”吧，这样盈余公积不都为负数了吗（之前计提的盈余公积全部转股本和资本公积了）？
账务处理没整明白，请陈版赐教！

回答人： chenyiwei
此时应在以前年度报表中如实反映出其净资产的不足。但因为以前年度股改已经完成，故股本一般仍与注册资本一致，不足的差额可
以视情况冲减资本公积或者留存收益。如果资本公积不足冲减，则冲减未分配利润也是可以的。

提问人：宽阔视野宽阔视野 时间： 2013-10-13 16:57:05
陈老师，第一种情况如果金额较大，需要调整资本公积金额，但未超过原折股时的资本公积金额，调整金额判断为重大，这样算不算
出资不实，如果不算出资不实，是否有必要重新出具验资报告？

回答人： chenyiwei


据我所知“出资不实”这个概念没有严格的法律定义。是否重新出具验资报告也没有统一的规定，可参考当地工商机关的相关惯例办
理。

# 371 、陈老师：专项应付款是否可分次转资本公积

提问人： chdsx 时间： 2013-02-12 14:22:52

先祝陈老师新年快乐！ 问题在下面： 公司收到一笔景区后续建设完善相关的政府专项应付款，部分资金公司已用于修筑景观设施，

设施已能使用，改部分资金能先转资本公积吗 还是等全花完了一次转？

回答人： chenyiwei

按照以往的做法，专项应付款应该是在通过政府部门验收后转为资本公积。 目前一般理解，专项应付款如要求转为资本公积的，应

属于资本性财政资金，即国家资本性投入性质。按照财政部《关于印发加强企业财务信息管理暂行规定的通知》（财企[2012]23号）

第八条规定： 企业收到的财政性资金应当纳入企业预算管理，实现资金统一管控，提高财政性资金使用的整体效益。企业收到资

本性财政性资金，列作国有实收资本或股本，企业股东(大)会或董事会、经理办公会等决策机构应当出具同意注(增)资的书面材料。
企业一个会计年度内多次收到资本性财政性资金的，可暂作资本公积，但应在次年履行法定程序转增国有实收资本或股本；发生增资

扩股、改制上市等事项，应当及时转增。 企业集团母公司将资本性财政性资金拨付所属全资或控股法人企业使用的，应当作为股
权投资。母公司所属控股法人企业暂无增资扩股计划的，列作委托贷款，与母公司签订协议，约定在发生增资扩股、改制上市等事项

时，依法将委托贷款转为母公司的股权投资。 企业收到费用性财政性资金，列作收益，符合《财政部国家税务总局关于专项用途

财政性资金企业所得税处理问题的通知》(财税[2011]70号)规定不征税条件的，可作为不征税收入。企业按规定将费用性财政性资金
拨付所属全资或控股法人企业使用，中间拨付环节企业均作为往来款项。
因此，对于国有独资企业而言，不排除企业在收到时即应计入资本公积（至少在收到的当年度完成结转）的可能性；对于非国有全资
企业，则需在确定增资扩股计划后及时转增资本。暂无增资扩股计划的，应在签订相关协议后作为委托贷款。

# 372 、利润表与现金流量表勾稽关系

提问人： ivancheng 时间： 2013-02-12 16:11:23

看《中国证券市场IPO审核财务问题 800 例》时，在财务报表专题中，有很多类似以下内容的反馈意见： 1 、请发行人、保荐机构详

细披露报告期经营活动产生的现金流量变动及低于同期净利润的原因； 2 、发行人 2008 年和 2010 年上半年经营活动产生的现金净流

量为负， 2007 年和 2008 年经营活动产生的现金流于当期利润不匹配，请发行人量化分析、补充披露原因； 3 、发行人报告期经营活

动产生的现金流量净额波动较大，与当期净利润不匹配； 4 、报告期发行人经营活动现金流量净额低于同期净利润水平； ...... 上述问

题都是关注到利润表与现金流量表的勾稽关系，那么请问怎样的净利润与怎样的经营活动现金净流量才算是匹配的？ 谢谢各位！

回答人： chenyiwei
应该是没有统一模式的。不同发展阶段、不同成本构成、不同业务模式的企业，可能也有不同的经营现金流模式。关键是对差异能否
有合理的解释，即不仅列出调节项目，关键是对这些调节项目的产生原因、影响程度等作出符合商业逻辑的解释。

# 373 、煤矿企业转换工作面期间相关费用的会计处理

提问人： yry3183 时间： 2013-02-12 23:24:48
煤矿企业因工作面的煤炭采完需转换至下一工作面，期间，需发生工资、设备拆迁、电费等费用，但是并无产品产出。请问，该期间
的费用如何核算？感觉可以计入长期待摊费用并在预计的转换工作面周期内摊销，有的认为应计入制造费用并在恢复生产的当月一次

计入产品成本，有的认为应计入管理费用。请各位赐教!!!

回答人： chenyiwei

个人建议是计入管理费用，比照季节性停工期间相关费用的处理原则。 对于上述费用中的设备搬迁费用，如果金额较大且受益期较
长的，可以考虑列报为一项长期待摊费用，在两次工作面转换之间的时间间隔内摊销。但对于工资、电费等，还是一次性计入损益为
宜。

回答人： chenyiwei
能否请楼主提供一下工作面转换的流程，以及在此期间发生费用的详细情况，以及哪些费用是日常也需要发生的常规性质的费用（通
常为固定费用），哪些是专门为了本次工作面转换而发生的增量支出，以供进一步讨论，谢谢！

提问人：大师兄说的对大师兄说的对 时间： 2013-02-13 22:50:20


向陈老师请教一下，工资、电费一次进费用的考虑是什么？是因为重要性么？ 转换工作面期间，应该是为下一次工作面做准备，为
何一次进费用？

回答人： chenyiwei
主要是这些费用多数是固定性质，即使不发生转换工作面的事项，也是会发生的，这一点尤其是工资更加明显，所以不是为了本次转
换工作面操作直接相关的支出。

提问人： yry3183 时间： 2013-02-17 11:54:15

回复 chenyiwei 的帖子
一煤炭生产企业，巷道已开拓完毕。但受各种条件的限制，仅有一个工作面生产。当这个工作面的煤炭采完后，需将机器设备转移至另一巷

道即另一工作面继续生产。假设，一个工作面按正常产能可采 2 年，而转换工作面需耗时三个月，这三个月期间，不会有产品产出，但通风
照明需用电，工人需发工资，企业的固定资产需计提折旧，等等。问题是，这三个月期间的费用如何处理？

回答人： chenyiwei
另外，工作面的搬迁只是固定资产物理位置的移动，并不增加其产出能力，因此固定资产搬迁支出可以确认为一项长期待摊费用，在

2 年的生产周期内摊销，但不能直接增加固定资产的价值。

回答人： chenyiwei
是否可以这样理解：工资、通风照明用电等支出虽然发生在工作面搬迁期间，但属于无论是否搬迁均需发生的费用，因此并不是直接
与搬迁有关的支出？如果是，则应当费用化。

# 374 、销售退回其后事项的疑问？

提问人： hcl1986 时间： 2013-02-13 08:53:13
上年销售在资产负债表日退回属于调整事项么？

回答人： chenyiwei

按照现行中国准则的说法是作为调整事项的。《讲解 2010 》：“企业在资产负债表日已根据收人确认条件确认资产销售收入，但资产
负债表日后获得关于资产收入的进一步证据，如发生销售退回等，此时也应调整财务报表相关项目的金额。需要说明的是，资产负债
表日后发生的销售退回，既包括报告年度或报告中期销售的商品在资产负债表日后发生的销售退回，也包括以前期间销售的商品在资

产负债表日后发生的销售退回”。 但我理解这种做法并不合理，在IFRS下也没有作为调整事项的规定。个人更倾向于不就期后销售退
回调整财务报表。

# 375 、求助陈版及各位高手：非同一控制合并报表的处理

提问人：春暖花开春暖花开 2011 时间： 2013-02-13 19:01:31

某母公司A持有子公司B公司80%的股权；与A、B公司无任何关联关系的C公司股权结构为：甲公司持股30%、乙公司持股70%（因甲

公司有技术优势，故对C公司的实际出资均由乙公司缴纳，甲公司持有C公司的股权为干股）。 2011 年 10 月 31 日C公司的公允价值为

1000 万元， 2011 年 10 月 31 日A公司出资 100 万元收购了甲公司持有的C公司30%的股权，因一系列原因的影响， 2012 年 1 月 31 日B公

司出资 900 万元收购了乙公司持有的C公司70%的股权（上述两股权收购行为实质为一揽子交易）。 问题：在编制B公司 2012 年 1 月

31 日的合并报表时，其合并成本 900 万元与其按持股比例享有C公司净资产 700 万元的差额 200 万元，在合并报表层次该如何处理，是

否应冲减B公司合并层次的资本公积？ 谢谢陈版及各位高手，顺祝新年快乐！

回答人： chenyiwei

由于该交易整体上构成非同一控制下企业合并，因此通常情况下，B公司应在合并报表层面将合并成本与对应取得被购买方购买日可

辨认净资产公允价值之间的差额确认为商誉，不会调整资本公积。但鉴于本案例中C公司的股权分别由母子公司收购，且构成一揽子

交易，因此要关注子公司B支付购买价款的依据是否为C公司净资产 70 ％部分的公允价值。如果不是按照公允价值支付的（例如B公司

多付或者少付价款，相应地A公司少付或多付价款，就A、B作为一个整体与C公司原股东作为一个整体的交易看，该交易整体上仍是

公允的），则B公司所支付的收购价款与该 70 ％股权对应的净资产公允价值之间的差额应作为权益性交易处理，调整资本公积；相应

地B公司的合并成本应按该 70 ％股权于购买日的公允价值计算。

# 376 、所有者权益变动表中的前期差错更正如何填？

提问人： cyy9372 时间： 2013-02-13 20:26:00


看了一下财政部外资企业 2012 年度会计报表的软件，所有者权益变动表中的前期差错更正根本就不能填进数据的。那么请教各位，
前期差错更正是不是都要调整上年数的，而不能使用？也就是以前年度损益调整科目的数据，在年度会计报表反映时只能全部调整资
产负债表的年初数及利润表的上年数？那么所有者权益变动表中的前期差错更正，或会计差错更正有什么用呢？

回答人： chenyiwei

根据财会[2011]25号文，“企业应当按照企业会计准则的规定编制 2011 年合并所有者权益变动表。合并所有者权益变动表（会合 04

表）"本年金额"栏下 "加：会计政策变更"和"前期差错更正"项目，不得填列金额”。 根据这一填列要求，对于会计政策变更和前期差错

更正事项，应当调整上期的期初数和上期所有者权益变动表的相关数字，然后将调整后的上期期末数过录到“本年数”栏作为期初

数，“本年数”栏目的 "加：会计政策变更"和"前期差错更正"项目不得填列金额。

提问人： bestxulin 时间： 2013-02-16 08:56:44
那表中的这两行是干什么用的？摆在那里不让填数有什么用？

回答人： chenyiwei

“上年数”栏的这两行是可以填数字的。现在把“本年数”栏的这两行封掉，可能是参考了国资委对国资年报的填列要求。

# 377 、关于建筑企业工程施工工程结算报表填列的疑问？

提问人： hcl1986 时间： 2013-02-13 20:27:59

准则规定：　“工程施工”余额大于“工程结算”余额，其差额在资产负债表“存货”项目反映；“工程施工”余额小于“工程结算”余额，其差

额在资产负债表“预收款项”项目反映。 我的理解是工程施工是关于成本的归集，而工程结算是收入的归集，两者直接相减我不知道到
底是什么意思，求高手解惑？

回答人： chenyiwei

虽然工程施工和工程结算不是金融资产和金融负债，但其抵销列报的原理可以参考《企业会计准则第 37 号——金融工具列报》第十

三条和该准则应用指南第二条中关于金融资产、金融负债抵销后以净额列报的条件。 另外，针对同一建造合同，已发生的工程成本
和已确认的毛利（工程施工）和累计已结算款项（工程结算）之间，应当是按照完工百分比逐步结转为收入和成本的。如果不按照净
额抵销列报，会导致原本应当结转损益的工程施工、工程结算金额仍保留在资产负债表中，造成资产和负债的虚增。

# 378 、是否应该确认递延所得税资产？

提问人： 1091 时间： 2013-02-14 19:11:10

A公司下属一子公司B，B 历年巨亏，由于扭亏无望，故出于谨慎考虑，未确认亏损相应的递延所得税资产，现A计划近期内将B出

售，出售金额较小，对A来说会形成投资损失（出售价款-投资成本），现在请问在合并报表层面是否应该确认亏损形成的递延所得税
资产？（理解是亏损造成出售价款较低，形成投资损失，可以税前抵扣）谢谢大家。

回答人： chenyiwei

根据《企业会计准则第 18 号——所得税》第十四条规定，企业对与子公司、联营企业及合营企业投资相关的可抵扣暂时性差异，同
时满足下列条件的，应当确认相应的递延所得税资产：（一）暂时性差异在可预见的未来很可能转回；（二）未来很可能获得用来抵

扣可抵扣暂时性差异的应纳税所得额。 因此，如果目前已经就该子公司股权的出售达成了基本确定的协议，因而该子公司股权已经

满足《企业会计准则解释第 1 号》第六条规定的持有待售的判断条件，并且从税法上对资产损失税前扣除的相关规定看很可能满足税
前扣除条件，且预计在出售期间母公司将有足够应纳税所得额的，则可以就预计售价低于母公司个别报表层面长期股权投资计税基础

的差额确认递延所得税资产。但该项递延所得税确认所依据的暂时性差异是“预计售价低于母公司个别报表层面长期股权投资计税基

础的差额”，与子公司的累计亏损可能存在一定关联，但未必相同。

提问人： zoujiecpa 时间： 2013-03-13 14:53:59

回复 chenyiwei 的帖子
请教陈老师：合并报表层面，应投资抵消，相应的减值冲回，请问因减值计提的递延所得税应如何处理？非常感谢您！！

回答人： chenyiwei

请参阅《计学撮要》第 249 ～ 251 页。

# 379 、陈版：中瑞岳华研究2012 47页-48页问题


提问人： hcl1986 时间： 2013-02-14 22:01:45
在一项同时包含多个部分的合同中，其中单个部分（或者其中若干部分的组合）如果同时满足下列条件，则可以将其作为独立的收入

确认单元，单独运用适用的收入确认模式确认与该单元相关的收入： (1)、该部分所交付的货物或所提供的劳务对于顾客而言具有独
立的价值。所谓货物或劳务具有独立的价值，是指它们可以由任何卖方单独出售，或者买方可以单独转售该部分货物或劳务。在判断

顾客有无能力转售所提供的项目时，本规则不要求该等所提供的项目具有可观察到的市场。 （ 2 ）、未提供部分的公允价值具有客观

的、可靠的证据。（ 3 ）、如果某项安排包含了一项与所提供的项目相关的一般退货权，则很可能将要交付或提供目前尚未交付或提
供的部分，并且目前尚未提供或交付的部分的未来提供或交付事实上处于卖方的控制之下。第二条，第三条不理解什么意思，陈版能
分解一下么？

回答人： chenyiwei

这两项内容在《计学撮要》中已有。其中第二点是确保已交付部分的公允价值可以可靠计量，因为合同总价确定后，如果“未提供部

分的公允价值具有客观的、可靠的证据”，相应地已交付部分的公允价值也就可以可靠确定；第三点是说明未交付部分很可能交付，
且未交付部分的可能履约瑕疵不至于影响到已交付部分相关的经济利益流入的确定性的估计，因而与已交付部分相关的经济利益很可
能流入。

提问人： hcl1986 时间： 2013-02-14 23:17:15

回复 chenyiwei 的帖子
明白了，谢谢陈版。不过这些条件准则中没有吧，依据在哪呢？

回答人： chenyiwei

参考US GAAP的有关规定。但这些规定与IFRS和中国准则应该是相通的。

# 380 、求助陈版：关于合并报表范围

提问人： jiandanduocai 时间： 2013-02-15 17:59:07

首先给陈版拜年啦，祝陈版在新的一年身体健康，心想事成。 想与陈版请教个问题， 2010 年版本的企业会计准则讲解删除了委托经

营合同达到控制不能合并报表的表述，是不是现在委托经营达到控制也可以合并报表了呢？现在实际业务中有通过委托经营或者vie
等形式达到控制目的的情况，实际控制方是否可以并表呢？再次感谢陈版！

回答人： chenyiwei

回复 jiandanduocai 的帖子
谢谢！

通过托管、承包经营安排，如果确实能够实现控制，则也可以把被托管、承包经营的企业纳入合并报表范围。此问题属于 2011 年证

监会年报分析中重点关注的问题，在 2012 年度预计也将受到至少同等的关注。财政部会计司在 2012 年 7 月还就此问题征求过各证券
资格所技术部门的意见。本版面类似的讨论很多，你可以先搜索一下参考。但需要注意的是：尽管在理论上不能排除仅仅基于合同关
系实现控制的可能性，但是在实务操作中应从严把握，基于对合同条款的个案详细分析，运用专业判断确定有无控制。在确定具有控
制的情况下，还应进一步依据合同条款确定合并报表的具体方式，如被托管、承包经营企业的原股东的权益是作为少数股权还是作为

负债；支付的托管费、承包费是作为费用还是少数股东损益；等等。 目前A股上市公司中的此类实际案例还较少见，但相信以后会增
多。

# 381 、支付劳务派遣员工的工资在现金流量表上的项目体现

提问人： faith_qian 时间： 2013-02-15 21:47:56

支付劳务派遣员工的工资在现金流量表上的项目体现 是购买商品、接受劳务支付的现金还是支付给职工以及为职工支付的现金
谢谢大家

回答人： chenyiwei

如果劳务派遣人员符合《企业会计准则第 9 号——职工薪酬》中的“职工”定义，即需要通过“应付职工薪酬”科目核算的，则应列报

为“支付给职工以及为职工支付的现金”；反之，则列报为“购买商品、接受劳务支付的现金”。

提问人： fangdaojun 时间： 2015-08-19 17:22:20
陈版，与劳务派遣相关的费用包括工资、社保和支付的管理费，工资和社保应算为职工支付的现金，给劳务派遣公司支付的管理费也

算是为职工支付的现金吗？

回答人： chenyiwei

支付给劳务派遣机构的管理费属于“支付的其他与经营活动有关的现金”。

提问人：茶前饭后茶前饭后 时间： 2016-02-16 16:25:49
陈版您好！劳动关系分为：劳动合同、劳务合同、派遣合同，公司每个月缴纳的劳务派遣费用属于派遣合同吧？这部分是不是要进入
购买商品、劳务支付的费用呢？

回答人： chenyiwei

不一定，要看实质而不是法律形式。如果实质上认定为符合职工薪酬准则规定的“职工”条件的，则也是计入“支付给职工以及为职工支

付的现金”。

提问人：茶前饭后茶前饭后 时间： 2016-10-26 10:04:59

这个话题以前看过，但是现在若有所思，陈版主我举两个例子： 1 、企业装卸货物临时从劳务公司找一些人过来装卸，而我公司只给

劳务公司签订合同且支付所有的费用，劳务公司相应给我开具劳务发票； 2 、我公司为清理公司长时间积累的一些垃圾包括整体搞一

下卫生，为此从社会上找一些个体户来整理，并支付他们现金；上述两种情况应该计入职工薪酬吗?多谢多谢！我总感觉有些模棱两
个，不好判断。

回答人： chenyiwei
这种临时性（很短期）的用工，确实属于劳务（非职工）的可能性更大些，因为企业对员工的实质性管理权力在这种情况下体现不明
显，其本身就是为了完成一定工作。主要的区分点是劳务公司是否要就这些人提供劳务的后果对用工单位直接负责，还是劳务公司不

用负责，只是提供居间中介服务。 《计学撮要 2015 》之“问题1-4-4（企业对劳务派遣人员薪酬的核算和列报）”中对此问题有进一步
的讨论。

提问人：学以学以 时间： 2018-02-08 20:00:21

请教陈版，“购买商品、接受劳务支付的现金”与“支付的其他与投资活动的现金”按什么原则区分？ 如果不属于职工薪酬范围的劳务费
列报为接受劳务支付的现金，那对于一般制造企业的检测费、修理费呢？运输费是否也是接受劳务呢？

回答人： chenyiwei
可以这样理解。

# 382 、陈版：中瑞岳华2012 66页疑问

提问人： hcl1986 时间： 2013-02-15 21:59:16

解答：对于符合上述条件的BT业务，应参照企业会计准则对BOT业务的相关会计处理规定进行核算：项目公司同时提供建造服务的，

建造期间，对于所提供的建造服务按照《企业会计准则第 15 号——建造合同》确认相关的收入和成本，建造合同收入按应收取对价
的公允价值计量，同时确认长期应收款；项目公司未提供建造服务的，应按照建造过程中支付的工程价款等考虑合同规定，确认长期
应收款。其中，长期应收款应采用摊余成本计量并按期确认利息收入，实际利率在长期应收款存续期间内一般保持不变而下面第四点

描述： 一般情况下，在合同履行过程中（建造过程中），该项权利尚未确立，如果注册会计师在审计工作中向对方函证，对方也不
会确认该笔长期应收款的存在，只能函证对方确认的已完成工作量。在此情况下，按照建造合同准则确认的收入不会形成长期应收款

（即此时只有工程施工成本和毛利，不确认“工程结算”）。 两者貌似不一致，我理解不了，请陈版指教。

回答人： chenyiwei

回复 hcl1986 的帖子

你所引用的第一段是证监会会计部《上市公司执行企业会计准则监管问题解答（ 2011 年第 1 期，总第 5 期）》中的内容。如该问答所述，我
们对此并不完全赞同。我们建议在实务中遇到此类问题时执行内部咨询程序。因此这段内容只是引用现有的规定，并不表示我们完全赞同该
规定。

提问人： hcl1986 时间： 2013-02-15 22:22:44

回复 chenyiwei 的帖子
我对第四点的理解是，建造完毕（合同履行完毕）后一次性确认工程结算与长期应收款。这样理解正确吗？

回答人： chenyiwei

可以这样理解。

提问人： hcl1986 时间： 2013-02-15 22:27:53

回复 chenyiwei 的帖子

另请教 67 页，销售免税货物时都是直接按价款确认营业收入，而应交税费--应交增值税--减免税额三级科目的用途用哪些呢？

回答人： chenyiwei

“减免税款”项目反映的是某些要求先计算出销项税额，再另外申报减免的税项，而不是直接免征的税项。目前实务中较为少见。

# 383 、特殊租赁方式的会计处理

提问人： wbj60123 时间： 2013-02-16 08:52:15

各位老师： 咨询一个问题。A宾馆与B公司签订了承包经营合同，由A宾馆出资以B公司的名义在B公司的土地上建造宾馆，建造好

的宾馆供A宾馆经营 30 年（A宾馆为此成立了 1 家C公司经营），合同上明确总的承包金分二部分，一部分为由A宾馆建造宾馆的投资

款，另一部分为以后每年需支付的租金，并约定了每年租金的金额。A宾馆建造宾馆时共投资1.8亿，反映在C公司预付款项上，C公

司营业后，由B公司开具特许经营权使用费发票，分 30 年计入成本。该承包经营是否应界定为租赁经营？如果界定为租赁经营，属于

融资租赁还是经营租赁？垫资的1.8亿，我们认为应作为长期资产核算，是作为长期待摊费用核算合适，还是作为无形资产核算合
适？

回答人： chenyiwei

回复 wbj60123 的帖子

个人意见：首先要区分B公司该土地的剩余使用年限是否就是 30 年，以及在该土地上建造的宾馆建筑物的折旧年限是否为 30 年。如果是，则

该交易实质上是A从B受让土地并自行建造宾馆经营，根据实质重于形式的原则，A应将该土地使用权按照未来租金的现值确认为其自己的无
形资产，所建造的宾馆建筑物确认为其自身的固定资产，并采用与自有土地使用权和房屋建筑物相一致的会计政策进行后续确认和计量。

如果该土地使用权的剩余年限和宾馆建筑物的折旧年限均长于 30 年，期满后需无偿交还给B公司的，则A宾馆可以选择采用租赁模式

或者BOT模式对其进行会计处理（两者只能选择其一，并且一旦确定即成为A公司的一项会计政策，需一贯运用于所有同类或类似交

易）。 如果采用租赁模式，则根据标的物（土地和房屋）所有权上的主要风险和报酬是否由A享有和承担，判断是否构成经营租赁还

是融资租赁。如果认为土地部分属于经营租赁（这种可能性相对较大），则宾馆建造成本作为“经营租赁改良”确认为长期待摊费用，

在 30 年期限内摊销；土地租金则按年确认为费用。 如果采用BOT模式，则鉴于需支付的承包金是固定金额，宾馆 30 年经营期内的盈

亏由A公司享有或承担，因此需要把宾馆建造成本和未来需支付租金的现值之和确认为一项无形资产，并在 30 年期限内按直线法摊
销。

# 384 、权益法下的投资收益计算

提问人： apple774935 时间： 2013-02-16 13:02:35
请教：对于被投资单位的合并报表，是以净利润总额计算还是以归属于母公司的净利润计算？急！

回答人： chenyiwei
按被投资企业的合并报表所列的归属其母公司股东的净利润为基础，经过对投资日各项可辨认净资产公允价值和账面价值之间的差额
（如有）对折旧、摊销费用等的调整后，计算确认投资收益。

回答人： chenyiwei

回复 apple774935 的帖子

1 、权益法下，考虑到购买价格中包含的商誉因素、对被投资企业可辨认净资产的后续折旧、摊销调整、按比例抵销内部交易未实现损益等
因素，期末长期股权投资的账面价值可能不会和应分享的被投资企业帐面净资产份额相对应。

2 、如果没有这些调整因素，但确需对该项长期股权投资计提减值准备的，则是加回减值准备后的帐面余额与被投资企业帐面净资产
中应享有的份额相同。

# 385 、祝陈老师新年快乐

提问人：路七七路七七 时间： 2013-02-16 16:09:26
祝陈老师新年快乐、万事如意、身体健康、天天开心


回答人： chenyiwei
谢谢！今天是春节后第一个工作日，祝各位网友新年有新的起点和发展！

# 386 、请教各位，企业上市过程中的律师费、审计费等的处理

提问人： lanjian229 时间： 2013-02-16 16:11:03
请教各位，企业上市过程中的律师费、审计费等等在什么样的情况下才能在发行溢价中扣减、什么样的情况下直接费用化？

回答人： chenyiwei

建议参考《计学撮要》第 374 ～ 377 页“可从股票发行溢价中扣减的发行费用的范围”。本版面之前也已有很多类似讨论可供参考。

提问人： lanjian229 时间： 2013-02-16 19:38:19
如果合同中分成几个部分，只有一部分明确是与公开发行股票有关，其他部分只有部分条款涉及，那又如何确定这个合同中有多少金
额是与公开发行股票有关呢？

回答人： chenyiwei
要根据合同条款分析判断。例如，如果相关的业务约定书（委托合同）采用按阶段进度付费的方式，则可以根据付款进度判断哪些支

出更多地与IPO发行环节相关。

# 387 、请教陈老师：贴现未到期的票据是否应当作为借款处理

提问人： fairymhf 时间： 2013-02-16 19:04:10

陈老师， 某被审计单位 12 月 31 日存在未到期已贴现的应收票据（是银行承兑汇票）， 这部分是否应当作为借款处理？有人对说这个

是需要作为借款的，不能derecognize应收票据， 因为权利和风险还没有转移。如果应该作为借款的话， 有什么依据或者什么文可以

参考吗？企业会计制度科目说明上是这样描述的：“企业持未到期的应收票据向银行贴现，应根据银行盖章退回的贴现凭证第四联收

账通知，按实际收到的金额(即减去贴现息后的净额)，借记“银行存款”科目，按贴现息部分，借记“财务费用”科目，按应收票据的票面

余额，贷记本科目。如为带息应收票据，按实际收到的金额，借记“银行存款”科目，按应收票据的账面余额，贷记本科目，按其差

额，借记或贷记“财务费用”科目。".从这个描述看， 贴现未到期的银行承兑汇票完全可以dereconize应收票据的。所以， 我很困惑。

回答人： chenyiwei

可参照《企业会计准则解释第 5 号》第三条的规定处理。解释 5 号将判断金融资产是否终止确认的条件明确为“金融资产所有权上几乎

所有的风险和报酬是否已经转移”。 关于如何判断“金融资产所有权上几乎所有的风险和报酬是否已经转移”，此前《〈企业会计准则

第 23 号——金融资产转移〉应用指南》中以举例的形式说明“企业以不附追索权方式出售金融资产”表明“企业已将金融资产所有权上

几乎所有风险和报酬转移给了转入方”，应当终止确认相关金融资产；“企业采用附追索权方式出售金融资产”表明“企业保留了金融资

产所有权上几乎所有风险和报酬”，不应当终止确认相关金融资产。 《〈企业会计准则第 23 号——金融资产转移〉应用指南》将法律

形式（出售金融资产时是否附追索权）作为判断金融资产所有权上几乎所有的风险和报酬是否已经转移的标准，解释 5 号对此标准进
行了修正，即使采用附追索权方式出售的金融资产，如果经过判断企业已将该金融资产所有权上几乎所有的风险和报酬转移给转入方

的，仍旧应当终止确认该金融资产。即，与此前的规定相比，解释 5 号的本条规定更注重对风险和报酬的承担和转移情况的实质性判

断，而不是以法律形式上是否附有追索权作为唯一的判断标准。 另外，证监会公告[2010]37号也明确“对于已贴现应收票据等金融资
产应以风险和报酬的转移作为终止确认的主要依据，公司已将金融资产所有权上几乎所有的风险和报酬转移给了转入方的，应当终止

确认金融资产。”证监会公告[2011]41号和证监会公告[2012]42号都要求运用“实质重于形式”原则处理“风险实质性转移与形式上追溯

权的关系”。我们倾向于认为：应收票据作为一项金融资产，其所有权上的主要风险是信用风险及利率风险。将信用风险和利率风险
综合起来看，可以认为对于由中国的已上市大型股份制商业银行出具和承兑的银行承兑汇票而言，信用风险并不重大，企业通过贴现
和背书可以转移该等票据所有权上的几乎所有风险和报酬。因此对此类银行承兑汇票，即使贴现或背书转让时附有追索权，前手也可

以终止确认该等应收票据，而无需将其作为一项以应收票据作为质押的融资列报。 建议的一般处理原则为：①无追索权的应收票据
贴现业务，相关应收票据应当终止确认；②有追索权的应收票据贴现业务，如被贴现的票据为银行承兑汇票且其承兑人为已上市银行
的，则可以终止确认；其他情形的银行承兑汇票，以及商业承兑汇票，不应终止确认。我们认为上市银行一般信用较好，其开具的银
行承兑汇票贴现后，贴现申请人被追索的可能性很小，可以视为票据所有权上的几乎所有风险和报酬已经转移，因此符合终止确认的

条件。上述一般处理原则应是符合解释 5 号和证监会公告[2010]37号、[2011]41号和[2012]42号的相关要求的。

上述规定虽然是基于解释 5 号，但是我们的一贯观点，在此之前也已经在实务中广泛应用。

提问人： fairymhf 时间： 2013-02-17 10:21:03

回复 chenyiwei 的帖子


谢谢陈老师。不过这个单位是非上市的外企，使用的是旧准则， 即企业会计制度， 也同样适用您说的企业会计准则解释第 5 号里的金融资产
的规定以及政监会公告吗？

回答人： chenyiwei
以前在旧准则下，习惯上也是按照类似的原则处理，即对于标的票据是大型股份制上市银行开出的银行承兑汇票的情形，在背书、贴
现时终止确认。

提问人： fairymhf 时间： 2013-03-05 16:42:18

回复 fairymhf 的帖子

根据财会2004-3号文：关于执行《企业会计制度》和相关会计准则有关问题解答（四）

六、问：企业以应收债权向银行等金融机构贴现，应如何进行会计处理？ 　　答：《财政部关于印发〈关于企业与银行等金融机构

之间从事应收债权融资等有关业务会计处理的暂行规定〉的通知“》（财会[2003]14号）中，对企业以应收债权进行贴现的会计处理

作出了规定，根据企业在实务工作中遇到的实际问题，现对应收债权贴现的会计处理进一步明确如下： 　　（一）企业在销售商
品、提供劳务以后，以取得的应收账款等应收债权向银行等金融机构申请贴现，如企业与银行等金融机构签订的协议中规定，在贴现
的应收债权到期，债务人未按期偿还时，申请贴现的企业负有向银行等金融机构还款的责任，根据实质重于形式的原则，该类协议从
实质上看，与所贴现应收债权有关的风险和报酬并未转移，应收债权可能产生的风险仍由申请贴现的企业承担，属于以应收债权为质
押取得的借款，申请贴现的企业应按照以应收债权为质押取得借款的规定进行会计处理。企业以应收债权取得质押借款时，按照实际

收到的款项，借记“银行存款”科目，按实际支付的手续费，借记“财务费用”科目，按银行贷款本金，贷记“短期借款”等科目。 　　由
于上述与用于贴现的应收债权相关的风险和报酬并没有实质性转移，不应冲减用于贴现的应收债权的账面价值。申请贴现的企业应根
据债务单位的情况，按照《企业会计制度》的规定合理计提与用于贴现的应收债权相关的坏账准备。对于发生的与用于贴现的应收债

权相关的销售退回、销售折让及坏账等，应按照《企业会计制度》和相关会计准则的规定处理。 　　（二）如果企业与银行等金融
机构签订的协议中规定，在贴现的应收债权到期，债务人未按期偿还，申请贴现的企业不负有任何偿还责任时，应视同应收债权的出

售，按财会[2003]14号文件的相关规定处理。 　　企业以应收票据向银行等金融机构贴现，应比照上述规定处理。 　　企业对于本

问题解答发布之前，对应收债权贴现的会计处理与本问题解答的规定不一致的，应按本问题解答的规定进行处理并追溯调整。 我们

看了企业与银行签订的贴现申请书， 风险的确是没有转移的，并且贷款卡里也把这个贴现放入了融资信息里、占用了企业在这个银
行的融资额度。
所以纠结是否要重类到短期借款。如果重分类到短期借款，那么贴现利息应该计入预提费用呢还是其他应收款呢

回答人： chenyiwei
可比照前述类似原则处理，即不仅仅依据法律上有无追索权确定能否终止确认，要考虑实质上风险和报酬的转移情况。如果重分类到
短期借款，则习惯上贴现利息可以在资产负债表上列报为预提费用。

提问人： zico9999 时间： 2013-05-19 17:15:07

应收账款贴现利息到底是一次性记入财务费用？还是先预提再分摊？？报表列示在“其他流动负债”OR“应付利息”

回答人： chenyiwei
贴现利息应当在贴现日至到期日期间按实际利率法逐期确认，只有当金额影响不重大时，一次性在贴现日计入损益才是可接受的。

提问人： xuancaojisi 时间： 2018-02-28 20:57:07

@chenyiwei 陈老师，如果母公司给子公司开具了无真实交易的票据，且子公司收到票据去银行贴现了，附追索权条款，且银行贴现
协议约定，贴现额度占用银行给母公司的授信额度，该贴现期末时点尚未承兑，那么在合并层面披露附注时，该借款披露为何种性质
的借款，应看母公司那个授信协议对应的担保措施，如抵押、信用、保证等

回答人： chenyiwei
未承兑的汇票不能用于贴现吧？贴现属于质押借款。

提问人： xuancaojisi 时间： 2018-03-01 10:25:38
就是期末时点票据尚未到承兑期，由于是母子公司间开的票据，并非来源于集团外部，因此从合并层面看，不属于票据贴现，应属于
在授信额度内的银行借款，应根据授信对应的担保措施进行分类更合理，请陈老师看指导下

回答人： chenyiwei
你的理解基本合理。

提问人： yiyumjjay 时间： 2018-04-03 19:50:22


陈版主，假如已背书未到期的商业票据 100 元，我们认为没有终止确认。在资产负债表中还要体现应收票据 100 吗？还是应收票据为

0 ，冲减应付账款？

回答人： chenyiwei
既然未终止确认，那就保留应收票据和应付账款。

# 388 、上级拨入资金

提问人： bestxulin 时间： 2013-02-16 22:53:36

“上级拨入资金”这个科目是否目前还在用啊？财务报表中有可能列示这个科目吗？

回答人： chenyiwei

如果公司设置分公司，则实务中该科目还是经常用到的。只是在编制整个法人主体的财务报表时需要与总机构账上的“拨付所属资

金”抵销干净。

提问人： bestxulin 时间： 2013-02-19 12:44:15
如果分公司单独出审计报告的话，上级拨入资金能否在会计报表中列示？

回答人： chenyiwei

可以。在“编制基础”或者“重要会计政策和会计估计”部分中单独说明上级拨入资金的金额确定方法以及列报方式。

# 389 、请教陈版主 审计报告 正式报表 金额单位用万元表示

提问人： peak121 时间： 2013-02-17 09:58:53

请问有具体规定 金额单位 元或是万元吗 小公司也用万元合适吗

回答人： chenyiwei

目前，证监会在上市公司的年报内容与格式准则中规定：“年度报告中引用的数字应当采用阿拉伯数字，货币金额除特别说明外，通

常指人民币金额，并以元、千元、万元、百万元或亿元为单位”，除此以外没有允许采用万元为报表金额单位的规定。实务中年报准
则的这条规定仅适用于金融等行业的超大型上市公司。一般小公司采用万元为金额单位是不合适的。

# 390 、关于《企业会计准则解释第 5 号》？求教各位大师

提问人： xianaaa2009 时间： 2013-02-17 11:10:27

财政部 11 年 12 月发布的《企业会计准则解释第 5 号》（征求意见稿）中表明了：同一控制下合并报表，以前的处理是“视同该被合并

主体从期初就一直存在持续经营”，合并期初至期末的报表，然后做一笔恢复子公司留存收益的调整分录。但是财政部 12 年 11 月印发

的《企业会计准则解释第 5 号》定稿中，我好像又没看到对于这部分处理的规定啊？是不是还是按照以前的处理啊？我想问的是征求
意见稿中规定的会计处理是否就有法律效力啊？即使定稿中未做规定，也要按征求意见稿中的做？？定稿和征求意见稿之间是啥关系

啊？求教。。{:shocked:}

征求意见稿中的原文： 六、在同一控制下的企业合并中，合并方应当如何编制合并财务报表？ 答：在同一控制下的企业合并中，应

视同合并后形成的报告主体（合并方）自合并日开始对被合并方实施控制。 合并方应当按照《企业会计准则第 20 号——企业合并》

和《企业会计准则第 33 号——合并财务报表》的规定编制合并日和合并当期的合并财务报表。 合并资产负债表中被合并方的各项资
产、负债，应当按账面价值计量，被合并方在企业合并前实现的留存收益中归属于合并方的部分，不再由合并方的资本公积转入盈余
公积和未分配利润；合并利润表应合并被合并方从合并日开始实现的净利润；合并现金流量表应当合并被合并方从合并日开始形成的

现金流量。 合并方在编制合并当期期末的比较报表时，不应将合并取得的被合并方前期有关财务状况、经营成果和现金流量等并入
前期合并财务报表。

回答人： chenyiwei
征求意见稿不具有法律效力。现在正式稿中未包括此条，就是说明要继续延续原先的处理方式，即在合并报表层面对同一控制下企业

合并要追溯调整前期比较数据。 这一条是由于实务中争议太大而被删除的。

回答人： chenyiwei

回复 xianaaa2009 的帖子


我对此问题的一贯观点是：这个问题不是简单的“追”还是“不追”的问题，而是需要考虑对现行的同一控制下企业合并“一刀切”的权益结合法处
理模式是否恰当进行重新考虑的问题。

在当初解释 5 号征求意见的过程中，企业明显分成两个阵营：目前正在IPO或者近期有IPO计划的，一般都会建议保留目前的做法；而

那些已经上市的或者近期没有上市计划的企业，出于简化合并报表编制的考虑，一般都会赞同原先解释 5 号征求意见稿中的做法。这

说明不同的企业对此问题有不同的需求，简单地“一刀切”的做法，无论是“追”还是“不追”，都是不可能使所有企业满意的。

因此，解决这个问题的比较彻底的方法，应该是建议对目前的同一控制下合并“一刀切”的权益结合法的处理模式进行修正，引入商业
实质的判断，对于从合并方这一特定会计主体而言具有商业实质的同一控制下合并交易允许选择采用购买法处理（在购买法下，合并
报表不用追溯购买日以前的期间），对于从合并方这一特定会计主体而言不具有商业实质的同一控制下合并交易只允许采用权益结合
法处理，而在权益结合法下应要求在合并报表层面追溯调整前期比较数据。如果引入了这种处理方法，上述两大阵营就可以各得其所
了。

当时我们在解释 5 号的反馈意见中，对这一条的意见是这样表述的：
我们理解，一旦该条规定生效，则将意味着现行会计准则体系下对同一控制下企业合并的会计处理方法发生重大变化。本条规定要求
被合并方在合并日之前的财务状况、经营成果和现金流量不再纳入合并方的财务报表（包括不再要求在合并方的合并报表层面对前期
合并报表进行追溯调整）。这一变化意味着，与非同一控制下企业合并的现行会计处理方法相比，变更后的同一控制下企业合并会计
处理方法除了以账面价值作为会计处理的基础，以及不确认商誉和负商誉（差额直接调整股东权益）以外，在其他方面已经没有明显

区别。 基于下列理由，我们建议谨慎考虑该项修改的必要性： 1 ．从现行的同一控制下企业合并“权益结合法”的原理来考虑，现行同
一控制下企业合并会计方法的理论基础就是认为该合并事项从最终控制方的角度而言并不是一项具有商业实质的交易，仅仅是最终控
制方的控制范围内经济资源的重新整合，对最终控制方而言其所控制的经济资源并未发生变化，因此，如果最终控制方在比较期间同

样可以控制这些经济资源的，则合并报表中应当相应调整前期比较数据的列报。 在IFRS下的会计实务中，由于IFRS本身并未对同一控

制下企业合并的会计处理方法作出规定，因此实务中可以按照IAS 8的规定，借鉴美国会计准则下对权益结合法的相关规定，因为

IFRS也允许运用权益结合会计法的原则。在美国会计准则下，ASC 805对同一控制下企业合并的会计处理方法也作出了规定，其中

ASC 805-50-45就要求对合并报表中的比较财务数据进行调整，视同该项企业合并在最早比较期间期初已经发生，而不论其实际合并

日在哪一天。并且，我们理解这一做法与《企业会计准则第 33 号——合并财务报表》中对合并范围确定的原则并不冲突，因为对合
并报表前期比较数据的调整仅仅是一种列报信息的方式，合并财务报表准则要求对子公司应当自取得控制权之日起纳入合并范围的规

定仅仅表明对截至期末止尚未取得直接控制权的实体不能纳入合并范围，但并未对权益结合法的具体运用作出限制。 在IFRS下的会
计实务中，一般理解也允许在采用权益结合法时，不对合并报表层面的前期比较数据进行调整，而是自合并日起才将合并方的财务状

况、经营成果和现金流量纳入合并，其理论基础是认为追溯调整前期比较数据的做法与IAS 27第 26 条关于“对子公司应当自取得控制

权之日起纳入合并范围”的规定相冲突。但是，虽然该做法在实务中也是可以接受的，但并不普遍。这是由于：在IFRS下的会计实务
中，通常允许对从合并方这一会计主体角度而言具有商业实质的同一控制下企业合并交易的会计处理方法在购买法和权益结合法之间
作出选择，只有对不具有商业实质的同一控制下企业合并交易才必须采用权益结合法。在实务中，多数企业会选择对具有商业实质的
同一控制下企业合并交易运用购买法，权益结合法多数是用于对不具有商业实质的同一控制下企业合并交易进行会计处理（如用于描

述IPO前的架构重组过程），而对于不具有商业实质的同一控制下企业合并交易而言，调整合并报表的前期比较数据更有利于提升财

务信息的可比性，从而为财务信息使用者提供更可靠、更相关的会计信息。 因此，基于现行企业会计准则要求所有同一控制下企业
合并均采用权益结合法处理的要求，以及权益结合法的基本出发点是从最终控制方立场，认为同一控制下企业合并不具有商业实质，
所以在合并方的合并财务报表中，要求调整前期比较数据的做法与前述出发点的做法可以更好地保持一致，提高财务信息的可靠性、
相关性和可比性，我们建议在这一方面继续保持目前的做法，要求就同一控制下企业合并事项调整合并报表前期比较数据的列报。
如有可能，我们也建议重新考虑现行会计准则对同一控制下企业合并的基本处理原则，将其修改为：对从合并方这一会计主体角度而
言具有商业实质的同一控制下企业合并交易的会计处理方法在购买法和权益结合法之间作出选择（偏向于采用购买法），只有对不具
有商业实质的同一控制下企业合并交易才必须采用权益结合法。对于采用购买法处理的企业合并交易，被合并方自合并日起纳入合并
范围，不调整合并报表中的前期比较数据，也不将被合并方自合并当期期初至合并日的净利润、现金流量纳入合并报表；对于采用权
益结合法处理的企业合并交易，应要求调整合并报表中前期比较数据的列报，并将被合并方自合并当期期初至合并日的净利润、现金

流量纳入合并报表。 另外，如果确实有必要取消同一控制下企业合并在合并方的合并报表层面要求调整前期比较数据列报的规定，

则现行《企业会计准则第 20 号——企业合并》、《企业会计准则第 33 号——合并财务报表》等相关会计准则中的很多相关规定，例

如在合并日编制合并利润表和合并现金流量表、合并利润表中单列“同一控制下企业合并的被合并方在合并日前实现的净利润”等，都

需要相应修改。建议全面梳理相关规定，一并修改，避免遗漏和不一致情况。 2 ．除了前述会计原理方面的问题外，如果修改该条规

定，可能导致对其他很多方面产生重大影响和冲击，包括证监会对IPO前同一控制下重组审核的政策把握口径（可能对很多企业的

IPO进程、重组方案和IPO计划的设计等产生重大影响）、证券监管政策导向和监管指标、国有企业的业绩考核指标等，对此问题可
能产生的影响（也就是会计准则修改的经济后果），不能不予以充分考虑和关注。

# 391 、受相同自然人股东控制的公司应否纳入并范围

提问人： lhm910637 时间： 2013-02-17 14:02:06

版主：您好！请教一个问题，有 4 家公司，股东同时为 3 自然人，为父子关系，A公司由甲持股50%，乙持25%，丙持25%；B公司由

甲持股50%，乙持25%，丙持25%；C公司由丁持股25%，乙持35%，丙持35%；D公司由甲持股7%，乙持60%，丙持33%； 4 家公司

为这一家族实际控制，请问A公司合并报表范围是否包括B、C、D公司啊？


回答人： chenyiwei

四家公司各自之间不存在控制关系，因此任何一家公司不应把其他三家纳入其合并报表范围。后续如果为了IPO的目的进行重组和整
合，则需另行讨论是否构成同一控制下合并。如果构成同一控制下合并的，则在合并报表层面按准则要求追溯调整前期比较数据。

# 392 、支付的公会经费和教育经费在现流表上那个明细体现？那个文件有明确规定吗？

提问人：强了个强强了个强 时间： 2013-02-17 14:41:21
还有就是现流表与其他表的内部核对关系，比如支付的先关税费的现流表和税费的借方数大体相等等内部关系

回答人： chenyiwei

一般情况下，支付的职工教育经费、工会经费等可列报为“支付给职工以及为职工支付的现金”。

# 393 、致同研究之法规快讯汇编（ 2012 年）

提问人： mlccpa 时间： 2013-02-17 19:43:49
楼主，打不开，咋办啊

回答人： chenyiwei

依次下载全部压缩包到同一文件夹中，然后右键单击其中的part1.rar，选择“解压缩”即可把完整的PDF文件释放出来。

提问人： jiaxin867 时间： 2013-02-19 11:01:27
以后可不可以压缩成一个单独的文件，那样更容易保存

回答人： chenyiwei
那是因为论坛对单个上传文件的大小有限制。但是实际上可以先传到爱享，然后在论坛发帖引用代码的，就像我这次发《中瑞岳华研
究》那样。

# 394 、专项应付款的核算疑问？

提问人： jinjinjingui 时间： 2013-02-17 16:07:55

求教：一单位计提安全生产费用，如下题例： 1 、计提时，借方：管理费用 300 万，贷方：专项应付款 300 万， 2 、改善安全环境支

出 50 万元，借：专项应付款 50 万，贷：银行存款 50 万， 3 、支付改善安全工程款，借：专项应付款 100 万，贷：应付账款 100 万 4 、

安全工程领用材料，借：专项应付款 10 万，贷：原材料 10 万 5 、支出安全设计费，借：专项应付款 2 万，贷：其他应收款 2 万 请问这

5 项目核算内容和会计分录正确吗？ 再受到污水处理补助款 30 万元，分录： 1 、借：银行存款 30 万，贷：专项应付款 30 万 2 、支付污

水处理项目设计费，借：专项应付款 2 万，贷：银行存款 2 万 3 、支付项目工程款，借：专项应付款 20 万，贷：其他应付款 20 万 4 、

项目已完工，多余款，借：专项应付款 8 万，贷：营业外收入 8 万， 请问这 4 项目会计处理内容和会计分录正确吗？谢谢指导

回答人： chenyiwei

回复 jinjinjingui 的帖子

1 、鉴于该企业尚未执行新准则，在原制度下，对安全生产费的会计处理应遵循“关于执行《企业会计制度》和相关会计准则有关问题解答

（四）”（财会[2004]3号）第十条的规定处理。总体上看，除了使用的科目不同以外，基本的处理方式在新旧准则下差异不大。

十、问：煤炭生产企业按照国家规定提取的安全费用，应如何进行会计处理？ 答：煤炭生产企业按照国家有关规定提取安全费用

时，应将按照国家规定标准计算的提取金额，借记"制造费用（提取安全费用）"科目，贷记"长期应付款（应付安全费用）"科目。
煤炭企业于未来期间使用已提取的安全费用时，在相关费用实际发生时，直接冲减长期应付款；如能确定有关支出最终将形成固定资

产，应在"在建工程"科目下单列项目归集所发生的费用。待有关安全项目完工后，对于形成固定资产的，应按实际成本，借记"固定资

产"等科目，贷记"在建工程"科目；同时，按固定资产的实际成本，借记"长期应付款"科目，贷记"累计折旧"科目，该项固定资产在以
后使用期间不再计提折旧。

2 、在原制度下，属于与资产相关的政府补助的，可参考原《股票发行审核标准备忘录第 13 号—关于税收减免与返还、政府补贴、财
政拨款的审核标准》中的相关表述：

2 、政府补贴和财政拨款。 　　如果政府补贴批准文件明确该补贴仅由公司代为管理并指定用途，不属公司全体股东享有，应将该部

分政府补贴直接作为负债处理。 　　如果政府补贴批准文件明确该补贴由公司全体股东享有，属于国家财政扶持领域而给予的补

贴，公司在实际收到时，计入补贴收入。 　　如果财政拨款批准文件明确该拨款具有专门用途，如用于技术改造、技术研究等，在


该项拨款实际到位时应作为“长期应付款”核算，在项目完成后，应将其形成的资产转入固定资产，同时相应拨款转入资本公积。

提问人： jinjinjingui 时间： 2013-02-17 23:39:55

回复 chenyiwei 的帖子
再问下陈老师：对于矿山维简费有专门的财务处理规定不？

回答人： chenyiwei

主要参阅“财政部 国家发展改革委 国家煤矿安全监察局关于印发《煤炭生产安全费用提取和使用管理办法》和《关于规范煤矿维简费

管理问题的若干规定》的通知”（财建[2004]119号）。

# 395 、有关完工百分比法确认收入成本问题

提问人： shaneyu1981 时间： 2013-02-17 16:29:25
请教陈老师，在完工百分比法确认收入和成本中均用的是预计的合同总收入以及总成本，如果到了合同基本完成时，收入或成本与原
先预估的有一定的差异，此时会计处理应该怎么进行调整，特别是属于跨期的怎么调整？

回答人： chenyiwei
建议查阅建造合同准则和讲解（包括旧版本的建造合同准则的指南、讲解也可在一定程度上供参考，因为建造合同准则没有明显的新
旧准则差异）。其中对此类会计估计变更如何处理有清楚的说明。

提问人：心海拂清风心海拂清风 时间： 2015-06-16 23:35:55
请教陈老师，现在该主营系统集成和技术开发企业的情况是有一次性投料的，头陆续投料的，企业的预算成本不靠谱的情况下，如何
确认该项目的收入成本呢？完工百分比确认为实际工时占预计总工时的比例，企业主营业务成本只有料，人工进费用！收入按照合同
金额乘以完工百分比，成本呢？如何按照完工百分比法更合理的确认成本，谢谢！

回答人： chenyiwei
如果成本和完工百分比不确定的，或者认为这实际上是销售商品业务，在风险和报酬转移时一次性确认收入；或者认为不符合完工百
分比法运用条件，按已发生且预计可得到补偿的成本确认收入。

# 396 、固定资产减值

提问人： ivancheng 时间： 2013-02-17 17:54:40

请教陈版主： 某上市公司下属一子公司，连年亏损，考虑对固定资产-生产线计提减值准备，但遇到以下问题： 1 、若以该资产的可

变现价值的话，将该生产线处置了，其可变现净值并不低于目前的账面价值； 2 、若以未来现金流量现值的话，该子公司连年亏损，

预计未来的盈利能力也有限，故其预计未来现金流量的现值会远远低于目前的账面价值； 请问在同时存在以上两个问题的情况下，

是否该计提减值准备？理论依据是什么？ 谢谢！

回答人： chenyiwei

回复 ivancheng 的帖子

按照《企业会计准则第 8 号——资产减值》的规定，资产可收回金额应当根据“资产的公允价值减去处置费用后的净额”与“资产预计未来现金

流量的现值”两者之间较高者确定。这一规定是基于经济学上的“理性经济人”假设，即市场参与者作为理性经济人总是会选择使自身利益最大
化的方案。因此，如果该生产线的处置价值高于账面价值而预计未来现金流量的现值低于账面价值，合理的选择应该是将其处置，而这样做
是不会有处置损失的。因此，这种情况不应当提取减值准备，除非由于法律法规的限制导致对该资产的处置变现不切实可行。

提问人：大脸大脸 时间： 2013-02-18 01:46:40
陈版，但是很多情况下，即使亏损，企业也不会处置。例如国有企业为了保持稳定等，此时不会有法律法规限制。对于此类情况，是
否应不拘于准则的字面要求，而是依据公司对资产价值的实际回收方式（也就是保持自用），计算现金流折现值，并计提减值？
在此种情况下，是否还需要管理层在管理当局声明书中明确说明其对相关资产价值的收回方式的计划？

回答人： chenyiwei
如果资产的重大处置必须经过外部监管机构审批（如国有企业经过国资委审批），基本确定处置不会获得批准的情况下，才能如你所
说的这样考虑。


# 397 、关于年报报表

提问人： bestxulin 时间： 2013-02-18 10:34:17

仔细看A股上市公司的年报，发现一个问题，国内事务所审计的报表格式都是按照《公开发行证券的公司信息披露编报规则第 15 号

——财务报告的一般规定》（ 2010 年修订）中的报表格式严格执行的，而四大会计师事务所都对会计报表进行了简化，没有金额的
科目基本上都被删除了，请问四大的做法是否合规啊？为什么国内事务所都不敢这么干，有的科目金融企业适用的确实应该删除，否
则报表特别乱，如果删除了是否有风险？

回答人： chenyiwei
没有金额的科目当然可以删除，这一点没有问题，相信不论是四大还是国内其他事务所，在出具审计报告时对后附的财务报表都是这

样处理的。 问题主要在于：现在交易所要求A股上市公司利用交易所下发的XBRL填报系统填报和生成年报（包括XBRL数据包和PDF
文档），其中填列的格式就有财务报表及其附注的内容，也就是不论审计报告后附的附注格式如何，填到该系统中也就成了该系统中

规定的统一格式。这种系统在生成年报披露文档时提供一个选项，即允许公司选择是否转换附注内容到PDF文档（如果不选择，则由

公司自行将事务所提供的报告文本转成PDF后附加到该披露文档中）。有些事务所明确要求客户在PDF文档中使用审计报告后附的内
容和格式，而不使用该系统自动转换生成的格式；而有些事务所没有对客户提出这样的要求，由此造成了一些公司直接按照系统转换
生成的格式披露，另一些公司则使用事务所提供的格式披露的情况。

# 398 、有关原始报表与申报报表差异

提问人： shaneyu1981 时间： 2013-02-18 15:18:32
请问陈老师，若在会计师入场后，申报报表与原始报表有差异（如收入或成本之类的），是否意味着需要到当地税务部门做相应的税
务调整，同时把差异所涉及的所得税、营业税及附件、增值税等补缴齐？谢谢

回答人： chenyiwei
如果审计过程中发现原先的税务处理有错误（可能已经构成偷税行为），且尚未超过征管法规定的追征期，则应按照征管法的规定更
正纳税申报，补缴应纳税款、滞纳金和罚款等。需要注意：导致补税的原因应当是以往税务处理的错误，原始报表和申报报表之间的
差异属于会计差错等会计范畴，从逻辑上说不应成为补税的直接原因。

# 399 、请教陈版，关于个人对上市公司承诺的账务处理

提问人： hrtsex 时间： 2013-02-18 15:52:22

情况：重组方因未达到对上市公司的承诺，需支付上市公司补偿金，且交易所在 2012 年 12 月 31 日核准需承诺履行完毕后公司方可恢

复上市，目前尚未收到补偿金。对于这笔补偿金在 2012 年能否确认其他应收款，还是得在 2013 年收到后再确认其他应收款？

回答人： chenyiwei
在实际收到时才能确认为货币资金和相应的权益增加。

# 400 、关于建筑垃圾消纳的会计处理

提问人： keynes 时间： 2013-02-18 16:19:59

回复 jakki 的帖子
感觉收入成本不配比，如果卖地是主营收入，应该将收取的垃圾处置费冲减工程施工。或者合理划分成本，系统合理分配处置成本，将收
入、成本分别配比。

回答人： chenyiwei
基本赞同此观点，需要分析该企业的业务模式，以哪种收入为主，以及分析处置成本的构成情况，以合理分摊到这两部分。

# 401 、陈版，请教在建工程试产品成本计算问题。

提问人： yyljw 时间： 2013-02-18 16:25:32
公司在新建固定资产试制一种新产品尚未达到预定使用状态只是试车生产，但其下游产品的固定资产已达到预定可使用状态并使用上
游产品生产。请教老师上游在建工程的试车费用如何计算？


回答人： chenyiwei
应分开考虑。对于上游环节的固定资产而言，其尚未达到预定可使用状态前的试车费应计入在建工程成本，产出具有使用或者对外销

售价值的产品时，按照预计可变现净值冲减在建工程成本，即： 借：其他流动资产（按预计可变现净值） 贷：在建工程

下游固定资产已经进入正常生产状态，下游生产环节领用上游试生产产品投入本环节生产时，按其账面价值： 借：生产成本——下

游环节 贷：其他流动资产

# 402 、关于广州非执业会员想转执业

提问人： cathyfm 时间： 2013-02-18 17:23:49

请问各位大虾， 1 、我目前是广州CPA非执业会员，如果我想转为执业会员，一定要去事务所上班才行么？ 2 、现在事务所还接受挂

靠不？如果不在事务所工作，只是挂靠到事务所（不签字），会不会违反什么法规？会不会有吊销执照的风险？ 谢谢，盼回复！

回答人： chenyiwei

1 、执业会员必须在会计师事务所专职从事CPA相关业务； 2 、挂靠是违规的，请不要从事挂靠等扰乱行业管理秩序的行为。

# 403 、关于采购材料款退回的现金流影响

提问人：强了个强强了个强 时间： 2013-02-18 19:54:01

请问预付 100 万采购材料，当时计入了采购材料的现金流出，现在由于交多了，退回来 50 万元，在现在的现金流里面体现为是收到其
他与经营活动相关的现金还是冲减本期购买支付的现金？

回答人： chenyiwei
建议列报为收到的其他与经营活动有关的现金。不属于抵减后以净额列报现金流量的范围。

提问人： ivancheng 时间： 2013-02-18 22:19:47

回复 chenyiwei 的帖子

请问“抵减后以净额列报现金流量的范围”有哪些？准则讲解里面有吗？有具体的文件吗？

回答人： chenyiwei

《企业会计准则第 31 号——现金流量表》第五条。

# 404 、关于增资丧失控制权的疑问

提问人： zhaozefa 时间： 2013-02-19 10:02:16

最近，在遇到一个案例，基本情况： 1 ）甲公司是全资子公司，注册资本 100 万； 2 ）A公司是甲的母公司，对A投资成本 100 万，账

面成本 100 万； 3 ）B公司与A公司同属于C公司控制，属于同一控制下；均执行新企业会计准则； 4 ）今年B公司通过增资甲公司 200

万，取得60%%的股权，A公司由此丧失了控制权； 200 万中， 150 作为实收资本， 50 万计入资本公积； 5 ）甲公司注册资本变更为

250 万； 适用情况： 1 ）、A在本年单体的账务处理及合并报表的账务处理，适用于会计准则解释 4 号第四点： “四、企业因处置部分
股权投资或其他原因丧失了对原有子公司控制权的，对于处置后的剩余股权应当如何进行会计处理？答：企业因处置部分股权投资或
其他原因丧失了对原有子公司控制权的，应当区分个别财务报表和合并财务报表进行相关会计处理：（一）在个别财务报表中，对于

处置的股权，应当按照《企业会计准则第 2 号——长期股权投资》的规定进行会计处理；同时，对于剩余股权，应当按其账面价值确
认为长期股权投资或其他相关金融资产。处置后的剩余股权能够对原有子公司实施共同控制或重大影响的，按有关成本法转为权益法
的相关规定进行会计处理。（二）在合并财务报表中，对于剩余股权，应当按照其在丧失控制权日的公允价值进行重新计量。处置股
权取得的对价与剩余股权公允价值之和，减去按原持股比例计算应享有原有子公司自购买日开始持续计算的净资产的份额之间的差
额，计入丧失控制权当期的投资收益。与原有子公司股权投资相关的其他综合收益，应当在丧失控制权时转为当期投资收益。企业应

当在附注中披露处置后的剩余股权在丧失控制权日的公允价值、按照公允价值重新计量产生的相关利得或损失的金额。” 本人理解

1 ：对于解释 4 号文处置股权的理解，A公司丧失了60%的股权，做为处置的股权，而处置对价就是B公司为取得60%的控制权付出的

200 万。剩余40%的公允价值就是200/60% 40%=133.33 万。合并报表层面确认的投资收益 =200+133.33-100=233.33 万元。 本人理

解 2 ：在对剩余股权，用权益法下追溯调整时，权益法下长期股权投资 - 投资成本，剩余股权的投资成本应 100 40%=40万，剩余股权

按公允价值重新计量产生的利得=133.33-40=93.33万元。 疑问 1 ：对方增资，投资成本是否发生变化？ 疑问 2 ：投资成本变为 40 ，A

公司按比例享有甲公司资本为 100 ，如何理解权益法下长投-投资成本与注册资本之间关系？ 烦请前辈指导解答疑问，本人理解是否
有误？


回答人： chenyiwei

回复 zhaozefa 的帖子

1 、在合并报表层面（假设增资前甲公司 100 ％的帐面净资产也是 100 万，下同），假设B公司对甲公司增资 200 万占 60 ％股权是公允的作

价，则增资后剩余 40 ％股权的公允价值可以按比例推算为133.33万元，换算到增资前该 40 ％股权的公允价值＝133.33-200 40%=53.33 万

元。 B 公司为取得原有的 60 ％股权支付的对价为 80 万元（＝ 200 40 ％，即A公司在甲公司的帐面净资产中增加享有的份额）。合并报表层面

的处置损益＝133.33-100=33.33万元，即相当于以帐面价值为 100 万元的净资产换取了公允价值为133.33的联营企业股权（ 40 ％）。

2 、在个别报表层面，可以理解为先按照公允价值 80 处置 60 ％的股权，确认投资收益 20 ，相应投资成本变为 40 ；然后对剩余的 40 ％

按权益法调整（本案例中假设前期权益法调整的影响金额为零）。所以个别报表层面确认的处置损益为 20 万元，与合并报表层面差

异13.33万元的原因是：剩余股权40%部分的公允价值增值收益13.33万元只在合并报表层面才确认。

回答人： chenyiwei

回复 ying0518 的帖子
通过视同处置方式反映股权比例的下降过程更为合理。而且个别报表层面，该子公司的其他股东不是母公司的权益持有者，应当将差额计入
损益（通过母公司与外部第三方即其他股东的交易，增加了在被投资企业净资产中所享有的份额）。如果把交易前后在该企业净资产中所占
份额的变动额都计入权益，虽然没有准则明确规定不可以，但我理解是不恰当的，没有体现交易的经济实质。
而且，对被投资企业而言，接受增资属于权益性交易而不是其他综合收益。在母公司个别报表层面将所享有的权益份额的差额计入损
益（投资收益），与在联营企业中的股权因联营企业单方面增资扩股而被稀释的处理原则也可以衔接。

提问人： WHY8190 时间： 2014-11-23 20:58:52

这样可以通过此方式操纵利润，我可以通过第五主增资方式来增加利润，有一家企业通过秕三方增资稀释控股权由100%降到49%，

购买前实收资本1000W，由第三方增资1100W,购买前净资为-1000W,这样的话，合并报表不是产生很大的一块收益吗？ 这里有个问
题：购买的股权的价值是否公允是个问题，若未经过评估，其账面价值就可以作为公允价值

回答人： chenyiwei

操纵利润的风险不单存在于这种情况下。作价的公允性、是否为关联交易等，始终是CPA需要关注的。

提问人： WHY8190 时间： 2014-11-24 10:46:57

有个问题请教一下，我遇这样一个问题，比如我上年持有25%股权，当时按照权益法核算，但本年我持股比例不变，但是我已经控制

对方董事会能控制对方的生产经营决策权，其应纳入合并范围 这样个别报表，就应由权益法转为成本法，合并报表应纳入合并范围

1 、个别报表如何处理？如果由联营企业因持股比例增加，是按原来长投的账面价值+新增股权比例作为长投的成本，本次增加是 0 ，

那是不是长期股权投资账面价值不需要更改 2 合并报表是否按照新增股份由联营公司转子公司合并处理？

回答人： chenyiwei

2 、合并报表层面按分步购买实现非同一控制下合并处理，根据 2014 年修订后合并报表准则第四十八条的规定处理。

回答人： chenyiwei

1 、个别报表层面长期股权投资账面价值不变。以权益法核算到取得控制权之日的账面价值作为后续成本法核算的成本基础。

提问人： zengfengxia 时间： 2014-11-25 11:30:51

个别报表我理解也应该根据CAS2第十四条的规定以公允价值重新计量，准则里面提及投资方因追加投资等原因。。。。

回答人： chenyiwei
权益法转成本法，在个别报表层面不涉及原持有的长期股权投资按公允价值重新计量的问题。合并报表层面需要。

提问人：第五季じ☆风第五季じ☆风 时间： 2017-08-11 10:50:55
陈版主，我想问下如果是企业会计制度，原来控制时也是权益法核算，现在新股东增资后丧失控制权，个别报表和合并报表分别应该
怎么处理呢？未找到相关规定

回答人： chenyiwei
在原《企业会计制度》下，其他股东增资后如果丧失控制权，但继续保留共同控制或重大影响的，则仍按权益法核算，在其他股东增

资前后本企业（原母公司）所占净资产份额的变动调整“长期股权投资——投资准备”和“资本公积——股权投资准备”。此时合并报表

层面的差额也是体现在资本公积中，不转入损益。即个别报表与合并报表层面的处理原则一致。 如果丧失重大影响，则转为成本法

核算，同样是将相关差额计入资本公积中，不转入损益。 日后处置股权后，将“资本公积——股权投资准备”转入“资本公积——其他


资本公积”。

# 405 、请教陈老师，关于 消耗性生物资产 资产负债表列报问题。

提问人： 273902339 时间： 2013-02-19 11:12:48

会计准则讲解上说，消耗性生物资产在一定程度上具有存货的特征，应当作为存货在资产负债表中列报。 而对于生产性生物资产，

只说在一定程度上具有固定资产的特征，但没说怎么列报， 对于公益性生物资产则只是说确认为生物资产，并且应当单独核算。 我

的理解是：消耗性生物资产 在资产负债表作为 存货列报，生产性生物资产和公益性生物资产作为 生物资产 项目列报。不知道是否

正确，请教陈版主 和 各位老师。

回答人： chenyiwei
基本上是这样。你可以查一下报表的编制说明，如国资委出的年报决算手册。

# 406 、关于会计政策的披露

提问人： bestxulin 时间： 2013-02-19 16:57:29
可转换债券的会计核算是否应该单独作为一项会计政策披露？我看很多发行可转债的公司都没有披露这一项，是否以金融工具确认和
计量的政策就可以？

回答人： chenyiwei

证监会的 15 号编报规则中没有要求单独披露可转债的会计政策。可以并入“债务工具和权益工具的区分、初始计量和后续计量”部分
中。

# 407 、无效探矿支出

提问人： 45271025 时间： 2013-02-19 17:22:23

无效的探矿支出计入当期损益，应该计入哪个科目啊？在利润表里是不是要反映在资产减值损失下面的“其他”项下？

回答人： chenyiwei

应计入“6604 勘探费用”科目： 本科目核算企业（石油天然气开采）在油气勘探过程中发生的地质调查、物理化学勘探各项支出和非
成功探井等支出。

提问人： 45271025 时间： 2013-02-19 19:46:37

请问陈老师在利润表里是不是反映在“其他”项里？

回答人： chenyiwei
可以这样理解。如果影响较大的，建议单独添加此项目。

# 408 、购买业务是否够成合并

提问人： huanlinone 时间： 2013-02-19 22:18:55
一家公司购买另一家公司的一项业务，两家公司之间不为关联方，是否算做非同一控制下企业吸收合并？非同一控制下企业吸收合
并，准则要按公允价值分摊，是否需要经过评估？

回答人： chenyiwei

回复 huanlinone 的帖子
是非同一控制下的业务合并（不是吸收合并，只是会计处理效果类似于吸收合并）。

通常可以聘请评估机构以购买日为基准日，进行以“购买对价分摊”为目的的评估。如果基准日已经作过评估且购买日仍在原评估报告
的有效期内的，则也可以基于原先的评估结果经过一定调整后得到购买日公允价值，请参阅《计学撮要》中的相关内容和本版面之前
的讨论。


# 409 、请教费用化与资本化的区别

提问人： yry3183 时间： 2013-02-19 22:37:46
就拿借款利息来说吧，记入当期损益的肯定是费用化，记入在建工程的当然是资本化了。但是，如果是房地产企业，借款利息应记入

开发成本并转入开发产品，一般来说，开发周期达数年。请教，房地产企业记入开发成本(开发产品)的利息是资本化还是费用化？

回答人： chenyiwei
会计准则也把这种情况称为资本化。

# 410 、有关模拟报表与备考报表的区别

提问人： shaneyu1981 时间： 2013-02-19 22:39:39

请教各位，模拟报表与备考报表的区别在哪里？看了一些书，好像说到“模拟报表不仅涉及主体重组，同时也涉及资产剥离等，而备
考报表仅涉及主体重组，不涉及资产剥离，难道出售资产构成的重大资产重组不算资产剥离？

回答人： chenyiwei
我以前在本版面上回复过，你可以搜索一下。

# 411 、请教关于政府补助如何区分是与资产相关还是与收益相关

提问人： yry3183 时间： 2013-02-19 22:44:29
某房地产企业，取得政府拨付的土地补偿款，且有红头文件。该企业取得的土地分两部分，一部分自用，建设办公楼，另一部分开发
用于出售的房屋。请教，该土地补偿款，是界定为与资产相关还是与以此为准收益相关？还是将自用部分应分摊的补偿款界定为与资
产相关，而其余界定为与收益相关？

回答人： chenyiwei

取得土地补偿款是以何种法律形式？如果是采用“扶持基金”之类方式，仅仅是按照土地款的一定比例作为金额计算依据，并未限制用
途，从拨款批文上看不出与企业的购地行为存在关联的，按照目前的主流观点是作为与收益相关的政府补助。可参阅《上市公司执行
企业会计准则案例解析》中的有关内容。

回答人： chenyiwei

回复 yry3183 的帖子
将用于开发出售的部分属于存货，是流动资产，因此严格来说对应于开发出售部分的返还款仍然是与收益相关的政府补助。对这部分，应当
在开发成本结转为销售成本时从递延收益转为营业外收入，而不是在开发年限内结转，否则不能实现补助资金和作为补助对象的支出在利润
表上的合理配比。

回答人： chenyiwei

回复 yry3183 的帖子

1 、如果明确为对土地成本的补偿，则建议按照所销售房屋面积的比例（涉及容积率）或者房屋占地面积比例等方法，将其分配对应于每套
房屋的开发成本，先计入递延收益中，后续实现销售时转出。如果按照预计的开发期限计算分摊，可能会出现尚未实现销售之前的某一年度
没有销售成本但有营业外收入的情况。

2 、根据政府补助准则的规定，与资产相关的政府补助，是指企业取得的、用于购建或以其他方式形成长期资产的政府补助；与收益
相关的政府补助，是指除与资产相关的政府补助之外的政府补助。因此，对于房地产开发企业而言，其土地开发周期虽然较长，但在
资产负债表上列报为存货而不是非流动资产。即与取得作为存货的土地的成本相关的补助仍然是与收益相关的政府补助。

提问人： hrtsex 时间： 2013-10-08 22:02:53
请教陈版，征地补偿款是否也可以认定为政府补助呢？

回答人： chenyiwei
不是。政府补助是政府对企业的单方向、无偿的经济资源转移，而征地补偿是对企业放弃土地的补偿，是资源的双向流动，这是两者
的根本区别。

提问人： iriswin666 时间： 2019-06-13 11:39:50


陈老师，请问“即与取得作为存货的土地的成本相关的补助仍然是与收益相关的政府补助”依然适用吗？

回答人： chenyiwei
理论上仍然是。

# 412 、现金流量问题

提问人： bigking1 时间： 2013-02-20 01:01:57

企业代扣代缴的工资,股息红利所得的个人所得税属于什么现金流量? 企业代扣代缴的个人负担的社保公积金属于什么现金流量? 企业

支付的企业负担的社保公积金属于什么现金流量?

比如一个人工资5000,扣社保公积金1000,扣个税15.实发 3985 元.另外企业自身还负担社保公积金 2000 元. 那么支付给职工或者为职工

支付的现金为多少?7000?还是3985?还是多少?个税是归到支付给职工的,还是归到支付的税费里头?社保公积金呢?企业负担的公积金

呢?是归到支付给职工的还是支付的其他与经营相关的?

回答人： chenyiwei
基本赞同上述两位意见。

# 413 、企业未交社保和公积金是否要补计提?

提问人： yemingzhu1980 时间： 2013-02-20 09:10:08

回复 bigking1 的帖子

个人理解应当补提。因为这不仅符合负债的定义，同时符合确认为负债的两项条件即： 1 ．与该义务有关的经济利益很可能流出企业 2 ．未来
流出的经济利益的金额能够可靠地计量。因此应当予以补提。

回答人： chenyiwei
基本赞同。实务中至少要求在最近三年申报期内要足额计提。更早期间的部分，在获取社保部门出具的无欠缴证明的基础上，由大股
东出具承诺。

# 414 、收到或付出佣金一般在什么会计科目核算

提问人： yemingzhu1980 时间： 2013-02-20 15:06:29

回复 faith_qian 的帖子

如果是这样，个人认为支付佣金时可以计入销售费用中，收到佣金时可以直接计入“营业外收入”当中。

回答人： chenyiwei
补充：收到佣金应考虑有无对应的劳务提供，还是实质上属于返利。提供了相应劳务的，确认为其他业务收入；实质上属于采购返利
的，冲减存货成本或者营业成本。

提问人：超超的小排长超超的小排长 时间： 2016-06-06 13:06:56
你好，如果佣金是主营所得，应该怎么做账

回答人： chenyiwei

可以作为“销售商品、提供劳务收到的现金”。

提问人： dvgling 时间： 2016-08-15 13:26:40

陈老师，我有个类似返利的问题想请教，不知道是冲收入还是进成本或进费用： 公司开发和销售APP，前期主要通过经销商寻找最终

用户。目前是经销商先向公司付钱购买APP的激活码，购买后再由经销商卖给最终用户，公司根据最终用户实际开始使用APP的时间

在一年内摊销确认收入。 现在经销商付钱购买APP的时候，公司就会把其中约一半的钱再返给经销商，作为分润费，说是用于购买经

销商手里的客户资源及需要经销商提供售后服务的代价。另外，经销商购买了APP后不能退换，能不能卖给最终用户也不是经销商的

考核指标。 我的问题：返给经销商的这50%的分润费，如何进行账务处理？ 如果是用于购买经销商手中的客户资源及提供的售后服

务，是否可以作为单独购买的一项服务，计入成本？ 如果不能作为购买的一项单独的服务，应该冲减收入？还是作为前期推广费用

进销售费用呢？ 不知道互联网行业这种分润费，是否一般都进成本呢？不会进销售费用？ 请陈老师指点~


回答人： chenyiwei
个人建议直接冲减收入，不应作为单独购买的服务计入成本。

提问人： hebirong0415 时间： 2016-08-23 17:50:18

我也遇到一个类似问题，公司卖给境外客户产品，通过第三方信用平台交货及收款，但收款后要返还67%左右给客户，这个费用是冲
减收入，还是作用销售费用？
我们要开全额发票给第三方信用平台，也不能视为平销返利。冲减收入，但相应的销项怎么处理
客户也同意代扣代缴税款后支付，如果作为费用，我都觉得是虚增收入与费用的嫌疑？

回答人： chenyiwei
如果在销售合同中明确收到货款后需直接返给该客户自身的比例或金额，则建议直接冲减收入，不确认为费用。

# 415 、关联公司之间通过法院拍卖商品算是关联交易吗？

提问人：彩云飞处彩云追彩云飞处彩云追 时间： 2013-02-20 14:25:12
如题，一公司因欠外债受到起诉，法院拍卖其商品还债，此公司的兄弟公司拍受了部分商品，这也是关联交易吗？这个是没有合同
的，款项也是直接交给法院的，未有合同等一系列的文书。
请高手赐教一下，多谢。

回答人： chenyiwei
拍卖只是交易的一种形式。虽然是由法院通过司法程序，由专业的拍卖机构组织实施的拍卖活动，但是本质上仍然是涉案企业与其关

联方之间的交易，款项交给法院应理解为代收代付。因此仍考虑作为关联交易。 如果拍卖是遵循了公开、公平的原则，有足够多的
非关联方参与竞拍和有效出价，则基本可以认为成交价格代表了标的物的公允价值，即关联方交易不存在显失公允的情况。

# 416 、这种情况政府补助如何分配？

提问人： lssxdzb 时间： 2013-02-20 23:40:49
对于政府补助收入，其所得税该如何考虑？是否按准则确认损益作为应税所得，还是一收到款项应作为应税所得，还是一开始就是免
税所得？

回答人： chenyiwei

这取决于税法的规定，请判断是否满足财税[2008]151号和财税[2011]70号文规定的作为不征税收入的条件。如果不满足作为不征税
收入的条件，则应作为应税收入。

# 417 、其他流动资产的问题

提问人： dxxd_ren 时间： 2013-02-20 19:24:13
有什么依据吗

回答人： chenyiwei
现行准则中无明确规定，但一般理解原制度下的待摊费用在新准则下可列报为其他流动资产（也有列报在预付款项中的）。

提问人： dxxd_ren 时间： 2013-02-21 10:01:53

回复 dxxd_ren 的帖子
陈老师，按照一般理解的话预提的水电费等是不是也可以列示在其他流动负债项目

回答人： chenyiwei

由于水电费多数是计入营业成本的（尤其是在制造业企业），所以习惯上一般是计入应付帐款，但可列“暂估应付款项”明细。

提问人：后来居上后来居上 时间： 2016-02-02 09:30:17
问下陈主任，预付的这种要在一年内摊销的这种费用，可以放在其他应收款科目列示吗？


回答人： chenyiwei
不恰当。其他应收款是货币性资产，但这类预付费用是非货币性资产。

# 418 、请教陈老师及各位老师：关于权益法核算

提问人： andry-c 时间： 2013-02-20 19:54:57

有这样一个情况：A公司 2009 年取得了B公司20%的股权，仅仅持有股权，B公司董事会并未A公司派驻人员进入，也未派驻管理人员

进入B公司。A公司对这一部分股权采用成本法核算。 2012 年B公司改组了董事会，董事会总共 7 人，A公司进入 2 人，并派驻了财务总

监。A公司认为此时对B公司有重大影响，对此部分长投用权益法核算。此时转换为权益法，是从 2012 年开始呢还是视同 2009 年就开

始使用权益法核算，前期B公司的权益变动计入A公司的留存收益？谢谢！

回答人： chenyiwei

回复 andry-c 的帖子
从你所说的情况看，核算方法由成本法改为权益法的原因是由于进入了被投资企业的董事会并派驻高管，导致原先不具有重大影响的，现在

具有了重大影响。此时成本法转为权益法并非会计政策变更或者前期差错更正，但按照准则讲解的要求，需对 2009 年原取得投资时起的核

算进行追溯调整。前期B公司的权益变动中归属于A公司的份额应计入A公司的留存收益。

# 419 、资本公积列报问题

提问人： winbird 时间： 2013-02-20 21:27:43

求教陈版，（ 1 ）子公司溢价增资，归属母公司部分资本公积，合并权益表里能否作为综合收益列报？有无明文规定？ （ 2 ）所有者
投入和减少资本一行中的其他，利润分配一行中的其他，所有者权益内部结转一行中的其他，主要为填什么经济业务内容而留出来
的？

回答人： chenyiwei

回复 winbird 的帖子

1 、子公司引入新股东，母公司持股比例下降但仍保持控制，由此导致母公司在子公司的净资产中所享有权益份额的增加额，在合并报表层
面属于权益性交易性质，即少数股东的出资额超过其所享有的少数股东权益份额的差额。这部分资本公积属于权益性交易形成，不属于其他
综合收益。

2 、“所有者投入和减少资本——其他”一般用于除股东直接增资和股份支付以外的其他权益性交易，如购买少数股权、在不丧失控制
权的前提下部分处置子公司股权、可转债中的权益成份、具有资本性投入性质的母公司债务豁免或捐赠等。利润分配和所有者权益内
部结转中的其他行用到的较少见。

提问人： ying0518 时间： 2013-02-21 18:08:03

回复 chenyiwei 的帖子

同一控制下企业合并对资本公积的影响是不是也放在“所有者投入和减少资本——其他”

回答人： chenyiwei
是的。

# 420 、关于投资公司的会计核算

提问人： xuqingwang 时间： 2013-02-20 22:30:30
请教：纯投资公司的会计核算仍然按照《投资公司会计核算办法》进行么？其主营业务收入是什么？今看到一投资公司的年度审计报
告，其主营业务收入反映的是投资收益，有点不太明白。

回答人： chenyiwei
《投资公司会计核算办法》是《企业会计制度》体系下的文件。如果该投资公司已经执行新会计准则的，则不应继续执行该核算办
法，而应执行新企业会计准则的有关规定，尤其是关于长期股权投资、金融工具的相关规定。尚未执行新准则的投资公司，应在执行

《企业会计制度》的同时执行该核算办法。 “投资公司”的定义是“中华人民共和国境内依法成立的专门从事长期股权投资或长期债权

投资等活动的企业，即指没有取得金融业务许可证的非金融企业”。


# 421 、请各位老师指点提供劳务确认收入下的劳务成本与存货

提问人： zguoqing 时间： 2013-02-21 10:39:22

客户是一软件企业，对于定制开发软件比照提供劳务确认方式按完工百分比方式确认收入，现有 2 两个问题百思不得其解，还望指
教：

对于提供劳务确认收入方式企业，如果其比例计算方式为实际成本/预计总成本，其期末报表上是否存在类似建造合同准则中的已完
工未结算（存货）金额？

“按完工百分比法确认的跨年度项目，确认收入的同时结转项目成本，存货年末余额为尚未结转的项目成本”，此为某软件企业招股书
中披露的内容，解释其存货中的软件服务成本、技术服务成本的原因。

从会计分录上看，实际发生成本时： 借：劳务成本 贷：应付账款等 确认收入时： 借：应收账款 贷：收入 借：主营成本 贷：劳务
成本

确认收入时的劳务成本和成本实际发生的成本怎么会有差额的，应该为 0 啊？实际发生的成本/预计总成本为进度比例，对应结转的
收入成本就是这个比例乘以合同金额和预计成本的出来的啊？

回答人： chenyiwei

建造合同核算模式设置“工程施工”和“工程结算”科目，确认收入的会计分录为借记营业成本，借记“工程施工——毛利”，贷记营业收
入，报表列报中将工程施工和工程结算两个科目的余额轧抵后以净额列示，这是适应此类行业在很多情况下完工进度和开票结算进度
不一致的实际情况而采用的一种习惯做法。此时如果工程施工（含毛利）的余额大于工程结算（例如尚未开票），则其借方净差额列

报为存货，实际上的含义与一般意义上的存货不同，严格来说理解为“尚未到结算期的应收款项”即“未开票应收款项”更为恰当。如果
采用另外两种方式确定完工进度，则累计发生的施工或劳务成本和累计确认的营业成本不同，此时的存货余额中还会包含一部分尚未
确认到营业成本中的已发生工程成本或劳务成本，这部分尚未结转的成本相对而言更符合传统上的存货定义。

如果理解了这一点，则对于按成本比例确定完工进度的情况下为何还会有“存货”体现在报表中，也就不难理解了。为了避免这样的误

解，也可在“应收账款”中单列“未开票应收款项”明细列报这些金额。但该类“未开票应收款项”是不能通过传统的函证方式取得审计证

据的，需要通过其他替代程序加以核实。同时此类“未开票应收款项”的信用风险特征不同于已开票的应收款项，在考虑坏帐准备问题
时应当单独作为一个组合予以考虑。

提问人： zico9999 时间： 2013-08-01 15:55:30
陈版：目前公司提供货代劳务，很多的供应商，我司的处理是每票业务对应成本都按照预先的合同和惯例进行成本预估（只是预估与

业务相关的增量成本，而人力成本、办公费用等则按期间确认） 即部分成本预估 借:劳务成本 贷：应付账款 等到业务实际完成，

再从劳务成本转入主营业务成本！ 这样可以保证收入及成本的匹配~不知道以上方法十分可行？！ 另外，请教下进出口公司代客户

购买外汇，现在挂在“应收账款”科目下，我认为科目可以挂，但报表上还是应该调整到“其他应收款”的~

回答人： chenyiwei
个人认为你的观点是比较合理的。请从事过该行业实务操作的网友协助，谢谢！

提问人：宽阔视野宽阔视野 时间： 2013-08-25 21:00:04
陈版，提供劳务的百分比法，也可以参考建造合同确认工程施工与工程结算吗？也就是收入准则中提到的如果按照百分比法确认收
入，是不是具体的做法就是按照建造合同？

回答人： chenyiwei
提供劳务和建造合同的完工百分比法在很大程度上是相通的，可以参照。

提问人： songxiaomincpa 时间： 2014-03-18 19:32:11
陈版：劳务成本期末余额在报表附注存货明细中哪个项目反映，在产品吗。

回答人： chenyiwei

如果涉及金额较大的，建议单独设置“劳务成本”明细。

# 422 、支付的劳动保护费应该放在现金流量表什么科目

提问人： faith_qian 时间： 2013-02-21 14:43:14

支付的劳动保护费应该放在现金流量表什么科目 是支付给职工以及为职工支付的现金，还是支付其他与经营活动有关的现金

谢谢大家

回答人： chenyiwei

劳动保护费不属于职工劳动报酬的组成部分，因此不属于“支付给职工以及为职工支付的现金”，而是“支付的其他与经营活动有关的现

金”。对于采购劳保用品等有实物的部分，也可计入“购买商品、接受劳务支付的现金”。

提问人： ydameng 时间： 2017-01-05 17:09:27
请教陈老师，劳保费是否能同理为，为职工安排的岗前培训而发生的费用，全部是保障员工的正常生产所发生的费用，系为职工支付
的，是否应该在为职工支付的现金里面核算？谢谢。

回答人： chenyiwei
职工的上岗培训费也不是职工薪酬的核算范围。

提问人： ydameng 时间： 2017-01-05 21:29:49

谢谢陈老师，例如劳保费和工会经费的支出，不属于为职工支付的现金；为什么要在应付职工薪酬核算？ 应付职工薪酬的核算内容
不应该全部是为职工支付的现金吗？

回答人： chenyiwei
劳保费不通过应付职工薪酬核算；工会经费属于应付职工薪酬的核算内容。

# 423 、工会经费，职工教育经费基数的确定

提问人： tetezj 时间： 2013-02-23 14:52:37
按企业所得税法规定，当年实际发放的工资薪金可以税前扣除，当年计提未发放的工资不可以税前扣除，所以工会经费计提基数应该
是当年实际发放的工资总额

回答人： chenyiwei
税法上的扣除限额是如此计算，但是会计上因为尚未发放的工资确认为负债，因此与尚未发放的工资对应的工会经费和教育经费也构
成一项推定义务，也应当计提并确认为负债。所以会计上的计提基数是工资的计提数。

# 424 、报表列报

提问人： jiangjun4310 时间： 2013-02-21 15:32:33

请教陈版及其他各位老师： 我公司收入成本的核算执行的是建造合同准则，那么在建造合同准则核算下形成的工程施工大于结
算我们计入存货，结算大于施工我们计入预收，请问出具报表时，形成存货的施工大于结算是否应该和账面预收账款进行抵消后列
报，如果抵消，那么披露前几名客户的预收账款时应按什么金额披露，请各位老师指点迷津，谢谢。

回答人： chenyiwei

一般情况下，针对同一客户、同一建造合同，可以将工程结算和对应的工程施工抵销后按净额列报。 不同的建造合同、不同的客
户，其借贷方余额不能互相抵销。

回答人： chenyiwei

回复 jiangjun4310 的帖子
一般情况下，同一建造合同的工程施工余额大于工程结算余额时，按差额列报为存货；当同一建造合同的工程结算余额大于工程施工余额

时，按其差额列报为预收款项，因此不应存在“施工大于结算形成的存货是否可以和该项目形成的预收账款进行抵消后列报”的问题，因为这

里的“存货”本来就已经是抵销后的结果了。
同一客户的不同建造合同项目的应收、预收款项不应抵销，因为除非另有协议约定，不可能进行跨合同的净额结算。

# 425 、请问用往来款抵股利的现金流

提问人：强了个强强了个强 时间： 2013-02-21 15:54:07

例如：母公司借子公司 100 万元，体现在子公司现流表上显示支付与筹资相关 100 万，同时后面根据决议，要求子公司将 100 万的利

润进行分配。这样子公司通过不要借给母公司 100 万作为支付股权款。这样应付股利减少，但在股利流出的时候，并没有实质的现金

流出。前面现金流出的时候已经作为筹资的流出。请问面对这样的情况怎么处理正确？

回答人： chenyiwei

在股利分配环节，由于系以往来款抵冲的方式实现应付股利的结算，没有实际现金流，所以在现金流量表的正表上不反映。 应付股

利不属于经营性应收项目，所以在补充资料中不纳入“经营性应付项目的增加”的计算范围。由于与应付股利相抵而减少的对母公司债

权也不属于经营性应收项目，在“经营性应收项目的减少”中也不反映。

# 426 、递延收益和资本公积两个问题

提问人： yemingzhu1980 时间： 2013-02-21 17:18:26

回复 dxxd_ren 的帖子
第二个问题因为实收资本和注册资本已经增加，所以要进行验资。

第一个问题个人理解可以重分类列报为“其他流动资产”。

回答人： chenyiwei

问题 1 要搞清楚出现借方余额的原因，是否系多转收益所致。如有会计差错则需要进行更正，否则就是资产和权益同时虚增了。

# 427 、请教陈版，关于业务合并问题

提问人： cpaweixl 时间： 2013-02-21 16:20:53

A、B两公司均为甲实际控制的企业，AB公司的产品一样，但B的规模较小， A作为拟上市公司，为解决同业竞争问题，由A收购B公

司的整体经营性资产和负债（不包括B的银行借款，因银行不同意将贷款转入A，贷款到期由B直接还清借款），假设收购完成日是

2012 年 10 月 31 日，请教陈老师：此收购的处理方式应该为同一控制下的业务合并，A应按账面价值入账，但收购完成后A合并报表如

何编制？看了计学撮要和中瑞岳华研究，但不是很明白。A编制合并日及以后的合并报表时，是否需要调整比较期间的会计报表数

字，如果需要，本期的报表是否只需要把B的利润表并入（因为B已将所有资产转让给A），由于B的银行借款并未在收购范围内，但

其反映的利息支出却 反映在B的利润表中，比较报表的资产负债表期数如何调整，合并的各期利润表中是否应该把B的利润表中反映
的利息支出去除？

回答人： chenyiwei

回复 cpaweixl 的帖子

建议：对于此处的同一控制下业务合并，由于被合并方是“B公司的整体经营性资产和负债（不包括B的银行借款）”，因此建议的处理方法

为：合并日前将B的报表整体并入（包括该借款和对应的利息支出），也就是前期比较报表需就该业务合并事项作出相应的调整（包括期初

资产负债表也应当完整并入，不仅仅是并入本期B的利润表），到合并日，由于该借款不纳入收购范围，就视同在合并日将该负债予以剥

离，在A的合并报表层面，就相当于在合并日调整净资产的金额＝支付的购买对价－所剥离的银行债务，按照该净额减少合并日的净资产。

由于该借款资金历史上也是被B占用的，用于生产经营活动，为了完整反映被合并方历史上的财务状况和盈利能力，需要将该借款及
其利息支出纳入合并日之前的合并报表。

提问人： cpaweixl 时间： 2013-02-27 23:22:24

回复 chenyiwei 的帖子

请教陈版：接上一问题，假设C为B的全资子公司，A是先收购了C公司，过了几个月才收购B公司的经营性资产和负债，请问合并时的比较报

表如何编制，是以B公司上年度的合并报表为基数，还是以B和C的个别报表为基数编制？

回答人： chenyiwei

两种做法都可以，看个人习惯以及操作方便。另外要注意在收购B公司的经营性资产的合并日剥离B公司的资产、负债中不属于收购
范围的部分。

# 428 、应收账款明显造假，但与客户私下承诺，询证回函无误，如何处理？

提问人： xzjcpajr 时间： 2013-02-21 16:56:11
应收账款明显造假，但与客户私下承诺，询证回函无误，如何处理？

回答人： chenyiwei

保持高度的职业怀疑和职业谨慎态度，获取充分、适当的审计证据，考虑对审计意见类型的影响。尤其要关注该客户的诚信风险，确

定是否还应当继续保持业务关系。 在实务中，这类问题的考虑往往会掺杂较多的非技术因素。但是无论如何，核心是要做到最大限
度的自我保护。

# 429 、是否可以发表无法表示意见的审计报告

提问人：火小禅火小禅 时间： 2013-02-21 17:46:42

请教一个实际问题：被审计单位连续多年亏损，所有者权益已为负数，资产总额 3800 万元，所有者权益为－ 1200 万元，被审计年度

亏损 500 万元。项目经理认为，管理层改善措施正在实施初级阶段，注册会计师无法获取充分、适当的审计证据以证明能够改善被审

计单位的持续经营能力，无法判断被审计单位继续按照持续经营假设编制 2012 年度财务报表是否适当，因此拟发表无法表示意见的
审计报告，这样妥当吗？符合准则中说的这种情况吗：在极其特殊的情况下，可能存在多个不确定事项。尽管注册会计师对每个单独
的不确定事项获取了充分、适当的审计证据，但由于不确定事项之间可能存在相互影响，以及可能对财务报表产生累积影响，注册会

计师不可能对财务报表形成审计意见。在这种情况下，注册会计师应当发表无法表示意见。 被审计单位财务报表附注已如实披露
相关事项，财务报表经执行正常审计程序，未发现重要错报，是否应当发表带强调事项段的非无保留意见呢？

回答人： chenyiwei
这个问题涉及到高度的专业判断，即认为目前可获得的证据能否为持续经营假设的适用性提供充分、适当的证据予以支持。如果认为

根据现有证据无法判断持续经营假设的适当性，则应发表无法表示意见，而不论附注披露是否充分。 如果认为持续经营假设总体上

合理，但相关事项或情况仍存在重大不确定性（注意：是“相关事项或情况”存在重大不确定性，而不是持续经营假设本身存在重大不
确定性），并且附注中对相关事项或情况以及改善措施也已作出充分披露，才能发表无保留加强调事项段的审计意见。

# 430 、请教陈版，关于未认证进项税额处理

提问人： hrtsex 时间： 2013-02-21 20:30:00

在实务中，未认证进项税额的账务核算主要有： 1 、在应交税费—待抵进项税额核算； 2 、挂在“其他应收款—待抵进项税额”科目；

3 、在“其他流动资产”科目核算。 想请教陈版，哪种方法是比较合理的呢？

刚才搜了一下本版面，之前陈版有提及类似的问题：解释 5 号今后如果发布，其中很可能也不会再包含原征求意见稿第九条中的内容

（况且征求意见稿本身没有法律效力），因此，这样列报的依据还应当是最新发布的财会[2012]13号（营改增会计处理规定）中的相

关规定；解释 5 号发布后确实如陈版所料。

财会[2012]13号： 二、增值税期末留抵税额的会计处理 试点地区兼有应税服务的原增值税一般纳税人，截止到开始试点当月月初的

增值税留抵税额按照营业税改征增值税有关规定不得从应税服务的销项税额中抵扣的，应在“应交税费”科目下增设“增值税留抵税

额”明细科目。开始试点当月月初，企业应按不得从应税服务的销项税额中抵扣的增值税留抵税额，借记“应交税费——增值税留抵税

额”科目，贷记 “应交税费——应交增值税（进项税额转出）”科目。待以后期间允许抵扣时，按允许抵扣的金额，借记 “应交税费——

应交增值税（进项税额）”科目，贷记“应交税费——增值税留抵税额”科目。“应交税费——增值税留抵税额”科目期末余额应根据其流

动性在资产负债表中的“其他流动资产”项目或“其他非流动资产”项目列示。

回答人： chenyiwei

待抵扣的进项税额应按照其预计获得抵扣的时间，作为“其他流动资产”或者“其他非流动资产”核算。不宜作为其他应收款。这可以比

照“营改增”相关规定（财会[2012]13号）处理。类似问题在证监会会计部组织编写的《上市公司执行企业会计准则案例解析》中也有
案例讨论（请查阅本版面置顶区），结论与我的观点一致。

提问人： hrtsex 时间： 2013-02-24 11:19:38

回复 chenyiwei 的帖子

陈老师，如果应交税费—未交增值税有贷方余额，也不能用待抵扣的进项税额冲减未交增值税的余额吗？

回答人： chenyiwei

可查阅国税发[2004]112号、国税函[2004]1197号文件。除了依据这两个文件的规定抵减以外，其他情况的抵减是不允许的。

提问人： hrtsex 时间： 2013-03-06 17:06:38

回复 chenyiwei 的帖子
陈版，多缴纳的社保在报表上需要调整到其他流动资产吗？

回答人： chenyiwei


要考虑这部分多交数在未来退回或者抵顶以后年度应交社保款的可能性.

# 431 、关于控股合并情况下被投资单位评估值入账的固定资产折旧年限确定问题

提问人：松虚子松虚子 时间： 2013-02-22 00:08:19

背景：A公司投资购买了非关联方B公司，A公司对应的固定资产折旧年限会计政策规定该会计估计是 15 年，B公司规定为 10 年。

2012 年 7 月 31 日作为合并日A公司以银行存款购买B公司70%股权的方式将B公司纳入合并范围，为此评估公司以 2012 年 7 月 31 日作为

评估基准日对B公司做了评估，其中固定资产在该时点的账面净额为 100 万元，评估值为 200 万元，该固定资产是从 2011 年 7 月开始启

用，评估时未按照B公司规定的使用年限进行评估，评估时确认该固定资产的总使用年限是 20 年，截止至 2012 年 7 月 31 日评估确认的

尚可使用年限是 19 年，该固定资产的成新率是90%。 相关问题： 1 、A公司合并时按照以下哪种方式对B公司的固定资产进行调

整： （ 1 ）A公司会计政策规定的折旧年限 15 年减去已使用年限后的尚可使用年限对B公司的固定资产进行调整； （ 2 ）A公司会计政

策规定的折旧年限 15 年×成新率95%作为尚可使用年限对B公司的固定资产进行调整； （ 3 ）按照评估时确认的固定资产尚可使用年

限对B公司的固定资产进行调整； 2 、A公司是控股合并B公司的报表，B公司本身不需要按照评估值对自身报表的调整，所以B公司

的自身单体报表的固定资产折旧年限是否需要按照A公司的会计政策进行调整，即： 用A公司会计政策规定的折旧年限 15 年减去已

使用年限后的尚可使用年限对B公司自身的单体报表进行调整，目的是为了保持与A公司的会计政策一致。 还是说可以延续以前的

会计估计即 10 年的总使用年限进行折旧。 3 、可否提供相关依据。

回答人： chenyiwei

1 、应按（ 3 ）处理，即评估确认的该资产自身剩余使用年限。 2 、编制合并报表时需要统一母子公司的会计政策，但并不需要统一会
计估计。如果购买方和被购买方固定资产的性质、用途、使用方法、使用强度等存在较大差异（能够对会计估计的差异提供合理的解
释），且无证据表明被购买方原先采用的折旧相关会计估计是不合理的，则继续沿用原先的会计估计也是合理的。

提问人：松虚子松虚子 时间： 2013-02-22 06:44:36

如果采用(3)是否涉及需要修改A公司对外披露的会计政策，即，将折旧年限更改为10-15年。

回答人： chenyiwei
是。

提问人： jinjinjingui 时间： 2013-06-28 10:45:31

回复 chenyiwei 的帖子
请教陈老师关于合并的一些概念：

1 、控股合并，是购买方和被合并方都存在的一种合并方式，A购买无关联关系的B100%的股权,B法人主体继续存在，这种情况是控股

合并吗？或者只是股权的变更？ 2 、针对上述情况A购买100%股权后，派出董事啊什么的接管B公司了，然后对B公司的账务进行处

理，按照B公司的整体资产评估价格调账，然后根据A公司的会计政策，调整B公司的会计政策啊、折旧年限啊什么的，请问这这种情
况适合这么做吗？我都糊涂了，不知道这到底是什么情况了，请您指点下好吗？

回答人： chenyiwei

1 、如果B构成业务的，则属于控股合并。 2 、在非同一控制下企业合并中，一次性被收购 100 ％股权的被收购企业可以按照购买日的

评估值调账（《讲解 2010 》P338）。

提问人：呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2014-01-26 21:32:52

本公司于上年在开发区购买了 500 亩土地建设物流园，当年建设了占地为 10 亩的办公楼，办公楼工程于本年度完工，也经政府办理了
验收，该办公楼虽然守工也进行了装修，但是因公司与区管理委会没有协调好，办公楼没有通水通电，实际上办公楼是不能使用的。
因此本公司于本年度没有将在建工程转为固定资产。但是我们认为这不能妨碍财务上转固定资产的处理。请教陈版，如何处理是合适
的？

回答人： chenyiwei

可资本化计入房屋成本的土地摊销额为该 10 亩土地在建设期间的摊销额，房屋达到预定可使用状态后，土地使用权摊销即不应再资
本化。

提问人：呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2014-01-26 22:31:11
陈版，在新准则下，因办公楼没有通水通电，实际上办公楼是不能使用的，所以请问这时候，办公楼建设成本是否可以转固定资产？

回答人： chenyiwei

自身的建设活动已经完成，只是由于外部的本企业不可控的原因导致不能用，不影响资产本身的技术状态的判断。

提问人：呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2014-01-26 22:47:56

另外陈版，在新准则下，土地成本不应是直接作为无形资产入账并予以摊销的吗？ 您这句话 可资本化计入房屋成本的土地摊销额为

该 10 亩土地在建设期间的摊销额，房屋达到预定可使用状态后，土地使用权摊销即不应再资本化。是什么意见还没看懂，好像是企
业会计制度的处理？

回答人： chenyiwei
请注意：我说的是：借：在建工程，贷：累计摊销。没有说借：在建工程，贷；无形资产。

提问人： hfag 时间： 2014-01-27 10:39:15

我们平时就是直接借：管理费用，贷：累计摊销-无形资产,不明白为什么在建设期为什么还要借：在建工程，贷：累计摊销 若这样我

们平时的账务处理就是错误的了!

回答人： chenyiwei

可参考《计学撮要 2011 》第 193 ～ 197 页的问答。摘录如下：

解答： 情形 1 、 2 ： 当企业在以经营租赁方式租入的土地（或以出让方式取得使用权的土地）上建造房屋建筑物时，建设期内发生的

该房屋建筑物所占土地的租金（或土地使用权在建设期间的摊销额）可以采用以下两种方式之一处理： （ 1 ）倾向性意见：资本化计
入该房屋建筑物的建造成本中，完工后随同房屋建筑物成本的其他组成部分一并转入固定资产原值中，在房屋建筑物的折旧年限内计

提折旧。 （注：对于以出让方式取得的土地使用权而言，并不是把开工时“无形资产——土地使用权”的全部摊余价值均转入在建工程

成本，而是仅把建设期间内土地使用权的摊销计入在建工程成本。相当于会计分录为：借：在建工程，贷：累计摊销。） （ 2 ）可接

受的替代性处理意见：租金于发生时费用化（同时将建设期间的土地使用权摊销也计入当期损益）。 上述两种方法，无论选择哪一

种，一旦选定即成为企业的一项会计政策，应确保一贯地运用于所有同类和类似交易的会计处理中。 因此，在本案例中，如果A公司
选择将建设期内发生的该房屋建筑物所占土地的租金（或土地使用权在建设期间的摊销额）资本化计入房屋建筑物建造成本的会计政

策，则资本化的租赁成本合计1,640（在 2 年的建设期内，出让金合计摊销为40(=1000/50*2)；每季度租金 200 ，共 8 个季度）。

结论基础： 情形 2 倾向性意见 如果A公司将房屋建筑物作为自用固定资产持有，则根据《企业会计准则第 4 号——固定资产》第七条

规定：“固定资产应当按照成本进行初始计量”；该准则第九条规定：“自行建造固定资产的成本，由建造该项资产达到预定可使用状态

前所发生的必要支出构成”。该两条阐述的自建固定资产成本构成原则，与前述的存货成本构成原则是类似的。参照IFRS体系下《国

际会计准则第 16 号——不动产、厂场和设备》第 22 段中的规定：“自建资产的成本按购置资产的成本确定方法确定。如果企业在正常

经营过程中制造类似的资产进行销售，则这项资产的成本通常与用于销售的资产的生产成本一致（参见《国际会计准则第 2 号——存

货》）”。 相应地，上述情形 1 中针对该房屋建筑物构成存货情形下的“倾向性意见”的各条理由，也同样适用于该房屋建筑物将形成自

用固定资产的情况。 但是，当该房屋建筑物作为自用固定资产时，还有其他额外的理由可以支持将建设期间的租金和土地使用权摊

销额资本化计入该在建工程的成本。建设期间的租金和土地使用权租金属于《国际会计准则第 16 号——不动产、厂场和设备》第

16(b)段中所指的直接可归属成本。该段指出，不动产、厂场和设备的成本包括“可直接归属于使资产达到为了能以管理层意图的方式

运作而所需处于的场所和状态”（“costs directly attributable to bringing an asset to the location and condition necessary for it to be

capable of operating in the manner intended by management.”）。特别是，在情形 2 中，房屋达到预定可使用状态前的租金是自建房

屋建筑物达到预定可使用状态之前所必需的增量成本，因为如果没有该项土地出让（即租赁），则A公司不可能在其上进行建设。 再

者，根据《企业会计准则第 6 号——无形资产》第十七条规定：“无形资产的摊销金额一般应当计入当期损益，其他会计准则另有规定

的除外。” 根据无形资产和固定资产会计准则的上述规定，由于合法取得土地使用权是工程项目达到预定可使用状态（包括取得合法

的所有权）的必要条件，因此该工程项目所占土地的“无形资产——土地使用权”在该工程项目达到预定可使用状态之前的实体建造阶
段内所发生的摊销，以及本案例中实体建造期间内每季度支付的租金，应作为在建工程达到预定可使用状态之前发生的必要、合理的

支出，计入在建工程的建造成本中，即借记“在建工程”，贷记“累计摊销——土地使用权”和“其他应付款”，待工程项目达到预定可使
用状态后一并转入固定资产，在该固定资产的折旧年限内计提折旧计入损益或产品生产成本。实体建造阶段开始之前发生的土地使用

权摊销及租金和工程项目达到预定可使用状态之后发生的土地使用权摊销及租金应计入当期损益。 可接受的替代性处理意见 可参考

上述情形 1 中“可接受的替代性处理意见”的支持理由，即根据《企业会计准则第 4 号——固定资产》第九条和《国际会计准则第 16 号

——不动产、厂场和设备》第16(b)段规定，建设期内的土地使用权摊销和租金并非“直接可归属成本”，因为无论是否在该土地上建造
房屋建筑物，以及建造的进展情况如何，相关的出让金和每季度的租金支出总是要发生的。因而，相关的出让金摊销额和租金支出均

不计入房屋建筑物的建造成本中。 在上述情形 1 、 2 中，上述两种方法，无论选择哪一种，一旦选定即成为企业的一项会计政策，应
确保一贯地运用于所有同类和类似交易的会计处理中。

提问人： youinme 时间： 2017-08-22 17:33:23
陈老师，那也就是说其实子公司可以选择对一辆车使用几年，按几年折旧，但是如果都是公司管理用车，那么做合并时就要按照母公
司政策，统一使用几年？

回答人： chenyiwei
这实际上是合并层面对会计估计差异的处理问题。理论上合并层面只要求统一会计政策，不要求统一会计估计。如果就同类资产，使

用模式、强度也类似，但折旧年限差异很大，则应考虑是否属于其中一方的会计差错。

# 432 、求教合并报表一个问题

提问人：洪厦螂华洪厦螂华 时间： 2013-02-22 09:05:07

请教一下： 就是如果我一个公司 2011 年末股权结构是这样： 母公司持有A公司100%股权，A公司持有B公司100%股权，母公司持有

C公司75%股权，同时B公司持有C公司25%股权。

今年母公司从B公司收购b公司持有的c公司25%股权。假设c公司净资产是 100 万元，收购价款是 10 万元，那么在母公司的报表中就会

产生 15 万元的资本公积。那么请问，在编制母公司的合并报表时候，资本公积保持不变还是也增加 15 万元？

回答人： chenyiwei
母公司向子公司收购其所持有的另一子公司股权，不改变母公司所能控制的经济资源，因此不是企业合并。母公司应根据《企业会计

准则第 2 号——长期股权投资》第四条第（一）项的规定，按实际支付的购买价款（而不是被收购股权对应的被投资企业净资产份
额）作为长期股权投资成本，因此母公司个别报表层面和合并报表层面都不会因此产生资本公积。在合并报表层面，该项内部交易的
影响应当完全抵销，对合并报表层面不产生影响。

# 433 、关于递延所得税负债的冲回咨询各位专家

提问人： laoshiqan 时间： 2013-02-22 11:08:30

咨询各位专家：某上市公司于 2012 年将以前年度对于子公司历年未汇回的利润(即其未分配利润)确认的递延所得税负债3.5亿元全部
冲回，增加当期净利润，即借：递延所得税负债，贷：所得税费用。上市公司管理层的判断依据是根据中国企业会计准则规定，当应

纳税暂时性差异同时满足（ 1 ）投资企业能够控制暂时性差异转回的时间；（ 2 ）该暂时性差异在可预见的未来很可能不会转回这两

项条件时，企业可不用确认递延所得税负债这两个条件时不应确认递延所得税负债。 对于第一个条件，该上市公司一直满足；对于

第二个条件，在 2012 年以前管理层从未做出如此判断，故认为该事项是 2012 年新发生事项，所以将以前年度确认的递延所得税负债

全部冲回增加当期净利润。 请各位专家帮忙看看该上市公司这样处理是否符合会计准则的规定，谢谢了

回答人： chenyiwei

回复 laoshiqan 的帖子
这里需要解决两个层面的问题：

1 、将递延所得税负债（合并报表层面）冲回是否符合会计准则规定？基于所得税准则第十二条和税法的相关规定，如果在可预见的
未来没有处置子公司股权的计划，则就子公司的未分回留存收益不确认递延所得税负债是合理的。（此处假设子公司为符合条件的居

民企业，下同） 上述第一条，应该还是比较容易证明的。

2 、为何选择在 2012 年度冲回，影响 2012 年度的合并净利润？按照一般理解，新会计准则在 2007 年度就已经开始执行，多年来确认
与子公司、合营企业、联营企业相关递延所得税负债的规定一直未变，且在此问题上不存在会计政策选择的空间；新企业所得税法在

2008 年度起执行，“符合条件的居民企业之间的股息、红利为免税收入”的原则也已执行多年，在 2009 年时还通过财税[2009]69号文

特别作出规定“2008年 1 月 1 日以后，居民企业之间分配属于 2007 年度及以前年度的累积未分配利润而形成的股息、红利等权益性投资

收益，均应按照企业所得税法第二十六条及实施条例第十七条、第八十三条的规定处理”。从这些会计和税务规定看，如果该上市公

司以往一直没有处置子公司股权的意图，则这部分递延所得税负债在以前年度（最晚在 2009 年度）就应该冲回，而不是到现在才冲
回。因此，不排除现在冲回该笔递延所得税负债应作为重大前期差错更正处理的可能性。只有当该公司以往一直打算处置这些子公

司，到 2012 年度通过正式决议放弃处置意图的情况下，将冲回递延所得税负债的影响计入 2012 年度损益才可能是可以接受的。

回答人： chenyiwei

回复 ying0518 的帖子

根据国税函[2010]79号文《关于贯彻落实企业所得税法若干税收问题的通知》第三条规定：“企业转让股权收入，应于转让协议生效、且完
成股权变更手续时，确认收入的实现。转让股权收入扣除为取得该股权所发生的成本后，为股权转让所得。企业在计算股权转让所得时，不

得扣除被投资企业未分配利润等股东留存收益中按该项股权所可能分配的金额”。因此，如果母公司有明确的处置子公司、合营企业、联营
企业股权的意图，则其在合并报表层面计入归属母公司股东权益的这部分留存收益将在处置股权时计入应纳税所得额，由此导致暂时性差异
的转回。

回答人： chenyiwei

回复 ying0518 的帖子
这个问题目前没有形成一致意见，但我个人的倾向性意见是不确认递延所得税。主要考虑是：在合并方的个别报表层面，该项交易体现为取

得一项长期股权投资（资产的初始确认），并不直接体现为企业合并，企业合并交易是在合并报表层面才体现出来的。因此，根据所得税准

则中的“初始确认豁免”原则，对于初始确认长期股权投资时其帐面价值和计税基础之间的差异导致的暂时性差异，不确认递延所得税资产或
负债。

回答人： chenyiwei

回复 ying0518 的帖子

1 、关于同一控制下企业合并中合并报表层面是否应就取得的被合并方资产、负债的帐面价值和计税基础之间的差额确认递延所得税的问

题，我的意见是“确认”和“不确认”这两种做法均可，但更倾向于“确认”。《中瑞岳华研究 2012 》中对此问题有专门的讨论。

2 、在同一控制下业务合并（吸收合并）中，被合并或者被吸收的资产、负债按原账面价值入账，但如采用一般性税务处理方式，则

其计税基础为公允价值，两者之间存在的暂时性差异，也可以在“确认递延所得税”和“不确认递延所得税”两种会计政策之间选择，但

我们更倾向于采用“确认”的方式。

回答人： chenyiwei

回复 ying0518 的帖子
在同一控制下的控股合并中，由于被合并方自身的帐务处理和税务处理保持不变，且合并报表层面被合并方各项资产、负债的账面价值继续
保持原先的账面价值不变，因此资产、负债的账面价值和计税基础之间不存在因该次企业合并导致的额外暂时性差异，相应地，在合并报表
层面也不会产生额外的递延所得税。个别报表层面长期股权投资的账面价值和计税基础之间的差异只能在处置股权时转回。

提问人： ying0518 时间： 2013-02-23 22:18:08

回复 ying0518 的帖子
如果是以清算的形式退出，或者先分配再转让，都是可以减少甚至不用缴纳留存收益中的税金，也就是说，理性的企业管理者会选择更加合
理的方式处置企业，因此可以认为不存在相关暂时性差异。
这样理解，行不行？

回答人： chenyiwei

根据IAS 12.51，递延所得税的确认应体现出暂时性差异的转回方式的不同税务影响。具体处理方法应以管理层意图为依据。

提问人： ying0518 时间： 2013-02-27 16:34:28

《中瑞岳华研究 2012 》中，问题 12 （同一控制下企业合并中取得被合并方的资产入账价值与计税基础之间的差异是否确认递延所得

税） 里面讨论的暂时性差异是不是仅指吸收合并的情况，在控股合并在个别报表层面存在长期股权投资的暂时性差异，但基于初始
确认豁免及准则对子公司递延所得税的考虑可以不予确认暂时性差异的所得税影响，在合并报表层面是没有暂时性差异的？

回答人： chenyiwei
主要是吸收合并和新设合并，当然也包括业务合并。

# 434 、请教陈老师关于非业务合并确认递延所得税的问题

提问人： ying0518 时间： 2013-02-22 17:12:46
这个情况属于初始确认豁免，不是合并，交易发生时既不影响会计利润也不影响应纳税所得额，可以不确认暂时性差异的递延所得税
影响。

回答人： chenyiwei

赞同此观点。可参阅《计学撮要》P296～ 299 、P263～ 265 。

# 435 、关于企业会计制度

提问人： bestxulin 时间： 2013-02-22 12:07:45

如果现在企业还在执行企业会计制度，那么： 1 、审计报告中的描述是否仅应是是否符合企业会计制度？就不应该有企业会计准则的

描述吧？ 2 、会计报表是否应使用老的会计制度报表？ 3 、如果会计制度对某项业务没有规定（比如同一控制下企业合并），是否应
参考企业会计准则的规定？

回答人： chenyiwei


回复 bestxulin 的帖子

1 、审计报告中的表述可沿用以往的做法，如“《企业会计制度》及其相关的企业会计准则”。由于《企业会计制度》自其 2001 年发布以来有

较多的补丁，而很多修订并未修改会计制度本身（例如对未使用、不需用固定资产仍应计提折旧的规定，是在 2002 年的《企业会计准则

——固定资产》中规定的），所以还应当提及企业会计准则。

2 、是。 3 、由于新准则和原企业会计制度的理论基础不同，因此在整体上仍执行原制度的情况下，对于原制度没有规定的事项，就

不能简单套用新准则的规定。例如，对于同一控制下的企业合并，首先新旧准则下的“企业合并”的定义就是不同的，原制度下的“企业

合并”强调的是法人主体的变化（与法律上的企业合并概念一致，即吸收合并或新设合并），没有“控股合并”的概念，因此对于构成吸

收合并或者新设合并的情形，应按照《企业兼并有关会计处理问题暂行规定》（财会字[1997]30号）进行会计处理；构成控股合并的
情形，应按照《企业会计制度》（含后续问题解答）的规定确定初始投资成本，并按照《合并会计报表暂行规定》编制合并报表，不
能套用新准则下关于企业合并和合并报表编制的准则规定。

回答人： chenyiwei

回复 bestxulin 的帖子

老的基本准则已被新的基本准则替代。但老的 16 项具体准则中仍有部分是有效的，如存货、固定资产、无形资产、借款费用、债务重组、非
货币性交易、投资、或有事项等。其中有部分准则的规定与《企业会计制度》不一致，应以准则为准的。

目前明确已废止的旧版具体准则包括：关联方关系及其交易的披露、收入、建造合同、中期财务报告，都是 1997 ～ 1998 年期间颁布

的准则。（见财政部令第 48 号《财政部关于公布废止和失效的财政规章和规范性文件目录（第十批）的决定》）

回答人： chenyiwei

回复 jinjinjingui 的帖子

1 、如果已经执行新准则的，不可以沿用以往的格式，应按《企业会计准则第 30 号——财务报表列报》及其应用指南的规定选择适当的报表
格式。披露采用何种会计制度或准则，应以该公司截至目前董事会就会计问题通过的相关决议为准。

2 、如果符合《中小企业划型标准规定》所规定的小型企业标准，则也可以选择按照《小企业会计准则》进行核算。

提问人： bestxulin 时间： 2013-02-25 17:09:49
如果子公司采用企业会计准则，母公司采用直接合并法合并子公司会计报表，那么是不是就得用企业会计准则的报表格式呀？否则资
产减值损失之类的没地方放

回答人： chenyiwei
实际操作中，企业填列年度决算报表的格式是由财政部门每年发布的，现在的格式都是同时考虑了原制度和新准则要求的兼用格式，
其中对新准则专用和原制度专用的项目分别有特殊标识。

提问人： jinjinjingui 时间： 2013-03-04 16:56:12

回复 chenyiwei 的帖子
嗯，谢谢老师。
还有一个疑问，向上述投资公司那样，他的收入就是股权投资收益，其他的没有的，如果沿用企业会计制度或者以前小企业会计制度
的报表格式，这个投资收益是填列在投资收益项目，还是主营业务收入项目呢？我感觉对于这个公司来说，股权投资收益就是他的主
营业务，是经常性的收入，应该放在主营业务收入项目，而股权转让收益或损失，放在投资收益项目，老师您认为应该怎么做更合理
呢？

回答人： chenyiwei
《企业会计制度》下的《投资公司会计核算办法》规定了专门的投资公司报表格式，可照此处理。

提问人： jinjinjingui 时间： 2013-03-04 21:13:24

回复 chenyiwei 的帖子
老师您好，不好意思，再问下哦，企业会计制度下的格式，我觉得可以认可了。但是执行小企业会计制度的投资公司呢，他的股权投资收益
是放在主营业务收入项目还是投资收益项目更合适呢？
还有一个问题，一个公司由执行企业会计制度改为执行小企业会计准则，可以吗？

回答人： chenyiwei
符合小企业标准的投资公司，可以从企业会计制度改为执行小企业会计准则。


# 436 、关于受限制的资金

提问人： yemingzhu1980 时间： 2013-02-22 14:11:42

回复 bestxulin 的帖子
是的。现金流量表中的现金，是指企业库存现金以及可以随时用于支付的存款。因此使用受到限制的银行存款不属于现金流量表中的现金。

回答人： chenyiwei

但要关注“受限”的性质，是“不得动用”还是“仅限用于指定用途”？如果是后一种情况，则现金流量表中还是有可能作为现金处理的，
这时的收付还应当列入现金流量表。

# 437 、股改验资日净资产少于基准日如何处理？

提问人： gyxpp 时间： 2013-02-22 15:49:29
股改验资时，至验资日企业净资产小于股改基准日净资产，有什么影响？

回答人： chenyiwei
这种做法在实务中较少见（除了某些季节性生产经营的企业以外）。一般理解，在排除基准日审计、评估出现错误的基础上，如果验
资基准日帐面净资产小于基准日帐面净资产是由于季节性原因导致的正常情况，预计在旺季开始后即可恢复，则一般可以不作特殊处
理；但如果是由于生产季节性以外的原因导致该期间发生亏损，则还是建议尽可能用现金补足，保证验资截止日的帐面净资产不小于
基准日经审计的帐面净资产。

# 438 、我要找注册会计师

提问人： sqrhj 时间： 2013-02-22 17:09:10
请问版主：我要在我们这里找到那些应聘的注册会计师怎么找？

回答人： chenyiwei

本网站有专门的“招聘频道”（http://zhaopin.esnai.com/），请到该区域搜索和发布相关信息。“商业海报栏”板块也可使用。 注意：禁

止发布“求挂靠”等涉嫌违反法律法规、涉嫌扰乱行业管理秩序的信息。

# 439 、投资的问题

提问人： yqlu6 时间： 2013-02-22 17:45:57

我是一家建筑劳务公司，注册资本 300 万人民币。 请问：

1. 我们公司可以对外，作为股东，投资设立一个生态养猪的公司吗？（有无经营范围的限制？）

2. 我们公司准备借款人民币 1 亿元元用于投资该生态养猪项目，这种向银行或企业借的钱能用于对外投资吗？
多谢！

回答人： chenyiwei

1 、成为生态农业企业的股东，应无特殊的资格限制。在符合《公司法》第十五条规定的基本条件的限度内，你公司应可以对外投

资，不受你公司经营范围的限制。 2 、根据借款合同对借款用途的约定确定。但目前情况下，借款用于对外投资的难度较大。

# 440 、"清算子公司在合并层面的两个问题”

提问人： 2006163008 时间： 2013-02-23 00:56:13

大家好！ 请大家帮忙解决一下以下两个问题： 1 、超额亏损的全资子公司经过法院申请破产，母公司在合并层面转出以前年度超额

亏损怎么做账调整分录？在合并层面做“借：未分配利润 贷：投资收益”，这样处理对吗？ 2 、清算子公司并接收其全部资产和负债，

被清算的子公司有“资本公积”科目，该资本公积是由于以前年度的专项应付款形成，请问在母公司单户报表层面确认投资收益时，该

如何考虑这部分“资本公积”？在合并层面是否会有部分投资收益抵消不掉？


回答人： chenyiwei

回复 2006163008 的帖子

1 、在合并报表层面应达到的处理效果基本如此。

2 、如果有可能，应与当初拨付该款项的政府部门确认该笔款项在子公司清算时是否需要返还，是否要求转增为母公司资本金等。如
果没有特别要求的，建议在母公司层面继续将其作为资本公积管理，不计入母公司单户表层面确认的投资收益，也就不应存在你说的
抵销不掉的问题。

# 441 、“土地入账时间以及同一在建工程同时在两个不同的法人核算

提问人： 2006163008 时间： 2013-02-23 01:18:38

目前，我遇到两个问题，请大家帮我分析一下： 1 、甲公司想在开发区建设分厂需要取得土地，于 2010 年与开发区签订协议，约

定：“在取得的土地上投资不少于两个亿的化工项目，经有关部门审批后，下发了建设开工许可证，并且在项目开工建设后土地才可

以挂牌交易，支付土地出让金，然后才可以办理土地使用证”，该协议签订 15 日内甲公司支付了开发区土地订金 300 万元；截至 2012
年项目仍然在进行中，土地已经被甲公司使用，但是仍没有支付土地出让金，办理土地证，请问根据经济实质，我们是否对该宗土地

进行估值入账，计提摊销？将来办理下来的土地证上注明的开始使用时间为 2010 年？还是土地挂牌日？ 2 、甲公司以自己的名义筹

建的项目（生产线），项目预算（1.6亿）并支付了前期项目成本 1500 多万，在甲公司的账面上反映；由于甲公司整体战略的调整，

该项目（生产线）准备将来由甲公司的关联企业—乙公司使用，于是，后期的项目费用全部由乙公司承担，并且在乙公司的账面上反

映？因此就会产生在建工程权属不清的问题。请问这种情况该如何解决？ 欢迎大家讨论！

回答人： chenyiwei

回复 2006163008 的帖子

1 、鉴于土地已经实际被占用投入项目建设，基于实质重于形式的原则，应当在对该土地成本进行最佳估计的基础上确定其原值，并按预计
的使用期限摊销。建设期内建设项目占地的摊销额可以计入在建工程成本。

土地证上如何填列使用年限，这属于法律法规方面的问题，建议咨询土地登记主管部门。 2 、甲公司应考虑把由其前期投入形成的资
产（暂挂在建工程）转给乙公司，乙公司相应确认为其自身的资产，保证在建工程成本的完整性。法律上应办理立项变更、相关土地
权属变更或出租等手续。具体操作请有这方面实务经验的网友协助，谢谢！

# 442 、关于长投计提减值合并时转回的问题

提问人： yahmm 时间： 2013-02-23 09:37:47

A公司为母公司，有境外全资子公司B，B公司 2011 以前亏损 200 ，未确认的递延所得税资产， 2012 亏损 50 ， 2012 年末净资产为-10。

母公司将长投 240 全额计提了减值准备，确认预计负债 10 ，在母公司单体上按长投减值与预计负债之各确认了递延所得税资产，问

题： 在合并时因减值准备与预计负债均要转回，其相应的递延所得税资产是否需要转回 如果需要不转回，在合并报表中就没相对应
的时间性差异，如果转回，子公司的亏损由将母公司弥补，可以抵减所得税，这部分递延所得资产如何在合并报表中反映

回答人： chenyiwei

建议先看看《计学撮要》第 249 ～ 251 页“母公司个别报表层面与长期股权投资减值准备相对应的递延所得税资产在合并报表层面的处

理”。

问题 3 （母公司个别报表层面与长期股权投资减值准备相对应的递延所得税资产在合并报表层面的处理） 问题： 母公司个别报表层
面对存在大额累计亏损的子公司的长期股权投资计提的长期股权投资减值准备，相应的递延所得税资产在合并报表层面应继续保留还

是转销？ 背景： 母公司个别报表层面对存在大额累计亏损的子公司的长期股权投资，按预计可收回金额低于原初始投资成本的差额
计提了长期股权投资减值准备，且因预计在该子公司股权转让或者清算该子公司时发生的损失将可以获准在所得税税前扣除，故相应
就该项长期股权投资减值准备计提了递延所得税资产。在编制合并财务报表时，该项长期股权投资被抵销，则母公司个别报表层面原

计提的长期股权投资减值准备相应的递延所得税资产在合并报表层面应继续保留还是转销？ 解答： 1 ．母公司个别报表层面就该项

长期投资减值准备确认递延所得税资产应当满足的条件 在确定母公司个别报表层面有必要就对子公司的长期股权投资计提资产减值

准备的情况下，是否就该项减值准备确认递延所得税资产，需要考虑以下因素： （ 1 ）母公司是否有在可预见的未来处置或者清算该
子公司的计划（如果在可预见的未来没有处置或清算该子公司的计划，则表明该项因计提长期股权投资减值准备导致的暂时性差异在
可预见的未来很可能不会转回，故不应就此确认递延所得税资产。对此，在审计实务中遇到此类情形时，注册会计师应当获取母公司

内部的相关决议和会议纪要等文件作为审计证据，并要求母公司管理层作出明确的书面声明）。 （ 2 ）预计该项减值准备成为事实损
失（即根据税务规定确定的股权转让损失或被投资企业清算损失）时将可获准在企业所得税税前扣除。一般理解这是需专项申报的资

产损失，如果涉及金额重大，注册会计师应提请企业与主管税务机关做好沟通工作，尽早提供财税[2009]57号文件和国家税务总局公

告[2011]25号等相关规定所要求提供的各项证明材料）。 （ 3 ）预计未来该损失实际发生时，母公司有无足够的应纳税所得额以实现

该项损失的税收抵免利益。 在同时满足上述条件的情况下，母公司个别报表层面应当就该项长期投资减值准备确认递延所得税资


产。 2 ．合并财务报表层面对相关递延所得税资产处理的一般考虑因素 如果在综合所有相关因素进行分析和专业判断后，认为母公
司个别报表层面应当就该项长期股权投资减值准备确认递延所得税资产的，则在合并财务报表层面，随着长期股权投资与对子公司原
投入资本的抵销，已不存在长期股权投资这一项资产，只有纳入合并范围的子公司单项资产和负债，因此对于原先与长期股权投资减
值准备相应的递延所得税资产问题需要重新考虑。不能简单理解为在长期股权投资抵销后，其减值准备及相关的递延所得税资产也就
全部转回。主要的考虑因素是母公司层面上的长期股权投资减值准备和子公司个别报表层面对单项可辨认非流动资产计提的减值准备

在多大程度上是重合的（根据《企业会计准则第 8 号——资产减值》和《企业会计准则第 18 号——所得税》的规定，当子公司存在大
额累计亏损且预计在可预见的未来不会盈利时，在该子公司个别报表层面，应当对其各项非流动资产计提减值准备，但不应就此确认
递延所得税资产）。如果母公司个别报表上计提的长期股权投资减值准备小于或等于子公司个别报表层面的累计亏损（包括子公司个
别报表中因对单项可辨认资产计提减值准备导致的亏损），则一般理解可以在合并报表层面保留母公司个别报表层面就该项长期股权

投资减值准备计提的递延所得税资产。进一步说明如下： （ 1 ）如果母公司打算采用股权转让或者整体资产、负债打包转让的方式处

置该子公司，则在合并报表层面，该子公司的非流动资产和负债整体上构成了一个处置组（“处置组”的定义见《企业会计准则解释第

1 号》，即“作为整体出售或其他方式一并处置的一组资产”）。该处置组的可收回金额应当与母公司个别报表层面确定的长期股权投
资可收回金额较为接近，因此母公司个别报表层面计提的长期股权投资减值准备与子公司层面累计的亏损（包括子公司层面已计提的
单项可辨认非流动资产减值准备）很可能基本上是重合的（换言之，母公司个别报表层面的长期股权投资账面价值和该子公司净资产
中归属母公司的份额在合并报表层面的价值基本一致）。因此，长期股权投资减值准备应当全额转回（随同对该子公司的长期股权投
资一并被抵销）。子公司原先没有确认的递延所得税资产可以在母公司层面以股权投资处置损失的形式获得税前扣除和相应的税收抵

免（类似于可抵扣亏损），因此母公司个别报表层面的递延所得税资产在合并报表层面仍然保留。 （ 2 ）如果母公司打算分别出售子
公司的单项资产并清偿负债后将该子公司关闭，则在子公司个别报表层面，是分别以单项资产的可收回金额与各该单项资产的账面价
值相比较，确定减值准备的计提金额，一项资产的潜在增值不能抵减另一项资产的减值损失；而在母公司个别报表层面，考虑长期股
权投资的可收回金额时，仍然基于子公司净资产的整体可收回金额，因此母公司计提的长期股权投资减值准备可能小于子公司层面的
累计亏损（因为子公司计提单项资产减值准备时是以单项资产为基础考虑的。换言之，母公司个别报表层面的长期股权投资账面价值
将大于该子公司净资产中归属母公司的份额在合并报表层面的价值）。如是，则母公司个别报表中就长期股权投资减值准备计提的递
延所得税资产在合并报表层面仍然可以实现，因此在合并报表层面仍应保留该项递延所得税资产。

提问人： yahmm 时间： 2013-02-23 11:15:54

回复 chenyiwei 的帖子
谢谢，但有一点，如果在合并报表中保留递延所得税资产，那么，因长期股权投资减值准备已转回，相应的时间性差异没有了，那么如何在
报表附注中披露该递延所得税资产所对应的时间性差异呢

回答人： chenyiwei
这种情况应当是某个会计账面价值为零但计税基础不为零的项目（预计未来可实现的损失）之间的暂时性差异，类似于税法上分年扣
除的开办费等。

# 443 、同一控制下企业合并 被合并企业所有者权益是负数 怎么处理

提问人：郑晓旭郑晓旭 时间： 2013-02-23 13:21:25

同一控制下企业合并 被合并企业所有者权益是负数 怎么处理 第一次遇到

回答人： chenyiwei

1 、个别报表层面长期股权投资只能按零确认，不能按负数值确认。 2 、合并报表层面按照常规合并报表方式处理，将其超额亏损纳

入合并报表的留存收益中。抵销分录的编制可参照 3 楼介绍的做法。

提问人：郑晓旭郑晓旭 时间： 2013-02-26 18:03:34

本期新收购的 按照对方实收资本付款 是不是应该冲未分配利润啊

回答人： chenyiwei
收购价格和被收购方帐面净资产（或者零）之间的差额，依次冲减资本公积、盈余公积、未分配利润。

# 444 、国内信用证贴现账务处理

提问人：铭艾会铭艾会 时间： 2013-02-23 16:52:02
紧急求助大家！国内信用证贴现（国内信用证福费廷业务）正确的账务处理是什么？企业账务处理：借记银行存款，财务费用；贷记
短期借款。企业贷款卡信息未显示该笔借款。是否应该调整为借记银行存款财务费用贷记应收账款。

回答人： chenyiwei

原理与票据贴现、应收款项保理等业务的会计处理相同，即考虑风险和报酬的实质转移情况，以及是否放弃了对该金融资产的控制，
以确定是终止确认该金融资产，还是确认为一项银行借款。类似问题在本版面上讨论很多，你可以搜索一下。

# 445 、关于外商投资企业吸收合并的验资问题

提问人： ljccpa 时间： 2013-02-23 19:22:46

A公司与B公司均为外商投资有限责任公司，现A公司吸收合并B公司。A公司原注册资本为 800 万美元、B公司注册资本为 700 万美元，

合并前注册资本已全部到位。 合并前A公司与B公司均巨额亏损，净资产低于实收资本。根据《外商投资企业合并与分立的规定》

（对外贸易经济合作部、国家工商行政管理总局二○○一年第 8 号令）的规定，有限公司合并，注册资本为原企业注册资本之和。请

问在合并验资时，是应该按合并时的净资产折股作为实收资本，还是可以将原A、B公司的实收资本相加后验资。

回答人： chenyiwei
《关于外商投资企业合并与分立的规定》至今仍有效，且外商投资企业变更注册资本和实收资本需要经过商务主管部门批复，并不是
企业可以自行确定的，这一点与内资公司之间的合并不同。对于内资公司之间的合并，可按《关于做好公司合并分立登记支持企业兼

并重组的意见》（工商企字[2011]226号）规定，“因合并而存续或者新设的公司，其注册资本、实收资本数额由合并协议约定，但不
得高于合并前各公司的注册资本之和、实收资本之和。合并各方之间存在投资关系的，计算合并前各公司的注册资本之和、实收资本

之和时，应当扣除投资所对应的注册资本、实收资本数额”。 因此，本案例中吸收方新增的注册资本应当就是被吸收方原先的注册资
本，并不因为被吸收方原先资不抵债而减少。

提问人： ljccpa 时间： 2013-02-23 20:56:37

回复 chenyiwei 的帖子
非常谢谢陈版，因为各股东的股权结构发生变化（按照净资产的比例确定股权比例），导致股东可能并未实际出资，但本期却出现新增资
本。

回答人： chenyiwei
外商投资企业合并情况下注册资本总额只能简单相加，但股东之间的股权比例调整是可能的。

提问人： ljccpa 时间： 2013-02-23 21:03:32

《中国注册会计师审计准则第 1602 号——验资》指南 因吸收合并而变更注册资本的，除实施本附录第二部分“（一）变更验资的一

般审验程序”的有关程序外，注册会计师还应当实施下列审验程序： （ 1 ）对合并各方的资产负债表进行审计，验证被审验单位合并

日的净资产金额 如果直接将原公司注册资本简单相加，那对合并各方的资产负债表进行审计是否没必要了呢。

回答人： chenyiwei
不能这样理解。工商、外资法规的规定在一定程度上会影响审验的内容和程序，但验资程序在相当大程度上仍然保持相对稳定和独
立。

# 446 、因营改增退回以前年度营业税的处理

提问人：快枪快枪 时间： 2013-02-23 19:45:20

财政部、国家税务总局关于交通运输业和部分现代服务业营业税改征增值税试点若干税收政策的通知财税[2011]133号三、跨年度业

务 　　（一）试点纳税人（指按照《试点实施办法》缴纳增值税的纳税人，下同）提供应税服务，按照国家有关营业税政策规定差

额征收营业税的，因取得的全部价款和价外费用不足以抵减允许扣除项目金额，截至 2011 年 12 月 31 日尚未扣除的部分，不得在计算

试点纳税人 2012 年 1 月 1 日后的销售额时予以抵减，应当向主管税务机关申请退还营业税。 一广告公司所在地 12 月 1 日开始新旧税制

转换，此前收到客户广告费 1500 万元，已交营业税 75 万元。 12 月 1 日前已付给电视台 500 万元， 2013 年 3 月、 7 月又分两次付给电视

台 300 万元、 400 万元。那么按照 133 号文，应向原地税机关申请退回营业税 35 万元。营改增后，交增值税不在“营业税金及附加”科目

核算，“营业税金及附加”也没有发生额，那么这 35 万元应如何处理呢？这个应该不属于会计政策变更，更不应是前期差错。若按资产

负债表日后事项处理， 7 月份付给电视台的款项显然不能算作是资产负债表日后事项吧？是否应在“以前年度损益调整”科目处理呢？

回答人： chenyiwei

如果截至 2012 年末，根据相关税务规定已经可以明确确定可退还的营业税金额的，则建议将预计可退回的营业税金额确认为一项其

他流动资产，贷方科目应区分情况考虑：如果原先缴纳的营业税已经计入“营业税金及附加”的，则冲减“营业税金及附加”；如果原先

缴纳的营业税尚未转入损益的，则冲减其原先挂帐的资产类科目。这种情况不应作为前期差错更正处理，因而不应使用“以前年度损

益调整”科目，应把影响计入当期。

回答人： chenyiwei


回复 快枪 的帖子

1 、 2013 年实际收到退税，是冲减 2012 年末确认的“其他流动资产”，不是冲减 2013 年度的“营业税金及附加”。因此损益影响应计入 2012 年
度。

2 、不能这样理解。除了会计政策变更和重大前期差错更正以外，其他都不应通过“以前年度损益调整”核算。收到退回的营业税不属

于“本年度发生的调整以前年度损益的事项”。

提问人：快枪快枪 时间： 2013-02-24 17:19:01

回复 chenyiwei 的帖子

不好意思是我没说清楚。我本来想说的是，如果 2012 年末未将预计可退回的营业税金额确认为一项其他流动资产，也就是说 2012 年末未未

合理使用当时已经或能够取得的可靠信息做出会计估计，根据当时的信息合理进行会计估计，那么在 2013 年收到该退回营业税时，是否应
作为前期会计差错处理呢？

回答人： chenyiwei

可以这样说。但这个问题涉及到主观判断的成份很大，实务中可能有不小的操作空间，主要是如何认定能够基于 2012 年末可获得的
信息对可退回金额作出可靠的估计。不同企业的不确定性程度可能不同。

# 447 、逆流交易的调整

提问人： winbird 时间： 2013-02-23 21:38:03
请教版主，对于投资企业与其联营企业及合营企业之间发生的未实现内部交易，合并报表层面，逆流情况下如何调整？是按照持有比

例抵消，还是全额抵消。 2010 年版讲解P40【例3-11】采用全额抵消法，而 2011 年版注册会计师《会计》教材P76【例4-12】采用
比例抵消法。是什么原因造成这个差异？

另外再问一个问题，因为同一控制下企业合并资本公积不足，子公司留存损益不能完全恢复（期初母公司账面资本公积-溢价为 100

万元，子公司留存收益为 150 万元，合并当年子公司净利润为 50 万，持股比例80%），在编制合并所有者权益变动表的时候，我将不

能恢复部分 60 万元[（150+50）*80%-100]，填列在“所有者内部结转-其他”行中，即未分配利润列填写-60万元，资本公积列填写 60
万元。这样做是否可以？

回答人： chenyiwei

回复 winbird 的帖子

1 、《讲解 2010 》例题 3 － 11 中关于合并报表层面的处理方法错误，应采用按比例调整的方式处理。

2 、实际上是不应存在“不足以恢复被合并方留存收益”的情况的（被合并方自身的实收资本等，被并入到合并日之前的合并资本公积
中，这部分资本公积也可用于恢复被合并方留存收益）。如果确实出现了不足以恢复的情况（相信很少见），你这样的列报方式也是
可以的。

# 448 、请教：创业投资基金的财务核算和报表格式

提问人：雷雷 sir 时间： 2013-02-24 10:30:18

接触到一个创业投资基金， 2012 年刚成立，企业形式是合伙企业（有限合伙），执行的是企业会计准则，因为还没开展投资，主要

是设立时的一些费用和托管费。企业财务人员编制的资产负债表和利润表是按照一般企业的报表格式来的。 想请教一下： 此类企业

报表格式和财务核算是否要执行中国证监会于 2010 年 2 月 8 日发布的《证券投资基金信息披露XBRL模板第 3 号<年度报告和半年度报告

>》和中国证券业协会于 2007 年 5 月 15 日颁布的《证券投资基金会计核算业务指引》？

回答人： chenyiwei

在具体的科目设置、确认和计量方法等问题上，可以参照公募基金核算的相关实务做法。但并不需要完全遵循你在此处所述的“中国

证监会于 2010 年 2 月 8 日发布的《证券投资基金信息披露XBRL模板第 3 号<年度报告和半年度报告>》和中国证券业协会于 2007 年 5 月

15 日颁布的《证券投资基金会计核算业务指引》”。

提问人：雷雷 sir 时间： 2013-02-24 13:49:47

回复 chenyiwei 的帖子
谢谢陈版。又看了下合伙协议，不允许投资于已上市公司、股票、期货等，其实质就是一个基金，但报表格式还采用一般企业的格式，我现
在拿不准报表附注是不是也要面面俱到。比如存货、投资性房地产这个按照合伙协议根本就不会采购，相应的会计政策和会计估计是否也要

在附注中列明？

回答人： chenyiwei
不用。你可以下载一个公募基金的报告，参照其内容和格式编写即可。

# 449 、请教陈版，新纳入合并范围的上年未分配利润如何抵消？急等！

提问人： xzjcpajr 时间： 2013-02-24 12:31:23

请教陈版，新纳入合并范围的上年未分配利润如何抵消？急等！例如年初未分配利润 500 万元，本年不计提盈余公积，如何抵消年初

的未分配利润 500 万元？

回答人： chenyiwei
首先要搞清楚是通过同一控制下合并纳入的还是通过非同一控制下合并纳入的？如果是通过非同一控制下合并纳入的，则购买日留存
收益余额应当与长期股权投资成本抵销，合并报表中仅体现购买日后被购买方的经营成果及其形成的留存收益。如果是通过同一控制
下合并纳入的，则其年初未分配利润中按股权比例计算应归属于合并方的部分应当一并体现在合并报表的期末留存收益中（通过准则
中所述的留存收益恢复）。

# 450 、政府补助

提问人： yahmm 时间： 2013-02-24 12:33:11

A公司 2012 年 3 月设立，到年底未投产，只是进行了厂房的建设，只有 20 余人的在建工程人员。 2012 年 11 月，收到政府下发的科研经

费、员工培训等补贴 1000 万，该政府补助是否应该递延到以后正常生产经营期间

回答人： chenyiwei
要看这些补助的相关批文中是否规定了明确的对应项目。如果有明确的对应支出范围，且这些支出截至目前尚未发生，则应当予以递
延，到相关支出发生后结转。如果企业实际上不会发生这些支出（或者预计发生数小于补贴金额），则实际上属于政府给企业变相发

放使用不受限制的“扶持基金”之类，可作为与收益相关的政府补助计入营业外收入处理。

提问人：木叶白牙木叶白牙 时间： 2013-11-17 22:58:07

陈版您好： 问题一：我们遇到一个企业，他们收到财政贴息，但是直接给了银行，我记得老师在讲课的时候说直接给银行的不算

政府补助，必须给到企业自己手里，是这样吗？政府补助准则中说的直接取得资产是指必须给到企业手里吗？为什么？ 问题二：

政府补助准则中规定“企业按照固定的定额标准取得的政府补助，应当按照应收金额计量，确认为营业外收入，否则应当按照实际收

到的金额计量。”而或有事项准则规定“或有资产，是指过去的交易或者事项形成的潜在资产，其存在须通过未来不确定事项的发生或

不发生予以证实。”两者的区别在于政府补助是政府的无偿的单方面行为，不是经济活动引起的，而或有资产是过去的交易或事项引

起的，是一种经济行为引起的。这样理解对吗？@chenyiwei

回答人： chenyiwei

1 、此问题以前在本版上有过讨论，我的观点是：根据政府补助与企业所获得的低息贷款之间是否存在关联来确定企业是否应确认该

项政府补助，即这两者之间是否存在直接关联性。 如果政府指定银行向特定企业发放优惠利率贷款，由政府补给银行利差，则该交
易的经济实质与政府先把钱拨付给该企业，由该企业向银行支付利息是完全一致的，此时应认定为对该企业的政府补助，银行只是代

收代付，该企业应确认该项政府补助，并按照市场利率确认财务费用。 如果银行开展优惠利率贷款业务，根据政府给定的条件自主
确定该业务的贷款对象，再就利差另外向政府申请补助，即此时政府补助并不直接针对特定的借款企业，而是针对银行开展此类业务
的扶持，这时政府补助应确认在银行，企业直接按照优惠利率确认财务费用。

2 、政府补助和或有资产不具有可比性。政府补助准则中规定“企业按照固定的定额标准取得的政府补助，应当按照应收金额计量，确

认为营业外收入，否则应当按照实际收到的金额计量。”完全是政府补助准则中的一项基于规则的特殊规定，并不是从会计原理出发

的规定，而且现在也已被证监会的监管问题解答部分修改。我认为证监会监管问题解答（ 2013 年第 1 期，总第 8 期）中的解释（“对期

末有确凿证据表明能够符合财政扶持政策规定的相关条件预计能够收到财政扶持资金时，可以按应收金额计量”）更符合会计原理，

当然在实际操作中如何把握“有确凿证据表明能够符合财政扶持政策规定的相关条件预计能够收到财政扶持资金”，需要有谨慎的考
量。

提问人：木叶白牙木叶白牙 时间： 2014-02-19 20:04:43

陈版您好： 第一，税法中有软件企业免税的规定，企业在资产负债表日没有活的批准，只是将申报材料上报了上去，对于此规定
是否可以这样理解：如果我们在资产负债表日能够根据相关法律法规及税务机关公布的名录等公开可获得的政策规定以及企业自身情
况和申报材料判断企业符合免税条件，可以认为相关经济利益不会流出企业，从而在资产负债表日认为不符合负债确认条件，不计提
所得税费用，不确认应交税费？若企业没有在资产负债表日（或审计报告日）以前申报，说明企业是否申报免税本身就没有足够的证


据，应当计提所得税？ 在考虑该问题的时候我们应当站在专业角度，而不应考虑认为因素，因为如果考虑人为因素会增加判断的

难度和主观性。 不知道这样理解对不对？ 第二，对于增值税先征后退，是否应当在实际收到退税的时候确认？还是应当在完

成纳税义务以后同时确认应收款项？@chenyiwei

回答人： chenyiwei

1 、对于需要经过审批或者备案才能享受的税收优惠，在履行完毕规定的程序之前，企业按照税法规定所承担的纳税义务并未解除，

因此此时仍应确认应交税费。但如果符合你说的“在资产负债表日能够根据相关法律法规及税务机关公布的名录等公开可获得的政策

规定以及企业自身情况和申报材料判断企业符合免税条件”，则可以同时确认一项“其他流动资产”，即表明企业一方面尚未解除纳税义
务，但另一方面也很有可能就所缴纳的税款获得退还。仅仅因为认为很可能享受优惠，而在未完成规定手续的情况下自行转销应交税
费，是不恰当的。

2 、增值税先征后退的确认，可参照证监会会计部 2013 年第 1 期监管问题解答（总第 8 期）中所述原则处理。

提问人：木叶白牙木叶白牙 时间： 2014-02-20 00:57:14

陈版您好： 1 、如果在资产负债表日已经上报税务机关备案，但是尚未得到审批，在审计报告日前得到了税务机关的审批，批准

报表年度免征所得税，那么还需要作为差错更正吗？为什么？ 2 、这个问题的关键在于企业的纳税业务并未因预期可能得到免税

优惠而在资产负债表日得到解除？ 3 、如您前段所述，如果确认其他流动资产，那么是否说明或有资产已经基本可以确定回流入

企业，如果已经基本确定可以免税为什么还要同时确认纳税义务未解除？这里不矛盾吗？@chenyiwei

回答人： chenyiwei

1 、要看该税收优惠是属于报批类还是备案类（根据国税发[2005]129号文《税收优惠管理办法》规定的分类口径）。通常认为：报
批类减免税在期后获批，不代表资产负债表日已存在的状态，因此不能作为资产负债表日后调整事项；备案类减免税在期后获得备案
告知书，可以认为为资产负债表日已存在状态提供了进一步证据，可以作为调整事项。但对于资产负债表日后的调整事项，也不是差

错更正的性质。 2 、是。 3 、减免税有严格的程序规定，纳税义务的解除必须以规定的程序履行完毕并获得规定的税务文书为证据才
能确认。

提问人： doucc1004 时间： 2013-11-28 09:02:55
我们在审计的一家企业，政府补助为以前年度获取。获取时已确认收入，今年动用补助购买固定资产（电脑、打印机等）作为费用处

理（管理费用——专项支出）。此种处理是否可以，请赐教

回答人： chenyiwei

1 、当初取得补助时是否已经确定用途？ 2 、如果没有指定用途，那么现在如何确定所购买的办公设备与补助款之间的联系？ 3 、涉
及金额是否重大？

# 451 、办公用品和促销品进项抵扣问题！

提问人： wbz8811 时间： 2013-02-24 13:19:01

1 、购入一批单价较小的办公用品，取得增值税专用发票，进项可以抵扣么？ 2 、购入一批促销品，用于年底促销时免费发放给个人
客户，如果取得增值税专用发票，进项可以抵扣么？
求指导！

回答人： chenyiwei

1 、办公用品一般理解可以抵扣； 2 、发放给个人的促销品能否抵扣进项税额，要看各地政策的把握尺度。

# 452 、求助陈版--股份支付

提问人： z239239 时间： 2013-02-24 20:12:10

公司拟 2014 年申报， 2013 年增资，增资时，管理层与战略投资者均按净资产的价格增资。 2012 年公司盈利状况很好，管理层与战略

投资者的入股价格明显不公允。 问题：

1. 管理层入股是否需要确认为股份支付。

2. 战略投资者明细不公允的入股价格，作为会计师如何处理。(2012年每股收益2.5元，入股价格1.5)。

回答人： chenyiwei

还是建议了解战略投资者是否具有关联方关系、其入股价格的确定依据、 2012 年度高盈利水平的原因等，再谨慎考虑其入股价格是


否确实不公允。一般情况下认定“战略投资者入股价格不公允”的情况很少见。 目前创业板IPO暂不要求确认股份支付费用，但不排除
以后这一立场发生变化的可能性。

# 453 、当重大会计政策变更遇上期后事项

提问人： z239239 时间： 2013-02-24 22:51:49

如果在 2012 年审计报告报出前，公司发生重大会计政策变更，并且需要追溯调整前期数据，那么期后的会计政策变更是否构成期后

调整事项？ 个人觉得，准则中并没有认定为期后调整事项，所以无须调整 2012 年审计报告数据，但是需要在 2012 年年报附注中对该
事项进行说明。

回答人： chenyiwei
一般而言，如果会计政策变更的生效日在资产负债表日之后，则报告年度的财务报表无需按照变更后的会计政策编制，但应将该变更
的事实作为资产负债表日后非调整事项予以披露，并在可行的前提下尽可能披露变更的累积影响数等信息。这一点在法定性质的会计
政策变更中更为明显，因为法定性质的政策变更都是由新发布或者新修订的会计准则明确生效日和衔接规定，一般不得提前采用。对
于自主变更，理论上也可以将生效日确定在资产负债表日之后，从而也按照上述方法处理，但实际操作中可能招致质疑。

# 454 、请教陈版及各位网友 关于股东变更，报表附注中如何披露关联方的比较数据

提问人： changchun 时间： 2013-02-25 10:48:33
本期是关联方，上期不是关联方，如何披露比较数据？

回答人： chenyiwei

对于这种情况，附注的“本公司的基本情况和历史沿革”、“实收资本／股本”等项目的附注中都应当披露报告期内控制权变更的详细情
况。相应地，在披露关联方关系及其交易中，应当分段披露，即分别披露控制权转移日之前与原控股股东及其关联方的关联关系及其

交易，以及控制权转移日之后与现控股股东及其关联方的关联关系及其交易。在附注中必须以文字方式提示：“如附注X所述，本公司

的控制权于 2012 年X月X日由XX公司（原控股股东）转移给XX公司（现控股股东），相应地，XX公司（原控股股东）及其关联方在该

日之前为本公司的关联方；XX公司（原控股股东）及其关联方在该日之后为本公司的关联方”，然后分为“2012年X月X日之前的关联

方关系及其交易情况”、“2012年X月X日及之后的关联方关系及其交易情况”两大段，分别披露这两个期间的关联方关系及其交易。

提问人： rongjr 时间： 2013-02-25 16:36:37
陈版：在控股股东未发生变更情况下，个别公司本期因股权比例变化列为关联方，但上年同期不是，本期披露上年同期数时需不需要
追溯？

回答人： chenyiwei
不要求追溯。因为关联方关系的存在是以控制、共同控制、重大影响为前提的。在不具有控制、共同控制、重大影响的期间，尚不存
在关联方关系，也就不作为关联方交易予以统计和披露。

提问人： kfy890623 时间： 2013-02-26 20:33:41

回复 chenyiwei 的帖子

请教个问题，某企业本来有 1 家全资子公司（亏损）， 2012 年 11 月注销了子公司， 2012 年 12 月变成单户报表，年底计提法定盈余公积的时

候，以 2012 年 12 月的单户报表上的净利润（含子公司1-11月实现的利润）为基础，还是以扣除子公司1-11月的利润后的净利润为基础。。
。。

回答人： chenyiwei

以个别报表层面的全年净利润为基础计提.

# 455 、请教一下，加盟店是否要纳入合并范围？

提问人： lyj89357717 时间： 2013-02-25 11:33:56
加盟店每年向总部缴纳固定的管理费用，在合并时是否要将加盟店纳入合并范围？

回答人： chenyiwei
关键的判断标准还是控制，即加盟店是否在财务、经营政策等方面有较大自主权，加盟店店主能否享有或承担其大部分经营收益和亏
损。如果只是对加盟店的经营活动、对外标识、管理流程和制度等按照本企业的要求做到统一，据此收取固定的管理费，或者按照加

盟店的营业收入的一个较小比例收取浮动费用的，一般认为不构成控制。

# 456 、财税【 2009 】 59 号文，是否应确认递延所得税资产？

提问人： xinshourumen 时间： 2013-02-25 14:40:56

国有公司P拥有全资子公司A公司、B公司。B公司发行股份 1000 万股（市价 12 元/股）给P，换入P公司持有的A公司的 100 ％长期股权

投资 5000 万元（评估值1.2亿）。因为P公司现处于免税期，因此P公司与B公司约定本次重组采用财税【 2009 】 59 号文中的一般税务

处理方式。也即：重组双方取得的长期股权投资的计税基础均以公允价值1.2亿为基础确定。

问题： 1 、P公司目前处于免税合并的优惠期，在免税期过后的未来年度内，如果转让其对A公司的部分股权投资，能否按上述公允价
值扣除？

2 、B公司从P公司处取得的对A公司的长期股权投资由于账面价值小于计税基础，能否确认递延所得税资产？

回答人： chenyiwei

1 、P公司在免税期过后的未来年度内，如果转让其对A公司的部分股权投资，应可按上述公允价值作为计税基础扣除。 2 、此问题今

天在本版面上有讨论：http://bbs.esnai.com/forum.php?m ... 466&pid=6738625。

# 457 、关于IFRS下的股利分配政策

提问人： chenyiwei 时间： 2013-02-25 20:29:42

这里的意思应该是股利分配不应体现在综合收益表（利润表）中，不能和每股收益信息列报在一起。 但此处所说应付股利不能列报

在资产负债表中，确实比较奇怪。IAS 1第 71 段是明确允许列报dividends payable的。

IN16 The previous version of IAS 1 permitted disclosure of the amount of dividends recognised as distributions to equity holders

(now referred to as 'owners') and the related amount per share in the income statement, in the statement of changes in equity or in

the notes. IAS 1 requires dividends recognised as distributions to owners and related amounts per share to be presented in the

statement of changes in equity or in the notes. The presentation of such disclosures in the statement of comprehensive income is

not permitted (see paragraph BC75 of the Basis for Conclusions). The purpose is to ensure that owner changes in equity (in this case,

distributions to owners in the form of dividends) are presented separately from non-owner changes in equity (presented in the

statement of comprehensive income).

回答人： chenyiwei

这里的意思应该是股利分配不应体现在综合收益表（利润表）中，不能和每股收益信息列报在一起。 但此处所说应付股利不能列报

在资产负债表中，确实比较奇怪。IAS 1第 71 段是明确允许列报dividends payable的。

IN16 The previous version of IAS 1 permitted disclosure of the amount of dividends recognised as distributions to equity holders

(now referred to as 'owners') and the related amount per share in the income statement, in the statement of changes in equity or in

the notes. IAS 1 requires dividends recognised as distributions to owners and related amounts per share to be presented in the

statement of changes in equity or in the notes. The presentation of such disclosures in the statement of comprehensive income is

not permitted (see paragraph BC75 of the Basis for Conclusions). The purpose is to ensure that owner changes in equity (in this case,

distributions to owners in the form of dividends) are presented separately from non-owner changes in equity (presented in the

statement of comprehensive income).

# 458 、各位大侠，从哪里可以查到哪些上市公司对投资性房地产的后续计量模式采用的是公允

价值

提问人：飞鸟横祸飞鸟横祸 时间： 2013-02-25 16:21:02
各位大侠，从哪里可以查到哪些上市公司对投资性房地产的后续计量模式采用的是公允价值，本文在做一个这方面的研究，难得要一

家报告一家报告的找吗 ？？？{}{}{}谢谢啦 感激不尽

回答人： chenyiwei

你试试看WIND资讯之类的财经信息提供商。

# 459 、请教陈老师关于少数股东损益的问题


提问人： ahchuyu123 时间： 2013-02-25 17:29:25

例：A公司期初持股B公司70%的股份，B公司注册资本为 1 亿元，期初B公司所有者权益也为 1 亿元，在本年 10 月底的时候对B公司增

资入股 8 千万，B的注册资本变为1.8亿元，A的持股比例变为83.33%（1.5亿元/1.8亿元），B公司1-10月净利润为 1000 万，11-12月

净利润为 200 万，在编制A公司合并报表时，少数股东损益是否等于=B公司1-10月的净利润 30%+11-12 月的净利润16.67%=300万

+33.33万=333.33万，这时期末少数股东权益3333.33万（期初 3000 万+本期333.33万）不等于期末B公司净资产(11,200万）*期末少

数股东的持股比例16.67%=1866.67万，出现这种差异的原因是否就为 10 月底A公司增资入股时所获得的B公司权益数大于所入资的

金额，在合并报表层面是否需要将此差额确认为归属于母公司的资本公积？在合并所有者权益变动表当中，少数股东权益这一列 怎
么反应此部分的减少？

回答人： chenyiwei

按照《企业会计准则解释第 2 号》第二条规定的购买少数股权交易的权益性交易原则处理。购买少数股权的交易日在合并报表层面应

调整资本公积的金额＝133.33（同时也是减少少数股东权益的金额），可计算如下： 2012 年 10 月末增资前的少数股权＝

11000 30%=3300 ； 2012 年 10 月末增资后的少数股权＝ (11000+8000)16.67 ％＝ 3166.67 ，两者差额为 133.33 。期末少数股权＝

19200 16.67%=3200 。从另一方面讲，母公司本次增资 8000 ，但增资后享有净资产份额的增加额＝ 19000 83.33%-

11000*70%=8133.33，享有权益份额的增加额比增资额多133.33，这就是少数股东转移给母公司的权益份额。

# 460 、持股比例变动情况下少数股东权益计算问题

提问人： hdzhangc 时间： 2013-02-25 19:34:08

各位同事： 大家好！ 当期持股比例增加，期末少数股东损益、少数股东权益是否都应当分段按比例计算。 比如：甲企业期

初持有A公司50%股权。A公司期初所有者权益为 1000 万，1-3月实现收益 50 万，4-12月实现收益 200 万，无其他所有者权益变动事

项。 3 月 31 日，甲企业增持A公司股权10%。请问： 少数股东损益计算 50 50%+200 40%=105万元，计算是否正确？ 少数股

东权益计算： 1 、（1000+50+200） 40%=500 万元； 2 、 1000 50%+105=605万元。 1 与 2 那个计算方式正确？ 求高手给
出答案以及讲解原因，谢谢！

回答人： chenyiwei
当控股地位未发生变化但股权比例发生相对变动时，少数股东权益按股权比例变动日为界分段计算；少数股东权益按期末股权比例计

算。 但你所说的案例中期初股权比例仅为 50 ％，要关注当时是否具有实质控制权的问题。

提问人：呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2018-05-06 15:33:40

请教一下，发生这种权益在母公司和少股东转移情况的时候，对于BS期末少数股东权益是按照报告时点的少数股比计算出来的，上例

中10%；如果股东权益里只剩下未分配利润，就应该是90%。但是IS报表如果反应“期末未分配利润”的计算过程呢？变动时点上少数

股东权益的变化如何体现呢？ 陈版，是否这样处理？ 借：少数股东损益 贷：少数股东权益 ， 借：盈余公积【上年子公司盈余公

积*母公司比例】 盈余公积-提取本年 贷：未分配利润 。以前的沿用以前就OK 了

回答人： chenyiwei
这与子公司的盈余公积应该没有关系？

提问人： qm_saint 时间： 2019-05-07 15:18:35

“少数股东权益按股权比例变动日为界分段计算” 请问此处是否应为“少数股东损益”？

回答人： chenyiwei
是。抱歉笔误，感谢指出。

# 461 、政策变更？？

提问人： z239239 时间： 2013-02-25 20:14:59

陈版对对持股比例不到20%，但派一名董事的参股公司能否按权益法核算在《中瑞岳华研究》中进行论述。那么假设，自 2010 年开

始A公司持有B公司15%股权，因未满足重大影响的条件一直按成本法核算，如 2012 年，B公司股权结构，董事会各方面都发生了变

化，并且可以判断A 公司开始对B具有重大影响，但持股比例未发生变化。 2012 年A公司由成本法转权益法核算。 问题：如果 2012 年
由成本法转为权益法，是否构成会计政策变更，是否需要追溯调整。

回答人： chenyiwei
不构成会计政策变更，因为会计核算所依据的基本原则和方法没有发生变化。导致核算方法发生变更的原因是经济事项自身的变化

（从无重大影响变为具有重大影响）。 但是，按照现行的成本法转为权益法时的核算惯例，此时是需要追溯的。这种做法与一般原

则不符，只是实务上的惯例。

回答人： chenyiwei

回复 jinjinjingui 的帖子

1 、长期股权投资的会计核算方法取决于对被投资企业是否具有控制、共同控制或者重大影响。在与被投资企业的关系未发生变化的情况
下，不得改变核算方法，即使有董事会决议也不行。

2 、会计政策一般应在年初变更；会计估计应当在导致其变更的事项发生之日起变更，所以理论上会计估计是可以在年度中间变更
的，但须提供理由作为支持，即导致其变更的事项系发生于年度中间。

提问人： jinjinjingui 时间： 2013-03-17 14:45:44

回复 chenyiwei 的帖子

也请教陈版一个类似问题：A对某房产公司的投资比例占100%，采用企业会计制度， 2010 年以前是采用权益法核算的，后来因为实

际上房产公司是作为一个项目公司的，A公司实际的持股比例也就只是40%，而且虽然比例超过20%实际上也没有参与决策权的，所

以 12 年开始就改为按成本法核算了，把长期股权投资-损益调整的余额调整了期初未分配利润，请问陈老师这种变更是不是也不属于
会计政策变更？而追溯调整，可以理解为对重大会计差错的调整呢？再就是企业可以在年中的时候变更会计政策吗？无义务对外公布
年中报告的公司

回答人： chenyiwei

没有看懂此处的事实背景：股权比例是否发生过变化？还是一直股权比例就是 40 ％，另外 60 ％是代持的？如果历史上一直没有控
制、共同控制或者重大影响的，则本来就应采用成本法核算，此时应作为前期差错更正处理。

# 462 、求助有关附注中关联方担保期限的披露问题

提问人： hyh456hyh 时间： 2013-02-25 22:33:45
各位大神，想请问一下，若报告附注中需要披露关联方担保的合同的期限，想请问一下担保合同的期限是按照担保合同的约定，自主
合同确定的借款到期日之次日起两年来披露，还是按照借款合同的借款期限披露？虽然担保合同明确约定了相应的担保期限，但是发
现其他一些审计报告在披露的时候是按照借款合同的期限来披露的，所以有点纠结，故发帖求助！

回答人： chenyiwei
建议按担保合同本身约定的担保期限披露。可同时披露对应的借款期限。

提问人： hyh456hyh 时间： 2013-02-26 00:23:08

回复 chenyiwei 的帖子
谢谢陈版的解答，对于一些已经结清的贷款，相应的担保合同的担保期限可能还未履行完毕，是否可以在披露相应借款以及借款期限的时候
选剔除已经结清的贷款部分的保证合同；

回答人： chenyiwei
可以注明对应的被担保贷款本息已经结清。

# 463 、政府补助类别

提问人： ivancheng 时间： 2013-02-25 22:51:20

某公司新建一节能改造设备，于 2011 年 5 月完工，根据相关文件可申请专项资金补助。于是该公司于 2011 年 5 月提交申请， 2011 年

11 月政府有关机关下达文件，审核该公司的节能量为 4000 吨；文件的补贴方法为每吨经审核的节能量补贴 300 元。 该公司于 2012 年

5 月收到全部补贴款，请问该项补贴是属于与收益相关的政府补助还是与资产有关的政府补助？为什么？ 2011 年 11 月是否需要进行

账务处理？ 2012 年 5 月如何进行账务处理？ 另外，该公司只在 2012 年 5 月借方借记银行存款，贷方贷记营业外收入，账务处理是否恰

当？ 谢谢！

回答人： chenyiwei

倾向于作为与资产相关的政府补助。因为准则规定：“与资产相关的政府补助，是指企业取得的、用于购建或以其他方式形成长期资

产的政府补助”。本案例中该补助的取得是由于企业购建了特定的节能设备，因此政府按照核定的节能量和单位补贴标准给予的一次
性补助，与该资产的购建有直接关系。虽然补贴款项在资产完工后才收到，并未直接用于资产购建，但可以理解为补贴资金将原先先

期投入该项资产建造的部分自有资金置换出来，因此仍可理解为与资产相关的补助。但如果此处收到的补助款 120 万元超出了资产的


实际建造成本，则超出部分应作为与收益相关的政府补助。 此类补助款应按收付实现制原则确认，即在 2012 年 5 月才能确认为政府
补助。不属于按照实际完成的工作量计算的定额补贴。

提问人： ivancheng 时间： 2013-02-26 01:08:26

回复 chenyiwei 的帖子

依据您的解释，该项补助为与资产相关的政府补助 但是我对分摊年限及分摊起点存在疑问，根据准则解释 “自长期资产可供使用时

起，按照长期资产的预计使用期限，将递延收益平均分摊转入当期损益。(1)递延收益分配的起点是“相关资产可供使用时”，对于应计

提折旧或摊销的长期资产，即为资产开始折旧或摊销的时点。(2)递延收益分配的终点是“资产使用寿命结束或资产被处置时(孰早)”。”

您的解释中有提到政府补助按收付实现制，那么该公司在 2012 年 5 月收到该款项时计入递延收益，但是该设备 2011 年 5 月已经投入使

用，折旧年限为 6 年，请问： 1 、该项补助的摊销起点是 2011 年 5 月还是 2012 年 5 月？ 2 、在确认营业外收入时是按照几年来平均分

摊？ 2012 年是按 8 个月分摊还是按 12 个月分摊？ 谢谢！

回答人： chenyiwei

该项政府补助应按收付实现制，在 2012 年 5 月实际收到时确认，摊销期间为 2012 年 5 月开始的该固定资产剩余折旧年限。 2012 年你的

摊销期限为 8 个月。

# 464 、何为特殊目的主体？

提问人： bestxulin 时间： 2013-02-26 11:35:24
求定义及举例，谢谢！

回答人： chenyiwei

参照SIC 12.1： An entity may be created to accomplish a narrow and well—defined objective (eg to effect a lease, research and

development activities or a securitisation of financial assets). Such a special purpose entity ('SPE') may take the form of a corporation,

trust, partnership or unincorporated entity. SPEs often are created with legal arrangements that impose strict and sometimes

permanent limits on the decision-making powers of their governing board, trustee or management over the operations of the SPE.

Frequently, these provisions specify that the policy guiding the ongoing activities of the SPE cannot be modified, other than perhaps

by its creator or sponsor (ie they operate on so-called 'autopilot'). 实务中特殊目的主体实际上不少见，如某些特定投资方向的信托、
私募基金、项目公司等都属于这种情况。

# 465 、求教陈版及各位达人，企业清算时返还投资者的现金在现流表如何体现

提问人： wangkai850107 时间： 2013-02-26 14:55:32

我觉得既然是企业清算，就已经不再适用持续经营假设，同时也不再适用企业会计准则的规定了。 至于是否还应当按照企业会计准
则给定的格式编制现金流量表，我个人认为是不适当的，这样就不存在现金流量表的编制问题了。

回答人： chenyiwei
赞同此观点。

提问人： leonzc 时间： 2013-03-01 09:29:56

谢谢以上各位 但是，本期清算的子公司的现流在集团合并时需要包括在内的吧，不编的话......怎么处理{}

回答人： chenyiwei

集团合并报表中，对本期内清算的子公司分配剩余财产给少数股东而支付的款项，应列报为“支付的其他与筹资活动有关的现金”，即
少数股东的撤资。

# 466 、通过员工向小额贷款公司借款，怎么核算？

提问人： qz20052009 时间： 2013-02-26 19:00:46
严格来说，实质上已经属于违规借款了，担保人和实际借款人实质上为同一人，属于无效担保。从这个意义上来说，可以按照经济实

质来判断，这笔款项实际上属于公司借款，类似于委托借款，只是被委托方不是一般意义上的金融机构罢了。 此外，其他应付款
作为往来款一般不会计提利息，如果此借款的利息由公司承担，更应在借款核算。
个人看法仅供参考。


回答人： chenyiwei
基本赞同此观点。企业实质上是借款资金的实际使用人和受益人，应确认为企业的借款。如果理解为向员工借款，不符合交易的经济
实质。

# 467 、谁做过国土部门要求的关于工业用地转让的专项审计报告

提问人：风中的落叶风中的落叶 时间： 2013-02-26 16:08:11

谁做过国土部门要求的关于工业用地转让的专项审计报告，要求审计拟转让的用地投资总额超过规定比例的。 收报告的人不说清楚

具体的依据文件，说是事务所都出过这种报告，你们应该清楚的。 晕死啦！ 不知道是否是建设总投资必须超过企业投资总额的25%
的这条规定。

回答人： chenyiwei

建议以被审计单位名义编制一份“拟转让工业用地上实际投资情况明细表”，并附上该地块投资情况的概要说明（相当于该明细表的附

注），我们按照 1601 号审计准则对该明细表及其附注说明出具审计报告，审计意见表述为该明细表是否按照国土资源管理的相关文

件规定编制。 这里需要注意的一个问题是：哪些项目可以列入“拟转让工业用地上实际投资”，应该没有很明确的规定。因此需要在编
制说明中详细列出各类投资项目的具体内容。

# 468 、代扣工程单位水电费如何入账？

提问人： summer8126 时间： 2013-02-26 16:43:38
我公司基建，工程单位使用我公司水电，自来水公司每月开票给我公司时未抵扣，记入在建工程中，工程完工后水电费由工程单位支

付，我公司开了增值税发票给对方，请问我公司如何入账？ 借：应付账款 贷：在建工程 销项税 还是贷记其他业务收入呢？

回答人： chenyiwei
倾向于冲减在建工程成本，而不是确认为其他业务收入。主要考虑是：这部分水电转售更多地是与工程建造活动相关，不符合《〈企

业会计准则第 14 号——收入〉应用指南》第一条对“日常活动”的定义。而收入必须来源于日常活动。因此这种情况下向工程单位转售
水电的款项不符合确认为收入的条件。

# 469 、代政府部门收取的费用在现金流量表上的反映

提问人： faith_qian 时间： 2013-02-26 22:23:26

代政府部门收取的费用在现金流量表上的反映 收到该部分费用是否要体现在收到的其他与经营活动有关的现金，上缴该部分费用时
体现在支付的其他与经营活动有关的现金，还是可以把这部分抵消处理
谢谢大家

回答人： chenyiwei

回复 faith_qian 的帖子

根据《企业会计准则第 31 号——现金流量表》第五条规定：代客户收取或支付的现金，以及周转快、金额大、期限短项目的现金流入和现金
流出，可以按净额列报。
如果这部分代收款项在很短时间内就要上缴，企业事实上无法将其用于经营资金周转的，则可以采用净额列报方式；反之，建议采用
总额列报方式。

提问人： hrtsex 时间： 2014-05-05 12:01:35
陈版，如下这种情况应该如何披露呢？
公司转让了一台车给个人，转让款由该个人转账给了实际控制人（个人股东），这种情况下转让款是应该在处置固定资产、无形资产
和其他长期资产收回的现金净额里面披露，还是作为公司与个人股东的往来在经营活动披露呢？

回答人： chenyiwei
如果受让人直接打款给实际控制人，不通过公司帐户，则对公司而言无现金流，不在现金流量表正表上反映。

# 470 、购买子公司少数股东股权时，子公司提取的专项储备如何处理？


提问人： lr2002 时间： 2013-02-26 23:47:42
假设母公司合并子公司，母公司本身无须提取专项储备，子公司需按规定计专项储备。原母公司在合并子公司报表时，对子公司计提
的专项储备，按相应的股权份额对应的比例，在合并报表的资产负债表及所有者权益变动表列示。现母公司收购子公司少数股东的股
权，假设支付对价与子公司少数股东按股权比例占子公司净资产的份额相同，即不需要原母公司报表确认收益，也不需要在合并报表

时编制借：资本公积或未分配利润 贷：长期股权投资的抵销分录。那么，在编制合并资产负债表时，是否需要将原先少数股东权益
中包含的专项储备，在现在的合并资产负债表中反映，即现在合并资产负债表中的专项储备，是按母公司购买少数股权后占子公司的

股权比例反映子公司计提的专项储备，还是仍按母公司购买少数股权前占子公司的股权比例反映子公司计提的专项储备？ 具体的依
据是什么？如果按母公司购买少数股权后占子公司的股权比例反映子公司计提的专项储备，那么相对应的减项又是何科目？

回答人： chenyiwei

个人理解，在股权比例变动后，应按按母公司购买少数股权后占子公司的股权比例反映子公司计提的专项储备。 这种情况类似于在
权益比例相对变动后，涉及子公司的其他综合收益的重新分配问题。虽然准则中没有规定，但实务中常见。此时合并报表层面专项储

备的变动额，对应的科目应是资本公积，通过“所有者权益内部结转”实现。

# 471 、请教陈版，关于预付账款和应付账款的对冲

提问人： hrtsex 时间： 2013-02-27 00:14:25
目前在实务中，应付账款的暂估主要为材料款的暂估和工程成本的暂估，在这两情况下，如果预先支付的款项在预付账款核算，暂估

的金额在应付账款核算，那我们在审计时，报表是否应对冲呢？ 1 、材料款的暂估基本可以对应到供应商，我认为在报表上应将相同

客户的预付账款和应付账款对冲； 2 、但在暂估工程成本的情况下，因为公司是按照工作量的完工程度确认收入和结转成本的，所以
暂估成本是比较难对应到供应商（还不知道是哪些供应商），在这种情况下，是否也需对冲呢？

回答人： chenyiwei

基本原则是参照《企业会计准则第 37 号——金融工具列报》第十三条中金融资产、金融负债抵销列报的条件处理。 针对同一客户或

者供应商的预付、应付款项，如果可以选择净额结算的，可以对冲；如果仍然选择逐笔结算的，不能对冲。 暂估工程款没有明确到
特定的建造承包商的，应不能与预付款项对冲。

提问人： hrtsex 时间： 2013-03-04 23:59:18

回复 chenyiwei 的帖子

再次请教陈版：关于破产重整相关事项在现金流量表的列示 1 、收到重组方的资金捐赠，个人认为应放在收到其他与筹资活动有关的

现金； 2 、收到政府补助 5000 万是放在经营活动还是筹资活动比较好呢？个人认为还是放在经营活动比较好！ 3 、支付债权清偿款、
补交税金和职工社保，是放在经营活动相关明细还是筹资活动呢？看到好像有案例放在偿还债务支付的现金。

回答人： chenyiwei
非持续经营状态下的公司，其编制的现金流量表与持续经营状态下的企业相比也应有所不同。如果借用持续经营状态下的现金流量表

格式，则： 1 、筹资活动； 2 、经营活动； 3 、根据所清偿的负债是否为经营性应付项目而定。

提问人： hrtsex 时间： 2017-03-24 12:01:36
请教陈版，如果在母子公司单体层面分别有对同一供应商挂预付账款和应付账款，是否需在合并层面抵销？

回答人： chenyiwei
除非有三方抵账协议，且该协议已经生效，否则不能抵销后按净额反映。

提问人：呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2018-03-11 14:33:07

由于预付款项兼有存货和债权的双重属性，因此减值存在两种可能性，只要出现其中之一，就可能发生减值，需要计提准备： 1 、供

应商的信用风险，即无望再收到所订购的货物； 2 、所订购的货物的公允价值变动风险，即对方虽然可以按约交付货物，但该货物的
市场价格已经下跌，因此预计转入存货后，按照存货准则的相关规定，需要计提存货跌价准备的。
如果是属于上述第一种原因导致的减值，应当先转回其他应收款后，对其他应收款计提坏帐准备；如果是第二种原因引起的减值，则

相关预付款仍留在“预付款项”科目中，直接对预付款计提准备。但这时的准备似乎不应称为“坏帐准备”，而是称为“预付帐款跌价准

备”似乎更加合适。
陈版，您的回复现在还有效吗？

回答人： chenyiwei

有效。

# 472 、请教陈版主关于外币报表折算差额

提问人：一路小跑跑一路小跑跑 时间： 2013-02-27 08:14:57

陈老师，您好， 如果本公司是中国公司，记账本位币是美金，但报表披露货币是人民币。并没有境外子公司。请教一下问题：

(1) 本公司自身报表的外币报表折算差额，是否也需要在综合收益表中，列为其他综合收益？能告知一下依据么？ 会计准则和讲解中
的例子都是境外子公司的外币折算为母公司的记账本位币时产生的差异，包括在其他综合收益中，但并未提及本公司的外币报表折算
差异如何处理。

(2) 对于其他综合收益，例如年底对可供出售金融资产评估增值计入资本公积的部分，在资产负债表表折算的时候是作为权益类项目
用历史汇率折算么？那么，在其他综合收益这张表上，还需要用平均汇率折算么？
综合收益表的上半段，即利润表部分，是用当期平均汇率折算的，那么下半段，即其他综合收益部分，是不是也需要统一按照平均汇
率折算呢？那么就会和所有者权益变动表中的其他综合收益那一行有差异。
感谢陈老师解答上述问题。
谢谢！

回答人： chenyiwei

回复 一路小跑跑 的帖子

1 、虽然本公司在中国注册，但因其经营活动所处的主要经济环境的货币是人民币以外的币种，因此以该币种作为记帐本位币。期末将报表

折算到人民币时，比照境外经营的报表折算处理。即，“境外经营”的界定，并不是看企业的注册地是境内还是境外，而是看其经营活动主要
受到哪一种经济环境的影响。

2 、其他综合收益的折算应可遵循与利润表的折算汇率确定相一致的原则，即按照交易发生时的汇率，或者平均汇率。

# 473 、盈余公积

提问人： kfy890623 时间： 2013-02-27 12:40:54

请教个问题，某企业本来有 1 家全资子公司（亏损）， 2012 年 11 月注销了子公司， 2012 年 12 月变成单户报表，年底计提法定盈余公

积的时候，以 2012 年 12 月的单户报表上的净利润（含子公司1-11月实现的利润）为基础，还是以扣除子公司1-11月的利润后的净利
润为基础。。。。

回答人： chenyiwei

以该企业单户报表所列的全年净利润为基础。注销子公司时单户表层面的处理只是一个会计处理技术问题，不改变该项“以该企业单

户报表所列的全年净利润为基础计提盈余公积”的基本原则。

# 474 、关于是否属于企业合并，呼叫陈版主帮助！

提问人： hping 时间： 2013-02-27 14:02:52

一、基本情况A公司与B公司为同一最终控制方B公司将其拥有80%股权子公司C转让给A公司，转让后A公司拥有C公司80%股权，另

外20%为集团外其他非关联方拥有股权转让时点 2012 年 10 月C公司注册资本 300 万元，转让日账面净资产 250 万（实收资本 300 万、

未分配利润-50万），C公司的主营业务是矿产开采。尚未开展任何经营业务，账面亏损为发生的日常管理费用。转让时点聘请中介

机构对C公司进行资产评估，评估报告 1 ：C公司采矿权3.22亿元，评估报告 2 ：C公司净资产3.25亿元。A、B公司签订股权转让协

议，A公司（受让方）出2.6亿元向B公司（出让方）购买C公司80%的股权。截止 2012 年 12 月 31 日，股权变更登记已经完成，A公司

支付了0.8亿元股权转让款。A公司的账务处理：借 长期股权投资 2.6亿 贷 其他应付款 2.6亿二、问题1. 首先需要确定该项股权转

让的业务是否属于企业合并？企业会计准则规定的企业合并，至少包含两层含义： 1 、取得另一个企业控制权； 2 、所合并的企业必

须构成业务。问题的分歧在于业务：意见一：目前C公司没有开展经济业务，没有投入，没有产出，购买该公司主要对应于矿权的价
值，故该资产负债的组合不能认定为一项业务，不按照企业合并准则进行处理。意见二：准则规定的资产、负债组合，是该组合具有
投入、加工处理的过程和产出能力，有了采矿权，只要再配备相应的人员和机器及适当的资金，该企业是具备这个能力的，应当按照

企业合并处理。2. 如果公司的意见正确，A公司对C公司编制合并报表时，会产生商誉，该商誉是否每年进行减值测试？减值测试是

通过资产评估吗？ 3 、如果意见二成立，由于支付的股权转让款没有超过50%，是否合并业务不能确认？长期股权投资和其他应付款
要对冲，差额部分作为预付款？


回答人： chenyiwei

1 、对于矿业公司之类的“单一资产实体”的收购，个人倾向于不作为企业合并处理，而是按照资产购买处理。此类问题之前在本版面

上有讨论，你可以搜索一下“单一资产实体”。 2 、无论是否构成企业合并，“付款超过 50 ％”在判断控制权的标准中都是相对比较次要

的条件。不能仅仅因为付款尚未到 50 ％即认为尚未取得控制权。参阅《计学撮要》P292～ 294 。

提问人： hping 时间： 2013-02-28 18:40:50

回复 chenyiwei 的帖子

非常感谢陈版主的答复！从单纯的业务角度看，他们确实是收购了一个“单一资产实体”，也理解从单一资产实体的角度看确实不符合“业

务”的定义。可是这笔业务给我的感觉就是为了增加资产而做的股权转让，对一个子集团来说是不是凭空增加了一大块资产。

回答人： chenyiwei
资产和负债确实会大幅度增加。但只要是经济业务的真实反映，作价公允，具有合理商业目的，能够对收购的必要性、融资安排等问
题作出合理解释，应当可以认可。

# 475 、收购非上市证券公司股权审计

提问人： jiuzhouhaotian 时间： 2013-02-27 15:15:10
求教：某一公司要收购证券公司的部分股权，需要向证监会提交由证券资格会计师事务所出具的收购方财务报表审计报告？如果需
要，证券资格会计师事务所的分所能否出具这个报告？谢谢

回答人： chenyiwei

你查一下这两个文件（证监会网站上都有）： 证监会行政许可事项——证券公司变更持有5%以上股权的股东、实际控制人审批

（ 2011 年 4 月） 证券公司行政许可审核工作指引第 10 号——证券公司增资扩股和股权变更

（为新的持股5%以上股东的）股权受让方近一年经具有证券相关业务资格会计师事务所审计的财务报表，以及（如果最近两年未连
续盈利，出现亏损的当年）股权受让方扣除非经常性损益后的净利润的证明文件。按照企业会计准则须编制合并财务报表的企业，应

当提交母公司和合并财务报表（财务数据）。会计师事务所及注册会计师的执业证书应当作为附件 （为原持股5%以上老股东）股权
受让方最近一年末对其他企业的长期投资与净资产比例的证明文件或者近一年经审计财务报表。会计师事务所及注册会计师的执业证
书应当作为附件
凡是注明需由证券资格会计师事务所出具的报告，应由其总所出具，不能以分所名义出具。

# 476 、请问有限合伙企业的投入资本入什么科目

提问人： lknick 时间： 2013-02-27 15:22:56
有限合伙企业，合伙人投入的资本应该入什么科目？？？营业执照上没有注册资本，是否应该入资本公积？

回答人： chenyiwei

“注册资本”和“实收资本”都是公司法下的概念，仅适用于公司。对于合伙企业而言，应使用“合伙人出资”科目。

提问人： VIP111222 时间： 2015-12-01 15:28:03
陈老师，就是视野同学们的航灯，感觉财政部应该对这些新事物给些会计业务规范的指标文件才好。

回答人： chenyiwei
呵呵，不敢当啊。

# 477 、非同一控制下企业合并会计政策不统一的处理

提问人： wangkai850107 时间： 2013-02-27 17:34:27

回复 liugangqd 的帖子

看楼主的意思，B公司应该是一个基本建设单位，评估是以经审计的基本建设单位会计报表为基准进行的。

我认为，首先应当将基准日的审计、评估报告按企业会计准则的格式来编制财务报表，这样就可以确定购买日的公允和账面了。 在

编制合并报表时，要以购买日按企业会计准则的格式调整后的报表来持续编制B公司的个别报表，然后再进行合并。


回答人： chenyiwei
基本赞同此观点。

# 478 、企业职工承包经营收入是否算为企业收入

提问人： mullin 时间： 2013-02-27 16:14:07

税法中规定承包经营的两种模式，其中一种是企业职工承包经营。 我遇到一个案例，企业给承包经营的员工一个价格，然后企业规

定终端销售价格的范围。员工在限价范围内的销售利润归员工自己所有。该员工劳动关系和社会保险都在企业。 请问陈版，这种情
况是否属于上述职工承包经营的范畴？企业职工承包经营的收入该如何界定？是否将导致企业少计收入？

回答人： chenyiwei

赞同楼上网友意见。你可以参考一下去年对承包／托管经营能否合并报表等问题的讨论：http://bbs.esnai.com/forum.php?m ...

526&pid=6385093。

# 479 、这种情况如何填所有者权益变动表

提问人： xianjuxiang 时间： 2013-02-27 18:18:06

1.购买少数股东股权，成本大于评估后净资产份额。合并报表冲资本公积 20 万。这 20 万填在权益变动表哪行？ 2 ，新增合并，非同一
控制下。入资时按评估值计算投资成本，房产评估增值。少数股东对增值所享有的份额在填权益变动表时填在哪行？

回答人： chenyiwei

这两项均填在“所有者投入和减少资本——其他”一行内。 1 、购买少数股权交易，合并报表层面除了将差额冲减资本公积以外，还应
按照被购买的少数股权于交易日对应的子公司净资产价值减少长期股权投资。这两项减少金额的合计就等于支付给少数股东的购买价

款。（此处为简略起见，不考虑交易费用） 2 、非同一控制下合并中，被购买方的少数股权是按照对应的可辨认净资产公允价值的相
应份额在合并报表中进行初始计量的，总体上相当于少数股东按可辨认净资产公允价值对合并集团投资，成为合并集团的权益持有

者，所以也填在“所有者投入和减少资本——其他”一行中。

提问人： xianjuxiang 时间： 2013-02-28 13:26:21

继续追问：在 7 月份购买少数股权10%后达到100%控股。年底编制合并报表。 1 、成本法调权益法时当年的投资收益如何计算，需要

分段计算吗？ 2 、填所有者权益变动表时，少数股东权益对应的净利润行也应该填有1-7月份的份额吗？ 3 、少数股东享有的当年1-7

月份的10%净利润，在变合并报表时如何抵消？

回答人： chenyiwei

另外提醒一下：收购少数股权支付的现金，在合并现金流量表中应列报为“支付的其他与筹资活动有关的现金”。个别报表层面仍列报

为“投资支付的现金”。

回答人： chenyiwei

1 、需要。 2 、是。 3 、体现权益性交易原则，收购价格与交易日（ 7 月）该 10 ％少数股权对应的子公司帐面净资产份额之间的差额调
整合并资本公积。

# 480 、保证金利息应如何列示

提问人： 120887634 时间： 2013-02-28 10:18:06
个人认为保证金利息收入应该与保证金计入同一科目中，因为此账户中的利息是不能够取出来用的，故应该计入其他货币资金。

回答人： chenyiwei
基本赞同此观点。

# 481 、土地使用权如何入账

提问人： xflcpa123 时间： 2013-02-28 10:18:45

请教各位老师： 公司 2000 年将原划拨两块土地A、B与国土局签定协议并交出让金 1000 万元，A、B两地块等大小，等值且连在一

块，用途均为工业用地，年限为 50 年，截至 2050 年。 2010 年由于公司改制，A、B两地块评估土地增值 5000 万元，公司计入资本公


积 5000 万元，然后转增资本 5000 万元，公司摊销年限仍为截至 2050 年。 2012 年由于改变原工业土地中的A地块作为研发用地并盖研

发楼，公司在 2000 年所签协议基础上再与国土局签定补充协议，补交国土局土地出让金 4000 万元，年限仍为截至 2050 年。请问：A

地块土地原值入账价值为多少？是（1000/2+5000/2+4000)万元还是（1000/2+4000)万元？关键是A地块评估增值部分5000/2万元
是否计入土地原值中？是否有虚增评估价值在其中？

回答人： chenyiwei

回复 xflcpa123 的帖子

1 、 2010 年公司改制时调账的原因是什么？是否为非公司制企业的公司制改建？

2 、 2010 年改制时的评估增值是否基于该土地的现状（工业用地），未考虑可能后续转换用途的因素？就该土地当时作为工业用地的

状态而言，评估增值的金额是否合理？ 3 、 2012 年内补缴的出让金的金额确定依据？是否为按照 2012 年时该地块不同用途之间的出

让金差额补缴的？ 如果对上述三个问题回答均为“是”，则赞同按照（1000/2+5000/2+4000）作为变性后土地的原值。

# 482 、关联公司间的业务收购的会计处理

提问人： caihuijun 时间： 2013-02-28 10:57:06

A公司及B公司均为P公司的全资子公司，现在由于集团内部业务重组的需要，B公司以评估价格为基础并加一定的溢价收购A公司的一
项资产组（包括其资产与负债和人员，以及表外资产，如专利等）。该项交易是否符合同一控制下的企业合并条件？账务处理如何做

呢？ 求助各位大侠了！{}

回答人： chenyiwei

根据你提供的信息，该项交易对B而言构成同一控制下业务合并的可能性较大。收购价格大于被收购净资产的原账面价值的差额，在

A的个别报表和合并报表层面应冲减资本公积，资本公积如不足冲减，则冲减留存收益。

# 483 、请教陈版关于房地产企业预缴所得税的问题

提问人： chenlingao 时间： 2013-2-28 11:00:26

陈版主：根据《国家税务总局关于印发<房地产开发经营业务企业所得税处理办法>的通知》（国税发[2009]31号）规定，企业销售
未完工开发产品取得的收入，应先按预计计税毛利率分季（或月）计算出预计毛利额，计入当期应纳税所得额。房地产企业预缴的所
得税是否可以确认递延所得税资产？

另外，网上查询了万科、保利、招商地产等房地产企业的 2011 年度审计报告，未发现他们递延所得税资产下有预缴所得税产生的递延。除
万科外，其他家所得税费用科目未披露会计利润与所得税的关系，但是，万科的所得税费用也似乎为发现有预缴所得税的影子，作出此结论

的依据如下： 1 、报表中合并报表 2011 年度“四、利润总额 15,805,882,420.32”2、(2) 附注中所得税费用与会计利润的关系如下:

2011 年 2010 年

税前利润 15,805,882,420.32 11,940,752,579.02

按法定税率计算的所得税费用 3,919,065,310.21 2,913,273,638.34

非应税收入-投资收益 (163,253,604.78) (102,612,170.08)

不可抵扣的费用 452,318,188.79 223,236,055.11

未确认的暂时性差异 42,345,704.12 86,633,938.21

当年转回未确认亏损 (43,206,076.48) (8,174,969.66)
税率调整导致当年递延所得税

资产 / 负债余额的变化 (993,313.31) (11,214,417.94)

本年所得税费用 4,206,276,208.55 3,101,142,073.98数据来源：http://q.stock.sohu.com/cn/gg/115/341/11534120.shtml

“按法定税率计算的所得税费用”就是以利润总额乘以25%计算得出的。请问陈版主我的这种分析是否正确？如正确，为何这些房企未按规定
计算所得税的时候考虑预缴所得税（未考虑预缴也就谈不上确认递延了）？

回答人： chenyiwei
你的分析基本上是合理的。对于房地产开发企业就预售房款和税法规定的预计毛利率计算出预计毛利额，并入当期应纳税所得额所导

致的暂时性差异，在预计未来有足够的应纳税所得额的前提下，应确认递延所得税资产。
附件为原因分析。很奇怪为何在论坛上贴这项内容一直无法贴完整，只能用附件方式了。

预售房款的递延所得税问题.doc

(29 KB, 下载次数: 233)

2013-2-28 19:55 上传
点击文件名下载附件

提问人： hcl1986 时间： 2013-08-18 10:25:32

陈版，我仔细学习了你的解答，有三点疑问： 1 ，根据《企业会计准则第 18 号——所得税》中对所得税资产或所得税负债的概念来

看”会计上尚未确认收入的预售房款和一定的计税毛利率求出计税毛利额，并入当年度应纳税所得额计算缴纳的企业所得税“不应列报

为”其他流动资产“，也就是应当计入”所得税费用“科目，而相对应的预收款却没有计入利润表中的收入，这是不是违背了收入成本配

比原则（与预收账款余额乘以计税毛利率计算出的递延所得税对应的所有税费用抵消后的余额为 0 ，我认为不应该综合两笔业务去理

解，两笔业务时基础不同准则概念分别确认了所得税资产和所得税负债）。 2 ，对于 3 问题，在实务中预交的营业税及其他税金能否

在预交当年的企业所得税汇算清缴时税前扣除呢？ 3 ，对于 1 ，是否可以这样理解，应交的所得税是根据应纳税所得额*适用税率计算

出来的（已支付所得税等于应支付所得税），所以不应当计入”递延所得税资产“，应当计入”所得税费用“，那一般企业按季预交的所

得税是不是也应当比照这一原理计入”所得税费用“呢？

回答人： chenyiwei

1 、“会计上尚未确认收入的预售房款和一定的计税毛利率求出计税毛利额，并入当年度应纳税所得额计算缴纳的企业所得税“不应列

报为”其他流动资产“，也就是应当计入”所得税费用“科目”的表述是对的，即应列报为“所得税费用——当期所得税费用”，会计分录为

借记“所得税费用——当期所得税费用”，贷记应交税费。 但同时，由于预收款项和存货项目出现了暂时性差异（其暂时性差异的净额
等于该计入当期应纳税所得额的预计毛利额，因为两者所针对的是同一事项，所以作为一个整体考虑也是可以的），因此需就该暂时

性差异确认递延所得税资产，会计分录为借记“递延所得税资产”，贷记“所得税费用——递延所得税费用”。 所以这样处理的效果是所

得税费用中“当期所得税费用”和“递延所得税费用”的一增一减。

2 、预缴营业税能否税前扣除的问题，个人理解根据国税发[2009]31号第十二条，应是允许扣除的，但具体要以主管税务机关意见为
准。

3 、企业按季预缴的所得税应确认为当期所得税费用。同时在期末应比照年末结帐流程，在对本期会计利润进行纳税调整的基础上考
虑是否应同步调整已确认的递延所得税资产／负债。

提问人： lxch119 时间： 2017-08-25 18:36:30

陈版主，今年的证监会会计司说不应该确认递延？到底应该怎么处理？ 非上市公司确认递延，上市公司按照证监会要求不确认递
延？

回答人： chenyiwei

证监会“不确认递延”的意见不合理，我们将继续与之沟通。

# 484 、请教陈老师关于企业一次性住房补贴的会计处理

提问人： wanghenry121 时间： 2013-02-28 15:21:17

陈老师，您好，我们的审计客户系西部地区企业，目前仍然按照旧准则出具审计报告， 2000 年之后由从国有企业剥离部分资产作为

中方出资与外商合资成立该公司，由于之前地方上发放方案和金额在以往一直未确定下来等原因，对于 98 年之前无房员工的一次性
住房补贴拖到现在才发放。由于该合资企业接收部分原国企员工，故该合资企业亦一次性支付了住房补贴。

我们查询到， 2001 年财政部发布了《关于印发〈企业住房制度改革中有关会计处理问题的规定〉的通知》（财会[2001]5号），其中

规定：“企业按规定发给 1998 年 12 月 31 日以前参加工作的无房老职工的一次性住房补贴和住房未达标老职工补差的一次性住房补贴，

按实际发放的金额，借记“利润分配－未分配利润”科目，贷记“其他应交款”等科目；由此造成未分配利润负数的，按本规定一的原则
处理。

我们想咨询您： 1 如果在沿用旧准则的情况下，审计报告中是否可以沿用上述文件，从利润分配中支出该一次性住房补贴； 2 如果

IFRS下，该种情况应该即不属于前期差错更正也不属于政策变更，是否可以在满足一定条件后作为递延资产在未来一定的期限内摊
销？

回答人： chenyiwei


回复 wanghenry121 的帖子

目前实务中确实存在一些企业仍在依据 2000 年左右的房改政策文件发放“老职工和住房困难职工一次性住房补贴”的情况。目前财会[2001]5
号文件并未被废止。对于仍在执行《企业会计制度》的企业，可以依据该文件规定，将所支付的一次性住房补贴调整前期留存收益。
在实务中还有少数上市公司把一次性住房补贴拖到现在才发放的情况，我们咨询财政部后获知，财政部并不认为在目前情况下上市公

司对本年度内发放的一次性住房补贴不能按照财会[2001]5号文的规定进行会计处理。 在IFRS下，如果以前年度尚未明确应支付的一
次性住房补贴金额和具体发放计划，导致以前年度不符合确认为负债的条件，到本年度才能满足确认条件的，则应计入当期损益，不

能追溯调整前期（除非约定了服务条件的，可作为长期激励处理，在一定年限内摊销）。这也是 2007 ～ 2008 年期间境内外会计准则

下上市公司财务报表的“执行差异”之一。

# 485 、非货币性资产交换下的股权置换（无商业实质的情况下）在合并报表中的处理

提问人： uniwinjz 时间： 2013-02-28 17:10:56

大家好，请教一个问题。 我现在做的一个集团公司B的审计项目，集团A控制B、D，D是上市公司。集团B控制X。

本期因集团公司A对集团内部业务进行重新规划，在集团范围内进行重大资产重组，D向B定向发行股份，收购了B持有的X的全部股

权，收购完成后：B不再持有X的股权，同时B对D不控制（B对D重大影响或者重大影响以下）。

假设根据我们取得的资料，我们对上述B集团以股权换股权的行为界定为无商业实质的非货币性资产交换。在B的合并报表中，体现

为增加了对D的投资，减少了对X的投资，具体金额以截至丧失控制权日自开始合并X起持续计量的B享有X的净资产份额。

根据企业会计准则解释第 4 号，“企业因处置部分股权投资或其他原因丧失了对原有子公司控制权的.......在合并财务报表中.......与原有子

公司股权投资相关的其他综合收益，应当在丧失控制权时转为当期投资收益"。

那么，在上述业务背景下： 1 、B集团是否需要按照 4 号解释的规定，将原合并报表中对X的其他综合收益（资本公积中的、外币报表

折算差额中的）转为投资收益呢（相应减少前一步确认的对D公司的投资成本）？ 2 、类似地，在合并报表中对丧失控制权以前享有

的X公司的”专项储备"的金额应该如何处理？ 3 、无论如何，原合并报表中已经形成报表中资本公积（资本溢价）的部分，无论如
何，都不应该转出了吧？

回答人： chenyiwei

回复 uniwinjz 的帖子

1 、由于B不能控制D，相当于以一项具有控制的非上市公司股权（对X的投资）换取了一项不具有控制权的上市公司股权（对D的股票投
资），该交易应当认为是具有商业实质的。首先这导致了控制范围的改变；其次以非上市股权换取上市公司股份，两者的流动性、估值方
式、估值结果、价值波动性等都存在实质性的差异。

根据《企业会计准则解释第 4 号》第四条规定，B对于取得D的股权投资应按公允价值计量，原先把X纳入合并报表期间确认的其他综

合收益应一并转入合并报表层面的X股权处置损益中。 由于X不再纳入B的合并报表范围，因此原先合并报表层面确认的在其专项储备
中所享有的份额也应当转销，不再体现为专项储备。专项储备是净资产的组成部份，因此其转出的影响体现在合并报表层面的投资收

益中。 原先合并报表层面由权益性交易形成的资本公积（例如由购买少数股权的交易形成），在处置子公司后不再转出，仍保留在
合并报表层面的资本公积中。

提问人： ying0518 时间： 2013-03-01 16:31:35

回复 chenyiwei 的帖子
请教陈版

如果B公司保留部分X公司的股权，并能够施加重大影响，合并报表中专项储备全部转出，但是个别报表按权益法调整时，按比例应
享有的专项储备如何反映？如果确认资本公积，那这个资本公积应当不属于其他综合收益，也不属于股本溢价，是一个很奇怪的东
西？

回答人： chenyiwei
是很奇怪，这部分资本公积既不是权益性交易也不是其他综合收益，而且后续处置股权时还要转出到损益。不过这个问题的根源还是
在于目前对于专项储备的会计处理的规定。

# 486 、如何对收取联营企业管理费收入的进行权益法核算及合并抵消？

提问人： xz1721 时间： 2013-02-28 18:55:18
请教一下，收联营公司的委托管理费收入，权益法核算的时候是否需要考虑内部抵消？

在网上找到的例子基本都是出售货物给联营公司做存货或者固定资产，对未实现的利润进行调整。

那如果交易仅仅是服务费呢？比方说P公司持股S公司30%，构成重大影响，本年度收取P公司给S公司提供了资产委托管理服务，收取

服务费收入 900 万元，那么单体层面权益法核算的时候，是否需要做如下调整：

借：投资收益 270 （ 900 30% ） 贷：长期股权投资 270 (900 30%）

若P公司有子公司，那么编制本年度合并财务报表的时候，做如下调整：

借：管理费收入 270 贷：投资收益 270

这样考虑的逻辑仅仅是将销售货物的例子简化成成本为 0 的情况，这样是否合适？实务中这种情况是如何处理的？望各位老师赐教，
多谢多谢！

回答人： chenyiwei

“资产委托管理服务”的管理费，为何S可计入资产成本？ 如果能对这个问题予以合理解释，则你所建议的权益法核算和合并报表层面
的调整基本上是合理的。

提问人： xz1721 时间： 2013-02-28 20:30:44

陈老师您好，我现在工作中遇到的实际情况是这样的： 客户是一家资产管理公司，给联营企业（持股30%）提供资产管理服务，我

是在做权益法核算以及合并报表的时候想到如上所提的问题。 客户自己是将管理费收入做入了主营业务收入，联营公司计入了业务

及管理费。 这种情况下，我问题中所述的思路和做法是否合适？

回答人： chenyiwei
这种情况下，双方都计入损益，就不存在未实现内部交易损益。个别报表层面的权益法核算无需按照内部交易金额冲减长期股权投资
和投资收益；合并报表层面做借管理费收入贷投资收益是可以的，但意义不大。

# 487 、旧准则下面，与资产相关的政府补助

提问人： xzsuper 时间： 2013-02-28 20:51:09

是不是要进资本公积的？哪个文里面有具体的规定吗？求助～·

回答人： chenyiwei

参考证监会 2002 年发布的《股票发行审核标准备忘录第 13 号—关于税收减免与返还、政府补贴、财政拨款的审核标准》，其中比较
系统地总结了原制度下财政补贴、税收返还等的会计处理：
为了提高拟公开发行证券的公司的信息披露质量，更准确、清晰地反映公司生产经营活动的盈利能力，对拟发行公司存在的税收减免
与返还、政府补贴、财政拨款等情况，应按以下要求审核：

一、关于税收减免与返还、政府补贴和财政拨款的合法性 　　1 、根据国发（ 2000 ） 2 号文《国务院关于纠正地方自行制定税收先征

后返政策的通知》，除经国务院审批的外，只有符合现行税收征管法律法规规定的税收减免与返还才是合法有效的。 　　2 、对于公
司享受的政府补贴、财政拨款，其批准文件中应当明确了该项政府补贴、财政拨款的资金渠道及其依据、补贴或拨款的权属、补贴或

拨款的用途和今后的处置方法及会计处理。 　　3 、发行人律师应对公司报告期内以及新股发行上市后所享受的税收减免与返还、政
府补贴、财政拨款等政策是否有相应的法律依据，是否履行了相关批准程序进行核查，并对所享受的政策是否合法有效发表明确意
见。

二、关于会计处理的依据及相应披露要求 　　税收减免与返还、政府补贴、财政拨款的会计处理，应遵循《企业会计制度》、财会

函【 2000 】 30 号文《关于股份有限公司税收返还等有关会计处理的复函》等相关会计制度的规定。 　　1 、税收减免与返还。

先征后返的增值税于实际收到时计入收到当期补贴收入，消费税、营业税等其他流转税于实际收到时冲减收到当期的“主营业务税金

及附加”；先征后返的所得税于实际收到时冲减收到当期所得税费用。 　　公司同时应在“会计报表附注”的“税项”部分详细披露税收减

免与返还的具体内容、法律依据和会计处理的依据等。 　　2 、政府补贴和财政拨款。 　　如果政府补贴批准文件明确该补贴仅由

公司代为管理并指定用途，不属公司全体股东享有，应将该部分政府补贴直接作为负债处理。 　　如果政府补贴批准文件明确该补

贴由公司全体股东享有，属于国家财政扶持领域而给予的补贴，公司在实际收到时，计入补贴收入。 　　如果财政拨款批准文件明

确该拨款具有专门用途，如用于技术改造、技术研究等，在该项拨款实际到位时应作为“长期应付款”核算，在项目完成后，应将其形

成的资产转入固定资产，同时相应拨款转入资本公积。 　　公司应在招股说明书“财务会计信息”的“其他重要事项”中披露政府补贴批

准文件的详细内容、取得该项补贴的附加条件、会计处理方法、对各期净利润的影响等情况。 　　3 、如果公司报告期内各会计年度

取得的税收返还、政府补贴占公司同期净利润的比例超过 20 ％，公司应同时披露若无此项补贴收入对公司净利润的影响；此外，公
司必须对此作特别风险提示；审核人员应在初审报告中提请发审委委员予以关注。

三、其他费用的减免与暂停计提 　　部分行业或地区存在行业性质或地方性质的各种应缴纳或提取的费用，如：矿产资源开采企业

的维简费、水域地区的防洪费等。地方政府或行业主管部门往往以减免或允许暂停计提的方式减少公司此类费用的发生，增加公司当

期净利润。对此，审核时应要求发行人律师对此项政策的合法性发表明确意见，并应参照“政府补贴”的信息披露要求执行。

提问人： tao-tian 时间： 2018-03-06 19:13:09
请教陈版，收到具有专门用途的拨款，如技改、技术研究等，未形成固定资产的部分该如何处理？如技改费用、人工等支出。

回答人： chenyiwei
按旧准则做法，未形成固定资产的支出可暂时在生产成本中归集，经批准后与专项应付款对冲核销。

提问人： tao-tian 时间： 2018-03-06 20:13:19
陈版，您说的经批准是指拨款部门的批准吗？麻烦您了！

回答人： chenyiwei
根据相关财政资金管理办法规定的验收流程确定谁是有权审批机关。

# 488 、提问 票据贴现利息可否入待摊费用，分几个月摊销？

提问人： yhzhuwei 时间： 2013-02-28 21:29:08

被审计单位5000w票据贴现（无息银行承兑汇票），贴现息180w，企业按 6 个月分摊，票据贴现日为 9 月，到期日为次年 3 月，企业

按 6 月摊销此费用，是否合理？是否应该当月全部进入费用？

回答人： chenyiwei

区分两种情况处理： 1 、贴现时终止确认相关应收票据的，则该差额属于金融资产终止确认损益。按照《企业会计准则第 23 号——金

融资产转移》第十二条规定，应一次性计入损益。 2 、贴现时未终止确认应收票据，而确认短期借款的，则该差额属于金融负债初始
确认时的折价，应在金融负债存续期间内摊销，确认为各期的利息支出。

提问人： tzcpa011 时间： 2013-12-10 11:20:14

陈老师， 第 2 项进行摊销是否和《财会[2004]3号财政部关于印发《关于执行＜企业会计制度＞和相关会计准则有关问题解答(四)》的

通知》中第六条“与所贴现应收债权有关的风险和报酬并未转移，应收债权可能产生的风险仍由申请贴现的企业承担，属于以应收债
权为质押取得的借款，申请贴现的企业应按照以应收债权为质押取得借款的规定进行会计处理。企业以应收债权取得质押借款时，按

照实际收到的款项，借记“银行存款”科目，按实际支付的手续费，借记“财务费用”科目，按银行贷款本金，贷记“短期借款”等科目。

”矛盾？是否金融资产准则出台后 3 号文中相应规定已失效？ 如不矛盾，未分摊的利息在报表科目中如何列示？

1 ，短期借款--应计利息/利息调整 2 ，预付账款--待摊费用 （此时附注披露款项性质如何披露） 3 ，其他流动资产 （此时附
注披露性质如何披露）

回答人： chenyiwei

财会[2004]3号属于企业会计制度体系下的文件，已经执行新准则的企业不能同时执行这个文件。

提问人：山野孤鹜山野孤鹜 时间： 2014-05-14 12:07:40

请教陈版主，A企业向银行借款，但银行给的是承兑汇票，企业拿着承兑汇票马上就贴现了。这种情况下是列报时是否应当将取得的

票据价款确认为短期借款，实际取得的银行存款与确认的短期借款之间的差异即贴现费在 6 个月内摊销。 如果不能确认为短期借款，

那么票据贴现费是否能在 6 各月内摊销？

回答人： chenyiwei
可以这样理解，短期借款的初始计量金额是贴现后实际得到的款项净额，与到期还本付息额之间的差额在票据存续期间逐期确认为利
息支出。

提问人： kevingx2012 时间： 2015-06-07 22:34:55
都是权责发生制，为什么不能适用？我就不明白了

回答人： chenyiwei
准则体系不一致。执行新准则的企业不能同时执行原制度体系下的文件。
