---
title:  '陈版主答疑-201310'
date: 2023-08-25
categories: [注会]
tags: [陈版主答疑]
---
# 中国会计视野论坛-陈版主答疑 2013

**话题总数：2326**

# 1607 、合作投机利润的账务处理

提问人： snowbaby123123 时间： 2013-09-01 09:27:10

A企业与B单位合作，一起进行期货投资业务，由B单位将相应保证金转入A企业账户，由A企业进行期货投机交易，A企业收取代理

费，全部投资损益都在A的账面反映，对于该部分投资损益A企业需考虑代理费后返还（若为收益，收益额扣除代理费部分；若为亏

损，亏损额加上代理费部分）给B。针对 2 种情况，A企业应如何进行账务处理？ 个人认为，若为亏损，将亏损额+代理费全部作为
代理收入，但会多承担增值税。若为盈利，代理费作为代理收入入账，盈利部分如何处理？小女子才疏学浅，烦请版主及各位高人指
教

回答人： chenyiwei

A在这个过程中起到了什么作用？具体的每一笔交易操作是以下哪一种情况：（ 1 ）A完全自主操作，B无权过问，仅有知情权；


（ 2 ）A向B发出操作建议，但每一笔操作都需要经过B确认才能执行；（ 3 ）操作指令完全由B下达，B只是借用A的交易席位。 另

外，A是否向B提供保本或者保底收益的承诺？A和B之间的利益分配机制如何确定？“代理费”如何计算？

提问人： yuehuawjg 时间： 2013-09-02 11:54:53

如按一般代理业务，A公司仅将其应收的代理费确认实现收入，盈利和亏损均是由B公司承担，A公司可通过往来将其转给B公司。不
知期货投资业务是否有特殊要求，请各位指正。

回答人： chenyiwei

赞同此观点，本案例采用净额法较妥。A仅把所取得的代理费确认为劳务收入，收到B的委托资金及其增减变动挂往来处理。

# 1608 、合并现金流抵销

提问人： hcl1986 时间： 2013-09-01 14:23:54
补充资料也是跟合并后的资产负债项目及合并后的利润表项目计算的，所以不会产生不一致这一说法。

回答人： chenyiwei

抵销后经营活动现金流量总额发生变化，所以在间接法部分中还是需要再做一笔调整的。影响“净利润”和“存货的减少”两个项目。

# 1609 、非货币性资产交换未完成 商品房成本的确认

提问人： liubin988513 时间： 2013-09-01 20:07:16

商业楼与体育馆应属于分立合同，我理解属于房地产企业提供体育馆的建筑劳务换取b公司的企业商业房和住宅占用的闲置土地，由
于具有商业实质，我理解应用该建筑劳务的公允价值作为商品房与住宅用途的土地的入账价值。

回答人： chenyiwei
基本赞同。如果能够可靠估计体育馆建造成本的，应当对其予以预提并计入商务楼的成本；如果不能可靠估计建筑成本的，则还是以
暂不确认收入，到后续清算时统一调整为好。

# 1610 、非货币性资产交换与收入

提问人： liubin988513 时间： 2013-09-01 20:21:03
非货币性资产交换准则规定，非货币性资产交换具有商业实质且公允价值能够可靠计量的，应当以换出资产的公允价值和应支付的相
关税费作为换入资产的成本，除非有确凿证据表明换入资产的公允价值比换出资产公允价值更加可靠。
通常情况下，企业在销售商品时，商品销售价格已经确定，企业应当按照从购货方已收或应收的合同或协议价款确定收入金额。

IAS 18, which requires the recognition of revenue and a profit (or loss) based on the fair value of the assets received (unless the fair

value of the assets given up can be measured more reliably).
我们国家准则是不是写反了？？

该贴已经同步到 liubin988513的微博

回答人： chenyiwei

IAS 18.12: When goods or services are exchanged or swapped for goods or services which are of a similar nature and value, the

exchange is not regarded as a transaction which generates revenue. This is often the case with commodities like oil or milk where

suppliers exchange or swap inventories in various locations to fulfil demand on a timely basis in a particular location. When goods are

sold or services are rendered in exchange for dissimilar goods or services, the exchange is regarded as a transaction which generates

revenue. The revenue is measured at the fair value of the goods or services received, adjusted by the amount of any cash or cash

equivalents transferred. When the fair value of the goods or services received cannot be measured reliably, the revenue is measured

at the fair value of the goods or services given up, adjusted by the amount of any cash or cash equivalents transferred. 按照此处说

法，优先考虑使用换入的商品或服务自身的公允价值计量。中国准则规定是以“从购货方已收或应收的合同或协议价款”计量收入，所
以实质上一致。

提问人： liubin988513 时间： 2013-09-02 00:51:36
收入是一致的。我的意思是假如销售货物收到非现金资产，应该优先按照非现金资产公允价值确认收入。为什么非货币资产交换优先

使用换出资产公允价值呢？？？

回答人： chenyiwei
非货币性交换准则的这一规定，可能是考虑到历史成本原则，即换出资产的公允价值代表了取得换入资产的成本。

# 1611 、取得国家拨付的煤矿安全改造资金的会计处理及其权属

提问人： yry3183 时间： 2013-09-02 10:54:47

国有控股煤企根据发改能源[2007]2256号文件，申报取得煤矿安全改造资金，资金性质为投资补助和贴息。请问，收到该部分资金
是计入递延收益（或营业外收入），还是记入专项应付款、资本公积。有的上市公司记入了递延收益，如冀中能源，有的单位记入了
资本公积。另外，取得的该项资金，是归全体股东共享，还是国有控股股东所有？

回答人： chenyiwei

属于投资补助的部分，应计入资本公积。 属于贴息的部分，根据对应的利息支出是否已经实际发生，以及是属于资本化利息还是费
用化利息，确定属于与资产相关的政府补助还是与收益相关的政府补助。

提问人： yry3183 时间： 2013-09-03 10:19:00
请教，其应由全体股东共享？还是由国有股东独享？相关依据？谢谢！

回答人： chenyiwei
基本依据是《企业财务通则》第二十条：国家拨款时对权属有规定的，按规定执行；没有规定的，由全体投资者共同享有。因此需关
注拨款批文对权属有无特别要求。

# 1612 、固定资产折旧年限请教

提问人： yuehuawjg 时间： 2013-09-02 12:05:31

我理解你所说的专用只是使用范围上的限制，仅在此项目上使用，而非技术或性能方面的限制，可按该公司同类资产的使用年限 5 年

进行折旧。2.5年后如果其他部门或项目上仍能使用，没必要进行报废处理，如果属性能上报废已无使用价值，内部履行审批手续就
可以作营业外支出了。

回答人： chenyiwei

补充一点：如果有证据表明同样设备在不同项目上的使用强度有很大差异，例如用于该研发项目的专用设备因使用强度大，在2.5年
后就达到其设计工作小时数，从而只能做报废处理，不再能够用于其他方面或者对外转让的，则针对该部分特定设备采用不同于其他

同类资产的折旧年限也是合理的。除此之外的其他情况，如果预计项目结束时还有使用价值或者对外转让价值。则按照2.5年计提折
旧可能并不恰当。

# 1613 、工程咨询设计企业及软件企业按完工百分比法确认收入与成本的依据

提问人： liubin988513 时间： 2013-09-02 15:06:08

1 ，首先需要根据ifric15判断是属于收入准则里面的销售商品或提供劳务，还是属于建造合同准则规范。

2 ，如果满足《收入准则》的提供劳务概念，视为劳务收入【第十条 企业在资产负债表日提供劳务交易的结果能够可靠估计的，应

当采用完工百分比法确认提供劳务收入。 】 3 ，与建筑相关的劳务，我理解适用《建造合同准则》，当然与上述处理是一致的。

ias11 5 For the purposes of this Standard, construction contracts include: (a) contracts for the rendering of services which are directly

related to the construction of the asset, for example, those for the services of project managers and architects; and (b) contracts for

the destruction or restoration of assets, and the restoration of the environment following the demolition of assets.

回答人： chenyiwei
赞同此观点。

# 1614 、请教陈老师，承诺购买是否应当入账？

提问人：落雪心情落雪心情 时间： 2013-09-02 14:20:19

请教陈老师： A证券公司购买了信托贷款产品，B证券公司承诺在产品到期前一周无条件不可撤消的按固定总价格（总金额固定）购


买A证券公司的持有的全部信托贷款产品，请问在与A证券公司签订承诺购买的合同时，B证券公司是否应当入账，若入账，如何入账

呢？是否可以只作承诺事项进行披露呢？若作为承诺事项， 在计算净资本消耗的时候，是否要考虑呢？

回答人： chenyiwei

首先应排除B属于售后回购情形。如果不是售后回购，则参照《企业会计准则第 22 号——金融工具确认和计量》关于贷款承诺适用的
会计准则的规定，判断是否应作为一项衍生工具核算，还是按照或有事项准则规定，仅当形成一项亏损合同时才确认预计负债。

# 1615 、请教陈老师，关于合并的问题

提问人： 45271025 时间： 2013-09-02 14:26:40

根据解释 4 号成本法转权益法在合并层面需要对剩余股权按处置日的公允价值重新计量，那么是否在处置时点后合并报表层面的权益
法核算应该基于处置时点的公允价值进行调整？

回答人： chenyiwei

是的。参照《计学撮要》第 322 ～ 325 页“丧失对子公司控制权但仍保留共同控制或重大影响的处理”。 这种情况下，虽然在个别报表

和合并报表层面都是按照权益法核算，但由于两个层面的投资成本和“可辨认净资产公允价值”的确定可能存在较大差异，所以两个层
面的权益法核算结果很可能是不同的。

# 1616 、关于基建超概算部分费用能否调整至长期待摊费用

提问人： liuyanming008 时间： 2013-09-02 17:05:15
问一下，煤矿竣工决算中，如果实际投资值超概算部分能否调整至长期待摊费用，超概算主要为概算价格较低，实际购买价格高，实
际工期比计划工期长造成建管费超比例厉害？

回答人： chenyiwei

不恰当。 如果虽然超概算，但系因概算不合理（例如，某些应当预见到的必要支出未纳入考虑）等特殊原因导致，仍符合固定资产

准则第九条规定的“达到预定可使用状态的必要、合理支出”条件的，则应分配计入各项固定资产的价值中；如果属于非必要或者不合
理的支出，则对于超概算部分应计入损益，也不能计入长期待摊费用。

# 1617 、请教陈老师，关于国有企业以股权增资的评估作价问题

提问人： 61309 时间： 2013-09-03 11:37:20

审计评估是为了获取双方净资产的公允价值，从而确定增资方案，评估基准日必须一致，否则怎样体现公平交易。所以B或C需要重
新确定时点审计评估。另外，增资时点应当出资日，并不是评估基准日。

回答人： chenyiwei
基本赞同此观点。

# 1618 、淘宝积分兑换优惠券的会计处理

提问人： mimi199011 时间： 2013-09-04 10:23:20

回答人： chenyiwei
基本赞同上述意见。以积分兑换优惠券时，所耗用的积分和所兑换的优惠券的公允价值在理论上应当是一致的，因此账务上不做处

理，仍保留在“递延收益”科目中，仅做备查登记。之所以可以用公允价值 3 元的积分换到面值 50 元的优惠券，主要原因是该优惠券由
于存在使用范围、时间、区域等限制条件，再加上用户的消费习惯，预计不会被全部使用，导致其实际的公允价值与面值相比折扣较

大，其公允价值很可能也只有 3 元。 实际使用优惠券时，按照优惠券对应的递延收益金额转入营业收入。

提问人： 792897601 时间： 2013-09-05 09:13:29

积分兑换优惠券是以 3 元计入递延收益 借：递延收益 3 贷：主营 3 那么积分兑换礼品是按礼品价值还是递延收益 3 元，借记“递延

收益”；贷记“主营业务收入”、“应交税费”呢？？

回答人： chenyiwei
以积分兑换礼品时，仍应按照相应数量积分的公允价值转为收入，我理解一般不应出现所兑换礼品的公允价值和所需积分的公允价值

出现重大差异的情况。计税仍按照礼品自身的公允价值。

提问人： sunshine1117 时间： 2016-12-21 17:15:43

陈版主，如果A公司将自己的无门槛优惠券平价销售给了B公司，B公司又对外销售，对A公司来说，是一次性抵减收入，还是待终端
客户来消费的时候再抵减收入呢？多谢。

回答人： chenyiwei
销售优惠券为何是抵减收入？

提问人： sunshine1117 时间： 2016-12-23 14:30:40

不好意思，没说清楚。举个例子吧。假设A公司 12 月份销售无门槛优惠券 1 万元给到B公司，B公司支付等额 1 万元给到A公司。优惠券

有效期是 12 月到第二年的 5 月。 那想请问， 12 月A公司是否是确认 1 万元的收入，同时确认 1 万元的销售费用/预计负债？

回答人： chenyiwei
收到优惠券销售款时，确认为预收账款，随着后续的消费耗用逐步结转收入。

# 1619 、咨询一个小问题

提问人： hcl1986 时间： 2013-09-02 18:26:13

销售人员领用 1000 元备用金，报销时凭 900 元发票，退回 100 元现金，现金流量表如何列士，是流入 1000 流出 900 ，还是仅仅流入

100 。

回答人： chenyiwei

你这里的流入、流出是否写反了？ 总体上还是根据《企业会计准则第 31 号——现金流量表》关于现金流量净额列报的条件来判断，

即是否属于“周转快、金额大、期限短项目的现金流入和现金流出”。经常发生此类备用金支取和归还业务的企业，也不排除在现金流

量表上按照“备用金净增加（减少）额”这一净额列入“收到的其他与经营活动有关的现金”或者“支付的其他与经营活动有关的现金”。

提问人： hcl1986 时间： 2013-09-02 18:57:28

陈版，我可能没有表达清楚，我想咨询的是销售人员报销出差费用时的现金流量问题，销售人员报销差旅费账务处理借:销售费用

900 库存现金 100 贷:其他应收款 1000 。这笔业务在现金流量表中是仅仅体现出流入 100 ，还是体现流入 1000 流出 900

回答人： chenyiwei

仅体现为流入100.

提问人： hcl1986 时间： 2013-09-03 15:50:42

陈版，假设该销售人员领用备用金 10000 元，用途为差旅费，公司支出该笔资金是现金流量表中列示为“ 支付的其他与经营活动有关

的现金”，由于某些特殊原因，最终报销时费用时，其中有 5000 元为采购笔记本电脑一台， 5000 元为正常的差旅费，此时现金流量表
中需要做调整吗？

回答人： chenyiwei
我理解，看最初备用金支取时的用途。如果当时没有明确用于购置固定资产，后续变更持有意图的，则仍按照当初拨付时的预定用
途，作为经营活动现金流出处理。如果当初拨付时就明确用于购置资产，则一开始即为投资活动。

# 1620 、陈版：关于融资性售后回租业务问题请教

提问人： 970524 时间： 2013-09-02 19:41:29
陈老师：公司想以设备做融资性售后回租。之前政策：租赁公司对本金部分开收据，利息部分开发票。受营改增等政策影响，现在税
总要求租赁公司本金和利息部分都开增票，因此租赁公司要求公司也开具增票（原先公司是不开具增票，也不确认收入或损失的）我
的问题是：如果公司按设备净值开具增票，然后租赁公司再开增票给公司。是否可以依实质重于形式原则，依旧认定为融资性售后回

租，公司不确认固定资产清理的收入和损失，差额部分依旧计入递延收益——未实现售后租回损益？同时，按租赁准则之规定，依租
赁资产公允价值与最低租赁付款额现值两者中较低者作为租入资产的入账价值，将最低租赁付款额作为长期应付款的入账价值，其差
额作为未确认融资费用。再按期分摊未实现售后租回损益和未确认融资费用。谢谢！

回答人： chenyiwei

会计处理不受开票方式影响。最简单的方法是把所收到的回购款确认为借款，后续支付租金视作还本付息，账务处理不涉及固定资产
的清理和重新取得，固定资产账务处理和计量金额不变。

# 1621 、股权激励问题

提问人： fluxion 时间： 2013-09-02 23:41:13

某公司将全资子公司45%股权按净资产溢价10%转让给总经理，同时约定支付股权转让款完成前不享有分红权，未支付部分股权要质
押给公司。公司与该总经理另行签订承包协议，约定承包期间达到考核指标按一定方式支付该经理承包费，总经理逐步用承包费用支
付股权转让款。是否适用股权支付，财务处理上应该注意什么？另外如果转让没溢价，和折价对该交易有什么影响？

回答人： chenyiwei

1 、该交易安排的目的是什么？交易完成后母公司是否仍保持对该子公司的控制权？ 2 、标的股权的公允价值多大？与转让价格（净

资产溢价 10 ％）是否存在重大差异？ 3 、股权转让款和承包费的支付是否互相独立，即无论是否可取得承包费，均有义务支付股权受

让款？ 4 、承包费金额如何约定？与依据所持股份取得分红是否同时可享受到？

提问人： fluxion 时间： 2013-09-03 09:15:41

1 、交易安排目的是获得该总经理行业及研发管理能力。完成后仍保持控制权。 2 、公允价值难以确定，是否存在重大差异对本案例

影响主要是什么？ 3 、股权转让款和承包费支付不完全互相独立，比如约定承包费扣除固定金额工资后用于支付股权转让款未支付部
分，但实际未使用承包费支付。此外，承包合同约定，两年亏损，股权转让终止，未付款部分对应股权不转让。因此，我理解两合同

相关性较高，适用股权支付。 4 、由于约定未完成股权转让款前不享受分红，因此承包金额与分红不能同时享受。但承包费用是按税

后利润40%计提，计提后不享受剩余分红。

回答人： chenyiwei
了解标的股权在转让日的公允价值及其与转让价格的差异，是为了估算可能计入股份支付费用的最大金额。由于没有活跃市场，一般

采用此处的“内在价值”（intrinsic value）作为确定股份支付费用金额的参考值，但如准则讲解所述，后续等待期内（如有）的每个资

产负债表日，都应重新计算其内在价值，并将变动计入损益。 总体来看，在本帖所讨论的案例中，如果一切按照原计划顺利进行，

则最终结果将是该总经理取得 45 ％的子公司股权，据此享有各项股东权利并承担股东义务，未来该总经理的收益取决于标的股权对
应的盈利能力和公允价值变动情况，且该交易的目的是为了获取该总经理行业及研发管理能力（为子公司提供的服务），因此应当认
定为股份支付交易。在财务会计处理中，应通过阅读相关转让协议条款以分析是否存在业绩条件和服务期限条件，是否存在等待期，

以确定是否将相关费用一次性计入损益还是爱等待期内分期计入损益。 对於承包安排，应不适用股份支付，因为并不是基于该总经

理所持股份取得的分红，而是作为《讲解 2010 》P160所指的“利润分享和奖金计划”处理，在满足支付条件时计入职工薪酬费用处
理。

提问人： ying0518 时间： 2013-09-05 19:38:01

请教陈版 "但如准则讲解所述，后续等待期内（如有）的每个资产负债表日，都应重新计算其内在价值，并将变动计入损益。" 这个
属于以现金结算的股份支付吗？

回答人： chenyiwei

不是，权益结算的股份支付如果以内在价值计量的，也会有这个问题，见《讲解 2010 》P183.

提问人： Alisa_wang 时间： 2014-03-17 20:26:43

陈老师，某上市公司A，其子公司B也是上市公司。B公司实施了股权激励计划，那么在等待期和执行期的资本公积变动，A公司在合

并报表层面如何确认，按多少比例确认？因B公司实施股权激励稀释的股份如何处理？ 若B公司因股权激励确认的资本公积，A公司需

要相应份额确认，那在A公司合并报表层面，应确认为资本公积-股份支付的增加，还是权益法核算的被投资企业的其他资本公积变
动？

回答人： chenyiwei

根据A在B中的股权比例，确认为股份支付增加的资本公积（不是“权益法核算的被投资企业的其他资本公积变动”），归属于B的少数

股东的部分体现在“少数股东权益”列和“股份支付”行交叉处的单元格内。

提问人： Alisa_wang 时间： 2014-03-18 10:49:31

如果A公司的母公司合并A公司带上的来B公司的股份支付资本公积变动，在A公司母公司的报表上，同样要列报为股份支付吗？

回答人： chenyiwei
是的。站在集团层面，同样是以本集团的权益工具（子公司股权）为标的，为了换取激励对象为本合并集团提供的服务而进行的支

付，仍然符合“股份支付”的定义和确认条件。


# 1622 、请教陈版关于农村合作社是否可以纳入合并范围

提问人： zhengyingbin 时间： 2013-09-03 10:02:14
陈版，
有一公司从事农业企业，与收购农产品地的农民共同成立合作社，并通过合作社收购农产品。合作社的出资大头是由公司负担的（公

司出资比例占合作社出资额的90%以上），虽然公司投资额较大，但是仍然为将其纳入合并范围，理由如下： 《农民专业合作社
法》规定，合作社成员不论其生产规模大小或者出资额多少，在成员大会上各享有一票基本表决权，实行一人一票制；出资额或者与
本社交易量（额）较大的成员按照章程规定，可以享有附加表决权，但附加表决权总票数，不得超过本社成员基本表决权总票数的百
分之二十；合作社成员中，农民至少应当占成员总数的百分之八十。根据上述规定，即使合作社全部出资额由公司缴纳、全部农产品

由公司收购，公司也很难对合作社形成控制。 我有以下两个问题： 第一，未将合作社纳入合并范围的处理和依据是否正确？（实

际未纳入合并的理由还有，合作社会计核算薄弱，难以统一会计政策；合作社还或多或少存在出资不实与股东代持的问题） 第
二，公司对合作社的投资，在不纳入合并范围的情况下，是作为长投合适，还是作为其他应收款合适（看做是公司支持合作社发展提
供的启动和流动资金）？

回答人： chenyiwei
在股份公司设立后，如果符合《农民专业合作社法》规定的成员资格条件，仍然可以以缴纳股金入社的方式成为其成员（同时发起人
办理退社手续），最终达到与直接增资投入相同的经济效果。但鉴于农民专业合作社并非公司，其所依据的相关法律法规规定与《公

司法》相差较大，因此还应当关注法律环境的差异对相关会计、审计事项的影响。 （ 1 ）控制权问题。尽管股份公司占农民专业合作
社的权益比例可能很大，但是农民专业合作社并非资合性质的公司，其成员大会选举和表决实行一人一票制，成员各享有一票的基本
表决权。出资额或者与本社交易量（额）较大的成员按照章程规定，可以享有附加表决权。本社的附加表决权总票数，不得超过本社

成员基本表决权总票数的 20 ％，并且章程可以限制附加表决权行使的范围。同时，农民专业合作社应当有 5 名以上的成员，其中农民

至少应当占成员总数的80%。根据上述规定，尽管公司在其中的权益份额占绝大多数，但是仅可有一票基本表决权，即使加上附加表

决权，也不可能过半数。在此情况下，公司能否控制该农民专业合作社，需要谨慎分析和评价。如果基于“事实控制”认为具有控制权

的，则应按照《计学撮要》P164～ 165 给出的相关指引处理。 （ 2 ）权益份额问题。由于农民专业合作社组织结构的特殊性，成员在

其中拥有的权益份额很可能不等于其净资产乘以出资比例（如对于国家财政直接补助形成的财产，可能有特殊考虑），并且“盈余主

要按照成员与农民专业合作社的交易量（额）比例返还”（《农民专业合作社法》第三条），因此在计算相关的投资收益和权益份额

时，应充分关注合作社章程和其他相关文件中的特殊约定。 （ 3 ）财务会计制度问题。农民专业合作社自身的会计核算应执行财政部

发布的《农民专业合作社财务会计制度[试行]》（财会[2007]15号），公司在将其纳入合并范围或者对其进行权益法核算时，应关注
该制度与企业会计准则的差异，在统一会计政策的基础上进行合并报表或者权益法核算。

# 1623 、向版主求救！如何判断政府拨款是否属于“政府资本性投入”？

提问人：艾蓝儿艾蓝儿 V 时间： 2013-09-03 11:21:29

如题，如何判断政府拨款是否属于“政府资本性投入”？ 《企业会计准则讲解(2010)》中写道：按照政府补助准则的规定，首先需要判
断这项拨款属于政府补助，还是政府的资本性投入。属于政府补助的，应当区分与收益相关的政府补助和与资产相关的政府补助分别

进行会计处理，计入当期收益或递延收益。属于政府资本性投入的，仍通过“专项应付款”科目核算，形成长期资产的部分转入资本公

积，未形成长期资产的部分予以核销。 这样说来，政府拨款中只要剔除属于“政府资本性投入”的，其余都应该确认为政府补助。但是

准则中没有对“政府资本性投入”进行定义。应该如何判断拨款是否属于“政府资本性投入”？在审计实务中需要获取什么资料来证明拨

款属于“政府资本性投入”？

回答人： chenyiwei

可查阅《计学撮要》P109～ 111 关于如何区分政府资本性投入和政府补助的相关说明。

# 1624 、请教陈老师：现金流量表间接法的编制

提问人： liubin988513 时间： 2013-09-03 14:23:45

已计提未使用的，计入“其他”。

回答人： chenyiwei

赞同此观点。本论坛上曾有帖子讨论过现金流量表间接法中的“其他”项目包括哪些，可以搜索一下该帖子看看。

# 1625 、讨论一下关于超市促销会计处理的问题

提问人： hcl1986 时间： 2013-09-03 22:05:29

如果是消费一定额度赠送一定的抵用券，这种情况是不是应该比照客户奖励积分的处理方式，按实际收取或合同约定收入的金额扣除
抵用券的公允价值确认为本期收入（剔除税收因素），按抵用券的公允价值确认为递延收益，按待客户使用抵用券时再将递延收益转
入收入。

回答人： chenyiwei
可以这样理解，均采用奖励积分的会计处理模式。

# 1626 、公司股权权属无变化，凭评估报告可以减少注册资本吗

提问人： Bluemoonzzq 时间： 2013-09-03 15:23:52
某公司，股东未发生变化，仅凭一份评估报告（评估结果净资产价值小于注册及实收资本，但大于账面净资产）进行减资，各股东按
比例减资仅在工商登记部门进行变更，未进行账务处理。上述减资事项是否合理？如果合理，如何进行账务处理？

回答人： chenyiwei
请把相关的事实背景详细描述一下。

# 1627 、请教陈老师：自产产品对外出租有关会计核算及税务问题

提问人： liubin988513 时间： 2013-09-03 18:48:47
租赁需要依赖特定资产，特定资产是属于固定资产与无形资产准则规范的，转为固定资产是满足固定资产资产定义的。初步判断属于

经营租赁，该资产应按照折旧年限，计提折旧。由于租赁 1 年就收回卖价百分之 50 ，且主要是施工，理论上磨损应该比较严重，需要
考虑减值

回答人： chenyiwei
基本赞同此观点。

# 1628 、关于改制前分红的疑问

提问人：流浪的小狗流浪的小狗 时间： 2013-09-03 21:09:57
请教陈版，有些拟上市公司经常会在股改前现金分红，我是这么认为的：因改制时涉及盈余公积、未分配利润转增股本的情况，这视
同分红，对于个人需要缴纳个人所得税，但实际上个人并没有获取真实的现金流，所以对个人需要拿出较多的现金去交税，会造成一
定的负担，所以公司在股改前提前分红，既可以让个人股东获得真实的现金流，同时又减少了净资产，在股改时一定程度上减少了转
赠的数额，同时又有足够的现金流用于缴税。不知我理解的是否正确？

回答人： chenyiwei

可以这样理解。以前我的一个IPO培训课件（关于IPO中对于税项的关注）提到过这个问题。

# 1629 、可转换公司债券初始确认时是否要考虑递延所得税

提问人： hcl1986 时间： 2013-09-03 21:43:40
可转换公司债券初始确认时，要将权益成份与债务成份按其公允价值分开计量，请教陈版可转换公司债券在税务上是怎么要求的，初
始确认时需要计提递延所得税吗？

回答人： chenyiwei

可查阅《计学撮要》中的以下问答（“所得税会计”部分）：

问题 2 （可转换公司债券中的权益成分对递延所得税负债确认的影响） 问题： 可转换公司债券的发行人如何考虑具有权益成份的可

转换公司债券对递延所得税负债确认的影响？ 背景： 在很多情况下，公司发行的可转换债券被认定为包含权益成份的复合金融工

具，因此根据《企业会计准则第 37 号——金融工具列报》及其应用指南的有关规定，应当在初始确认时将负债和权益成份进行分
拆，分别进行处理，即先对负债成份的未来现金流量进行折现确定负债成份的初始确认金额，再按发行收入扣除负债成份初始金额的
差额确认权益成份的初始确认金额。对于负债成份，通常采用摊余成本法进行后续计量，采用实际利率法计算确认相关的利息支出。
对于可转换债券的利息支出的税前扣除问题，目前各主管税务机关执行的口径尚未统一，有些主管税务机关允许发行人直接按照会计

上根据实际利率法确认的利息支出税前扣除；有些主管税务机关仅允许在税前扣除根据票面本金和票面利率计算的利息。 解答： 根

据《企业会计准则第 18 号——所得税》的相关规定，确认递延所得税资产或递延所得税负债的一项基本前提是资产和负债的账面价


值和计税基础之间存在暂时性差异。该准则第六条规定：“负债的计税基础，是指负债的账面价值减去未来期间计算应纳税所得额时

按照税法规定可予抵扣的金额”。 是否需要就可转换债券的权益成份确认递延所得税负债，同样取决于可转换债券中的负债成份的账
面价值和计税基础之间存在暂时性差异；更具体地说，取决于主管税务机关所允许的利息税前扣除方式。因此，可转换债券的发行人

应当与主管税务机关进行充分沟通，明确可税前扣除的可转换债券利息的计算方式。 1 ．如果主管税务机关仅允许在税前扣除根据票
面本金和票面利率计算的利息（即可转换债券存续期间可税前扣除的利息总额小于会计上按实际利率法确认的利息总额），则可转换
债券初始确认时负债成份的计税基础等于负债和权益成份的初始账面金额之和（即负债成份的计税基础大于负债成份的账面价值）。

这一应纳税暂时性差异是由初始确认时单独确认权益成份所导致的。此时不属于《企业会计准则第 18 号——所得税》第十一条第
（二）项所规定的可以不确认递延所得税负债的豁免情形。因而，企业应确认由此产生的递延所得税负债。根据《企业会计准则第

18 号——所得税》第二十二条规定，此时递延所得税负债直接借记入权益成份的账面金额；根据《企业会计准则第 18 号——所得

税》第二十一条规定，该项递延所得税负债的后续变化应在利润表中作为递延所得税费用（收益）予以确认。 2 ．如果主管税务机关
允许发行人直接按照会计上根据实际利率法确认的利息支出税前扣除，则可转换债券初始确认时负债成份的账面价值和计税基础一
致，不存在暂时性差异，因而无需确认递延所得税。

提问人： hcl1986 时间： 2013-09-04 07:58:01
假设主管税务机关仅允许在税前扣除根据票面本金和票面利率计算的利息，可转换公司债券初始确认时，确认递延所得税负债时：

借：资本公积-其他资本公积 贷：递延所得所负债 初始计量时差异计入资产负债表，而递延所得税负债的后续变化却计入利润

表，前后计量的不一致如何理解呢？ 另外可转换公司债券的初始确认不影响会计利润，也不影响应纳税所得额，只是由于后续尽量

过程中后续利息税前扣除的差异计提递延所得税负债是不是跟准则规定：”该规定主要是考虑到由于交易发生时既不影响会计利润，
也不影响应纳税所得额，确认递延所得税负债的直接结果是增加有关资产的账面价值或是降低所确认负债的账面价值，使得资产、负

债在初始确认时，违背历史成本原则，影响会计信息的可靠性。“不符呢？

回答人： chenyiwei

这个问题是IAS 12中的一个特别规定，即对于混合金融工具的权益部分应确认递延所得税负债：

IAS 12.23：In accordance with IAS 32 Financial Instruments: Presentation the issuer of a compound financial instrument (for

example, a convertible bond) classifies the instrument's liability component as a liability and the equity component as equity. In some

jurisdictions, the tax base of the liability component on initial recognition is equal to the initial carrying amount of the sum of the

liability and equity components. The resulting taxable temporary difference arises from the initial recognition of the equity

component separately from the liability component. Therefore, the exception set out in paragraph 15(b) does not apply.

Consequently, an entity recognises the resulting deferred tax liability. In accordance with paragraph 61A, the deferred tax is charged

directly to the carrying amount of the equity component. In accordance with paragraph 58, subsequent changes in the deferred tax

liability are recognised in profit or loss as deferred tax expense (income).
后续转回时的影响计入损益（递延所得税费用）而不是增加权益，可以理解为也是体现了配比原则，即会计上确认为费用的利息金额
与税法上税前扣除的利息金额之间存在差异，该差异影响利润总额，所以相应的递延所得税转回应计入损益而不是权益。

提问人： wjcpa9568 时间： 2014-04-25 17:07:58

请教陈版， 对后续的计量，递延税是对应付利息还是资本公积部分计算？如对资本公积，该递延税也调整资本公积？

回答人： chenyiwei
资本公积部分（权益成分）后续不确认公允价值变动，所以递延税的变动不是针对资本公积，而是针对负债成分的账面价值和计税基
础之间的差额，所以变动金额调整所得税费用而不是计入资本公积。

提问人： wjcpa9568 时间： 2014-04-26 10:46:44

陈总, 转债初始确认时, 递延税部分是计资本公积?

回答人： chenyiwei
初始确认递延所得税负债的影响是冲减资本公积，但转回时是调整递延所得税费用。

提问人：风清扬风清扬 888 时间： 2014-09-25 16:05:13

太深奥了，不懂啊。 为什么“可转换债券存续期间可税前扣除的利息总额小于会计上按实际利率法确认的利息总额”？
可转换公司债券的递延所得税负债的金额如何确定？
转回时的金额又是如何确定？

回答人： chenyiwei

假设不考虑发行费用的影响，则在税法上只允许扣除票面利息的情况下： 税法上允许税前扣除的利息是票面利息，即面值*票面利


率，也可以理解为合计应付金额（面值＋票面利息）与面值之间的差额。 会计上按实际利率法确认的利息费用是合计应付金额（面
值＋票面利息）与负债部分的初始计量金额（＝面值－权益部分初始计量金额）之间的差额，即：会计上累计应确认的利息＝票面利

息＋权益部分的初始计量金额。 因此，会计上累计应确认的利息总是大于税法上允许扣除的票面利息，两者之间的差额即为权益部

分的初始计量金额。 在此情况下，递延所得税负债的金额＝(面值－负债部分的初始计量金额)*适用税率。 每期转回的金额是根据每
年末暂时性差异金额的变动确定的，在适用税率不发生变化的前提下，相当于（会计上按实际利率法确认的当期利息支出－税法上允

许扣除的当期票面利息支出）*适用税率。

提问人：风清扬风清扬 888 时间： 2015-01-14 11:12:31

《企业所得税准则》第八条 应纳税暂时性差异，是指在确定未来收回资产或清偿负债期间的应纳税所得额时，将导致产生应税金额
的暂时性差异，可转换公司债券虽然存在暂时性差异，但是不会导致产生应税金额的暂时性差异？为什么还需要确认递延所得税负债
呢。

回答人： chenyiwei

这个问题在IAS 12中是有专门规定的：

In accordance with IAS 32 Financial Instruments: Presentation the issuer of a compound financial instrument (for example, a

convertible bond) classifies the instrument's liability component as a liability and the equity component as equity. In some

jurisdictions, the tax base of the liability component on initial recognition is equal to the initial carrying amount of the sum of the

liability and equity components. The resulting taxable temporary difference arises from the initial recognition of the equity

component separately from the liability component. Therefore, the exception set out in paragraph 15(b) does not apply.

Consequently, an entity recognises the resulting deferred tax liability. In accordance with paragraph 61A, the deferred tax is charged

directly to the carrying amount of the equity component. In accordance with paragraph 58, subsequent changes in the deferred tax

liability are recognised in profit or loss as deferred tax expense (income).

中文翻译：23.根据《国际会计准则第 32 号—金融工具：披露和列报》的要求，复合金额工具(例如，可转换债券)的发行者将工具的负
债成份划归负债，而将权益成份划归权益。在某些税收管辖区内，初始确认时负债成份的计税基础等于负债和权益成份的初始账面金

额之和。由初始确认权益成份所产生的应税暂时性差异和由初始确认负债成份所产生的应税暂时性差异予以分开。这样，第 15 段(2)

所提的例外情况就不适用。因而，企业应确认由此产生的递延所得税负债。根据第 61 段，递延所得税直接借记入权益成份的账面金

额；根据第 58 段，递延所得税负债的后续变化应在收益表中作为递延所得税费用(收益)予以确认。

提问人： lu760314 时间： 2015-02-27 21:52:22
请教陈版：在这种情况下，如可转换公司债券到期转换，会导致初始计量的权益部分与转换时的其他资本公积不等（小于当初的权益

部分的价值），那么在转换时，是按照初始确认的权益部分的金额还是扣减确认递延所得税负债之后的金额调整计入资本公积-股本
溢价的金额？

回答人： chenyiwei

不会存在你说的问题。因为这部分递延所得税负债后续转回时是计入损益的，不会导致对可转债权益成份的重新计量，因此不会“导

致初始计量的权益部分与转换时的其他资本公积不等（小于当初的权益部分的价值”。

提问人： lu760314 时间： 2015-02-28 08:19:17

陈版，如果公司的其他资本公积仅有可转换债券的权益部分，金额为 1 亿元，确认递延所得税负债 2500 万元，则其他资本公积为

7500 万元。在可转换债券行权时，如将其他资本公积 1 亿元转为资本公积-股本溢价，会导致其他资本公积出现负数。

回答人： chenyiwei

此时，行权时可转为股本溢价的其他资本公积只有 7500 万，所以不会有这个问题。

提问人：飞飞飞飞 618 时间： 2016-01-07 09:18:11
可转债如果最终没有行权而是到期偿付了，这种情况的递延所得税负债的确认及后续计量我能够理解。但如果是在存续期内投资人行
权，行权时负债的账面价值与面值不符，行权后不存在暂时性差异，但该暂时性差异的变化并非因为税务口径可允许税前列支的按票
面利率计算的利息费用与会计口径按实际利率法确认的利息费用的发生而导致的，因此该暂时性差异的变化并未影响利润总额，也是

要通过损益转回吗？假设极端情况，发行人发行 1 亿可转债，在发行人尚未付息且计息时，投资人就全部行使转股权了，如果初始确

认的递延所得税负债是通过损益转回的，不就形成投资人投入的 1 亿，有一部分是通过所得税费用计入的权益吗？ 对于上述这种情况
我十分困惑，请教陈版从经济实质上我该如何正确理解该事项呢？

回答人： chenyiwei

根据《企业会计准则第 18 号——所得税》第 21 、 22 条规定，递延所得税发生或转回时，如果导致其发生或转回的事项没有计入损
益，而是直接调整权益，则递延所得税发生或转回的影响也是直接调整权益。


提问人： zhs7403 时间： 2016-01-07 19:49:11

陈老师，别的都明白。但是----此时不属于《企业会计准则第 18 号——所得税》第十一条第（二）项所规定的可以不确认递延所得税

负债的豁免情形。为什么不属于，我理解初始计量符合“初始确认豁免原则¥啊?因为没有进p&l，也没有影响初始的应纳税所得额.

回答人： chenyiwei

这个问题比较特殊，IAS 12.23有特别规定，在《计学撮要》的这个问题解答中也引用了。

提问人： wx_5a61da35df4f 时间： 2018-04-05 09:40:54
陈版，我想请问一下，你说的税务上按照票面利息扣除，小于会计上按照实际利息扣除，这样税务上扣得少，不是应该形成可抵扣差

异吗？还有由于票面利息和实际利息差额，累计差额不是应该反应在“利息调整”科目吗？为什么会造成负债的计税基础等于负债和权
益成分的初始账面金额

回答人： chenyiwei

负债账面价值小于计税基础（名义面值金额）是应纳税暂时性差异。税法上成本部分今后不能税前扣除，所以计税基础=面值-日后

可扣除金额（ 0 ）=面值。

# 1630 、急，请看下已确定是政府给予的搬迁补偿账务处理对不？

提问人： xiaoling03 时间： 2013-09-03 22:41:11

已确定是政府给予的搬迁补偿，假设补偿 1000 万元，企业原固定资产净值 200 万元，发生搬迁费用 140 万元，新建资产 500 万元（ 20

年），当年的分录这样做对不？ 1 、借：银行存款 1000 万元 贷：专项应付款 1000 万元 2 、借：固定资产清理 200 万元 累计折旧

100 万元 贷：固定资产 300 万元 3 、借：营业外支出 200 万元 贷：固定资产清理 200 万元 4 、借：营业外支出 140 万元 贷：银行

存款 140 万元 5 、借：专项应付款 840 万元 (200+140+500) 贷：递延收益 840 万元 6 、借：专项应付款 160 万元 (1000-

840) 贷：资本公积 160 万元 7 、借：递延收益 42 万元(840/20) 贷：营业外收入 42 万元
如果资产尚未建成，可否先按预估成本转递延收益，在建成后再分期确认营业外收入？

回答人： chenyiwei
赞同上述各位意见，只有在搬迁过程完成（包括新建资产达到预定可使用状态）后，才能把专项应付款的结余转入资本公积。按照预
估资产成本转入递延收益或者资本公积的做法是不恰当的。

提问人： xiaoling03 时间： 2013-09-10 15:45:38
谢谢陈老师的回复，再请教下那当年能不能先把拆除的资产进行清理呢，如果清理损失很大呢，全部转入当年的营业外支出？

回答人： chenyiwei
已清理完成的资产应及时结转损益。如果补偿款尚未收到，但补偿协议已经签订，预计补偿款的收取不存在重大不确定性，且补偿款
足以弥补该资产被拆除损失的，可以就已发生的资产清理损失确认一项其他应收款。

# 1631 、权益法中提高持股比例继续采用权益法核算的问题

提问人： lanjian229 时间： 2013-09-04 17:55:15
重新找了下，股比例增加，如新增投资仍然是联营或合营企业视乎是比照新取得，但在新增投资日，该项长期股权投资取得新增投资
时的原账面价值与按增资后持股比例后除新增持股比例后的持股比例计算应享有的被投资单位可辨认净资产公允价值份额之间的差

额，应当调整长期股权投资账面价值和资本公积。。 如果投资单位对被投资单位的持股比例减少，如处置部分投资，投资比例减
少，但被投资单位仍然是投资单位的联营企业或合营企业时，投资单位应当继续采用权益法核算剩余投资，并按处置投资的比例将以
前在其他综合收益（资本公积）中确认的利得或损失结转至当期损益。

回答人： chenyiwei

《计学撮要 2011 》第 281 ～ 283 页有类似案例讨论可参考。倾向于在增持联营企业股权但仍为联营企业时，对原持股比例部分不做重
估，所以也就不存在将重估增值金额计入资本公积的问题。

回答人： chenyiwei

请注意上面Ni版主提到的版本差异，不要再使用过时的版本。

提问人： lanjian229 时间： 2013-09-05 17:05:51


还有陈版和N版，本版的置顶的讲解 2010 也是如我转的做法，要计入资本公积。

回答人： chenyiwei

本版面还有一个更正《讲解 2010 》第 43 页的帖子。

# 1632 、清算开始日审计报告问题请教

提问人： ninuan1214 时间： 2013-09-04 11:08:33

我现在碰到一个问题，某一公司的清算开始日是 2012 年 6 月 4 日。那么，我在出具清算开始日审计报告时，需要披露的损益表期间数

据是应该是 2012 年 1 月 1 日到 2012 年 6 月 4 日，还是应该是 2012 年 1 月 1 日到 2012 年 6 月 3 日呢？
求解答，万分感谢。

回答人： chenyiwei
清算开始日的报表主要目的是作为清算组接管账务的基础，并没有统一的内容与格式规定。理论上说报告期截止日应该到清算期开始

前一日，也就是你这个案例所说的 6 月 3 日。

# 1633 、资产负债表日后事项

提问人： ycwl 时间： 2013-09-04 15:01:38
我觉得不能简单地判断为前期差错吧，当时确实实现收入了。资产负债表日后退回，谁也无法预料啊。

回答人： chenyiwei

我的观点和 3 楼liubin比较接近。实际上把期后销售退回作为调整事项是个误解。除非表明当初收入确认的处理是不恰当的，否则不应
作为调整事项去追溯调整前期的损益。

# 1634 、以资抵债入账价值确认

提问人： liubin988513 时间： 2013-09-04 14:56:21

1 ，不同的原因是？某一方进一步让步还是？ 2 ，我理解，如果不让步，适用《企业会计准则第 22 号》：第二十八条 金融负债全部
或部分终止确认的，企业应当将终止确认部分的账面价值与支付的对价（包括转出的非现金资产或承担的新金融负债）之间的差额，

计入当期损益。 其实债务重组准则与该准则是一样处理的。 在整体需要按照解释 5 号要求考虑是否为一揽子交易

3 ，需要

回答人： chenyiwei
第一个问题，评估值不同于实际交易作价的，一般应当优先采用实际交易价格作为资产入账价值。第二个问题，如果不符合债务重组
定义的，则按照金融工具准则处理，实际结果与运用债务重组准则时应相差不大。

# 1635 、给予子公司项目研发补贴如何入账？

提问人： terryliang1001 时间： 2013-09-04 14:46:32

请陈老师帮忙解答一下：B公司为A公司下设全资物业子公司，按照政府文件规定，A公司决定给予B公司 65 万元的项目研发专项补

贴。请问A、B公司各应如何账务处理？

回答人： chenyiwei

因为背景信息太简单，很难进一步分析。请提供关于该交易背景的详细信息，除了 2 楼网友已经提到的问题以外，还包括研发项目的
性质、预计收益对象和收益实现方式、研发成果权属、母子公司之间就该研发项目成功后的利益分享安排、补贴金额的确定依据等。

提问人： terryliang1001 时间： 2013-09-05 14:39:17
政府文件说为了支持物业子公司的节能项目研发，可由母公司给予配套资金，不是强制的，研发成果归属于物业子公司，未来利益也
应该全部归属物业子公司，补贴资金由母公司解决。

回答人： chenyiwei


建议子公司计入资本公积。主要考虑是： 1 、母公司在是否给予资助的问题上有自由选择权（如果拨款，更多地体现为母公司自己的

决定，而不是政府的决定），且补助资金的来源是母公司自己的资金，不是外部财政资金。 2 、研发成果归属于物业子公司，未来利
益也应该全部归属物业子公司，即母公司不会从研发成果中直接受益。这种情况下母公司愿意给予资助，应当主要是基于两者之间的
母子公司关系，如果是非关联方之间是不可能给予这种无偿资助的。

提问人： 61309 时间： 2013-09-06 11:20:06
陈老师，那母公司怎样处理好呢？是计入长期股权投资呢，还是计入营业外支出呢？

回答人： chenyiwei
子公司计入资本公积，母公司就是对应地计入长期股权投资。

# 1636 、急求助陈版主：证券公司的信托计划以及资产管理计划应该在哪个科目核算

提问人： feeling1206 时间： 2013-11-11 13:22:32
如果是实际控制人旗下其他集团子公司的专项资产管理计划，有什么特别要注意的吗？

回答人： chenyiwei
如果此类专项资产管理计划同时向非关联的特定客户开放认购，且对本企业并无特殊条款的，则个别报表层面的核算与前面的讨论相
同。在实际控制人或者集团的合并报表层面，可能会根据具体情况有一些特殊的考虑。

# 1637 、坏账准备计提比例合理性讨论

提问人： c070330 时间： 2013-09-05 21:08:19

谢谢两位的回复。经过查阅部分同行业上市公司 2012 年年报，看到实际发生的坏账损失比计提的坏账准备要小得多，甚至影响到重
要性水平，是否表明坏账准备计提比例的会计估计和公司当前实际情况相差太远而需要调低呢？如不作调整似乎又没真实反映企业的
财务状况和经营成果，我感觉这个问题不太好把握。

回答人： chenyiwei
你可能是将企业计提的坏帐准备和本期实际核销的坏账金额相比较的？当然不排除可能存在某些企业在资产减值准备问题上过度谨慎
的可能性，但也可能存在另一种情况，即由于财务管理、国资管理和税法等方面的规定对于坏账核销的证据要求较高，导致某些事实

上已经成为坏账的项目不能及时核销，这时候就只能依靠对其计提大额坏帐准备的方法避免其价值虚增。这种情况属于一种比较“无

奈”的做法，但在目前情况下有其合理性，至少可以避免更大的资产不实问题。

提问人：事务所小青年事务所小青年 时间： 2015-12-19 17:32:16

请教陈版及其他大牛： 另，一家企业销售合同基本为月结 90 天以内，也就是说，他们1-3个月账龄的应收账款较多，我们参考了同行

业 5 家上市公司的坏账计提政策，统一为 1 年以内计提5%，如果按照同行业情况计提的坏账会增加很多，就与谨慎性的参考，我们按

照行业水平是否有其不合理性？ 同时，企业认为1-3个月不计提更为合理。 审计人员评价其坏账政策合理性的时候应该按照什么标
准考虑更加合理？

回答人： chenyiwei
另外客户建议的对未逾期部分不提坏账也有其合理性，但不能说未逾期的就绝对不提坏帐准备，建议对未逾期的部分中已出现预期违

约情况的个案在个别认定法下计提坏帐准备，或者按一个相对较低的比例（如1%）计提一般准备

回答人： chenyiwei

如 8 楼所述，同行业水平只是参考，关键要根据自身情况具体分析，但目前市场上对计提水平偏低的公司普遍比较关注，导致随大流
情况较多。

提问人： apriltriangel 时间： 2016-08-23 18:46:17

陈版，个人认为坏账比例的合理性确定应该根据历史坏账数据/应收账款的比例来确定，那么请问这个历史坏账数据如何确认，是用
核销的应收账款作为历史坏账么？如果客户没有及时核销，那数据也不准确。因为是长期合作客户，也不会随意核销。那么多久未收
回的应收可以作为坏账看待呢？

回答人： chenyiwei
这本来就涉及到高度主观的专业判断，不可能有普遍适用的统一标准，应由每个企业管理层根据本企业实际情况个案分析考虑，例如
依据一段时间内应收账款的发生额与回款额之间的比例关系。


# 1638 、上市公司与控股股东间转让固定资

提问人： yahmm 时间： 2013-09-05 10:56:47
是否必须评估，有没有相关的文件，谢了

回答人： chenyiwei
请查阅上海、深圳证券交易所的《股票上市规则》第九章。

# 1639 、存货、固资---盘盈，盘亏账务处理

提问人： ycwl 时间： 2013-09-05 11:52:32

盘盈固资，分几种情况： 1.本期发现，如果此为以前年度购买的，未入账。 年初调整： 借：固定资产 贷：应付账款 借：年初

未分配利润 贷：累计折旧 本期调整： 借：费用 贷：累计折旧 2.本期发现本期购买的，未入账 借：固定资产 贷：应付账款

借：费用 贷：累计折旧 3.以前年度购买，费用化了的 年初：借：固定资产 贷：年初利润分配 借：年初利润分配 贷：累计

折旧 本期：借：费用 贷：累计折旧 4.本期确实盘盈的，由于不能确定实际哪年就存在，就按本期刚刚发生的。 借：固定资

产 贷：管理费用 借：管理费用 贷：累计折旧 盘盈存货： 1.由于每月都盘，不可能跨期，除非人为，少转成本 借：主因业务成

本 贷：库存商品 2.购买时销售方多发的 ，已无法确认到底哪年的货物多发 借：存货 贷：营业外收入
版主，我的理解正确吗

回答人： chenyiwei

实际操作中注意：（ 1 ）注意查清盘盈盘亏的原因及其发生的时间，确定属于哪个年度的差错；（ 2 ）在确定是否需要追溯调整时，
应充分考虑重要性原则的影响。

提问人： ycwl 时间： 2013-09-10 16:45:44
第一点是考虑要不要做前期差错更正，第二点的意思是根据重要性原则，影响不大，就作为今年的发生额处理，，是这个意思吧

回答人： chenyiwei
第一点除了考虑是否要做前期差错更正以外，更重要的是确定差错的发生年度，为有必要进行的追溯调整提供依据。

# 1640 、请教陈版主：职工食堂浴室折旧计提问题

提问人：谁主沉浮谁主沉浮 1 时间： 2013-09-05 13:26:47

各位老师们好，咨询个问题： 企业内部的职工食堂、浴室，房屋计提的折旧是否计入职工福利费？国企对福利费控制较严，能否

不通过福利费，直接计入管理费用？ 相关资料： （ 1 ）根据《国家税务总局关于企业工资薪金及职工福利费扣除问题的通知》

（国税函［ 2009 ］ 3 号）文件的规定，三、关于职工福利费扣除问题：《实施条例》第四十条规定的企业职工福利费，包括以下内

容： （一）尚未实行分离办社会职能的企业，其内设福利部门所发生的设备、设施和人员费用，包括职工食堂、职工浴室、理发
室、医务所、托儿所、疗养院等集体福利部门的设备、设施及维修保养费用和福利部门工作人员的工资薪金、社会保险费、住房公积

金、劳务费等。? （ 2 ）《企业会计准则第 9 号-职工薪酬》规定，将企业拥有的房屋等资产无偿提供给职工使用的，应当根据受益对
象，将该住房每期应计提的折旧计入相关资产成本或当期损益，同时确认应付职工薪酬。
这个问题能否适用于上述两个制度，必须通过福利费走呢？第一个规定，说的是设备，但是这是房屋；第二个规定，说是自有资产无
偿供职工使用，食堂浴室不像给管理层提供的无偿使用的车辆一样，想开走就开走，能否认定为食堂浴室是供职工无偿使用的。

回答人： chenyiwei

这个问题首先应当考虑财务管理上的规定，即财企[2009]242号文第一条对福利费在财务上的列支范围的规定。根据该文件，“企业尚
未分离的内设集体福利部门所发生的设备、设施和人员费用，包括职工食堂、职工浴室、理发室、医务所、托儿所、疗养院、集体宿
舍等集体福利部门设备、设施的折旧、维修保养费用以及集体福利部门工作人员的工资薪金、社会保险费、住房公积金、劳务费等人

工费用”属于福利费的范畴。 如楼上网友所述，此类折旧在计提时应当比照非货币性福利，通过“应付职工薪酬”科目核算。

# 1641 、分立验资

提问人： chengangcpa 时间： 2013-09-05 13:42:43
分立中新设公司的出资方式是按被分立公司原出资方式还是作为净资产出资


回答人： chenyiwei
按分立出来的净资产折合为新设公司的注册资本。

提问人： 61309 时间： 2013-09-06 10:50:56
陈老师，目前除有限公司整体变更为股份公司可采取净资产折股验资外，其他尚不允许净资产出资。您上述提到的以分立出来的净资
产折合注册资本，验资是以分立方式验资吧，这个做法的依据能提供一下吗？谢谢

回答人： chenyiwei

这是来源于 2006 年末中注协和工商总局曾经试图制定的一个验资报告模板（我以前在本版面上发过）。虽然最终由于某些原因没有
作为正式模板发布，但个人认为仍有一定参考价值。

# 1642 、投资性房地产成本转为公允价值模式计量

提问人： ycwl 时间： 2013-09-05 15:22:00

1.借：投资性房地产-成本 80000000 -公允价值变动 6000000 投资性房地产累计折旧 4000000 贷：投

资性房地产 80000000 利润分配 10000000 贷：递延所得税负债 2500000 借：利润分配 2500000

2.借：投资性房地产-成本 86000000 投资性房地产累计折旧 4000000 贷：投资性房地产 80000000 利润分配

10000000 贷：递延所得税负债 2500000 借：利润分配 2500000
哪个正确？？？

回答人： chenyiwei
由于投资性房地产由成本模式变更为公允价值模式是按照会计政策变更进行追溯调整的，视同最初取得该项投资性房地产时即已采用
公允价值模式计量，所以倾向于你说的第一种方法，即成本仍为原始取得成本，而不是以转换日的公允价值作为成本。

提问人： ycwl 时间： 2013-09-05 20:18:48
恩，但是如果当时无形资产或固定资产转为投资性房地产时，公允价值高于固定资产或无形资产账面价值时，是应该进入资本公积
的，而这是全部计入了公允价值变动损益了。陈斑，我该怎么理解？？？

回答人： chenyiwei
一个是会计政策变更（持有意图始终未变，因此要求将变更后的会计政策在过去也一贯运用），另一项是持有意图改变，两者性质不
同，不能简单比照。

# 1643 、求教，关于企业合并中免税合并会计处理中调整分录的疑问

提问人： aooooooo 时间： 2013-09-05 16:25:00

【例题1·计算题】A公司与相关公司的所得税率均为25%，A公司有关企业合并的资料如下： 　　（ 1 ） 2012 年 3 月，A公司与B公司控

股股东W公司签订协议，协议约定：A公司向W公司定向发行20 000万股本公司股票，以换取W公司持有B公司80%的股权。A公司定

向发行的股票按规定为每股 5 元，双方确定的评估基准日为 2012 年 4 月 30 日。 B公司经评估确定 2012 年 4 月 30 日的可辨认净资产

公允价值（不含递延所得税资产和负债）为30 000万元。A公司该并购事项于 2012 年 5 月 10 日经监管部门批准，作为对价定向发行的

股票于 2012 年 6 月 30 日发行，当日收盘价每股5.25元。A公司于 6 月 30 日起主导B公司财务和经营政策。以 2012 年 4 月 30 日的评估值为

基础，B公司可辨认净资产于 2012 年 6 月 30 日的账面价值为96 030万元（其中股本为15 000万元、资本公积为72 000万元、盈余公积

为 3000 万元、未分配利润为 6030 万元）。 　　可辨认净资产的公允价值为128 100万元（不含递延所得税资产和负债），其差额 32

070 万元为下列事项造成： 项目： 账面价值 公允价值 评估差额 存货 1 000 2 000 1 000 应收账款 9 000 8

000 －1 000 固定资产 10 000 22 000 12 000 无形资产 0 21 070 21 070 或有负债 0 1 000 1 000 合

计 20 000 52 070 32 070 　　上述或有负债为B公司因未决诉讼案件而形成的，B公司预计该诉讼不是很可能导致经济利益流

出企业，但是如果败诉确定赔偿金额为1 000万元，故B公司未确认预计负债。上述资产、负债计税基础与按历史成本计算的账面价

值相同。 A公司向W公司发行股票后，W公司持有A公司发行在外的普通股的9%，不具有重大影响。A公司在此项交易前与W公

司无关联方关系。A公司为核实W公司的资产负债，支付评估费用 60 万元；A公司为发行股票支付佣金手续费 800 万元。

这道题编制的调整分录是这样的 借：存货　　　　　　　　1 000 　　　　固定资产　　　　　 12 000 　　　　无形资产　　　　

21 070 　　　　递延所得税资产　　　　 500 （2 000×25%） 　　　　贷：应收账款　　　　　　1 000 　　　　　　预计负债

1 000 　　　　　　递延所得税负债　　 8517.5（34070×25%） 　　　　　　资本公积　　　　24 052.5 　　借：

股本　　　　　　　15 000 　　　　资本公积　　　　96 052.5（72 000＋24 052.5） 　　　　盈余公积　　　　　 3 000

　未分配利润　　　　 6 030 　　　　商誉　　　　　　　 8 934 　　　　贷：长期股权投资　　 105 000 　　　　　　少数股东


权益　　24 016.5（120082.5×20%） 然后有另一道类似的例题也是免税合并 2010 年 6 月 30 日，A公司以下列资产和自身权益工具

500 万股普通股（每股面值为l元）作为对价支付给B公司的原股东C公司，取得了B公司70%的股权。对价资产资料如下：
项目
账面价值
公允价值
作为投资性房地产的一宗土地使用权

原值 800 万元，已摊销 100 万元

1200
作为自用的一宗土地使用权

原值为 500 万元，已摊销 50 万元

1050

普通股市场价格为每股 6 元，A公司和C公司无关联方关系，被购买方B公司在 2010 年 6 月 30 日有关资产、负债情况如下表所示：

　　　　　　　　　　　　　　　　　资产负债表（简表） 2010 年 6 月 30 日　　

　　　　单位：万元 项目B公司账面价值公允价值资产：货币资金 270270 应收账款1 2001 200存货 153270 长期股权投资1 2902 280

固定资产1 8003 300无形资产 300900 商誉 00 资产总计5 0138 220负债和所有者权益：　　　　短期借款1 3501 350应付账款

180180 其他应付款 180180 负债合计1 7101 710股本1 500　　资本公积 900 　　盈余公积 300 　　未分配利润 603 　　所有者权益合

计3 3036 510 B公司的股东对出售B公司股权选择采用免税处理。B公司各项可辨认资产、负债在合并前账面价值与其计税基础相

同。各公司适用的所得税税率均为25%。 　　　要求：编制购买方在购买日合并资产负债表中的抵销分录 调整分录是这样的 借：存

货 117 长期股权投资 990 固定资产 1500 无形资产 600 贷：资本公积 3207 计算购买日的合并商誉 　　递延所得税负债＝ 3

207×25%＝801.75（万元） 　　合并商誉＝5 250－（6 510－3 207×25%）×70%＝1254.225（万元） 　　借：股本　　　　 1

500 　　　　资本公积 4 107（ 900 ＋3 207） 　　　　盈余公积　　　 300 　　　　未分配利润　　 603 　　　　商誉　　　　

1254.225〔5 250－（6 510－3 207×25%）×70%〕 　　　　贷：长期股权投资　　　5 250 　　　　　　少数股东权益　　　

1712.475〔（6 510－3 207×25%）×30%〕 　　　　　　递延所得税负债　　　801.75 问题是：免税合并调整分录的资本公积
到底要不要调整递延所得税影响，为什么同样一个类型的题目两种方法出来的答案是不一致的，到底应该用哪一个？？

回答人： chenyiwei
在非同一控制下企业合并中，被购买方的各项可辨认资产、负债在购买方的合并报表层面的初始计量金额与计税基础存在应纳税暂时
性差异的，在被购买方合并报表层面均应就此确认递延所得税负债。无论采用何种具体的合并过程，最终合并报表中均应体现出该项
处理效果。

提问人： aooooooo 时间： 2013-09-06 10:27:30

也就是说调整分录和抵消分录只对报表负责就可以了，只要是合并出来的数据是正确的具体形式两种都可以的？ 感觉从理解上来说
第二种方式更好一些

回答人： chenyiwei
最关键的是要结果正确，尤其是现在的实体理论下。相对而言合并过程已经没有像过去那么重要，当然还是应当尽可能保证合并报表
编制过程的逻辑性。

# 1644 、总行增加拨付分行资金需要银监局批准吗?

提问人： frankwf 时间： 2013-09-05 16:32:56

请问各位高手，银行总行增加拨付分行营运资金需要银监局批准吗?

回答人： chenyiwei

请根据该银行的性质，查阅银监会发布的相关行政许可实施办法的相关规定，包括： 中国银行业监督管理委员会合作金融机构行政

许可事项实施办法（银监会令[2006]3号） 中国银行业监督管理委员会外资金融机构行政许可事项实施办法（银监会令[2006]4号）

中国银行业监督管理委员会中资商业银行行政许可事项实施办法（银监会令[2006]7号） 中国银行业监督管理委员会农村中小金融机

构行政许可事项实施办法（银监会令[2008]3号）

# 1645 、土地使用权评估增值的会计处理


提问人： Pu_Rui 时间： 2013-09-05 16:55:07

向各位老师请教,假设A公司获取B块土地使用权成本为 1 亿,而通过评估增值 4 亿,合计 5 亿. 问题是,增值的 4 亿是否可以入账,贷方应该记入

什么科目? 十分感谢!!!

回答人： chenyiwei

除了会计准则允许调整的特定情况外（仅限于：国有非公司制企业的公司制改建；在非同一控制下的企业合并中被一次性收购 100 ％
股权的被购买方），其他情况下不得就该项评估增值进行账务调整。

提问人： hcl1986 时间： 2013-09-18 23:05:02

陈版，一直没明白在非同一控制下的企业合并中被一次性收购 100 ％股权的被购买方可以调账的本质。

回答人： chenyiwei
并没有高深的理论依据，就是为了简化在合并报表层面的调整处理操作而已。但这种做法会在税务处理中引起新的问题，所以实际能
够减少多少工作量是有疑问的。

提问人： hcl1986 时间： 2013-09-23 15:36:15

请教陈版，如果非同一控制下的企业合并中被一次性收购 100 ％股权的被购买方根据公允价值调账，原账面价值与公允价值差额部分
计入资本公积，我认为该项资本公积属于其他综合收益，因为如果装让一项资产，该资产对应的调整时点确认的资本公积应当转入损
益，这样理解正确吗？

回答人： chenyiwei

这个问题没有明确规定。我个人理解是比照IAS 16中的固定资产重估增值，重估值盈余在资产处置时直接转入留存收益，不通过利润
表。

提问人： jemich 时间： 2015-10-28 14:31:28

陈版主，如果A公司的子公司B以价值 1000 万土地按评估值 5000 万对A公司的另一子公司C增资，B、C公司应该按什么价值作为长投
和土地的入账价值？

回答人： chenyiwei

B对C有无控制、共同控制或重大影响？因为该土地使用权本身不构成业务，所以一般C会按各方股东共同确认的价值入帐。

提问人： jemich 时间： 2015-11-10 16:07:23

BC均为A的全资子公司。BC在该项交易之前，相互间无持股关系。

回答人： chenyiwei

如果B在交易完成后控制C，则B按该土地使用权的原账面价值转为对C的投资成本，不确认损益；如果B对C无控制权的，则可以全部
或部分确认土地使用权的处置收益。

# 1646 、银行验资

提问人： frankwf 时间： 2013-09-05 17:24:06
总行对分行增加营运资金需要出具验资报告吗？

回答人： chenyiwei
需要。

# 1647 、请教合营方用非货币资产投入联营企业的问题

提问人： hcl1986 时间： 2013-09-05 18:56:24
合营方转移了与非货币性资产所有权有关的重大风险跟报酬且投出资产留给合营企业使用，该合营方个别报表层面应全额确认该资产

转让的利得或损失，而合营方需要编制合并报表的，在合并报表层面仅需确认合营企业其他合营方的利得和损失。 疑问 1 ：为什么合

营方个别报表层面与合并层面由此差异。 疑问 2 ：合营企业联营企业内部交易损失在无需抵消，而合营方转移了与非货币性资产时无
论利得还是损失都需抵消，两者为什么会不同。


回答人： chenyiwei

这段规定是从SIC 13摘引过来的。众所周知在IFRS下，权益法只在合并报表层面使用，所以IFRS下对权益法运用问题的讨论不涉及投
资方个别报表层面。在中国企业会计准则下，由于在个别报表层面即应采用权益法，而以非货币财产出资可以理解为一项特殊的顺销
交易，即投资方将一项非货币财产出售给联营企业，只不过联营企业采用其自身股权作为支付对价的手段，所以我理解在权益法核算
和编制合并报表时的抵销原则应当与采用现金方式结算价款的顺流交易采用一致的处理原则。

# 1648 、咨询母公司购买少数股东权益或者母公司处置部分股权不丧失控制权商誉问题

提问人： hcl1986 时间： 2013-09-05 19:23:38
会计准则规定：母公司购买少数股东权益或者母公司处置部分股权不丧失控制权时合并层面的商誉不变。请教陈版，为什么商誉不变
呢，这是基于什么理论？

回答人： chenyiwei

按照实体理论的要求，由于合并报表会计主体未发生变化，所以原先确认的商誉不变。 在合并报表层面，购买少数股权可以视同少
数股权的撤资；在不丧失控制权前提下部分处置子公司股权可以理解为少数股东的增资（本版面类似讨论帖子很多，请搜索，这里不
再详述），而权益持有者的增资或者撤资不会导致合并报表层面商誉的变化。

提问人：无奈无奈 CPA 时间： 2014-01-22 18:59:07
上述交易中产生的商誉，在进行商誉减值测试时，能否按收购少数股权后的比例计算享有子公司可辨认净资产份额的比例？客户认为
取得的是同一家公司的股权，付出的所有代价和享有所有权益之间的差额才是商誉减值金额。不知道如何向客户解释

回答人： chenyiwei

在减值测试时，对非全资子公司的商誉要进行“gross-up”。但对于此类相对权益变动后的gross-up的结果是否会发生改变，目前准则
没有明确规定，实务中理解也不一致。请参考本版面的讨论。

提问人：无奈无奈 CPA 时间： 2014-01-22 19:11:53
非常感激陈版这么及时回复。目前遇到的问题比较极端，公司先取得控股权，后因各种原因无偿取得了剩余股权。公司在计算商誉减

值金额时，按照所享有子公司全部可辨认净资产与（商誉+该子公司账面净资产）之间的差额确定。个人理解，商誉是公司取得控股
权时产生的，测算商誉减值时采用的对应享有的子公司可辨认净资产份额应按当时的股权比例计算。这样导致减值金额差异很大。

回答人： chenyiwei
商誉减值中的可收回金额不是根据在可辨认净资产中所享有的份额计算的，此处所列的可收回金额计算方法有错误，请参阅准则讲解
第九章第五节的相关规定。

提问人：无奈无奈 CPA 时间： 2014-01-22 19:39:15
多谢陈版指正。子公司构成单独的一个资产组，期末公允价值重新评估确定。

回答人： chenyiwei
可以这样理解。

# 1649 、某借壳上市上市公司的合并报表方法选择错误是否会影响再融资核准

提问人： zhouyang5309 时间： 2013-09-05 21:35:07

各位，目前遇到一个项目， 2011 年通过注入部分公司股权和现金捐赠从而借壳上市，且借壳上市前后上市公司的实际控制人均发生

了变化，在其 2011 年的年度审计报告中，会计师将其当年注入部分公司股权和现金捐赠从而借壳上市的行为确认为同一控制人企业

合并，并对其 2010 年进行了追溯调整反映在 2011 年的上年数一栏，我认为借壳上市前后上市公司的实际控制人发生了根本变化，不
能作为同一控制下的企业合并。我也查看了当年部分的借壳上市公司，如兴业矿业当年审计报告会计师将其确认为非同一控制下企业

合并，同时也没有对上年数进行追溯调整。另一家公司渤海租赁也在 2011 年借壳，会计师将其确认为非同一控制下企业合并，但其

为反向收购，因此按权益性交易原则进行合并，并对上年数进行了追溯调整。 请问各位，像这家公司的合并政策是否有误？若有

误是否影响再融资申报，主要是考虑到申报需要近三年的年报数据，而不同的合并报表数据会影响近三年年报数据的选取。 另
外，根据证监会重大资产重组办法相关规定，对于重大资产重组满一年的再融资时可模拟计算业务，但该公司借壳上市时承诺在限定
期限注入资产，但截至目前该公司因某些原因没有注入资产，因此没有履行承诺。此外，注入资产的实际控制人在注入上市公司之前
曾发生短暂的控制权旁落他人的事实，也不满足注入资产在注入之前被实际控制人连续控制两年的时间。上述两条原因，公司的业绩
肯定无法模拟计算。


回答人： chenyiwei

上市公司被借壳后实际控制人发生变化的，其报表编制主体应按照财会便[2009]17号文处理，即合并报表层面按反向购买原则，基

于“经济主体延续性”原则确定合并报表会计主体，即前期比较数据为置入上市公司的资产和业务的数据，上市公司原有的资产和负债

按照公允价值自重组完成日起纳入合并报表；但上市公司的个别报表应按照“法人主体延续性”原则确定会计主体，前期比较数据是原
上市公司的母公司个别报表数据，因而资产、负债的计量原则与合并报表层面恰好相反（在个别报表中，应当是上市公司原有资产、
负债按账面价值列示，重组中置入上市公司的资产按公允价值列示，正好与按照经济主体延续性原则编制的合并报表中的计量原则相
反）。

# 1650 、坏账准备计提政策的一点疑惑

提问人： yugycpa 时间： 2013-09-05 21:37:57

在会计报表附注中经常可以看到这样描述的坏账准备计提政策： 单项金额重大的应收款项坏账准备的计提方法：单独进行减值测
试，按预计未来现金流量现值低于其账面价值的差额计提坏账准备，计入当期损益。单独测试未发生减值的应收款项，将其归入相应
组合计提坏账准备。在会计报表附注的应收款项部分，可以看到，除了少数有证据可以证明无法收回或只能收回部分本金的应收款项

单项计提了坏账准备外，基本上都没有按这一政策单项计提坏账准备。 但是，如果不对应收款项收取利息，且折现率大于 0 ；或者虽
然对应收款项收取利息（这在国内的实务中比较少见），但利率小于折现率，未来现金流量现值是肯定低于其账面价值的。也就是应
当单项计提坏账准备，而不会发生单独测试未发生减值，将其归入相应组合计提坏账准备的事情。在这种情况下，是否有可能被认

为“会计处理不符合明示的会计政策”？

回答人： chenyiwei
你说的问题确实是存在的，但目前计提一般应收账款的坏帐准备时对折现因素的考虑较少，一个主要原因是应收账款属于流动资产，
正常的收回时间一般在一年内，因此时间价值的影响通常并不重大。

提问人： zkl1019 时间： 2013-09-06 16:35:55
对于年底发生较大额应收款项，年后即收回，由于跨年度归为一年以内计提准备则不能准确反映资产负债表期末的真实情况。陈版主
认为如何？

回答人： chenyiwei

这个问题其实就是如何理解“组合计提”的实质的问题。在会计核算中，根据《企业会计准则第 22 号——金融工具确认和计量》及其应
用指南的相关规定，个别认定法是对应收款项计提坏账准备时应采用的基本方法，在可行的情况下应当优先采用。基于信用风险组合
的计提方法（如账龄分析法）只是针对笔数多、单笔金额小的应收款项，在逐笔进行个别认定分析不切实可行的情况下，基于成本效
益原则和概率论中的大数定律而采用的简化处理的技术方法，旨在对应收款项组合整体的可回收金额进行模拟，但总体上其结果的可
靠性要小于个别认定法。组合测试只是应收款项减值测试的技术方法之一。但无论采用何种技术方法，其目标都是公允反映应收款项
的可收回性。无论是否把单独测试未发生减值的应收款项纳入组合测试的基数，实际上应收款项整体的可收回性（该组合可能发生的
坏账损失金额）是不会变化的。将单独测试未减值应收款项纳入或者不纳入组合测试范围，将导致相应组合的坏账准备计提比例发生
相应变化：在将单独测试未减值应收款项纳入组合测试范围后，相应组合的坏账准备计提比例应当随着基数的扩大而相应降低，以保
持应计提的坏账准备总额不变。
如前所述，组合测试的理论基础是概率论中的大数定律，即基于历史经验（该组合中应收款项的历史坏账率等信用风险状况）和其他

相关信息确定的某一信用风险组合内所有应收款项整体发生坏账损失的概率和最可能金额。《〈企业会计准则第 22 号——金融工具

确认和计量〉应用指南》的这一部分中也指出：“根据应收款项组合余额的一定比例计算确定的坏账准备，应当反映各项目实际发生

的减值损失，即各项组合的账面价值超过其未来现金流量现值的金额”。从中可以看出，按照信用风险组合方法计提的坏账准备，是

针对该信用风险组合内的全部应收款项（作为一个整体）的，而不是针对其中的各单笔应收款项的。续上例，该 500 万元的未单独进

行减值测试的应收款项可能包含若干笔小额应收款项（例如，一笔 100 万元，一笔 150 万元，一笔 250 万元，共三笔），预计该组合

整体将发生 25 万元坏账损失，并不表明预计每一笔未来都将分别发生 5 ％的损失，所发生的损失可能仅归属于其中的部分应收款项

（例如，最后一笔 250 万元的应收款项可能最后实际收回 225 万元，而另外两笔都是到期全额收回；也可能出现其他各种情况）。因
此，基于组合方法计提的坏账准备是不能分解到其下各单笔应收款项的，而只能对应于该组合整体。不可以把某一信用风险组合计提
的坏账准备按单笔金额比例分摊到该组合中的每一单笔应收款项。对此应予以注意。
因此，在组合计提方法下，对于期后已经全额收回（即实际并未发生坏帐损失）的应收款项，无论是否纳入对应的帐龄组合，都不应
影响对应组合计提的坏帐准备金额。此处不应把针对组合计提的坏帐准备分解到该组合内的每一单笔应收款项。这样才能正确理解。

提问人： zkl1019 时间： 2013-09-07 13:14:02

理论讲确如陈版主所说，现实中会发生极端情况。本人曾遇一例：期末仅一笔6000w应收款，且于下年度 10 日前收回，若按一年以

内5%计算将计提几百万准备，这种极端情况是按可收回现值确认恰当还是按余额百分比更恰当呢？

回答人： chenyiwei

个别认定法是计提坏帐准备应采用的最基本方法，组合计提方法是以概率论中的大数定律作为理论基础，基于成本效益原则，对笔数

多、单笔金额小、信用风险特征类似的应收款项采用的简化处理方法。像你所说的“期末仅一笔6000w应收款”应采用个别认定法对其
计提准备，单独测试未发生减值的，无需在期末对其计提坏帐准备。

提问人：山野孤鹜山野孤鹜 时间： 2014-04-20 10:59:28

现在好像用单项进行测试的情况不多见，这样好像会给人蓄意操纵利润的印象，特别是ipo道路上，这样做是否会给人会计政策过于

激进的。所以有些时候还是老老实实的该提多少提多少。哎......

回答人： chenyiwei
但对于大额或性质特殊的款项，仍应采用个别认定法，当然要有有效的内控和充分适当的证据作为支持。

提问人： Alisa_wang 时间： 2014-07-14 18:10:56
单项金额重大的应收款项坏账准备的计提方法：单独进行减值测试，按预计未来现金流量现值低于其账面价值的差额计提坏账准备，

计入当期损益。单独测试未发生减值的应收款项，将其归入相应组合计提坏账准备。 关于这一点，在以往也讨论过。最近看了一下
华能国际和大唐发电披露的年报，发现，他们的应收款项计提坏账只有两类，即单项金额重大单项计提和单项金额不重大单项计提。
对于评估的单项金额重大的应收款项，就不再计提坏账了，这个符合准则规定吗？

回答人： chenyiwei
发电行业上市公司具有客户高度集中（一般为电网公司），应收账款客户数量少而单笔金额大、客户自身信用程度相对较高等特点，
因此采用这种方式相对较为合理。即使再进行组合评估，该组合的计提比例也很可能是零。

提问人：快枪快枪 时间： 2014-10-06 10:47:46

陈老师，假如有这么种情况：假如某笔应收款采用个别认定法计提坏账准备，该应收款 100 万元，计提坏账准备 30 万，最后确认只能

收回 50 万，坏账损失 50 万元。这样处理后该应收款的坏账准备就会出现借方余额。那么这种情况是应该在发生坏账损失时就补提坏

账准备 20 万元呢，还是应该在资产负债表日再作处理？

回答人： chenyiwei

对按个别认定法计提坏帐准备的应收款项，在应收款项被终止确认时，其坏帐准备也应一并结零。此处应在确定 20 万元不能收回之

日立即将其确认为营业外支出。(假设以前年度提取的坏帐准备少于实际坏帐损失不是前期差错)

# 1651 、分立验资出资方式

提问人： chengangcpa 时间： 2013-09-06 08:21:31
分立出新公司的出资方式如何确定？

回答人： chenyiwei

类似问题在本版面上讨论过很多次，建议先搜索有无现成资料可以解决你的疑问。 分立中新设公司的出资方式一般表述为以净资产
折合为注册资本，你可以看一下本版面上贴过的验资报告参考样本。

# 1652 、企业与政府发生交易取得的收入的会计处理

提问人： frankwf 时间： 2013-09-06 17:10:24
不会虚构啊，既然发了文，拿着文跟财政局要去啊。

回答人： chenyiwei
基本赞同。财政不按照原先约定的付款时间表付款，并不能否认该交易具有商业实质，是企业与政府之间发生对等商业交易的结果。

# 1653 、关于一般借款利息资本化问题

提问人： wangzaiyun 时间： 2013-09-06 11:38:02

公司没有建造固定资产的专门借款，但有较多的一般借款，本年度根据新建固定资产——厂房的金额将银行借款利息予以资本化了
（一般借款金额大于固定资产投资金额）。在实际操作中，厂房投资可以资本化金额的基数如何确定？怎样确定新建固定资产的资金
来自一般借款还是来自营业收入那？


回答人： chenyiwei

请看这个帖子：http://bbs.esnai.com/forum.php?m ... 848&pid=6870800

# 1654 、陈版主：原同一控制下合并的企业之后进行处置

提问人： fuyi0624 时间： 2013-09-06 12:22:28

陈版主： 请教您如下问题： 公司A于 2 年前从其母公司B中收购一个子公司C，收购价系根据评估报告，溢价收购。当时收购价格与被

收购公司净资产的差额部分因资本公积不足以冲减，而冲了留存收益。 现公司A将子公司C再卖回给母公司B，出售价为当年收购价

加上同期银行利息。由于出售子公司C产生的投资收益是应该如何处理呢？（ 1 ）全部计入当期损益？（ 2 ）原来冲减了留存收益的部

分仍要还原留存收益？（ 3 ）计入资本公积？

回答人： chenyiwei

首先你确定这两个交易步骤是否为旨在实现同一交易目的而一并谈判达成的、互为前提和条件的一揽子交易？ 如果不是一揽子交易

（因为两个交易间隔期比较长，估计作为一揽子交易的可能性不大），则现在第二步骤完成后，A的合并报表层面应继续保持当初同

一控制下企业合并冲减留存收益的差额，不能因为现在已不再控制C而将该差额转回。

提问人： Alisa_wang 时间： 2014-01-08 17:54:35

陈老师，如果A公司持有B公司60%股权，收购B公司的全资子公司C公司的股权，当时以评估价定价 15 亿元，B公司合并日净资产账面

价值 13 亿元，A公司因此冲减资本公积 2 亿元。 （ 1 ）当时B公司母公司层面报表对C公司长投的账面价值是 5 亿元，那差额 10 亿元是

应该确认投资收益，还是资本公积？ （ 2 ）B公司合并报表层面长投账面价值 15 亿元与 13 亿元的差异如何处理？ （ 3 ）如果A公司以

一少部分实物资产和货币做为支付对价，实物资产在B公司入账价值是账面价值对吗？ （ 4 ） 3 年后，A公司将C公司股权转让给B公

司，C公司账面净资产 16 亿元，收购对价 19 亿元，A公司母公司层面如何处理，是将原来冲减的资本公积转回 2 亿元，剩余 1 亿元入损

益，还是直接确认 3 亿元损益？合并报表层面呢？如果直接确认损益，因同一事项，就会导致A公司和B公司同时均确认了损益，又同
时均确认了资本公积，是不是不合理。

回答人： chenyiwei

首先，“A公司持有B公司60%股权，收购B公司的全资子公司C公司的股权”对A而言并不是企业合并，因此A应按照实际购买价格 15 亿

元确认对C的长期股权投资成本，不应冲减资本公积。 对B公司而言，个别报表层面应确认投资处置损益＝ 15 － 5 ＝ 10 万元。合并报

表层面应确认投资处置损益＝ 15 － 13 ＝ 2 亿元。 如果A公司以一少部分实物资产和货币做为支付对价（假设不构成业务，如一块土

地），B对于该部分非货币资产对价应按公允价值入帐。 3 年后A公司母公司层面的收益＝ 19 － 15 ＝ 4 亿元，A的合并报表层面不确认
损益（属于合并报表范围内的经济资源重组）。

提问人： Alisa_wang 时间： 2014-01-15 16:27:19

1 、陈老师，您说A公司收购C公司，对A而方不是企业合并，为什么不是呢？ 2 、 3 年后，如果A公司将C公司转让给集团外某公司，
那合并报表层面是否也要确认收益？其实我就是想问，处置公司，无论是否同一控制下，均会确认损益是吧？

回答人： chenyiwei

1 、企业合并的实质是“取得对业务的控制权”。而此处C在交易前后都在A的控制下，只不过从间接控制变为直接控制，没有改变A所

控制的经济资源，所以不是企业合并。 2 、是，处置公司，无论是否同一控制下，均会确认损益，除非关联交易作价显著不公允的情
形。

提问人： Alisa_wang 时间： 2014-01-16 16:33:54

陈老师，如果A公司收购c公司不构成企业合并，那A公司按实际对价确认长期股权投资，在合并报表层面，长期股权投资与被投资企
业净资产份额之间的差异，是调整资本公积吗？

回答人： chenyiwei
不是。合并报表层面应把长投价值（相当于购买总价）按照购买日被购买方各项资产的公允价值相对比例分配到被购买方各项资产，
确定各项资产的初始计量金额，所以不存在你说的差额。

提问人： Alisa_wang 时间： 2014-01-21 15:46:11

那陈老师，C公司由A公司的孙公司变为子公司，需要改变计量基础吗？这样最终会导致A公司合并报表层面，单项资产的价值会发生
变化。这样合理吗？

回答人： chenyiwei

不改变计量基础。A公司编制合并报表时要把B层面确认的处置损益抵销的，所以在A的合并报表层面，C的各项资产、负债的计量基

础在该内部重组前后保持不变。

提问人： Alisa_wang 时间： 2014-01-22 15:36:38

就是说，假如C公司在购买日账面净资产为 1 亿元，A公司支付给B公司1.5亿元购买C公司股权。 B公司合并报表层面确认投资收益1.5-

1=0.5亿元 A公司母公司报表应确认长期投资增加1.5亿元，A合并报表层面，C公司还是按账面价值并入，A公司1.5亿元长投与C公司

净资产的差异，与B公司投资收益相抵销，对吗？

回答人： chenyiwei
基本上可以这样理解。

提问人： Alisa_wang 时间： 2014-07-21 17:18:28

陈老师，如果某A集团，将其持有的B子公司股权装入C子公司（上市公司）内，C公司以发行股份的方式支付对价。 在A集团层面，

单户报表是否确认投资收益，是否可以按不具有商业实质的非货币性交换来处理？将对B公司的投资账面值转为对C公司的投资账面

价值？ 如果C公司是以货币作为支付对价，A集团单体报表是否必须确认投资收益？

回答人： chenyiwei
母公司（集团）将非货币资产投入下属的已上市子公司，实现集团经营业务的整体上市。由于母公司以原先持有的非上市经营性资产
换取了上市公司的股权，而上市公司股权的估值方法、估值结果、价值波动性、流通性等与非上市资产存在重大差异，因此具有商业
实质。母公司个别报表层面应按取得上市子公司新增发股份的公允价值作为新增的对上市子公司长期股权投资的初始成本，该初始成
本与投出的非货币资产的原账面价值之间的差额确认为投资处置损益。

提问人： Alisa_wang 时间： 2014-07-22 09:19:24

（ 1 ）如果两个子公司都不是上市公司，是否可以按非货币性交换准则不具有商业实质来处理？我记得以前问过这个问题，您说是可

以按照不具有商业实质来处理。 （ 2 ）目前这个例子，A集团对B公司账面投资余额 80 亿元，持股比例100%，B公司账面净资产 100 亿

元，约定交易价格 130 亿元；对C公司持股比例60%，在外发行股份 200 万股；C公司每股市价为 2 元，但A集团将B公司注入C公司，股

票定价为每股 4 元，折股130/4=32.5亿股。 A.A集团个别报表对这部分股权入账价值是32.5 2 元？还是 37.5 4 元？个别报表确认投资收

益 37.5 2-80=—5 亿元是吗？ B. 这部分个别报表确认的投资损益，在 A 集团合并报表层面如何处理，是否抵销掉？ C. 合并报表层面对

减少的 B 公司股权价值为 100 万元 , 将会有 37.5 2-100=-25亿元的差额，怎么处理？ D.这个同一控制下企业合并事项，合并日前后的报

表，A集团合并报表是否有变化？如果两个公司均为全资公司，应该不存在影响。但现在C公司是控股公司，A公司投资的净资产与所

占C公司份额的差额，应该冲减资本公积是吗？也是说，A集团为因此重组事项导致合并报表发生变化？

回答人： chenyiwei

1 、如果不涉及上市公司资产注入，则此类以子公司股权对另一子公司投资的交易通常不具有商业实质。 2 、A、A集团对C公司的新

增长期股权投资应按C公司增发股份的公允价值进行初始计量。 B、在A集团合并报表层面，该内部资产注入事项属于应抵销的内部

交易，A公司个别报表层面确认的投资收益应抵销。 C、合并报表层面应完全抵销该交易对资产、负债计量的影响，没有损益影响。

D、A集团合并报表应不受影响，但类似于购买少数股权的交易，在合并报表层面可能涉及权益内部变动的影响。

提问人： Alisa_wang 时间： 2014-07-23 08:53:49

A、A集团对C公司的新增长期股权投资应按C公司增发股份的公允价值进行初始计量。 这个公允价值是不是每股 2 元？个别报表确认

投资收益 37.5*2-80=—5亿元是吗？D、合并报表，除了在资本公积和少数股东权益之间调整，应该不涉及其他变动对吗？

回答人： chenyiwei
这两个数字为何偏差很大？实际操作中基本不会出现，尤其是双方都是非上市公司，不存在股市波动影响的情况下。如果确实两种计
算结果差异很大，应考虑以取得被购买方净资产的公允价值计量。

提问人： zengfengxia 时间： 2014-07-24 15:32:16

如果都不是上市公司，以子公司股权对另一子公司的投资不具商业实质，为什么A集团个别报表对C公司的新增长期投资按照C公司增
发股份的公允价值初始计量？

回答人： chenyiwei

这个回复是针对具有商业实质（如对上市公司增资）的情形的。 13 楼回复中的 1 、 2 是两个互相独立的情况。

提问人： Alisa_wang 时间： 2014-07-24 16:54:19

陈老师，换入的C公司的股权是上市公司股权，存在差异的原因是，A集团将B公司资产折股按 4 元折的，但市价只有 2 元。市价还算是

公允的。但如果认定 4 元是不公允的，可否直接按没有商业实质来算？


回答人： chenyiwei
不能仅仅因为交易作价不公允就认为没有商业实质。商业实质还是要根据非货币性交换准则应用指南中给出的标准来判断的。即使作
价不公允，也只是把不公允的交易对价按权益性交易原则处理。

提问人： Alisa_wang 时间： 2014-07-25 08:32:11

那就市价为 2 元的股票，A集团按 4 元折股，在A集团个别报表如何处理？请陈老师答复。能否按 2 元入长投，差异入损益？还是以换出

资产的公允价值？我感觉还是 2 元每股比换出资产的公允价值更合适、

回答人： chenyiwei
为何会出现该差异？一般情况下，对上市公司注入资产时，新增的长期股权投资成本应按所取得上市公司股份在购买日或交易日的公
允价值（市价）乘以所取得的新增股份数确定。

提问人： Alisa_wang 时间： 2014-07-27 18:02:11

以定向增发股标换取资产，如果发行的是优先股呢？市价是普通股 2 元一股，但发行的是优先股双方同意以 4 元每股发行。这时取得
的上市公司的优先股如何入账？

回答人： chenyiwei

总之按照取得时的公允价值*取得股数确定。如果取得日的公允价值与发行价差异不大的，也可用发行价代替。

提问人： Alisa_wang 时间： 2014-12-21 11:41:02

陈老师，A为集团母公司，持有B公司100%股权，B公司持有C公司100%股权。现因集团重组，将B公司持有C公司股权无偿划归A集

团，C公司由三级企业直接变为二级企业。 A和B公司分别应如何处理？ A集团不属于企业合并，是借：长投—C公司，贷：长投—B

公司，还是借：长投—C公司，贷：资本公积？长投入账价值是净值产价值还是？ Ｂ公司是借：资本公积　贷：长投—C？金额是以

账面对以公司的投资成本？还是以转划日 净资产价值？

回答人： chenyiwei

B公司按其原先对C的投资成本：借：资本公积，贷：长期股权投资——C。

回答人： chenyiwei

A集团不是企业合并，按照B原先对C的投资成本，借：长期股权投资——C，贷：长期股权投资——B。

提问人： Alisa_wang 时间： 2014-12-22 11:03:04

有人提出A集团也应该按照无偿划转的会计处理来做，即借：长投 贷：资本公积。如果借：长投 贷：资本公积有什么不妥？

回答人： chenyiwei

该交易发生于A集团与其子公司之间，不是发生于A集团与其更上层母公司之间，所以A集团自身的资本公积不应当发生变化。 在权
益性交易中，被投资方调整权益，而投资方是调整对被投资方的长期股权投资成本，投资方自身的个别报表不应调整权益。

提问人： Alisa_wang 时间： 2014-12-31 10:58:53

陈老师，您说“B公司按其原先对C的投资成本：借：资本公积，贷：长期股权投资——C。 A集团不是企业合并，按照B原先对C的投

资成本，借：长期股权投资——C，贷：长期股权投资——B。 “ 对于A集团借：长投：贷：长投，我觉得也是认同的。但B公司减少

的长投成本该是母公司长投余额，还是C公司划日净资产的价值，还需要再考虑一下。如果是按B公司母公司长投划转的话，在B公司

合并报表层面，就会有一个差异，这个差异该调减资本公积还是合并报表的投资损失？如果按净资产价值划转的话，B公司母公司报

表层面会形成一块投资收益，又是否合适？ 如果是将C公司无偿划转到A集团的另一个子公司D公司的话，那D公司的长投入账价值又

必须是C公司的净资产账面价值。那此时，B公司冲减的长投，应该是原来的成本，还是净资产价值？

回答人： chenyiwei

B的个别报表层面是按原投资成本冲减资本公积；B的合并报表层面按无偿划转完成日C的帐面净资产余额冲减资本公积。B冲减净资
产的金额与另一方对长期股权投资的初始计量金额无关。感谢补充。

提问人： Alisa_wang 时间： 2015-01-04 15:42:29

1 、划出方，B公司无偿划转，母公司层面直接按长投账面值冲减长投和资本公积，合并层面按净资产冲减，再多冲一块资本公积。

在B公司的层面，无偿划转不设为处置吗？不用体现收益吗？ 2 、当划入方为A集团的时候，不适用企业合并准则，为什么要按B公司

原来投资的成本入A集团的长投成本呢？ 3 、当划入方为C公司的时候，无论是否无偿划转，都应该按企业合并准则，按被转划企业
的净资产价入长投吧？


回答人： chenyiwei

1 、无偿划转与一般基于市场条件的公允交易不同，按权益性交易处理。 2 、参考合并报表层面对被投资公司的投资成本、 3 、是。

提问人： Alisa_wang 时间： 2015-01-05 09:25:35

2 、当划入方为A集团的时候，不适用企业合并准则，为什么要按B公司原来投资的成本入A集团的长投成本呢？ 您说，参考合并报表
层面对被投资公司的投资成本。那合并报表层面对被投资公司的投资成本，是被权益法还原之后的被投资企业净资产价值啊，与您所

说的B公司原投资成本（母公司成本法下）是不同的。到底是用哪个成本更合适呢》

回答人： chenyiwei
集团内部无偿划转只影响相关方的个别报表，不影响集团合并报表。个别报表层面的处理当然是以划出方个别报表层面的成本（长投
账面价值）为基础确定的。

提问人： Alisa_wang 时间： 2015-01-05 19:49:44

谢谢陈老师，越来越清晰了。 您说，集团内部无偿划转只影响相关方的个别报表，不影响集团合并报表。个别报表层面的处理当然

是以划出方个别报表层面的成本（长投账面价值）为基础确定的。 那如果是C公司，也是集团内的无偿划转，C公司个别报表层面，

为什么要适用同一控制下企业合并准则采用净资产价值入长投，而不能像您说的那样用B公司个别报表层面的长投入账？

回答人： chenyiwei
同一控制下企业合并是准则规定的特例（其实这个特例并不是很符合一般会计原则）。

提问人： Alisa_wang 时间： 2015-01-06 10:11:21
那陈老师，做为无偿划转的划出方，合并会计报表时，期初数是否可以调整？一般的处置，肯定是不会调整期初数的，但是做为无偿

划转，可否简化处理，将划出方期初数调整，视同从最早期就没有合并。 我记得前些年央企之间的无偿划转，国资委是认可这种 做
法的。不知道现在是否还可以这样做？

回答人： chenyiwei
无偿划转也是处置的一种特殊形式（相当于实物分配），因此也应当遵循合并报表范围变更处理的一般原则，不调整合并报表中的年
初和上年比较数据。

提问人： Alisa_wang 时间： 2015-01-19 13:43:43

陈老师，划出方不调整期初数，我觉得是合理的，但有这样一种情况，应该怎么样处理？ 2014 年 10 月集团公司下文，将集团公司子

公司A公司的子公司B公司 以 2013 年 12 月 31 日的净资产无偿划转至集团公司。那A公司在 2013 年年报时，合并了B公司，在 2014 年年

报时，期初数是否要包含B公司呢？

回答人： chenyiwei

我理解这种情况下，准则并没有对年初数调整问题作出特别规定，所以也同样是合并B公司报表直到 2014 年 10 月实际划出，划出日的

B公司净资产在合并报表层面冲减资本公积处理。

提问人： Alisa_wang 时间： 2015-01-20 20:08:34

可是陈老师，集团公司的文件，是以 2003 年 12 月 31 日的净资产进行划转，那不就跟文件不一致了吗？ 通常这种情况下，集团公司发
文件的时候，怎么表述会比较恰当呢

回答人： chenyiwei
这是老问题，这类划拨往往存在此类问题，如果按照批文规定的基准日来进行会计处理，甚至调整期初数，就与准则规定不一致了。

提问人： Alisa_wang 时间： 2015-01-30 10:24:25

陈老师，如果A集团对其B公司出资 1 亿元，B公司经过积累净资产达到 20 亿元，出资 5 亿元成立了C公司。 将C公司划转到A集团，A集

团对B公司的出资将被冲减为负数。这时如何处理呢？

回答人： chenyiwei

借：长期股权投资——C 5亿元，贷：长期股权投资——B 1亿元，贷：投资收益 4 亿元。差额相当于分回利润。

提问人： Alisa_wang 时间： 2015-02-09 21:05:40

如果贷长期股权投资——B公司 1 亿元的话，A对B的投资就冲为零了，合适吗？


回答人： chenyiwei

并无不当之处。相当于A对B的长投事实上已经全部收回。

# 1655 、租赁土地上自带的房屋建筑物如何入账

提问人： yuehuawjg 时间： 2013-09-06 14:51:03

60 万元是购买地上建筑物的成本吗？如果是那也不能入在固定资产－房产中，土地是集体用地，个人在上面修改的建筑物应该不可

能拿到房产证。 60 万元建议作为长期待摊费用核算。

回答人： chenyiwei
比较赞同此观点。

# 1656 、请教陈老师：农业合作社是否可纳入合并范围

提问人： yuehuawjg 时间： 2013-09-06 15:35:37
甲公司是一家从事农业生产、开发为主的有限公司，参与了一家农业合作社的具体经营工作。由于甲公司有市场资源、良好的管理水
平、技术扶持，目前实际上已经对该农业合作社进行了全部管理。根据《中华人民共和国农民专业合作法》的规定，合作社是在农村
家庭承包经营基础上，同类农产品的生产经营者或者同类农业生产经营服务的提供者、利用者，自愿联合、民主管理的互助性经济组
织。合作社的成员中，农民至少应当占成员总数的百分之八十。成员总数二十人以下的，可以有一个企业、事业单位或者社会团体成
员；成员总数超过二十人的，企业、事业单位和社会团体成员不得超过成员总数的百分之五。农民专业合作社成员大会选举和表决，
实行一人一票制，成员各享有一票的基本表决权。表决生效的比例与公司法约定基本相同。请问：甲公司是否可将该农业合作社纳入
合并范围？欢迎了解农业背景的老师给予解答。

回答人： chenyiwei

可以参考一下这个帖子：http://bbs.esnai.com/forum.php?m ... p;page=1#pid6945740。

# 1657 、同一控制下吸收合并问题

提问人： liubin988513 时间： 2013-09-06 18:17:24

按照正常同一控制合并处理，将收到的体现在a合并报表的净资产账面价值与支付的对价账面价值差额，计入资本公积。 应该不涉
及评估值的事情。

回答人： chenyiwei

赞同。虽然经过评估，但被合并方各项资产、负债仍保持原账面价值计量。但这种做法可能导致A的资本公积出现负数，此时可能需

要在A的个别报表层面按评估值计量资产和负债，到A的合并报表层面再把评估增值冲回。

# 1658 、各位大虾，是不是关联交易

提问人： liubin988513 时间： 2013-09-06 18:28:41

实物煤的流转不涉及c，煤的实物控制在a.如果c取得的煤是必须以加 1 元卖给b，不能自己主张对外出售，我理解c充当一个代理人职

位，b销售给c的存货不满足收入确认条件，仍体现为存货。支付的 1 元一吨费用按照c开票给a后确认管理费用。

回答人： chenyiwei

基本赞同此观点。如果“B公司销售煤给C公司，合同发票齐全，C再转手给A公司，价格每吨加 1 元”这一交易安排的目的就是为了满足

资质方面的合规性要求，为了这一目的而同时谈判确定了两个互为前提和条件的交易步骤，C在这一过程中并未承担一般存货风险，

也不具有对标的存货的控制权，则应当将两个步骤看作一揽子交易，将B对C的销售和C从A的采购予以抵销，在合并报表层面存货价
值保持不变，所支付的加价款确认为合并报表层面的管理费用。

提问人： xingcpasz 时间： 2013-09-06 22:55:59

b开给c，c开给A的都是增值税专用发票，有影响吗？

回答人： chenyiwei
法律形式问题不影响报表编制和会计处理。


提问人： hunaipeng 时间： 2013-09-07 00:20:36

不明白： 1 、采矿证下发给C公司，B 没有采矿证，那么应该是C采矿销售给B，为什么是没有采矿证的B销售给有采矿证的C呢？

回答人： chenyiwei

估计C是作为采矿权证持有人收购其他单位开采的未税矿产品，只有经过C“过手”之后这些矿产品才能具有合法身份进入流通。

# 1659 、试乘试驾车折旧方法的讨论

提问人： hcl1986 时间： 2013-09-06 20:42:15

4S店各种型号的轿车均有若干辆试乘试驾车，厂方规定试乘试驾车的试乘试驾期间为 6 个月，超过 6 个月后该试乘试驾车只能作为二
手车转让，由于试乘试过程多采用比较激进的开车模式（经常大力刹车，急转等试验车子性能），故对车子的损耗较一般驾车方式明

显偏高，而 6 个月后的市场价也会低于同等车龄的轿车，请问这种类型的试乘试驾车能作为固定资产吗，若能作为固定资产，能否以

6 个月加预计停止试乘试驾后至转让的时间（按历史经验，合理系统的估计）作为折旧期间，以转让时的售价减去相关税费作为净残

值（准让价通常全新车辆的6-7折）。

回答人： chenyiwei
试乘试驾车经济利益的实现方式主要包括两方面：一是作为样品，通过实际操作体验促进该车型的销售；二是最终作为二手车转让。

由于整个过程短于一年，因此不建议确认为固定资产，而是确认为存货。其成本和预计作为二手车的可变现净值之间的差额在 6 个月
试驾期间摊销计入销售费用；后续的转让按照正常商品销售处理。

提问人： hcl1986 时间： 2013-09-07 07:48:07

陈版，假设厂方规定的试乘试驾车试乘试驾车期超过 1 年，此时将试乘试驾车转为固定资产合理吗？

回答人： chenyiwei
这种情况下在试乘试驾车期内是可以认为符合固定资产定义的，可以作为固定资产计提折旧。后续转让按照处置固定资产处理。

# 1660 、“软件使用许可”的核算

提问人： zico9999 时间： 2013-09-06 21:33:07
陈版：我司从境外通过网络下载某软件，然后每月支付使用许可费，由于没有实物进口，无法获得海关报关单据因而不能作为贸易进

口处理，则只能通过非贸付汇处理。 税务上： 1 、从流转税方面来说，软件使用权可以采用两种方式，一种方式为商品进口，一种方

式为非贸易付汇（服务），前者缴纳17%的增值税和关税，后者缴纳5%的营业税及税费； 2 、从企业所得税方面来说，软件

使用权需要按特许权使用费预提企业所得税，税率为10% 会计上： 1 、假定我司购入该许可后自用，则是否作为“无形资产——软件

使用权”核算？但费用是每月支付，且不知道该软件我司是否要一直使用，因此，是否可以直接计入每月费用？！ 2 、假定我
司与境外软件供应商约定，我司拥有再次转让该使用许可的权利，那么我司购入后转让给国内其他客户，是否按照销售商品处理，由

于软件许可是非贸付汇进口的，这里是否影响会计的确认？ 3 、假定境外软件供应商不同意我司再转让，那么我司与客户签订

转件咨询服务合同，那么我司购入的软件许可是否可以作为咨询服务的主要成本进行核算，即购入时 借：劳务成本 贷：银行存

款； 提供软件咨询服务时 借：主营业务成本 贷：劳务成本，请陈版指教！

回答人： chenyiwei

个人意见：就其中涉及的会计处理问题而言： 1 、建议在受益期间内直接计入费用（类似于经营租赁模式），不建议确认为无形资

产。 2 、会计上应按照销售商品模式处理。不考虑非贸付汇进口的法律形式的影响。 3 、我理解可以。

提问人： hunaipeng 时间： 2013-09-07 00:31:25

陈版主，对于其 1 ，是否应考虑被许可使用的软件的用途是什么，是与产品配套销售，还是用于研究开发，还是其他情况，如果是前
者则可以构

回答人： chenyiwei
构成营业成本（销售成本）？如果你想表达的是这个意思，应可以。

# 1661 、请教，陈版，该类政府补助类型及入账时间？

提问人： jiangbo125 时间： 2013-09-07 00:48:40

企业在工业区中建设新材料建设项目， 2011 年已投产， 2012 年 3 月收到政府下放的补助用于加快项目建设进度，具体文件下发时间


为 2012 年 9 月，请教陈版，上述补助是否属于收益性补助，若属于收益性补助，确认时间是 3 月还是 9 月（牵扯半年报对外公告）

回答人： chenyiwei

比较稳妥的方法还是：因为补贴批文明确其用途为“加快项目建设进度”，因此认定为与资产相关的政府补助。 2012 年 3 月收到时因为

批文未到，不能明确是否需要返还，所以列作其他应付款。到 9 月收到批文明确其用途后，可明确其性质为与资产相关的政府补助。
如果补助金额小于已完工部分的成本，可以把补助全部转入递延收益并开始摊销；如果补助金额大于已投产部分成本，则超过部分继
续列报为负债，到后续其他项目完工时按比例转入递延收益并开始摊销。

提问人： jiangbo125 时间： 2013-09-07 16:27:37

补充 原文为：为鼓励你公司进一步加快项目建设进度（询证政府回复：项目是指公司本身） 不好意思之前表述不准确可能误导您
的判断

回答人： chenyiwei

即使没有规定具体的固定资产购建项目，因而属于与收益相关的政府补助，因为批文在 2012 年 9 月正式下达，也应当在收到批文时计
入营业外收入。

# 1662 、非货币性交易（可供出售金融资产）

提问人： banqi 时间： 2013-09-07 11:47:43

A将其持有的B公司的25%的股权（转换日账面价值 25 元，公允价值 16 元）作为对价，转为对C公司（上市公司）的股权（拟定 2 元/

股，按交易前 20 个交易日公允价值确定，即获取 8 股）。转换日C公司股价2.2元/股。B与C是同受乙方控制。A公司是通过C公司增发

来转换为C公司的股权。

我理解这是一项非货币性交易，且具有商业交易实质，因为即使B与C同受乙方控制，但是A持有C上市公司的股票与持有B公司的股票
的经济流入的方式，程度等完全不同，未来收益也将不同。

因为协议中已经根据持有B公司股权的价值确定了转换的股数，所以在转换日的会计处理应该是：

借：可供出售金融资产的公允价值-C公司 2.2*8=17.6（换入资产的公允价值更加可靠） 借：投资收益 7.4 贷：长期股权

投资 25

请问我的理解是否正确？ 谢谢！

回答人： chenyiwei
可以这样理解。

# 1663 、售后租回问题

提问人： liubin988513 时间： 2013-09-07 18:25:23

我理解，其实后续的贷款金额与标的物关联不是太大，在我信誉比较强或者有其他财产抵押的情况下，我可以使用 100 万的东东抵押

取得 120 万借款。。。售后回租理解为取得贷款，后续租金为支付本金与利息，标的物在租赁前后折旧等是没有变化的。

回答人： chenyiwei
赞同此观点，售后回租构成融资租赁的，视作以租赁物为抵押的借款，不用调整租赁物的账面价值。需缴纳和抵扣的增值税额（如
有）作为对租赁现金流量的调整因素处理，并影响实际利率的计算和各期利息的确认。

# 1664 、委托债权融资账务处理

提问人： dxxd_ren 时间： 2013-09-07 17:41:40

请教：企业与银行签订委托债权投资项下融资顾问服务协议，借款 1 亿，融资期限 1 年，该笔借款是否算是短期借款，如果是借款在

人民银行打印的信用报告不包括该笔借款，如果不算短期借款应该调到什么科目合适 委托人：中信银行（理财产品代理人） 受托

人：中信银行合肥分行 融资方：某企业

回答人： chenyiwei
可以列报为短期借款。其实作为借款还是其他流动负债仅仅是名义上的不同，不影响对其经济实质的判断。


# 1665 、本年亏损，关于非经常性损益所得税影响数?

提问人：小小小吧小小小吧 时间： 2013-09-07 17:57:51

本年实际亏损，未交企业所得税，是否考虑非经常性损益对所得税影响数?（按可抵扣亏损计提了递延所得税资产）

回答人： chenyiwei

非经常性损益的所得税影响数，即非经常性损益项目对合并利润表中“所得税费用”项目（包括当期所得税费用和递延所得税费用，下

同）的影响金额，即以下两项目之间的差额： （ 1 ）合并利润表中实际列示的所得税费用金额（包括当期所得税费用和递延所得税费

用）； （ 2 ）假设不存在非经常性损益项目的情况下，合并利润表中“所得税费用”项目的列报金额。 （注：报告期内如发生同一控制

下企业合并的，由于“同一控制下企业合并产生的子公司期初至合并日的当期净损益”整体上构成一项非经常性损益项目，因此与被合

并方合并日前利润对应的所得税费用直接作为“同一控制下企业合并产生的子公司期初至合并日的当期净损益”的构成因素纳入考虑，

该项非经常性损益项目的“所得税影响数”为零。） 因此，在确定非经常性损益项目的所得税影响数时，不能采用“不考虑企业是否亏

损，直接按照非经常性损益合计*25%考虑”的方法，而是要考虑相关纳税主体（即该项非经常性损益项目所属的企业所得税纳税人）
的盈亏情况。即，同样性质和金额的非经常性损益项目，在不同纳税主体的背景下（需考虑纳税主体的盈亏状况，在纳税主体亏损的

情况下还需进一步考虑其为可抵扣亏损是否确认了递延所得税资产），其“非经常性损益的所得税影响数”也可能有所不同。

提问人： RMB_ 爱好者爱好者 时间： 2015-11-19 09:53:05

陈老师： 当期收到与资产相关的政府补助，当期确认的营业外收入，对所得税影响！ 如收到100.00万政府补助，当期确认20.00万

营业外收入。 20.00万营业外收入对所得税费用影响是100.00*25.00%。

回答人： chenyiwei
要看该财政资金在税务上是应税收入、免税收入还是不征税收入。类似问题在版面上讨论过。

提问人： a8730760 时间： 2016-03-30 16:04:04

陈版，企业当年收到政府补助 1000 万元，缴纳所得税 250 万元，不符合结转收入的条件，合并报表确认递延所得税资产，当年的非经

常性损益应该是 0 元，所得税的影响额是 0 元，在第二年结转营业外收入 500 万元，第二年的非经常性损益应该是 500 万元，所得税的

影响额是 125 万元，递延所得税资产余额 125 万元。这样是否正确。

回答人： chenyiwei
可以这样理解。

提问人： a8730760 时间： 2016-03-30 15:49:41

陈版，企业用无形资产投资，权益法核算，获得营业外收入 1000 万元，未实现内部损益 200 万元，在合并报表中的营业外收入 800 万

元，企业所得税税率25%。 1 、非经常性损益是 800 万元，所得税的影响额是=1000*25%=250万元（假设没有税收优惠）。以后每年

摊销转回的那部分是不是就不是非经常性损益了? 2、对未实现内部损益 200 万元计提递延所得税资产，在每年权益法核算时按对应转

回的未实现内部损益，转回递延所得税资产。由于无形资产按 10 年摊销，根据非经常性损益定义判断这部分不是非经常性损益。

回答人： chenyiwei
由于企业是以非货币资产换取一项联营企业股权投资（顺流交易），相应的暂时性差异体现在长期股权投资的账面价值和计税基础之

间的差异，因此应根据《企业会计准则第 18 号——所得税》第十二条和第十四条的规定确认递延所得税。如果在可预见的未来没有

处置该联营企业股权的计划，则虽然存在暂时性差异，但不确认递延所得税资产，只是在投出当年将当期所得税费用 250 计入非经常
性损益。既然不确认递延所得税，则在后续年度就不存在转回的问题。

提问人：呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2018-03-22 20:48:37
陈版，这块内容我一点都不清楚，我们做国有企业没有披露这块内容。请教您，非经常性损益所得税影响数都上市公司必须披露的内
容吗？

回答人： chenyiwei
是。

# 1666 、高管旅游---个税问题

提问人： leon007 时间： 2013-09-07 19:11:47

基于企业获取了高管为企业提供的一贯服务，个人认为应该按照20%计提个税。


回答人： chenyiwei

这是工资薪金所得，税率不一定是 20 ％。另外是否要纳入个人工资薪金计税和企业所得税前是否允许扣除该项支出是两码事，并不
是互为条件和因果的。

# 1667 、这属于同一控制还是非同一控制？如何操作方能合理避税？

提问人：白荡泛舟白荡泛舟 时间： 2013-09-08 09:51:58

两个法人股东甲、乙出资成立房地产公司A，后A出资 700 万又与两自然人成立设立 800 万注册资本的房地产公司B，后B单独购得一地

块，因该地块与A先前取得地块毗邻，批准的规划图又是连成一体的，现A拟对B进行合并以取得B的土地使用权？请问这是属于同一
控制的合并还是非同一控制合并？根据现行税法可以免征哪些税？如何进行实际操作？合并前要对土地使用权进行价值评估，对两个
单位的合并基准日的报表要进行审计吗？合并基础是按账面价值还是公允价值？

回答人： chenyiwei

会计处理原则方面：由于本案例中A是B的股东，因此A对B的吸收合并区分以下两种情况： 1 、原先A即控制B的，按照母公司吸收合

并子公司的方式处理，会计上不作为企业合并，而是视作A先取得其他个人股东所持有的少数股权（可能以A自身增发的股份换取少

数股东所持有的B的股份，也可能是支付现金或者其他对价形式），再按照收回对全资子公司的投资处理。 2 、原先A不控制B的，则

A对B的吸收合并构成企业合并。需根据B的两个自然人股东与A的法人股东甲、乙是否存在同一控制关系，判断是否属于同一控制下
的企业合并。
税务问题和具体操作方法问题，请熟悉这方面规定和有这方面实务经验的网友协助，谢谢！

# 1668 、请教陈版，有关股东投入计入资本公积的问题

提问人： ariel00 时间： 2013-09-08 16:28:39
请问陈版，股东投入的资金用于以后转增资本，又不想交纳企业所得税，能够以什么名义计入资本公积科目呢？谢谢

回答人： chenyiwei

这有较大难度。会计上说应属于“资本公积——资本溢价”，但这样操作会在税务上被认定为接受捐赠而计入应纳税所得额。

提问人： ariel00 时间： 2013-09-08 16:55:28
资本溢价一般都是注资投入时的差额吧？如果没有经过验资，可以直接计吗？

回答人： chenyiwei
可以。

提问人： ariel00 时间： 2013-09-08 16:57:33

财会函 2008 年 60 号文是说股东捐赠可以计入资本公积。但捐赠又要涉税，所以不知道怎么处理更好

回答人： chenyiwei
如果计入当年度应纳税所得额的，则按照扣税后的净额计入资本公积。

提问人： 61309 时间： 2013-09-09 17:50:30

陈老师，母公司对子公司投资，不增加子公司的注册资本，而是直接计入资本公积----溢价，可以吗？依据什么？谢谢。

回答人： chenyiwei
工商相关法律法规对此无禁止性规定，只需要注意按照税法规定足额履行纳税义务即可。

# 1669 、请教陈版，关于同一控制下转让股权时转让方应该怎么做会计处理？？？

提问人：我爱体验服我爱体验服 时间： 2013-09-08 20:59:07

题目：假设P为一个集团公司...持有A,B...2个子公司（假设均为100%持股），现在把持有A的股权转让给B...假设转让时P对A的长投账

面价值 100 万元...A净资产的评估价是 200 万元...B支付现金 300 万元...对于B，差额冲减资本溢价和留存收益...但是对集团P来说收到的

300 万元和长期股权投资 100 万元之间的差额 200 万元怎么处理呢？


回答人： chenyiwei

为何“A净资产的评估价是 200 万元...B支付现金 300 万元”？如果属于关联交易作价不公允的，则A的个别报表层面只能将标的股权的公

允价值（ 200 万）和长期股权投资原账面价值（ 100 万）之间的差额 100 万确认为投资收益，另外的 100 万差额（交易价格高于公允价

值的差额）应按照权益性交易处理，即： 借：银行存款 300 贷：长期股权投资——B 100 贷：投资收益 100 贷：长期股权投资——

A 100 合并报表层面需将该内部交易的损益和资本公积影响抵销。

# 1670 、请教下关于增加注册资本的验资报告

提问人： hxh0130 时间： 2013-09-09 10:18:21
知道了，谢谢，就是在验资事项说明里要写最后一次的换发营业执照情况

回答人： chenyiwei
这是最基本的要求。前若干次的变更情况可根据具体情况确定是否需在验资事项说明中提及，没有统一规定。

# 1671 、在招股说明书规定披露的期间，税务稽查出有少量的补税和滞纳金情况，是否对IPO有

影响

提问人： Wolf9966 时间： 2013-09-09 17:02:54

也就是税务稽查局的税务例行稽查，进了我们的门，按之前惯例，公司总得给点税。 是不是若想上市，在IPO规定披露的几年，公司

是不能有被处罚的历史呢？就像之前税务稽查的税收滞纳金这类。 谢谢！

回答人： chenyiwei
按照以往年度保代培训中的相关说法，申报期内不能受到罚款以上的行政处罚（但作出该处罚决定的部门能够书面证明该项违法行为

不构成重大违法行为的除外），但滞纳金属于占用国家资金而按照每天千分之五支付给国家的利息，并非行政处罚。对IPO的具体影
响还要视情况具体分析。

提问人： xiaoyuan2014 时间： 2014-12-16 17:13:22

谢谢zou老师，想问下现在的小额税务滞纳金会不会影响企业2-3年后上市？

回答人： chenyiwei

滞纳金不是行政处罚，如果涉及金额较小，且在申报期的较早年份内发生，预计对IPO的不利影响较小。但IPO最终能否成功是很多
因素综合作用的结果。

提问人： yphs 时间： 2015-03-19 22:13:49
请教陈版，若本年补缴以前年度的税款滞纳金，是记入相应年度的相关税费或年初未分配利润，还是直接计入当期营业外支出？

回答人： chenyiwei
应在实际补缴时计入营业外收入。

提问人： 94587374 时间： 2016-02-28 16:21:01
陈版，请教，在会计处理上这种因为发票问题自查补税的企业所得税调整以前年度的所得税费用较好，还是计入自查当年的所得税费
用呢？怎么判断为好？

回答人： chenyiwei
这种情况在会计上属于前期差错的可能性较大，根据其影响的重大性来判断是否应追溯重述前期比较数据。

# 1672 、请教陈版和各位：政府代支付土地出让金的问题

提问人： zhouby88 时间： 2013-09-09 13:37:55

背景：某企业与当地政府工业园分局签订了一个《招商项目合作合同》，合同约定，企业购买某指定地块，价格为 1000 万，如果企

业实际与当地国土局买卖该块土地的成交价格大于 1000 万，超过该价格部分由政府工业园分局代为支付；该土地的招拍挂价格和企

业与国土局签订的土地出让合同的价格都为 2000 万，按照当初的《招商项目合作合同》实际支付了 1000 万的土地款，剩余 1000 万土
地款由当地政府工业园分局财政代为支付，当地国土部门开具了非税收入一般缴款书，并在缴款书上写清楚了由当地工业园分局承


交，缴完款后，企业取得了土地使用权证。 问题：企业对该块土地的入账价值我们应该怎么审计认定， 1 、是按企业实际支付的

1000 万认定，因为企业实际只支付 1000 万，剩余的款项是当地政府支付的，款项自始都没入公司账号； 2 、按土地合同的的签订价

2000 万认定，当地政府工业园分局代为支付的 1000 万，认定为当地政府对企业的一种补助，做政府补助，进营业处收入； 3 、按土

地合同的的签订价 2000 万认定，当地政府工业园分局代为支付的 1000 万，认定为当地政府对企业的一种招商产业补助，进递延收

益； 请教陈版和各位，这种情况，我们审计应该怎样认定

回答人： chenyiwei

赞同采用上述第三种意见（确认为递延收益——与资产相关的政府补助，在土地使用权的摊销年限内摊销计入各年度营业外收入）。

本案例中虽然没有直接从政府收到资产，但政府代付出让金的交易从经济实质上看相当于政府先把该 1000 万付给企业（同时限定用
途，专款专用），企业再按照指定用途去支付土地出让金价款，因此不会因为交易的法律形式存在差异就改变对该交易的经济实质和
应适用的会计处理模式的判断。

# 1673 、各位请教，集团国外母公司派了一只咨询团队到我们公司做服务支持，费用要入账？

提问人： liubin988513 时间： 2013-09-09 18:23:49
可以比照股份支付处理，子公司层面计入费用或者长期待摊费用（如满足资本化条件）与资本公积，母公司增加长期股权投资与应付
账款。

回答人： chenyiwei
赞同此观点。这也是母公司以代子公司承担费用或损失的方式对子公司的一种资本性投入。

# 1674 、股东补齐出资应如何处理？

提问人： ggw666 时间： 2013-09-09 22:28:23
这种处理应追溯调整至最初出资时点。将出资固定资产、累计折旧全部冲掉，作为会计差错处理。

回答人： chenyiwei
不一定。要看最早的出资有无瑕疵，评估作价金额按照当时的情况看是否合理等。本案例中关键看土地纠纷和后续搬迁等事项是否属
于在资产负债表日应当合理预见到的。

提问人： 61309 时间： 2013-09-10 17:52:42
陈老师，一种假设当时出资时土地就存在纠纷，是不应该出资的，那么之后用货币资金替换，货币资金不可能再追溯调整到出资时，

那么只能计入其他应收款吗？ 第二种假设出资时土地就存在潜在纠纷问题，而没有被发现，出资一定时间后发生了纠纷，这样是从

纠纷发生日替换出资还是从出资日替换呢？ 谢谢。

回答人： chenyiwei

1 、是。 2 、可能要视情况确定。考虑是否在出资时就知道或者应当知道存在瑕疵。

# 1675 、应纳税所得额之于合并会计主体到底有没有意义？

提问人： pentaxxx 时间： 2013-09-10 11:14:00
我想问的其实是，
合并报表中由于抵消未实现内部损益，需要确认递延所得税
确认递延所得税的前提是对应纳税所得额存在影响，但应纳税所得额，是母公司、子公司的应纳税所得额，并不是合并主体的应纳税

所得额，即使站在集团角度，抵消处理对其“应纳税所得额”确实产生影响，但集团并不是法律主体，本身没有纳税义务，应纳税所得
额作为一个税务上的概念，对没有纳税义务的非法律主体，有意义吗？集团，在税务角度上，个人觉得并无应纳税所得额一说。

@chenyiwei

回答人： chenyiwei
集团的应纳税所得额是由各组成部分的应纳税所得额综合起来的。确认递延所得税的原因是：由于合并报表层面将内部交易涉及的资
产、负债的账面价值进行调整，导致以后年度相关主体的会计利润和应纳税所得额之间产生差异


# 1676 、何时确认投资未实现交易利得

提问人： jidus 时间： 2013-09-10 22:09:13
请问该投资的固定资产，是否是顺流交易

回答人： chenyiwei
属于顺流交易。只不过对价支付方式是买方自身的股权。

# 1677 、资本化利息费用在次年是否计入开支？

提问人： ywzx117 时间： 2013-09-10 07:36:25
资本化利息费用在次年是否计入开支来计算次年资本化率，为什么？

回答人： chenyiwei

IAS 23规定是可以的，但《企业会计准则第 17 号——借款费用》下没有允许。

IAS 23.18: Expenditures on a qualifying asset include only those expenditures that have resulted in payments of cash, transfers of

other assets or the assumption of interest-bearing liabilities. Expenditures are reduced by any progress payments received and

grants received in connection with the asset (see IAS 20 Accounting for Government Grants and Disclosure of Government

Assistance). The average carrying amount of the asset during a period, including borrowing costs previously capitalised, is normally a

reasonable approximation of the expenditures to which the capitalisation rate is applied in that period.

# 1678 、我司销售旧设备给供应商，货款直接冲减应付账款？

提问人：中国人中国人 1 号号 时间： 2013-09-10 13:23:15

在做现金流量表时，是否要体现为“处置固定资产、无形资产和其他长期资产所收回的现金净额”？

回答人： chenyiwei

是否为一笔“以旧换新”交易？如果是分开的两笔交易，则销售旧设备的应收款和购买新设备的应付款如要抵销，应满足《合同法》第

99 、 100 条规定的条件并履行该两条规定的程序。

提问人： caogaopan001 时间： 2013-09-11 17:19:31

我认为不应该体现为“处置固定资产、无形资产和其他长期资产所收回的现金净额”，因为现金流量表是按收付是限制编制的，出售旧

设备时未收到现金，不能体现为“处置固定资产、无形资产和其他长期资产所收回的现金净额”。相对应的，如果应付账款减少，也不

能体现为“采购商品，接受劳务”支付的现金。

回答人： chenyiwei
赞同此观点，按照实际发生的现金流量列示。

# 1679 、版主，关于集团股份支付非结算企业按权益结算的股份支付处理的一点疑问。

提问人： lixin022 时间： 2013-09-10 15:04:39
跟同事中午讨论，解决了几个小问题，有一个难点找不到为什么。
我们知道，在集团股份支付中，当接受服务的企业没有结算义务时，按权益结算的股份支付处理。如果结算企业本身按权益结算处
理，如支付自身的权益工具，这个可以理解。
但是为什么当结算企业以现金或其他权益工具结算，按照现金结算的原则处理股份支付时，接受服务企业还是要按权益结算的股份支

付处理呢？ 虽然在合并报表上差额还是会记到费用里，但是既然有了结算企业在资产负债表日相应工具的公允价值，那么接受服务
企业直接也按照现金结算的原则处理好了，这样也刚好对应，不要再在合并报表上调整了？或者说，解释公告这样规定的考虑是什
么？？
谢谢。打扰了。

回答人： chenyiwei


1 、解释 4 号第七条的规定是说明结算义务方和接受服务方双方各自个别报表层面的处理，而不是同时包含该两方的集团合并报表层

面的处理。 2 、就接受服务方而言，如果其自身没有结算义务，则相当于结算义务方为其承担了相关费用，但无需其作出补偿，可以
理解为一项资本性投入（权益性交易），所以在接受服务方的个别报表层面应体现出资本公积的增加，这是权益性交易会计处理的一
般原则。

# 1680 、受托加工材料在报表上的列示

提问人： hcl1986 时间： 2013-09-11 11:40:59

分录应当为： 借：受托加工物资 贷：受托加工物资款 报表中不列示，只做备查。

回答人： chenyiwei
赞同此观点。因为受托方不承担受托加工材料所有权上的主要风险和报酬，因此不确认为受托方自身的资产；也不存在相应的符合负
债确认条件的现时义务。

提问人： hcl1986 时间： 2013-09-12 14:54:01
我认为应该按同样的原则处理。

回答人： chenyiwei
前提是纯属提供代销劳务（仅确认提供代销劳务的收入），不承担存货所有权上的风险和报酬。

# 1681 、请教陈老师及各位老师：关于小股东放弃分红的问题

提问人： ggw666 时间： 2013-09-13 18:12:45
个人观点：按股股东本来就要对做好控股子公司的管理，多收到分收属于优越管理的超值汇报，还属于是对外投资正常收益，单户层
面可简化处理，计入投资收益，合并层面将多收股利视为与少数股东的权益性交易，计入资本公积。

回答人： chenyiwei

1 、如果认为属于“优越管理的超值汇报”即具有商业实质的交易，则合并报表层面不涉及调整为权益性交易列报的问题（即，不应体

现为资本公积和少数股东权益之间的直接划转），仍然正常反映为少数股东和多数股东的损益份额的一增一减。 2 、有证据表明确属
劳务报酬的，则子公司层面应把这部分额外收益确认为一项劳务支出计入当期费用，而不是体现为一项利润分配。

提问人： guizilaile00 时间： 2016-04-25 23:05:22

某上市公司年度分红 3 亿元，其中大股东分红 1 亿元，但是大股东承诺放弃本次分红，这样是否要进行账务处理，是做为大股东对公
司的捐赠处理吗？

回答人： chenyiwei

将大股东承诺放弃的分红款从“应付股利”转入资本公积——股本溢价。

提问人： guizilaile00 时间： 2016-04-26 15:51:20
我们领导提到这个问题的时候，来了一句应放在其他资本公积里面，因而我想请陈老师科普一下，究竟资本溢价或者说股本溢价和其
他资本公积的区别，当然，我了解这个内容也并不会以此来和领导讨论，只是我内心想弄明白这个准确来说是放在哪一个科目。谢
谢。

回答人： chenyiwei

这种交易属于权益性交易，即股东对公司的资本性投入，所以应当使用“股本溢价”明细科目。

提问人： luoxi 时间： 2017-02-05 15:55:32
如果大股东放弃分红部分全部分配给小股东，又如何处理呢？合并报表层面，母公司如何按权益法处理呢？

回答人： chenyiwei
放弃的具体原因是什么？

提问人： luoxi 时间： 2017-02-06 09:51:46
有这个案例了，小股东在具体管理这家合营企业，业绩不错，大股东为了鼓历小股东更好的发挥长处，所以放弃分红，并且全部分给

了小股东，这是通过股东会决议了的。问题是合并报表母公司按权益法确认的净利部分是虚的，因为分给少数股东了，合并报表抵销
处理是按持股比例来的，就出现了编报的问题。

回答人： chenyiwei
这种情况的处理原则是确保合并报表层面归属母公司股东的权益的期末余额反映母公司实际享有的权益份额，不能简单地按照持股比
例进行抵销处理。

# 1682 、陈版：请教关于合并报表中涉税问题的调整

提问人： hcl1986 时间： 2013-09-11 13:15:41

我看了您 2010 年的IPO高级研讨班---财务与会计问题(3)中关于合并报表中将内部交易产生的营业税重分类至管理费用，我有以下问

题有疑问向陈版请教 1 ，除案例中的营业税在合并层面需要重分类至管理费用之外，随着营业税计算的城建税及教育费附加在合并报
表中是否也应当比照营业税处理，还有根据征收增值税的一般货物内部交易产生增值税计算的城建税及教育费附加在合并层面是否也
是按次原理考虑，要区分已实现对集团外销售跟对实现对集团外销售吗，我的思路是如果已实现对集团外部销售，在集团层面无需重
分类，因为此时营业税金及附加合并层面的效果跟母子公司个别简单相加效果一致，报表如果未实现对集团外部销售则需考虑重分
类，但在待实现对集团外部销售时，在合并层面视乎只提现对最终客户销售中产生的营业税金及附加，这样处理的效果跟内部交易在

一个会计期间内实现对集团外部销售不同，到底应该处理比较合理呢。 2 ，在集团内部交易中产生的所得税费用在合并报表中是否需

要考虑重分类呢，如果需要，重分类的金额应该如何计算呢。 3 ，上述问题中涉及到的在合并报表中需要重分类的税费在合并现金流

量表中是否也要将“支付的各项税费”等重分类至“支付的与其他经营活动有关的现金”。

回答人： chenyiwei

1 、随着营业税计算的城建税及教育费附加在合并报表中也应当比照营业税处理。如果内部交易中的卖方为增值税小规模纳税人，则

内部交易所涉及的增值税也比照这一原则处理，即在合并报表中列报为管理费用。 2 、由于内部交易发生时即已发生相应的纳税义
务，与最终是否实现对集团外的销售无关，因此内部销售环节对应的不可在下一环节抵扣的流转税费均应在合并报表中列报为管理费

用，合并报表层面的“营业税金及附加”仅体现与合并主体对外交易所确认的收入所对应的这一环节的营业税金及附加。 3 、对于合并
报表层面的所得税处理：由于当期所得税费用是根据各个纳税主体的应纳税所得额和各自的适用税率相乘得到的，因此在合并报表层
面对当期所得税不作调整。合并报表层面因抵销内部交易未实现损益等原因导致资产、负债在合并报表层面的账面价值不同于计税基

础的，按准则规定确认递延所得税资产或负债。 4 、合并现金流量表中仍可列报在“支付的各项税费”中，因为现金流量表项目的分类

口径是按照所支付或收取的款项自身的性质，类似于利润表采用“功能法”还是“要素法”这两种不同列报方式的区别。

# 1683 、请教陈版及各位 1 个收入确认期间的问题

提问人： CPA2040 时间： 2013-09-11 16:26:44

陈版及各位大侠小侠，请教下， 业务：某A公司做网络会员管理软件的，提供的服务是，给客户一个站点用户，凭站点用户登陆A

公司网站，在网站内进行客户的会员管理（比如零售店会员管理），日常A公司不需到客户现场进行维护，只须确保软件的技术稳定
性。该软件较成熟，经营几年未出现技术问题，未发生客户退货退货。

收费模式：软件基础服务费（固定一块）+年费（ 1 年的服务费用，金额很小，一般 1 个小店 1 年就几百块）， 1 年期满后，客户可选择
继续续费，延长服务，不选择则终止服务，不退任何费用，

收费时点：基本是现款，年费在提供服务前收取，第 1 年可能免收服务费。
发票开具时点：收款开票。

问题：收入确认期间和时点？（ 1 ）固定一块在业务发生时确认；（ 2 ）年费：由于合同跨年度，是否分期平均确认收入？如果分期
确认，由于客户数量极大，分期计量的工作量较大。但是单笔年费金额很小，能否有理由不分期确认，直接在业务发生时（站点交

付）时候 1 次确认。
谢谢

回答人： chenyiwei

需进一步了解此处的“基础服务费”（固定收费）和“年费”这两部分各自的确定依据，和需要涵盖的成本对象。例如： 1 、固定收费部

分主要涵盖哪些成本？对于一个典型的此类客户而言，服务开始前发生的初始成本和固定收费相比哪个更大？ 2 、年费部分主要涵盖

哪些成本？ 3 、公司负有保证系统在约定期间内正常运行的合同义务，由此导致的日常维护、管理成本主要通过哪一类收费来弥补？
年费能否完全涵盖这些成本？

提问人： CPA2040 时间： 2013-09-11 22:36:31
感谢陈版，


1 、固定收费部分主要涵盖哪些成本？对于一个典型的此类客户而言，服务开始前发生的初始成本和固定收费相比哪个更大？ A公

司提供的是一个网络版管理软件，客户登陆A公司网页界面，凭用户密码，管理客户的会员信息，所有信息都储存在A公司的服务
器。呵呵，话说这东东，薄利多销，单家收费低，但客户多起来利润还是不错的。成本嘛，除了这个网络软件的初始开发成本（已经
前期费用化了），站点用户名交付时，无成本，就是给你一个用户名和密码，日常运营成本很低，包括：销售费用、管理费用，基本

无啥直接成本了。这个固定收费类似一个基础费用，无论你买 1 个用户号或多个用户号，这个费用都是固定的，然后年费就是 1 个用

户使用 1 年的收费（和金蝶这类软件站点销售类似），到期再续费，继续使用，不续费则网络软件自动停止运行。 2 、年费部分主要

涵盖哪些成本？ 同上，没啥直接成本，就是服务器维护成本、小配件、无法按客户准确划分，也不能区分属于哪一部分的收益。

3 、公司负有保证系统在约定期间内正常运行的合同义务，由此导致的日常维护、管理成本主要通过哪一类收费来弥补？年费能否完

全涵盖这些成本？ 日常维护、管理成本主要通过哪一类收费来弥补？这个不能区分，维护成本是很低的，年费足够覆盖。

回答人： chenyiwei

最合理的收入确认方式就是你在主帖中所说的“？（ 1 ）固定一块在业务发生时确认；（ 2 ）年费：由于合同跨年度，分期平均确认收

入”。这种分摊通过Excel表格或者专门的财务软件等均可实现。 如果想采用简化处理方式，则需要证明简化处理方式下对财务状况、
经营成果的影响与理论上的最合适做法相比是不重大的。这同样需要编制上述最合理确认方法下的数据作为比较的依据。

# 1684 、增资扩股，未丧失控制权，母公司、合并报表如何处理？

提问人： kts533 时间： 2013-09-11 17:05:12

A持有B100%，引入新的战略投资者C，C拿货币资金增资B，导致B 的注册资本和实收资本都发生了变化。最后A持有B51%，仍要纳

入本期合并报表，未丧失对B 的控制权。C持有B49%的股权。请问A 的单体 和A的合并报表如何进行处理？ 要依据那条准则进行处
理呢？

回答人： chenyiwei
单体层面不做处理（因为投资成本未发生变化）；合并报表层面作为在不丧失控制权前提下部分处置子公司股权，按照财会便

[2009]14号文的权益性交易原则处理。

提问人： liugangqd 时间： 2014-12-25 13:43:51

A公司持有C公司100%股权，A初始投资为 300 万元。B公司以货币资金 1000 万元入股C公司，入股后B持有C公司70%的股权，C公司

注册资本变更为 1000 万元。A、B约定B公司投资超出C公司注册资本的 300 万元计入C公司资本公积，由A、B公司共同享有。B公司账

面挂账长期股权投资 1000 万元，B公司合并报表抵销长期投资时 1000 万与 1000 70%+300 70%=910的差 90 万元该如何处理呢？

回答人： chenyiwei

A公司的长投成本为何会变为 1000 万？你说的是A还是B？B控制C对B而言是同一控制下合并还是非同一控制下合并？合并日或购买日

C净资产的账面价值和公允价值各多少？

提问人： liugangqd 时间： 2014-12-26 11:06:05

对不起，陈版，举例有误，应为"A公司持有C公司100%股权，A初始投资为 300 万元。B公司以货币资金 1000 万元入股C公司，入股后

B持有C公司70%的股权，C公司注册资本变更为 1000 万元。A、B约定B公司投资超出C公司注册资本的 300 万元计入C公司资本公积，

由A、B公司共同享有。B公司账面挂账长期股权投资 1000 万元，B公司合并报表抵销长期投资时 1000 万与 1000 70%+300 70%=910的

差 90 万元该如何处理呢？"

回答人： chenyiwei

如果对B而言这是非同一控制下的合并，且排除C的可辨认净资产账面价值与公允价值存在差异等情形，则你说的该差额 90 在B的合并
报表层面应确认为商誉。

# 1685 、资本公积转增资本的问题

提问人：清茶一杯清茶一杯 时间： 2013-09-12 17:56:41
是作价入股形成的资本公积。以土地做价入股形成的资本公积应该可以转增资本的吧

回答人： chenyiwei
该资本公积是否为股本溢价？该土地的性质是否为出让？

提问人：清茶一杯清茶一杯 时间： 2013-09-13 12:11:55
是股本溢价，土地的性质为划拨


回答人： chenyiwei

企业对于以划拨方式取得的土地使用权，应当予以帐外管理，不能将其估价入帐；相应地，这部分“资本公积”的确认并不符合相关会
计和财务规定，也就不能转增资本。依据：《企业财务通则》第五十七条。

提问人：淮海路淮海路 时间： 2014-06-22 23:44:20
但是目前看到很多的企业都将划拨地放在固定资产核算，不计提折旧，金额为为取得地支付的杂费。

回答人： chenyiwei

你看到的可能是一些国有企业在上世纪 90 年代的清产核资中按照当时的财工字[1995]108号等相关规定将所占用的划拨土地估价入

帐，也就是固定资产准则中所说的不计提折旧的“单独估价入帐的土地”。

# 1686 、递延收益在报表中怎么列示？

提问人： iaza 时间： 2013-09-12 07:59:42
企业的递延收益，在编制报表的时候怎么列示？具体归属哪个项目？

回答人： chenyiwei

“递延收益”项目的余额应列报在“其他非流动负债”项目中。 理论上，将于资产负债表日后一年内摊销计入损益的金额应当作为流动负
债列报，但实务中几乎没有这样做的。

# 1687 、自然人投资的三家公司成立集团公司合并报表的问题

提问人： pullyi 时间： 2013-09-12 14:20:00

请问各位大神：有A、B、C三个公司 三家公司股东结构全部是两个自然人股东（50:50） 那么现在想以A为主体成立集团公司 即，

两个股东想把B、C两家公司的股权作为对A的增资 使得B、C两家公司成为A的子公司 那么 1 、A取得B、C两家公司的长期股权投资

在个别报表中是否作为同一控制下取得的长期股权投资反应 2 、那么比如增资在当年完成，那么审计报告中以前年度的比较数据是否
也需要合并

回答人： chenyiwei

准则对“同一控制下的企业合并”的定义是“参与合并的企业在合并前后均受同一方或相同的多方最终控制且该控制并非暂时性的，为同

一控制下的企业合并”，强调“最终”控制方必须是同一个。因此本案例中虽然所涉及的各公司股权结构相同，相关决策也是由两个股东

在协商一致的基础上作出的，但如果这两个股东不属于一致行动人，则不能认为这些公司的“最终”控制方是同一人，也就不属于同一
控制下的合并。

提问人： pullyi 时间： 2013-09-17 09:20:04

不过如果认定为非同一控制下合并，作为主体的A是否会被认定为重大重组？

回答人： chenyiwei

不是“是否会被认定为重大重组”的问题，而是如果认定为非同一控制下合并则需在合并完成后经过较长的整合运行期才能申报IPO。

也可以从是否符合“一致行动”和“多人共享拟上市公司控制权”的方向寻求解决方案。

# 1688 、请教各位关于退股问题

提问人： lanjian229 时间： 2013-09-12 15:57:28

公司增资时候，新增股东投资产生的溢价，转增实收资本，后因该股东退股,减少实收资本，需要按原投资款退还，这差额部分是个
否是冲减留存收益，另因退股需按该投资款的年固定收益给予利息，这个利息应该属于什么性质款项，该如何处理？

回答人： chenyiwei

虽然在法律形式上可能计入股本和股本溢价，并在其后将股本溢价转增资本，但会计处理应当基于“实质重于形式”原则，根据《企业

会计准则第 37 号——金融工具列报》和《企业会计准则解释第 1 号》第四条等规定判断应确认为债务工具还是权益工具，如果涉及前

期会计差错的，应追溯调整。 如果该笔资金投入时确实应当确认为债务工具的，则在会计上确认负债的同时，考虑到对法律上注册

资本和实收资本概念的尊重，编制一笔借记资本公积，贷记实收资本的分录（按照PE入股时增加的实收资本金额）。后续以溢价转增
资本时，按转增金额再次从资本公积中转出相应金额到实收资本。退股时除了按照债务偿还编制相关会计分录（这是实质性的）以
外，还应按照减少的注册资本和实收资本金额从实收资本转回资本公积。这些形式上的分录都不改变所有者权益总额。


提问人： lanjian229 时间： 2013-09-12 23:33:24

其次如果减资时，只减少了pe在股本中的份额，增资给其他股东的股份不减，这就会导致转回资本公积的部分只是pe自己的股份，
这样原由资本公积中转增给其他股东的部分一直缺那，又应该怎么办呢？

回答人： chenyiwei
这是法律形式和经济实质的冲突造成的，在目前很难有比较周全的解决办法。

# 1689 、哪位仁兄做过清产核资？清产核资都是去做什么啊？

提问人： kts533 时间： 2013-09-12 16:56:02
哪位仁兄做过清产核资？清产核资都是去做什么啊？谁能给我提供一份完整的清产核资

回答人： chenyiwei
请搜索本版面精华区，有全套资料。

# 1690 、请教陈版：关于长期股权投资成本的问题

提问人： fanxu7788 时间： 2013-09-12 17:13:04

假设价格公允，单体报表应按取得成本价 800 入账

回答人： chenyiwei
赞同。不属于企业合并，按照长期股权投资准则第四条规定，以实际支付的对价款作为初始投资成本。

提问人： 61309 时间： 2013-09-17 10:31:39

陈版，就上述那个案例所述，P公司在购买S1时，对S1的长期股权投资以取得时的S1公司的归属于母公司的净资产金额确定。S1公司

的归属于母公司的净资产金额是合并报表数据，而P公司是购买S1公司法人实体的股权，为什么不是按照S1个别报表的净资产来确定

长期股权投资成本，在P公司合并S1（包括S2)报表时，才需要考虑S1归属母公司的净资产呢？

回答人： chenyiwei

这是因为：从经济实质分析，P取得了S1的控制权也就同时取得了S2的控制权，即合并对象是（S1+S2）这个经济主体，所以按照该
经济主体的帐面净资产为基础确认长期股权投资成本。

# 1691 、请问陈版主和各位网友请教三个情况的会计处理

提问人： dlk7 时间： 2013-09-12 19:16:36

1. 政府无偿向公司提供一块土地，条件是土地必须用于生产并且雇佣不少于 200 名的本地职工

根据IFRS，土地的公允价值应该计入损益还是权益？ 如果招聘的本地员工工资大大高于从外地招聘的员工，应如何会计处理 假设政
府若干年后可收回土地及建筑，或让公司继续有偿或无偿使用，该分别如何会计处理

2. 公司有一物业，成本 1500 万，公允价值 6000 万，现已 2000 万出售给非关联方，并且合同规定受让方需持有物业至少 2 年，公

司可在 2 年内已 2500 万元回购。

该交易实质是啥 公司可否确认收入及利润 回购时的会计处理

3. 航空公司与飞机制造商签订了一项不可取消、不可更改的长期合同，规定了价格， 30 个月后交货时一次付清

航空公司签订合同时是否可以确认资产或负债 一年后飞机价格上升5%，可否确认资产增值利得 一年后飞机价格下降5%，可否确认
损失和负债

回答人： chenyiwei

1 、如果政府不因此在企业的净资产中享有权益的，应按IAS 20作为与资产相关的政府补助处理。本地员工工资水平高于外地员工这

一情况对该项政府补助的性质判断不产生影响。 2 、由于回购价格远低于公允价值，预计回购很可能实现，因此可以理解为以该物业

为质押取得借款，比照售后回购处理。 3 、除非构成亏损合同，否则待执行合同不确认资产和负债。


# 1692 、请教陈版，一股东不能按期出资，对前期亏损给予现任股东补偿如何处理？

提问人： gasjw 时间： 2013-09-12 20:14:32

我公司与天星公司成立合资公司，注册资本 100 万，我公司出资 49 万，对方出资 51 万，均分两期出 资，我方已缴足出资 49 万，对方

第二期出资不到位，只出了25.5万，第二期出资不准备再出了。合资公司累计亏损了 60 万元，我公司决定出资对方未缴足的部分25.5

万，并更改合同。但因前期亏损了 60 万，而对方实际只出资了25.5万，未出资的25.5万占比为25.5%，承担亏损为60*25.5%=15.3

万，作为对方对我公司的补偿，无偿转让给我15.3万的股权，即15.3%的股权。现在我的业务处理如何呢，涉及所得税吗？

是不是： 初始投时：借：长投 49 万 贷：银行 49 后期更改章程后又出资25.5万时 借：长投 25.5

贷：银行 49 但做为对方未出资部分应承担的亏损，补偿给我的部分该如何处理呢。即，对方无偿给我15.3%的股权。我还用作业务
处理吗。还是只更改章程的比例呢。

回答人： chenyiwei

由于交易前你公司不控制合资公司，交易后可以控制合资公司，应按照《企业会计准则解释第 4 号》第三条关于分步交易实现企业合

并的规定处理（假设你公司与另一方股东天星公司无关联方关系）。对于原先持股 49 ％期间的损益应按照权益法核算，后续以零对

价取得15.3%股权在个别报表层面不调整投资成本，在合并报表层面需对原持有股权进行重新计量，并把重新计量的差额计入损益。

# 1693 、求一个复杂的企业重组的账务处理

提问人： kts533 时间： 2013-09-12 21:36:23

1 、母公司A有一内部核算单位B，B评估改制后成为A的全资子公司，改制前A公司账面上有拨付所属资金、内部往来两个科目。内部

核算单位B账面上有上级拨入资金、内部往来科目。母公司A为大型国有企业，B可以按照评估值调账。B公司的账务处理为按照评估

值调账，并按照评估的净资产确认实收资本。请问母公司A如何进行账务处理，母公司A账面上的拨付所属资金和内部往来如何处

理？ 2 、一个月后，引入一个战略投资者D，战略投资D拿现金和C公司20.00%股权、A公司拿C公司80.00%股权（A公司持有C公司

80.00%股权，战略投资者D持有C公司20.00%股权）同时对改制后的B公司增资扩股。最后C公司成为Ｂ公司的全资子公司，Ａ公司

持有Ｂ公司51.00%股权，战略投资者D持有B公司49.00%股权，B公司仍然为A公司的子公司。 问： 1 、母公司A 单体如何对B公司和

C公司长期股权投资的账面价值进行调整。 2 、A公司合并报表层面怎么进行调整？ 3 、A公司对C公司的股权按照哪个企业会计准则

处理呢? 4、A 公司对B公司的股权是不是应该按照处置部分股权未丧失控制权处理？

回答人： chenyiwei

1 、对于B公司的改制，A公司做为其股东按照解释 2 号第二条规定处理，以权益的评估值作为长期股权投资成本，与原投资成本之间

的差额计入资本公积。 对于以C公司股权对B公司增资，按非货币性资产交换处理，建议按照原先对C的投资成本转入对B的长期股权

投资成本中，不确认损益和资本公积变动。 2 、A的合并报表层面，B改制时原有的资产、负债可以调整为评估值，调整的差额计入权

益。与战略投资者重组B时，由于未丧失对C的控制权但所占权益比例下降，按照财会便[2009]14号的权益性交易原则处理。

# 1694 、咨询非同一控制下企业合并中子公司调账问题

提问人： wanghaili00 时间： 2013-09-13 17:37:14
还有一个公平原则，购买方按照公允价值收购了公司，涉及的资产不孕调整的话，这些多余账面价值的公允增值部分如何体现？在所

得税上显示不公平，这些增值购买的额价值应该是可以摊销、折旧，并在税前扣除的。对于出售股权方，也按照公允价值=实际交易
价格中的增值部分缴纳了相应的税金的。

回答人： chenyiwei

这一条不成立。根据 59 号文，在股权收购的情况下，被收购方作为独立纳税主体，其原有的税务事项的处理保持不变。

# 1695 、请教陈版——超分股利

提问人： alisonli123 时间： 2013-09-13 11:10:12
请教陈版，某公司于以前年度未分配利润不足以分配股利时将资本公积转未分配利润，期后未分配利润已弥补前期不足，是否可将未
分配利润转回资本公积？

回答人： chenyiwei
基本赞同上述网友意见，实际上当初以资本公积弥补未分配利润红字本来就是不符合《公司法》规定的，应作为会计差错予以更正。


# 1696 、请教陈版成本法转权益法问题

提问人： ggw666 时间： 2013-09-13 17:46:52
如果是近期准备出售股权的，需要确认，如果准备长期持有，不需计提。

回答人： chenyiwei
基本赞同此观点。

# 1697 、国企改制清产核资

提问人： wjcpa9568 时间： 2013-09-13 16:55:33

现在国企改制,还需清产核资吗？还是只作审计就行？

回答人： chenyiwei

国务院办公厅转发国务院国资委的两个国企改制政策文件（国办发[2003]96号、国办发[2005]60号）都是明确规定需要进行清产核资
的。这两者是国企改制的基本政策性文件，至今有效。

# 1698 、票据贴现息可以资本化吗

提问人： airbit 时间： 2013-09-16 15:34:46
查了一下：
但实务中多在贴现时终止确认应收票据，如此该怎么确定一般借款？理论和实践好像还是有点差异。

回答人： chenyiwei
如果终止确认被贴现的应收票据是恰当的，则此时的贴现息实际上是金融资产的终止确认损益，而不是借款费用，所以这时的贴现息
不能资本化。

# 1699 、上市公司重组并购，备考报表是否需统一会计估计？

提问人： xinshourumen 时间： 2013-09-14 20:21:41

1 、从正常企业报表合并角度来说，准则只要求在编制合并报表时统一母子公司会计政策和会计期间，而未强制要求统一会计估计。
由于所处行业、地区的差异，同一集团内的子公司间存在会计估计差异是难免的，只要是该企业的会计估计更符合企业自身实际情

况，则不必要强行统一各企业的会计估计。 2 、但是由于上市公司重组并购非上市公司，备考报表强调的是同一架构下的模拟。如果
被收购方的会计估计差异对其报表及备考报表影响较大，则恰当的作法是否应对其进行统一，且视同该架构最初存在时就采用统一的
会计政策及估计？有无具体条文规定？

回答人： chenyiwei

“架构模拟”和“会计估计统一”两者没有逻辑上的联系。在审计过程中需对该被收购企业的会计估计的合理性进行独立评价（别忘了审
计报告正文中那句话），如果认为原先该被收购企业所采用的会计估计是符合其自身实际情况的，则在备考报表报告期内无需将其按
照收购方的会计估计予以统一；如果被收购方原先的会计估计不合理，则应当通过独立的分析和判断确定对其当前状态而言最适当的
估计，也不是简单照搬收购方的会计估计。
当然，收购完成后，由于被收购方的经营战略调整、与收购方的同类业务整合等因素，可能导致其原先收购前采用的某些会计估计不
再恰当。这时应当按照会计估计变更处理。

提问人： xinshourumen 时间： 2013-09-15 13:09:20

谢谢陈版！ 按照你的说法，就会计估计变更事项来说，基于架构模拟下的备考报表与正常合并报表的处理并无区别。会计估计是否

变更主要取决于是否符合企业自身实际情况，对其当前状态而言是否为最适当的估计。 但是， 1 、如果并购双方处于同一行业，业务
类型、资产类型均相近，但双方估计差异较大（主要体现在坏账准备计提比例上），从实务角度出发，如何判断何为最佳估计？如果

认为上市公司的估计较合理的话，是否可以以此为标准对被收购方的会计估计进行统一？ 2 、既然会计估计变更采用未来适用法，那
是否可以认为，就算是被收购方的会计估计不合理，会计估计变更也只能从董事会作出变更决议之日起执行，而不需考虑视同该模拟

架构最初存在时就采用变更后的会计估计？也就是说只能未来统一，不能追溯统一？ 3 、从实务出发，如果并购双方相应估计不统
一，合并报表附注中列示将会很麻烦（双方的往来组合分类口径、计提比例等均不符）。实务中基本上没看到过此类列示。您的看法
怎么样？


回答人： chenyiwei

1 、判断会计估计的合理性应根据《中国注册会计师审计准则第 1321 号——审计会计估计（包括公允价值会计估计）和相关披露

（ 2010 年 11 月 1 日修订）》的规定进行判断，至少应当根据本企业以往实际发生坏账的状况对该项会计估计进行评价，以判断是否合
理反映了应收款项的可收回性，也可以比照同行业资料。在实务中由于上市公司的会计核算相对规范，审计相对严格，所以具有类似

情况的同行业上市公司的会计估计是很重要的参照系。 2 、如果被收购方的会计估计在以前就是不合理的，则按照会计差错更正处

理，如果影响重大的，应追溯重述前期报表。 3 、如果确实不同公司就同类事项采用不同的会计估计有其合理性，则附注披露中可以
采用比例区间、金额区间等披露方式。

提问人： xinshourumen 时间： 2013-09-16 21:22:23
如果被收购方以前没有对外公告过前期报表，应该怎么处理？是仍作为前期差错更正披露？还是不作前期差错更正披露，直接调整报

表？还是只能作当期估计变更，采用未来适用法，不进行前期调整？ 另外，如何定义前期报表，不同用途报送的报表（如报工商年
检用）是否视为已对外报送过前期报表？

回答人： chenyiwei
为了重大资产重组目的编制的拟购买资产二年一期报表属于特殊目的报表，其中不单独披露前期差错更正事项。如果以前年度会计估
计确实存在问题、需作前期差错更正处理的，则直接按更正后的正确金额列报和披露即可。

提问人： xinshourumen 时间： 2013-10-15 00:06:42
陈版，再请教，对以前期间的会计差错进行了更正，在为了重大资产重组目的编制的拟购买资产二年一期报表时不单独披露前期差错
更正事项。但是重组成功的当年度年审报表应如何列报前期数字？是延续重组更正后的报表，还是延续原重组更正前的报表，是否需
要披露前期差错更正？

回答人： chenyiwei
延续更正后的报表。如果构成反向购买的，因为合并报表层面的会计主体和以前年度上市公司法定报表中的会计主体实际上是不连续
的，所以不单独披露前期差错更正。

提问人： xinshourumen 时间： 2013-10-15 08:21:28
那被收购公司个别报表呢，也不需要披露前期差错更正吗？

回答人： chenyiwei
被收购公司编制其自身法定报表时，需要披露前期差错更正情况。

# 1700 、请教：关于受托经营会计处理

提问人： liubin988513 时间： 2013-09-14 18:46:20

相当于a公司提供一种劳务，应按照收入准则，将收取的年度管理费计入收入，发生的直接相关费用计入营业成本

回答人： chenyiwei
赞同此观点，按总额法确认。

提问人： andylcy2008 时间： 2013-09-14 20:23:14

可否这样理解，对B公司而言，其经营成本为合同约定的委托包干费用（基本上没有其他费用），A公司确认的收入就是收到B公司支

付的委托费用，A公司确认的成本为受托管理B公司而产生的人工成本、代理项目发生的业务成本等。 但从税务方面考虑，若按收到

的包干费用全额确认收入，A公司支付的营业税负担较重，由于A公司发生的受托业务成本大多为代收代付，因此，可否按差额确认
收入

回答人： chenyiwei
税法规定不是选择会计处理方法的适当理由，会计处理应遵循会计准则规定。

# 1701 、关于股权的一些会计处理问题

提问人：松虚子松虚子 时间： 2013-09-14 21:58:02

背景：A公司为境外H股上市的大陆企业，其在 2010 年将自己的股票以1:5的比例进行拆股，即从 1000 万股拆成 5000 万股，每股股票

面值价格从 1 元变成0.2元；同年在香港公开市场上A公司通过受托银行收购自身的股票 100 万股用于三年以后对员工的股权激励。


根据国内的《公司法》、《证券法》等法律法规境内是不承认股票面值低于 1 元人民币的，同时也规定收购的自身的股份用于员

工，则需要在 1 年以内支付给员工。 问题： 1 、这种通过受托银行收购自身股份用于员工的行为是否可以认为不触碰公司法等规定的

需要在 1 年以内将收购的股份支付给职工的规定； 2 、此种通过受托银行收购自身股份的经济行为，在境内的会计处理来说是否

可以不确认为库存股，而将之确认为交易性金融资产或可供出售金融资产，同时不按照股份支付的会计处理方式进行处理；

3 、该公司的股数在香港联交所是拆股后的数额，所以在按照香港的会计准则编制的会计报表中其每股收益是按照拆股后的数额进行

计算，但是因为国内是不承认这种股票面值低于 1 元的行为，那么按照境内会计准则编制的会计报表中是否还是按照拆股前的股数计
算每股收益，同时因为国内也不承认上述形式的收购自身股票的存在，那么是否在计算每股收益时也不需要考虑此部分收购的自身的
股票的影响。

回答人： chenyiwei

1 、国内并非不承认股票面值低于 1 元的情况。目前A股上市公司中每股面值低于 1 元的唯一例子是紫金矿业（每股面值0.10元），该

公司同时也在H股上市。因此发行面值低于 1 元的A股并不存在法律规定层面上的障碍。 2 、“通过受托银行收购自身股份用于员工的

行为是否可以认为不触碰公司法等规定的需要在 1 年以内将收购的股份支付给职工的规定”属于法律问题，建议咨询律师意见。个人意

见是：如果银行在这一交易过程中事实上起到了代持的作用，则对该事项合法性的判断关键在于法律能否认可该项代持行为。 3 、假
设不考虑该交易本身的合法性问题，仅就会计处理而言，如果经济实质表明银行确系代持的（例如，回购的资金由公司提供；回购、
持有、转让、出售操作均依据公司的指令；这些股份不享有分红权等），则仍然应当基于实质重于形式的原则认定为库存股，而不是

金融资产投资。 4 、计算每股收益时，应视同在期初即已拆细，并考虑回购自身股份导致发行在外的流通股数量减少的加权平均影
响。

# 1702 、请教陈老师，关于在建工程试生产问题

提问人： fanxu7788 时间： 2013-09-15 10:43:06
应计入在建工程。换个角度考虑，如果不担负运费，可能冲减在建工程的收取的收入就会少些。

回答人： chenyiwei
赞同此观点。

# 1703 、关于股权变动的问题

提问人：年轻的起点年轻的起点 时间： 2013-09-15 11:53:45

请教：A企业出资 1000 万元，占B企业40%股权，C企业占60%股权，后C企业单方面增资，导致A企业占B企业股权25%，请问：A企

业是否转让了15%的股权？依据是什么？

回答人： chenyiwei

按照证监会会计部 2011 年第一期《会计监管问题解答》（总第 5 期）第一条所述原则处理。 不过这个问题始终有争议，包括去年

IASB对IAS 28修订征求意见和最新的财政部会计司对《企业会计准则解释第 6 号》征求意见，都认为对联营企业的股权比例稀释但仍
为联营企业时增加享有的权益份额应计入其他综合收益。所以此问题尚无定论。我一直倾向于按照证监会的问题解答计入损益的观
点。

提问人： ying0518 时间： 2013-09-16 16:40:06

陈版，解释 6 征求意见稿中第一条，没有提及股权变动导致的被投资单位净资产变动？

回答人： chenyiwei
从字面上看应该是没有提到股权比例变动导致享有净资产份额的变动。感谢指正。我个人认为目前的征求意见稿的表述还是存在问题
的。

# 1704 、IPO时认购的股票是从哪里来？是现有股东股份的稀释来吗？谢谢

提问人： Wolf9966 时间： 2013-09-15 13:01:09

IPO时认购的股票是从哪里来？是现有股东股份的稀释来吗？谢谢

回答人： chenyiwei

目前国内IPO中社会公众认购的新股全部来源于增发。境外IPO中也可以有原股东出售部分原持有的存量股份。目前国有控股的H股上

市公司在IPO时仍须进行的国有股减持也可以看作是存量出售。


# 1705 、组织机构优化支出

提问人： liubin988513 时间： 2013-09-15 22:30:13

某企业请ibm公司做了组织机构优化，流程设计等支出。我理解应费用化，因为资产的经济利益流入不确定性很大。不知理解是否准
确？

回答人： chenyiwei
一般可以这样理解。

# 1706 、财政部企业会计准则解释第 6 号征求意见稿中有关同一控制的企业合并的例题。

提问人： nikankan 时间： 2013-09-16 17:15:34

A和D 解释 6 号征求意见稿的处理和CAS2——长期股权投资（修订）（草案）是一致的。

回答人： chenyiwei

赞同此观点。投资成本＝被合并方净资产在最终控制方合并报表层面的账面价值*购股比例＝（24000+6000）*60%。另外本题无商
誉因素，实务中如当初甲公司取得时有商誉因素的，也要考虑。

# 1707 、外企变成内资企业涉及税吗

提问人： aaa9981 时间： 2013-09-16 15:12:50
请教版主及各位高手：一外商独资企业，股东将其股权全部转让给中国人，即公司由外企变为普通的有限责任公司，原来公司的房产

上面记载为“涉外资产”，现在到房产局去变更，房产局和税务局要交税，这种情况涉及税吗？个人认为不需要交税？各位怎么看？

回答人： chenyiwei
如楼上网友所述，需关注股权转让的个人所得税问题。但是对于被转让股权的标的企业而言，我理解该土地和房屋的权属并未发生变

化，仅仅是对其性质的变更登记（不涉及权属转移），照理不应涉及土地增值税等税务问题。建议了解你所说的“现在到房产局去变

更，房产局和税务局要交税”具体是指什么税种，如何确定计税依据等，并结合该企业的实际情况（例如是否为房地产企业）考虑有
关机关的要求是否符合税法规定。

# 1708 、定期存款属于现金及现金等价物吗？

提问人： kts533 时间： 2013-09-17 14:10:36
如题：定期存款属于现金及现金等价物吗？

回答人： chenyiwei
基本赞同上述各位意见。

以下是最近整理的关于此问题的Q&A：

问题： 企业的定期存款能否能作为现金流量表的现金，并同时按定期存款利率计提利息？定期存款在现金流量表中能否作为投资活

动？ 解答： 1 、定期存款是否在现金流量表上可作为“现金”，在很大程度上取决于管理层的持有意图 如《计学撮要》第 392 ～ 395

页“可随时提前支取的期限在三个月以上的定期存款能否在现金流量表上作为现金及现金等价物”所述，参照《国际会计准则第 7 号

——现金流量表》第 7 条的规定，结合国内习惯上对“现金”和“现金等价物”概念的分类，无论是现金还是现金等价物，持有目的都是为

了满足短期内对外支付的流动性需求，而不是以获取利息收入或投资收益为主要目的（are held for the purpose of meeting short-

term cash commitments rather than for investment or other purposes）。也就是说，一项定期存款要成为“现金”或“现金等价物”，最

关键的一点是其持有目的应当是为了满足短期内对外支付对现金的需求。国际财务报告解释委员会（IFRIC）在 2009 年 7 月曾经讨论

过是否可以将货币市场基金投资视作现金等价物的问题，当时对这一点予以了重申。 即，IFRS下对此问题的观点是：定期存款是否

在现金流量表上可作为“现金等价物”，在很大程度上取决于管理层的持有意图。用于满足短期内对外支付对现金的需求的定期存款才

可能作为“现金等价物”，而具有明确的持有至到期的意图（其目的是获取相对较高的利息收入）的定期存款不能作为“现金等价物”。

我们理解，IFRS下通常不会认为定期存款是“现金”，符合条件的定期存款可作为“现金等价物”，这一点与国内的一般理解可能有所差

异。但鉴于IFRS和中国企业会计准则已实现实质性趋同，且“现金”和“现金等价物”概念在某些情况下有共通性，再者这一点与中国企

业会计准则下的现有规定也不矛盾，因此IFRS下对于定期存款能否构成现金等价物的讨论，也适用于中国企业会计准则下对定期存款

是否构成“现金”的讨论。 2 、未到期的定期存款能否在期末按照定期存款利率计提利息收入，应当与其持有意图相适应 存款利息收入

属于《企业会计准则第 14 号——收入》所定义的让渡资产使用权收入。关于让渡资产使用权收入的确认和计量原则问题，根据《企


业会计准则第 14 号——收入》第十七条规定，让渡资产使用权收入同时满足下列条件的，才能予以确认：（一）相关的经济利益很
可能流入企业；（二）收入的金额能够可靠地计量。第十八条规定：利息收入金额，按照他人使用本企业货币资金的时间和实际利率

计算确定。 根据上述规定，如果管理层没有将定期存款持有至到期的明确意图，则在到期日之前，并不能保证其最终可以获得按定

期存款利率计算的利息收入（因为在通常情况下，定期存款一旦提前支取，则只能按照活期存款利率计息），即尚不满足“相关的经

济利益很可能流入企业”和“收入的金额能够可靠地计量”这两项确认标准。因此，对于管理层没有明确意图持有至到期的定期存款，在

其到期日之前不能按照定期存款利率计提确认利息收入。 3 、定期存款在现金流量表上归类为“现金”和期末按照定期存款利率计提利

息收入这两者的关系 如前所述，定期存款在现金流量表上能否归类为“现金”，以及期末能否对未到期的定期存款按照定期存款利率计
提确认利息收入，都是取决于管理层的持有意图。而对于同一笔定期存款，在同一时点或者期间，同一管理层只能有一个持有意图。

因而这两个问题就会存在关联。具体而言： （ 1 ）如果管理层具有明确的将某项定期存款持有至到期的意图，且可以证明企业确实具

有所需的财务能力，无需在其到期日之前将其提前支取用于满足现金支付用途，则该项定期存款在现金流量表中不能作为“现金”，但

期末可以按照定期存款利率对其计提确认利息收入。 （ 2 ）如果管理层没有明确的将某项定期存款持有至到期的意图，或者虽有此意
图但无法证明具备所需的财务能力，则意味着存在在到期日之前提前支取的较大可能性。在此情况下，该项定期存款在现金流量表中

可以作为“现金”，但期末不可以按照定期存款利率对其计提确认利息收入。

提问人： cpa97 笨笨熊笨笨熊 时间： 2013-09-18 11:56:41
如果管理层没有明确的将某项定期存款持有至到期的意图，或者虽有此意图但无法证明具备所需的财务能力，则意味着存在在到期日

之前提前支取的较大可能性。在此情况下，该项定期存款在现金流量表中可以作为“现金”，但期末不可以按照定期存款利率对其计提

确认利息收入。 此时已作为“现金”就不能列示为“支付的其他与投资活动有关的现金“。

回答人： chenyiwei
是这样。

提问人： zico9999 时间： 2013-09-20 12:58:36

如果管理层把 1 笔定期存款视为持有至到期投资，而另外 1 笔作为现金处理~~是否违法“持有至到期投资”相关准则的规定？

回答人： chenyiwei
这倒是不一定，有可能不同的定期存款会有不同的指定。关键是一旦指定，就不能轻易变更。

提问人： zico9999 时间： 2013-09-20 21:28:55
陈版：将持有至到期投资重分类为可供出售金融资产的，重分类后，在本会计年度及以后两个完整的会计年度内除特殊情况外，不得
再将该金融资产划分为持有至到期资产。这里该金融资产是特指某一资产，还是一类资产？

回答人： chenyiwei

是指类别。通常理解为指全部的原先确认为持有至到期投资的金融资产，即未来 2 年内不能再用“持有至到期投资”这一类别。

提问人：奋斗者奋斗者 时间： 2014-01-21 17:43:38
陈老师，定期存款应不能归为持有至到期类别，持有到期准则要求活跃市场有报价的，在中国，定期存单不符合这个条件，应归为应
收款大类别下。

回答人： chenyiwei
是这样。定期存款不是持有至到期投资。

# 1709 、抵减税款形成暂时性差异？

提问人： pentaxxx 时间： 2013-09-17 15:05:46

准则讲解： “可抵扣亏损及税款抵减产生的暂时性差异。对于按照税法规定可以结转以后年度的未弥补亏损及税款抵减，虽不是因资
产、负债的账面价值与计税基础不同产生的，但本质上可抵扣亏损和税款抵减与可抵扣暂时性差异具有同样的作用，均能减少未来期

间的应纳税所得额和应交所得税，视同可抵扣暂时性差异，在符合确认条件的情况下，应确认与其相关的递延所得税资产。”

所得税中购置并使用若干环境保护专用设备，按照税法相关规定，相关专用设备的投资额的10%可以从企业的应纳税额中抵免。
请问，这里的抵减税额，是否构成暂时性差异？因为会计上不影响损益，也不直接影响应纳税所得额。个人觉得不存在暂时性差异

@chenyiwei

回答人： chenyiwei

如 6 楼网友所述，递延所得税资产的实质是在未来抵减应纳所得税额，从而减少因缴纳所得税而导致的现金流出的一项无条件法定权

利。该权利的取得在多数情况下是由于资产、负债的账面价值和计税基础存在可抵扣暂时性差异，导致未来按照计税基础计算的应纳
税所得额将小于未来按照账面价值计算的会计利润，从而应纳所得税额将小于根据会计利润和适用税率计算的金额。但在其他一些情
况下，如可抵扣亏损和投资抵免等情况，也可能达到同样的经济影响和效果，所以对于经济影响实质上相同的事项，也应采用同样的
原则予以处理，这就是对此类情况视同存在可抵扣暂时性差异，并据此确认递延所得税的理论基础。

提问人： 61309 时间： 2013-09-18 16:43:24

陈版，“已计提但尚未使用的安全生产费不涉及资产负债的账面价值与计税基础之间的暂时性差异，不应确认递延所得税。”可抵扣亏
损和投资抵免其实也不涉及资产负债的账面价值与计税基础之间的暂时性差异，但是因能达到同样的经济影响和效果，所以确认递延
所得税。这两个事项怎么来区分考虑呢？

回答人： chenyiwei
专项储备余额在未来必须根据管理层实际采取的行动（实际使用这些专项储备）才能获准税前扣除，这与可弥补亏损和可结转以后年
度扣除的费用存在本质的不同（后者只需确保未来有足够的扣除或弥补额度，就可以自动享受到相应的税收减免利益，无需管理层采
取特定的行动；而专项储备未来的节税利益实现，除了要有足够的未来应纳税所得额以外，还必须依赖于管理层在未来实际采取的特
定行动，即把专项储备用于规定范围内的支出，在未采取行动之前并未自动享有从以后年度的应纳税所得额中扣除的权利）。因此，

对于专项储备能否确认递延所得税资产的问题，不能简单比照“可弥补亏损”或者“可结转以后年度扣除的费用”的处理原则处理。 递延

所得税资产本质上是一种在未来抵减应纳税所得额的权利，并且该权利应当是由过去的交易和事项形成（导致）的。这是“资产”这一
会计要素的定义和一般确认条件所决定的。而在实际发生专项储备列支范围内的支出之前，企业并不享有在未来就当前已计提的专项
储备抵减应纳税所得额的权利，因此在资产负债表日尚不能就一项不存在的抵扣权利确认递延所得税资产。

# 1710 、求助版主！此种附对赌条件的投资如何处理?

提问人： chengang75 时间： 2013-09-17 18:04:22

我公司 2 年前参与投资成立一家联营公司，注册资本分期缴纳，目前分期缴纳期限已到，但由于该联营公司未达到经营预期，因此我

公司提出要有业绩要求才能缴纳后续出资。目前达成的条款是，在我公司缴纳后期出资后，若 2 年内联营公司经营未达到规定的条

件，由该联营公司大股东赔偿部分股权给我公司作为补偿。请问该如何处理！ PS：增资时是否按正常投资进行处理，附注里面进
行相应披露；在办理赔偿股权变更后，再对补偿部分股权相应增加投资价值？另外，收到补偿股份要计所得税吗？

回答人： chenyiwei
这种情况相当于以一笔投资款同时取得了两项资产，一是按照已确定的股权比例对该联营企业的长期股权投资，按照《企业会计准则

第 2 号——长期股权投资》进行会计处理；二是一项在特定条件满足（业绩未达到预期）的情况下有权从原股东取得部分股权的无条

件要求权。后者属于衍生工具，因此属于《企业会计准则第 22 号——金融工具确认和计量》的规范范围。对后者应单独确认为一项
衍生金融资产，作为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产，直到约定期满为止。按约定无偿取得的股权应按取得时的公
允价值进行初始计量。

提问人： chengang75 时间： 2013-09-22 12:02:46
陈版，感觉您说的处理方式太难了，不好处理。这两天公司又在讨论其他变动方式，目前考虑到股份回购，若未达到业绩要求，则由

联营企业以象征性价格（ 1 元或者 1 万元）回购其大股东一部分股权，这样的话可以达到降低对方持股比例、增加我方持股比例的目
的。请问这样处理是否是以规避您说的涉及衍生工具的问题？如果可行的话，股份回购后我公司在联营企业增加的权益部分应该是计
入当年资本公积吧？

回答人： chenyiwei

1 、这种衍生工具属于“与在活跃市场中没有报价且其公允价值不能可靠计量的权益工具投资挂钩并须通过交付该权益工具结算的衍生

工具”，按照金融工具准则规定，可以不作为交易性金融资产／负债，应按成本计量。由于这是对本企业的利益保护机制，本企业不
可能因持有该项衍生工具而受损（即该项衍生工具的公允价值不可能为负数），因此如果确实难以确定其公允价值的，也可以按照零

值计量。 2 、如果联营企业回购股权导致本企业在联营企业中所占的股权比例和权益份额上升，但仍为联营企业的，本企业因此而增
加享有的权益份额应确认为收益（该联营企业的其他股东放弃的权益归本公司所有）；如果因此导致本企业取得了对该联营企业的控

制权的，则按照解释 4 号第三条关于分步购买实现非同一控制下合并的规定处理。

# 1711 、请教存货可变现净值的问题

提问人： liufengwen 时间： 2013-09-24 18:03:13

PS: 1、报告期销售费用率为销售费用/营业收入，销售税率为营业税金及附加/营业收入（销售税率计算时已包含城建税等）； 2 、B

材料的用途为用于生产的话，应该计提.

回答人： chenyiwei


1 、计算可变现净值时扣除的“相关税费”不含企业所得税； 2 、虽然B单独出售不亏损，但要考虑持有意图的影响。

# 1712 、求助陈版，是否构成权益性交易？

提问人： z239239 时间： 2013-09-18 17:27:03

A公司为B公司控股股东， 2011 年A公司占用B公司资金 3000 万元，因A公司财务状况恶化，B公司对该笔欠款全额计提坏账准备。

2012 年A公司将B公司的股权转让给C公司，C公司承诺代A公司偿还债务 3000 万元。股权交易完成后，B公司代A公司偿还欠款 3000

万元。 2012 年B公司坏账准备转回计入资产减值损失还是计入资本公积。

个人判断：B公司坏账准备的转回需要计入资本公积，该行为构成权益性交易。

理由：1. C公司偿还债务基于其股东身份进行；2. 该行为B公司单方面受益。

回答人： chenyiwei

应该是C公司受让股权后，代原股东A向被投资方B偿还了该笔欠款？ 如果是，则对于B公司这一会计主体而言，可认定为权益性交

易。 请注意：讨论“是否构成权益性交易”的基本前提是明确所针对的特定会计主体，因为只有会计主体与其权益持有者之间的交易才
可能构成权益性交易，而只有界定了会计主体，才能明确权益持有者的具体范围。所以以后务必要明确说明是针对哪个会计主体讨论
问题。

提问人： lxch119 时间： 2013-09-20 21:27:45

陈版主： 假设： B公司基于A公司经营不善无法偿还款项，全额计提坏准备是合理的。如果B公司的股权公允价值为 4000 万，交易价

格 4000 万，同时约定A公司的欠款由C公司代为支付，即支付A公司 1000 万，另外 3000 万由C公司直接支付给B公司。 这种条件下，

我认为B公司本期转回上期全额计提坏账准备，计入利润表是合理的。 请陈版指正！

回答人： chenyiwei

A公司（原股东）欠B公司（原被投资单位）的款项，由新股东负责偿还，这种情况对于B公司而言还是认定为权益性交易较妥。因为

C之所以愿意代A还款，也是基于交易完成后作为股东的身份，原债务人A是无力还款的。

提问人： lxch119 时间： 2013-09-21 11:13:00

如果按照您所述，那C公司将股权转让款 4000 万，直接支付给A公司，B公司直接向A公司追讨，全额收回，也认定为权益性交易？ 因

此我理解，如果C公司仅仅代为支付，差额结算，可以不认定为权益性交易。

回答人： chenyiwei

主要考虑是：因为“因A公司财务状况恶化，B公司对该笔欠款全额计提坏账准备”，而现在的情况是新股东代原股东（原债务人）全额

偿还了欠款。对B而言，该笔欠款的可收回金额的增加主要是因为股权转让交易，以及由此形成的母子公司关系，因此还是认定为权

益性交易较妥。 这类情况确实很可能是股权转让过程中的三方抹账交易，但通常的抹账交易仅仅是为了结算方便，降低交易成本，
而不能导致利益在各方之间的重新分配。本案例中由于结算安排导致对原股东的应收款项的可收回金额增加，且与特定的母子公司关

系相关，因此对于B公司（债权人，也是标的公司）而言，还是建议作为权益性交易较妥。

提问人： Yanlinqin 时间： 2013-09-22 13:56:46

我认为并不一定构成权益性交易，如：C与A间交易B公司的股权时已将A欠B的债作为交易对价的一部分，抵减了C应付的股权受让款

时。另外在本案例中，B公司并未单方面受益，因B的应收债权从法律上讲仍是原账面余额，计提坏账准备仅是B公司的会计估计，不

表明其债权丧失了。B公司从不管是从A公司还从C公司收回债权，均是应得的利益。实际上，本案例有关收回债权的问题，不能

用“债务豁免”问题的思路来考虑。

回答人： chenyiwei

这里需要考虑的一点是：因为A和C作为股权转让交易的双方之间没有关联方关系，因此A和C之间达成的整体交易安排（包括一部分

股权转让款项与原股东欠款相抵）总体上是公允的，因此对于A和C这两个会计主体而言（包括各自的个别报表和合并报表）并不存

在权益性交易的因素。但对于被转让的标的公司B而言，确实是受到了其股东对其的无偿资本性投入，因此对于B这一特定会计主体
而言，因股权转让对价的结算安排导致其应收款项的可收回金额增加，该特定事项的影响应认定为权益性交易，计入资本公积（但这

部分资本公积到了A和C的合并报表层面是要抵消的）。 所以权益性交易问题的讨论必须明确一个基本前提，就是站在哪个会计主体
的立场上讨论问题。

# 1713 、没有控制关系的公司间，合并报表（长期股权投资）

提问人： chiji0095 时间： 2013-09-19 08:48:48


如果A公司拥有B 80%股权，拥有C公司20% ，今年C公司净利润 200 万，其中C公司逆流交易，把商品卖给A，售价 100 万，成本 80

万，至年末没有卖出。 1 ，疑问一，在合并报表里为什么对没有控制关系的C的长期股权需要调整？ 2 ，调整分录如下 DR: 长期股权

投资 4 CR: 存货 4

回答人： chenyiwei

你可以看一下这个帖子：http://bbs.esnai.com/forum.php?m ... 640&pid=5163226 这个帖子是讨论企业与联营企业之间顺流交易的
抵销问题的，但是对于逆流交易的抵销，也可以基于类似的原理进行类比。

# 1714 、懒人乐——瑞华底稿及其他Excel批量整理打印

提问人： esnaizaici 时间： 2013-10-16 17:17:38
谢谢鼓励

回答人： chenyiwei
新的两所合并后的一套底稿参考模板已经发布了，期待你的更新和分享。

# 1715 、急求陈版主，股改时合并比例错误怎么解释？？

提问人：马达加斯加马达加斯加 1 时间： 2013-09-19 21:44:30

一家拟在新三版挂牌的企业甲， 2009 年溢价取得A公司80%的股权，价款为 150 万元，另外20%的股权由甲的实际控制人的妻子取得

（已支付对价）。同年，甲将40%的股权无偿转让给实际控制人的妻子，且已办理工商变更手续，但企业账上没有反映，仍是反映的

150 万元的长期股权投资， 2012 年 2 月底企业股改时仍按80%的比例进行合并，现在如何解释比较好？？

回答人： chenyiwei
此问题还是建议按照前期会计差错更正处理。

提问人：马达加斯加马达加斯加 1 时间： 2013-09-21 12:42:39
版主的意思是推翻股改时的报告？？

回答人： chenyiwei
如果股改报告确有错误，还是建议更正。现在阶段更正比将来信息已经公开后再更正，其成本和影响要小得多。

# 1716 、同一控制下合并的问题？

提问人： lxch119 时间： 2013-09-20 21:08:21

900 万。

回答人： chenyiwei
赞同上述网友意见。

# 1717 、权益法下售出与投出非货币性资产的处理为何相反

提问人： jidus 时间： 2013-09-20 23:33:05
为什么权益法下投资收益确认时，对于未实现内部交易损益，售出与投出非货币性资产的处理，无论是在个别报表还是在合并报表中

都是相反的？这是基于什么样的考虑？ 一、售出： 1 、个别报表：抵消股份额所对应的收益 2 、合并报表：重新确认股份额所对应的

收益 二、投出非货币性资产： 1 、个别报表：确认股份额所对应的收益 2 、合并报表：抵消股份额所对应的收益

回答人： chenyiwei

你首先要明确两者比较的基础，比较的基础不同，结论自然就是不恰当的。 你对“售出”的讨论是建立在个别报表层面已经确认资产处

置收益（如营业收入、营业外收入等）的基础上的，再来抵销与自身所持股份对应的收益（你说的“售出——个别报表”），最终效果

就是对净利润的影响金额相当于出售损益乘以（ 1 －本企业持股比例）。 而你对“投出非货币性资产”的讨论并没有提到“先全部确认再

在权益法核算中部分抵销”，而是直接表述为“个别报表：确认股份额所对应的收益”，这实际上与“售出”的个别报表层面的处理是一致

的。 合并报表层面也可以类比，两者的处理原则是一致的。只不过文字表述不同导致你产生了误解。


提问人： jidus 时间： 2013-09-21 11:42:30

我不是很理解版主所说的，但我把书上售出的内容贴上来一下： 甲企业持有乙公司 20 ％有表决权股份，能够对乙公司的财务和生产

经营决策施加重大影响。20×7年，甲企业将其账面价值为 600 万元的商品以1 000万元的价格出售给乙公司。至20×7年资产负债表
日，该批商品尚未对外部第三方出售。假定甲企业取得该项投资时，乙公司各项可辨认资产、负债的公允价值与其账面价值相同，两

者在以前期间未发生过内部交易。乙公司20×7年净利润为2 000万元。假定不考虑所得税因素。 甲企业在该项交易中实现利润

400 万元，其中的80(400×20％)万元是针对本企业持有的对联营企业的权益份额，在采用权益法计算确认投资损益时应予抵销，即甲

企业应当进行的账务处理为： 借：长期股权投资——损益调整[(2 000万元一 400 万元)×20％] 3 200 000 贷：投资收益

3 200 000 甲企业如需编制合并财务报表，在合并财务报表中对该未实现内部交易损益应在个别报表已确认投资损益的基础上

进行以下调整： 借：营业收入 (1 000万元×20％)2 000 000 贷：营业成本 (600万元×20％)l 200 000 投资收益

800 000 在本例中，确实是在个别报表中抵消收益，而在合并报表层面，重新确认了投资收益，合并报表的投资收益实

际上是 4000000 。最终效果并不是版主说的对净利润的影响金额相当于出售损益乘以（ 1 －本企业持股比例）。

回答人： chenyiwei

合并报表中的投资收益是 400 万，但是因为营业收入、成本的部分抵消，营业毛利减少了 80 万，所以净利润还是减少了 80 万。

提问人： jidus 时间： 2013-09-22 12:45:52

个别报表净利润是少了 80 万，可是在合并报表又确认了 80 万的投资收益，所以合并报表净利润并没有减少

回答人： chenyiwei

合并报表的调整分录全部都是利润表项目，所以合并报表层面的净利润并未因此发生变化，总体上还是抵销 80 万的效果。

# 1718 、有关第三方支付平台的会计处理

提问人： fanguorong1985 时间： 2013-09-21 18:53:46

A公司申请获取了第三方交易平台业务，收到购货方款项后过几天确认没有问题的情况下打给销售方。在资金沉淀时期能够获取利

息。 请问：A公司收到购买方款项，性质是否什么（托管性质）？是否需要做账，如果需要如何做账； A公司获取的利息，性
质是什么，所有权人是本公司吗，如何做账

回答人： chenyiwei

首先需明确第三方支付平台中暂收款项的性质，以及该平台企业能否对其动用、能否用于赚取收益的活动。 从中国人民银行《支付

机构客户备付金存管办法》（中国人民银行公告〔 2013 〕第 6 号）的规定看，此类备付金与证券公司客户交易结算资金有较多类似之
处，如也必须实施第三方存管，不得随意动用，以备随时用于支付用途等，故可以考虑比照证券公司客户交易结算资金的会计处理方
法。对备付金的相关专用存款帐户的余额应纳入表内。对利息的权属问题未作明确规定，建议咨询相关监管机构，可确认的利息收入
仅限于按照相关法规规定和合同约定可归属于本平台企业的部分。

提问人： fanguorong1985 时间： 2013-09-28 11:21:25

追问： 陈版主，将该资金雷同与期货公司资金是否存在欠缺。第三方支付平台完全是一个封闭的，从买家进来然后划给卖家，第三
方支付平台不会承担损益；期货公司，据我所知是要求客户缴纳保证金，然后执行客户期货操作，将期货操作指令上传期货交易所，
这时期货交易所也需要期货公司保证金（客户缴纳的保证金就转为期货公司缴纳的保证金）。还是好几年前做过一家期货公司，大体
上记得这些。时不时还会发生客户爆仓损失无法追回，需要期货公司补亏空，一进一出实际上期货公司要承担爆仓后无法追回的损

失。 从会计准则"资产"的定义来讲，是否不应该纳入资产负债表更为合适呀？

回答人： chenyiwei
这个问题看来还存在较大争议。但我个人认为，至少存在这种情况：如果相应的存款利息至少有部分归平台公司所有，那么该平台公
司完全将保证金作表外处理就是不合适的。

# 1719 、收购企业股权的处理

提问人： liubin988513 时间： 2013-09-22 19:07:34

a：a收购b持有的75%股权，按照同一控制合并处理 b：个别报表按照处置股权，合并报表不反映该交易， c：调整下股东明细

回答人： chenyiwei

赞同此观点。须注意对于分步交易实现同一控制下合并的会计处理尚无定论，解释 6 号正在征求意见中。

提问人： yuganglyg 时间： 2013-09-30 09:19:07


如果B公司取得75%股权后，按照同一控制合并处理，合并报表时长期股权应抵消全资子公司的股本、资本公积、盈余公积以及未分
配利润，但是由于当时收购价格是评估价格，评估增值部分抵消不平，应如何处理呢？确认商誉？

回答人： chenyiwei
同一控制下企业合并的支付对价和取得帐面净资产的差额应直接调整权益。

提问人： yuganglyg 时间： 2013-10-10 13:54:22

如果前期收购25%股权的时候，也有增值部分，那么增值部分是否也抵减资本公积，还是确认商誉~谢谢~

回答人： chenyiwei

你是说C最初是通过非同一控制下合并被收购到B的合并范围内的？如果是，则B的合并报表层面会对C的资产进行公允价值调整、确

认商誉等，按照下推会计原则，这些公允价值调整和商誉等也应下推到A的合并报表中。

# 1720 、油气资产的弃置义务与一般固定资产弃置义务究竟有何区别？

提问人： nikankan 时间： 2013-09-22 16:53:45

关注到《企业会计准则解释第 6 号（征求意见稿）》关于对固定资产弃置义务的规定，油气资产的弃置义务，应当按照《企业会计准

则第 27 号——石油天然气开采》的规定处理。翻了一下准则指南，也是如此规定的。 由于没有接触过石油天然气开采行业，不知道

油气资产的弃置义务与一般固定资产的弃置义务究竟存在什么区别，为何准则要单独对油气资产的弃置义务进行单独规定？ 我个人

理解，关于弃置义务均适用或有事项准则，油气资产和一般固定资产对弃置义务的核算不应该存在差别。 欢迎大家发表意见，特别
是熟悉石油天然气行业的网友。

回答人： chenyiwei

个人赞同您的观点。在IFRS下，IFRS 6第 11 段也是规定“In accordance with IAS 37 Provisions, Contingent Liabilities and Contingent

Assets an entity recognises any obligations for removal and restoration that are incurred during a particular period as a consequence

of having undertaken the exploration for and evaluation of mineral resources.”，即相关弃置义务遵循的准则也是IAS 37，个人估计可

能与中国准则和IFRS下采掘业会计准则体系设置的差异有关，因为CAS 27是涵盖了勘探和开采的全过程的。但即使是CAS 27，其第

二十三条对弃置义务的处理也是引用了或有事项准则，仅在应用指南中进一步规定“在确认井及相关设施成本时，弃置义务应当以矿

区为基础进行预计，主要涉及井及相关设施的弃置、拆移、填埋、清理和恢复生态环境等所发生的支出”，但这一表述与弃置费用的
基本处理原则也并不矛盾。

提问人： liubin988513 时间： 2013-09-22 20:12:23

根据《企业会计准则第 4 号——固定资产》应用指南的规定，弃置费用通常是指根据企业承担的环境保护和生态恢复等义务所确定的
支出，是企业在购置固定资产时或者在特定期间内出于生产存货以外的其他目的而使用有关固定资产时所产生的拆卸、搬运和场地清

理义务等支出。企业应当按照《企业会计准则第 13 号——或有事项》的规定，按照现值计算确定应计入固定资产成本的金额和相应

的预计负债。油气资产的弃置费用，应当按照《企业会计准则第 27 号——石油天然气开采》的规定处理。

ias37：19 It is only those obligations arising from past events existing independently of an entity’s future actions (ie the future

conduct of its business) that are recognised as provisions. Examples of such obligations are penalties or clean-up costs for unlawful

environmental damage, both of which would lead to an outflow of resources embodying economic benefits in settlement regardless

of the future actions of the entity. Similarly, an entity recognises a provision for the decommissioning costs of an oil installation or a

nuclear power station to the extent that the entity is obliged to rectify damage already caused. In contrast, because of commercial

pressures or legal requirements, an entity may intend or need to carry out expenditure to operate in a particular way in the future

(for example, by fitting smoke filters in a certain type of factory). Because the entity can avoid the future expenditure by its future

actions, for example by changing its method of operation, it has no present obligation for that future expenditure and no provision is

recognised.
是不是石油气生产是生产存货产生的现时义务，与一般固定资产系购置时点就产生与未来存货生产无关区别所致？？？

回答人： chenyiwei

不一定。你看看《International GAAP》中关于extractive industry这一章的4.8节。

提问人： nikankan 时间： 2013-09-22 20:44:55

IAS37附录三的例 3 举了油气资产弃置费用的例子。在这个例子里面，弃置费用也是区分不同情况处理的：90%的最终费用与移架和恢

复因建钻井而引起的损坏有关，计入油气资产初始成本；10%的费用因采油而发生，则在开采石油时予以确认。 所以，我理解，油

气资产的弃置费用与一般固定资产弃置费用的处理应该是一致的。解释 6 号征求意见稿将油气资产排除在其所确立的原则之外，并不
合适。


回答人： chenyiwei

我理解这可能与早期准则制定时的一种理解有关，即当时可能认为弃置费用都是要计入固定资产价值的，而没有注意到IAS 16和IAS

37 对此有所区分。所以解释 6 号征求意见稿对此问题作出明确，可能有澄清以往理解中问题的考虑。但是可能在修订中忽略了石油天

然气行业的这个原有的特殊规定，导致出现内在不一致。 好在目前还在征求意见阶段，可以把这个问题作为反馈意见之一提出。

# 1721 、陈版，急求！！！！同一控制范围内母子公司颠倒重组的处理，非常感谢！！！

提问人： liubin988513 时间： 2013-09-22 19:37:50
我理解：比较报表的股权投资可以看做重组前的母公司取得重组前子公司的合并成本，所以应抵消重组前子公司的购买日或者新设日
净资产。
剥离可以理解为买的是重组前母公司自有的净资产，不能确认原来在合并报表层面体现的与子公司经营相关的资产，因为子公司不能
确认自己的资产。重组前母公司有块应收子公司股利等分配，我觉得一般应该不需要剥离，合并报表直接会抵消掉的。

回答人： chenyiwei
可以这样理解。也可以比照子公司持有母公司股份作为库存股的抵销方法，原母公司对原子公司的投资成本作为库存股成本，后续的
颠倒重组视作库存股的对外发行。合并报表层面实际上整个集团的资产、负债并无变化。

# 1722 、相对于最终控制方而言的账面价值，被合并方商誉的处理。

提问人： caozhenshi 时间： 2013-09-22 19:22:17

2011 年初A公司自集团外部购入C公司90%的股份，形成非同一控制，合并商誉为832.5， 2011 年底C公司调整后可辨认净资产的公允

价值为10000.2012年初B公司以银行存款 8000 自A公司购入C公司90%的股份，B公司为A公司的子公司，形成同一控制企业合并，B

公司购入C公司的股份会计处理为： DR 长期股权投资 （10000+832.5）*90% CR 银行存款 8000 资本公积

1749.25 请问陈版主，以上处理是否正确？个别层面和合并层面该怎么处理？

回答人： chenyiwei

必须注意：不能依据“2011年底C公司调整后可辨认净资产的公允价值为10000”作为同一控制下合并中账务处理基础的账面价值，而

是以 2011 年初的C公司各项可辨认资产、负债公允价值为基础持续计算到 2012 年初的价值，也就是这部分可辨认净资产在 2011 年末

A公司合并报表层面的账面价值，再加上 2012 年初时原确认的合并商誉在A公司合并报表层面的价值，作为B公司确认同一控制下长
期股权投资成本的基础。

提问人： caozhenshi 时间： 2013-09-22 20:10:50

“再加上 2012 年初时原确认的合并商誉在A公司合并报表层面的价值”，这里是 2011 年初还是 2012 年初？

回答人： chenyiwei

2011 年初确认的合并商誉延续到 2012 年初的价值（如果没有计提过商誉减值准备，则这两个时点的商誉金额应一致）。

提问人： cheerfullife 时间： 2014-02-02 17:24:49

针对上述问题再次请教： 按照上述处理，则少数股东权益在发生同一控制前后是没有变化的，这点是比较合理的。 但是此种方法之

下产生一个新的问题，假设接上例题，其他条件不变，但是如果此时 2012 年初B公司以银行存款 8000 自A公司购入C公司80%的股

份，而非原来的90%的股份，我们如何处理？ 是否应为：10000*80%+832.5×80%/90%？

回答人： chenyiwei

此情况下，可辨认净资产和商誉的价值均按照购买比例（ 80 ％）下推。商誉的下推金额为832.5×80%/90%。

提问人： cheerfullife 时间： 2015-04-21 20:40:48

关于这个问题，我们又重新考虑了下，有以下观点，请老师指正： 【案例背景】A公司是甲乙公司的母公司，持股比例均为100%，

后甲公司自A公司手中取得乙公司80%股权，取得控制。A公司原合并乙公司时产生商誉 100 。 商誉属于被合并方乙公司的一项资
产，与其他资产无异，因同一控制下企业合并，从集团层面不发生资产负债变化，甲公司编制的合并报表也需全额体现该商誉，故甲

公司长投入账价值应当加上全部商誉 100 ，而非100×80%/100%

另外一方面，A公司丧失80%股权，虽然还保留20%股权，但是按照目前丧失控制权观点，商誉已经全部结转。

回答人： chenyiwei

各方合并报表层面，可以这样理解。

提问人： Alisa_wang 时间： 2016-08-03 19:02:04

陈老师，甲集团下两个子公司A公司和B公司。A公司非同一控制下购买C公司１００％股权，可辩认净资产公允价值１０００万元，

支付对价１１００万元，形成商誉１００万。后B公司从A公司手中购买C公司80%股权。合并日B公司可辨认净资产账面价值在最终

控制方报表体现为 1400 万元，支付对价 1700 万。 B公司长投入账价值=1400 80%+100( 商誉） =1220 借：长投 1220 资本公

积 480 贷：银行存款 1700 （ 1 ）首先，商誉按全额确认有没有问题？长投入账价值是应该 1400 80%+100，还是

（1400+100）*80% （ 2 ）在B合并报表层面，如何体现这 100 万（或 80 ）金额商誉 ，如果在B公司层面反应商誉，就会形成同一控

制下企业合并导致商誉产生，这个如何解释。 还是在B公司合并报表不确认商誉，差额确认资本公积。到甲集团合并报表层面，再将

此笔商誉还原出来？ （ 3 ）如果原A公司收购时，合并报表确认的是营业外收入，那B公司合并C公司时，如何处理？

回答人： chenyiwei

1 、商誉应按全额确认，不可能保留一块在转出方的单户报表中的。 2 、该商誉并不是形成于该项同一控制下合并，而是历史上非同

一控制下形成并下推下来的，所以不矛盾。 3 、负商誉不转入B层面，B不确认营业外收入。

提问人： Alisa_wang 时间： 2016-08-04 12:42:46

陈老师您好： 1.如上例，在B公司合并报表上，直接体现长期股权投资成本 1400 80%+100 对吗？ 2. 如果上例在购买时形成的是负商

誉 200 万，那合并日， B 公司持有 C 公司 长期股权投资的入账价值就是 1400 80%吗？原因就是这 1400 万可辨认净资产公允价值已经包

括了A公司原有确认营业外收入的金额，是吗？

回答人： chenyiwei

1 、是。 2 、是。

提问人： boy8199 时间： 2016-08-31 19:28:22

臣以为 老师，假设 A、B公司不是同一控制公司，B从A公司手中购买C公司80%，是否也要加上完全商誉？

如果加上，不是否定了 少数股东的股权溢价？

回答人： chenyiwei

如果是非同一控制下合并，则商誉需站在购买方B的角度重新计算，不考虑原先A的合并报表层面所确认的对C的合并商誉。

提问人： sunzbshiye 时间： 2018-05-22 00:20:44
请教陈版，
如果此处长投不包括负商誉，合并报表层面也不承接负商誉，那么通过内部整合，就会导致集团层面营业外收入减少。而且也不符
合，最终控制方角度看问题的准则本意。
如此处理，是否有合理依据，还请陈版指点。谢谢！

回答人： chenyiwei
负商誉本身不是一项资产或负债，因此不存在下推问题。

提问人：呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2018-07-27 14:05:32

负商誉本身不是一项资产或负债，因此不存在下推问题。 陈版，可否理解下推是针对一项资产或负债而言，还是怎么理解？

回答人： chenyiwei
下推主要针对资产和负债的计量。一般不主张将一笔收益（且与该子公司无直接关联的，因为同一控制下合并和非同一控制下合并的
差额的会计处理不同）下推到子公司层面。

# 1723 、固定资产入账难以确定！！！

提问人：木叶白牙木叶白牙 时间： 2013-09-22 22:10:33
陈版主：有一批固定资产，现已投入使用，但由于经过海关，需要支付关税，而关税的支付需要很长一段时间，并且该批设备中有的

免税，关税率也不同，没法算，交关税的设备关税是设备价款的2-3倍，并且海关存在一定调控，目前不好确定哪些是免税的，这段

时间内固定资产的原值无法确认，原本想依据固定资产准则的规定“已达到预定可使用状态但尚未办理竣工决算的固定资产，应当按

照估计价值确定其成本，并计提折旧；待办理竣工决算后再按实际成本调整原来的暂估价值，但不需要调整原已计提的折旧额。”的

方法处理，但是考虑到关税金额较设备金额还要大，又不能确定，根据重要性原则不好直接以不含关税的价转固，该如何处理这批固

定资产比较合适？@chenyiwei

回答人： chenyiwei
根据准则的要求，只能是基于目前可获得的信息（包括与海关相关人员的沟通），结合以往历史经验、海关征税规定等，聘请海关税
务专家对可能的纳税义务金额作出合理估计，计入固定资产的原值中；并在附注中对会计估计的依据作出充分披露，以及对其中涉及

的不确定性予以提示。如果无法合理估计且对财务报表整体影响重大的，不排除审计中对此出具非无保留意见。 按照一般理解，如
果税负影响重大（特别是如你所述还可能高于设备原价），则在作出购买决策时，肯定也考虑过进口环节税负问题的影响，否则不符
合商业决策的常理。因此如果说完全没有办法合理估计，恐难令人信服。

提问人：木叶白牙木叶白牙 时间： 2013-09-23 09:45:42
据他们表示，海关在征税时，时松时紧，上一批设备中有部分该交税的就免了，这一批他们也吃不准哪些该交了

回答人： chenyiwei
如果税务机关自由裁量权太大，比较稳妥的方法可能是按照税法规定作出最谨慎的预计。后续如果享受到减免，再做调整。

# 1724 、请教国有投资公司账务处理

提问人：臻臻宝臻臻宝 时间： 2013-09-23 08:38:00
国有投资公司，政府无偿划拨一块市区土地，该公司在该土地上建造一座购物中心类的建筑，开发成本由投资公司自行支付，建成后
产权归投资公司所有。该建筑在建成后，国有投资公司对其进行管理，可出租，收益归公司所有。想请教各位大大们，取得土地时，
应入无形资产还是做为存货核算？后期建造该购物中心时，开发支出应该通过哪个科目归集比较合适？购物中心建成后，是做为公司
的固定资产还是库存商品？新手有很多不懂之处，请各位大大多帮助，谢谢！

回答人： chenyiwei
该土地目前是属于出让地还是划拨地（但个人理解购物中心应不属于划拨供地范围）。这是首先要明确的问题，并且会影响到购物中
心建成后能否确认为投资性房地产。

提问人：臻臻宝臻臻宝 时间： 2013-09-24 20:03:15
谢谢陈版回复，目前该地块还在与国土局协商中。没有确定是否以出让形式或是无偿划拨形式。请教陈版，这两种形式在会计处理
上，会有什么不同？是否如果是划拨用地，建成的房产就不能确认为投资性房地产？初步确定是类似于综合体这样的建筑，应该不全
是购物中心。

回答人： chenyiwei

如果是划拨土地，则该土地自身的价值不能入账，同时在其上建造的房屋不能确认为投资性房地产，因为不符合“可以转让”的条件。

# 1725 、请教陈版：EPC总承包业务的会计处理

提问人： jiangbo125 时间： 2013-09-23 13:39:02

个人认为首先看该合同是否满足分立条件（详见建造合同准则及解释），分立后 剩余采购及建安收入及成本利润是否异常，若异常

则应将设计合并 统一按照建造合同确认收入成本，现实中分立的可能性较低，操作性不大，有的资产建造虽然形式上签订了多项合

同，但各项资产在设计、技术、功能、最终用途上是密不可分的，实质上是一项合同，在会计上应当作为一个核算对象。EPC合同在

实务中分拆的难度较大，所以多数是作为一个整体的收入确认单元。 该类帖子挺多的 你可以搜搜陈版以前的回复 很经典的

回答人： chenyiwei

基本赞同上述观点。这个问题首先要看EPC合同整体上能否分拆（《计学撮要》P140——包含多个组成部分的合同分拆的条件），如

果不能满足分拆条件的，则应当作为一个整体采用建造合同模式核算。实务中EPC合同很多是不满足分拆条件的，除非是一些可以明

确识别、市场价格可以可靠确定、且有多个供应商供应同质产品的通用设备销售，可能可以单独分拆，但一般价值不大。 我理解在
实务中很多企业试图分开核算主要是为了取得相对有利的税务处理待遇（如增值税和营业税的划分问题）。但即使分开签订多个合
同，但如果不符合分拆条件，或者单个合同作价不公允的，还是应当合并为一个整体的大合同进行会计核算。

提问人： peter1984920 时间： 2013-09-24 00:14:33

那我是否可以引用<<企业会计准则第 14 号-收入>>"第十五条 企业与其他企业签订的合同或协议包括销售商品和提供劳务时，销售商
品部分和提供劳务部分能够区分且能够单独计量的，应当将销售商品的部分作为销售商品处理，将提供劳务的部分作为提供劳务处

理。"来证实我们目前分项的会计核算的合理性?的确根据合同,销售商品部分和提供劳务部分应该可靠计量和区分.


目前据我们了解,大多数EPC企业均采用分项核算的模式,设备部分开具增值税发票,建安部分开建筑业发票,设计部分开综合服务发票.基

本上形成了一个行业惯例,财政部也无专门文件对此进行明确.

我们接下来讨论如果按整个合同均按建造合同通过完工百分比法核算面临的问题:

(1) 如果全部作为建安收入,将全部开建安发票,目前建安发票是在项目所在地开,这样对企业注册地就没有税收贡献. (2) 目前业主的EPC

招标文件都要求设备开VAT发票,这样核算开不出VAT发票可能导致丧失业务,影响企业生存 (3) 导致大量进项税不能抵扣增加企业成本.

(4) 如果设备也按完工百分比法核算,不符合规律,因为安装上的设备的成本在不同时期不一样,如果采用完工百分比则平滑了毛利,不符

合单一设备对应其采购成本的情况,在年度之间利润的差异较大.

回答人： chenyiwei

1 、您的观点主要是依据税法规定，但会计和税法是两个独立体系，会计处理应当遵循会计准则的要求。当然也不能以会计准则的规
定干预税务处理。尤其是如果人为拆分商品销售和劳务提供，则单独分拆出来的两个部分对业主而言都没有独立的意义，只有组合在

一起才有意义，这种情况下不符合合同分拆的条件。 2 、对于设备，如前面所述，对于其中的一些可以明确识别、市场价格可以可靠
确定、且有多个供应商供应同质产品的通用设备销售，可能可以单独分拆，对这部分设备作为单独的收入确认单元，适用商品销售收
入确认模式。但对于无法合理分拆或者分拆后不具有单独的商业意义的部分，还是应当作为一个整体的收入确认单元。在同一个收入
确认单元内部，其毛利显然是平滑的。

提问人： hepenghp 时间： 2016-05-05 22:16:14

EPC总承包，出包人的财务如何核算工程，具体为母公司成立一子公司，子公司又成立一项目公司，现项目公司将工程总包给母公司

进行（母公司负责采购，施工），等完工后，母公司按成本再加一定的利润卖给项目公司， 请问项目公司如何核算在建工程呢？

回答人： chenyiwei
项目公司对出包工程的核算与准则讲解中对出包工程建造固定资产的核算原则无实质差异。

提问人： Mr_wdr032 时间： 2016-12-13 17:03:56

陈老师你好，看过你很多关于EPC业务的帖子，对于我刚接触EPC行业的财务来说，受益良多。有个问题还需请教下，EPC行业对于
收入确认如何界定，项目工期大约半年，是否可以按照完工百分比法，对于上市公司审计是否有特殊要求，查阅很多资料，仍然没有
个头绪，请陈老师能帮忙解惑，谢谢。

回答人： chenyiwei

EPC理论上最合理的方法是作为一个整体，按完工百分比法（已发生成本占预计总成本的比例）核算收入。但上市公司和IPO审计中
对外部证据同样有较高要求，须注意取得业主或监理对实际已完成工作量的确认，互相对照。

# 1726 、请教陈老师关于城中村改造

提问人： 0020 时间： 2013-09-23 10:32:22
陈老师：某公司作为城中村改造甲方，支付的土地出让金中，政府返还一部分用于安置拆迁村民。这部分款项该公司应该如何进行账
务处理？可以在收到的时候作为与收益相关的政府补助计入营业外收入吗？、谢谢！

回答人： chenyiwei

建议首先根据财会[2012]42号文的相关规定，判断该项企业与政府之间的交易是属于政府补助还是营业收入性质。因为这种情况下同
一个政府往往也是城中村改造项目的发包方，有可能是企业在为政府提供劳务。因为城中村改造的业务模式很多，企业承担的风险和

报酬的情况有很大差异，应采用的收入确认模式也很可能不同（参考《中瑞岳华研究 2012 》中对土地一级开发项目应采用的收入确
认模式的讨论），相应地这部分返还款的性质认定也可能存在差异。

提问人： 0020 时间： 2013-09-25 13:25:52

陈老师：您告我的文号是不是不对？ 2012 财会只发到 25 号

回答人： chenyiwei

抱歉，是证监会公告[2012]42号。

提问人： 0020 时间： 2013-09-25 13:53:59

假如上面城中村改造应缴纳的土地出让金为 45 亿，但政府只收 5 亿元，其余 40 亿减免，条件是该公司负责拆迁村民的安置（假设安置

村民需要 30 亿元）。则企业如何进行账务处理？

回答人： chenyiwei


如果这些情况是企业与政府签订的框架协议或一揽子协议中一并约定的，则实际上政府为企业减免了 10 亿元的净成本。这 10 亿元应
作为政府补助处理。（假设企业在支付了土地出让金之后就享有或承担了相应土地上的风险报酬）

提问人： 0020 时间： 2013-09-25 19:07:19

陈老师：那这 10 亿元直接减免的土地出让金可以作为政府补助吗？准则说：不涉及资产直接转移的经济支持不属于政府补助准则规

范的政府补助；另外公司承担的拆迁村民安置成本 30 亿元什么时候确认？要作为预计负债确认吗？

回答人： chenyiwei
这种直接减免并不是法律规定的普惠性的财政扶持，对特定企业而言经济实质等同于先付款再申请返还，所以应确认为政府补助。村
民安置成本的确认时点一是取决于业务模式和所适用的收入确认模式；二是取决于补偿协议条款

# 1727 、大家如何看待准则解释 6 号征求意见稿关于维简费的规定？

提问人： nikankan 时间： 2013-09-23 11:06:20

三、企业按照国家规定提取的维简费，应当如何进行会计处理？ 答：企业应当按照国家有关规定提取和使用维简费。国家有关规定
明确维简费属于相关固定资产折旧的，企业在计提维简费时，应当按照实际提取的金额计入相关产品的成本或当期损益，同时按照

《企业会计准则第 4 号——固定资产》计算相关的固定资产折旧并计入累计折旧科目，差额计入专项储备科目并比照安全生产费进行
后续处理。国家有关规定未明确维简费属于固定资产折旧的，应当比照安全生产费进行会计处理。

以下是我个人的一点看法，欢迎大家就此问题发表意见 一、在国有企业尚未建立现代企业制度之前，其计提的折旧费用和产生的经
营利润全部上缴国家，维持再生产、固定资产更新改造的资金依靠国家拨付。由于矿山企业的固定资产磨损速度要快于其他企业，单
纯依靠国家财力不足以支撑，所以采取了企业在成本中提取一部分，国家补贴一部分的办法来筹措更新改造资金以维持矿山企业的简
单再生产，故称之为维简费（维持简单再生产费用）。由此可见，维简费是计划经济体制下的产物。在国有企业已基本建立现代企业
制度、实现政企分开的当下，仍然要求矿山企业计提维简费已失去了当初的意义，企业如何措施再生产资金属于其自身经营决策的问
题，行政部门无需强行介入。因此，我们建议贵司会同财政部其他相关司局以及相关行业主管部门，就维简费制度的存续必要性进行

调研。我们倾向于取消维简费制度。 二、如果贵司认为在现阶段维简费还有存在的必要性，或是因各种原因暂时无法取消维简费，

我们建议在会计处理上也不宜改变《企业会计准则讲解 2010 》P72中“企业提取的维简费和其他具有类似性质的费用，比照上述规定

处理”的规定，理由如下： 1.从性质上分析，维简费属于维持简单再生产资金，而折旧是固定资产价值转移到产品的结果，两者不具

有相似性，因此“国家有关规定明确维简费属于相关固定资产折旧”，实际上是混淆了两者的界限，会使准则使用者产生“维简费究竟是

不是折旧？如果维简费是折旧，为什么计提金额可以超过固定资产原值？如果不是折旧，为什么计提的维简费是计入累计折旧？”等

一系列疑问，在理论上很难自圆其说。 2. 同样是需要计提维简费的企业，仅仅因为国家规定是否明确维简费属于相关固定资产折

旧，而形成不同的处理，最终对不同企业的经营利润产生较大影响。为增加报表盈利，可能会使相关企业要求相关主管部门出台“明

确维简费属于相关固定资产折旧”的政策，最终使得征求意见稿中的“区分处理”原则失去实际意义。 因此，建议维持《企业会计准则

讲解 2010 》P72中关于维简费的相关处理规定。

回答人： chenyiwei

个人意见： 1 、赞同最终应取消“维简费”这一财务管理制度的建议。 2 、这个问题涉及到对折旧的性质认识问题。现在会计准则明确

指出折旧的性质是“在固定资产使用寿命内，按照确定的方法对应计折旧额进行系统分摊”，但在以往很长一段时间内，是把折旧作为

成本补偿的一种方式看待的，并由此形成了上交折旧基金等管理制度。因此不能将现代的折旧理念与“维简费”的观点相比较，这两者

完全是不同时代的东西。如果要比较，只能够重新拾起当年的“折旧作为成本补偿”的观念。 3 、以往因为会计制度规定“按照有关规定

提取维简费的固定资产”不用计提折旧，因此维简费和折旧冲突的问题还不明显，但现在固定资产准则取消了这一规定之后，这些固
定资产也需要计提折旧。对此我们理解，按照当初建立维简费制度时的观念，维简费和折旧都具有一定的成本补偿性质，具有一定的
重合和替代性（以往规定计提维简费的固定资产不用计提折旧，可作为这一观点的证据），当然维简费的成本补偿范围比固定资产折

旧可能更大些（从相关规定维简费的用途可以看出，不仅仅是用于固定资产的重置）。这一点并不需要由“国家有关规定是否明确维

简费属于固定资产折旧”来证明。事实上现在关于维简费的财务管理规定都没有明确指出维简费属于固定资产折旧。如果在短期内无

法完全取消维简费制度，则建议在按照规定标准计提维简费时，首先用相关固定资产的折旧（按照《企业会计准则第 4 号——固定资
产》的规定计提，下同）来冲抵，如果按照固定资产准则应计提的折旧大于按照相关标准计提的维简费，则不再计提维简费（表明维
简费中用于重置固定资产的用途已经完全被折旧所取代，而按原标准计提的维简费尚不足以满足重置固定资产的需要）；如果应计提

的折旧小于按照相关标准应计提的维简费，则差额补提维简费，并根据《企业会计准则解释第 3 号》关于专项储备的规定对这部分维
简费进行会计处理，同时维简费的使用范围不再包含固定资产重置支出。

# 1728 、请教：母公司购买空壳公司发生费用的处理

提问人： liubin988513 时间： 2013-09-23 17:51:34
不构成业务，不属于企业合并范围。由于支付的费用未来经济利益产生重大不确定性，我理解费用化处理。

回答人： chenyiwei

赞同此观点，母公司个别报表和合并报表层面均费用化处理。

# 1729 、请教陈老师：关于同一控制下企业合并出售方利润讨论

提问人： lichenchen 时间： 2013-09-23 17:29:26

A公司系中外合资，外方控股，B公司外方100%控股，A公司其中一部分业务转移给B公司，该业务按照公允价值转移，与账面相关资

产产生的收益 （金额较大）是否在新准则下可以计入营业外收入。 新准则和IFRS对出让方的会计处理并无明确规定，按照我的理

解，如果该交易有商业实质，可以计入营业外收入并进行利润分配。 请教陈版我的理解是否正确，谢谢！

回答人： chenyiwei
可以这样理解。出售方是正常处理，只要有商业实质且作价公允，是可以确认收益的，与受让方采用的会计处理方式无关。

提问人： liubin988513 时间： 2013-10-29 17:37:28
我理解，在最终控制方的角度【站在集团合并报表层面】，视为集团内资源的重新整合，但站在出售方角度来讲，是代表资产或者净
资产的终止确认的。如果作价公允，计入损益。作价不公允的部分，视为权益性交易。通俗说，一般体现不公允关系的企业与所有者
之间也能够发生公允交易。

回答人： chenyiwei
赞同此观点。企业合并会计处理的规定是针对合并方的。对于作为原股东的出售方不受此规范，也就是出售方、购买方两者的会计处
理可能是不对等的。

# 1730 、可供出售的金资产是否可重新归类为交易性金融资产

提问人： jidus 时间： 2013-09-23 17:50:51
可供出售的金资产是否可重新归类为交易性金融资产，为什么？

回答人： chenyiwei

按照中国准则目前的规定是不可以的，见《企业会计准则第 22 号——金融工具确认和计量》第十九条。 IFRS下在符合严格条件的情
况下可以把交易性金融资产重分类到其他类别，但不允许把其他类别重分类到交易性金融资产。

# 1731 、讨论职业联赛里买卖球员的财税处理

提问人： hcl1986 时间： 2013-09-24 09:47:47

本赛季欧洲足球转会市场大动作比较频繁，于是突然想到球员的转会会计上应当如何处理，比如皇马 9100 欧元购入贝尔并与其签订
一份五年合同，每年的年薪当然计入工资，但皇马支付的转回费该如何处理，我认为应当应视同一项无形资产或一项长期资产，在合
同年限内分期摊销，而税务也应当按权责发生制的原则税前扣除（假设按中国税法要求），如果合同期内将该球员转会至其他球队，

则应视同一项资产的处置.请教前辈们此类问题应当如何处理呢，尤其是作为国内足球中超俱乐部的前辈，能分析一下实务中的做法

吗.

回答人： chenyiwei

以前遇到过演艺经纪公司，是把演员的转会费作为长期待摊费用，并在合同约定期限内摊销的。 另外，也要关注其是否可能存在减
值问题，如某位艺人因为种种原因，预计可为本企业带来的经济利益可能低于预期时，对这部分长期待摊费用的摊余价值应当考虑计
提减值准备。

# 1732 、请问同一控制下企业合并转让方的会计处理

提问人： charles841 时间： 2013-09-25 17:05:17
这个能确认损益？合并时贷方用什么抵消啊

回答人： chenyiwei
先把所确认的损益和长期股权投资账面价值中因该次内部交易而虚增的金额进行抵销处理，然后正常抵销即可。

提问人： charles841 时间： 2013-09-26 14:56:14


陈版，不知道我是不是理解了您的意思，我觉得在同一控制的企业合并下，长期股权投资账面价值虚增的金额仅仅是 交易日被合并

方账面净资产金额 与 原账面价值 的差额；但确认的损益是交易日净资产公允价值与原账面价值的差额，多余的净资产增值部分该如

何抵消？ 比如在本例中，交易日A对C长投的账面价值是 3000 万元，C的净资产账面价值是 10000 万元，但交易按照公允价值达成，

交易额假设为 30000 万元，B全部以现金支付给A。这样，A个别报表要确认 27000 万元的投资收益： 借：现金 30 000 贷：长期股权

投资——C公司 3 000 投资收益 27 000 在编制合并报表时，如果借方是抵消投资收益 27000 万元，贷方没有对应的长投
虚增金额来抵消啊？

回答人： chenyiwei

C个别报表层面冲减了 20000 的资本公积（30000-10000）需要恢复。所以抵销分录是：借：投资收益 27000 ，贷：资本公积

20000 ，贷：长期股权投资 7000 。

# 1733 、实收资本多了做资本公积吗

提问人： Miss_King 时间： 2013-09-24 13:55:34

注册资本是 100 万，银行进了 110 万，多余的 10 万做验资报告的时候只能做资本公积（有人说做其他应付款可以吗）吗？ 询证函是填

100 万还是 110 万？ 如果只能做资本公积那需要提供哪些资料？ 哪位高手快来帮帮我阿

回答人： chenyiwei

请查阅中注协《中国注册会计师协会专家技术援助小组信息公告第 8 号》（ 2004 年 2 月 19 日）第六条：

六、与“资本公积——资本溢价”有关的三个问题： 1 ．企业投资者投入的资金超过其注册资本所占份额的部分是否都应确认为“资本

公积——资本溢价”？ 2 ．如果企业将投资者投入的资金超过其注册资本所占份额的部分确认为“其他应付款”，为降低资产负债率，

经股东会同意，能否将“其他应付款”转作“资本公积——资本溢价”？ 3 ．经股东会决议，企业能否将“资本公积（资本溢价）”退还
股东？

答：1. 根据企业出资者签署的与出资有关的协议或合同，如果出资者共同约定将某出资者超过其注册资本所占份额的部分作为所有者

权益，则企业确认为“资本公积——资本溢价”；如果出资者共同约定将某出资者超过其注册资本所占份额的部分作为负债，待一定期

间需要偿还给出资者的，则应确认为对某出资者的负债，计入“其他应付款”。 2. 由于出资者原已共同约定将某出资者超过其注册

资本所占份额的部分作为负债，当出资者放弃此债权时，应当根据《企业会计制度》的规定将债权人放弃的债权在“资本公积——其

他资本公积”核算。 3. 除非因企业减少注册资本而相应地减少“资本公积—资本溢价”，否则企业不能将“资本公积（资本溢价）”退
还股东。

提问人： hcl1986 时间： 2013-09-24 19:41:35

对于第 2 条，在会计准则下应该如何处理呢？

回答人： chenyiwei
在会计准则下，应根据交易的经济实质判断放弃债权是否构成一项权益性交易，还是具有商业实质的公允交易。前者计入资本公积；
后者计入损益。

回答人： chenyiwei
首先考虑是否构成权益性交易。如果构成权益性交易的，仍然是计入资本公积。

# 1734 、请教陈版：如果理解负债计税基础

提问人： hcl1986 时间： 2013-09-24 14:49:42
资产的计税基础是指企业收回资产账面价值过程中，计算应纳税所得额时按照税法规定可以自应税经济利益中抵扣的金额，即某一项
资产在未来期间计税时按照税法规定可以税前扣除的金额。负债的计税基础是负债的账面价值减去未来期间计算应纳税所得额时按照
税法规定可予抵扣的金额，请教陈版如何对负债的计税基础进行理解？是不是从可抵扣暂时性差异产生效果倒推后的结果？

回答人： chenyiwei
这个问题在本版面上也已经讨论过多次。可以这样理解：假定某个企业在法定的按照会计准则所做的账以外，另外还根据税法规定做

了一套帐，用于所得税申报（这套账中的利润总额就是应纳税所得额），则这套“税法账”上各项资产、负债的账面价值就是其计税基

础。 另外，对于预收款项和递延收益等将来要转入收益的负债项目，其计税基础的确定方法另有专门规定，即“its carrying amount,

less any amount of the revenue that will not be taxable in future periods”，即账面价值减去未来所确认的收入时不计入应纳税所得额
的金额。


# 1735 、以票证支付货款的销售模式账务处理

提问人： hanyin 时间： 2013-09-24 15:00:38

A公司销售通信产品，合约约定采用支付定额面值 100 元的话费充值卡的方式结算，A公司取得充值卡后，委托给B公司销售，并根据

B公司每月销售数量进行结算（委托代销），A公司如何进行会计处理？ 方案一：视同非货币性资产交换，销售产品确认收入，同时

确认存货-话费充值卡，委托B公司代销时，转入委托代销产品，收到代销清单时，确认话费充值卡销售收入。

方案二：收到话费充值卡，视同一项话费权利，作为金融工具核算，委托B公司销售时，不再确认收入。

个人意见倾向于方案二，因为将充值卡转化为货币资金，并不是A公司的经营业务，只是不同资产形式的转变，对于A公司来说，只
有销售通信产品一项业务，因此只需要确认一次收入，如果采用方案一的话，销售通信产品这一项业务行为，将在财务报表中形成二

笔收入确认的结果，如：销售产品 1000 万，售卡收入 999 万（假设差额 1 万为B公司的手续费），损益表中将反映出 1999 万营业收
入，是否将会让报表使用者产生误解？
但从准则上也找不出出处来反驳方案一，特向各位高手们求教

回答人： chenyiwei

没有完全看懂此处A公司的业务模式？A公司自身是通信产品的运营商还是其自身也是代理商？其收入和利润的来源、资金的流程？

该充值卡是否为A公司自己发行的，只能用于A公司自己运营的通信产品？

提问人： hanyin 时间： 2013-09-25 10:05:16

A公司是自身是通信产品的生产商，收入和利润来源也是该通信产品，充值卡是采购方发行的，可以转让用于话费充值，与A公司通
信产品无关，以充值卡收款而不是现金，仅仅是为了尽快回收资金采用的一种回款方式，也降低了采购方的资金支付压力

回答人： chenyiwei

以采购方发行的充值卡结算，在A公司的销售额中所占比例多大？是否经常发生此类情况？充值卡销售（无论是自销还是委托他人代

销）是否构成了A公司的日常业务活动？除了通过该种途径获得充值卡并销售变现以外，A公司是否还从事其他充值卡交易业务？ 我

理解可以运用收入准则中对“收入”的定义，尤其是对于“日常活动”的认定方面的规定，来解决这个问题。

回答人： chenyiwei

根据你所补充的情况，建议把后续通过代销充值卡收回资金的情况不认定为“收入”，主要原因如你所言，包括不产生增值、不属于企

业自身主观上希望从事的赚取收益的活动等。 收到用于抵付货款的充值卡时，按公允价值确认为一项“其他流动资产”（与前面不属

于“日常活动”的认定相一致，因为“存货”的定义表明其来源于“日常活动”），后续按照成本与可变现净值孰低计量。销售时把销售所
得款项与结转部分的账面价值之间的差额计入损益处理。
这种业务有些类似于：房地产开发企业委托广告公司在媒体上投放楼盘广告，但约定以若干套房子（开发产品）抵付广告费，广告公
司取得房屋所有权后委托开发企业代为销售收回现金。对广告公司这一会计主体而言，这种情况的处理原则与本帖讨论的情况也是类
似的。

# 1736 、向同一控制下土地及在建厂房增资

提问人： liubin988513 时间： 2013-09-24 18:38:05

母公司个别报表：按照投出资产的账面价值确定股权投资成本 子公司个别报表：按照评估值确定价值入账 合并报表：该批资产体现
为以投出前母公司个别报表层面的账面价值为基础的在期末体现的价值

回答人： chenyiwei
赞同此观点。

# 1737 、软件企业收入确认问题

提问人： liubin988513 时间： 2013-09-24 18:43:50

如果合同或协议规定一次性收取使用费，且不提供后续服务的，应当视同销售该项资产 一次性确认收入；提供后续服务的，应在合

同或协议规定的有效期内分期确认收入。如果合 同或协议规定分期收取使用费的，通常应按合同或协议规定的收款时间和金额或规

定的收费 方法计算确定的金额分期确认收入。
个人理解按照使用次数平均确认


回答人： chenyiwei
仅就楼主提供信息而言，由于存在后续维护、升级的义务，为了履行这些合同义务要发生成本，所以是在合同约定的使用期内按使用
次数确认收入更合理。

# 1738 、合并抵销小解

提问人： sunny309 时间： 2013-09-25 09:59:26
我觉得应该是这样子的。
不过在成本法下由于没有模拟调增投资收益，所以成本法下抵销的投资收益仅是当年宣告发放的股利，如无股利发放，则应该不存在
抵销投资收益的问题吧？不知道是不是这样？

回答人： chenyiwei
可以这样理解。本版面精华区中有对如何直接按成本法核算结果合并的讨论，可以看看。

# 1739 、年度实现的可供分配利润如何理解？

提问人： mullin 时间： 2013-09-25 10:09:51

再融资和发债的法规里都有“三年实现的年均可分配利润”的概念。 可分配利润=年初可分配+本年净利润-本年提取盈余公积。 但考

虑到“实现的”三个字，我认为就是指三年中每年实现的“当年净利润-当年提取盈余公积”，然后平均。 各位老师，这么理解对吧？

回答人： chenyiwei

这要看证监会、交易所的指标解释。例如，《上海证券交易所上市公司 2008 年年度报告工作备忘录第三号——年报披露注意事项
（一）》中的规定如下：

一、分红情况的披露 《关于修改上市公司现金分红若干规定的决定》（证监会令 57 号）要求上市公司在年报中以列表方式明确披

露公司前三年现金分红的数额、与净利润的比率。现将年报披露有关事项明确如下： 1 、上市公司应当披露 2005 、 2006 、 2007 年

度的相关数据； 2 、上市公司现金分红的数额为含税金额，当年中期分红数额计入相关年度； 3 、净利润以公司当年调整后合并
报表归属于上市公司普通股股东的净利润为准。

# 1740 、同一控制下企业合并案例的判断

提问人： dodosky 时间： 2013-09-26 14:32:05
为什么？我总觉着属于同一控制下企业合并

回答人： chenyiwei

会计上的企业合并的实质是“取得对业务的控制权”，C本来就在A的控制下，该交易是A的控制范围内的重组，没有改变A能够控制的
经济资源，只不过把间接持股变成了直接持股，所以不是企业合并。

# 1741 、对租赁性质的定义

提问人： liubin988513 时间： 2013-09-25 13:11:28

由于A公司目前资金较为紧张，协议中约定A公司先租赁 1 年设备，租赁期满后，A公司向B公司再支付采购价款，购买该设备，购买价
款加租金与该设备目前的市价一致。

我理解是为了缓解a公司资金紧张的效果达成的一揽子交易，应整体视为一项分期付款购买固定资产处理

回答人： chenyiwei

如果租赁期满后A公司必须按照约定价格购买设备，而不存在是否购买的选择权，则应作为一个整体进行处理。

提问人： dodosky 时间： 2013-09-26 14:31:02

协议中约定A公司必须按照约定价格购买设备，否则形成违约。那么我就将这笔业务作为分期付款购买固定资产处理就行了？

回答人： chenyiwei

基于经济实质，可以这样考虑。

# 1742 、政府无偿划拨土地的账务处理

提问人： donglj2010 时间： 2013-09-25 13:24:20

1 、如果是政府委托开发，怎么核算呢？挂往来吗？那土地还需要入账吗？双方是不是需要签署委托开发协议呢？ 2 、若是自行开

发，政府划拨土地不入账，这块有什么相关规定吗？如果最开始政府收取土地出让金，后来又退回呢？ 谢谢！

回答人： chenyiwei

1 、如果是政府委托开发，最终开发的房屋全部归政府，企业按照实际发生的建造成本和一定的加成率从政府取得报酬的，则按照建

造合同模式进行会计处理。这种情况下接受无偿划拨的土地不进行账务处理。 2 、自行开发的房屋必须使用出让土地，划拨土地不能
用于商品房的开发。《划拨用地目录》中没有这一项。如果企业先缴纳出让金后又由政府返还，该土地的性质已经变为出让地的，则
收到的返还款作为政府补助处理。

提问人： donglj2010 时间： 2013-09-26 15:53:48

陈老师，你好， 谢谢你的答复，基本思路我了解了，但是对于第 2 点，如果是政府无偿划拨土地给企业，授权其开发经济适用房

（售价低于商品房价格），建设成本由企业自己承担，这种情况下土地需要入账吗？我看新准则“无形资产”规定无偿划拨的土地也要
确认为无形资产，但是不知道这条规定是否适用房开企业，如果入账，那贷方计入什么科目呢？

回答人： chenyiwei
关键看土地证上载明的性质是出让还是划拨。企业取得划拨土地时不入账，但取得出让土地时应按公允价值入帐。贷方科目应根据具
体情况判断：属于政府资本性投入，贷记资本公积；属于政府补助，贷记递延收益或营业外收入

提问人： donglj2010 时间： 2013-09-27 10:28:03
对于无偿划拨土地不入账有相关规定吗，还是说行业默认的一个惯例呢？

回答人： chenyiwei
《企业财务通则》第五十六条。

# 1743 、企业产品成本核算制度中的一个问题

提问人： liubin988513 时间： 2013-09-25 16:26:08
是的。我理解不计算在产品成本，最重要的是本身在产品价值较小。

回答人： chenyiwei
如果虽然在产品在各月之间变动不大，但其结存数量、金额都具有重要性的，还是应当对在产品分配一定的价值，可以考虑能否使用
按年初固定成本计量在产品的做法，到年末采用约当产量法等更准确的方法进行测算。

# 1744 、“上市公司+PE”型并购基金涉及的报表合并问题

提问人： qd6zf 时间： 2013-09-25 14:03:15

来源于一篇文章的观点 1 、 “上市公司+PE”型并购基金完整的业务链条包含两次收购：第一次是上市公司和PE发起设立的并购基金对

目标公司收购；第二次是上市公司对并购基金所控制的该目标公司进行收购。 2 、一次收购后上市公司就应当介入目标公司的经营管
理。因此，当上市公司能有效控制并购基金的决策，且在一次收购后控制了目标公司的日常经营时，上市公司便已实现对目标公司的
控制，在二次收购之前就需要将目标公司并表。
问题：二次收购之前，上市公司对目标公司还只是间接持股，相当于孙公司关系，可以将目标公司并表吗？我理解合并报表只是在母
子公司之间吧，请论坛上的朋友帮忙解答，不胜感谢。

回答人： chenyiwei

1 、虽然基于股权投资形成的母子公司关系是控制关系的最常见形式，但并不意味着存在股权投资关系是构成控制的前提，参考某些

情况下因托管、承包等协议所形成的“协议控制”。 2 、在判断是否存在控制权时，除了对标的企业的财务和经营决策的决定权以外，

同样重要的是“据此从标的企业的经营中获取利益的权力”，且这个利益应当是可变的，与本企业对其财务、经营政策的决定权之间存
在因果关系，本企业可以通过运用该决定权来影响本企业可取得的该项可变利益。因此，在判断本案例中的上市公司在收购股权之前
对标的企业是否具有控制权时，很重要的一点是上市公司从该项投资中可获取的经济利益是否为可变的，是否承担了剩余净资产上的

重大风险和报酬。

提问人： qd6zf 时间： 2013-09-27 09:37:25
陈版，另外还有一个问题请教，假设上市公司对目标企业实现了非股权形式的控制，可纳入合并范围，那么是按多大比例来合并呢，
这个定量上通常是怎么确定的？谢谢

回答人： chenyiwei
要仔细分析相关协议，以确定母公司在子公司的净资产、净利润中可享有的份额。另外还要关注子公司原有的净资产是否需要在合并
报表层面列报为负债。

提问人： poleon 时间： 2014-05-07 22:14:27

陈老师，关于这个模式我还想问一下，现实中，上市公司+PE的模式很少是上市公司控制并购基金的，因为一般都会有专业的pe团队

作为基金（合伙企业）的LP，那么相对与并购基金层面，其收购目标公司的目的是为了出售给上市公司，那么是否应将该投资列示为
长期股权投资？列示何种资产较为妥当呢？

回答人： chenyiwei
在该并购基金层面，可以考虑视作投资主体，对投资以公允价值计量且其变动计入损益。但由于明确其持有目的是出售给上市公司且
上市公司很可能已控制该企业，所以与被收购企业应纳入上市公司合并报表并不矛盾。

# 1745 、关于审计报告的日期

提问人： bestxulin 时间： 2013-09-25 15:19:36

1501 号准则第 40 条规定，审计报告的日期应不早于注册会计师获取充分、适当的审计证据，并形成审计意见的日期。那么是否应在
审计报告日期前完成三级复核，也就是说三级复核算不算获取充分、适当的审计证据，并形成审计意见的时间范围内？

回答人： chenyiwei
项目组内和事务所内的复核程序也是审计程序的组成部分，审计报告日不得早于完成复核程序的日期。

# 1746 、统一的会计政策

提问人：木叶白牙木叶白牙 时间： 2013-09-25 21:48:50

陈版您好：有个小问题请教 准则对于同一集团内的母子公司允许采用不同的会计政策，但在编制合并会计报表的时候需要将子公司
的会计政策按照母公司的会计政策进行调整，然后再合并，但在实务中我们经常会碰到，集团要求集团内所有公司采用统一的会计政
策。这里的统一的会计政策和前面提到的矛盾吗？应该怎么理解这两者的异同？有的观点说这两个不矛盾，只是理解角度不同，应该

怎么理解？@chenyiwei

回答人： chenyiwei
应不矛盾。站在各个会计主体自身的立场，其自身财务报表中自然在准则范围内有会计政策选择权，不同会计主体的个别报表层面就
同一事项的会计政策可以不一致。当然实务操作中保持各成员企业会计政策一致性也可以降低编制合并报表的难度和成本，所以也经
常见到。

提问人：飘雪～飘雪～ 时间： 2014-04-03 23:54:26
陈版，集团合并时，海外子公司按照当地的会计政策（包括坏账计提、折旧计提等），并由当地的会计师出具报告，站在集团合并的
角度该如何处理？

1 ）当地的会计师根据当地的市场风险计提准备，故站在会计信息的准确性按照当地的会计政策合并；

2 ）由于集团统一会计政策，要求对所有子公司的会计政策进行统一调整？
上面那个处理比较妥当？

我也有点晕了。按照方法 1 审计报告没法披露，但是个人觉得更能反映子公司的实际业绩情况；

回答人： chenyiwei
请注意区分会计政策和会计估计的界限。母子公司并不要求必须统一会计估计。

提问人：飘雪～飘雪～ 时间： 2014-04-04 00:01:14


A为上市公司，B为A的关联方，C为A的供应商。B有部分房产，A欠C采购款。

现在A 拟以B的房产向C支付货款，但为了避免关联交易，按照以下情况处理；

C将应收A的债权转让给B，同时取得B的房产，同时通知A向B支付货款。请问该交易中A与B是否涉及关联交易。

个人理解该交易中AB之间不存在关联交易，但是期末往来未结清时存在管理往来。请问陈版是否准确？

回答人： chenyiwei
这些步骤都是一揽子交易，应作为一个整体来看，我认为还是难以避免关联交易的认定和披露。

# 1747 、视同销售账务处理

提问人： ycwl 时间： 2013-09-26 11:10:12

1.外购的材料改变用途芳芳给员工 借：应付职工薪酬-福利费 贷：原材料 应交税费-应交增值税-进项税额转出 2.自产的产品发放给员

工 借：应付职工薪酬-福利费 贷：主营业务收入 贷：应交税费-增值税-销项税 借：主营业务成本 贷：库存商品

所得税:外购材料发放福利费应该视同销售,调增收入和成本。

版主 正确吗？？？

回答人： chenyiwei
基本合理。

# 1748 、价外费用

提问人： ycwl 时间： 2013-09-26 11:17:18

1.销售货物时向购买方收取的集资款，基金等， 借：银行存款 贷：其他应付款 应交税费-应交增值税-销项税

那么这产生的附加税，是否应该计入营业税金及附加呢，还是冲减其他应付款呢 2.购买方账务处理 借：其他应收款 应交税费-增值

税-进项税 贷：银行存款

回答人： chenyiwei

这部分附加税不能冲减其他应付款，因为该附加税应由本企业承担，不能因此减少应支付给集资款债权人的金额。 购买方是记入其
他应收款还是其他科目，要根据集资款的性质（实质上是债权投资还是权益性投资），预计回收时间和回收方式等因素确定。

提问人： ycwl 时间： 2013-09-27 09:06:49
谢谢，那是要计入营业税金及附加吗？感觉怪异？还有如果合同写明有销售方承担购买方承担税款，那购买方方可以进入费用吧，只
是所得税不能够扣除而已？我的理解正确吗？销售方可以冲减其他应付款吧？

回答人： chenyiwei

1 、应计入营业税金及附加； 2 、如果收取集资款的是第三方，则购买方和销售方之间的结算约定不影响销售方应缴纳给该第三方的
集资款金额，此时销售方不能冲减对集资款债权人的其他应收款。

# 1749 、增持股份从重大影响的合营企业变成能控制的子公司，原权益法核算形成的资本公积

# 如...

提问人：中介小兵中介小兵 时间： 2013-09-27 23:52:13
准则讲解中，丧失控制权，不是应该视同处置吗？处置价款与持续计算可辨认净资产的公允价值计入投资收益，同时需要将其他变动
转出。

回答人： chenyiwei
你所引用的是适用于合并报表层面的规定，不适用于个别报表层面。

# 1750 、首次执行企业会计准则问题


提问人： qqq2006 时间： 2013-09-26 13:18:04
请教各位：以前执行《企业会计制度》，目前改为执行《企业会计准则》，长期股权初始投资成本如何确定？

回答人： chenyiwei

1 、如果该项投资并不是对子公司的长期股权投资，则在新准则首次执行日，对其初始投资成本的认定仍延续按照原制度确定的初始

投资成本（除了当初贷记“长期股权投资——股权投资差额”的股权投资贷方差额需做追溯调整外），对长期股权投资成本的认定不会

发生变化。 2 、如果该项投资属于对子公司的长期股权投资，则根据解释 1 号第七条规定，应当视同最初取得投资时已按照《企业会

计准则第 2 号——长期股权投资》第三条、第四条等相关规定确定初始投资成本，如果按照新准则规定确定的初始投资成本与按照原
制度和原准则规定确定的初始投资成本有差异的，应做追溯调整，并以依据新准则规定确定的初始投资成本作为成本基础，后续按成
本法核算。

提问人： qqq2006 时间： 2013-09-30 20:37:07

非常感谢陈版主！还想请问如何界定“1、如果该项投资并不是对子公司的长期股权投资”和“2、如果该项投资属于对子公司的长期股

权投资”的标准，我说的长期股权投资都是该企业纳入合并范围的长期股权投资，虽然有些长投持股比例低于50%，但是达到实质上
的控制标准，因此纳入合并范围。目前比较困扰的是：长期股权投资成本按不含股权投资差额的账面长期股权投资成本确定？还是按
最初取得时按子公司的实收资本金额确定？

回答人： chenyiwei

你说的情况都属于上述第 2 种。长期股权投资成本通常应按照当初实际投资的成本确定。可能与你说的两者都不一致。

提问人： qqq2006 时间： 2013-10-05 16:21:23

谢谢陈版主！这家企业从 1997 年就开始有长期投资，并且中间多次增加投资和变更子公司名称，我必须从 1997 年开始看账，然后确

定 22 家子公司的初始投资成本，再将初始投资成本与“按照原制度和原准则规定确定的初始投资成本”进行比较，有差异的部分进行追

溯调整是吗？这家企业目前仍执行企业会计制度，但是我们须按照企业会计准则的要求出具 2011 年级 2012 年度的审计报告，工作量

好大呀!

回答人： chenyiwei

如果确定是子公司，那就必须按照解释 1 号第七条的规定进行追溯调整了。这就需要从最早取得投资时开始审阅与长期股权投资相关
的账务记录。

提问人： qqq2006 时间： 2013-10-05 16:27:24
陈版主，还想请问当时这家企业的子公司并未付出对价，而是当地国有资产监督管理部门无偿划转取得，长期股权投资投初始投资成
本是否可以按企业账面确认数据确认？

回答人： chenyiwei
如果为政府部门无偿划拨取得，则可以以无偿划转完成日被划转企业的帐面净资产相应份额作为长期股权投资成本。

# 1751 、内部控制整改 90 天

提问人： wjcpa9568 时间： 2013-09-29 15:32:04

内部控制审计指引实施意见 六（四）表2,只是规定了最少测试数量 等,90天还请指点一下.

回答人： chenyiwei

这个表里有“整改后控制运行的最短期间或最少运行次数”一栏的。

# 1752 、两年一期合并会计报表的问题

提问人：胖胖彤胖胖彤 时间： 2013-09-26 15:05:05

2011 年，母公司A持有B公司B股份10%， 2012 年母公司A收购B公司股份，持股比例增至90%，并纳入合并范围。现出具两年一期合

并会计报表，企业将 2011 年母公司对B公司的长期股权投资抵销。 请问： 2011 年母公司A对B公司的长期股权投资在什么情况下可以
抵销？只有模拟会计报表才出现这种情况吗？

回答人： chenyiwei

首先明确： 2012 年收购B公司 90 ％股权的交易，对A而言是同一控制下合并还是非同一控制下合并？ 如果是前者，则应视同在报告期


初已经取得 100 ％股权，相应把 2011 年时实际持有的 10 ％长期股权投资抵销； 如果是非同一控制下合并，则应在二年一期报表中体

现出分步交易实现非同一控制下合并的过程，在购买日之前不应把B纳入合并范围，自然此时持有的 10 ％长投就不应抵销。

# 1753 、关于房地产转让业务入账时点

提问人： donglj2010 时间： 2013-09-26 16:20:48

A公司将自己的房屋和土地出售给B公司，房屋产权证过户顺利更名在B公司名下，但是土地证有些问题没有按计划过户，我的理解

是，从实质重于形似考虑，土地与房屋连在一起，实质上A公司已经没有土地任何处置权，所以我觉得A公司需要正常进行账务处

理，但是不知道审计的时候会不会有问题，如果A不做账，B公司也不应确认为成本，不知道我的理解有没有问题，所以请教下，A公
司是否需要账务处理，相关依据是什么呢？

回答人： chenyiwei

基于实质重于形式的原则考虑，逐条对照《企业会计准则第 14 号——收入》第四条规定的五项标准，判断其是否全部满足。 这里很

重要的一个考虑是：“土地证有些问题没有按计划过户”，那么这是否构成一项重大的法律障碍？能否顺利解决是否具有重大的不确定

性和较大的难度？能否合理预计何时能够解决？如果这些问题涉及到复杂的法律问题，则应注意获取律师的专业法律咨询意见。 除
此之外就是一些常规的考虑问题，例如房屋和土地是否已经实际交付给对方，对方是否验收认可，房屋是否有重大的瑕疵，价款是否
已经确定并实际收到（或者预计其可回收性不存在重大问题），成本能否可靠计量等。

提问人： donglj2010 时间： 2013-09-27 10:20:32

陈老师，你好， 1 、土地证解决没有问题，是因为土地性质问题，需要购入方补交出让金， 10 月份即可办理土地证，这块没有悬念；

2 、房屋和土地已经实际交付给对方，没有任何异议，处置处理权全部过渡到购买方，交易环节涉及的税负全部缴纳完成，价款是确

定的，对出售方来讲，价款收回不存在问题，成本可计量。 只是因为土地证没有办完，所以出售方考虑将已经入账的房地账务全部
冲回，但是从实质看权利已经全部转移，我不知道这种处理有没有问题呢？

回答人： chenyiwei
需关注：此问题的主动权是否在于购买方，即其何时补交出让金，何时即可办理土地证？目前其出让金是否已经实际缴纳完毕？是否

可能存在购买方拖延或者拒绝缴纳出让金，导致该交易被转回或撤销的可能性？ 如果购买方补交土地出让金和后续办理土地证无重
大不确定性，则根据当前你说的情况判断，我理解很可能已经符合收入确认条件，冲回已确认的收入很可能是不恰当的。

提问人： donglj2010 时间： 2013-09-28 17:02:05

陈老师，你好， 这件事已经完全确定，不存在重大不确定性，我跟出售方提过这个考虑，建议不要冲回，如果出售方冲回，您说购
买方是不是也要将账务冲回呢？只是我不知道出售方是不是考虑季报披露的事情呢？如果入账，对季报披露有什么影响吗？

回答人： chenyiwei
如果已不存在重大不确定性的，结合前面的讨论，建议不要冲回已确认的收入。

提问人： donglj2010 时间： 2013-10-08 17:21:44

陈老师，你好， 这里面有一个问题，我没有讲，因为土地证没有办下来，所以土地使用税一直由出售方缴纳，所以最后因为季报
披露，出售方冲销了土地的账务处理，而且中报的时候出售方并没有入账，而购入方在取得发票的时候中期报表就已经将土地计入了
成本，您说为了与出售方的账务对应以及土地使用税缴纳的匹配，购入方是否需要在本期季报冲销账务，另外，由于购入方中报已经
披露，本期季报冲销这么大金额的账务会不会有问题呢？谢谢！

回答人： chenyiwei
出售方和购入方均应基于自身状况确定适当的账务处理。通常情况下两者的账务处理是对应的。但不能仅仅因为土地使用税问题而调
整账务处理。

# 1754 、请教陈老师关于购买少数股权的会计处理

提问人： wendy24 时间： 2013-09-26 19:58:57

有一个问题望陈老师赐教：A公司和B公司持有C公司75%和25%的股权，C公司董事会共有 8 人，其中 6 人为A公司委派， 2 人为B公司

委派。 2012 年 12 月 31 日，A公司和B公司签订股权转让协议，约定B公司将其持有的15%股份转让给A公司，转让价格为 15 ，并且双方

约定自 2013 年 1 月 1 日开始，这15%对应的净利润归属于A公司所有。当天C公司的净资产为 100 。 2013 年 5 月 1 日，转让法定手续办理

完毕，B公司由于仅持有10%C公司股权，因此以前委派的董事中 1 人离职。 2013 年 1 月 1 日至 2013 年 5 月 1 日，C公司共产生净利润

10 ，则这15%对应的净利润为1.5.那么请问在A公司 2013 的合并报表中，这1.5是放在归属于少数股东权益的利润里面，还是归属于母
公司所有者的利润里面呢？


回答人： chenyiwei

如果明确交易完成日为 2013 年 5 月 1 日，则该 15 ％股权对应的1.5净利润仍属于少数股东损益。

提问人： wendy24 时间： 2013-09-27 12:17:35

感谢陈老师的指教！ 2013 年 5 月 1 日的确是法定上的交易完成日，因为这一天才办理股权转让手续，15%股权对应的董事正式离职。

可是A和B的协议中已经明确了 2013 年 1 月 1 日至 5 月 1 日的净利润归属于A公司，为何1.5还会在少数股东损益里面呢？实际上少数股东
已经不享有这个损益了。

回答人： chenyiwei

因为 5 月 1 日是交易完成日，这部分股权在此之前是少数股权，在此之后是归属于母公司的权益，即在 5 月 1 日这一天进行购买少数股

权的相关会计处理。对于母公司而言，相当于以同样的对价款取得了更多的净资产（因为标的股权对应的 2013 年 1 ～ 4 月净利润形成
的净资产归属于母公司），相应增加了合并报表层面的资本公积（或者减少了合并报表层面应冲减权益的金额）。但在交易完成之
前，这部分净资产仍是少数股权的，因此交易之前形成的净利润也就相应地归属于少数股东损益。

# 1755 、请问，如何判断企业对应收款项的坏账比例估计得是否准确？

提问人：山野孤鹜山野孤鹜 时间： 2013-09-27 08:34:29
各账龄的历史损失率要测算起立比较难吧，是否有比较要的方法？还有我一直在想，是否应当参照同行业的水平，因为我认为每个企
业面对的客户不同，客户之间的信用风险也是不一样的，因此参照同行业水平是否有意义？谢谢！

回答人： chenyiwei

参照同行业平均水平还是比较有意义的。虽然“每个企业面对的客户不同，客户之间的信用风险也是不一样的”，但基于概率论中的大
数定律、正态分布等数学方法，总可以总结出一个行业内普遍的平均状态，作为比较的基础。而且在实务中，同行业比较法是被普遍
运用的，企业采用接近于同行业平均水平的会计估计，可减少其被质疑的可能性。

提问人：山野孤鹜山野孤鹜 时间： 2013-09-27 21:21:42
谢谢陈版的回复。我还想请教一下陈版，如何通过历史数据去复核企业坏账政策制定的合理性，谢谢！

回答人： chenyiwei
测算历史上本企业各风险组合的实际坏账情况，与目前采用的坏帐准备比例相核对。

# 1756 、购买烟酒账务处理

提问人： ycwl 时间： 2013-09-27 14:03:52
陈版，能帮忙解析下吗

回答人： chenyiwei

赞同liubin意见。

# 1757 、工程决算审计的问题？

提问人： shangkailu 时间： 2013-09-27 10:40:52

有没有做过工程决算审计的呢？ 没做过，不知道怎么做，决算表一大堆，不知道怎么填写？

回答人： chenyiwei
本版面精华区有相关帖子，请搜索，应该还是比较完整的，包括表格、实务经验分享等。

# 1758 、请教陈版制药企业文号转移资本化问题

提问人： xiaomage843 时间： 2013-09-27 12:40:36
请问陈版：制药企业委托外部研发机构进行文号转移，支付的研发费能否资本化？


回答人： chenyiwei

不清楚你这个案例的具体背景，建议先看看《计学撮要》和《中瑞岳华研究 2012 》中对外购无形资产和外包研发项目相关支出能否
资本化的讨论。

# 1759 、间接法现金流量表净利润口径

提问人：野比大雄野比大雄 时间： 2013-09-27 13:48:44
间接法编制现金流量表时，起点为净利润。净利润是归属母公司所有者的净利润，还是包括少数股东损益的净利润？

回答人： chenyiwei

是合并利润表中的全部净利润，即归属母公司股东的净利润和少数股东损益之和。 原先老制度下，少数股东损益是在合并净利润前

扣除的，即当时的合并净利润只是归属于母公司股东的净利润。相应地，当时的合并现金流量表中，“净利润”下的第一个调整项目就

是把“少数股东损益”加回。现在合并报表按照实体理论编制，合并净利润同时包含归属母公司股东的净利润和少数股东损益，当然合

并现金流量表补充资料中的“少数股东损益”调整项目也就取消了。

# 1760 、长期股权投资-顺流交易

提问人： crystal19893 时间： 2013-09-27 17:38:58
也就是除了正常的投资，需要进行初始确认外，还需要按照内部销售的顺流交易处理，是吗？

回答人： chenyiwei

是这样，请参阅SIC 13以及《企业会计准则讲解（ 2010 ）》P43.

提问人：木叶白牙木叶白牙 时间： 2013-09-28 23:15:34

陈老师您好，SIC 13是什么？国际会计准则吗？您那有吗？能给我一份中文版的吗？我也想学习一下，麻烦您了@chenyiwei

回答人： chenyiwei

后面是 2000 年的中文版，未将后续的修改内容纳入，目前仅供参考。

解释公告第 13 号— 共同控制实体：合营者的非货币性投入

《国际会计准则第 1 号—财务报表的列报》(1997年修订)第 11 段指出，财务报表只有在符合适用的每项国际会计准则和常设解释委员

会发布的每项解释公告时，才能被认为与国际会计准则保持一致。常设解释委员会解释公告不拟应用于不重大项目。 参 照：《国际

会计准则第 31 号—合营中权益的财务报告》(1998年修订)

问 题

1.对于合营者与合营企业之间的投入和销售，《国际会计准则第 31 号》(1998年修订)第 39 段指出：“当合营者向合营提供或出售资产

时，对这类交易所产生损益的任何部分进行的确认，应反映交易的实质”。此外，《国际会计准则第 31 号》(1998年修订)第 19 段指

出，“共同控制实体是一种涉及设立公司、合伙企业或其他实体的合营，其中每一个合营者都拥有一份权益”。对于确认将非货币性资

产投入共同控制实体而产生的利得或损失，不存在明确的指南。 2.对共同控制实体的投入是合营者转让资产以换取在共同控制实体的
权益。这样的投入可以采取多种形式。合营者对共同控制实体的投入可以发生在共同控制实体设立时，也可以发生在共同控制实体设

立后。合营者将资产投入共同控制实体而收取的对价，也可以包括现金或不取决于共同控制实体未来现金流量的其他对价(“额外对

价”)。 3.问题是： （ 1 ）合营者何时应在收益表中确认将非货币性资产投入共同控制实体以换取共同控制实体权益而产生的利得或损

失的适当部分； （ 2 ）合营者应如何核算附加对价； （ 3 ）在合营者的合并财务报表中，应如何列报未实现利得或损失。 4.本解释公
告涉及合营者对按权益法核算或按比例合并的共同控制实体投入非货币性资产以换取在该共同控制实体权益的会计处理。

结 论

5.在运用《国际会计准则第 31 号》(1998年修订)第 39 段核算为换取共同控制实体权益而对共同控制实体的非货币性投入时，合营者应

在当期的收益表中确认归属于其他合营者权益的利得或损失部分，但以下情况则属例外： （ 1 ）与投入的非货币性资产所有权有关的

重大风险和报酬没有转移给共同控制实体； （ 2 ）非货币性投入的利得或损失不能可靠地计量； （ 3 ）投入的非货币性资产与其他合
营者投入的非货币性资产相类似。若非货币性资产与其他合营者投入的非货币性资产具有相似的性质、在相同的经营业务中具有类似
的用途并具有相等的公允价值，则两者是类似的。投入只有在其所有重要的组成资产都类似于其他合营者投入的所有重要的组成资产

时，才符合相似性测试。 如果是上述（ 1 ）至（ 3 ）所指的任何一种例外情况，那么除非是第 6 段所指的情况，否则利得或损失应视为

未实现，并因此不应在收益表中予以确认。 6.如果除了获取共同控制实体的权益以外，合营者获取的货币性或非货币性资产不同于其

投入的资产，则合营者应在收益表中确认交易产生的利得或损失的相应部分。 7.投入共同控制实体的非货币性资产的未实现利得或损
失应抵销标的资产（若采用比例合并）或投资（若采用权益法）。这些未实现利得或损失不应在合营者的合并资产负债表中作为递延

利得或损失列报。
结论依据

8. 《国际会计准则第 31 号》(1998年修订)第 39 段规定，如果资产仍保留在合营中，则合营者只应确认归属于其他合营者权益的利

得或损失部分。如有额外损失，应按《国际会计准则第 31 号》(1998年修订)第 39 段的要求予以确认。 9.《国际会计准则第 31

号》(1998年修订)第 39 段把“与资产所有权相关的重大风险和报酬”的转移作为确认合营者与合营之间交易产生的利得或损失的

一个条件。《国际会计准则第 18 号》第 16 段（ 1 ）至（ 4 ）列举了与所有权有关的风险和报酬没有转移的例子。同样的，这份
指南也适用于确认对共同控制实体的非货币性资产投入所产生的利得或损失。因为合营者参与了对共同控制实体的共同控制，

所以它对所转让的资产仍保留部分“持续管理权”。但是，因为共同控制没有达到通常与所有权相关的控制的程度，这通常并不

阻止利得或损失的确认[《国际会计准则第 18 号》第 14 段（ 2 ）]。 10.《框架》第 92 段指出：“如果未来经济利益的增加与资产

的增加或负债的减少相关，并且能够可靠地加以计量，就应当在收益表中确认收益。”《国际会计准则第 18 号》第 14 段（ 3 ）规

定，如果“收入的金额可以可靠地计量”，则在满足其他条件时，应确认销售商品的收入。可靠计量的要求也适用于确认对共同

控制实体的非货币性资产投入所产生的利得或损失。 11.《国际会计准则第 18 号》第 12 段解释说，“当商品或劳务用于交换具

有相似性质和价值的商品或劳务时，这种交换不被认为是产生收入的交易”。《国际会计准则第 16 号》(1998年修订)第 22 段指

出，“一项不动产、厂场和设备可能通过与另一项在同行业中用途相似且公允价值相等的同类资产交换而取得。一项不动产、
厂场和设备也可能被出售以换取在一项同类资产上的权益。在这两种情况下，由于盈利过程没有完成，因而不应确认交易的利

得或损失。”同样的原理也适用于投入非货币性资产，因为对共同控制实体的投入实质上是在共同控制实体层次上与其他合营

者的资产交换。 12.如果合营者在换取共同控制实体的权益之外，也收取现金或与投入资产不相类似的非货币性资产，其实现
不取决于共同控制实体未来的现金流量，则盈利过程已经完成。因此，应在当期净损益中确认非货币性投入利得的适当部分。

13.对共同控制实体的非货币性资产投入所产生的未实现利得或损失，不应作为递延项目列报，因为这样的项目不满足《框

架》（第53-64段及第 89 － 91 段）所规定的资产或负债的确认标准。

结论达成日期： 1998 年 6 月 生效日期：本解释公告对自 1999 年 1 月 1 日或以后日期开始的财务年度有效；鼓励提前采用。会计政策变

更应按《国际会计准则第 8 号》第 46 段的过渡性规定进行会计处理。

提问人：木叶白牙木叶白牙 时间： 2013-09-28 23:28:03
太感谢了，这好像只是一部分，您那有一整套的吗？

回答人： chenyiwei

没有全套的中文版。毕竟IFRS还是英文版用得多，中文版基本不用。而且官方对中文翻译的更新也不及时。

# 1761 、请教陈版-吸收合并中产生的商誉属于不属于经常性损益

提问人： yuanhang0000 时间： 2013-09-27 18:07:07
问题如题，请陈老师帮忙解答。

回答人： chenyiwei

确认非经常性损益的前提是：该项目属于合并利润表中的项目。 正商誉是一项资产，在初始确认时并不影响合并净利润，所以不存
在认定为非经常性损益的问题。

提问人： yuanhang0000 时间： 2013-09-27 18:20:12
陈老师，不好意思，发错了，是吸收合并中产生的商誉在以后期间出现减值，减值属不属于经常性损益？谢谢您的及时回复。

回答人： chenyiwei
商誉减值损失不属于非经常性损益，除非是由于自然灾害等不可抗力因素导致。

# 1762 、请教陈老师-商誉减值是否属于非经常性损益

提问人： yuanhang0000 时间： 2013-09-27 18:34:42
陈老师，不好意思，刚才发错问题了。我想问您的是吸收合并时在合并方的个别报表产生的商誉，在以后期间出现了减值，该减值是

否属于“非经常性损益”？怎么判断，有何依据？目前遇到一个拟投企业，该企业商誉发生减值，由于我们通常按照扣非后净利润对企

业进行估值确定价格，目前，该拟投企业认为商誉减值属于”非经常性损益“，应该将其加回净利润，而我们投资方拟将商誉减值认定

为正常经营性损益，这样有利于我们降低企业的估值。且该项目拟今后通过IPO退出。谢谢您！

回答人： chenyiwei

商誉减值损失不属于非经常性损益，除非是由于自然灾害等不可抗力因素导致。

提问人： Ethan 刘忠刘忠 时间： 2015-08-20 17:46:00
请教陈版，并购标的未达到业绩承诺，商誉计提减值准备计入经常性损益，但是交易对手方支付的补偿款一般计入非经常性损益，这
样看来存在不一致的情形，如何理解？

回答人： chenyiwei
非经常性损益的认定带有监管政策导向，即鼓励公司通过正常经营活动为股东创造稳定的收益。所以对不同事项的性质认定并不是完
全对称的。

提问人： zengfengxia 时间： 2016-10-27 11:19:20
陈版，业绩补偿与商誉的减值是基于一项交易产生，是同一项交易的后续计量，分别处理感觉对企业不公平，统一口径是不是也是可
以接受的？

回答人： chenyiwei
我个人不建议统一口径。当然最终解释权在监管部门。

# 1763 、请教关于投资经外企业递延所得税的问题？

提问人：中介小兵中介小兵 时间： 2013-09-27 23:58:25
确认投资收益形成的长投需要看管理层的意图（长期持有不存在递延）关于分红要看境外企业与国内相关税法规定（居民企业间分红

是免税的-永久性差异），另外税率需选择未来转回的税率。

回答人： chenyiwei
这里对递延所得税的计量，要能够体现出未来分回利润时实际应补缴税项的影响，可能不一定就是两国的适用税率差，还要考虑税收
协定等因素。

提问人： cheerfullife 时间： 2013-10-10 20:54:17
若不考虑税收协定等其他因素影响，上述理解是否正确呢，陈版？

回答人： chenyiwei
若不考虑投资所在国的预提所得税和税收协定等其他因素影响，你的会计处理方法基本上是合理的。建议再核对一下对分回利润时在
中国应补缴税款的金额计算是否正确，这直接涉及到递延所得税负债的应确认金额。

# 1764 、代扣代缴的股东分红的个人所得税在现金流量表上如何反应？

提问人： kts533 时间： 2013-09-28 09:43:52

企业给股东分红，其中有一部分是个人股东。 企业按照股东会决议分红时： 借：未分配利润 1000 万 贷：应付股利 800 万

应交税费—应交个人所得税 200 万 1 、请问企业上缴这部分个人所得税时，在现金流量表主表上是放入 ”支付的各项税费”还是“分配

股利、利润或偿付利息所支付的现金” 2、在编制现金流量表附表时，假设应付项目只有应交税费期初、期末有变化，其他应付项目

没有变化，假设应交税费—应缴个人所得税期初为 0 ，期末应交税费—应交个人所得税为 200 万，经营性应付项目的增加（减少

以“－”号填列）是为 200 万吗？在编制“经营性应付项目的增加”时是不是应该扣除代扣代缴的股东分红的个人所得税吗？

回答人： chenyiwei

1 、代扣代缴向股东分红的个人所得税应计入““分配股利、利润或偿付利息所支付的现金”，即与主要活动的现金流量类别一致。 2 、

因为把代扣代缴分红个人所得税列作筹资活动，相应地，与之对应的“应交税费——代扣代缴分红个人所得税”不是经营性应付项目，

在现金流量表附表的“经营性应付项目的增加（减减少）”项目中不包含此项目的变动。

提问人： kathleen156 时间： 2017-05-17 10:07:47

@chenyiwei 陈老师，支付给海外公司的分成款现流是计入购买商品、提供劳务支付的现金，那代扣代缴企业所得税是否也是计入该
项目？

回答人： chenyiwei
是。这不是本企业自身承担的税项。


提问人：倚天鹤飞倚天鹤飞 时间： 2018-03-29 21:34:57
想追问一下，公司分红的时候，支付的手续费现金流可以归属到支付其他筹资吗？还是放在支付其他经营活动？另外，公司属于上市
公司，每月流通股买卖交易所代扣的个税，需要公司代为申报，收到的这部分个税应该在现金流哪个科目核算？支付这部分个税的现
金流在哪里核算呢？

回答人： chenyiwei

1 、支付的其他与筹资活动有关的现金； 2 、收到/支付的其他与经营活动有关的现金。

# 1765 、请教陈版主有关合并报表递延所得税问题

提问人： chenlingao 时间： 2013-09-29 11:25:50

背景：A公司应收其子公司B公司 10 亿元， 2013 年 1 月 1 日，A公司将应收B公司的 10 亿元以 8 亿元的价格卖给C信托公司，A的母公司D

公司对该项业务进行抵押担保。A公司单户报表符合终止确认该项应收款项的条件，将该项损失 2 亿元计入当期营业外支出（能够获

得税务局备案）；D公司合并报表层面，因不符合终止确认条件，将该项业务作为借款处理，当期确认了1.6亿未确认融资费用和0.4

亿财务费用。各公司所得税适用税率25%。假设 1 、A公司当期亏损（亏损额大于 2 亿），且预计未来有足够的应纳税所得额（ 5 年以

内），A公司因此确认了亏损产生的递延所得税资产。假设 2 、A公司当期盈利。 请问陈版主对于假设 1 和假设 2 ，D公司在合并报

表因该事项分别应该确认多少的递延所得税资产（如需要根据D公司情况判断也请分别说明）？

回答人： chenyiwei

基本赞同 2 楼、 4 楼意见。在你所说的两种情况下，均应就暂时性差异在合并报表层面确认递延所得税资产。

提问人： lbwl 时间： 2013-09-29 22:44:45
请教陈版，单户里因为处置债权损失产生亏损确认的递延在合并里不用冲回吗，因为合并里是按照借款处理的，等于单户和合并处理
方法不一样，在合并里是不是应该把这块冲回来呢，因为有人会认为合并都没有这个损失里为什么还要留着这个亏损的递延

回答人： chenyiwei
弥补亏损的递延所得税资产是根据该亏损所在纳税人（法人）的自身状况（累计税前可弥补亏损）确认的，所以在合并报表层面无需
调整。

回答人： chenyiwei
如果单户表上本年度已经抵减了应纳税所得额，则没有特殊问题；如果单户表上当期为亏损但已经就可弥补亏损确认了递延所得税资
产，单户表上原先可弥补亏损的递延所得税资产在合并报表层面是无需冲回的。

提问人： chenlingao 时间： 2013-09-30 09:40:09

非常感谢陈版主。您在 6 楼的点评中有这么一句话：“如果单户表上本年度已经抵减了应纳税所得额，则没有特殊问题”，您说的特殊

问题指的是什么？ 另外假如假设 1 、A公司当期亏损成立，那么在合并报表里本年确认为财务费用的未确认融资费用0.4亿已经体

现在合并报表的利润中，是不是等于这0.4亿在合并报表已经抵扣了，而在单体报表 2 亿的损失是允许抵扣的，那么合并报表和单体报

表差异不就是只剩未确认融资费用的1.6亿了吗？不是应该按照1.6亿确认确认递延所得税资产？这块还是不太明白，请陈版主予以解
惑，谢谢。

回答人： chenyiwei

1 、“没有特殊问题”指这部分递延所得税在合并报表层面沿用个别报表层面的计量结果，无需进一步调整或抵销。 2 、A公司应就包含
该转让损失在内的可抵扣亏损确认递延所得税资产，同时就该内部交易损益确认递延所得税。

提问人： lbwl 时间： 2013-09-30 08:32:00

非常感谢陈版，但是为什么准则里内部交易买方未出售形成存货，在合并报表里相关存货抵消，同时由于合并报表存货为 0 而计税基
础还有，确认了递延所得税资产，从这里看等于在合并报表里多出了个递延资产，像您说的递延资产是根据法人自身情况确认的，那
这种情况怎么理解呢

回答人： chenyiwei

递延所得税资产有两大类：一类是根据资产、负债的账面价值和计税基础之间的暂时性差异确认的，此时在合并报表层面的“账面价

值”是抵消内部交易损益后的调整后账面价值；第二类是根据纳税主体的可抵扣亏损或者类似于可抵扣亏损的可留待以后年度享受的
税收抵免等确认的，这部分主要是依据特定纳税主体自身的状况，对后一类在合并报表层面基本上延续相应单体企业自身报表上的计
量结果，无需进一步特殊调整。


提问人： chenlingao 时间： 2013-10-02 09:00:11

非常感谢陈版主国庆假期还抽出宝贵时间予以的精彩解答，恭祝陈版主国庆节快乐！不好意思，本人水平有限，还有 2 点问题需要进

一步咨询您一下： 1 、您在 8 楼的点评中讲到“1、“没有特殊问题”指这部分递延所得税在合并报表层面沿用个别报表层面的计量结

果，无需进一步调整或抵销。”，这个是回答“如果单户表上本年度已经抵减了应纳税所得额，则没有特殊问题”的所谓的特殊问题，那

么如果A公司单户表上本年度已经抵减了应纳税所得额，那么对于该项交易来讲，由于营业外支出本年可以税前抵扣，就不存在税务
和会计的差异，那么对于该项交易来讲就无相应的递延所得税资产，如果这部分递延所得税在合并报表层面沿用个别报表层面的计量

结果，无需进一步调整或抵销，那么合并报表是不是也就没有该事项产生的递延所得税资产呢？ 2 、您在 8 楼的点评中讲到“2、A

公司应就包含该转让损失在内的可抵扣亏损确认递延所得税资产，同时就该内部交易损益确认递延所得税。”，那么在A公司亏损的情

况下，合并中A公司应就包含该转让损失在内的可抵扣亏损确认递延所得税资产，那么该递延所得税资产为 2 亿 25%=0.5 亿，而该内

部交易损益是不是因为本年已经在合并报表中确认了 0.4 亿元的财务费用而减少为 1.6 亿呢，这样的话就该内部交易损益确认递延所得

税就是 1.6 亿25%=0.4亿了，这两者之间的差异是什么？还是我的理解有误？ 恳请陈版主予以技术指导，谢谢陈版主！

回答人： chenyiwei

“没有特殊问题”是指合并报表层面对于当期所得税费用以及与可弥补亏损相关的递延所得税资产的计量结果是沿用相关纳税主体的个
别报表层面的计量结果，在编制合并报表时只是简单加总，不再有进一步的抵销和调整。但对于资产、负债的账面价值和计税基础之
间的暂时性差异形成的递延所得税资产，由于同一项资产或负债在合并报表层面和个别报表层面的账面价值可能不同，因此仍然可能

存在需要在合并报表层面调整的情况。就本案例而言，如果A公司自身处于亏损状态，则其可弥补亏损相关的递延所得税资产在合并

报表层面继续保留个别报表层面的计量结果；但同时还应就合并抵销的“视角差异”（个别报表层面终止确认，合并报表层面作为借款

继续确认）导致的相关资产、负债暂时性差异确认递延所得税资产，即1.6亿元*25%=4000万元，这与前面亏损相关递延所得税资产

并不矛盾和重复。因为你在主帖中已经假设A公司未来将可以有足够多的应纳税所得额，除了可以弥补可弥补的税务亏损以外，还可
以用于在合并报表层面的内部交易未实现损益的转回。

提问人： chenlingao 时间： 2013-10-02 22:45:38
再次感谢陈版主国庆节放弃休息时间帮我答疑解惑！陈版主上版回复已经讲得很清楚了，但是本人比较愚钝，还是有些不太理解，万

望陈版主能够继续帮忙解答： 对于假如A公司盈利，可弥补亏损相关的递延所得税资产的计量结果是沿用相关纳税主体的个别报

表层面的计量结果，A个别报表可弥补亏损相关的递延所得税资产为 0 ，因此合并表可弥补亏损相关的递延所得税资产也是 0 ，但同时

还应就合并抵销的“视角差异”导致的相关资产、负债暂时性差异确认递延所得税资产，即1.6亿元 25%=4000 万元，那么合并报表由于

该交易产生的递延所得税资产就为 4000 万元； 假设 A 公司亏损，并且未来有足够多的应纳税所得额， A 公司个别报表可弥补亏损

相关的递延所得税资产为 2 亿25%=5000万元，可弥补亏损相关的递延所得税资产的计量结果是沿用相关纳税主体的个别报表层面的

计量结果，即为 5000 万元；但同时还应就合并抵销的“视角差异”导致的相关资产、负债暂时性差异确认递延所得税资产，即1.6亿

元 25%=4000 万元，那么合并报表由于该交易产生的递延所得税资产就为 5000 万 +4000 万元 =9000 万元。 请问陈版主 1 、我的以

上计算正确吗？ 2 、您在回复中说道 “ 就本案例而言，如果 A 公司自身处于亏损状态，则其可弥补亏损相关的递延所得税资产在合

并报表层面继续保留个别报表层面的计量结果；但同时还应就合并抵销的 “ 视角差异 ” （个别报表层面终止确认，合并报表层面作为借

款继续确认）导致的相关资产、负债暂时性差异确认递延所得税资产，即 1.6 亿元25%=4000万元，这与前面亏损相关递延所得税资

产并不矛盾和重复。”期末合并报表未确认融资费用产生的递延所得税资产为什么不和亏损产生的递延所得税资产矛盾和重复呢？我

觉得他们都是那个 2 亿的交易产生的。 3 、如果我上述计算正确的话，亏损情况下，该项交易对于合并报表的影响是财务费用-

4000 万，所得税费用-9000万，这样对整个报表的净影响是 5000 万，这样该项交易对合并报表来讲凭空出来 5000 万的利润；而对于

假如A公司盈利的情况下，该项交易对于合并报表的影响是财务费用-4000万，所得税费用-4000万，这样对整个报表的净影响是 0 ，

这两种情况我觉得都不可思议，是不是我哪分析错了？ 再次感谢陈版主国庆期间放弃自己休息时间为大家答疑解惑的舍己为人的
精神！

回答人： chenyiwei

1 、重新考虑了一下，对于资产、负债的账面价值和计税基础之间的1.6亿元净差异，应确认的是递延所得税负债。即当年度所得税费

用应为-5000+4000=-1000万元（均为递延所得税费用，无当期所得税费用）。但应当同时保持这两部分差异相关递延所得税的基

本原则是不变的。 2 、对于为何同时确认个别报表层面可抵扣亏损相关递延所得税资产和资产、负债账面价值与计税基础之间暂时性

差异导致的递延所得税负债，导致合并报表层面所得税费用为-1000万元的问题，可以这样理解：与可弥补亏损相关的－ 5000 万元递
延所得税费用，是针对单个纳税主体的累计可弥补亏损的，即截至目前为止的可弥补税务亏损预计可抵减以后年度应纳所得税的金

额；与资产、负债的暂时性差异相关的＋ 4000 万元递延所得税费用，则是因为暂时性差异在未来转回时将导致未来的应纳税所得额
较合并报表层面的会计利润增加（因为会计上在合并报表层面以后还要确认财务费用，但这部分财务费用以后不能从应纳税所得额中
扣除，导致税务上的未来应纳税所得额高于会计层面的未来合并净收益），因此前者所针对的是已确认的税务亏损抵减未来应纳税所

得额的影响；后者体现的是暂时性差异在未来转回时增加未来应纳税所得额的影响，两者的含义不同，所以可以共存。 3 、计算结果

修正如下： （ 1 ）亏损情况下，该项交易对于合并报表的影响是财务费用-4000万，所得税费用-1000万（均为递延所得税费用，其

中与可弥补亏损相关-5000万，与资产、负债暂时性差异相关 4000 万），这样对整个报表的净影响是-3000万，税务影响金额是财务

费用影响金额的 25 ％； （ 2 ）对于假如A公司盈利的情况下，该项交易对于合并报表的影响是财务费用-4000万，所得税费用-1000万

（其中当期所得税费用-5000万，递延所得税费用 4000 万），这样对整个报表的净影响是-3000万，税务影响金额同样是财务费用影

响金额的 25 ％。

提问人： lbwl 时间： 2013-10-04 12:30:43

陈版，这个问题还想再问下，对于出售债权不附追索权的在合并报表确认资产和负债账面价值与计税基础的差异引起的递延所得税负

债等于就是合并报表里应收账款没有终止确认但计税基础为 0 ，确认了递延所得税负债，合并报表里多了个借款，但是计税基础为

0 ，确认了递延所得税负债，两个冲减后等于就是本按本期财务费用金额确认的递延所得税负债，那么如果是附追索权的出售债权
呢，这个时候单户和合并报表会计处理一样，那么是否还有确认递延的问题

回答人： chenyiwei

首先要纠正：合并报表层面短期借款的账面价值大于计税基础，应确认的是递延所得税资产。 附追索权出售应收债权，税务上终止
确认，会计上不终止确认，由此导致的差异在个别报表和合并报表层面均确认递延所得税负债

提问人： lbwl 时间： 2013-10-04 14:08:09
刚才打错了，是递延资产，但是等于我单户里如果跟上面例子一样的话附追索权的情况如果公司亏损也应该确认亏损的递延资产？同
时确认账面和计税基础的递延负债。另外还有种情况就是售后回购，公司承诺在几年后将债权购回，这种情况是否也应该跟符追索权
出售债权的情况一样确认递延，请陈版指教

回答人： chenyiwei

1 、确认递延所得税资产总是应当以相关纳税主体未来可抵扣暂时性差异转回期间可产生足够多的应纳税所得额（包括通过应纳税暂

时性差异转回而形成的应纳税所得额）为前提。 2 、售后回购的会计处理与附追索权的应收款项转让类似，均作为借款处理。根据

《国家税务总局关于确认企业所得税收入若干问题的通知》（国税函[2008]875号）第一条规定：“采用售后回购方式销售商品的，销
售的商品按售价确认收入，回购的商品作为购进商品处理。有证据表明不符合销售收入确认条件的，如以销售商品方式进行融资，收

到的款项应确认为负债，回购价格大于原售价的，差额应在回购期间确认为利息费用。”即如果主管税务机关认可该项交易安排的融
资性质，则会计处理和税务处理无差异，不涉及递延所得税的确认问题。但如果税务机关不认可该交易安排的融资性质，要求税务上
先按售价确认收入、结转成本的，则应在未来回购时有足够应纳税所得额的前提下确认递延所得税资产。

提问人： lbwl 时间： 2013-10-04 19:15:11

1 、确认递延所得税资产总是应当以相关纳税主体未来可抵扣暂时性差异转回期间可产生足够多的应纳税所得额（包括通过应纳税暂

时性差异转回而形成的应纳税所得额）为前提。 您好陈版，我是想问就是假设出售债权的公司未来有足够的应纳税所得额，那么在
附追索权出售债权的情况下，由于单户没有终止确认应收账款，影响利润表的只是利息对应财务费用，而您说的税上终止确认，税务
局能否同意，因为像上面举的例子会形成很大的损失，而会计报表上又没有，我怕税务局不同意，是否税务上对此问题有明确的规定
呢？

回答人： chenyiwei
税务上对此类损失是否可以立即确认没有明确的规定，税务机关的自由裁量权在这一过程中可能起很大作用，建议与主管税务机关充
分沟通，说明交易的商业理由和作价依据。你也可以到税务版面发帖子咨询一下税务专业人士。

提问人： dai666666 时间： 2014-08-14 17:19:34

陈版主，您好，向您请教以下问题： 1 、有个享受西部大开发税收优惠的企业(2010-2020)，但一个严重亏损的企业，在确认由资产

减值损失产生的递延所得税资产时，应该用优惠税率还是用25%？ 2 、有一严重亏损的高新技术企业，也存在同样情况，税率应该如
何确定，有相关依据吗？

回答人： chenyiwei
对严重亏损的企业，首先应当满足是否满足递延所得税资产确认条件，即可抵扣暂时性差异转回时预计有无足够的应纳税所得额。如
果确实满足确认递延所得税资产条件的（个人理解实务操作中可能性不大），应首先确认与可抵扣亏损有关的递延所得税资产，在足
额确认与可抵扣亏损相关的递延所得税资产后，如预计应纳税所得额仍有剩余的，才能在剩余的预计应纳税所得额的限度内，就资
产、负债的账面价值和计税基础之间的可抵扣暂时性差异确认递延所得税资产。具体选用的税率应当是预计暂时性差异转回时的适用

税率。对于西部大开发企业而言，以 2020 年为界，预计在该年度之前转回的暂时性差异对应的递延所得税资产确认使用的税率为

15 ％，之后为 25 ％；对于高新技术企业，在高新技术企业的现行认定标准保持不变的前提下，可以合理预计将会长期享受此优惠待

遇（复审只是程序），因此可以按 15 ％确认递延所得税资产。

提问人：飘雪～飘雪～ 时间： 2014-08-15 15:31:22

陈版,您好:

A公司系A股上市公司,2010年收购同一控制下股东的企业,当时由于没有足够的资本公积,累计有 10 亿未分配利润及盈余公积未还原.

2014 年A公司处置少数股权在合并报表层面行程 9 亿资本公积-股本溢价,请问 2014 年行程的资本公积股本溢价是要用来还原 2010 年未

还原的留存收益?

根据准则是需要还原的,但是由于涉及金额较大,还想向老师确认.谢谢!!

如果确认要还原,应该是先还原盈余公积,在还原未分配利润,不需要同比利还原吧.


回答人： chenyiwei

如我在其他帖子中的批注所述，最好是一开始就全额恢复，而不论资本公积是否可能因此为负。就你说的情况，建议 2014 年不要再
恢复以前未恢复的留存收益了，否则会导致报表使用者的困惑和难以理解。

提问人：飞飞飞飞 618 时间： 2014-08-25 17:27:03

好像楼上的个人理解不太对，不能简单的想做因为负债在B公司账面，因此要适用B公司税率。从集团整体看，该事项就是集团借了

个 8 个亿的长期借款，到清偿时除了 8 亿本金，还要承担 2 个亿的利息。对于B公司而言仅仅是债权人发生了变化，因此合并层面上按B

公司适用的税率来计算合并报表中该项融资承担的财务费用对应的所得税影响也不太合理。 请陈版指点，万分感谢！

回答人： chenyiwei

该借款在A和D的合并报表层面都是确认为借款的（因为B被纳入A、D的合并报表范围），并且A个别报表层面的终止确认损益在合并

报表层面会被转回，不体现在合并报表层面。因此A和D的合并报表层面应无暂时性差异。

提问人：飞飞飞飞 618 时间： 2014-08-26 09:48:18

陈版，可能我在 28 楼没有表达清楚。 整理一下我的理解：A公司在个别报表终止确认时产生的损益 2 个亿的损失以及对应的所得税费

用的影响（无论A公司盈利还是亏损。在D集团合并报表层面转回A公司个别报表中确认的损益，即包括1.6亿未确认融资费用及对应

的所得税费用。最终在合并报表该事项对损益的影响只体现已确认的 4000 万财务费用及对应的所得税。其中D集团合并层面转回所得

税影响的损益是通过在合并层面确认递延所得税负债而体现的，我理解该项递延所得税负债是因为D集团向外部C公司的负债，在合

并报表层面的账面价值是8.4亿（ 10 亿本金减1.6亿未确认融资费用）和计税基础 10 个亿不同，而产生的应纳税暂时性差异。不知道是

否可以这么理解，请陈版指教。另，D集团合并层面确认1.6亿对应的递延所得税负债时，假若A、B、D的税率各不相同，应适用哪家
的税率？请陈版讲解一下。多谢！

回答人： chenyiwei

再看了一下，基本赞同你的上述分析。 我理解如果本案例中ABD的适用税率不同，则合并报表层面确认递延所得税负债应采用B的适

用税率，因为该笔负债的计税基础 10 亿元实际上是体现在B的个别报表层面的，所以递延所得税负债的转回影响（未来在整个合并集

团层面由此产生的多缴税，相当于A的合并报表层面确认的利息支出不能税前扣除的金额）应以B公司的适用税率来计量。D本身不是

内部交易的一方，因此不可能用D的适用税率；A已经在税前实际扣除转让损失，但因为导致暂时性差异的负债不在A的个别报表层面

体现，A自身层面不存在暂时性差异，所以A的适用税率也不能用于计量D公司合并报表层面的该项递延所得税负债。

提问人：飞飞飞飞 618 时间： 2014-08-27 15:14:43

感谢陈版的讲解。 另外今天看了新的合并财务报表准则的应用指南，其中关于非一揽子交易分步实现企业合并的内容（P114页）表

述“购买日之前持有的被购买方的股权涉及权益法核算下的其他综合收益、其他所有者权益变动的，应当转为购买日所属当期收

益......”，以及处置子公司部分股权而丧失控制权的内容（P119页）表述“此外，与原有子公司的股权投资相关的其他综合收益、其他

所有者权益变动，应当在丧失控制权时转入当期损益......”。请教陈版，文中所提的“其他所有者权益变动”您理解具体指的是什么呢？

回答人： chenyiwei

指CAS 2(2014)第十一条中的“投资方对于被投资单位除净损益、其他综合收益和利润分配以外所有者权益的其他变动，应当调整长期

股权投资的账面价值并计入所有者权益”。

提问人：飞飞飞飞 618 时间： 2014-08-28 10:47:47

感谢陈版楼上的点评。还想再请教两个问题： 1 、对于处置子公司部分股权而丧失控制权的情况，上楼提到的“其他所有者权益变

动”是否包括原子公司因发生权益性交易而导致的权益变动？ 2 、CAS 2(2014)第十一条的规定是否就与证监会的“上市公司执行企业会

计准则监管问题解答 第 5 期 问题1”的会计处理规定相冲突了？对于冲突之处我们应该该如何理解呢？

回答人： chenyiwei

1 、不包括原子公司在作为子公司期间发生权益性交易导致的资本公积变动，这部分资本公积是不能转出到损益的。 2 、有冲突，目
前只能按照会计准则的规定执行，并对以前的处理进行追溯调整。

提问人：呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2018-01-09 22:46:15
母公司借款给房地产子公司，应因利息资本化的原因，导致合并报表存货账面价值和计税基础不一致，按所得税准则需要在合并报表
层面确认递延所得税资产。但是陈版我有一事还没有想明白，子公司单户表存货账面价值和计税基础是一致的。那在合并层次我是否
需要考虑递延所得税资产未来是否有足够的应纳税所得额这个问题？

回答人： chenyiwei
考虑该子公司未来有无足够多的应纳税所得额。


提问人：呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2018-01-10 08:23:47
陈版，如果合并报表存货账面价值和计税基础不一致，则需要考虑对应的子公司未来有无足够多的应纳税所得额，如足够多的应纳税
所得额则在合并报表层面也不能确认递延所得税资产，是这样吧！

回答人： chenyiwei

应该是“如没有足够多的应纳税所得额则在合并报表层面也不能确认递延所得税资产”。

# 1766 、关于无现金流的捐赠收益和为出售而持有的专利核算

提问人： xianjuxiang 时间： 2013-09-29 14:39:41
买来这些专利的目的是要出售的，但具体什么时候出售还不得而知，但肯定不是自己能使用这个专利去做技术的。可不可以自己设一
个科目核算，报表上在其他流动资产反映呢

回答人： chenyiwei
如果已经成为一个业务形态的，建议作为存货列报。也可列报为其他流动资产。

# 1767 、股份制改造过程中的大股东占用资金

提问人：风清扬风清扬 888 时间： 2013-09-29 11:44:22
某公司要进行股份制改造，但是存在大股东占用资金的问题，挂在其他应收款，此种情况是否影响股份制改造，需要股改前收回吗？

还是作为公司的资产如实披露？ 望前辈指点。
此外，不知道股份制改造的验资有无特殊规定？

回答人： chenyiwei
这涉及到对该项其他应收款的性质是资金占用还是正常往来的认定问题。但鉴于此类认定相当主观，从降低执业风险考虑，建议要求
在股改基准日之前收回。

提问人：风清扬风清扬 888 时间： 2013-09-30 10:57:23
陈老师，你好，对这方面有没有文件性规定啊，企业如果问我们，哪条规定其他应收款不能挂股东的往来款，我们该如何回复呢？

回答人： chenyiwei

1 、《关于股东借款是否属于抽逃出资行为问题的答复》（工商企字[2002]第 180 号） 2 、《国家工商行政管理总局关于山东省大同宏

业投资有限公司是否构成抽逃出资行为问题的答复》（工商企字[2003]63号） 3 、最高人民法院关于适用《中华人民共和国公司法》

若干问题的规定[三]（法释[2011]3号）第十二条

# 1768 、转租的问题

提问人： liubin988513 时间： 2013-09-29 12:22:07
如果都属于经营租赁，可以根据收入的总额法与净额法标准判断。如此出租人违约，需要根据或有事项准则处理

回答人： chenyiwei

对于转租同样应按照收入确认应采用“总额法”还是“净额法”的一般原则判断。通常转租合同和原合同是两个互相独立的合同，所以应
采用总额法核算。这与税务上是否差额征税无关。

# 1769 、关于长期股权投资-请教

提问人：事务所小青年事务所小青年 时间： 2013-09-29 14:32:19

案例：现一家被审单位的长期股权投资 1000 万投资一北京公司，现该公司营业执照已被吊销，该公司将当初投资款已现金方式退
还，问被审单位应该作如何处理，需要办理哪些程序？？

回答人： chenyiwei

没有看懂这个案例的具体背景，请详细说明相关的背景信息，其中各公司用ABC等替代。


提问人： fanxu7788 时间： 2013-09-30 16:11:32

所留痕迹是不能也不应抹掉，可能需要补充提供B公司经审计后的财务报表。之后，需要追溯调整。

回答人： chenyiwei

另外B公司应当尽快完成清算程序，消除清算结果的不确定性对于收回款项的性质以及能否确认收益的疑虑。

提问人：我爱新视野我爱新视野 时间： 2013-12-09 22:33:10

急求陈老师一个实务问题， 本公司与A公司合资成立一个B公司，其中本公司占51%，A公司占49%，注册资本为 1 亿元， 2013 年度，

因B公司经营需用，双方股东又签定了补充协议，其第三条约定，合资公司注册资本为 1 元，由双方按股权比例出资，因经营需要的

资金，由双方按股权比例另行投入，双方作为“长期股权投资”、合资公司作为“资本公积”处理，不再变更合资公司的注册资本。本年

度双方共同约定再增资 2 亿元，其中股东A公司已经现金了资到位，但是本公司没有出资，且已经对方股东同意，分资出资到位。

2013 年度，B公司会计处理为： 借：银行存款 0.98亿元 长期应收款-本公司1.02亿元 贷:资本公积 2 亿元

本公司处理: 借:长期投资-B公司1.02亿元 贷:长期应付款-B公司1.02亿元

审计时我们认为本公司的处理不合适,但是企业认为这种处理方式是合规的,其理由如下:

1 、股东按约定，增加对B公司 2 亿元出资，由于资金原因，本公司公司未能及时到位，但对方已同意本公司分次出资。 2 、由于股东

A公司已经按约定支付到位，本公司实质上已经欠付子公司出资款1.02亿元，本公司将其作为负债处理是符合基本准则负债的定义

（企业过去的交易或者事项形成的，预期会导致经济利益流出企业的现时义务）和负债的确认条件（ 1 ．与该义务有关的经济利益很

可能流出企业和 2 ．未来流出的经济利益的金额能够可靠地计量）。 对于上述二个公司的处理，如何处理是正确的？且如何去分析这

样的问题？ 请您请明！

回答人： chenyiwei
对于股东对公司资本性投入的交易，股东应按实际投入金额确认对被投资企业的股权投资；被投资企业应按实际收到股东投入金额确

认资本公积。因此，本案例中，B公司和本公司互相挂往来，并导致B公司资本公积和本公司长期股权投资同时虚增1.02亿元的做法是
不合适的。股东出资承诺与一般的合同有一项重要区别是不具有强制执行的效力，同时股东在实际出资之前也不享有权益，因此对双
方而言都是待执行合同，对股东而言最多体现为一项需要披露的资本承诺事项，而不符合负债的定义和确认条件；相应地，被投资企
业也不能确认应收股东的出资款项。

提问人：我爱新视野我爱新视野 时间： 2013-12-10 09:58:22

陈版,对方股东同意本公司分次出资,但是分红比例,仍按照51%:49%进行,请问在这种情况下,是否可以挂账?

回答人： chenyiwei
同样不可以。分红比例和出资情况在一定程度上可以分离，并不存在必然的联系。

提问人：我爱新视野我爱新视野 时间： 2013-12-11 11:06:35

谢谢您的指导,我现在将对方给我们的说明发给您,您帮忙给指正下,存在哪些与准则相比不合规问题? 企业认为： 1 、本公司与A公司的

协议对合资B公司资金投入的约定为，合资公司注册资本为 1 亿元，由双方按股权比例出资，B公司另外所需要的资金，由双方按股权

比例另行投入，双方作为“长期股权投资”、合资公司作为“资本公积”处理，不再变更合资公司的注册资本。 2 、 2012 年度，股东A公

司按约定将投资款一次支付到位，并且本公司也已按约定同期支付 1000 万元，说明双方股东增资的交易行为已按协议约定执行，即

交易事项增资行为已发生。符合企业会计准则相关规定：（ 1 ）符合企业会计准则基本准则关于资产的定义即资产企业过去的交易或

者事项形成的，由企业拥有或者控制的、预期会给企业带来经济利益的资源。 3 、协议约定本公司可分期支付增资款，说明股东A公

司已认可就增资事项言而双方同股同权，并不因为本公司分期支付增资款而影响对B公司的控制权和经济利益的取得，也就是说，本

公司确认对B公司的长期股权投资系“由企业拥有或者控制的、预期会给企业带来经济利益的资源”；（ 2 ）符合企业会计准则基本准则

关于负债的定义即企业过去的交易或者事项形成的，预期会导致经济利益流出企业的现时义务；（ 3 ）符合负债的确认条件即与该义
务有关的经济利益很可能流出企业，未来流出的经济利益的金额能够可靠地计量。本公司按协议约定分期支付增资款这一法定合同义

务，通常情况下是必须履行的，随着其履行必将导致“与该义务有关的经济利益很可能流出企业”，未来需要分期承担支付1.02亿元，

则说明“未来流出的经济利益的金额能够可靠地计量”；（ 4 ）符合企业会计准则基本准则关于企业对交易或事项进行会计确认、计量

和报告应当保持应由谨慎，不应低估负债的原则要求。 4 、此时，本公司需要承担支付B 公司1.02亿元的现时义务已经发生，该义务
是确定的而且金额能可靠计量，至于本公司新增投资款可以分期支付，应该理解为投资双方对本公司因该笔投资交易形成的负债如何
偿还的一种设计。

回答人： chenyiwei

你也可以再看看 8 楼所提示的这个帖子中的讨论，应该会有所启发。 我理解，公司的观点，其核心在于“享有完整的分红权”和“缴付剩

余出资款”两者之间存在因果关系，因为享有完整的分红权（过去的交易或事项），所以导致了缴付剩余出资款的“现时义务”。但我理
解，对方股东基于本企业延期缴付出资款的承诺，同意本企业目前享有完整的分红权，这个情况本身即表明这两者之间实际上是不存

在因果关系的，仅仅是本企业作出的一项不构成现时义务的资本承诺。 另外还有一点考虑是：本企业在尚未支付出资款的情况下，


对这部分1.02亿元对应的权益并不享有占有、使用、收益和处分的权利，也就是不具备从中获取经济利益的权利，因此这部分1.02亿
元不符合本企业的资产定义和确认条件。相应地，对应的未付出资款仅构成一项承诺而不构成现时义务。

# 1770 、企业合并前的关联交易产生的损益是否要考虑

提问人：飘雪林飘雪林 99 时间： 2013-09-29 16:09:17

请教各位： 背景 : 我公司是建筑安装行业，与其他合营方共同控制乙公司，我公司持有合营企业乙方50%股份 案例： 1 、 2012 年乙

方通过分包的方式将某BOT工程分包给我公司承建，该工程毛利为 100 万， 2013 年 6 月该工程完工。 2013 年 10 月，我公司与其他合营

方达成协议，增加对乙方的持股比例，由50%上升到60%，由共同控制达到控制，需要编制合并报表，请问此时编制合并报表的时

候，是否要考虑抵消合并以前因关联交易产生的损益 100 万？ 如果抵消，主要是出于 2010 年企业会计准则讲解里面：投资企业与合

营企业之间的未实现内部损益需要抵消（投资企业在编制对外合并报表的时候）。 如果不抵消，是考虑到分步购买实现非同一控制
企业合并里面，编制合并报表时，对于购买日之前持有的被投资方股权的，应按购买日占有的被投资企业公允价值的份额与账面价值

进行重新计量，从这句话判断感觉是不抵消。 请教各位，案例这种情况编制合并报表时如何处理呢 ？

回答人： chenyiwei

在合并日前的权益法核算中需抵销（但子公司或者合营企业将BOT工程包给母公司或者合营者的抵销处理可能存在特殊问题，请参阅
本版面之前的讨论）。该抵销金额在购买日实现（影响合并报表层面购买日对原有股权的重新计量收益的计算）。后续购买日之后无
需再抵销。

提问人：飘雪林飘雪林 99 时间： 2013-09-30 17:52:27
如果合并日不抵消，合并企业不就可以通过这种方式来操纵合并方的利润吗？（通过设置合营企业，然后分包给合并方，产生大量利
润，后续再增加持股比例达到合并）

回答人： chenyiwei
不应存在你说的问题，前期按比例抵销的内部未实现利润在购买日时恢复，并未出现额外多确认收益的情况。而且成立合营企业无控
制权，要走这一步也是要谨慎考虑的。

# 1771 、关于抽逃出资的问题

提问人： dxxd_ren 时间： 2013-09-30 10:47:43

股东A以 1000 万成立甲公司，借：银行存款 1000 万 贷：实收资本 1000 万，甲公司又用 900 万成立乙公司，借：长期股权投资 900

万 贷 银行存款 900 万，后来股东A抽逃乙公司的 900 万，并且将乙公司注销，但是甲公司未收回这 900 万，所以甲公司将这 900 万记

在了股东A个人户上，借：其他应收款 900 万-A 贷：长期股权投资 900 万，请问：对甲公司来说股东A不交回这 900 万，承担什么责

任，甲公司是否可以确认 900 万的损失？（实际上成立甲公司的 1000 万是从别处借来临时周转了一下，所以乙公司验资以后又还给了
人家）

回答人： chenyiwei

建议咨询律师和工商登记机关，确定是否可能认定为抽逃出资。相关规定： 1 、关于股东借款是否属于抽逃出资行为问题的答复（工

商企字[2002]第 180 号） 2 、国家工商行政管理总局关于山东省大同宏业投资有限公司是否构成抽逃出资行为问题的答复（工商企字

[2003]63号） 3 、最高人民法院关于适用《中华人民共和国公司法》若干问题的规定[三]（法释[2011]3号）第十二条

# 1772 、请教陈版几个问题

提问人： hcl1986 时间： 2013-09-30 19:24:34

1 ， 关于企业会计准则解释第 6 号第一条 “投资企业应享有的被投资单位除净损益、其他综合收益、利润分配之外的其他净资产变

动”这里的其他净资产变动是除了文中讲到的“被投资单位确认的资本(股本)溢价、股东的资本性投入”，是否还包括被投资企业以历史

成本计量的资产负债公允价值变动。 2 ， 上市公司执行企业会计准则监管问题解答 2009 年第一期第二问 解答内容：在计算基本每股
收益时，作为同一控制下企业合并的合并方，公司应将作为对价而发行的全部新股数计入合并当年和对比年度的发行在外的普通股加

权平均数(即权重为1)为什么要将合并时发行的新股计入合并当年和对比年度的发行在外的普通股加权平均数。 3 ， 在建工程的减值

问题在建工程在计算可变现净值时 按照在建工程的市场价值减去相关税费后的净额与固定资产达到预定可使用状态时的可变现净值
减去至达到预定可使用状态所需的支出两者熟高吗，在建工程计提减值准备后能转回的吗？

回答人： chenyiwei

1 、“被投资企业以历史成本计量的资产负债公允价值变动”具体是什么？既然是历史成本计量，为何还有公允价值变动？ 2 、这是因
为在合并报表中，同一控制下合并中的被合并方净利润要追溯纳入合并报表，即追溯重述前期合并报表，所以按照分子分母同口径的


原则，要视同作为合并对价的股份在最早报告期期初已经发行在外，以保证重新计算的前期每股收益指标的可比性。 3 、基本上可以
这样理解。在建工程减值准不得转回。

提问人： hcl1986 时间： 2013-10-01 08:23:20

假设联营企业投资被投资企业时，被投资企业的可辨认净资产的账面价值为 100 万，投资时点到资产负债表日，实现 10 净利润 10 万

元，其他综合收益 10 万元，资产负债表日被投资企业的可辨认净资产的公允为 130 万（存货价值升高 10 万），对于存货增值部分的

10 万，联营企业要做会计处理吗？

回答人： chenyiwei
不做处理。
