---
title: "不丧失控制权处置子公司"
categories: ["审计"]
tags: ["合并"]
date: 2023-08-01
---
**1-11 不丧失控制权情况下处置子公司部分股权计算子公司**

净资产份额时如何考虑商誉

母公司在不丧失控制权情况下处置子公司部分股权时，在合并财务报表中，处置价款与处置股权相对应的子公司净资产份额之间的差额，应当调整资本公积（资本公积不足冲减的，调整留存收益）。

监管实践发现，部分公司对于上述情形下确定子公司净资产份额时如何考虑商誉存在分歧。现就该事项的会计处理意见如下：

母公司不丧失控制权情况下处置子公司部分股权时，在合并财务报表中，可以把子公司净资产分为两部分，一是归属于母公司的所有者权益（包含子公司净资产和商誉），二是少数股东权益（包含子公司净资产，但不包含商誉）。母公司购买或出售子公司部分股权时，为两类所有者之间的交易。**当母公司购买少数股权时，按比例把少数股东权益（包含子公司净资产，但不包含商誉）的账面价值调整至归属于母公司的所有者权益。**反之，当母公司出售部分股权时，按比例把归属于**母公司的所有者权益（包含子公司净资产和商誉）**的账面价值调整至少数股东权益。

值得注意的是，母公司不丧失控制权情况下处置子公司部分股权时，不应终止确认所处置股权对应的商誉。

案例解析：甲公司2019年12月31日收购乙公司80%的股权，收购价款1100万元。2019年12月31日，乙公司可辨认净资产公允价值1000万元，均为实收资本。2020年6月30日，甲公司向第三方转让乙公司20%的股权，转让价款275万元。2020年1-6月，乙公司未发现任何业务，其期末持续计算的净资产为1000万元，均为实收资本。不考虑递延所得税。

||持股比例|80%|||
|---|---|---|---|---|
||出售比例|20%|||
|||期末净资产公允价值|||
||2019年12月31日|10,000,000.00|||
||2020年6月30日|10,000,000.00|||
||||||
||||||
||||||
||||||
||子公司净资产|10,000,000.00|||
||商誉|3,000,000.00|||
||银行存款||11,000,000.00||
||少数股东权益||2,000,000.00||
||||||
|报表列示：|归母净资产|11,000,000.00|||
||少数股东|2,000,000.00|||
||||||
|老方法：|银行存款|2,750,000.00|||
||少数股东权益||2,000,000.00|一直可以用子公司的整体净资产公允价值*持股比例|
||资本公积||750,000.00||
||||||
||||||
||少数股东权益||4,000,000.00||
||少数股东占净资产比||40%||
||||||
|新要求：|||||
||银行存款|2,750,000.00|||
||少数股东权益||2,750,000.00|得倒算：用合并报表层面的归母净资产/持股比例*处置比例。多家合并的时候 还有点烧脑|
||资本公积||-||
||||||
||||||
||少数股东权益||4,750,000.00||
||少数股东占比||48%|完全对不上正常的少数股东持股比例|
||||||
|两种方法差额||750,000.00|||
|差额倒算|||750,000.00||
||||||
||||||
||||||
||||||
|推倒了下，我们实务操作【尤其写代码】可能这样算比较直观：|||||
||银行存款|2,750,000.00|||
||少数股东权益-（子公司净资产公允价值*出售比例）||2,000,000.00||
||少数股东权益-出售的商誉/老持股比例*本次出售比例||750,000.00||
||资本公积【钆差】||-||
||测算少数股东权益也可以把出售的商誉扣走测算||||
|当母公司出售部分股权时，按比例把归属于母公司的所有者权益（包含子公司净资产和商誉）的账面价值调整至少数股东权益。|||||