---
title: "001-入门常识之企业内部控制"
categories: ["投行"]
tags: ["IPO审计手札"]
date: 2023-08-01
---
## 入门常识之企业内部控制

眼看年审将近，洒家又得~~以解决会计问题来出审计报告，以涂鸦审计底稿来蒙行业监管~~，故撰此系列：年审前要知道的事。

地球人都知道，**了解内控是必须的，控制测试是预期内控有效才做的**（~~预期无效可假装有效~~）。怎么了解，询问与检查，面对面聊一聊（小朋友腹稿要打起来，不然结结巴巴，显得很外行），索要并检查企业成文的内控制度。

|制度名称|
|---|
|财务部管理制度|
|仓库管理制度|
|品质部管理制度|
|设备部管理制度|
|研发部管理制度|
|综合部管理制度|
|……|

知道后就得评价，评价内控设计有没有缺陷，如若设计没缺陷，还得验证执行。说
得天花乱坠，成事微乎其微。验证有个术语曰穿行测试，**无非是拿个样本看一看，看和企业说的，看和制度写的一样不一样**。

如若设计有缺陷呢，分项目讨论。IPO  项目，这得改呀，不改怎么上市；其他项目，打个马哈哈，假装这内控没缺陷（~~可以不装么，恩哼，难道高大上的会所会接内控有缺陷的项目~~），**实质性加大力度hold 住，毕竟内控有缺陷并不必然表明存在错报**。

揣着明白装糊涂总是不好的，打完马哈哈，客户爸爸能改一波，能规范，能降低风险最好不过（来年也能省点事）。常见操作手法：**无关痛痒的，写进管理建议书里头，希冀企业明年能整改咯；紧要的，大佬们私下推杯换盏沟通一波**。

说正经的，2008 年 6 月 28 日，财政部、证监会、审计署、银监会、保监会立足我国国情+**借鉴国际惯例**（故而有些术语很别扭），联合发布<font color=red>《企业内部控制基本规范》。</font>




这玩意共七章五十条（惜字如金，基本没有实操性），抛开总则和附则，就是笼统阐述了**内部环境、风险评估、控制活动、信息与沟通、内部监督**五大方面~~（不看也罢）~~，**2009年7 月1日起先在上市公司范围内施行**，鼓励非上市的其他大中型企业执行。

**基本规范惜字如金，必然还有相辅相成之物**，那就是<font color=red>《企业内部控制应用指引》</font> ，这玩意分 18 号具体指引，堪称十八罗汉，很妙很详细，不一一枚举，仅截取私以为首当其冲的（俺知道这是贬义词）。

### 第 1 号——组织架构：

第八条企业应当制定**组织结构图、业务流程图、岗（职）位说明书和权限指引等**内部管理制度或相关文件，使员工了解和掌握组织架构设计及权责分配情况，正确履行职责。

###  第 2 号——发展战略：

上位者的事，空泛且玄乎，俺不懂。毕竟，我一贯认为再小企业的企业家也比再大机构的中介强。

### 第 3 号——人力资源：

第十一条企业应当制定**与业绩考核挂钩的薪酬制度**，切实做到薪酬安排与员工贡献相协调，体现效率优先，兼顾公平。~~清北别名藤校附中，企业目的是盈利，上班首要是图钱，扯虚不好使。~~

### 第 4 号——社会责任：

第二章**安全生产**、第三章**产品质量**、第四章**环境保护与资源节约**、第五章**促进就业与员工权益保护**都无比重要啊。利欲熏心者，真的是拿别人的命换钱。。。~~南京航空航天大学材料化学实验室爆燃，二死九伤~~

### 第 5 号—— 企业文化：

感觉虚得一批， 糟粕还很多（ 不是在说指引哈）， 上班 996+维权 251、大尺度破冰文化、服从性测试。。。

### 第 6 号——资金活动：

从筹资、投资和资金营运三大角度展开，每条都值得一看，随手摘几条。

第八条企业应当根据批准的筹资方案，严格按照规定权限和程序筹集资金。银行借款或发行债券，应当**重点关注利率风险、筹资成本、偿还能力以及流动性风险**等；发行股票应当**重点关注发行风险、市场风险、政策风险以及公司控制权风险**等。

第十四条企业应当按照规定的权限和程序对投资项目进行决策审批，重点审查投资方案是否可行、投资项目是否符合国家产业政策及相关法律法规的规定，**是否符合企业投资战略目标和规划、是否具有相应的资金能力、投入资金能否按时收回、预**

**期收益能否实现，以及投资和并购风险是否可控等**。重大投资项目，应当按照规定的权限和 程序实行集体决策或者联签制度。

第十九条企业应当充分发挥全面预算管理在资金综合平衡中的作用，严格按照预算 要求组织协调资金调度，**确保资金及时收付，实现资金的合理占用和营运良性循环**。企业应当**严禁资金的体外循环**，切实防范资金营运中的风险。

### 第 7 号——采购业务：

第八条企业应当根据市场情况和采购计划合理选择采购方式。大宗采购应当采用招标方式，合理确定招投标的范围、标准、实施程序和评标规则；一般物资或劳务等的采购**可以采用询价或定向采购的方式并签订合同协议**；小额零 星物资或劳务等的采购**可以采用直接购买等方式**。

### 第 8 号——资产管理：

从存货、固定资产和无形资产切入，每条都值得一看。

### 第 9 号——销售业务：

第四条确定适当的销售政策和策略，**明确销售、发货、收款等环节的职责和审批权限**，按照规定的权限和程序办理销售业务，定期检查分析销售过程中的薄弱环节。

### 第  10  号——研究与开发：

这我详细分析过，生产与研发混同还是比较普遍的。

### 第 11 号——工程项目：

**立项、招标、造价、建设、验收一条龙**，不似第 8 号——资产管理，反类第 10 号——研究与开发。

### 第 12 号——担保业务：

炒鸡重要，不容小觑。

九月，奥马电器子公司在广州银行有一笔1.45亿元定期存单存在质押情形，系该笔定期存单对外担保，未履行法律法规要求的决策程序及信息披露义务，涉嫌违规对外担保，当场 ST。

民法典亦对担保法律制度进行了重大修改+完善，大家可以瞅瞅最高人民法院<font color=red>《关于适用<中华人民共和国民法典>有关担保制度的解释》</font>。

### 第 13 号——业务外包：

可以涉及研发、资信调查、可行性研究、委托加工、物业管理、客户服务、IT 服务方方面面，**内控思路可类比第** **10** **号——研究与开发**。

### 第  14  号——财务报告：

大意是要充分利用信息技术，要编真的，老大要重视财务，

要好好利用报告进行财务分析云云。感觉实务性就不如 6 至 13 号。。。

### 第  15  号——全面预算：

第十一条，企业应当加强资金收付业务的预算控制，**及时组织资金收入，严格控制资金支付**，调节资金收付平衡，防范支付风险。对于超预算或预算外的资金支付，应当实行严格的审批制度。

企业办理采购与付款、销售与收款、成本费用、工程项目、对外投融资、研究与开发、信息系统、人力资源、安全环保、资产购置与维护等业务和事项，均应符合预算要求。涉及生产过程和成本费用的，还**应执行相关计划、定额、定率标准**。

对于工程项目、对外投融资等重大预算项目，企业应当**密切跟踪其实施进度和完成情况**，实行严格监控。

### 第 16 号——合同管理：

业务基本离不开合同，重要但简单。

### 第 17 号——内部信息传递：

就是讲内部报告，真正的财务分析靠的是这个不是吧，私以为更偏向管理会计抑或财务分析

### 第 18 号——信息系统：

~~玩excel和word的我，表示尴尬。~~当然，内控这块信息系统的运行与维护还是很好理解的：加强对重要业务系统的访问权限管理、企业对于通过网络传输的涉密或关键数据，应当采取加密措施、企业应当建立系统数据定期备份制度、企业应当加强服务器等关键信息设备的管理，建立良好的物理环境等等。