---
title: "019-不一样的审计，业务端出发的审计"
categories: ["投行"]
tags: ["IPO审计手札"]
date: 2023-08-01
---
## A 一个场景

一场虚拟的面试正在进行。

合伙人看着面前的面试者，和桌上的简历。“毕业 N 年，考过 CPA，拿到证

书，带过 A 类项目，确实非常优秀。”合伙人看着简历，像是自言自语，又像是在和对面的人说着。

自信的笑容始终挂在面试者的脸上：“是的，所以我有信心胜任经理的岗位。”

合伙人合上简历，把目光从简历移到了面试者的脸上：我看到简历里你负责

了 A 公司的年报审计工作。A 公司所处的行业非常有特点，你能和我讲一讲

A 公司是怎么样开拓新客户的吗？

面试者一怔：“这，和审计有什么关系吗？”

## B 一则新闻

一个上海证监局会计监管通讯的真实案例已经发生。

案例一：A 公司为新三板挂牌公司。审计执业存在如下问题：

（1）收入真实性审计程序执行不到位。一是未获取实际开展广告业务的审

计证据。在当年广告业务收入 90%以上均形成应收账款且新增广告客户较多

的情况下，收入细节测试仅获取合同、客户确认单、排期表等形式证据并结

合应收账款函证回函对收入真实性获取审计信心，未关注到个别客户公司注册日期晚于合同起始日期、A 公司无法提供广告业务播放的后台数据等异常情况，未获取关于广告实际播放情况的审计证据以核实广告业务收入的真实性……

## C 从客户说起

客户重不重要？答案当然是肯定的。公司创业，客户绝对会被放到一个很重

要的位置上。没有技术，可以外包；没有产品，可以做贸易；但是如果没有

客户，则巧妇难为无米之炊。企业必须要有一个核心的资源和竞争力能够吸引和转换客户，留住客户，才能够持续发展壮大。

被审计单位的客户对审计来说是不是重要呢？答案当然也是肯定的。

审计的起点通常是从财务报表出发。但是从企业的角度，财务往往是企业众

多流程的终点，而不是起点。就好像站在一个圆的圆心，从内往外看。往往可能是看到了结果，然后去追寻原因。而由于多因多果的存在，可能我们就迷失在了逻辑的森林里，搞不清楚真正的因果。

写出来的审计说明就好像这样：

Q：应收账款较上年增长 20%的原因是什么？ A：主要是因为 A 客户的余额较上年大幅度增长。

好像说了什么，又好像什么都没说。

其实应收账款的增长和 A 客户余额的增长只不过都是某一因下的两个果罢了。

## D 财务和业务的过滤网

财务报表反映业务活动的过程，犹如一层层的过滤网，把业务事项从最上面

一层一层过滤。最后到达最下面“财务层”的，必须是经过筛选的。而评价“筛网”的合格有两个标准：一个是过大的，不应该通过筛选，而应该留在上一层；另外一个则是适合的，必须要被筛选下去，不能留在上一层。

如果我们只关注于最下面的“财务层”，看到的很可能就是被过滤后的结果。而那些留在上层的，未被过滤的，有的可能有些确实与财务无关；也有的可能是应当被过滤下来，而被有意或者无意的留在了上一层。

可能会有哪些？比如体外的收入、费用支出、达到预定可使用状态未及时转

固的固定资产等等。

## E 天上不会掉馅饼

天上不会掉馅饼，也不会掉客户。

所以不妨审计师都想一想客户从哪里来。这对于改善审计思路、提高审计效

率效果大有裨益。通过招投标的，必然会有招投标的痕迹；通过大量广告投

放的，必然会伴随着大额的广告费；通过地推或者代理人员推广的，必然也

会有不少的佣金和代理费支出。

明白了客户从哪里来，怎么来，也就明白了企业在市场上的姿态是什么，竞 争力是什么，赖以生存盈利的能力是什么，企业未来发展的驱动因素是什么。

然后在围绕着核心点逐步的展开，看企业在下一展层现出了什么样的财务姿

态，再去匹配企业财务报表。

如此，去尝试着做一个不一样的审计。