---
title: "045-会计与税法沉淀：固定资产"
categories: ["投行"]
tags: ["IPO审计手札"]
date: 2023-08-01
---
## 一、什么是固定资产

### 1、初始固定资产

为生产商品、提供劳务、出租或经营管理而持有；使用年限超过 1 年；单位价值较高。

《企业会计准则》只是强调单位价值较高，没有给出具体的价值判断标准，属于**会计估计，自由发挥。**

### 2、实物形态

固定资产在生产过程中可以长期发挥作用，长期保持原有的实物形态，但其 价值则随着企业生产经营活动而逐渐地转移到产品成本中去，并构成产品价值的一个组成部分。

### 3、物理损耗

是设备或固定资产在生产过程中使用或因自然力影响而引起的使用价值和价值上的损失。在使用中，因磨擦、腐蚀、振动、疲劳等原因造成的设备的损坏和变形。

### 4、精神损耗

像世人的焦虑一样，固定资产也会由于技术而淘汰。

## 二、折旧

固定资产在使用过程中因损耗而转移到产品中去的那部分价值的一种补偿方式，叫做折旧。

1、《企业会计准则》对固定资产折旧年限没有规定，属于**自由发挥**事项。

2、《企业所得税实施条例》规定了**最低**年限，主要是怕企业**延缓纳税，没别的意思**：

（1）房屋、建筑物为 20 年；

（2）飞机、火车、轮船、机器、机械和其他生产设备为 10 年；

（3）与生产经营活动有关的器具、工具、家具等为 5 年；

（4)飞机、火车、轮船以外的运输工具为 4 年；

（5)电子设备为 3 年。

3、当企业选择的折旧年限与税法规定最低年限存在差异的，**需纳税调整**。固定资产的预计使用年限是一个估计值，它要受到科技发展、使用环境、使用强度及维护情况等因素的影响，**而会计准则和税法对其确定都赋予了较大的发挥空间。**

4、固定资产应当按月计提折旧。

固定资产应自达到预定可使用状态时开始计提折旧，终止确认时或划分为持有待售非流动资产时停止计提折旧。

当月增加的固定资产，**当月不计提折旧**，从下月起计提折旧；当月减少的固定资产**，当月仍计提折旧，**从下月起不计提折旧。

5、固定资产提足折旧后，不论能否继续使用，均不再计提折旧，提前报废的固定资产也不再补提折旧。

6、已达到预定可使用状态但尚未办理竣工决算的固定资产，应当按照估计价值确定其成本，并计提折旧；**待办理竣工决算后再按实际成本调整原来的暂估价值，但不需要调整原已计提的折旧额。**

7、处于更新改造过程停止使用的固定资产，**应将其账面价值转入在建工程，不再计提折旧**。

更新改造项目达到预定可使用状态转为固定资产后，再按**重新确定的折旧方法和该项固定资产尚可使用寿命计提折旧**。

## 三、会计确认

成本能够可靠地计量是资产确认的一项基本条件。要确认固定资产，企业取得该固定资产所发生的支出必须能够可靠地计量。

虽然房价上涨了不少，但是还是要按**历史成本**进行计量。

固定资产的各组成部分具有不同使用寿命或者以不同方式为企业提供经济利益，适用不同折旧率或折旧方法的，应当分别将各组成部分确认为单项固定资产。

## 四、计量原则

对于这些特殊行业的特定固定资产，企业应当按照弃置费用的现值计入相关固定资产成本。

**按照预计负债的摊余成本和实际利率计算确定的利息费用，应当在发生时计入财务费用**。

一般企业的固定资产发生的报废清理费用，不属于弃置费用，应当在发生时作为**固定资产处置费用**处理。

## 五、后续支出

### 1、资本化后续

固定资产发生的可资本化的后续支出，通过在建工程科目核算。

待固定资产发生的后续支出完工并达到预定可使用状态时，再从在建工程转为固定资产，并按重新确定的使用寿命、预计净残值和折旧方法计提折旧。

### 2、费用化后续

与固定资产有关的修理费用等后续支出，不符合固定资产确认条件的，应当根据不同情况分别在发生时计入当期管理费用或销售费用。

与存货的生产和加工相关的固定资产的修理费用按照存货成本确定原则进行处理。

## 六、处置

1、企业出售、转让划归为**持有待售类别的，**按照持有待售非流动资产、处置组的相关内容进行会计处理；

2、未划归为持有待售类别而出售、转让的，通过固定资产清理科目归集所发生的损益。

固定资产清理完成后产生的清理净损益，依据固定资产处置方式的不同，分别适用不同的处理方法：

（1） 被动报废计入**营业外收支（无交易对手）。**

（2） 主动出售计入**资产处置收益（有交易对手）。**

## 七、纠错机制

盘盈的固定资产，属于**会计差错（说明企业内控有严重的问题）**。在按管理权限报经批准前，应通过以前年度损益科目核算。

**友情提示：**

1、 企业发生存货盘盈，在按管理权限报经批准后，**应冲减管理费用。**

2、企业发生存货盘亏或毁损，按管理权限报经批准后，根据造成存货盘亏或毁损的原因，分别以下情况进行处理：

（1） 属于收发计量差错和管理不善等原因造成的存货短缺，应先扣除残料价值、可以收回的保险 赔偿和过失人赔偿，将**净损失计入管理费用。**

（2） 属于自然灾害等非常原因造成的存货毁损，应先扣除处置收入（如残料价值）、可以收回的保险赔偿和过失人赔偿，将**净损失计入营业外支出。**

**友情再提示：**

1、因非正常原因导致的存货盘亏或毁损，按规定不能抵扣的增值税进项税额，应当予以转出；自然灾害造成外购存货的毁损，其进项税额可以抵扣，不需要转出 。

2、企业向税务机关申报扣除资产损失，仅需填报企业所得税年度纳税申报表《资产损失税前扣除及纳税调整明细表》，不再报送资产损失相关资料。

## 八、友情客串

对于一家上市公司，营业收入是人见人爱的**搞钱超级小能手**。

从利润表结构来看，营业收入处于利润表各项目的顶端，是利润的来源，是神一般的存在。

从财务报表使用者角度来看，营业收入是评价一家企业市场地位、增长潜力、成长性的综合体现，是**比赛吹牛**的起源。

从资本市场的财务造假案件来看，营业收入也是独领风骚几十年。

然而，缺少销售回款打配合的收入造假，会导致财务报表患上**高血压。**

因此，相对高明的造假企业在虚增收入的同时，往往会辅之以相应的客户回款，从而使财务报表显得**性感迷人。**

那么怎样才能使财务报表性感迷你呢？

一直让其他第三方给造假企业供血不太现实，因为没有人会长期当雷锋，所谓**久病床前无孝子**。

所以必须要发挥主观能动性，标准套餐是通过将自有资金包装成工程款的形式流出，再伪装成客户回款流入。

这样就实现了资金流所谓的闭环，但是账面会形成一个跑龙套的固定资产，不知能否成为星爷？