---
title: "056-短期借款和长期借款审计要点"
categories: ["投行"]
tags: ["IPO审计手札"]
date: 2023-08-01
---
无论什么科目，都有共性，第一步，用四大洋气的说法即tie 数。说得文绉绉一点：获取并复核短（长）期借款科目余额表，编制短（长）期借款的审定表和明细表，确保短

（长）期借款在财务报表、审定表、明细表和披露表中的金额核对一致。说白了就是帐表核对一致，企业的帐和报表的数都没对清，做程序也是抓瞎。

这里有一点特别提示，财会[2019]6 号文发布后，基于实际利率法计提的金融工具的利息应当包含在相应金融工具的账面余额中，即计提的借款利息应列报于相应借款项目。也就是说短期借款和长期借款在资产负债表中列报的数会包含应付利息，这不是孤例，很多科目账面核算的数，和报表要列报的数，往往不是简单的对应。

第二步，获取借款台账。我们找企业要借款台账，企业财务如若说没有台账，管她真没有还是假没有，直接将借款台账模板发给企业财务，让之填写。拿到借款台账，首先还是得 tie 数（都是血泪的教训），tie 不上就让企业重填，直到填一版tie 得上为止。

之所以费尽心思拿到借款台账，是因为这能帮我们省很多事，台账里很多信息直接往底稿里粘贴即可。像是四大类借款类型：1 质押、2 抵押、3 保证、4 信用、像是借款合同编号、借款用途、借款起止时间、借款利率等等。

第三步，审计不是抄数，借款台账的信息如何验证，获取合同和信用报告进行核对。信用借款有借款合同，如果是质押借款、抵押借款、保证借款还会有额外的质押合同、抵押合同、保证合同，对于这三类借款，我们核对合同时往往还需在底稿里记录相应的质押物、抵押物、保证人等等。如果是用房产、土地、其他动产等作为抵押担保的，应标明这些抵押品的所有权人。如果不是公司或公司实际控制人或其关联方，需要注意双方是否有隐匿的关联关系。

如果是连续审计，那就省事了，我们往往只需核对本期新增借款的信息。 核对信用报告；一是将企业信用报告中的“未结清贷款余额”和已编制好的短期借款、长期借款明细表中的借款余额本金一一核对；二是将企业信用报告中的担保信息和明细表中涉及到的担保信息一一核对，看是否存在差异。

特别提示一点：注意信用报告打印日期，和账面核对时，信用报告不是资产负债表日打印的，数据要倒推回到资产负债表，再核对。审计中会有很多这样需要推回去的事，说麻烦也不麻烦，非得谈小技巧的话：事先跟企业沟通好，恳求其在资产负债日去银行打印企业信用报告 第三步里我们核对借款合同实质是对对年度内增加的借款的审计。

有增就有减，第四步：对年度内减少的短期借款，我们应检查相关记录和原始凭证，核实还款数额，并与相关会计记录相核对。说白了就是抽凭，说高大上一点也能叫细节测试，这些专有名词都得学起来，用起来，才有逼格。

第五步函证，函证是个应用广泛的程序，不仅能函证货币资金、借款、票据，还能函证往来、收入、甚至在建工程的核算。借款函证就是利用银行存款函证时一起函证，反正都在一份询证函里，标注索引，但为了更清晰直观，我们往往会借款底稿中开一张函证

结果汇总表。函证极为琐碎，值得单独开文细说。

第六，除了大家会在CPA 经济法里接触到的质押借款、抵押借款、保证借款等，实务中还会接触一些很唬人的名词，如银行询证函第四项：本公司作为委托人的委托贷款，第五项：本公司作为借款人的委托贷款。

第四项，即企业很有钱，不但不需要借钱，还可以通过银行放贷，简称“委托贷款”，第五项则相反，企业需要融资，企业通过银行向别人借款。委托贷款的审计思路，其实是一样的，也是向银行函证，也会签合同，合同里也会把我们审计需要的信息写得清清楚楚。还有法人透支贷款等等，即银行为企业在约定的账户、约定的限额内以透支的形式提供的短期融资和结算便利的业务，其实就是一种信用贷款，对审计而言没有差别。

最后，提示一下：一年内到期的长期借款，包括人民币借款和外币借款，要求列报在一年内到期的非流动负债。 至于借款利息测算，我会在财务费用底稿里写清楚，就像存款利息测算，我们不开在货币资金底稿里一样。