---
title: "070-经济责任审计写问题指南"
categories: ["投行"]
tags: ["IPO审计手札"]
date: 2023-08-01
---
国企（央企是国企的一种）经济责任审计核心奥义：写问题

缘何，难不成是披报表，国企财务吃干饭的；难不成是写业绩（&写概况），这块材料不是从企业资料里东拼西凑（复制粘贴）

回归正题，最理想的抓问题方式自然是：利用国企内部纪委**+**法务**+**审计工作成果，诸如巡视组、巡察组检查资料， 各种财经纪律检查， 资金专项检查（ 督查） 资料。。。

~~抄！~~模仿与借鉴是一项伟大的能力，尤其是身处不会做也没人教的项目组

年报公开披露的都是标准格式，然部分项目组年报预审时会写沟通函，揭示问题，提出整改建议，这般手法与经济责任审计颇为相似~~（~~~~风马牛不相及~~~~）~~

前戏太多，有空再表，直入正题哈

私以为写问题三条路子可切入，一是资产负债表的项目逐一去排查，

二是结合《企业内部控制应用指引》当中的 18 个指引挨个点杀，国情如此，内控问题往往略虚，凑数用

三是国企特色，诸如《第 3204 号内部审计实务指南——经济责任审计》所谓的党风廉政建设（党建），诸如天大地大党委最大（中西合璧的组织治理），诸如三重一大：重大决策事项、重要人事任免事项、重大项目安排事项、大额度资金运作事项。。。

囿于经验与篇幅，~~为爱发电没动力，~~浅浅得枚举一波，待续。。。

  

先蹭一波《北京注册会计师协会专家委员会专家提示[2015]第 9 号—经济责任审计中的固定资产投资》，千万不要觉得古老，问题依然在！

所谓 XXX 总是追求不断进步，文山会海中歌功颂德，苏联本身没有纠错机制，只会在新闻里越来越好，然后某一天突然解体死亡！

1. 投资项目先建后批，审批程序不规范。ABC 公司离子膜烧碱、PVC 树脂于 2012 年

3 月、7 月两次向其总公司提交开工请示报告，未予以批复，项目实际于 2011 年 7

月 25 日已经正式开工，而该项目在次年 2 月 15 日才取得总公司对该项目初步设计的批复

类似的有未批先建，诸如未取得《建设工程规划许可证》、《建筑工程施工许可证》等证照，仅在办理了施工登记意见书后即行开工。古代，事急从权，八百里加急， 先斩后奏无可厚非

2. 拆分项目规避上级单位审批。ABC 公司为了规避投资概算 1 亿元以上项目需报集团公司审批的规定，将 2013 年计划投资 1.99 亿元建设的甲醇项目拆分为投资概算

9,928 万元联醇及投资概算 9,981 万元甲醇两个项目，规避了上级单位的审批

类似的有拆分招标，即为了规避招标把一个整体项目拆分成许多零散的小项目，使得每个小项目都未达到必须依法招标的限额标准而不进行招标

拆本身是个很优秀的思路，《抗日游击战争的战略问题》：一般地说来，游击队当分散使用，即所谓化整为零

3. 无项目管理建议书、项目可研报告等，存在边设计边施工的问题。ABC 公司烧碱和聚氯乙烯装置项目、甲苯、离子膜烧碱等项目无管理建议书，未编制项目可研报告，开工前施工图纸不完整，在施工过程中设计变更频繁，存在边施工边设计的情况，导致项目成本增加，项目工期、质量以及总预算不可控等问题。

有没有实习生都一目了然，其审批流程规范与否也是流于表面，难的是如何鉴别一些有模有样的管理建议书与可研报告

  

4. 招标程序不合规。ABC 公司 A 产品项目总包给甲设计院，合同价格 1200 万元，达到公开招标额度，未进行公开招标。ABC 公司 B 产品项目招投标过程中有 4 家单位参与投标，开标前有 3 家单位主动弃标，该公司直接将未弃标的一家单位确定中标单位，未进行重新招标的程序。ABC 公司 2011-2013 年度大部分工程项目和中小修理支出均由该公司股东的下属单位进行施工和修理，虽然履行了招标程序，但是审计人员在查阅招标文件中发现，招标代理公司为其母公司所属招标公司，评标组组长由 ABC 公司派出代表担任，投标单位多为该公司母公司控制的企业，存在形式招标的可能性

招投标向来是重灾区，多经手几家国企，完全可以集齐《中华人民共和国招投标法》所有明令禁止的案例

5. 合同签订不规范。ABC 公司甲醇项目存在合同价高于中标价的情况，如：氧气装置设备招标确定甲公司为中标人，中标价为 280 万美元，签订合同金额 287.6 万美元。

盲猜可能是招标漏项，私以为最佳做法：招标人先出具工程变更指令单，将招标文件中缺漏的内容增加到合同中，同时根据合同条款调整相应的价款

6. 项目管理存在管理制度不健全、项目资料不完整、档案管理不到位等问题，性质与 3 无异

缘何，以我朋友曾呆过国企来看，一是制度纵横交错，不是制度太少，而是制度太 多，多本身没问题，口径不一致那就玩球；二是业财审纪脱节，各方缺乏充分沟通，业务不知审计归档需要什么，审计不知纪委要唱哪出；三是。。。

7. 费用性支出资本化，影响资产核算准确性。ABC 公司 2012 年 11 月 A 产品项目已达到预定可使用状态，已预转固厂房和关键设备 6.35 亿元。但 2014 年 1 月又将其

中的设备投资 3.96 亿元转回在建工程，并将 2014 年部分生产领用原材料及分摊的

制造费用等以试车经费名义计入在建工程，合计金额 1.68 亿元。根据生产车间提供资料，2013 年 A 产品总产量达 127.91 万条，产品合格率达 98.64%，因此 2014年计入在建工程的试车经费缺乏依据，影响当期生产成本核算准确性

  

做高者，费用性支出资本化；做低者，资本性支出费用化。诸如某公司对承租的办公用房进行装修，支出 1080 万元，不将上述支出资本化为长期待摊费用，而是全部计入管理费用-维修费

8. 项目概算编制不严谨、支出控制不严格，导致超概算。ABC 公司真空制盐项目由于概算编制不严谨，导致项目经多次调整后仍超概算

9. 由于调研论证不充分、设计不合理等原因，建成后未投产或投产后未达到预期效益。ABC 公司 2009 年 12 月购入一套意大利浓缩洗衣粉生产线，因日化产品市场变

化等原因，生产线一直未安装，截至 2011 年末，该生产线账面价值 1,165.56 万元，

已计提减值准备 173.55 万元

类似还有合作方技术存在问题，目前该项目处于闲置状态云云，私以为多少有些强加因果，即便某种程度上所有问题都可以归咎于内控

七年前的指南，十年前的案例，与今时今日不说一模一样，也是丝丝入扣