---
title: "080-管理费用审计要点"
categories: ["投行"]
tags: ["IPO审计手札"]
date: 2023-08-01
---
无论什么科目，都有共性，第一步，帐表核对一致，企业的帐和报表的数都没对清，做程序也是抓瞎。审计的思路，一个字概括：拆。

会计是从凭证到明细账，明细账到总账，总账到报表的过程，而审计，恰恰相反，我们先看报表，再看明细，最后才是抽凭。

第二步，了解，了解被审计单位及其环境。

说是第二步，其实是控制测试和实质性程序之前的步骤，实务中，往往是放飞机的重灾区，即使不放飞机也是本末倒置，实质性程序都做完了，才补这么一张底稿，抑或了解被审计单位及其环境的人与做实质性程序的人割裂开来。

求人不如求己，了解企业是我们开底稿的铺垫。放到管理费用来说，我们了解企业的业务，了解企业的商业模式，才能大致感知企业管理费用的大头应该是啥，怎样的变动趋势才是符合企业实情的，财务不过是业务的体现。

第三步，分析。

有了解，分析就会顺畅，一是分析报表结构，二是年度波动，也就是财务费用里头讲的上期本期对比分析，三是月度波动，对年度波动的拆分，四是 Benchmarking（财务费用里头介绍过的），五是其他分析，就像往来有其他，报表里有其他资产、其他负债，这行就是如此，总有兜底的东西。

报表结构分析，得结合行业，结合企业所处阶段。年度波动，按总额分析往往不直观，实际操作就得拆成二级明细进行变动分析，管理费用二级明细往往很多，所以底稿中 往往会对变动划一条线，超过多少才分析，诸如 20%。

分析有二宝，一是看帐，二是询问，当然询问总是证明力较弱的，如果财务人员所说明原因无法让人信服，应该去向相关部门的相关人员了解本年的变化，还应该去结合细节测试，拿到相关内外部证据。

月度波动大致可以分为偶发性和线性型，诸如薪酬、折旧、摊销、租赁这些都是有迹可循，波动也是呈现明显规律的，可谓线性型，较好分析，可辅以测算和勾稽，具体可索引相关科目底稿（甩给相应科目负责人）。其他乱七八糟的波动，乃至出现负数的月明细，没啥可说，大额就抽凭，小额就放过，除非摘要或者对方科目很异常。

其他分析，可以考虑管理人员使用资产情况（如人数与电子产品、办公设备，人数与建筑面积匹配等）。分析就是这样无处不在，大处不好着手，就拆开分析，此外像是 IPO 项目还需要做管理费用率（管理费用/主营业务收入）。

  

第四步重要和异常项目抽查，拽文曰细节测试，说白了就是抽凭，当然这（包括上面 所述的抽凭）都建立在一个大前提之下，客户将所有原始凭证放在了记账凭证的背后。何谓重要，何谓异常

一是检查聘请中介机构费、咨询费（含顾问费），检查是否按合同规定支付，对此要特别注意是否有诉讼（法律顾问费、诉讼费），如有，案件的情况进展如何，是否会涉及赔偿款项的支出，并关注是否存在或有损失，与预计负债做交叉检查；

二是检查董事会费（包括董事会成员津贴、会议费和差旅费等），检查相关董事会及 股东会决议，是否在合规范围内开支费用，是否已实际支出并有合法依据，董事会费 需要据实列支，不得预提，领取董事费的董事必须由选举产生,并在企业章程中确定，领取董事津贴必须由董事会决议认可，已按照企业高级管理人员支付工资的不得领取 董事津贴。

三再比如居间费用、电子设备转运费等等，名字奇奇怪怪如若金额恰巧比较大，那自然得细节测试，看一看究竟是什么妖魔鬼怪。

第五步，截止测试，跨期是普遍的，费用类科目截止测试是至关重要的。之前财务费用跨期主要是测算结合银行回单和流水。

管理费用跨期则，

一是看发票，以发票上载明的时间作为跨期与否的标志，

二是测算，就帐查帐是无法保证完整性的，去测算，去分摊，费用该入哪月入哪月，而不是依靠发票入账，票没来，就预提。对企业而言，预提工作量不止大了一倍，所以实务中，都懂的，遇到硬气的单位，直接坦言，我就是跨期（你想咋地）。对于这种硬气的单位，甚至不用看发票，看摘要人家就将跨期写得明明白白。

跨期统计得明明白白，是小朋友的使命，调或不调，那就是利益的博弈了。