---
title: "095-财务尽职调查核心思路"
categories: ["投行"]
tags: ["IPO审计手札"]
date: 2023-08-01
---
[](https://cdn.staticaly.com/gh/richffan/img@main/obsidian/IPO/095-财务尽职调查核心思路_1.png)|

上图大致是 IPO 尽调的框架内容，下文结合培训内容主要围绕前期准备工作以及现 场核查中观察节点、分析关键指标、撰写尽调报告去阐述至于现场核查环节的循环其实和年审内容没啥区别，详细程度与关注点不同，当然也是需要关注常见的坑有哪些即可，此处就不再进行讨论。

A 前期准备工作--对行业的了解动作：进入一个新的行业之前，可以通过见微数据、巨潮资讯以及荣大二郎神去找 5~10 家对应的招股说明书以及对应的问询函，必要                                            时需求专家的帮助。

关注点：【存在可比公司的情况下】1、通过招股说明书去找对应的行业业务环境  以及对应的主营业务收入模式，对比产品以及行业地位的不同点、重点关注风险因 素、业务与技术两个章节。2、通过相关同行业问询函关注监管层面对这个行业的  共性关注点在哪，为对所尽调公司相关访谈做准备。既是同行业，天下乌鸦一般黑，别人出现的问题，你大概率极有可能会出现，这也是可比方法论存在的前提

B 前 期 准 备 工 作 - 对 公 司 的 了 解动作：利用企查查、天眼查等工具，进行基本信息的穿透了解。

关注点：1、成立的时间、注册资本多少，是否有实物资产出资，实物资产是否存在以及对应评估报告的可信程度是否是名不见经传的小所出具？没别的意思，单纯概率上讲可靠性。

2、所处地理位置以及附近企业行业情况，是否带有相同字样的公司名称或者联系方式相同，人员重叠等。

3、关注经营范围与后面收入的具体分类相联系，以及关注是否属于近几年涉及财务造假的领域如涉农就会涉及虚开增值税进项问题等。

4、是否有动产抵押或者股权出质→资金链出现问题，都开始卖设备卖股权了。

5、搜索是否存在公司负面新闻等，去信用平台查询近期诉讼的金额以及类别。

6、公司官网的更新频率以及对应公众号的更新使用情况，关注近期招聘事项或去 智联、Boss 上找到近期的招聘情况，以了解人才储备以及对应是否存在近期人员频繁变动，与对应的业务量变动是否相一致；

7、财务数据是否经过审计（公开披露可以查询到）。

8、了解对应的实控人，是否为业内专家，近期出席过哪些行业活动等，可以找对应的活动介绍以及图片。若为跨行业发展，了解具体高管中是否有对应的专家等。

9、进行股权穿透，关注是否有潜在关联方，集团子公司是否有上市公开披露信息，是否存在同业竞争。

C 现 场 观 察 以 及 沟 通动作：记录所观察到的节点内容、以及与不同层级人员沟通的重点。

关注点：以下是鸡毛蒜皮，所谓见微知著，辅助参考叭

1、 进入大门的第一感觉，排场门面如何？门卫保安有没有发问，最新对应拜访人员记录情况怎么样（可拍个照），有没有之前了解公司时有印象的人员。

2、园区或者公司内部车辆情况，价位层次大概什么区间，是 BMW 多还是宝骏多，车辆摆放是否有序？

3、员工食堂伙食如何、环境如何？卫生间整洁与干净程度如何？生产车间的卫生情况如何？

4、生产车间自动化程度如何，设备是否陈旧？仓库成品管理是否整齐，固定资产的标签或者半成品原材料的投料单管理如何？

5、员工的年龄分布如何？精神面貌如何？着装情况怎么样？沟通时候回答表情如何？

6、与不同层级人员沟通取证，相互印证，寻找矛盾点

7、亲自在服务器或者数据库上取数，关注是否有两套账以及潜在关联方情况（监管机构现场核查也是自己亲自取数）

以上这些基本上都无法具体量化，越是难以数据表达反而直观感受越重要。像是侦 探一样，所以审计干久了，人就会慢慢变得谨言慎行。很多实际观察点不止这么多，希望大家做个有心人，慢慢去积累感受。

D 分析关键财务指标与审计中报表层分析相似，提醒注意的是要与业务相结合去写不同指标结构变动的原因。

如果不会专业的表达或者没有写的思路可以做以下两个动作（也可以用到底稿中的审计说明）：

1、积累招股说明书问询函中数据变动的原因，进行归类整理。

2、学习咨询管理公司中分析师的解读如XXXX 或者一些财务分析的课程如XXXX，个人偏好就不具体指名道姓了，用心学，都差不多

E  撰写报告此部分要时刻记住尽调的目的是发现问题并提出可落地的解决方案。

1、 看官方的参考文件表述：

《中华人民共和国会计法》、《企业财务会计报告条例》、《企业会计准则》、《会计基础工作规范》、《企业内部控制基本规范》、《上市公司执行企业会计准则案例解析》、《首发业务若干问题解答》、《上市公司年报会计监管报告》等各类指导通知文件。

2、 第一页写尽调综述：

人家请我们来尽调，有时是知道存在哪些问题，有时是想了解完善的地方，不见得非要一上来就把人家贬低得一无是处。

大家都不爱听实话或者假话，不如折个中......

①你很好②这里有点不足 1③不足之处 2④不足之处 3⑤整体还好，没啥大问题