---
title: "110-审计信息化现状与 Excel"
categories: ["投行"]
tags: ["IPO审计手札"]
date: 2023-08-01
---
鉴于当前**审计信息化**处于令人失望的水准，故而对 excel 神技的追求，审计趋之如骛。

**John** 说：没有围绕自有落地审计技术的**审计软件和** **IT** **审计。**目前大部分审计软件**以取数为主要功能**，帮助自动化填制审计底稿，背后**审计逻辑堪优**。大部分所内控测试效率低下，仍以循环测试为主，测试效果受到 IT 审计的限制，最终演变为放飞机。

近年来舞弊造假导致的审计失败众多案例，往前追溯造假期间的**内控审计结论多为无保留意见**，没有重大内控缺陷，可见胜任能力缺失的严重性。

**资本市场极左**说：王进喜跳进坑里，挖出了石油，从此中国有了石油产业链，养活了一群石油工人。王铁柱每天多送  10  单外卖，另一个快递员接不到单子，美团果断降低了每单提成。这就是**劳动光荣和无奈内卷**的差别。

审计追求又快又好的  excel，何尝不是无奈内卷！

我在这里就  excel  快捷键一道，打个样，更多劳动光荣可移步我~~在知乎上也~~安利过

的公众号：**茶瓜子的休闲馆**。~~我还买了本得以落灰的《审计效率手册》。~~

  

就快捷键，论快捷键，没点**降维打击的路子**么。这密密麻麻列一堆多费脑子，有这脑容量记点准则不香么。

降维打击第一式：**文件--选项--快速访问工具栏**。根据自身需求，将高频的操作拎出来不香么，管其原来是什么快捷键，通通自定义：ALT+数字。（按下 Alt 以后，按对应数字就行啦）

![]https://cdn.staticaly.com/gh/richffan/img@main/obsidian/IPO/110-审计信息化现状与-Excel_1.webp)

个人依据自身高频习惯设置的有：粘贴值、千位分隔样式、筛选、格式刷、分列、冻结窗格、合并后居中、数据透视表。大家要设置的话，自然是优先设置自己**死活记不住的**快捷键。

  

降维打击第二式：**全局手势**（大小不到  3M）。将需要按各种组合键的操作，改成用鼠标滑一滑就能实现，不香么。

![]https://cdn.staticaly.com/gh/richffan/img@main/obsidian/IPO/110-审计信息化现状与-Excel_2.webp)

平平无奇第三式：不得不记。快速访问工具栏+全局手势都是有限的，能省去极大的快捷记忆量，然而还是有些快捷键不得不记。

F4：重复上一步操作，诸如插入行、填充颜色、合并单元格等

F4：还能在绝对引用、相对引用和混合引用之间循环切换

ctrl+A：全选

ctrl+B：加粗（忍不住想到吴亦凡的**纯狱风**）

ctrl+Z/X/C/V：入门四大组合

ctrl+F：查找

ctrl+G：定位，可用来删除空白行，定位空值后右键删除行

ctrl+H：替换（有控制测试批量替换日期的**放航空母舰**操作）

ctrl+P：打印（毕竟还身处**纸质审计报告的年代**）

ctrl+1：把日期设置为想要的格式

ctrl+[：飞到链接（数据）源头

  

ctrl+shift+↑or↓：快速选取本列有内容的最顶 or 底端（左右同理）

ctrl+shift+esc：任务管理器，毕竟审计人的电脑容易卡死不是

ALT+ENTER：单元格内强制换行

ALT + "="：求和，其中 sum 不忽略隐藏行，SUBTOTAL 忽略隐藏行求和，用快捷时会自动判断是否有隐藏行

ALT+F11：可以开始粘贴 **VBA** **胶水代码**啦（代码哪里粘，如上文所说茶瓜子，再如公众号：**秋叶 Excel**)

ALT+TAB：切换屏幕（窗口）

home+D：屏幕切回到桌面（这不该被 ALT+TAB 替代么）

win+L：锁电脑，小杂鱼倒也没太多要保密的东西，主要是**防止被客户发现在摸鱼**

不是

  

继教培行业挨刀后，似乎游戏行业也要挨刀了，体现在资本市场自然是游戏股下  坠，毕竟这哥俩都是**生育率的敌人**。话说，审计行业趴在 excel 和 word 上耕耘的生态，不也是生育率的敌人么。

所有的上市公司，所有的新三板，所有的拟 IPO 都是~~头部~~某些事务所在审计，审计明明**拥有全行业最全、最真实、最翔实的数据**，却趴在 excel 里无法使用。