---
title: "114-四大审计能让你学会什么，相较八大有哪些绝对优势"
categories: ["投行"]
tags: ["IPO审计手札"]
date: 2023-08-01
---
我们先唠唠社会审计的定位。

简单来说，审计师暨核数师，对管理层编制的财务报告及附注发表意见。独立审计的存在源于所有权与经营权的分离，而两权分离则又是推动经济发展、资源分配的一大重要基础。说审计师是资本市场的看门人且推动着、见证着社会经济的繁荣，一点儿也不过分。

**A** 从审计方法论学思维：

四大审计可以用**“**教科书式审计**”**来概括，这样说不足为奇，因为 CPA  教材就是四大参编的。从审计计划到风险评估再到内控测试与实质性程序，最后到审计完成阶段，每一步都能从教材中找到对应的指引。

审计的思维是严谨的，审计的方法是灵活的。在生活中可以合理使用审计思维，比如我以前很喜欢干的一件事就是通过询问与观察程序推算一个地摊的日均收入。

现阶段，八大的主流观点是向四大学习，向四大看齐，对标四大。

**B**  从财务与内控角度学管理：

四大是极其重视风险评估与内部控制测试的，这也是内控/内审岗位青睐“四大”背景人才的原因。这其实是有道理的，因为实质性程序毕竟证明力有限，且细节测试的覆盖比率并不高。通过参与不同审计项目，我们可以很好地了解一家企业的财务核算流程与规范，内部控制规范。

部分八大质控看内控底稿，有就行，填满就行，意思意思就行。

四大的客户多为外资，其管理方法与控制系统也较为规范，有些项目甚至是我们不可多得的学习范本。会计是业务活动在财务上的直接体现。一个优秀的 **C****F****O** 必定是既懂业务又懂财务又懂管理的。

**C** 从咨询角度做分析性程序：

实质性分析程序，并不是简单的写写变动分析的 comments。你要搭建模型、设置参数、建立期望值，有时候还需要做敏感性分析。很多参数需要去行业相关的研究报告中 去 寻 找 。 有 时 候 真 感 觉 自 己 是 个 评 估 师  or      咨 询 师 。

所谓搭建模型、设置参数、建立期望值，部分八大同仁一心只求大佬发个模板。

**D** 从项目学职场 **principal**：

  

①万事皆有 **DD****L**，及时交付是一种美德。及时沟通困难也是一种优良品质（不吹不黑，四大也时常没人教、没人带）。

②绝对的数字敏感性，一切数字均要经得起推敲验证。

③审计师须谨言慎行、审计报告要字斟句酌。

④成本管理：不控成本 code  就要爆掉了！（这块八大过犹不及，五险一金基本按最低的走）

⑤任务需要合理分层，简单、机械重复性工作，甚至可以合理外包，让审计师的注意力放到更重要、更复杂的事情上面去。(八大近些年才开始建立函证中心，甚至部分还没建好）

⑥一切皆有闭环，闭环让人踏实、靠谱。

⑦终身学习！

⑧ 选 择 大 于 努 力 。 and so on 。 。 。

**E** 从会计准则悟人生：

每多一次查看准则，便越能感受到“会计人生”。

**F** 从创新审计看未来：

四大在审计方法上面敢为人先，尤其是在我司这种以咨询及大数据审计为转型方向的公司，持续倡导 Smart  审计。传统的审计方法已经在逐渐被颠覆，大数据审计已经在逐渐深化。

比如对零售行业采用全量化比对测试，对酒店行业采用多维度数据分析，这些都能很好的解决传统的细节测试，工作量大、覆盖量低且证明力弱的弊端。

同时，公司也推出了很多智能审计工具，解决很多重复性的劳动与此同时可以进行数据清洗。（部分八大也开始建数字技术部，出各种智能审计工具）

G 请时刻谨记：**Ctrl+S**

如果没有及时保存，也请时刻保持**“**从头再来**”**的心态！