---
title: "115-四大之外国内还有哪些较为突出的会计师事务所"
categories: ["投行"]
tags: ["IPO审计手札"]
date: 2023-08-01
---
很多人，只要把 TA 放在一个熠熠生辉的舞台上，都可以干出一番事业，但不是每个人都有机会站在熠熠生辉的舞台上的。

温馨提示：某些经济欠发达地区梯队排名有些虚高，矮子里选将军

T1：普华永道（PWC）、毕马威（KPMG）、德勤（DTT）、安永（EY）

四大作为 T1 可能略有争议，毕竟极少部分四大中优秀的那一撮选择了跳到 T1.5（往下瞅）

T1.5  因体量等诸多原因，招聘门槛比四大高，工作强度比四大低，薪酬比四大高

（至少职业生涯前几年如此）

但其体量、培训体系、作业体系、影响力、人脉圈子等等远远逊色四大

T1.5：麦楷博平（北京、天津、上海、广州、杭州）、Friedman 富德（北京）、优华扬（北京、南京）、马龙贝利（北京、深圳）、RBSM（北京）。。。

麦楷博平拥有的赴美上市中国企业客户数量为全球第四；美国初次 IPO 领先所有非 四大（划重点，哈哈）会计师事务所，**全美第五**；SEC  审计实务排名，全美第七。 美国富德会计师事务所自 1924 年设立以来,为行业领先的上市公司和私人公司提供财务、税务和商业咨询服务,业务涉猎多个行业和多种专业领域,是一家**有良好口碑并颇**

  

**具规模和声望的美国本土会计师事务所**。美国富德会计师事务所着眼国际并深耕中国市场,尤其精于为中国企业赴美上市提供专业服务

优华扬会计师事务所在美国有 1000 多员工，提供全方位的财务、税务和商务咨询服务。我们的**中国业务部位于纽约曼哈顿**，为中国企业和个人在美国上市融资、投资收购和新设业务提供上市审计、尽职调查、税务筹划、资产评估以及美国公司和个人所得税筹划和申报。

美国马龙贝利会计师事务所，**主要服务中概股年审及** **IPO** **审计。**

RBSM LLP is a certified public accounting firm with operating offices in ma jor cities in the United States, Europe & Asia.

如若初入职场，建议优先选择四大。。。后期四大（已本土化）跳外资所与否，综合身体等因素再考量

T2：杭州天健（总部）、上海致同、杭州立信、香港立信德豪、致同(香港)、中审众环(香港)及 Mazars LLP

T2：优先级妥妥低于四大，确实也有逆向择业的，谋求 A 股 IPO 经验。。。一小撮优秀的内资所对标四大 ing

  

T2.5：上海玛泽、本傲（上海）、雷博国际（北上广深等）、上海中汇（薪资待遇极为给力）、上海天职、北京大华、北京致同、北京信永、北京天职、上海立信、安徽容诚（名义上的总部是北京容诚，目前实质上的总部是安徽容诚）、深圳容诚、深圳天职、广州华兴、嘉威（台湾）

**玛泽法资所，在欧洲名气极大**，但这里是中国，好在给钱大方。

本傲商务咨询（上海）有限公司隶属 Ebner Stolz 集团，总部位于德国，现为**德国当地排名第六的会计师事务所。**

在台湾，四大即：勤业众信（德勤）、资诚（普华永道）、安侯建业（毕马威）、安永（致远）处于绝对统治地位

T2.5：前面梯队进不去或者**不想去****（****小城市机会少门槛可能更高，一线所反而容易****进）**，又想从事审计工作，按地域划分一波值得去

T3：北京天健>北京大地泰华≈北京中审众环（规模上是内资老八）≈北京玛泽、上海大华≈上海容诚、广州致同≈广州司农≈广州天职、深圳致同≈深圳天健≈深圳立 信>深圳大华(规模大起薪低）、成都信永>四川华信、杭州致同>杭州中汇>杭州容诚>杭州大华>杭州中审众环、天津中审华≈天津立信中联、重庆天健>重庆天职>重庆康华、厦门容诚>厦门华兴、南京中汇＞南京天衡>南京苏亚金诚（养老所）≈南京天职（强度极大）>南京容诚>南京大华>南京中兴华、苏州致同、无锡公证天

  

业、西安希格玛>西安天职>西安信永、武汉中审众环（发源地）≈武汉立信≈武汉大信、长沙天健≈长沙天职（发源地）>长沙湘能卓信、郑州信永中和>郑州中勤万

信、石家庄中兴财光华、济南信永≈济南和信、太原大华、贵阳大华、珠海立信德豪、南昌大信≈南昌天职、昆明中审众环、海口中审众环、南宁容诚

T3：前面梯队进不去或者**不想去****（****小城市机会少门槛可能更高，一线所反而容易****进）**，又想从事审计工作，按地域划分一波值得去

T3.5：天职国际其余分所>信永中和其余分所(一体化保证了事务所的下限)>立信中联≈宁波科信≈湖南中审众环≈兰州大信≈兰州大华。。。

T3 是还算值得去、T3.5 就是将就着去，还能凑合凑合

T4：其他（一般不建议去，非得去的话（走投无路的话），又深耕事务所的话，好生准备注会，经历 1-3 个年审大把机会往上跳）

以上各梯队，欢迎诸君补充