---
title: "126-36岁宝妈，大专学历，有初级财务会计和初级管理会计证，在财会行业还能有所发展吗"
categories: ["投行"]
tags: ["IPO审计手札"]
date: 2023-08-01
---

问：

没有财务实际工作经验，学习过实操，还在备考中级会计职称，对于回归职场内心十分忐忑。

36 岁宝妈，大专学历，有初级财务会计和初级管理会计证，在财会行业还能有所发展吗？

答 ：

说实话，36 岁转行做会计，比较困难；

本身会计行业就供过于求，普遍工资比较低，所以，还想有好的发展是比较难。

如果说，真的对会计感兴趣，能接受工资低一点，找个会计工作打发时间的，应该还勉

强可以。

能接受工资低一点！能接受工资低一点！能接受工资低一点！

首先，不能光有证，得分析一下过去的工作经历，看看过渡到哪个会计岗容易一些；

比如说，我也是中途转行做会计的，我学得是物流行业，做 PMC 专员，26 岁那时，觉得对会计感兴趣，于是就考了会计从业资格证（现在已取消了）；

  

拿到证，我就想着，怎么过渡到会计岗位，毕竟没有会计相关的工作经验，于是我开始

分析 PMC 的工作经验对哪个会计岗位有帮助，PMC 专员，熟悉产品 BOM 表，能根据

订单数量及产品 BOM 用量来做物料需求核算，制定生产排期计划，熟悉生产管理，生

产领料，生产入库和销售出货等作业，熟悉进销存单据数据，常以采购，仓库和车间打交道。

那这些工作经验对哪个会计岗位有帮助？

于是想到了成本会计，当我们核算产品标准成本时，可以根据产品 BOM 表及材料单

价，来计算产品标准材料成本，熟悉生产领料明细，可以分析领料的成本对象，思考如

何将领料成本归集到产品成本里，熟悉生产工序，可以统计产品工序工时来分摊人工和

制费到产品里，所以，做 PMC 的工作经验，是对成本会计的工作有帮助的。

于是我利用做 PMC 的工作便利，导出系统的进销存数据，产品 BOM 表，生产领料明细，生产入库，销售出库明细，产品工序工时数据，车间在制品统计，买了一本顶尖成

本会计的书，根据书中的成本计算逻辑，来设计成本表，核算出产品成本。

训练好成本计算能力后，我就直接修改简历，说在做 PMC 工作期间，协助公司核算产品 BOM 成本，参与统计产品工序工时，面试时，我直接讲，我是如何根据产品 BOM表来核算标准材料成本，如何去统计工序工时，于是就这样转行到成本会计岗位。

所以，还是要看你过去的工作经验，分析一下过渡到哪个会计岗位比较有优势。

比如说，疫情前，有一个友友咨询我，她是在车间负责核算计件工资，也是想转行做会计；

我给她的建议是，她核算车间计件工序工资，那肯定是对车间的工序比较熟悉，可以在

这个基础上，去统计产品工序工时，建立标准工时体系；然后根据标准工序工时，计算

标准人工与实际的计件工资对比分析，制定生产效率考核表，纳入工资核算体系，其实这些工作内容，就过渡到成本核算工作范围了。

做了几个月后，她把这一套生产效率考核表，提交给公司领导，没想到领导很认可她的做法，觉得对公司的经营管理有帮助，就把她调到会计部，还是担任核算工资的工作，同时参与公司 ERP 系统成本计算的前期工作，统计工序标准工时数据。

所以，想转行做会计岗，还是要有定位和方向的，看看怎么去铺路？

我一个同学，当年一起参加过会计培训的同学，她是做外贸行业的，也是 36 岁了，也是想转行做会计，其实家庭条件还不错，老公做律师。

但是她觉得自己有份工作，才有存在感，怕被家婆看不起，觉得向老公拿钱的感觉不好，于是向我咨询，怎么切入到会计行业，她还考到了中级职称。

我给她的建议是，虽然拿到了中级职称，但年龄比较大了，没有会计相关的工作经验，想找份好的会计工作是比较困难的，我跟她讲，不要在乎工资，先找家小工厂，混进

去，工资随便老板给，就当作是个普通文员，那小工厂的老板，花个普通文员的工资，

招个会计，自然要求也不高，先入职，自学经验。没想到，真被她找到了一家工厂，做小会计。

入职后，完全不知道如何开展工作；我告诉她，把公司的单据先整理出来，电子档的单据数据复制到 U 盘，带个资料和笔记本电脑过来找我，我教她建账。

教了她二三次，她就入行了。

其实会计的工作，本身并不复杂，只是多数人缺少工作机会。

所以，如果不怕工资低，先找份会计工作，入职后，找个老会计带你一下。