---
title: "130-非专业书籍推荐"
categories: ["投行"]
tags: ["IPO审计手札"]
date: 2023-08-01
---
《动物庄园》&《一九八四》：所有动物一律平等，但有些动物比其他动物更平等

《水浒传》：水浒好就好在投降主义是要不得的——教员评&当官府污蔑你是造反时你最好真造反，这样反而不会有事——论统战价值

《唐雎不辱使命》：彗星袭月，白虹贯日，仓鹰击于殿上**&**人民应当具有推翻政府的能力和权力

《汉书》富者田连阡陌，贫者亡立锥之地

《孟子》：看似民贵君轻，实则满口仁义道德，一肚子男盗女娼

《鲁迅文集》&《纽约客》：愿中国青年都摆脱冷气，只是向上走，不必听自暴自弃者流的话。能做事的做事，能发声的发声。有一分热，发一分光。就令萤火一般，也可以在黑暗里发一点光，不必等候炬火。此后如竟没有炬火，我便是唯一的光

《资本论》&《1844 经济学哲学手稿》&《包身工》&《半夜鸡叫》：双休和 8 小时工作制，是西方遏制中国经济发展的枷锁

《氓》&《长恨歌》&《孔雀东南飞》：现代女性婚姻指南三部曲&人在结婚的时候，不应该说什么无论贫穷富贵我都不会离开你这样的话，而是把双手放在《自私的基因》和

《进化心理学》上面宣誓:我将违背我的本能，忤逆我的天性，永远爱你

《中县干部》：年龄是个宝，能力作参考，关系最重要

《钢铁是怎样练成的》：保尔看见如今的家乡乌克兰的样子是否会为他的虚度年华而悔恨

《中国农民调查》**&**《山坡羊·潼关怀古》：伤心秦汉经行处，宫阙万间都做了土**&**长太息以掩涕兮，哀民生之多艰

《围城》：他的每一次努力都在试图进入一座围城，进入之后才发现并不是他所需要的，而继续奋斗的结果，是又进入了另一座围城

《第二十二条军规》：生活中无法避免的恶毒逻辑&只有疯子才能获准免于飞行，但必须由本人提出申请，然你一旦提出申请，恰好证明你是一个正常人&飞行员飞满 25 次就能回国，然你必须绝对服从命令，否则不能回国

《包法利夫人》&《项链》：裸贷的女大学生必读书目

《骆驼祥子》：续集外卖小哥即将上映

《月亮与六便士》：那些都是很好很好的，可我偏偏不喜欢

《高老头》：对付子女就要像对付狡猾的马，如果我把钱留在身边，他们就会来到我的床前吻我的手，而不是像橘子皮一样把我丢弃

《白毛女》&《威尼斯商人》&《守财奴》：资本家的钱不是那么好借的——论网贷&每当我借钱给其他人时，我发现这并不能帮他解决问题，反而会推他走向深渊——某高利贷商人语

《西游记》&《悟空传》：打死的妖精都是没后台的&永远不要和体制作对，就算你是孙悟空也不行

《茶馆》：改良主义是走不通的

《共产党宣言》&《毛泽东选集》：结合《苏联剧变之后中国的现实应对与战略选择》与

《2010 年的房地产调控，我们收获了什么?写在房价暴涨前》食用

《资治通鉴》&《二十四史》：一切历史都是当代史&三千年读史，尽是功名利禄。九万里识人，满口仁义道德

《罪与罚》：凡人可以跨越某条界限可以变成非凡的人&这是一个伟大的实验，为了某种崇高的目的而清除某些障碍，我（们）能被称之为英雄，我们推动人类社会发展，引领人通向幸福

《沉默的大多数》&《鼠疫》：我对自己的要求很低：我活在世上，无非想要明白些道理，遇见些有趣的事。

《钦差大臣》：寝室桌子上不能放东西，床上不能躺人，垃圾桶里不能有垃圾

《双城记》：摸着鹰酱过河，那鹰酱出现的问题我兔也会遇到

《变形记》：物对人的统治，死的劳动对活的劳动的统治，产品对生产者的统治

《父与子》：变法的最好方法就是等信奉旧时代思想的人死去

《装在套子里的人》：从来如此，便对么

《玩偶之家》：女人如衣服

《了不起的盖茨比》&《桃花扇》：那时我们有梦， 关于文学， 关于爱情， 关于穿越世界的旅行。如今我们深夜饮酒， 杯子碰到一起， 都是梦（美国梦&中国梦）破碎的声音。

## 跋

读书，阅人，游历，实践，青梅煮酒，共同成长。

由于我的职位低下，人们都不愿同我来往。我的职责中有一项是登记来图书馆读报的人的姓名。可是他们大多数不把我当人看待。在那些来看报的人当中，我认出了一些新文化运动的著名领导者的名字，如傅斯年、罗家伦等等。我对他们抱有强烈的兴趣，我曾试着跟他们交谈政治和文化问题，可是他们都是些大忙人，没有时间听一个图书馆助理员讲南方土话。

但是我不因此而丧气，我仍然参加哲学研究会和新闻学研究会，想藉此能听大学里的课程。

我自己在北平的生活是十分困苦的，我住在一个叫三眼井的地方，和另外七个人合住一个小房间，我们全体挤在炕上，连呼吸的地方都没有。每逢我翻身都得预先警告身旁的人。不过在公园和故宫，我看到了北国的早春，在坚冰还盖着北海的时 候，我看到了怒放的梅花，北京的树木引起那我无穷的欣赏。

——埃德加·斯诺《红星照耀中国》