---
title: 固定资产未入账怎么处理？
date: 2023-08-12 11:12:00
categories: ["注会"]
tags:
  - 会计
---
固定资产未入账怎么处理？
解答：

固定资产未入账，产生的原因可能有多种情形。

因此，如果在企业固定资产盘点中发现有固定资产未入账的，即实物有但是账面没有的固定资产，首先需要查明原因。

## 一、当年造成的

### （一）新购入未入账的

实务中，经常存在购买固定资产，实物已经到货甚至已经投入使用了，但是供应商因为各种原因没有开具发票等，导致购进方没有及时确认固定资产入账。

对于已经达到预定可使用状态、但尚未办理竣工决算的固定资产，《固定资产》准则应用指南规定：应按照估计价值确认为固定资产，并计提折旧；待办理了竣工决算后，再按实际成本调整原来的暂估价值，但是不需要调整原已计提的折旧额。

国税函[2010]79号规定：企业固定资产投入使用后，由于工程款项尚未结清未取得全额发票的，可暂按合同规定的金额计入固定资产计税基础，待取得发票后调整。但该项调整应在固定资产投入使用后12个月内进行。

因此，不管是否收到发票，对于已经达到预定使用状态的固定资产，会计核算应暂估入账，然后按会计准则规定分期折旧。如果存在税会差异，再在企业所得税汇算清缴时做纳税调整。

### （二）当年接受捐赠的

当年接受捐赠的，可能也是没有发票的，实务中也存在部分人没有及时做固定资产确认。

对于当年接受捐赠的，不管有无发票，都应在达到固定资产预定使用状态时确认，然后分期折旧。

### （三）当年建造的但成本费用化

实务中，由于部分会计人员对业务不了解等，把自行建造固定资产的成本，错误地费用化或计入了生产成本（制造费用）、研发支出等，最后导致存在实物的固定资产但账面没有的情况出现。

对于该情况下的固定资产未入账，应及时更正，确认固定资产，并冲减错误计入的费用、成本等。

### （四）一次性计入成本费用的

部分会计人员，错误地把税法规定的固定资产一次性税前扣除，当着会计处理方法，在新购入固定资产时会计核算也一次性的计入成本费用。

### （五）当年错误的会计更正

对于当年固定资产未入账造成的会计差错，不但需要更正确认固定资产，还需要从固定资产开始使用的次月计提折旧。如果发现时，固定资产未入账但已经使用数月的，应按规定补提折旧。

## 二、以前年度造成的固定资产盘盈

企业固定资产盘盈的可能性是极小的，企业出现了固定资产的盘盈必定是企业以前会计期间少计、漏计而产生的，应当作为前期差错进行更正处理，会计准则这样规定在一定程度上是减少企业人为的调剂利润的可能性。

企业在财产清查中盘盈的固定资产，应作为前期差错处理。执行《企业会计准则》的，盘盈的固定资产先要通过“以前年度损益调整”科目核算，固定资产按照重置成本法计价入账。

盘盈的固定资产，应按以下规定确定其入账价值：

如果同类或类似固定资产存在活跃市场的，按同类或类似固定资产的市场价格，减去按该项资产的新旧程度估计的价值损耗后的余额，作为入账价值；

如果同类或类似固定资产不存在活跃市场的，按该项固定资产的预计未来现金流量的现值，作为入账价值。

盘点结果如果与账面记录不符，应查明原因，并根据企业内控制度规定的管理权限，经股东大会或董事会，或经理(厂长)会议或类似机构批准后，在期末结账前处理完毕。

### （1）发生固定资产盘盈

借：固定资产

贷：累计折旧

以前年度损益调整
### （2）调整企业所得税（视情况，如固定资产系前期接受捐赠所得）：

借：以前年度损益调整

贷：应交税费—应交所得税

### （3）将“以前年度损益调整”科目余额调整到“利润分配”等科目

借：以前年度损益调整

贷：利润分配—未分配利润

盈余公积（视情况）