---
title: 现金流量表附表编制原理解析（三）
date: 2023-08-15 11:12:00
categories: ["注会"]
tags:
  - 现金流
---

现金流量附表的编制方法—具体案例分析

## 一、不属于经营活动的投资、筹资损益（四大损益）

（1）处置固定资产、无形资产和其他长期资产的损失（收益以”-”号填列）

（2）固定资产报废损失（收益以”-”号填列）

（3）公允价值变动损失（收益以”-”号填列）

（4）投资损失（收益以”-”号填列）

以上这些业务均属于非经营活动产生的净利润；在企业算净利润之前，是需要减除这些，如果以上是损失，则会造成企业净利润减少；但实际对我经营活动产生的现金流量净额为0。所以，如果上述项目减少了我的净利润，则我就需要调增，如果是收益，增加了我的净利润，则我就需要调减。

如果是损失则减少了利润，所以要调增，如果是收益，则需要调减。

案例：

企业处置了一台设备，原值10万，计提了9万的折旧，最后销售了1.5万；（不考虑增值税及清理费用）

借：固定资产清理1

借：累计折旧 9

贷：固定资产 10

借：银行存款 1.5

贷：固定资产清理 1.5

借：固定资产清理 0.5

贷：资产处置损益 0.5

分析:原值与累计折旧转入固定资产清理只有1万，但我实际销售了1.5万，这个差异会导致净利润增加0.5万。

请注意：此时的资产处置损益在贷方，表示收益，表示增加了净利润。那在现金流量附表中需要用减去，即-0.5万。（处置固定资产、无形资产和其他长期资产的损失（收益以”-”号填列）），那最终得出的经营活动产生的现金流量净额才能是0。

净利润：0.5

加：处置固定资产损失（减收益）-0.5万

经营活动产生的现金流量净额=0.5-0.5=0

## 二、不属于经营活动的投资、筹资损益（财务费用）

在财务费用中，在利润表中列示的财务费用为所有的财务费用；但在财务费用中，有很多发生的财务费用与企业的日常经营活动有关的，比如银行手续费，这类的无需做调整。

需要调整的是筹资范畴所发生的财务费用，比如贴现息、筹资、投资的利息、手续费等。

财务费用会减少企业的净利润，但如果不属于经营活动的，那对经营活动产生的现金流量净额就为0，那就需要在现金流量附表中把这个财务费用加上，最终，经营活动产生的现金流量净额才能是0。

案例：企业支付借款利息

借：财务费用 1万

贷：应付利息 1万

借：应付利息 1万

贷：银行存款 1万（筹资活动现金流出—分配股利、利润和偿付利息所支付的现金）

净利润金额：-1

加：财务费用 1万

经营活动产生的现金流量净额-1+1=0

## 三、确认经营损益但未实际收付现金项目（减值准备/折旧/摊销）

（1）资产减值准备

（2）信用减值准备

（3）固定资产折旧、投资性房地产折旧、油气资产折旧、生产性生物资产折旧

（4）无形资产摊销

（5）长期待摊费用摊销

以上经济业务减少了企业净利润，但不涉及现金流，所以需要调增。

案例:

借：管理费用 100

贷：累计折旧 100

净利润：-100

加：固定资产折旧 100

经营活动产生的现金流量净额：-100+100=0

## 四、已确认经营损益但未实际收付现金的项目（递延所得税资产/负债）

（1）递延所得税资产减少（增加以”-”号填列）

（2）递延所得税负债增加（减少以”-”号填列）

以上业务会影响企业净利润，但却不涉及现金流，所以需要调整。

递延所得税负债：由会计与税法上的纳税差异导致的，未来需要缴纳的所得税。

案例：

一个固定资产原值800万，会计上折旧年限为10年，税法上折旧年限为8年。税法与会计的折旧方法相同，都采用直线法计提折旧，假设不考虑预计净残值，那税法上每年折旧额为100万，而会计上每年折旧为80万，产生了20万的差异，假设，企业税前会计利润为1亿，企业所得税税率25%，应纳税暂时性差异20万，确认递延所得税负债5万。

借：所得税费用 2500

贷：应交税费—应交所得税2495

贷：递延所得税负债 5

分析：由于企业在入账的时候确认了5万的递延所得税费用，其实，这5万也体现在所得税费用科目中，这样，就减少了净利润5万,但这5万并不是在当期缴纳的，并没有产生经营活动的现金流量的流出，所以我们需要把这5万加回来，那经营活动产生的现金流量的净额就为0

净利润：-5

加：递延所得税负债的增加5

经营活动产生的现金流量净额：-5+5=0

## 五、已确认经营损益但未实际收付现金的项目（存货）

（1）存货的减少（增加以”-”号填列）

存货的减少表示企业结转了营业成本，减少了企业净利润，但却不涉及现金流，所以需要调增，这样，经营活动产生的现金流量净额即为0

举例：期初存货500万，期末存货400万，本期没有购进存货，销售成本100万。

借：营业成本 100万

贷：存货 100万

净利润 -100

加：存货的减少 100

经营活动产生的现金流量净额-100+100=0

## 六、实际收付现金但未确认经营损益的项目（经营性应收/经营性应付）

（1）经营性应收项目的减少（增加以”-”号填列）

（2）经营性应付项目的增加（减少以”-”号填列）

应收项目的减少表示企业收到了现金，但实际未确认经营性损益，所以需要调增。

应付项目的减少表示企业支付了现金，但实际未确认经营性损益，所以需要调减。

例子：收到前期客户欠款100万

借：银行存款 100（销售商品、提供劳务收到的现金）

贷：应收账款 100

净利润 0

加：经营性应收项目减少100

经营活动产生的现金流量净额100（0+100）

例子：支付前期供应商欠款

借：应付账款 100

贷：银行存款 100（购买商品、接受劳务支付的现金）

净利润 0

加：经营性应付项目的增加 -100

经营活动产生的现金流量净额-100（0+-100）