---
title:  '陈版主答疑-201006'
date: 2023-08-25
type: posts
categories: [财技]
tags: [陈版主答疑]
---
## 中国会计视野论坛-陈版主答疑2010-2019.09.
**话题总数：2041**


## 765 、应收票据贴现现金流量表列报的探讨

**提问人：**下天山下天山 时间： 2010-06-01 11:24:01

应收票据（银行承兑汇票、商业承兑汇票）贴现收到的现金时如何核算、列报（经营、筹资）？ 贴现到期后如何考虑？ 一、核算

1 、商业承兑汇票贴现，一般都挂着计入短期借款（不符合金融资产转移） 2 、银行承兑汇票贴现，根据情况判断是否挂账（计入短

期借款）？ 存在问题 （ 1 ）对于一些公司（如中石油、中石化等特大型公司）等开出的商业承兑汇票，其资信要大于一些银行，是

否可以根据出票方（公司）的资信情况来判断该票据的贴现是否符合金融资产转移的要求？ （ 2 ）银行承兑汇票的贴现，是否根据贴


现的银行来具体分析判断？实务中如何判断，哪些银行的贴现计入短期借款，哪些银行的贴现符合金融资产转移定义？ 实务中是否
严格依据应收票据有追溯权来判断？一般国际四大事务所将应收票据（含银行承兑汇票）贴现计入短期借款，国内事务所所一般将商

业银行承兑汇票的贴现计入短期借款，银行承兑汇票的贴现一般不做。 （ 3 ）应收票据的背书是否需要考虑及如何考虑？ 二、现金

流量表的列报 1 、不论是否挂账都作为经营活动处理 2 、报表日前未到期的，作为“筹资活动-借款收到现金”处理，到期后，作为“经

营活动-销售收款”和“偿还债务支付现金”处理。 存在问题： （ 1 ）本项目的现金流只有一次，做二次现金流是否恰当？ （ 2 ）当年贴

现、到期的票据，筹资活动的收入、支出不体现，与跨年的做法不统一。 3 、票据贴现仅作为筹资活动处理。 该款项的实质是经营
活动收到的现金（可能含有筹资的因素），只是提前贴现，这样做与实际业务不符。

[ 本帖最后由 下天山 于 2010-6-1 11:29 编辑 ]

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 下天山 的帖子这个问题已经讨论过多次，你可以先在本版面搜索一下。 1 、在贴现时是否终止确认应收票据，主要的考虑
因素确实是出票人的信用。如果规模很大的国有企业集团出具的商业承兑汇票，也可以基于被追索风险可以忽略不计的考虑，在贴现
时终止确认（但需要从严把握，仅限于这些集团中的极少数核心企业出具的票据，一般下属企业出具的商业承兑汇票还是不能终止确

认）。 2 、银行承兑汇票贴现时，对于信誉一般或较差的中小银行、信用社、合作银行等签发的银行承兑汇票，一般也不终止确认。

3 、没有“一般国际四大事务所将应收票据（含银行承兑汇票）贴现计入短期借款”的说法，还是要基于出票人或承兑人的信用状况来

判断。 4 、对于票据背书，一般是终止确认（因为在背书情况下，本企业仅仅是票据流转链条上的一个环节，在发生违约情况时，理
论上持票人可以向任一前手追索，但落实到本企业，被追索的风险就大大缩小了，被追索风险总体上小于贴现），但作为或有事项附

注披露。 5 、现金流量表的处理与资产负债表上的处理相对应。资产负债表上在贴现时终止确认相关应收票据的，则现金流量表上作

为“销售商品、提供劳务收到的现金”处理；不终止确认相关应收票据的，作为借款收到现金处理。

**提问人：** hrtsex 时间： 2017-03-25 22:43:59
请教陈版，若公司收到其他方（与公司无业务往来）背书过来的票据后再背书给原材料或固定资产供应商，一定时间后返还同等金额

的银行存款给其他方（相当于票据借款），这种情况下：支付银行存款时在现金流量表是应该计入“支付的其他与筹资活动有关的现

金”还是需根据票据背书情况分别计入“购买商品、接受劳务支付的现金”或“购买固定资产支付的现金”？

**回答人：** chenyiwei
这种交易的实质是否为以票据为媒介向其他方借款？如果是，则归还时作为支付的其他与筹资活动有关的现金处理。

## 766 、实物出资问题请教

**提问人：**巫娃巫娃 时间： 2010-06-01 14:12:50

实物出资，公司法规定应该评估作价，请问一定要评估吗？另外如果评估出来的实物资产为 3000 万，但是股东希望出资实物资产

1500 万，货币资金 500 万，剩下的 1500 万是否可以直接做资本公积？

**回答人：** chenyiwei

回复 沙发 xiaosoo 的帖子基本上赞同你的意见。根据《公司登记管理条例》、《公司注册资本登记管理规定》和财企[2009]46号等

规定，以非货币财产出资均应经过评估。相关评估报告也是验资和工商登记中必须取得和提交的基本要件。 在这个案例中，可以视

作股东以评估值为 3000 万的实物和 500 万的货币资金共计 3500 万元认缴 2000 万元注册资本，差额 1500 万元的处理应根据全体股东的
协议确定，可能作为新设企业的资本公积或者其他应付款处理。

**回答人：** chenyiwei

回复 10 楼 巫娃 的帖子不是营业外支出，实际上是对子公司的追加投资，与子公司帐面上增加的资本公积相对应，所以母公司不存在
计入损失和税前扣除的问题。

**回答人：** chenyiwei

回复 13 楼 enigma79 的帖子请查阅工商外企字[2006]81号、 102 号文件。

## 767 、民营有限责任公司整体改制为股份有限公司如何验资

**提问人：** qzhcpa 时间： 2010-06-01 15:05:46
陈老师及各位老师，请教一个问题

某民营房地产有限公司，共有 10 个自然人股东，注册资本为 3 亿元，目前该公司要整体改为股份有限公司，审计、评估的基准日为

2010.4.30日，经审计后的基准日的净资产为 10 亿，其中 3 亿折为股本（股东仍为原来的 10 个自然人）， 7 亿计入资本公积。 请

问： 1 、净资产折股的验资报告的验资截止日期可否也定为2010.4.30日，还是需要滞后一段时间（如：定为2010.5.30日）。因为国

有及国有控股改制的一般需要国资委审批净资产，所以验资日要滞后，过渡期追加要审计，民营净资产的不需要审批，审计时点和验

资时点可否全部定为2010.4.30日？ 2 、注册会计师在出具净资产折为股本的验资报告前，涉及相关资产的产权过户问题吗？一般
情况下，对于股东出资投资成立新公司采用非货币资产出资并需要办理过户的，应先把资产过户到新公司名下，注册会计师才予以对
该部分已过户资产验证投资到位。那么本例的民营有限公司整体改为股份有限公司是否也需要先办理产权过户才能验资？该案例可不
可以例外？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 qzhcpa 的帖子 1 、一般验资基准日为整体变更的实施日，在该时点上，应当已经完成《公司法》所规定的发起人协议、创

立大会等设立前的程序。不能直接把基准日作为验资基准日。 2 、此类变更在工商上走的是变更登记程序，认为法人主体还是延续
的，所以相关资产权属不需过户，而仅仅是更名。更名可以在股份公司变更登记完成之后再办理。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 qzhcpa 的帖子一般理解不可以。因为《发起人协议》等法律手续应当在基准日财务数据确定的基础上，才能确定最终的条
款，例如股权设置方案等。

**提问人：** yhytig 时间： 2011-06-28 14:50:29

谁有 2011 年整体股改的验资报告模板,发一个,还有与评估的关系请深入解析一下其法律依据,另外还有与工商衔接的相关事宜(如工商

要求验资以评估为基础,但欲股改后上市的一般以经审计的净资产折股)

**回答人：** chenyiwei
这些问题在本版面上都已有深入的讨论，请先搜索一下之前的讨论，谢谢。

**提问人：**五月五月 07 时间： 2015-07-10 11:56:23

再问下大家，股份公司验资，跟一般验资的流程有什么区别呢？ 另外，再请问下股改验资还需要银行流水来验资吗？

**回答人：** chenyiwei

验资准则的指南中对此类整体变更验资的取证和审验要求有专门规定，可参考。另外《计学撮要 2011 》对申报报表编制基础的相关
内容也可以参考。

## 768 、请教版主：游戏公司提供游戏，游戏币确认收入是属于劳务收入，还是让渡资产所有权

呢？

**提问人：** jsyctyy 时间： 2010-06-01 21:17:02
对这一块的业务流程不熟悉，最好先描述一下企业的盈利模式和业务流程，以及游戏币的发行、销售、使用过程。

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 jsyctyy 的帖子对这一块的业务流程不熟悉，最好先描述一下企业的盈利模式和业务流程，以及游戏币的发行、销售、使用
过程。

**提问人：** zengfengxia 时间： 2015-05-08 10:28:36

请教陈版 游戏公司销售的模拟道具，若出售后用户对未使用的道具有权要求退款，比较容易理解，但如果根据用户与运营商签订的

协议，用户充值后，无论道具是否使用均无权要求退款，应如何考虑？ 如果按道具使用情况确认收入实现，未结转收入的道具销售
款项事实上已不构成对用户的负债，作为预收账款列报是否恰当，是否可以考虑作为递延收益？

**回答人：** chenyiwei
目前实际操作都是以游戏币或道具的耗用作为确认收入的标志，其依据为实际耗用代表了提供服务。

**提问人：** zengfengxia 时间： 2015-05-09 19:09:19
谢谢陈版，未耗用道具对应的收款如何列报更为恰当？是否如楼上所说，作为递延收益？

**回答人：** chenyiwei
多数是作为预收账款，因为将来结转收入时还是有广告费、服务器运维费等成本需要配比的。

**提问人：** zengfengxia 时间： 2015-05-10 14:39:05
谢谢陈版，事实上，一些公司的积分计划，后续积分使用时也存在对应的成本，但是未使用积分作为递延收益列报？


**回答人：** chenyiwei
我理解这只是一种习惯做法。

## 769 、请教陈版：关于子公司持有的上市母公司的流通股票如何核算

**提问人：** tyt818 时间： 2010-06-02 09:28:48
母公司系上市公司，进入破产重整程序后，子公司因对母公司享有债权。该母公司的重整方案是，母公司的股东拿出一部分股票，将
该股票分配给债权人。
因此，子公司就获得了母公司的部分股票。
关于这部分股票如何核算，作为长期投资、可供出售、还是交易性。
合并报表是采用交互分配，如果子公司作为交易性或可供出售，那怎么采用交互分配法。
谢谢，不吝赐教。

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 tyt818 的帖子 1 、我理解子公司通过重整程序取得母公司的部分股权，是不可能对母公司具有重大影响的，所以子公司个
别报表层面将其作为金融资产核算的可能性较大。由于母公司是上市公司，其股权的公允价值能够可靠取得，所以可能作为交易性金

融资产或可供出售金融资产。 2 、在上市公司编制合并报表时，对于子公司持有的股票应作为库藏股处理，首先原渠道转回子公司账
面上对这部分股权投资确认的累计公允价值变动（可能在资本公积中或者以往的公允价值变动损益中），将其恢复到初始成本（通常
是子公司原先对上市公司所持债权的账面价值），按常规抵销即可。

## 770 、SOS请教前辈，专门为减资所做的审计报告模板？

**提问人：** huaawei0917 时间： 2010-06-02 11:41:06

我在我们所里做验资的业务，现在有一个减资业务，减资之前需要审计， 请教各位前辈，谁有专门为减资所做的审计报告模板？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 huaawei0917 的帖子其实应该就是基准日资产负债表的一个专项审计，应该不会有特殊问题，注意在编制基础中对编制目
的、用途和使用范围作出适当限制即可。

## 771 、麻烦问下高人 产成品投入再生产的处理 谢谢

**提问人：** death1616 时间： 2010-06-03 00:13:04

麻烦问下高人 产成品投入再生产的处理 谢谢产成品投入再生产确认收入吗 如果确认收入需要上税吗 如果不确认收入 怎么结转成本

收入成本如何匹配 谢谢
就比如像能源生产企业自用能源等等

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 death1616 的帖子不需确认收入和成本，直接按账面价值转入下一道工序的成本。不符合会计准则对收入确认的定义和条
件。

## 772 、请教陈版关于持续经营

**提问人：** viking911 时间： 2010-06-03 18:56:39
如果被审计单位在资产负债表日，存在导致持续经营产生重大疑虑的事项，但该事项在审计报告日之前已消除，是否可以出具标准无
保留意见？

实例：A公司主业需获得行政许可才能经营，故A在获取行政许可前亏损严重，资不抵债金额较大（靠股东输血） 但资产负债表日后

已获得行政许可，并获得客户合同，且合同金额预计可以弥补亏损 是否可以认为导致A公司持续经营产生重大疑虑的事项已消除？

[ 本帖最后由 viking911 于 2010-6-3 19:00 编辑 ]

**回答人：** chenyiwei


回复 楼主 viking911 的帖子在财务报表批准报出日之前，可能导致对持续经营能力产生重大疑虑的事项或情况原先存在的重大不确

定性已经消除的，则可以认为持续经营方面的问题不会导致非标准审计意见。但仍应提请客户在“财务报表的编制基础”部分中详细披
露报告期内存在过的此类事项，以及资产负债表日后的消除和解决情况。这实际上是体现出了改善措施的真实效果了，应该说比股东
仅仅承诺采取改善措施更有说服力。

**回答人：** chenyiwei

回复 板凳 viking911 的帖子“A公司的情况是否可以认为导致持续经营产生疑虑的事项已消除”的问题，请公司管理层和审计师基于相
关准则规定谨慎地作出专业判断。仅根据你提供的信息是不足以分析的，并且不同专业人士的判断也可能存在较大的差异。

## 773 、无形资产验资

**提问人：** zjh26 时间： 2010-06-04 07:21:30

“工业产权（主要是专利技术和商标权）、非专利技术和土地使用权”之外的其他无形资产，如生产许可证权、特许经营权、租赁权、
矿产资源勘探权、采矿权、版权是否可以作为无形资产出资？如何可以，注册会计师验证时应当关注其必须符合的条件是什么？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 zjh26 的帖子根据《公司法》和《公司登记管理条例》的规定，用于出资的非货币财产必须是可以以货币计量且可以转让

的。并且，股东不得以劳务、信用、自然人姓名、商誉、特许经营权或者设定担保的财产等作价出资。 因此，不可转让的无形资
产，以及通过行政许可取得的权利（以前讨论过，这不能作为无形资产确认），或者与某一特定主体（自然人或法人）直接关联从而
导致其事实上不可转让的资产，均不可用作出资。版权包含人身权和财产权两部分，其中的财产权部分理论上可以用作出资，但实务

中极其少见。 而且，即使对于理论上可以用作出资的无形资产，鉴于估价难度大、权属核实可能较为困难等多方面考虑，也不建议
以无形资产出资，而是建议以货币出资后向权利人收购该资产。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 zjh26 的帖子特许经营权不可以。 生产许可证权属于通过行政许可取得的权利，根据《行政许可法》第九条规定一般不能

转让，也不能用于出资。 租赁权属于用益物权，除了土地使用权等特殊情况外，一般不能用于出资，而且“租赁权”的具体含义不清

晰。 探矿权如要作为出资，应符合国土资源部《关于进一步规范探矿权管理有关问题的通知》等有关规定规定的转让条件。 采矿权
和版权中的财产权部分，在无他项权利等特殊限制的情况下，一般可以作为出资。

**回答人：** chenyiwei

回复 10 楼 zoujiecpa 的帖子我理解属于特许经营权，且具有不可转让性，因此不能用于出资。 一个问题是：如果该公司不是该特定
投资人（国资委）下属的被投资公司，则国资委是否允许其拥有特定的社会公共资源经营权？

**回答人：** chenyiwei

回复 14 楼 ziyan 的帖子看来这个“验证业务”的风险相当大。如果双方已经进入诉讼程序，建议司法鉴定。 如果确实需要承接该“验

证”业务，首先需要明确的问题就是鉴证的目标和对象是什么？是针对当时的出资行为本身，还是用于出资的商标权的价值？如果是
前者，则相信你当初出具验资报告时已经关注过该商标权的权属、过户情况、评估价值和双方确认作价的情况；如果是后者，还是涉

及价值评估的问题。 根据营业税的相关规定，以无形资产对外投资，收益共享，风险共担的，不缴纳营业税，但所得税方面，投资
方需视同销售处理。

## 774 、请教同一控制下企业合并

**提问人：** wenwen.2221 时间： 2010-06-04 11:00:16

公司A(母公司)本期 5000 万元价格收购了其下属子公司B持有的C公司(C公司为B公司100%控股的子公司),B公司对C公司的投资成本为

1000 万元,C公司收购日的账面净净产为 8000 万元,请问A公司和C公司分别应怎样账务处理. A公司 记:长期股权投资-C公司_8000万元,

贷:银行存款-5000万元,贷:长期股权投资_B公司-3000万元. B公司 记:借 银行存款_5000万元,贷:长期股权投资-C公司-1000万元,投资

收益 4000 万元

是这样处理吗?

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 wenwen.2221 的帖子本案例中是A公司向其子公司收购孙公司的股权，A公司的交易对象是其子公司，而不是A公司的股

东，因此在A公司层面，这不是权益性交易，不应导致产生资本公积。 A、B公司的会计处理可以有两种选择：以关联交易价格为基

础和以公允价值为基础。 假定C公司收购日的净资产公允价值与其账面净资产相同，也是 8000 万，关联交易价格为 5000 万，则：


以交易价格为基础的处理： A公司：借：长期股权投资——C公司 5000 万，贷：银行存款 5000 万 B公司：借：银行存款 5000 万，

贷：长期股权投资——C公司 1000 万，贷：投资收益 4000 万。

以公允价值为基础的处理： A公司：借：长期股权投资——C公司 8000 万，贷：银行存款 5000 万，贷：长期股权投资——B公司

3000 万 B公司：借：银行存款 5000 万，借：未分配利润 3000 万，贷：长期股权投资——C公司 1000 万，贷：投资收益 7000 万。

**回答人：** chenyiwei

回复 7 楼 能饮一杯无 的帖子是这样理解，视同子公司对母公司的分配（权益性交易）。

**回答人：** chenyiwei

回复 19 楼 wenwen.2221 的帖子适用以关联交易价格为基础的处理还是以公允价值为基础的处理，是一项会计政策选择，管理层可以
将其作为一项会计政策确定下来，在履行必要的内部决策程序之后，对所有类似性质的交易应当一贯应用。

**提问人：** wenwen.2221 时间： 2010-6-5 11:09:20

谢谢陈版的再次解答,让我学到不少.对长期股权投资的账务处理有了更深层次的理解!

**回答人：** chenyiwei

回复 24 楼 wenwen.2221 的帖子在国际准则体系下，截至目前为止并未对关联交易在交易双方的个别报表层面上的确认和计量问题作
出专门规定，因此国际四大对此问题一般在内部技术指引中解决。实务中，除了因为金融工具准则明确规定金融工具的初始计量必须

采用公允价值为基础，所以只能采用上面所述的“以公允价值为基础的处理方式”以外，其他情况多数是可以由管理层选择其中一种作
为在本会计主体范围内一贯应用的会计政策的。不同的会计政策就会导致处理结果的不同。
附件是此类问题确认和计量政策选择的流程图，可供参考。

[ ]

**提问人：** wenwen.2221 时间： 2010-06-05 11:09:20

谢谢陈版的再次解答,让我学到不少.对长期股权投资的账务处理有了更深层次的理解!

**回答人：** chenyiwei

回复 28 楼 NIEDAREN 的帖子以公允价值为基础的处理，可以概括为： 1 、出售方按照资产公允价值与帐面价值之间的差额确认处置

损益，购买方按资产的公允价值而不是实际支付的关联交易价格入账。 2 、关联交易作价与标的资产公允价值之间的差异，反映交易
的不公允部分，按权益性交易原则处理。

**回答人：** chenyiwei

回复 30 楼 NIEDAREN 的帖子B公司的会计处理是将不公允的交易对价视作向母公司的分配，相应地母公司作为收回投资处理。

**回答人：** chenyiwei

回复 33 楼 小头鱼 的帖子可以这样理解。合并层面按集团内部交易处理，应抵销该交易对集团整体对外的财务状况和经营成果的影
响。

## 775 、关于长期资产计提递延所得税

**提问人：** xtdz2009 时间： 2010-06-04 15:00:21

根据深交所公司管理部 2007 年 5 月《上市公司执行新会计准则备忘录第 5 号》中解释：对于已计提长期资产减值准备的其他长期资
产，例如，固定资产或无形资产，现有的暂时性差异在以后会计期间内将随着资产的分期摊销而相应转回，因此，除非公司可以可靠

预计未来很可能获得用来抵扣可抵扣暂时性差异的应纳税所得额，公司不应确认上述递延所得税资产。 对该解释是否可以这样理
解：对流动资产的减值准备一般计提递延所得税，对长期资产的减值准备不予计提，主要是因为长期资产转回所需时间长，难以对未
来若干年均能获得足够的应纳税所得额作出可靠预计。如果是这个原因，除计提减值准备外，其他与长期资产有关的可抵扣暂时性差
异是否都不应确认递延所得税资产，如，企业通过同一控制下企业合并取提的资产，账面价值低于实际支付的交易价格（出售资产方

已确认了资产处置收益），该资产主要是采矿权，预计未来使用期限 10 年以上，该企业合并产生的可抵扣暂时性差异是否计提递延
所得税资产？最近看了不少相关资料，观点各不相同，请教版主，应当如何理解和判断

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 xtdz2009 的帖子是否可以在未来暂时性差异转回时取得足够的应纳税所得额，属于专业判断的范畴，不宜一刀切地表述

为“对流动资产的减值准备一般计提递延所得税，对长期资产的减值准备不予计提”，尤其是不应扩大到“其他与长期资产有关的可抵扣

暂时性差异是否都不应确认递延所得税资产”。 不过对于同一控制下企业合并中取得的账面价值远远低于公允价值（计税基础）的长

期资产，是否应当确认递延所得税的问题，我个人理解是：同一控制下企业合并与非同一控制下企业合并在现行中国会计准则下的处

理所依据的理念不同。国际准则并未规范同一控制下企业合并的帐务处理，因此国际准则下的所得税准则（IAS12）中讨论“企业合并

中的递延所得税”应当是以非同一控制下企业合并为背景的。但中国准则在制定所得税会计准则时，没有考虑到CAS20已经对同一控
制下企业合并作出规范的实际情况，对于企业合并相关的递延税款作出特殊的考虑，导致企业合并和所得税两个准则之间出现矛盾。
个人理解：对于同一控制下企业合并中取得的资产、负债的计税基础和账面价值之间的暂时性差异，不应确认递延所得税。原因有

二： 1 、同一控制下企业合并的会计处理理念是以账面价值为基础的，不产生商誉，也不确认原先被合并方帐面上没有确认的资产和

负债。因此，一般情况下同一控制下企业合并中不应确认新的资产和负债。 2 、由于同一控制下企业合并和非同一控制下企业合并的
会计处理基于不同的理念和观点，导致原则差异较大，同一控制下企业合并中合并方的帐务处理，更接近于所得税准则规定的豁免情

形，即“既不是企业合并，且在交易时既不影响应纳税所得额也不影响会计利润的资产、负债的初始确认”（前面已经提到，所得税会

计准则中讨论的“企业合并”应理解为仅限于非同一控制下的企业合并），因此可以免予确认递延所得税。

**回答人：** chenyiwei

对于上面“沙发”中我对于同一控制下企业合并中是否确认递延所得税的问题，重新考虑了一下，结论应有变化。 因为同一控制下企业
合并在合并报表层面处理的特点是：视同最早期间期初开始就已经合并在一起，合并后的架构自最早期间期出开始就已经存在并一直
延续下来，因此账面价值保持不变。但计税基础的改变是由于合并这一特定事项所导致的，在合并日发生，但当时被合并方的各项资
产、负债早已纳入合并报表，所以合并日并不涉及资产、负债的初始计量。在此情况下，在合并日是可以就合并日计税基础的改变确
认递延所得税影响的（调整资本公积）。

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2018-01-16 14:56:34

逆流交易未实现的内部购销损益由于存货体现在母公司A的账面，其递延所得税确认的税率按照母公司税率计算，这部分递延所得税
我记得以前陈版回复过类似问题是不分配给少数股股东的。但也要的说合并报表层面确认递延税款的对应损益影响，应采用与内部交
易损益抵销影响数的分配相同的原则在母公司和少数股东之间分配。这个事项怎么理解是正确的？

**回答人：** chenyiwei

这个问题在《瑞华研究 2010 ～ 2016 汇编》之“问题3-2-109（未实现内部损益的抵销所导致的确认递延所得税的损益影响在母公司和

少数股东之间的分配原则）”中已有说明：
内部交易未实现损益的抵销金额在母公司股东和少数股东之间的分配原则，与该等内部交易未实现损益的抵销所导致的在合并报表层
面确认递延所得税资产或负债的损益影响在母公司股东和少数股东之间的分配原则恰好是相反的。对这一区别可以理解为：前者是对
已确认项目的抵销，所以原先确认在谁的单体报表上，就按照谁的权益结构分配抵销影响金额；而后者是在合并报表层面新确认一项
资产或负债，所以依据该项内部交易的标的资产所在法人（即暂时性差异所在的纳税人）的纳税情况确认递延所得税，相应地也就按
照该法人的权益结构确定该影响金额的归属、分配情况。

## 776 、企业合并准则的定义问题

**提问人：**光板光板 时间： 2010-06-05 16:14:39
某上市公司年报披露：

营业外收入其他项目中主要系本公司 2009 年 8 月折价收购ABC公司××业务，按《企业会计准则第 20 号——企业合并》之规定，非同

一控制下企业合并交易价格小于可辨认资产公允价值部分确认的“营业外收入”2000万元。
事情是这样（时间及金额为虚构，其他为事实）：

某公司为一上市公司， 2009 年 1 月份拟以 2000 万元的价格收购ABC公司的XX事业部而不是该ABC公司， 2009 年 8 月份收购成功，XX事

业部移交该上市公司控制，该上市公司对XX事业部进行评估，评估值为 4000 万元，该上市公司账务处理：

借：原材料 500 万 固定资产 3500 万 贷：银行存款 2000 万 营业外收入 2000 万

本人认为：该上市公司偷换了企业会计准则中企业合并的概念，企业合并中的“企业”应该是指具有独立法人资格并有相应业务的一个

经济实体，而非一个事业部或一条生产线。该评估增资不应该进行账务处理，账务处理应为： 借：原材料 500 万 固定资

产 1500 万 贷：银行存款 2000 万

该年度企业利润审计报告显示 500 万元，实际情况为亏损 1500 万元，高估利润 2000 万元。所以出具报告的会计师事务所涉嫌出具虚
假审计报告。
我的理解是否正确，请各位同行指正。谢谢了

[ 本帖最后由 光板 于 2010-6-5 16:17 编辑 ]

**回答人：** chenyiwei


回复 楼主 光板 的帖子会计准则中的企业合并应当基于实质重于形式的原则确定。在存在控制权转移的前提下，即使被购买方本身不

是一个独立的法人企业，但构成准则所指的“业务”的，也应当按照企业合并的原则处理；反之，如果被购买方不构成业务，即使具有

一个法人的外壳，也不作为企业合并处理。 不过，如果真的是上市公司收购事业部产生大额的负商誉，就需要重点关注：（ 1 ）可辨

认资产评估的公允性；（ 2 ）交易作价的公允性；（ 3 ）交易对方与公司是否为隐蔽的关联方关系，或者上市公司的大股东在这一过
程中起到了什么作用。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 光板 的帖子在现行企业会计准则体系下，同一控制下的交易被认定为企业合并和被认定为非企业合并的资产交易，其会计
处理结果是完全不同的。前者依据账面价值，后者依据公允价值或者实际支付的对价金额。虽然不合理，但准则就是这样规定的。同
一控制下企业合并以账面价值为会计处理基础，的确很容易引发利润操纵。

## 777 、请教陈老师,关于建造合同结果不能可靠估计

**提问人：** wangxu811024 时间： 2010-06-05 16:45:52
如果建造合同的结果不能可靠估计，则不能采用完工百分比法确认和计量合同收入和费用，而应区别以下两种情况进行会计处理：

（一）合同成本能够收回的，合同收入根据能够收回的实际合同成本予以确认，合同成本在其发生的当期确认为合同费用。 （二）
合同成本不可能收回的，应在发生时立即确认为合同费用，不确认合同收入。

某施工企业,承建一项目,预计总成本估计出来了,但预计总收入尚未签订合同,归类为建造合同结果不能可靠估计. 截止年底,发生成本

8000 万元,预计 8000 万元能够收回.就确认了 8000 万的收入及成本.但工程结算有 9 千万.可不可以视为,9千万是可以收到的,按 9 千万确认

收入呢?

**回答人：** chenyiwei

回复 沙发 azhi 的帖子赞同你的意见。在合同履行结果不能可靠估计的情况下，应当按照准则规定按已发生且预计可收回的成本确认
收入，不确认利润，即使已经确定的工程结算款已经超过已发生成本。

## 778 、工业用地变更为商业用地

**提问人：** dzddzd 时间： 2010-06-06 17:00:52

A股份公司有一工业用地，因公司搬迁，欲将该地转为商业用地，由A公司投资成立的房地产公司开发，请问A公司如何进行账务处
理？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 dzddzd 的帖子实务中需要先由土地所在地的土地储备中心将该地收储后，以商业用地重新挂牌出让。如果该企业能够最终
重新获得该地块并转为商业用地，是需要补缴工业用地和商住用地之间的出让金差额的。会计处理上，可以把原工业用地的土地使用

权摊余价值和补缴的土地出让金以及相关税费（如契税等）之和作为重新取得的该商业用地的入账价值。 在具体操作程序上，在前
一个收储环节，储备中心会向企业支付收回土地的补偿金，该补偿金的金额可能会大于原先工业用地的土地使用权账面价值，但两者
之间的差额不应确认为收益。这是因为此类交易中通常会通过某些安排确保该企业或其关联方最终可以取得商住用地的使用权（例如
补偿金的金额远远高于市价，相应地招拍挂价格也远远高于当地同类型商住用地的地价，事实上把其他竞争者排除在外，使得招拍挂

程序完全流于形式），因此此时的“收储＋补偿”和“招拍挂”虽然在法律形式上是两项独立事项，但在会计处理角度应视作一揽子交
易，作为一个整体进行会计处理。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 EMPAcc08朱兆斌 的帖子税务上肯定作为两项独立交易分别进行各相关税种的税务处理。会计上如果出现我所说的情况，
则应当基于实质重于形式原则认定为一揽子交易，作为一个整体进行会计处理。这样处理确实可能导致会计和税务上出现差异，对所
得税的暂时性差异可能需要确认递延税款。

**提问人：**蔚蓝追风鸟蔚蓝追风鸟 时间： 2011-11-30 07:24:11
如果是原主体开发房地产呢？是否要分两项交易？要做两次土增清算？

**回答人：** chenyiwei
税务上肯定按两项交易处理；会计上实质重于形式，很可能认定为一项交易。

## 779 、请教问题


**提问人：** rqb 时间： 2010-06-07 19:38:43
执业注册会计师能否兼任上市公司的独立董事？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 rqb 的帖子如果该上市公司与该注册会计师执业所在的事务所之间无鉴证业务关系，理论上应可以。需要注意业务期间等

相关规定，参见将于 2010 年 7 月 1 日起生效的职业道德守则。 另外还需要考虑该注册会计师执业所在的事务所对本所注册会计师在外
任职有无限制。四大都有很多限制性规定，并且要求在数据库中填报相应的资料。

## 780 、自筹资金预先投入募集资金投资项目的资金置换业务

**提问人：**海布里的天空海布里的天空 时间： 2010-06-07 20:58:16
自筹资金预先投入募集资金投资项目的资金置换专项鉴证报告中，是否可计算自筹资金自投入之日起至置换日期间的利息？
如果可以，那么计算利息的利率依据存款利息还是贷款利息？
想请教在上市公司实务中做过类似业务的同仁，你们是怎么处理的？
还有，在做这类业务时，应该特别注意哪些方面的问题？谢谢。

[ 本帖最后由 海布里的天空 于 2010-6-7 21:01 编辑 ]

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 海布里的天空 的帖子一般不计算被置换的自有资金的利息。由于募集资金使用的敏感性，是监管机构监管的重点之一，因
此对投入募投项目的自有资金的认定应当从严把握。一般理解为与募投项目的在建工程等科目相对应的发生额中已经实际支付现金的
金额，因此专项审核业务主要是对相关科目发生额的逐笔审核。并且，可以被置换的自有资金投入募集资金项目应当有明确的归集对
象（最常见的是在建工程项目），对于募投项目为销售网络建设、补充流动资金等的，因为没有明确的归集对象，一般不作置换。
为了审核业务的方便，企业如果打算先期实施募投项目的，建议在银行开设一个专户，所有投入募投项目的自有资金先转入该账户，
再从该账户中对外付出，以便识别和统计。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 海布里的天空 的帖子可以实地观察募投项目工程现场，确定相关设备是否确实为募投项目建设所需及相关。也可以要求企
业的技术部门提供证明。另一种可能比较有效的方法是检查相关设备的购建支出是否原先已经列入已作为发行申请文件向证监会报送

的募投项目投资预算和可行性研究文件中。 如果不能确认或者有疑问的，从严把握。

## 781 、清算报告中的税务风险

**提问人：** darkblue_14 时间： 2010-06-08 13:00:30
有一家公司预计清算，预计在清算时会出现很大的清算所得，他们又不想交那么多的所得税，因为存货与其他应付款很大，他们就决
定将存货低价转给关联方，出现巨额亏损抵减因无法付出其他应付款产生的清算所得。我担心如此处理，会不会出现很大的风险？恳
请各个经验丰富的同行指点一下，谢谢

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 darkblue_14 的帖子其实你自己也已经说过，这样处理可能是有很大的税务风险的。因为对于非正常的关联交易，税务机

关是有权进行调整的，这是《征管法》规定的一般原则，即使是清算期间也不例外。 需要了解一下为何存在大量无法支付的其他应
付款的原因，这些其他应付款的债权人是谁。

## 782 、新准则下公司委托银行贷款应在哪个科目核算?

**提问人：** songxiaomincpa 时间： 2010-06-08 14:05:00

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 songxiaomincpa 的帖子这个问题本版面上有过多次讨论。个人意见是： 1 、委托方将委托贷款根据到期期限分别在“其他流

动资产”、“一年内到期的非流动资产”、“其他非流动资产”项目中反映。利息收入作为其他业务收入，相应的营业税等作为营业税金及

附加。 2 、借款方与一般借款的处理方法相同，作为短期借款、一年内到期的长期借款或长期借款列报。利息支出根据借款费用准则
规定予以资本化或费用化。


**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 cpalaoding 的帖子以前讨论过这个问题。此时的利息收入符合《企业会计准则第 14 号——收入》对让渡资产使用权收入的
定义和确认条件，应当在收入科目核算。

**回答人：** chenyiwei

回复 报纸 杜门翠绿 的帖子 1 、从资产负债表而言，委托贷款本身并无活跃市场，因此不适合于作为持有至到期投资。 2 、如我上面
所述，新准则下委托贷款的本金并不是作为投资项目看待，相应地委托贷款的利息收入不作为投资收益。

**回答人：** chenyiwei

回复 7 楼 杜门翠绿 的帖子因为贷款和应收款项的定义中提到了没有活跃市场，则相应地，能够符合持有至到期投资条件的，一般应
有活跃市场。

**回答人：** chenyiwei

回复 9 楼 杜门翠绿 的帖子国际准则下对此不可能有专门的规定。一般资产负债表上的分类如我上面所讲（当然，如果委托贷款本金

的影响重大，可以单设项目列报）；利息收入并入interest income。

**回答人：** chenyiwei

回复 12 楼 songxiaomincpa 的帖子 1303 委托贷款

**回答人：** chenyiwei

回复 18 楼 tony868lamy 的帖子可以理解为委托贷款也在此项目中反映，从而不再是金融企业（商业银行等）专用的。但需要注意的
是：此项目在合并资产负债表上归为非流动资产，因此只能用于反映剩余期限在一年以上的委托贷款。对于剩余期限在一年内的委托

贷款，仍应列报于“其他流动资产”或“一年内到期的非流动资产”项目中。

## 783 、首次执行日，解释 1 号对同一控制下企业合并形成的股权投资差额的处理

**提问人：** tony868lamy 时间： 2010-06-08 15:28:19

1 、企业会计准则-具体准则　 38 号 (一)根据《企业会计准则第 20 号——企业合并》属于同一控制下企业合并产生的长期股权投资，
尚未摊销完毕的股权投资差额应全额冲销，并调整留存收益，以冲销股权投资差额后的长期股权投资账面余额作为首次执行日的认定
成本。

2 、企业会计准则解释 1 号
（二）企业在首次执行日以前已经持有的对子公司长期股权投资，应在首次执行日进行追溯调整，视同该子公司自最初即采用成本法
核算。执行新会计准则后，应当按照子公司宣告分派现金股利或利润中应分得的部分，确认投资收益。

请问： 1 号解释的会计处理是否理解为如下内容 按照同一控制下企业合并的处理原则。合并对价与长期股权投资的初始入账成本（享

有被合并方账面净资产份额）的差额先计入资本公积（溢价），如存在不足冲抵的部分则计入留存收益。(母公司报表层面）

[ 本帖最后由 tony868lamy 于 2010-6-8 16:17 编辑 ]

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 tony868lamy 的帖子基本上可以这样理解。视同最初初始确认时就按照新准则规定的会计政策进行处理，据此进行追溯调
整。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 zl_go 的帖子这种情况下，与子公司的长期股权投资相关的递延所得税负债确认的可能性还不是很大。因为所得税准则对于
与子公司、合营企业、联营企业投资相关的递延所得税资产和负债的确认有专门的规定，与一般的确认条件不同。由于对子公司的长
期股权投资采用成本法核算，因此如果在可预见的未来并无处置该子公司股权投资的计划，可不确认投资时帐面价值与计税基础之间
的差异导致的递延所得税资产或负债。

**提问人：**书香知己书香知己 时间： 2014-03-19 19:10:02
如果可预见的未来有处置该子公司的股权投资的机会的话，是不是就需要确认递延所得税资产或者递延所得税负债了？

**回答人：** chenyiwei
在个别报表层面，由于对子公司的长期股权投资采用成本法核算，所以即使有处置计划，长期股权投资的账面价值和计税基础在很多

情况下也是一致的，通常也不确认递延所得税（个别报表层面，对子公司的长期股权投资与普通的其他资产无异）。如果因为该项长
期股权投资系同一控制下合并形成，账面价值和计税基础存在差异的，则可能在形成明确的处置意图时确认递延所得税，但所确认的
递延所得税应计入损益（所得税费用）而不是资本公积（因为同一控制下合并形成的资本公积在处置对应的子公司股权时是不会变动

的）。 合并报表层面，在形成对子公司股权的明确处置计划时，参照上述原则并依据所得税准则第十二条、第十四条的规定考虑递
延所得税的确认问题。

## 784 、关于债务重组中的费用

**提问人：** curiousdog 时间： 2010-06-08 15:51:20
在债务重组中，债权人以取得抵债资产的公允价值入账，那取得抵债资产过程中发生的相关费用（如诉讼费、税金等），按照新准
则，是应该计入抵债资产的入账价值还是计入期间费用呢？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 curiousdog 的帖子这个问题取决于：相关费用的支付更多地是与债权债务关系的结算相关，还是与资产的取得和过户相

关。与资产的取得和过户直接相关的税费可以计入取得资产的价值中。 原则上，此时计入资产价值的税费的范围不超出正常情况下

以现金购买同样资产时可计入资产入账价值的税费，即仅限于为了使资产达到预定可使用状态所发生的必要、合理的支出。 所以，
诉讼费等与债权债务关系的结算更为相关的支出不能计入所取得的资产的价值。

## 785 、特殊资产购买业务的会计处理

**提问人：**湘西春天湘西春天 时间： 2010-06-08 16:23:33

1 、甲公司准备向乙公司购买一块土地用于项目建设，但收购时乙方在该宗地块上尚建有部分房产及生产设施，于是双方协议聘请评

估公司对土地及其上的资产进行了评估，评估方法为成本法，评估基准日为 2010 年 6 月 30 日，评估结果如下：

单位：人民币万元 序号项目乙公司账面价值评估价值 1 土地1,0001,5002房屋建筑物 3002503 机器设备 10080 合计

1,4001,830其他有关背景资料如下： （ 1 ）甲公司在购买该土地时，已确定在购买后将乙方现房屋建筑物及设备全部作报废处理，重

新规划新建厂房。因此评估价值 330 万元的房屋建筑物及设备对甲方来说，其实际价值为零。但甲方认为即使这样，以 1830 万元购买

该宗土地还是可以接受的。 （ 2 ）乙公司考虑该部分资产继续经营收益很低，现通过转让能够收回投资成本且还有部分转让收益，总

体上还是可以接受的。 因此，甲、乙双方最终以评估价值1,830万元成交。

请教陈版主： （ 1 ）如甲、乙双方于 2010 年 8 月 1 日完成了资产的转让手续，甲方对购入的各项资产入账时应如何进行初始计量？相

关理论依据是什么？ （ 2 ）乙方于 2010 年 11 月对现有房屋建筑物进行拆除、对乙方现有设备进行报废时，应如何进行会计处理？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 湘西春天 的帖子处理这个问题的关键在于：甲公司购入地上的建筑物和机器设备，是否就是“为拆而买”，即并不打算将其
作为自己的固定资产使用，而是在购入后就直接拆除处理。如果是，则该等地上建筑物和机器设备不会给甲公司带来未来经济利益
（拆除时的残值很小，此处忽略不计），因此不能单独确认为一项资产；但购入土地使用权、房屋建筑物和机器设备是互为条件的一
揽子交易（即，如果不买下房屋建筑物和机器设备，就无法取得该土地使用权），因此应当作为一个整体进行会计处理。所以，此时

应当把全部交易对价 1830 万均计入土地使用权的取得成本中，并在土地使用权的年限内摊销。

## 786 、有限责任公司可否用未分配利润转增注册资本

**提问人：**航行者航行者 时间： 2010-06-08 16:31:03

根据公司法第二十七条 股东可以用货币出资，也可以用实物、知识产权、土地使用权等可以用货币估价并可以依法转让的非货币财

产作价出资；但是，法律、行政法规规定不得作为出资的财产除外。 对作为出资的非货币财产应当评估作价，核实财产，不得高估

或者低估作价。法律、行政法规对评估作价有规定的，从其规定。 全体股东的货币出资金额不得低于有限责任公司注册资本的百分
之三十。
请问，有限责任公司可否用未分配利润转增注册资本？货币出资的比例是否按照转增后的注册资本计算？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 航行者 的帖子有限责任公司可以使用未分配利润转增注册资本。但对于此类由股东权益内部结转而增加的注册资本，其出

资方式是否属于“货币出资”，在实务中并未形成统一意见，所以一般在验资报告中会回避这个问题。验资报告格式可以在 1602 号准则

指南后附的“股份有限公司以资本公积、盈余公积、未分配利润转增资本验资报告”格式基础上作一定修改。

## 787 、旅行社业务探讨


**提问人：** liuqiangily 时间： 2010-06-09 08:58:40

各位大侠： 我公司下属旅行社，在接团或散客时，客户要求履行乘坐火车票、飞机票以及旅游景点的门票需要留作纪念，旅行社

不能取得发票。请问此部分旅行社应怎么处理？ 有人说是用发票复印件，我觉得这个不合适。 大家有没有好的办法。急
等！！！

**回答人：** chenyiwei

回复 沙发 tynxg 的帖子虽然营业税规定“纳税人从事旅游业务的，以其取得的全部价款和价外费用扣除替旅游者支付给其他单位或者

个人的住宿费、餐费、交通费、旅游景点门票和支付给其他接团旅游企业的旅游费后的余额为营业额”，但在会计核算中，应分别确

认为收入与成本，不能按代收代付处理。 关于入账凭证问题，可参考《关于旅行社费用税前扣除问题的批复》（国税函[2004]329
号）。

**回答人：** chenyiwei

回复 报纸 wulovec 的帖子谢谢提示。

## 788 、所得税退税鉴证报告

**提问人：** cxl1102 时间： 2010-06-09 10:23:35
哪位老师有出过这种报告？能提供一份鉴证报告模板吗？万分感谢！

**回答人：** chenyiwei

这种报告的格式在ishare很多，你可以去查找一下。另外需要关注本地税务机关对此类报告有什么特殊的内容与格式要求。

## 789 、一外资房地产企业A用税后利润再 1000 万元投资成立新企业B，已经商务部、外管局批

准。

**提问人：** qq1998 时间： 2010-06-09 16:39:12

请教：一外资房地产企业A用税后利润再 1000 万元投资成立新企业B，已经商务部、外管局批准。 问题：B企业欠A企业 1000 万元，A

企业是否可用应收B企业的债权抵顶A企业用利润再投资成立B企业，并经会计师事务所验资是否可行？谢谢老师回复！

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 qq1998 的帖子一般理解不可以。

## 790 、同一控制下企业合并的疑惑

**提问人：**小头鱼小头鱼 时间： 2010-06-09 17:38:18

同一控制下企业合并， 1 、准则上说：“对于同一控制下的控股合并，在合并当期编制合并财务报表时，应当对合并资产负债表的期

初数进行调整，同时应当对比较报表的相关项目进行调整，视同合并后的报告主体在以前期间一直存在。”

如果A公司在合并日 3 月 31 日同一控制下控股合并B公司，合并日A公司编制合并资产负债表时，其格式应该是期初数（ 1 月 1 日）、期

末数（ 3 月 31 日）， 期末数比较好编制，对于期初数，要视同报告主体一直存在，但编制 1 月 1 日，长期投资金额如何确定？以B公司

1 月 1 日净资产账面值？那借：长期股权投资，贷方作什么呢？不能简单用 3 月 31 日A公司偿付对价的账面价值吧。 贷方项目的金额，
又会影响到借贷方差额调整资本公积科目？

那对于 1 月 1 日A公司的长期股权投资金额如何定？分录如何作？谢！

2 、准则上说“在合并资产负债表中，对于被合并方在企业合并前实现的留存收益(盈余公积和未分配利润之和)中归属于合并方的部

分，应自合并方的资本公积转入留存收益和未分配利润。因合并方的资本公积(资本溢价或股本溢价)余额不足，被合并方在合并前实

现的留存收益中归属于合并方的部分在合并资产负债表中未予全额恢复的，合并方应当在会计报表附注中对这一情况进行说明。”
根据上述规定，我的理解：也就是对于合并日的合并资产负债表，如果被合并方的资本公积未能足够恢复被合并方的留存收益时，则

会出现合并资产负债表上的“未分配利润”科目余额与合并利润表上的“未分配利润”金额不一致！！故需在会计报表附注中进行说明。
理解是否正确？？
那合并日后，合并方如果新产生资本公积，是否应在合并层面上再去恢复未恢复的留存收益，直至足额恢复，以使得合并资产负债表

上的“未分配利润”科目余额与合并利润表上的“未分配利润”金额一致！

**回答人：** chenyiwei


回复 楼主 小头鱼 的帖子 1 、同一控制下控股合并的合并日前合并报表编制，无需模拟长期股权投资或投资收益，只需将被合并方于
相应时点或期间的报表与合并方及其他子公司的报表加总后，抵销内部往来和内部交易的影响即可。如果存在未纳入本次收购范围的
少数股权的，则被合并方的净资产和净利润应按股权比例计算归属少数股东的金额，反映于合并报表的少数股东权益和少数股东损益

项目中。 2 、即使被合并方的资本公积未能足够恢复被合并方的留存收益，也不应出现合并资产负债表上的“未分配利润”科目余额与

合并利润表（应为股东权益变动表）上的“未分配利润”金额不一致的情况。因为无论是否恢复被合并方的留存收益，以及恢复多少，
其对合并资产负债表和合并股东权益变动表的影响应当一致。如果由于合并日合并资产负债表上的资本公积不足导致未能全额恢复被
合并方合并日前的留存收益，个人理解无需在以后产生资本公积时补充还原。因为在资本公积不足的情况下不恢复或者仅部分恢复被
合并方留存收益，可以理解为先全额恢复，再从合并留存收益中通过股东权益内部结转的方式弥补合并资本公积的红字，也就是类似
利润分配。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 小头鱼 的帖子由于股本具有法律上的意义，因此同一控制下企业合并中，编制合并日前的合并报表时，应当把被合并方当

时的股本或实收资本在合并报表中并入“资本公积”反映。如果合并对价的支付方式为合并方发行新股，导致合并方自身的股本或实收
资本于合并日增加的，则再体现为合并报表层面股本或实收资本的增加。

**回答人：** chenyiwei

回复 报纸 小头鱼 的帖子 1 、在合并日，按合并方作为合并对价发行的股份面值增加合并报表中的股本，该股本数与被合并方原有股

本数之间的差额在合并报表层面调整资本公积处理。 2 、在合并日（ 3 月 31 日），被合并方的未分配利润 100 是从合并日之前沿续下

来的，因此不能在抵销分录中抵销。长期投资 240 抵销时的分录应当是：借股本 100 ，借资本公积 140 ，贷长期股权投资 240 ，即被合
并方在合并日前形成的留存收益全部沿续下来，以体现合并主体自最早期间期初开始就一直存在并延续至今。

**回答人：** chenyiwei

回复 8 楼 小头鱼 的帖子 1 、不是的。合并资产负债表上 1 月 1 日的股本数仍然是合并方原有的股本数（被合并方的股本数不计入）， 3

月 31 日以后按照合并方增发后的股本数计入，同样不反映被合并方原有的股本数。即：合并报表上的“股本”项目只反映合并方在报告

日的股本数，这一点与原先合并报表的惯例是完全一致的，并不因为同一控制下企业合并概念的引入而改变。 2 、可以这样理解。或
者，对于此类情况下合并报表层面资本公积的负数余额，可以在合并日在合并股东权益变动表中通过股东权益内部结转的方式，从未

分配利润中划出一块到资本公积，把负数补为零，这样的最终效果与准则所说的“以资本公积余额为限恢复被合并方留存收益”是一致
的。

**回答人：** chenyiwei

回复 11 楼 小头鱼 的帖子可以在“股东权益内部结转”中增设一项“其他”反映该项结转。 从我个人理解，我个人不主张补为零，也就是
被合并方的留存收益全部恢复，不受是否会导致资本公积变为负数的限制。我上面说要补为零，仅仅是因为现有准则如此规定，但我
个人并不完全赞同此做法。

## 791 、请教定期存款利息收入的确认

**提问人：**南极虎南极虎 时间： 2010-06-10 09:59:22
公司的三年期定期存款利息收入，是否可以分三年来确认利息收入？参考持有至到期投资来确认利息收入？

**回答人：** chenyiwei
个人意见：这个问题在很大程度上取决于管理层的意图以及企业的财务能力，即管理层对于持有该项定期存款的意图有无明确的书面
文件表述为赚取高于活期利息的利息收益，而不是为了满足短期内现金管理的需求；并且从企业目前的财务能力看，不需要在到期日
之前提前支取以满足对外支付的现金需求。如果符合这些条件的，则本质上符合持有至到期投资的特征（除了没有活跃市场之外），
应当可以在每一期末按照定期利率计提利息收入。但与之相对应，在现金流量表上不能将这部分定期存款的本息作为现金或现金等价
物列报。

**回答人：** chenyiwei

回复 13 楼 pq9876 的帖子一方面，定期存款的利息收入较高；另一方面，质押票据等融资方式的资金成本低于传统的银行借款。也
就是增加收入和减少支出的意思。

**回答人：** chenyiwei

回复 15 楼 灵狐 1 号 的帖子一般不可以。除非该票据的用途本身就是募集资金项目的资本性支出。

**提问人：** lxch119 时间： 2017-07-26 18:46:47

版主， 无明确用途的，定期存款或者结构性存款的利息收入，作为其他业务收入列报还是冲减财务费用？ 如果明确以获取赚取利息

目的的，作为投资收益列报？

**回答人：** chenyiwei
如果主要是以获得较高的利息收益为目的，且持有至到期的，则建议确认为投资收益。

## 792 、普华永道《国际财务报告准则实务指南 2010 》（中英文对照版）

**提问人：** wumin88838 时间： 2010-06-10 11:48:27
谢谢提供资料

**回答人：** chenyiwei

回复 13 楼 henry204618 的帖子原先的IFRS3对于合并中承接的被购买方或有负债就已经直接按公允价值计量，而不是考虑其导致经

济利益流出的可能性，认为该可能性在确定负债的公允价值时已经纳入考虑，所以不再重复单独考虑。 最近对IAS37中或有事项计量

模式的征求意见也反映了相同的趋势，一个重要的考虑就是消除IAS37的计量模式与其他准则之间的不一致。

**提问人：** chenyiwei 时间： 2010-06-11 17:43:22

这个问题建议研究一下IASB的征求意见稿和财政部对此的回复（http://www.esnai.com/news/showdoc.asp?NewsID=53460）。财政
部反对征求意见稿中做法的理由很大部分就是这一条。

**回答人：** chenyiwei

回复 20 楼 henry204618 的帖子这个问题建议研究一下IASB的征求意见稿和财政部对此的回复

（http://www.esnai.com/news/showdoc.asp?NewsID=53460）。财政部反对征求意见稿中做法的理由很大部分就是这一条。

## 793 、信用证保证金的两期增减变动（非现金等价物）在现金流量中如何列报？

**提问人：** tony868lamy 时间： 2010-06-10 13:24:16
期末银行承兑汇票保证金的两期增减变动额，在现金流量表中作为收到或支付的其他与筹资活动有关的现金列报，那么信用证保证金
或进口设备保证金呢？

**回答人：** chenyiwei

信用证保证金本质上与银行承兑汇票保证金类似，在现金流量表的列报方面也应采用可比的处理方式。 进口设备保证金须取决于具
体的保证内容以及支付结算方式来确定。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 小头鱼 的帖子银行承兑汇票保证金及信用证保证金不能作为现金或现金等价物，因为基本上已被锁定，不能随时不受限制
地用于对外支付。

**回答人：** chenyiwei

回复 报纸 小头鱼 的帖子这个问题是现金流量表的老问题，因为只反映现金及现金等价物的变动情况，且一笔交易只能归为一个类

别。因此不是“与现实经济业务实质相违背”，而是现金流量表本身的局限性导致的问题。

## 794 、国有股份撤出要做清产核资？

**提问人：**小怪鱼小怪鱼 时间： 2010-06-10 15:59:06
目前在做一项业务，是一家咨询公司，国有股份占百分之三十几吧，国有股份要退出，要公开交易，要求做审计和评估。请教大家这
种审计应该属于什么性质的专项审计啊，属于清产核资吗，要做清产核资的那一套程序吗，还是类似于年报审计就可以了。本人还是
助理，带队的老师也没解释。审计是评估的前提，评估后确定一个交易的底价，对方单位还要求评估商誉，这个应该评估吗

**回答人：** chenyiwei

《国有企业清产核资办法》（国务院国有资产监督管理委员会令第 1 号）：

第七条 各级国有资产监督管理机构对符合下列情形之一的，可以要求企业进行清产核资： 　　（一）企业资产损失和资金挂账超过

所有者权益，或者企业会计信息严重失真、账实严重不符的； 　　（二）企业受重大自然灾害或者其他重大、紧急情况等不可抗力

因素影响，造成严重资产损失的； 　　（三）企业账务出现严重异常情况，或者国有资产出现重大流失的； 　　（四）其他应当进

行清产核资的情形。

第八条 符合下列情形之一，需要进行清产核资的，由企业提出申请，报同级国有资产监督管理机构批准: 　　（一）企业分立、合

并、重组、改制、撤销等经济行为涉及资产或产权结构重大变动情况的； 　　（二）企业会计政策发生重大更改，涉及资产核算方

法发生重要变化情况的； 　　（三）国家有关法律法规规定企业特定经济行为必须开展清产核资工作的。
另外还需关注企业所属的地方国资委的相关规定。

**回答人：** chenyiwei

回复 板凳 missy 的帖子可以这样理解。

## 795 、请教陈老师资本公积的税务问题

**提问人：** zzhaojjia 时间： 2010-06-10 16:05:55

陈老师 我查了一下国税之前出文 用盈余公积 未分配利润转增 视同先分配再投资 按照股息红利 20%交个人所得税， 但是如果用资本

公积转增资本就视情况而定 ：如果是资本溢价产生的资本公积转增 是不需要交，其他资本公积的转增还是要交。

现在有问题一：如果用未分配利润转增了资本公积是不是不用交个税呢？ 这样转增的资本公积是不是在转增资本的时候还是要交个

税。 问题二：整体改制计入资本公积的算不算是溢价形成的呢？还是算其他资本公积？其他的资本公积似乎不包括整体改制的这种
情况。
非常感谢！

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 zzhaojjia 的帖子这方面的规定似乎比较不清晰，请有这方面实务经验的网友谈谈，谢谢。

## 796 、新准则长期股权投资：成本法转为权益法，两种方式为何分录不一样？

**提问人：** sdtianjh 时间： 2010-06-10 16:29:13

成本法转换为权益法分两种情况： 一是增加投资导致转换： 原取得投资后至新取得投资的交易日之间被投资单位可辨认净资产公允

价值的变动相对于原持股比例部分，(一) 属于在此期间被投资单位实现的净损益中应享有份额的，一方面调整长期股权投资的账面价

值，同时： ① 原取得投资时至新增投资当期期初按照按照原持股比例应享有被投资单位实现的净损益：调整留存收益； ② 新增投

资当期期初至新增投资交易日之间应享有被投资单位实现的净损益：计入当期损益； (二) 属于其他原因导致的被投资单位可辨认净资

产公允价值变动中应享有的份额，调整长期股权投资账面价值和资本公积-其他资本公积。 二是减少投资导致转换： (一) 原取得投资

后至转变为权益法核算之间被投资单位实现的净损益中应享有份额的，一方面调整长期股权投资的账面价值，同时： ① 原取得投资

时至处置投资当期期初按照按照原持股比例应享有被投资单位实现的净损益：调整留存收益； ② 处置投资当期期初至处置投资交易

日之间应享有被投资单位实现的净损益：计入当期损益； (二) 属于其他原因导致的被投资单位所有者权益变动中应享有的份额，调整

长期股权投资账面价值和资本公积-其他资本公积。

问题一：上述斜体字为什么不一致，不都是可辨认净资产公允价值？ 问题二： 参照新准则讲解P45例题3-17：该题分录为什么不对
其他原因导致的被投资单位所有者权益中应享有的份额进行调整？是因为没有给出所有者权益的变动条件吗？可否用可辨认净资产公

允价值（为（16000-9000-5000）*0.4=800）的变动代替？该例题与例题3-16不一样，例题3-16中有借长期投资，贷资本公积。
谢谢！

[ 本帖最后由 sdtianjh 于 2010-6-10 17:24 编辑 ]

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 sdtianjh 的帖子按照目前的做法，增持导致转换时需要对原持有股权对应的净资产重新进行估值，但减持导致转换时因为

剩余股份是原先就持有的，因此不存在重新估值的问题。 你引用的第一段斜体字是指除了常规权益法核算的就原有股权比例在被投
资单位净损益和其他综合收益中所占份额以外的其他原因导致的净资产公允价值变动，一般是指在被投资方自身报表上采用历史成本

模式计量的资产的公允价值变动导致的净资产公允价值增加，此处强调“可辨认”是指不能估算被投资企业的商誉价值。 你引用的第二

段斜体字实际上就是就剩余的股权作权益法核算。 所以这两段的内容是完全不相关的。 另外提示一下：这一段的内容很快（我想不
会超过六月底）就将作废，还是建议更加应当关注即将新发布的内容。

**回答人：** chenyiwei

回复 报纸 lumeiyao 的帖子自 2010 年 1 月 1 日起，当因持股比例下降或者其他原因丧失对原有子公司的控制权但仍保留共同控制或重

大影响，因而需要由成本法转为权益法核算时，应按《企业会计准则解释第 4 号》第四条规定处理。《企业会计准则讲解 2010 》已就
此作出修改，您可以关注一下近期本版面置顶区域内关于新旧讲解对比的相关帖子。


**回答人：** chenyiwei

回复 8 楼 lumeiyao 的帖子几个问题（假设按解释 4 号规定处理，因为在实务中， 2009 年 1 月 1 日的处置事项应按原准则规定处理）：

1 、例题中没有说明 2009 年 1 月 1 日（控制权丧失日）A公司所持有的剩余 40 ％股权的整体公允价值。这个金额很可能不同于按当日可

辨认净资产公允价值 16000 的 40 ％计算得出的 6400 万元，因为 6400 万元仅仅是可辨认净资产的公允价值，没有考虑其中隐含的商誉

因素。假设商誉因素在当初取得投资后没有发生变化，即剩余股权 40 ％于控制权丧失日对应的商誉也是 400 万元，则该 40 ％股权的整

体公允价值为 6800 万元（ 6400 ＋ 400 ）；如果参照 20 ％股权的出售价款 3600 万元按比例推算剩余 40 ％股权于 2009 年 1 月 1 日的公允

价值为 7200 ，则其中隐含商誉 800 （ 7200 － 6400 ）。一般理解，后一推算结果更为合理。 假设剩余 40 ％股权中对应的商誉因素为

800 ，剩余股权 2009 年 1 月 1 日的公允价值为 7200 ，则合并报表层面应确认的处置损益＝ 3600 ＋ 7200 －[（ 9000 ＋ 5000 ＋ 500 ） 60 ％

＋ 600]=10800-9300=1500 。其中的 600 为当初取得 60 ％股权时产生的商誉（ 6000 － 9000 60%）。

2 、处置日转入损益的其他综合收益，在合并报表层面应为500*60%=300。所以最终合并报表层面确认的处置损益＝ 1500 ＋ 300 ＝

1800 。相当于在合并报表层面（假设合并集团为独立的会计主体）编制了如下会计分录：

借：长期股权投资 7200 借：现金 3600 借：少数股东权益 5800 ［（ 9000 ＋ 5000 ＋ 500 ）*40%］ 借：资本公积 300 贷：

子公司各项可辨认净资产 14500 贷：商誉 600 贷：投资收益 1800
（实务中，可在个别报表基础上编制抵销分录以确保最终在合并报表层面的反映达到上述效果。）

**回答人：** chenyiwei

回复 10 楼 lumeiyao 的帖子合并报表中没有产生负商誉，而是把原先合并产生的商誉 600 冲销了。 7200 是对联营企业的长期股权投
资的公允价值，对联营企业长期股权投资中隐含的商誉在报表上不单独确认，包含于长期股权投资的价值中。

**回答人：** chenyiwei

回复 12 楼 lumeiyao 的帖子感觉这个例子（例 3 － 19 、 3 － 20 ）可能是有些问题。尤其是原购买日（2007.4.30）应确认的商誉

3180 （=9300-10200*60%）在计算合并层面的处置损益时没有扣除。导致计算的投资处置收益数字虚增。另外作为减除项目的“按

原持股比例计算应享有原有子公司自购买日开始持续计算的净资产的份额”应当是处置日该子公司净资产在合并报表层面体现的价值
（包括商誉），而不是当日可辨认净资产公允价值。

不过，从此处举例的数字看，取得投资时可辨认净资产账面价值 9700 万，投资持有期间净利润 800 万，其他综合收益 300 万，但丧失

控制权时的账面净资产仅为 10400 万而不是 9700 ＋ 800 ＋ 300 ＝ 10800 万，可能表明存在其他原因导致的减少。另外取得投资时（购

买日即2007.4.30）账面净资产和可辨认净资产公允价值之间还存在差异，例子中也没有说明这部分差异对控制期间损益调整计算的
影响。

## 797 、关于职工教育经费计提与使用问题

**提问人：** dongdong84 时间： 2010-06-10 17:23:31

某公司 2009 年度工资实际计提数为5,799,600元，准予列支的职工教育经费为144,990.00（5,799,600.00×2.5%）元，实际计提

153,856.80元，实际使用182,356.80元，那么从会计的角度如何确认，是否需要做调整？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 dongdong84 的帖子根据会计核算要求，应根据相关规定的比例和金额计提职工教育经费，发生列支范围内的支出（以财

建[2006]317号等文件为依据）时冲减职工教育经费的计提数。期末如职工教育经费出现借方余额的，应当将该借方余额转入当期管

理费用处理。 税务上某一年度准予税前列支的金额为本年度实际支用数和按税法规定的列支标准计提数两者中的较低者。

## 798 、成本法下，子公司以未分配利润转增资本，其长期股权投资是否与税法处理口径一致？

**提问人：** tony868lamy 时间： 2010-06-10 23:32:11
假如：下属子公司当期以未分配利润转增资本，会计上是否视为先分红再投入资本处理？

即：借：长期股权投资-投资成本 贷：投资收益 （转增额）

假设：股东需收回在出资时投入的下属子公司“资本公积-资本溢价”，会计上如何进行账务处理？法律上是否作为减资处理？章程及
出资协议进行更改，是否需要出具验资报告并办理相关工商变更登记？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 tony868lamy 的帖子从会计角度，在成本法下，子公司以未分配利润转增资本，对于母公司而言，其所控制的经济资源无

论从金额上还是风险报酬特征上均未因此发生变化，因此不应确认收益。此问题已有多次讨论，你可在本版面搜索一下。

股东需收回原投入的“资本公积——股本溢价”，首先是一个法律上能否收回的问题。《中国注册会计师协会专家技术援助小组信息公

告第 8 号》（ 2004 年 2 月 20 日发布）中已提到：“除非因企业减少注册资本而相应地减少“资本公积—资本溢价”，否则企业不能将“资本

公积（资本溢价）”退还股东”。因此需要首先确定这样做在法律上是否存在障碍。 如果不存在法律障碍的，则收回该溢价的股东应作
为长期股权投资的收回，贷记长期股权投资。从法律上看，因为工商登记的内容只有注册资本额而没有各股东或发起人当初的出资总
额，并且这一过程中注册资本或实收资本也没有减少，所以似乎可以不用办理减资手续。但是，与减资一样，这都会减少被投资企业
的净资产，从而削弱对债权人的保障基础，因此个人理解这样做的法律风险还是很大的。

## 799 、同一控制下企业合并，在层层合并中,合并溢价处理探讨！

**提问人：** tony868lamy 时间： 2010-06-11 00:10:25

A控制B与C公司，D公司为C的子公司，E为B的子公司，本期E合并D公司，合并对价大于享有被合并方D公司的账面净资产份额因E公

司可供冲减的资本公积-溢价，因此在E的合并报表中视为对大股东的分配冲减了E公司的留存收益。

但是在集团的层层合并中，B公司是有足够的资本公积-溢价可供冲抵的，因此在B公司合并报表中权益法核算对E公司享有的权益时，

是否应当将此笔E公司留存收益的减少，冲减其资本公积-资本溢价呢？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 tony868lamy 的帖子可以这样理解。

## 800 、请教各位老师，关于控股子公司由其他股东承包经营问题

**提问人：**黄山的云黄山的云 时间： 2010-06-11 11:29:22

情况描述：A公司与其他个人股东共同出资组建了B公司，从 2008 年开始，B公司由个人股东承包经营，个人股东应向A公司上交第一

年承包费 20 万，第二年 60 万，第三年 100 万元，三年后承包结束，问题：（ 1 ）A公司对于承包经营费如何入账，有两种意见，做投

资收益，或做其他业务收入？（ 2 ）是否还要将B公司纳入A公司合并报表范围进行合并报表呢？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 黄山的云 的帖子这个问题在很大程度上取决于承包协议的具体规定。但一般理解，承包期内如果被承包企业的财务和经营
由承包方全权负责，承包企业的原股东只收取固定的承包费的，则原先的控股股东在承包期内不能将其纳入合并的可能性还是比较大
的。就所收取的款项性质而言，固定的承包费与被承包企业的经营状况无关，并不是基于对被承包企业的股权投资关系而从被承包企
业获得的收益，本质上属于向承包人让渡本企业所持股权的收益权的对价，因此个人比较倾向于作为其他业务收入处理。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 黄山的云 的帖子风险把握还是取决于专业判断。 如果承包费是向承包人而不是被承包企业收取的，则不会存在抽逃资本

的问题，这一点需要区分清楚。即使发生抽逃资本从而违反公司法的问题，还是应当按照 1142 号审计准则处理，因为业务等发生不
合法不等于直接违反会计准则。

**回答人：** chenyiwei

回复 singatnight 的帖子
如果认为承包人在承包期限内不能控制子公司的财务和经营决策，子公司的财务和经营政策仍然由原股东控制，并且原股东可以据此获取经
济利益的，则在此前提下，该子公司仍然纳入原控股股东的合并报表范围，其各项资产、负债、收入、成本、费用均体现在合并报表的相应
项目中，承包人取得的承包收益在合并报表层面上作为管理费用冲减合并净利润。

**回答人：** chenyiwei

回复 singatnight 的帖子

原股东A在承包期内不能控制子公司B，导致不能将B纳入合并范围的，在合并报表层面应把对子公司B的长期股权投资体现在合并报表层
面，所收取的承包费确认为租赁收入（因为不是基于股权投资关系分得的股利）。

由于是把子公司B的净资产作为一个整体进行承包，所以一般不用单独考虑其单项资产的剩余可使用年限与承包年限的相对长短问

题。 但是，如果承包期很短，导致承包期结束后原股东在子公司B的当前净资产中仍保留了重大风险和报酬的，则要在考虑在此期间
原股东是否真正丧失了对其控制权的问题时，将该因素纳入重点考虑。

**提问人：** singatnight 时间： 2012-01-09 14:39:56


回复 chenyiwei 的帖子

实务操作还蛮难的，我有个case，大股东将子公司的主要生产线（这家子公司就只有这两条生产线，先前停业）承包给了二股东，租

赁期 5 年，收取固定租承包收入，租赁起始日的时候剩余资产的平均使用寿命为7-8年，基本上可以判断重大风险报酬已经转移给了

二股东了，应该是不能控制这家子公司了~~~

按照版主的说法，接下来这 5 年就应该按照成本法核算对这家子公司的投资，每年确认租赁收入的同时，还要考虑长投的减值。同时
在第一年开始的时候，由于丧失对该子公司的控制权，按照准则还需要重新按照公允价值计量这个长期股权投资，等到第五年的时
候，又要合并回这个子公司，又要用非同一控制下企业合并，重新用当时候的公允价值确认回这些资产，我觉得还真的蛮难操作的

~~~哎

**回答人：** chenyiwei
实务中确实会遇到这些问题。不过具体的处理方法还是要看协议的约定，并非千篇一律。

**提问人：** andylanok 时间： 2013-01-08 20:15:42

回复 chenyiwei 的帖子
请教版主，是否存在这种处理方式，因承包期较短，发包方保留了资产负债的风险报酬，因此合并资产负债，但利润表只合并承包费收入，
如果有这种方式，那么二者差额反映在哪个科目？

**回答人：** chenyiwei
这种情况可能存在，即视同该交易属于经营租赁性质。利润表上应有承包费收入和相关资产折旧摊销支出等。

## 801 、请教陈老师：关于收入确认问题

**提问人：** qinfeng9588 时间： 2010-06-11 13:34:33

实例：A企业为上市公司，有工程施工业务，其控股股东为房地产开发企业。 2009 年，A企业为上市公司开发项目，到年末的时候，

由于房地产销售情况不好，控股股东难以支付工程款，又担心大股东资金占用问题，通过关联交易解决工程款。A企业当年开发成本

7000 万元，本应确认收入 8000 万元（尚未确认）。控股股东将开发项目的土地使用权转让给上市公司，工程施工部分也转让给上市

公司，这样上市公司就有了工程项目的所有权。由于关联交易是在 2009 年 12 月底发生（所有手续齐全），对于 2009 年的工程施工收
入确认有如下的疑问：

1 。对于关联交易之前发生的工程施工是否应该确认收入 8000 万元？如果不确认收入的话，开发过程的营业税是否该申报？

2 。在建工程应以什么价格计价？

上市公司已经直接将工程施工 7000 万元转为在建工程。

[ 本帖最后由 qinfeng9588 于 2010-6-11 13:43 编辑 ]

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 qinfeng9588 的帖子这个问题可能需要注意把握以下要点： 1 、该项关联交易的目的是什么？上市公司自身有无可以独立

承接和运作该项目的房地产开发资质？以后是否还需要以控股股东的名义运作该项目，或者由控股股东参与运作该项目？ 2 、关联交

易价格的定价依据？如果以公允价值定价，则在确定公允价值时，是否包含了A公司应当享有的工程利润？ 3 、转让的项目是否符合
企业会计准则中对于业务的定义，从而确定项目转让是同一控制下业务合并还是资产购买？

**回答人：** chenyiwei

回复 板凳 qinfeng9588 的帖子对于涉及上市公司的问题，应当谨慎处理，需要综合考虑所有相关的背景信息。仅就你所提供的背景

资料看，基本上可以确定几点： 1 、该转让的关联交易与原先的开发项目建筑施工劳务是两个独立交易，并非一揽子交易。 2 、交易

作价可能不公允。根据股票上市规则第九章，对此类资产交易应当有评估报告。 3 、所转让的标的资产是某个住宅楼小区中的酒店部
分。如果仅仅是准备作为酒店开业的一幢建筑物，没有其他相关设施，则作为单项资产转让而不是业务合并的可能性还是比较大的，

因为很可能不具有独立的投入和加工处理过程两个要素。 根据这些背景信息，个人一些初步意见： 1 、应关注在母公司偿债能力出
现问题等情况下，原先使用完工百分比法确认建造合同收入是否恰当。如果认为是恰当的，则建造合同收入不能因为现在已经取得酒

店项目所有权而冲回。 2 、考虑到关联交易作价可能不公允，在一定程度上包含大股东资本性投入的因素，因此所取得的资产应按公
允价值入账，与所支付的对价（即帐面上的工程施工成本）之间的差额作为资本公积处理。

## 802 、请教公司投产期的问题？

**提问人：** wangdaxia 时间： 2010-06-11 15:14:46


现有一家公司从事煤矿开采，开采后的块煤需要再加工成精煤（公司的产品是精煤 ）对外出售，现在在筹建期中，因为本公司没有
采煤资质，已将此开采业务包给一家有资质的公司去做，预计本月会开采出煤，但不会销售（因加工设备还在安装，需要再等几个月

才能加工成精煤销售）。请教大家，本月开采出煤，算不算已进入投产期？谢谢:)

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 wangdaxia 的帖子开办期的目的是使企业计划中的主营业务具备正常开展所必须的条件。因此对于制造业企业而言，主要
生产经营用固定资产达到预定可使用状态之前，不能认为开办期已经结束。

## 803 、新增股东，出资所形成的资本公积溢价之个税问题？

**提问人：**杜门翠绿杜门翠绿 时间： 2010-06-11 15:14:58
请问老师们：某公司新增股东，该股东溢价出资并形成的资本公积溢价，原股东在溢价形成后，是否就按照持股比例享有部分构成个
税纳税义务？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 杜门翠绿 的帖子原股东应当不会在引入新股东时即发生纳税义务，因为此时在法律形式上并未发生股权转让或清算。

## 804 、企业流动资金借款用于固定资产投资，CPA们是否关注

**提问人：**哈哈哈哈 happy 时间： 2010-06-12 09:32:41

有些企业向银行申请了流动资金借款（短期借款），可是将资金用于大的建设项目上，这种企业改变借款资金用途的做法，CPA们是

否关注？是否作为企业舞弊的事项？ 通常银行需要监管贷出资金的用途，但是银行并不能完全监控的到，那么在企业外部审计时

CPA是否有义务关注这一块呢？ 请大家赐教

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 哈哈happy 的帖子这种情况本身并不构成对会计准则的违反，仅是违反了贷款合同的条款以及银监会对于贷款使用的监管

规定。审计中处理此类问题的基本依据是 1142 号审计准则——财务报表审计中对法律法规事项的考虑。 理论上，贷款合同中都会约
定如果借款人不按约定用途使用贷款，则贷款人有权要求随时提前收回，或者收取罚息等。如果借款合同中包含此类条款的，则企业
应当综合分析被要求提前收回或缴纳罚息的可能性，如果可能性及涉及金额较大的，可能影响报表项目的分类和或有事项（罚息）的
计提处理。

## 805 、溢价增资取得控制权在编制合并报表时如何考虑其递延所得税影响

**提问人：** wqcpasc 时间： 2010-06-12 09:47:56

请问斑竹：A公司对B公司溢价增资取得控制权，在A公司编制合并报表时，纳入合并报表的B公司相关资产负债，其计税基础仍然是

原账面价值吗？应确认递延所得税影响吗？有个疑问，对于B公司老股东而言，确实因A公司增资其投资发生了增资，应在其转让股

权、清算或转增时履行纳税义务，但对于A公司而言，是实际支付对价取得的股权，是否更类似应税重组的，认定纳入合并报表的B
公司相关资产负债的计税基础是公允价值呢？请斑竹指点

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 wqcpasc 的帖子 1 、控股合并情况下，被合并方仍然保留独立法人和独立纳税人地位，因此不会因为该合并事项而导致被合

并方的各项资产、负债的计税基础发生改变。 2 、母公司个别报表层面的长期股权投资的计税基础是实际支付对价的公允价值，但这
不等于在合并层面把所取得的被合并方各项可辨认资产、负债的计税基础也应调整到购买日的公允价值。

**回答人：** chenyiwei

回复 板凳 wqcpasc 的帖子基本上可以这样理解。由于企业所得税是法人税，因此不改变被购买方或者被合并方独立法人和独立纳税

人地位的控股合并，并不是 59 号文所指的应税合并或免税合并的范围。从税务角度而言，仅仅是取得一项长期股权投资而已，因此
被购买方或者被合并方的各项资产、负债的计税基础不会因此发生变化。

## 806 、发行中期票据的财务顾问费和承销费如何处理

**提问人：** wuheng2007 时间： 2010-06-12 10:56:59
请教陈版，公司近期发行了一笔美元中期票据，支付财务顾问的费用是直接计入损益，还是从发行所得资金中扣减后将发行净额作为
一项负债？后续期间是否需要按照摊余成本进行计量？请指教。


**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 wuheng2007 的帖子新准则下，应该是你说的第二种做法（从发行所得资金中扣减后将发行净额作为一项负债？后续期间
按照摊余成本进行计量），除非直接计入损益的影响不重大。

## 807 、收购少数股东股权现金流-列报讨论

**提问人：** tony868lamy 时间： 2010-06-12 15:07:11

请问 （ 1 ）母公司层面，基于长期股权投资成本增加，是否作为“投资支付的现金”处理？ （ 2 ）合并报表层面，基于长期股权投资已

抵销，是否将“投资支付的现金”重分类为“取得子公司支付的现金”或是“ 支付其他与投资活动有关的现金”？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 tony868lamy 的帖子母公司个别报表层面，因为增加了长期股权投资，所以作为“投资支付的现金”处理。 合并报表层面，
并无资产增加，仅仅是一项权益性交易，本质上是集团对其权益持有者（少数股东）的一项分配，也可以理解为少数股东收回投资，

所以作为“支付的其他与筹资活动有关的现金”较为恰当。 “取得子公司支付的现金”仅适用于合并报表层面对于非同一控制下企业合并
中购买日的处理（实际支付的现金减去被购买方该日的现金余额），不适用于购买少数股权。

## 808 、收到与资产相关的政府补助或与收益相关的政府补助，现金流列报处理？

**提问人：** tony868lamy 时间： 2010-06-12 15:29:28
请问：

（ 1 ）企业取得与资产相关的政府补助，在现金流量表中是否应当考虑作为“收到的其他与投资活动有关的现金”列报？如：拆迁补偿

等 （ 2 ）企业收到的与收益相关的政补助，因为要计入“营业外收入”，是否应当考虑作为“收到的其他与经营活动有关的现金”？

**回答人：** chenyiwei

回复 沙发 zhoujiliang 的帖子基本赞同你的意见。

**回答人：** chenyiwei

回复 地板 airbit 的帖子企业收到与非流动资产相关的财政资金，属于对旧有资产的征收补偿性质的，确实与资产处置所收到的现金较
为类似，此时作为投资活动相关的现金流量较为合适；但如果财政资金明确为与新资产的购建相关的政府补助，则表明这笔补助是购

建新资产的资金来源，因此作为筹资活动更为合适。 谢谢补充。

**回答人：** chenyiwei

回复 9 楼 tony868lamy 的帖子根据准则规定，“投资活动，是指企业长期资产的购建和不包括在现金等价物范围的投资及其处置活

动。”“筹资活动，是指导致企业资本及债务规模和构成发生变化的活动”。由于政府补助的提供和相关资产的购建是两项独立交易，取
得政府补助本身并不会形成长期资产，而是对长期资产取得成本的补助，因此从字面看不属于投资活动，而应作为筹资活动（递延收

益作为当前的负债项目和未来的权益项目，改变了公司的资本和权益结构）。 如果企业先出资向地方政府购买一块土地使用权用于
企业项目投资建设，然后政府再以此笔土价款作为投资发展基金返还给企业（政府不垫支任何资金），则只要会计上认定为与土地使
用权的取得相关的政府补助，在土地使用权年限内摊销的，也按照上述原则处理。这与政府是否垫支资金无关。这部分资金正常情况
下是不应由企业享有的，政府将其返还给企业（合法性姑且不论），本身就体现出政府对企业的扶持和资助。

## 809 、商标使用权应是有期限的无形资产还是期限无法确定的无形资产

**提问人：** lrqdm 时间： 2010-06-12 15:42:58

企业并购时以商标的评估价值入的帐，现在执行准则做会计政策变更，商标使用权证上有期限 10 年但是到期又可以无限次续期，这
个是应作为有期限的无形资产摊销还是作为期限无法确定的无形资产不摊销，多个商标金额较大，摊不摊销影响数上百万。求大家给
个建议。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 wqcpasc 的帖子基本上赞同你的意见。商标权价值的不确定性还是比较大的，在实务中如果被认定为使用寿命不确定的无

形资产，则减值测试的难度和压力都会比较大。 而且，随着时间流逝，如果说商标权的价值不会减少甚至有所增加的话，那更多地
含有企业在取得商标权后的自创商誉的成分，而会计上对自创商誉是不能确认的。

## 810 、发行费用的列支范围


**提问人：** xiang.wu 时间： 2010-06-12 17:51:41
请教版主，

股票增发时候的发行费用可列支的范围有哪些？和IPO的范围一样吗？相关文件有哪些？
谢谢！

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 xiang.wu 的帖子《公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则第 11 号——上市公司公开发行证券募集说明书》对发行费

用的范围没有作出具体规定。个人理解可比照IPO中的规定处理，即《公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则第 1 号—招股说
明书》第二十三条第（十二）项。

## 811 、外商投资企业能否进行利润预分配？？？

**提问人：** lynnbing 时间： 2010-06-12 22:03:33

企业经董事会决议分配年中利润(预计今年利润太好)，未经审计，但是分配结果并不超额（税后可分配利润）
可否？？？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 lynnbing 的帖子理论上可以（财企[2004]133号文已经取消了外商投资企业预分利润需经主管财政机关审批的规定）。但
由于现在对外分配利润时需要提供税务证明，而在一个年度中间，所得税尚未汇算清缴，税务机关可能不会出具相关的税务证明，可
能会出现利润无法汇出的情况。

## 812 、关于母公司出资的一个问题

**提问人：**小风吹小风吹 时间： 2010-06-13 10:23:14

请教版主及各位老师： A公司于 2 月成立一全资子公司B公司，注册资本 10000 万，其中货币 3000 万，无形资产及固定资产 7000 万

（已于出子公司成立时进行评估，评估价值 7000 万）。B公司成立时货币 3000 万已到位（经验资），但因故A公司未能在B公司成立

时将固定资产及无形资产进行移交， 6 月A、B公司完成固定资产及无形资产移交手续，3-6月固定资产及无形资产计提折旧与摊销 200

万。请问各位老师：B公司在收到上述固定资产及无形资产按照 6800 万元入账，另 200 万元是否可视为A公司出资不到位？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 小风吹 的帖子 3 ～ 6 月期间，这些实物资产实际由谁使用？

**回答人：** chenyiwei

回复 板凳 小风吹 的帖子如是，则严格来说是存在出资不实问题的。建议如其他网友所言，通过以实际移交日为基准日再次进行资产
评估，确定其在移交日的公允价值是否低于所认缴的实物出资额。

## 813 、销售佣金

**提问人：** alisonli123 时间： 2010-06-13 10:59:58
对于一家会籍销售收入可以在会籍年限递延的高尔夫球公司来说，与会籍销售相关的销售佣金是否也可以递延处理？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 alisonli123 的帖子如果代理商的职责仅仅是推销会员卡，在推销完成之后不再负有任何后续责任的，则俱乐部为此支付的
佣金应当费用化，不能递延，理由是未来不能再带来未来经济利益。

## 814 、某企业股改，二年一期审计， 2008 年、 2009 年、 2010 年1-4月

**提问人：**胖胖彤胖胖彤 时间： 2010-06-14 15:17:35

2008 年执行企业会计制度， 2009 年起执行企业会计准则，出具两年一期报表，请问，首次执行日确定为哪一天？

**回答人：** chenyiwei


回复 楼主 胖胖彤 的帖子如果为了IPO目的而进行股改的，建议定为 2007 年 1 月 1 日。 其他原因进行股改，在可预见的未来没有上市
计划的，根据当地国资、财政部门关于新会计准则推行的规定执行。

## 815 、大股东贷款的列报

**提问人：** tony868lamy 时间： 2010-06-15 16:21:26

大股东贷款： （ 1 ）不计息； （ 2 ）无偿还期限（或计划）；
财务问题：（中方企业会计准则）

1 、作为流动负债还是非流动负债列报？ 2 、根据其款项性质，如贷款不计息且短期内无偿还计划是否应当作为股东权益列报？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 tony868lamy 的帖子 1 、首先需要明确的问题是负债还是权益。如果签订的是借款合同，则子公司在法律上有偿还该笔借
款的义务。即使目前没有偿还计划，并不代表该偿还义务已经解除。除非大股东已经明确放弃债权，或者根据当初的协议条款，子公

司在持续经营条件下的任何情况下都不会实际发生还款义务，否则仍应作为负债列报。 2 、第二个问题是作为流动负债还是非流动负

债的问题。根据《企业会计准则第 30 号——财务报表列报》第十五条规定，负债满足下列条件之一的，应当归类为流动负债：

（一）预计在一个正常营业周期中清偿。 （二）主要为交易目的而持有。 （三）自资产负债表日起一年内到期应予以清偿。

（四）企业无权自主地将清偿推迟至资产负债表日后一年以上。 因此，近期内有无偿还计划并不是流动／非流动划分的关键。关键
主要看根据借款合同的条款，作为债务人的子公司是否有权单方面地决定或推迟还款时间，或者作为债权人的母公司是否有权随时要
求偿还。

## 816 、有关重要性水平的确定问题

**提问人：**铭艾会铭艾会 时间： 2010-06-16 16:46:33

考虑各种因素后已经决定用未审总资产的0.5%来确定重要性水平。被审计安慰是一个集团，下面有二级三级四级子公司。在确定集

团的重要性水平时，用合并后的总资产乘以0.5%来确定，各子公司、分公司按其资产总额占集团总资产的比例来分配确定重要性水
平。因为合并后的总资产是进行一些抵消后的，与各子公司的资产加计之和是不一样，因此分配确定的各二级子公司的重要性水平之

和与集团确定的是不相等的。而我看以前做的重要性水平各二级子公司的重要性水平之和与集团的是相等的。 我不知道我现在该
怎么做了？如果用各子公司的总资产的加计之和作为确定重要性水平，没有抵消，那集团的总资产肯定是多了很多，真不知道该怎么

办了？ 请大家指教！急急急！ 二、重要性重要性确定方法按照《中国注册会计师审计准则第 1221 号——重要性》确定净资产法年

份或项目税前利润法总 收 入 法总 资 产 法净 资 产 法当年未审数

重要性比例3%—5% 0.5%—1% 0.5%—1%1%—2%重要性水平(万元) 选定重要性水平 800 编制说明：　　　　一、方法适用范围：

　1 、税前利润法用于比较稳定、回报率较合理的企业。　 2 、总收入法用于微利企业和商业企业。　 3 、总资产法用于金融、保险或

其他资产大而利润小的企业。　　　二、以上方法四者只用其一，不能四者同时使用。 　审计说明：　　　　各子公司、分公司

按其资产总额分配。A二级子公司

B二级子公司

C二级子公司

D二级子公司

E二级子公司 F二级子公司 　　　　　合 计 800.00 　　部门经理意见：　　　　 对审计中发现的需要调整的会计事项，征
得被审计单位同意的前提下，能调整的尽量调整，不受重要性的限制。反之，所有未调整不符事项金额总和不能超过重要性水平确定

金额。 在补充个问题啊，是不是整个集团内部必须用统一的方法确定重要性水平啊？例如，都用总资产的0.5%，或者都用净资产的

1%

[ 本帖最后由 铭艾会 于 2010-6-16 18:41 编辑 ]

**回答人：** chenyiwei

回复 板凳 铭艾会 的帖子ISA 600 (Revised and Redrafted) - Special Considerations-Audits of Group Financial Statements (Including

the Work of Component Auditors)

A43. To reduce to an appropriately low level the probability that the aggregate of uncorrected and undetected misstatements in

the group financial statements exceeds materiality for the group financial statements as a whole, component materiality is set lower

than materiality for the group financial statements as a whole. Different component materiality may be established for different

components. Component materiality need not be an arithmetical portion of the materiality for the group financial statements as a

whole and, consequently, the aggregate of component materiality for the different components may exceed the materiality for the


group financial statements as a whole. Component materiality is used when establishing the overall audit strategy for a component.

[ 本帖最后由 chenyiwei 于 2010-6-16 22:25 编辑 ]

**回答人：** chenyiwei

回复 Alisa_wang 的帖子
这些问题应当取决于你所在事务所采用的集团审计方法，不同事务所的审计方法差异还是不小的。

通常理解： 1 、集团层面实际执行的重要性水平可以采用不同的分配基础分配给不同的组成部分，例如集团整体重要性水平是依据利
润总额为基础确定的，但某些组成部分规模很大但利润较小，则此时这些组成部分的重要性分配可根据该组成部分的收入、总资产等

占集团合并报表相应指标的比例计算确定分配金额。 2 、组成部分项目组如果单独需对组成部分出具审计报告的，实际执行的重要性

水平应当为集团项目组分配的实际执行重要性水平和根据该组成部分自身情况计算的实际执行重要性水平两者中的较低者。 3 、根据

专业判断确定。但在分配时，我们是根据一定的经验值掌握的，所以不应出现很大的偏差。 4 、是指单个组成部分实际执行的重要性
水平不能超过集团整体的实际执行重要性水平。

## 817 、境外投资之汇率折算差异处理

**提问人：** linxin2010 时间： 2010-06-17 00:29:23

集团公司用美元投资，在香港注册成立独立的子公司，集团占 100 ％股份。 假定我公司2009.8.20汇出 300 万美元（汇率6.8529），

香港子公司8.25收到（汇率6.8513），那么在编制合并报表时，母子公司投资成本（人民币）与权益（人民币）抵销差异该如何处
理？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 linxin2010 的帖子这个问题首先取决于你公司和该香港子公司各自的记账本位币是什么。这要根据《企业会计准则第 19 号

——外币折算》的规定来确定。 如果你公司和香港子公司的记账本位币为同一币种（例如均为人民币），则从整个合并集团角度考

虑，该差异就是普通的汇兑损益（这 300 万美元在交易前后均在合并范围内），在合并利润表上应计入财务费用——汇兑损益处理。
如果你公司的记账本位币为人民币而香港公司的记账本位币为美元或港币的，则该差额作为外币报表折算差额处理，即：虽然是集团
内部的转移，但这是在集团内部不同记账本位币的两个部分之间的转移。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 linxin2010 的帖子是的。

**回答人：** chenyiwei

回复 报纸 linxin2010 的帖子首先需要纠正一下：根据汇综发[2008]142号文件，应该是“先验后结”而不是“先结后验”。验资后发生的

结汇手续费应由被投资企业承担，不构成投资方的投资成本。 如果是应由汇出方承担的汇款手续费，汇出方个别报表层面可作为投
资成本的组成部分处理，合并报表层面应当作为财务费用处理计入损益。

## 818 、企业可以接受子公司的现金捐赠吗

**提问人：** missy 时间： 2010-06-17 11:52:06
企业可以接受子公司的现金捐赠吗？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 missy 的帖子从法律上讲，一般不存在障碍（除非存在某些特殊情况，导致子公司不能对外捐赠，或者母公司不符合接受
捐赠的条件）。但从会计角度，应当视同子公司对母公司的分配（权益性交易）进行会计处理。

**回答人：** chenyiwei

回复 板凳 missy 的帖子这种做法当然是非常不妥的。无论接受捐赠的股东是否为控股股东，实质上都是变相的分配，也就是权益性

交易。 如果是由其他股东个人捐赠给A公司，法律上可能没有障碍，但需要关注的是：这些个人捐赠的资金来自哪里？ “可否在公司

章程中体现：只要小股东提出减资，其他股东必须无条件同意”似乎也存在一定的问题，因为减资必须符合《公司法》规定的条件并
履行规定程序，并不完全是股东之间的意思自治的行为。

**提问人：**五老峰五老峰 时间： 2012-11-17 21:59:13

陈老师，你说企业接受子公司现金捐赠，从会计角度，应当视同子公司对母公司的分配（权益性交易）进行会计处理。那么： 1 、母

公司公司如何进行会计处理分录呢？是不是： 借：银行存款 贷：投资收益


2 、子公司如何做会计分录呢？是不是 借：未分配利润 －利润分配 贷：银行存款

**回答人：** chenyiwei
因为已经明确是权益性交易，所以母公司贷记长期股权投资；子公司借记资本公积，以区别于一般的具有法律形式的利润分配。

**提问人：**五老峰五老峰 时间： 2012-11-17 22:20:00
陈老师：另外企业接受子公司现金损益，作为子公司对母公司的分配（权益性交易）进行会计处理，会计准则或讲解等有没有相关的
明文规定呢？谢谢您了

**回答人：** chenyiwei

可查阅财会函[2008]60号文中对“权益性交易”的定义。

**提问人：**安好安好 时间： 2017-02-03 12:23:44
请教陈版，如果是企业接受控股股东的母公司直接或间接的捐赠，是否也按照权益性交易处理，谢谢！

**回答人：** chenyiwei

是。可以理解为“层层下推”的权益性交易，即控股股东的母公司先拨付给直接母公司（直接母公司自身也按权益性交易原则处理，增
加资本公积），然后再下拨给本公司（直接母公司增加对本公司的长投成本，本公司增加资本公积）。

## 819 、被收购企业可辨认净资产公允价值确定

**提问人：**能饮一杯无能饮一杯无 时间： 2010-06-17 12:07:48
尽管公允价值和评估值不是一个概念，但在实务操作中往往以评估值作为公允价值，但收益法和成本法评估有时会出现较大差异：

甲国有企业拟收购乙公司80%股权（非同一控制）评估价值及收购价如下：

成本法评估价值： 5 亿元 收益法评估价值：6.4亿元 最终收购价：6.4亿元。

在甲企业编制合并报表，确定乙公司收购日可辨认资产、负债公允价值时： 1 、按成本法评估值确认，差额1.4亿元做商誉，形成如

此大的商誉似乎不太合适； 2 、按收益法评估值确认，在将评估增值分摊至具体资产负债项目时，按照成本法的增值比例分摊。
请问：哪种做法更合适，是否还有其他好的方法。
谢谢！

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 能饮一杯无 的帖子实务中建议采用第一种，即确认商誉的方式。不要忘记就各项可辨认资产、负债的计税基础和入账价值
之间的差异确认递延税款并相应调整商誉。

**回答人：** chenyiwei

回复 报纸 趵突泉 的帖子可以这样理解。

**回答人：** chenyiwei

回复 7 楼 趵突泉 的帖子 1 、虽然递延所得税负债在形成时会增加商誉，但以后转回时应调整损益，不会再对商誉产生影响。 2 、虽然
商誉的确认会对后续减值测试带来压力，但个人认为不能因此不确认递延所得税负债和调整商誉。

**回答人：** chenyiwei

回复 11 楼 趵突泉 的帖子 1 、我理解仅仅是举例中的简化处理，在实务中还是需要考虑，更何况你引用的举例是《资产减值》一章中

的例子，而该问题是购买日商誉和递延所得税负债的初始确认问题，应适用《企业合并》和《所得税》准则。 2 、资产减值中对商誉
进行减值测试时，由于根据现行的企业合并准则，仅仅是就购买方在购买日所持的股权比例计算确认商誉，并未确认少数股权对应的
商誉（这一点预计很快就会有改变），但资产减值测试中所涉及的资产组既包含归属母公司股东的权益对应的可辨认资产，也包含少
数股权对应的可辨认资产，自阿计算资产组的整体可收回金额时更不会对此予以区分，因此在减值测试之前需要模拟计算应归属于少
数股东的商誉，以使资产组的可收回金额（其中归属少数股权的商誉部分对该项可收回金额也有贡献）和资产组的帐面价值具有一个
可比的共同基础。在确定已发生减值损失之后，由于帐面并未真正确认少数股权对应的商誉，所以在分配资产减值损失到单项资产时
又要将其剔除。

**回答人：** chenyiwei


回复 13 楼 fanxu7788 的帖子商誉的初始确认不应导致递延所得税负债发生变化。后续计量可能导致递延所得税资产／负债的产生或
变化。

**提问人：** shafeng1980 时间： 2013-08-19 15:54:05
陈版，搜索到您当时的这个帖子，想追问一个问题，为什么实务中普遍采用第一种方式？第二种方式有什么缺陷吗？此外，是否有理

论或者什么依据？万分感谢~~~

**回答人：** chenyiwei
第二种方法的最大问题是混淆了被合并业务整体公允价值和其中所包含的单项可辨认资产／负债的公允价值，将两者混为一谈，如果
按照第二种方法来做，就没有商誉了，这显然是不合理的，不符合企业合并的会计原理。

**提问人：** ying0518 时间： 2013-11-15 15:55:43

11 楼第 2 点，因子公司公允价值和计税基础之间存在暂时性差异，确认了递延所得税负债，同时增加了商誉，这里增加的商誉没有在
控股股东和少数股东之间分配，应该怎么理解？

**回答人：** chenyiwei
应不矛盾。递延所得税负债中对应于少数股权的部分应冲减合并报表层面在购买日初始确认的少数股东权益价值，不会计入合并报表
层面的商誉。

**提问人：** ying0518 时间： 2013-11-18 15:27:17
谢谢陈版，这样的做法商誉没有多计，可是少数股东权益就减少了一块，应该怎么理解？

**回答人：** chenyiwei
少数股权在购买日的初始计量金额按照其所对应的可辨认净资产公允价值，其中递延所得税负债的影响作为扣减项。

## 820 、增值税实际税负超3%的部分

**提问人：**火小禅火小禅 时间： 2010-06-17 12:19:54

增值税一般纳税人销售其自行开发生产的软件产品，按17%的法定税率征收增值税后，对其增值税实际税负超过3%的部分实行即征
即退政策。企业收到上述退税，计入营业外收入科目，具体明细确定成什么项目好呢？政府补助、税费返还？还是其他项目呢？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 火小禅 的帖子一般明细科目可根据管理需要自行设置。从会计准则角度说，即征即退的税款属于政府补助准则的规范范
围。

## 821 、请教陈老师：借款利率

**提问人：** llcwing 时间： 2010-06-17 16:47:38
陈老师，您好！

公司有些向外国银行的借款，但利率只有1%或向政府部门的零利率借款，利率远低于正常利率，对于这些账款是否需要用摊余成本
去计量呢？

**回答人：** chenyiwei
摊余成本法是一种会计方法，与折现率是否明显低于市场利率无关。如果交易对方并非关联方，则可以按照实际借款利率进行摊余成
本核算。

## 822 、利息收入

**提问人：** 86354690ying 时间： 2010-06-18 10:31:57
在公司筹建期间，原始现金投资存入银行的利息，在财务上是否应做利息收入处理？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 86354690ying 的帖子看执行新准则还是老准则。新准则下可作为利息收入计入利润表；老准则下冲减开办费。


## 823 、关于中外合资企业收购同一外资控制下外商投资企业，那么该如何界定并购后的企业性

质？

**提问人：** joyou 时间： 2010-06-18 15:48:09
工作中遇到这个问题，因为涉及到税收的问题。本人，学业不精在此向各位学习了。

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 joyou 的帖子根据并购后层存续企业的股东是否同时包含境内法人和境外法人（或境外自然人）而定。

## 824 、请教：资产无偿划转的会计处理

**提问人：** ncgodson 时间： 2010-06-18 15:51:07

A公司为一国有控股发电企业，现尚处于建设期，A公司修建了一条输变电线路按照与电业局的协议，该线路准备无偿移交给当地电

业局，对其会计处理，我理解有以下两种： 1 、作为国有企业间无偿划转资产，那A公司应该冲减资本公积，但A公司现无资本公

积，也基本没有留存收益； 2 、作为捐赠处理。 以上，请大家给予帮助，谢谢！

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 ncgodson 的帖子这个问题可能不能作为无偿划转理解。因为这种交易很可能是发电企业根据当地电网企业的规定必须承

担的输电设施建造支出，但建造完成后的设施的产权归属电网企业。 根据国资发产权[2005]239号文，“本办法所称企业国有产权无

偿划转，是指企业国有产权在政府机构、事业单位、国有独资企业、国有独资公司之间的无偿转移”，因此国有控股企业因为涉及其

他经济成份，一般不能成为无偿划转中的一方。 如果当地所有发电企业，不论所有制，均需建造输电设施并无偿移交电网企业，则

该项资产转移并不是专门针对该发电企业的，一般理解不作为无偿划转处理。 需要进一步明确的是：该输电线路今后是否将作为A公
司所发电力上网的必经通道？今后该输电线路的维护、更新、扩容等由谁负责？

**回答人：** chenyiwei

回复 报纸 小头鱼 的帖子基本赞同你的意见。

**提问人：**橙子凳子橙子凳子 时间： 2019-06-20 10:23:10

借这个帖子请教一下陈老师 @chenyiwei

企业自建写字楼，相关的电力设施以及相关的电缆隧道等地下物资产被要求无偿移交给当地电力公司。 按照上面的讨论，账务上需

要将相关固定资产做处置，但同时增加一笔无形资产——特许经营权，两者是等价的，但由于后续的电网设备的维修更新就由电力公

司负责了，那么无形资产的摊销年限是否应当与该写字楼的折旧年限一致呢？ 账务处理上相当于从 固定资产重分类至无形资产吗？
谢谢陈老师！

**回答人：** chenyiwei
后续如果无需再进行任何维护、更新、扩容等后续投入，则可以这样处理。

## 825 、清算遇到的问题，陈版

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2010-06-18 17:36:30
这二天在一家内资房地产企业进行清算审计，现在遇到这样一个问题，双方僵持不下，报告也还未出，现求助陈版，望指点迷津！
股东会决定，现将一家内资房地产企业进行清算，房地产公司已按公司法的相关程序规定进行了公告，并且也请税务部门进行了税款

清算，税务部门已经出具了税务注销登记。税务清算后我们审计组进驻，经审计时公司账面上尚有 3 套房产未出售，并具也有大量的

债权债务未完结，现在清算组决定： 1 、 房产由股东收回，对房产清算组决定以账面原值进行计算，不进行评估；理由：债务足够

清偿不需要进行评估； 2 、 债权确实收不回来，将其核销但无相关依据；理由：债权收不回，清算组先进行核销，若股东会有异

议，再进行法律诉讼，否则按约定的时间是清算不完的； 3 、 债权能收回，但在清算期间拿不到现款，将其移交给股东； 4 、 对债

务单位，清算组不发函，只以清算公告为准，公告仅在市级报纸上公告一次。债务对方单位不在 45 日申报的，就不偿还，作为清算
收益处理。理由；发函也许也收不到，但公司法也未规定，必须要发函通知，所以只以清算公告为准没问题。

我们向清算组提出： 1 、股东收回房产应评估，并且已评估价值计提各项税款； 2 、清算组将其核销，但提供相关依据，否则我们不

能认定就是损失； 3 、债权能收回，但在清算期间拿不到现款，将其移交给股东我们无异议； 4 、公告为公告，发通知公告这个程序

不能少，否则就不能进行清算。 请问陈版， 1 、清算组的决定是否准确？ 2 、我们的要求是否准确合理？


**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 呼叫帮助 的帖子个人赞同你的看法。

**回答人：** chenyiwei

回复 报纸 ahhf 的帖子我理解公告仅适用于未知债权人。对于已知的债权人还是应当发函。

**回答人：** chenyiwei

回复 7 楼 ahhf 的帖子清算还是比较注重法律形式的。建议清算组严格按照法律规定执行，或者咨询律师意见，评估清算组这一行为
是否恰当以及是否可能还存在后续的风险。

**回答人：** chenyiwei

回复 10 楼 呼叫帮助 的帖子我个人基本上赞同你的意见。不过我对这一块也不是非常熟悉实务操作，建议可到税务业务探讨版面发帖
让那里的网友确认一下。

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2010-06-23 11:32:50

国家税务总局关于企业清算所得税有关问题的通知 国税函[2009]684号 根据《中华人民共和国企业所得税法》及其实施条例

的有关规定，现就企业清算所得税有关问题通知如下： 　　一、企业清算时，应当以整个清算期间作为一个纳税年度，依法计算清

算所得及其应纳所得税。企业应当自清算结束之日起 15 日内，向主管税务机关报送企业清算所得税纳税申报表，结清税款。 企业未
按照规定的期限办理纳税申报或者未按照规定期限缴纳税款的，应根据《中华人民共和国税收征收管理法》的相关规定加收滞纳金。

　　二、进入清算期的企业应对清算事项，报主管税务机关备案。 清算组只需要提供税务部门的税务注销证明就可以办理工商

注销手续,工商注销以后企业已不存在了,清算组会在清算结束之日起 15 日内，向主管税务机关报送企业清算所得税纳税申报表，结清

税款? 感觉这个文出具没有多大实用效力,但中介机构在实务不按国家相关税务文件进行处理,又明显违规。 实务如何处理好这些
问题呢？

二○○九年十二月四日

**回答人：** chenyiwei

回复 36 楼 呼叫帮助 的帖子从会计处理角度： A部分业主的收入确认时间为业主验收认可所购买的房屋，开发商交付钥匙，办理入伙

手续时。 C部分业主的收入确认时间为约定交房期限届满时。 B部分业主尚未接受所购买的房屋，表明开发商仍然保留了房屋所有权
上的主要风险和报酬，目前暂不应确认收入。

**提问人：** lwll 时间： 2010-06-25 21:06:36

房地产开发企业合作开发项目，帐务处理时：有的是按约定的比例确认自己应享有的收入并结转成本,有的是按全部销售额确认收入

并结转成本，然后将合作方应享有的利润列入净利润项下“少数股东损益”，请问如何处理是正确？谢陈老师指点！

**回答人：** chenyiwei

回复 41 楼 lwll 的帖子应当根据合作开发协议的条款分析确定，不能一概而论。 你上面提到“有的是按约定的比例确认自己应享有的收

入并结转成本,有的是按全部销售额确认收入并结转成本，然后将合作方应享有的利润列入净利润项下“少数股东损益””。个人感觉，
前者类似于比例合并法，仅就共同控制经营中本企业享有的净资产和净损益纳入合并报表，因此适用于投资各方对该项目具有共同控
制的情况；后者参照了一般母子公司合并的做法，适用于其中某一方对该项目具有控制权，因此需要将该项目完整纳入其合并报表的
情况。

**回答人：** chenyiwei

回复 43 楼 lwll 的帖子首先要搞清楚这是否属于持续经营期间的会计差错。如果企业无法提供该项应收款项当初形成时的支持性证
据，并且与对方对帐后，对方已经确定其自身帐面上无此款项的记录的，应按会计差错更正处理。

**回答人：** chenyiwei

回复 45 楼 lwll 的帖子如果实质上该业务是真实的，则不应作为会计差错。可以以当时的销售合同、出库单和相关的汽车托运资料等
证据向对方催收，并注意保留催收过程中的书面沟通记录。如果对方拒绝支付，并且由于已过诉讼时效等原因已经不能通过司法途径
解决的，则比照一般情况下坏帐核销的证据要求办理。

**回答人：** chenyiwei

回复 47 楼 lwll 的帖子对于处于持续经营中的企业，应收款项预计可回收性出现问题，但尚未取得将其核销所需的确凿证据时，可以
采用计提减值准备的方式体现其未来预计可收回金额低于帐面价值的事实。但对于已经进入清算期的企业，计提减值准备的意义就不
大，应当考虑是否核销，以及如何核销的问题。还有一种可能的做法是将该债权由股东承继，视同清算企业向股东分配的剩余财产的
一部分，股东承继后，按照坏帐准备的原则处理。


**回答人：** chenyiwei

回复 49 楼 lwll 的帖子可以认可此做法。

**回答人：** chenyiwei

回复 52 楼 lwll 的帖子可以这样理解。 但是，即使是上述的第一种情况，和“各投资方就某一特定投资项目具有共同控制”因而按照共

同控制资产或共同控制经营的会计处理要求执行，还是存在区别的。而“各投资方就某一特定投资项目具有共同控制”的可能性还是不
能排除的。

**回答人：** chenyiwei

回复 55 楼 lileihome 的帖子传统意义上理解的“少数股东”是对法人的净资产享有剩余要求权但对其不具有控制权的股东，强调被投资
实体是法人；但在不成立法人项目公司的房地产合作开发等项目中，基于实质重于形式原则，也可以认定这种情况属于少数股权。

所以国际准则下的新名词“非控制权益”（NCI）在这方面确实优于“少数股东权益”的表述，能更好地反映权益关系的经济实质而不受法
律形式的束缚。

**回答人：** chenyiwei

回复 56 楼 呼叫帮助 的帖子首先明确该借款是否明确为专门借款？如果是专门借款，但有部分被挪用了（不是暂时闲置的专门借款资
金的短期性投资），则被挪用部分对应的专门借款利息支出不符合资本化条件。可资本化的利息应当等于实际投入符合资本化条件的
资产的购置或建造活动的专门借款资金对应的利息支出金额。

**提问人：**爱我中华爱我中华 时间： 2010-06-29 09:58:25
新准则下利息收入冲减成本是有严格限制的，必须是闲置专门借款暂时用于短期投资的投资收益。所以必须在银行借款合同中明确用
途是该房产开发项目，其闲置借款资金转借的利息收入才能冲减开发成本。但是如果借款资金未专户存储，则如何认定该笔拆借资金
与银行专门借款之间的对应关系，也是比较复杂的。实务中对此应当谨慎处理，除非有明确对应关系，否则不建议冲减开发成本。

**回答人：** chenyiwei

回复 60 楼 爱我中华 的帖子为了解决这个问题，可以考虑比照合并报表中单列“少数股东权益”和“少数股东损益”的做法，在存在这种

情况的主办方个别报表的股东权益部分中，单独设置“归属于合作开发项目的其他合作方的权益”项目；在个别利润表的净利润部分

中，单独设置“其中：归属于合作开发项目的其他合作方的损益”项目，以解决法律形式与会计原则的冲突问题。

**回答人：** chenyiwei

回复 62 楼 呼叫帮助 的帖子要具体看商品房买卖合同中对于可导致退房的“房价下降”的条款具体是如何规定的，是否为发生可能性极

小的事项。如果发生可能性极小，基本可以忽略不计，则一般不会影响到“相关经济利益很可能流入企业”的条件，可以将开发商的承

诺仅仅理解为一种担保责任。如果导致退房的事项发生的可能性并非“极小”，则一般理解在交房时尚不能确认收入。

**回答人：** chenyiwei

回复 66 楼 呼叫帮助 的帖子个人赞同同事四的意见。在此过程中存在产权转移行为，且并非无偿（也可以理解为子公司将房产卖给母
公司，用于抵充原本应当归还给母公司的剩余现金）。

**回答人：** chenyiwei

回复 68 楼 呼叫帮助 的帖子如果要基于重要性原则进行分析，则一个基本前提是可以对该事项的影响予以量化，然后在此基础上才能

分析确定其影响是否重大。所以不能脱离定量分析来谈“重要性”。关键是对于这种退房权对开发商的影响程度需要有定量分析证据支
持的合理预测。

**回答人：** chenyiwei

回复 71 楼 lwll 的帖子审计业务均应执行中国注册会计师审计准则。清算审计可适用 1601 号。

**回答人：** chenyiwei

回复 75 楼 2009masq 的帖子赞同你的意见。

**提问人：** 2009masq 时间： 2010-07-01 20:47:00

公司房地产转移给股东是否应当征收销售不动产营业税问题，按政策规定不需要征收营业税，本人观点主要有以上三点： 版主是如

何理解应征税行为的?

**回答人：** chenyiwei

回复 83 楼 lwll 的帖子个人理解：房地产开发企业的土地被政府回收的补偿收入不属于搬迁补偿，也不属于政府补助，而是属于常规

的资产处置。在签订补偿协议后，款项金额及其可收回性不存在重大不确定性的情况下，可以确认资产处置收益并相应确认应收款
项。如果合同明确了支付时间，但支付时间延续较长的，应考虑折现因素。

**回答人：** chenyiwei

回复 86 楼 lwll 的帖子清算审计在很多情况下取决于当地工商、税务机关的要求及规定，因此会存在一些地区差异。还是建议查阅本

地的规定。就中央层面的规定而言，新公司法实施后，外商投资企业的清算总体上也适用《公司法》。原先外经贸部 1996 年 2 号令

《外商投资企业清算办法》已被《国务院关于废止部分行政法规的决定》（国务院令第 516 号）宣布为废止，理由为“已被 2005 年 10

月 27 日中华人民共和国主席令第 42 号公布的《中华人民共和国公司法》代替”。商务部办公厅于 2008 年 5 月 5 日印发了《商务部办公厅

关于依法做好外商投资企业解散和清算工作的指导意见》（商法字[2008]31号）。 在上海，由于《上海市国家税务局 上海市地方税

务局注销税务登记管理办法》（沪国税征[2006]19号）规定外商投资企业在办理税务注销登记时须提供清算审计报告，因此外商投资
企业是先出具清算审计报告再办理税务注销，与内资企业相反。

**回答人：** chenyiwei

回复 89 楼 lwll 的帖子这个问题以前已经讨论过多次，请先搜索一下本版面。

**回答人：** chenyiwei

回复 95 楼 ahhf 的帖子中国会计准则下一直是把商品房销售作为商品销售业务处理的。以前，有些国家的会计实务是允许商品房销售

按完工百分比法确认收入的。但在越来越多的国家转向国际准则之后，这种情况越来越少见。随着IFRIC15的发布（中国《企业会计

准则解释第 3 号》中也有对应内容），这个问题已经很明确了。

**回答人：** chenyiwei

回复 97 楼 ahhf 的帖子请查阅准则、相关指南和讲解以及《企业会计准则解释第 3 号》的规定。可靠估计并不要求 100 ％的肯定，只
是要求可作出合理估计。

**回答人：** chenyiwei

回复 99 楼 ahhf 的帖子商品房收入确认一般是以房屋交付为最重要标志的，而取得验收合格证是交房的前提条件之一。 会计上从来
就不是以发票的开具作为收入确认的必要条件。即使是在税法方面，也是在纳税义务发生时开具发票，不是反过来根据发票的开具确
定纳税义务。

**提问人：**我爱新视野我爱新视野 时间： 2010-07-05 09:52:11
陈版主经你的解释，认识有了进一步提高。不过，这类问题我觉得采用新《长期股权投资》准则中的共同控制经营核算是否更合理

些?

**回答人：** chenyiwei

回复 101 楼 我爱新视野 的帖子如果上面回复所述，作为共同控制经营核算的前提是：根据合作协议的相关条款，可确定该项目是在
各投资方的共同控制下运作的，没有一个投资方能够对涉及该项目的财务、经营政策方面的决策作出单方面的决定，必须在全体投资

者协商一致的前提下才能作出决定。 如果不符合这一条件的，则不是共同控制经营。

**回答人：** chenyiwei

回复 103 楼 lileihome 的帖子可以这样理解。是建造合同还是商品销售，主要依据IFRIC 15（或《企业会计准则解释第 3 号》第六条）
判断。

**回答人：** chenyiwei

回复 108 楼 2009masq 的帖子赞同你的意见。

**回答人：** chenyiwei

回复 109 楼 lwll 的帖子一般理解，中外合资企业一般为有限责任公司。合作期满后（即营业执照到期后），如果双方约定不再延续合

资合同的，根据《公司法》第 181 条、 184 条等规定，此时公司将解散并进入清算程序。这与合作期未满前合资双方之间的股权转让
是不同的，后者一般不会影响原外商投资企业法人资格的存续，仅仅是从外商投资企业变为内资企业。清算期间的财务管理可参照财

工字[1995]222号等文件处理。

**回答人：** chenyiwei

回复 113 楼 yangbaoliang 的帖子核算架构可根据企业的管理需要和信息需求自主确定，关键是对外提供的财务会计信息要符合准则
要求。

**回答人：** chenyiwei


回复 115 楼 cgxx168 的帖子如果在清算审计截止日尚未支付的，建议予以合理估计和预提，并反映于清算财务报表中及作适当披
露。

**回答人：** chenyiwei

回复 117 楼 lileihome 的帖子大体上应是这样。但税务、外汇方面的程序可能各地有些差异，还是应当以本地的规定为准。

**回答人：** chenyiwei

回复 119 楼 lwll 的帖子需要了解无偿转让的原因（例如该标的企业是否处于资不抵债的困境中，是否以承接外方原先为公司融资提供

的担保为条件等），从而判断在经济实质上是否属于“无偿捐赠”。如果属于无偿捐赠，则由于这是股东之间的交易，与标的企业无
关，因此企业应当不承担纳税义务。

**提问人：** lwll 时间： 2010-07-07 10:46:20

我正在对外商独资企业进行清算审计和税务清算的业务，被审计的企业是按照会计准则编制财务报告。我的问题由以下几个： 一、

关于清算审计方面的问题： 1 、清算日如何确定？清算期间如何确定？ 2 、清算审计是不是只需要对清算日的资产负债表和清算期间

的清算损益表进行审计，而无需对现金流量、所有者权益表进行审计？ 3 、假定清算日是今天，清算期间为从今天开始至 12 月 31

号，那么要不要对 2009 年 1 月 1 日开始至今天的利润表、现金流量表、所有者权益变动表进行常规的审计？ 4 、被审计单位已经进行
了公告，但现在还在公告期内，我是现在就可以开始进行清算审计还是要等到公告结束后才进行？

**回答人：** chenyiwei

回复 121 楼 lwll 的帖子外商投资企业由于涉及到原审批机关的审批问题，因此其清算日和清算期间的确定除遵循《公司法》规定外，

还应符合商法字[2008]31号文的规定。清算开始日可以理解为企业取得原审批机关关于批准企业解散的批件，并在规定时限内成立清

算组之日。 清算期间的财务报表编制并不遵循《企业会计准则》（因为并不是以持续经营为基础的），一般无需编制股东权益变动

表和现金流量表，通常仅编制清算资产负债表、清算损益表、财产分配表及相关附注。 清算组应当编制清算开始日的资产负债表。
我们应当对自年初至清算开始日的前一日止期间内的资产负债表、利润表、现金流量表等实施审计程序，但是否需单独出具审计报

告，可视委托方要求而定。 某些审计程序可以提前实施，但报告出具日不应早于公告期限结束日。

**回答人：** chenyiwei

回复 123 楼 arsjb 的帖子基本上可以这样理解。但涉及向工商、税务等部门报送的资料，应当以本地主管机关的具体要求为准。

**回答人：** chenyiwei

回复 125 楼 arsjb 的帖子这个问题更多地是法律问题，建议尽早咨询律师意见，并与中方、当地国土资源、国资等部门沟通。我个人

比较偏向于第 1 种（在企业结束时补办出让手续意义不大；并且中方现在补缴的出让金与当初的权益价值可能差异很大），但也确实

找不到相关依据。 有一个感到奇怪的地方：当时外商投资企业是否按年交纳过场地使用费？

**回答人：** chenyiwei

回复 127 楼 arsjb 的帖子这涉及到该土地的性质认定，以及是否计入清算财产、可能的场地使用费补缴等问题。

根据《关于外商投资企业场地使用费征收问题的意见》（财企[2008]166号）规定： 一、根据我国现行土地管理法律法规和政策，

外商投资企业是否缴纳场地使用费，应当区别以下情况而定： (一)以划拨方式取得土地使用权的，外商投资企业由于没有支付土地

出让金，应当按规定缴纳场地使用费。 (二)以出让方式取得土地使用权的，外商投资企业由于已支付了土地出让金，不再缴纳场地

使用费。 (三)以租赁方式取得土地使用权的，如租金计算时已考虑场地开发和土地使用费因素，则不需缴纳场地使用费；如租金中

未予考虑场地开发和土地使用费因素，则由承租人即外商投资企业缴纳场地使用费。 (四)在中外合资合作经营中，外商投资企业的
中方以土地使用权作价出资或提供合作条件的，应当由中方投资者区别以上情况缴纳场地使用费。
二、外商投资企业缴纳的场地使用费或支付的土地出让金，都作为土地资源的取得成本进行财务处理，同时应当依法缴纳城镇土地使
用税。
请对照上述规定，根据本案例的实际情况，分析该土地使用权的性质。如果确实属于划拨地的，则不能将土地使用权认定为外商投资
企业的清算财产，也不需要由外商投资企业或者中方通过补缴出让金的方式将其变为出让地，但应补缴以前年度应交未交的场地使用

费和土地使用税（从清算财产中列支，其中如果该企业坐落于土地使用税征收区域内的，土地使用税自 2007 年 1 月 1 日起计算）。

**回答人：** chenyiwei

回复 129 楼 arsjb 的帖子如果属于应缴纳场地使用费的情形，说明土地使用权并非由外商投资企业所拥有，不能纳入外商投资企业的
清算财产，应当由国家或者土地使用权人收回。

**回答人：** chenyiwei

回复 131 楼 lwll 的帖子个人倾向于第一种。


**回答人：** chenyiwei

回复 133 楼 lwll 的帖子如果采用第一种方法导致总的摊销年限不足税法规定的最低年限的，建议在税法上按原定年限继续摊销，到分
公司注销时办理财产报损。

**回答人：** chenyiwei

回复 135 楼 2009masq 的帖子可以这样理解。

**回答人：** chenyiwei

回复 137 楼 我爱新视野 的帖子这一块似乎没有明确的规定。但个人理解：“受让企业已重新办理工商和税务登记”是否表明原企业已

作税务注销？如果作了税务注销，则注销前应当会进行税务清算。税务清算中财产损失的核销应按财税[2009]57号、国税发[2009]88

号等规定执行。 对这一块没有太多的实务经验，请有实务经验的网友协助一下，谢谢。

**提问人：** lwll 时间： 2010-07-09 12:46:38
《外商投资企业清算办法》规定清算开始之日为审批机关批准解散之日，既然审批机关要批准解散肯定税务注销、海关注销、外管局

注销、工商注销手续均已办好，所以才能批准解散。 可是在《清算办法》中第十一条规定清算委员会的职权之一为清缴所欠税款。

既然所有的税务注销手续已办完，又何来清缴所欠税款呢？这怎么理解？ 而且在清算过程中肯定要清理财产，这又会牵涉到开具发
票的问题，如果税务注销已完结又怎样开具发票呢？

**回答人：** chenyiwei

回复 140 楼 lwll 的帖子《外商投资企业清算办法》已废止。应按公司法和商办发[2008]31号执行。即使是原来的老清算办法，“批准

解散”也是指批准启动清算注销的程序，不是对清算结果进行审批。

**回答人：** chenyiwei

回复 147 楼 hfag 的帖子和一般情况下出售这些资产所需纳税的情况相同，涉及营业税及附加、土地增值税等。另外出售所得款项超
过原计税基础的差额应计入清算所得缴纳企业所得税。

**回答人：** chenyiwei

回复 157 楼 ahhf 的帖子这两种方法下，被清算或被吸收的子公司的自身帐务处理都是一致的。因为其资产、负债、人员和业务都将
转移到一家同一控制下的关联公司，在新的法人主体框架内继续，因此不会导致其按非持续经营基础编制报表，各项资产、负债的原

历史成本基础依然延续。 对于吸收方而言，属于兄弟公司间吸收合并的，按同一控制下企业合并的原则处理；属于母公司吸收合并
子公司的，作为收回投资处理（注意不是会计意义上的企业合并）。相关的会计处理在本版面上有过很多讨论。

## 826 、合并的前一年报表列示？

**提问人：**胖胖彤胖胖彤 时间： 2010-06-18 18:53:40

A（母公司） 2009 年 12 月收购BC个公司的股权，使BC成为A的全资子公司，请问：在编制 2008 年、 2009 年、 2010 年1-4月合并报表

时，BC公司 2008 年实现的净利润放在利润表“净利润”后“被合并方合并前实现的净利润”吗？所有者权益变动表中的“净利润”=利润表

中的净利润-“被合并方合并前实现的净利润”吗？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 胖胖彤 的帖子 1 、需考虑A是否执行新准则，以及是否构成同一控制下的企业合并。 2 、“同一控制下企业合并中被合并方

于合并日前的净利润”是补充披露的资料。任何情况下都应确保：净利润＝归属母公司股东的净利润＋少数股东损益。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 胖胖彤 的帖子如果是同一控制下企业合并，实际上直接把子公司股东权益的相应项目与母公司的同样项目相加（但子公司
的实收资本应转入合并报表层面的资本公积），如果是非全资子公司，按比例分出一块少数股权即可。这个问题已经有很多讨论，你
可以在本版面搜索一下。

## 827 、请问长投顺流交易和逆流交易

**提问人：** pdhaid 时间： 2010-06-19 09:01:48

在顺流交易的CPA2009教材上，提到 “投资企业在采用权益法确认应享有联营企业或合营企业的投资损益时，应抵消该未实现内部交

易损益的影响，同时调整对联营企业或合营企业长期股权投资的账面价值”
这个调整对联营企业长投账面价什么意思？逆流交易好像就没有最后这一句话。


但是，从 逆流交易的分录来看，在合并报表上不是正好要调整长投和存货么

借：长期股权投资　　 80 　　　　贷：存货　　　　　　 80 而对于顺流交易来说，合并报表上的分录，不是根本就没有对于长投的
调整，而仅仅是对于投资收益的调整么？

借：营业收入　　（1000×20%） 200 　　　　贷：营业成本　　（600×20%） 120 　　　　　　投资收益 　　　　　　　　80

不太明白顺流交易提到“同时调整对联营企业或合营企业长期股权投资的账面价值”是为什么，请高手讲解，谢谢

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 pdhaid 的帖子http://bbs.esnai.com/viewthread. ... p;page=1#pid5163226

**提问人：**心海拂清风心海拂清风 时间： 2016-12-31 10:09:44
陈老师，该帖子显示已删除或者正在审核？谢谢。

**回答人：** chenyiwei
奇怪？我再看一下，谢谢！

## 828 、请问筹建期间的开办费支出应归属于现金流量表的哪一项？？

**提问人：**出道新人出道新人 时间： 2010-06-19 14:41:12

如题，筹建期间的开办费支出应归属于现金流量表的哪一项？？个人感觉放在筹投资均不合适，应放在“支付的其他与经营活动有关

的现金”，但网上搜的多数答案是放在“购建固定资产、无形资产和长期资产所支付的现金或支付的其他与投资活动有关的现金” ，让
我有些迷茫，希望老师们给予指点！！

[ 本帖最后由 出道新人 于 2010-6-19 14:46 编辑 ]

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 出道新人 的帖子如楼上fanxu7788版主所言，执行新准则的企业，筹建期间的开办费在发生时就直接费用化处理，所以现

金流量表上直接反映为经营活动性质的现金流量是没有异议的。 对于执行老制度的企业，虽然筹建期间开办费发生时需要在“长期待

摊费用——开办费”项目中挂帐，到开始生产经营时才转入损益，但这个“长期待摊费用——开办费”本质上是一个暂挂项目，与其他长
期资产是存在本质区别的，因此也是计入经营活动的现金流出较为合适。

## 829 、请教：股票期权

**提问人：** llcwing 时间： 2010-06-19 17:33:24

请教：公司 2002 年发了个股票期权，规定公司每年需盈利达到10%才能行使期权。公司，并按了Black-Schole模式计算出公允价值为

300 万。

公司在 2002 ～ 2005 年间，每年摊销 100 万。

借：管理费用 100 万 贷：资本公积 100 万

在 2006 年时候，发现公司 05 年达不到10%的盈余，因此需要冲回之前的已进入费用的部分：

借：资本公积 300 万 贷：管理费用 300 万
请教：可以冲回吗？可以冲回的话是冲管理费用还是计入营业外收入呢？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 llcwing 的帖子你说的背景信息太简单了。只能就你所提供的信息，在假定没有其他需要考虑的特殊因素的前提下简单分

析： 本案例中的可行权条件是企业的盈利，这属于非市场业绩条件。根据准则规定，非市场业绩条件所决定的是授予权益工具的数
量，而不是权益工具的授予日公允价值。如果等待期内某一年的盈利状况未达到非市场业绩条件的规定导致最终无法行权，则授予的
权益工具数量为零，也就是最终该项股份支付累计确认的费用为零。所以因为非市场业绩条件未能满足而不能行权，原先累计确认的
费用是可以冲回的，冲回时冲减当期管理费用，不是计入营业外收入。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 llcwing 的帖子这些都是根据准则规定可以推导出来的，建议仔细阅读 2008 版讲解和解释 3 号。


## 830 、陈版，执行新准则后 《投资公司会计核算办法》是否还需执行啊。

**提问人：** chenyiwei 时间： 2010-06-19 19:43:42

不再执行。请看财会[2006]18号文的正文。

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 wuxichen 的帖子不再执行。请看财会[2006]18号文的正文。

## 831 、陈版，请教一个问题？

**提问人：** ftrelhkt33 时间： 2010-06-20 08:30:54
某公司股权已进行转让，其原股东为国有控股单位，股权转让评估报告都已出了，叫我们给做一个审计报告，以便原股东报给国资部
门。我郁闷：第一、审计后资产发生变化肯定与评估报告的基础资料不一致？第二、所有印章已移交，我怎么完善底稿？第三、报告
日期出在现在他们怎么向上回答？

**回答人：** chenyiwei
这应该主要是一个风险把握和控制的问题。我倒是还没有处理过这方面的实务问题。请有这方面实务经验的网友谈谈，谢谢。

## 832 、筹建期间开办费如何进行财务处理？？

**提问人：**出道新人出道新人 时间： 2010-06-20 10:32:18

根据《企业会计准则——应用指南》附录-会计科目和主要账务处理中管理费用的主要财务处理的描述“企业在筹建期间内发生的开办
费，包括人员工资、办公费、培训费、差旅费、印刷费、注册登记费以及不计入固定资产成本的借款费用等在实际发生时，借记本科

目（开办费）。贷记“银行存款”等科目。”是否可以这样理解，筹建期间发生的开办费应直接进入管理费用，而无需通过长期待摊费用
进行归集，然后于开业时一次转入管理费用。因为涉及的筹建期间存在跨期，所以希望明确该部分支出如何进行账务处理，请老师们
多多指点。

**回答人：** chenyiwei
是的，新准则下要求开办费在发生时直接费用化处理，而不是暂挂于某一资产类科目中，待实际开始生产经营后再转销。

**回答人：** chenyiwei

回复 地板 yhb93kj 的帖子固定资产自达到预定可使用状态时起就需要计提折旧，与公司当时是否处于开办期无关。 新准则下筹建期
间应编制利润表。

## 833 、第 18 号准则 - 所得税 的几处错误 - 特此指出

**提问人：** zl_go 时间： 2010-06-20 20:40:52

第 18 号准则-所得税非常简短，但其中的错误确不少，少说也有 5 、 6 处，特发帖指出其中的部分。不知是否有同道中人？

1 。第六条 负债的计税基础，是指负债的账面价值减去未来期间计算应纳税所得额时按照税法规定可予抵扣的金额。 [指正：这种表

述非常的错误，国际准则错，咱也跟着一起错。显然缺乏税务专业知识，负债是没有计税基础的！！！]

2 。第七条 暂时性差异，是指资产或负债的账面价值与其计税基础之间的差额； [指正：该差额都是暂时性差异吗？错误！！！这可

是准则，表述怎么可以如何不负责任？]

3 。第十七条 资产负债表日，。。。适用税率发生变化的，应对已确认的递延所得税资产和递延所得税负债进行重新计量； [指正：

显然缺少实务经验，也缺少钻研，重新计量还得具体情况具体分析。这种一刀切的表达 作为 准则的一段条款实在不妥。可惜可惜！]
顺便问问，对于准则的错误之处，应当向什么部门反映提出？以便作出及时地更正。

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 zl_go 的帖子 1 、会计和税法是两套不同的体系。虽然税法上没有出现负债计税基础的概念，但会计准则完全可以有自己的

表述方式。再说负债就是一种“负的资产”，有计税基础也是合理的。本质上，资产和负债的计税基础可以理解为：如果企业在会计准
则规定的法定帐簿以外，根据税法规定另外设置一套帐用于编制纳税申报表等用途，则该套基于税法编制的帐簿上资产、负债的账面

价值就是会计准则中所说的计税基础。 2 、资产和负债的账面价值和计税基础之间的差异都是暂时性差异，这是因为任何资产和负债
都不可能在报表上永久存在，暂时性差异的转回最晚不能超过相关资产、负债在会计和税务上都终止确认的年度，因此暂时性差异都


是可以转回的，但对于可抵扣暂时性差异而言，转回时预计有无足够的应纳税所得额是另一回事。 3 、不理解你说的问题是什么，个
人理解准则如此表述并无不妥。

**回答人：** chenyiwei

回复 报纸 zl_go 的帖子 1 、“负债的计税基础”的定义确实有讨论和改进的余地。 2 、“有些资产，比如说固定资产，有帐面价值，但计

税基础为 0 ，因为根据税法该资产的摊销是不能税前列支的。这种差异就不是暂时性差异”，这还要考虑讲来该资产处置时，税务上计
算处置所得时减除金额是否为原值，还是不允许减除。如果确实不允许减除的，才是永久性差异。此时的计税基础真正为零。但在实

务中似乎没有这样的实例。 3 、这个问题确实有改进余地，关键是此类特殊的递延所得税资产所反映的是未来可抵减的税额还是可抵
减的应纳税所得额。如果直接反映可抵减的税额，不受未来税率变动影响的，则不需要在税率发生变化时重新计量。但在实务中，除
了现已停止执行的国产设备投资抵免等少数情况外，结转以后扣除的都是应纳税所得额而不是直接结转税额，所以是会受到未来税率
变动影响的。

**回答人：** chenyiwei

回复 7 楼 zl_go 的帖子个人意见： 1 、以不征税收入购建的固定资产，在初始确认时点，虽然其折旧以后年度不能税前扣除，因而计
税基础为零，但是符合现行准则规定的豁免情况，即交易发生时既不影响应纳税所得额也不影响会计利润的资产、负债的初始确认，
且不是企业合并。因为不征税收入本身在会计上如果形成固定资产，本身是要按照一定年限分摊的，因此由不征税收入暂时挂帐形成
的递延收益也存在暂时性差异，且初始确认时点，这两项暂时性差异的金额通常一致但方向相反，可以抵销，最终结果是两者在初始

确认相关资产和负债时均不确认。 2 、在您在 3 中所述情况（广告费结转以后年度扣除）中，结转以后年度扣除时的节税额的实际节
税效果还是取决于未来扣除时的税率。税务上以预收款作为应税收入的情形，只是预缴税款的金额固定了，但递延所得税资产／负债
的价值是通过与假定会计和税法不存在差异的情况下应缴纳的税款相比的多交数／少缴数，因此递延所得税资产／负债的价值还是取
决于未来暂时性差异转回时的税率。

**回答人：** chenyiwei

回复 10 楼 zl_go 的帖子好的，非常希望以后继续深入探讨这些问题。

## 834 、公用事业单位的财政补助

**提问人：** zhxy1999 时间： 2010-06-20 21:40:55
请问版主，公用单位如自来水公司的管网配套费财政拨款，应该属于与资产相关的政府补助，但很难跟相对应的已投入使用的资产相
配比，尤其是初次执行新准则。因此在何时由递延收益转入营业外收入很难把握，将当年的管网资产的折旧和维修费作为转入营业外
收入金额是否合适？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 zhxy1999 的帖子是否可以考虑：企业申请该资金和政府拨付该资金时，是否均按当年实际完成管网工程工作量或者金额的
一定比例拨付，从而可以将补助金额追踪到特定的固定资产。如果无法将拨款联系到特定固定资产，且每年拨付的金额都相对固定
（波动不大）的，可以认为本质上属于与收益相关的政府补助，收到时可以一次性计入损益。

## 835 、求助陈版合并范围

**提问人：**洁淇洁淇 时间： 2010-06-21 11:21:38

陈版主，你前面的帖子讲“如果是正常清算而不是破产清算，则清算期间仍应纳入合并范围。”但企业会计准则讲解第三十四章《合并
财务报表》一合并范围的确定（四）所有子公司都应纳入母公司的合并财务报表的合并范围：下列被投资单位不是母公司的子公司，

不应当纳入母公司的合并财务报表的合并范围： 1 ．已宣告被清理整顿的原子公司 已宣告被清理整顿的原子公司，是指在当期宣告

被清理整顿的被投资单位，该被投资单位在上期是本公司的子公司。在这种情况下，根据 2005 年修订的《公司法》第一百八十四条
的规定，被投资单位实际上在当期已经由股东、董事或股东大会指定的人员组成的清算组或人民法院指定的有关人员组成的清算组对
该被投资单位进行日常管理，在清算期间，被投资单位不得开展与清算无关的经营活动，因此，本公司不能再控制该被投资单位，不

能将该被投资单位继续认定为本公司的子公司。 此处讲的就是正常的清算呀，明确规定了不能纳入合并范围。所以不理解你讲的正
常清算仍应纳入合并范围的理由？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 洁淇 的帖子处于正常清算过程中的子公司，如上所述，其母公司仍可对其实施控制， 并且清算后的剩余净资产归母公司
所有，因此母公司也可以继续从该项控制中获取经济利益。就合并报表角度而言，被清算的子公司实际上就是一个待处置的资产、负

债组合（但不一定是解释 1 号定义的“处置组”），和集团所持有的其他待处置资产并无本质区别，唯一的区别是它是在一个法人框架
下的，但合并报表的编制又是强调经济实质控制而不是非常关注法人主体架构的。

**回答人：** chenyiwei


回复 藤椅 洁淇 的帖子这涉及到对“财务和经营政策”中的“经营”如何理解的问题。财政部讲解中将其作狭义理解，即仅仅指企业正常

的主营业务，如果被投资企业的主营业务不能开展则不认为对其具有控制。但我理解这里的“经营政策”的范围并不仅仅指主营业务活
动相关的政策，而是包括确定经营战略、批准财务报表和预算、董事、监事、高级管理人员的任免、批准授信额度或者提供担保、重
大资产收购和出售等在内的广义概念。处于清算过程中的企业，虽然不能开展主营业务活动，但是上述广义概念内的其他活动还是可
以进行的，并且母公司也确实可以控制这些活动。

**回答人：** chenyiwei

回复 报纸 洁淇 的帖子我自己审核的案例一般都会如我上面所述的处理。

## 836 、有否股权转让按实收资本和银行利率计算代征个调税的说法

**提问人：** zhuyids 时间： 2010-06-21 17:47:43
有否股权转让按实收资本和银行利率计算代征个调税的说法

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 zhuyids 的帖子应当没有这种说法。较新和较完整的规定可参阅国税函[2009]285号。

## 837 、注册会计师业务指导目录(2010年)Word版

**提问人：** ysmaya 时间： 2010-06-22 07:30:17

**回答人：** chenyiwei

随便看了一下，也发现一个错误：前次募集资金专项报告的法规依据还在引用早已废止的“中国证券监督管理委员会发行字[2003]第

27 号”和“中国证券监督管理委员会发行字[2001]第 115 号”两个文件。正确的依据应当是证监发行字[2007]500号和证监会令第 30 号、

证监发行字[2007]302号。

## 838 、改制设立股份公司，评估基准日与公司成立日之间的评估增值调账问题

**提问人：** azhi 时间： 2010-06-21 21:28:35

企业引进新股东的同时，改制设立股份有限公司，以净资产的评估值折股，同时对评估增值部分进行调账。 评估基准日为 08 年 6

月 30 日，股份公司成立日为 12 月 1 日（工商营业执照上记载的成立日期），公司 12 月份根据评估报告对评估增值进行了调账（假设调

账符合规定），并对7-11月份固定资产原按评估前账面价值计提的折旧金额进行了调整，现事务所相关领导对此提出质疑，认为7-

11 月份尚处于有限责任公司阶段，不能对原计提折旧金额进行调整，应该按照评估基准日的评估值直接入账，并冲销截止 11 月底的
固定资产净值，差额作为评估增值金额计入资本公积，但此时的评估增值金额和评估报告的评估增值已经不一样了。同时，事务所领

导的理由是，评估报告一年内有效，因此， 12 月资产价值可以按照基准日 6 月 30 日的价值入账，同时，提出一个反问：在基准日至公

司成立日期间，公司实现的利润可以约定归属，如果属于原股东享有，难道还要调整折旧因素后，再将利润分配给原股东吗？ 股
份公司设立时，评估增值调账是自评估基准日开始调账还是自公司成立日开始调账？如果子公司设立日调账，基准日至设立日之间的
折旧需要调整吗？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 azhi 的帖子由于企业的经营活动是连续的，因此在评估基准日到公司制企业成立日之间的期间内，原企业仍然在不间断地
进行经营活动，因此也就继续发生资产的折旧和摊销费用。这些费用的金额都是由固定资产和无形资产的账面价值转移而来的，在该
期间内，可能相当部分的此类费用都是由评估基准日实际存在并纳入评估范围的资产被折旧、摊销而产生的。由于在资产评估报告中
将会披露评估基准日各项资产、负债的评估价值，所以在公司制企业成立日进行账务调整时，也就需要考虑是否应当以评估值扣除该
期间内所计提的折旧和摊销后的差额作为新的公司制企业的入账价值。对于这一问题，目前的会计规范没有明文规定，实务上主要有

以下三种做法： - 按照资产的评估净值扣减在评估基准日到公司制企业成立日之间的期间内按照原账面价值计提的折旧和摊销额
后的差额作为公司制企业的入账价值。其主要理由是：在该期间内，公司制企业尚未成立，所以应按照这些资产在原企业的账面价值

计提折旧和摊销。此方法的操作相对较为简便。 例 1 ：某项固定资产被纳入改制基准日的评估范围，且在账务调整日（即股份有限公

司的成立日）仍然存在。按照这一方法，其于账务调整日调整后的账面价值=账务调整日的调整前账面价值+(评估基准日的评估价

值-评估基准日的原账面价值) 假定某项固定资产于评估基准日的账面净值为1,000万元，经评估后的价值为1,200万元，自评估基准日

到股份有限公司成立日之间该资产实际计提折旧 50 万元，则调整后的账面价值=1,000-50+(1,200-1,000)=1,150万元。 例 2 ：某项固

定资产原先在评估基准日已经提足折旧（假定无残值，账面价值为零），但经评估仍有一定价值（评估值为 500 万元）。此时，自评

估基准日到股份有限公司成立日之间该项资产并未计提折旧。因此，其于账务调整日调整后的账面价值=账务调整日的调整前账面价

值+(评估基准日的评估价值-评估基准日的原账面价值)=0+(500-0)=500万元。 - 按照资产的评估净值扣减在评估基准日到公司

制企业成立日之间的期间内按照评估价值计提的折旧和摊销额后的差额作为公司制企业的入账价值。其主要理由是：各项资产在评估
基准日的评估价值在评估报告中将会被披露出来，并作为确定各项资产在公司制企业入账价值的基础。因此，在此期间内的折旧、摊
销费用以评估值为基础计算显得更合理。此方法较为符合资本保全观念，在理论上相对较为合理，但是工作量较大，并且还要区分评

估基准日已存在的资产和评估基准日后新取得的资产分别作出不同的处理。 证监会以往的观点似乎偏向于该种方法。现已停止执行

的《股票发行审核标准备忘录第 1 号》（ 2001 年 2 月 12 日发布）的第九条“关于评估基准日至公司设立日期间已实现利润的分配问

题”规定： 公司应在会计报表附注的“其他重要事项”中披露评估基准日至公司设立日期间公司已实现利润的分配情况。如果上述期间
实现的利润已分配给发起人的，且自评估基准日起存货、固定资产、无形资产等资产未根据评估价值进行成本结转或调整折旧或摊销
计提数的，公司应当说明上述利润分配是否会导致发起人出资不实，影响公司资本保全；并明确由此产生出资不实或影响资本保全的

责任及具体解决办法。 鉴于该备忘录停止执行后目前尚无此方面更新的规定替代上述规定，因此我们理解上述规定对于目前的实务

操作仍有一定的指导意义。 实务中应用该种方法时，可以使用“评估增值率”指标简化计算过程。举简例如下：某企业进行股份制改

建， 2001 年 9 月 1 日为资产评估基准日，同年 11 月 30 日为资产评估调账日。评估基准日固定资产中房产类原值5,000万元，已提折旧

2,500万元，评估确认原值5,200万元，折旧2,500万元；流动资产中原材料1,000吨，账面余额 420 万元，评估确认值 483 万元。在自

2001 年 9 月 1 日起至 11 月 30 日止的 3 个月期间内，房产计提折旧（按评估前的原账面价值计算） 80 万元；购入材料 500 吨计 210 万元；

领用材料 600 吨。该企业采用先进先出法核算发出材料成本。调账日有关资产增值额为： 1 、房产类评估增值率=（5,200-

2,500）÷（5,000-2,500）-100%=8% 调账日入账的增值额=（5,000-2,500-80）×8%=193.6（万元） 2 、原材料评估增值率

=（483-420）÷420=15% 调账日原材料账面余额=420＋210-420÷1,000×600=378（万元） 调账日入账的增值额=（378-

210 ）×15%=25.2（万元） - 直接按照资产的评估净值作为公司制企业的入账价值，不调整折旧或摊销。其主要理由是：相关评

估法规规定评估结果在评估基准日起 1 年内有效，因此，只要公司制企业在该有效期内成立，就可以直接以资产的评估净值作为入账

价值。此方法的处理最为简便。 对于上述三种方法，我们认为由于目前没有明文规定不得使用其中的任何一种方法，所以这三种方
法都是可以使用的，但在同一企业集团内部应保持一贯性。

**回答人：** chenyiwei

回复 7 楼 ncgodson 的帖子如果在基准日纳入评估范围的资产，在新公司设立日数量发生减少的，则减少的数量不纳入评估调整范
围。相应入账的评估增值额要比原先评估报告所示减少。

**回答人：** chenyiwei

回复 9 楼 xun2010 的帖子确实可能存在这个问题。但据我所知，至少在以前，方法三在评估调账中也是比较常用的方法。

**回答人：** chenyiwei

回复 12 楼 ncgodson 的帖子可以这样理解。

## 839 、请教陈老师，关于开发支出的减值测试

**提问人：**橙子凳子橙子凳子 时间： 2010-06-22 05:54:50
陈老师，您好！

请问： 1 、对开发支出是否需要每年进行减值测试，无论是否有减值迹象； 2 、如果进行减值测试，如果按现金流预测的方
法，可回收金额如何确定？
谢谢！

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 橙子凳子 的帖子资本化的开发支出属于尚未达到预定可使用状态的无形资产。根据《讲解 2008 》的要求，应当每年都进

行减值测试。 就未来现金流量的预测而言，可能需要把该项开发支出与相关的机器设备等固定资产纳入一个资产组，作为一个整
体，基于未来该产品的销售预测等资料编制现金流量预测，进行减值测试，因为单独一项无形资产产生独立现金流入的可能性较小。
另外，资本化开发支出的减值测试也可以与无形资产准则所要求的对是否满足资本化条件的后续评价结合起来进行，因为开发支出资
本化的一项基本条件就是评价未来产生足够现金流入的可能性。

## 840 、请教，关于中途追加资本金问题

**提问人：**宗哥宗哥 时间： 2010-06-22 10:43:02

大家好！现有一问题请教：我公司成立时以实物形式注册资本 2000 万元，现根据企业需要，增资至 5000 万元。根据财务有关规定，

企业增加资本金有三种途径，即实物增资，货币资金增资和资本公积金等转增资本。现工商部门要求我公司股东至少有不低于30%即

1500 万元的现金投资才给予增资登记，现行公司法也有此规定，那么请问，如此说来，财务上规定的公积金转增实收资本与现行公
司法有关规定是不是有抵触呢？

**回答人：** chenyiwei


回复 楼主 宗哥 的帖子从法律法规规定的内在逻辑角度，公积金或者未分配利润转增资本是否属于货币出资，并无明确界定。法律规

定在这一块确实是存在疏漏的。所以中注协发布的 1602 号准则指南中所附的以公积金、未分配利润转增资本的验资报告模板是特意
回避了转增后货币出资占注册资本金额的计算和披露的。

## 841 、原来的爸爸国资委变成爷爷了，原来的儿子变成孙子了

**提问人：** ym121145 时间： 2010-06-22 11:40:11

某区的国资委在以前年度全额投资成立了A公司，经过若干年的运作，截止合并基准日账面净资产为3.5亿，经评估后净资产为 5 亿。

现在国资委以A公司的100%股权和 3 亿现金投资成立B公司，其中：股权投入 5 亿、货币资金投入 3 亿，B公司的注册资本为 8 亿。这样

A公司的股东由国资委变为B公司。也就是说原来的国资委变成爷爷了，原来的A公司是儿子现在变成孙子了，现在徒增一个B公司做

爸爸。这是属于同一控制下的合并，那按照准则规定：同一控制下的合并，长期股权投资要按照A公司的账面净资产确认，账面与评

估后的净资产之间的差额调整资本公积及留存收益，但现在是B公司是新设立的公司，没有资本公积和留存收益，而是按照A公司评
估后的净资产确认长期投资和实收资本的，这样好像与准则的要求不一致了。再说准则规定同受国家控制的企业不属于统一控制，那

A、B公司都是受国资委控制的，那样是否还算同一控制下的合并？这个怎么做啊？各位有好的建议吗？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 ym121145 的帖子对于此类涉及合并方本身系新设会计主体，且根据被合并方净资产评估值确定合并方注册资本的情形，

至少在合并方的个别报表层面，应当尊重公司法的规定，以A公司净资产的评估值作为长期股权投资的初始计量金额，相应贷记实收
资本。同一控制下企业合并的帐面价值计量原则仅体现在合并报表层面。

## 842 、请教有关建房支出的特殊账务处理

**提问人：** XYZH_ZGY 时间： 2010-06-22 13:43:14
甲方（被审计单位）与乙方（机关单位）签订协议，由甲方在乙方所有的土地上建造房屋用于经营，房屋所有权归乙方所有，甲方可

以较低的价格租用该房屋 20 年，并拥有优先续租权，请问甲方建造该房屋的支出该如何进行账务处理？计入长期待摊费用是否合
理？

**回答人：** chenyiwei

回复 板凳 XYZH_ZGY 的帖子我以前处理过的一个类似案例，是认为这种方法不规范，存在潜在纠纷可能，所以要求在上市前剥离给

控股股东。 如果留在帐内核算，实际上是以一定的对价（建造支出）换取了一定面积的房地产在一定年限内的使用权，应属于租赁
准则的规范范围，可根据准则规定的经营租赁和融资租赁分类标准判断属于哪一类，据以进行会计处理。如果仅仅是在法律上不拥有
产权，不影响融资租赁的认定。

**回答人：** chenyiwei

回复 地板 XYZH_ZGY 的帖子仅仅根据租期 20 年，是不能判断是否构成融资租赁的。请对照《企业会计准则第 21 号——租赁》第六条

给出的标准进行逐条分析，判断是否构成融资租赁。如果认为构成融资租赁的，则可以在完工时，将“在建工程”科目中归集的建造成
本和预计未来每年需支付的租金的折现值之和确认为固定资产成本，按融资租入固定资产进行会计处理；如果构成经营租赁的，则由
企业承担的建造成本属于预付租金性质，应从在建工程转入长期待摊费用，将该项长期待摊费用和后续每年支付的租金在租赁期内平
均分摊，确认为各年度的租金费用。

## 843 、请问房地产公司的此种情况如何处理？

**提问人：** guaiguaiwu 时间： 2010-06-22 15:03:44

先有两家房地产公司A和B合作开发项目，项目均由B承接，由于B的资金不够，双方签订协议，由A提供 5000 万元的资金给B作为委托

贷款，请问A公司应如何做账，现在的处理是放在预付款项中，请问这种处理对吗？有没有更好的处理方式

**回答人：** chenyiwei
在法律形式上是否采用委托贷款方式？约定如何偿还？是以现金偿还还是直接约定以一定面积的开发产品偿还？

## 844 、请教远期购汇业务会计处理

**提问人：** accountnow 时间： 2010-06-22 15:53:07

案例： 某公司，需要向境外支付货款USD 100。 公司凭借境外采购合同向银行购汇USD 100，以即期汇率7.3结汇RMB 7300，存为 1

年期的人民币定期存款。 公司以该定存作为保证金，和银行签订 1 年期的借款合同，银行借款USD 100，用以支付境外货款。 公司和


银行签订协议， 1 年之后，定存和借款到期时，以约定的汇率7.0，用RMB 7000向银行购汇USD 100，用以偿还银行借款。 公司和银
行达成上述一揽子协议时，即期汇率、远期汇率、定存利率、借款利率均已确定。汇率差收益、定存利息收入，借款利息支出均能正

确计算并确定。 请教： 上述经济业务，在新会计准则的框架下，如何进行初始计量，年末报表日如何处理，到期日如何处理？ 非常
谢谢！

**回答人：** chenyiwei
这个问题本版面上已经有很多讨论，请先搜索一下本版面。

## 845 、请教：关于土地使用权的入账时间

**提问人：** llcwing 时间： 2010-06-22 15:55:36

我们公司 12 月取得和对方签订了土地转让协议，但在 1 月份才到国土局办理土地证。
根据物权法的规定，签订合同只是取得一个请求对方转让土地使用权的请求权，只有在国土局登记后，才取得土地使用权。

请教，在 12 月份，能否将土地使用权入账：借：无形资产-土地使用权，贷：其他应付款？

**回答人：** chenyiwei

如果在 2009 年末，确实已经实质上占用该土地，应确认为无形资产，并按预计使用年限摊销，待取得土地证后按上面记载的确切年
限调整。

**回答人：** chenyiwei

回复 9 楼 TRTWP 的帖子要关注实质，即尚未支付转让款项是否可能导致交易被转回或撤销。如果可能性很小的，可以不予考虑。

## 846 、求助：外购固定资产分配给股东交不交增值税

**提问人：** qing0522 时间： 2010-06-22 19:45:43
请教大家：如果我们公司经营亏损，注销时退回股东资本金，没有那么多钱，把我们外购的固定资产小轿车分给股东，我们公司这种
行为要交增值税吗？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 qing0522 的帖子应当缴纳。将应税货物分配给股东是要缴纳增值税的，而不论这种分配是否在清算期间发生。

## 847 、国有划拨土地入账问题

**提问人：** zhxy1999 时间： 2010-06-22 20:55:11

请问陈版主：某企业取得了国有划拨土地使用权，账面价值并非 93 年清产核资评估增值所致，但在固定资产中核算，也未计提折

旧。但无法核实当时的入账价值的原因（可能是支付的土地补偿费），请问是否应该将其调整至无形资产，按 10 年摊销（即全额计
入以前年度损失），该企业执行的是企业会计制度。另外，该企业还有几处土地在固定资产中核算，但无土地使用权证，系集体土
地，对其调整有国家有关政策依据吗？因该企业正在进行清产核资，报告中要披露调整的文件依据。

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 zhxy1999 的帖子建议先把这些事项的产生原因核实清楚，再来考虑应如何进行会计处理。如果确实是支付的土地补偿费，

应在适当的年限内进行摊销。 对于集体土地也需要查明入账的过程，并考虑该企业使用集体土地是否合规，其入账成本的确定方法
和依据是什么。

**提问人：** ccsummer 时间： 2011-12-08 10:04:54

回复 chenyiwei 的帖子
请问陈帮主，如果划拨的土地价值是清产核资评估增值所致，是否就不用摊销了呢？

**回答人：** chenyiwei
如果接受其他企业的划拨土地无偿转入，并且本企业符合继续以划拨方式使用该土地的条件的，可以按照划拨地在原划出方的账面价
值确认固定资产，并且不摊销。即延续划出前原企业的处理方法。


## 848 、全资子公司注销,母公司接收所有资产和负债

**提问人：** wenwen.2221 时间： 2010-06-23 10:29:42

母公司个体报表和本期合并报表分别怎么处理? 现项目组有两种意见:一种认为应将接收的资产减负债的差额视同长投处置的对价,个

体报表体现为投资收益,即:借:资产 (子公司) 贷:负债(子公司) 贷:长期股权投资(母公司账面对子公司长投成本) 贷:投资收益

另一种认为,应将子公司除盈余公积和未分配利润外的净资产才能转为投资收益,即分录为: 借:资产 贷:负债 贷:未分配利润(子公司账面

盈余公积和未分配利润之和) 贷:长投 贷:投资收益

请问,母公司个体报表和合并报表如何处理?

**回答人：** chenyiwei

应当是第一种，可参考上海电气（ 601727 ）的 2008 、 2009 年报中对于吸收合并上电股份（原 600627 ）事项的会计处理及其披露。

**回答人：** chenyiwei

回复 报纸 Sanger_Wang 的帖子这个问题应当只涉及母公司个别报表层面如何处理的问题。合并报表层面，因为该子公司的资产、负
债和损益在吸收合并前后都在合并范围内，合并报表主体并未发生变化，所以无需特别处理。

**回答人：** chenyiwei

回复 7 楼 azhi 的帖子是的。

**回答人：** chenyiwei

回复 10 楼 Sanger_Wang 的帖子这种情况下应当是对该全资子公司进行清算，变现资产和清偿负债，终结原先该子公司对外的债权债
务等法律关系（因为净资产是负数，可能要走破产清算程序，当然这取决于该净资产负数是否系由大额的股东贷款形成），将不用偿
还的负债作为清算收益确认，此时会增加合并报表层面的权益。但是此处的权益增加已经是对外交易（与外部债权人交易）的结果，
而不单纯是集团内部的重组，所以与前面讨论的吸收合并全资子公司的情况还是存在差异的。

**回答人：** chenyiwei

回复 16 楼 zoujiecpa 的帖子因为你说的“取得该子公司时，购买过少数股东的股权，在合并报表层面调整过资本公积”是合并报表层面
的处理，而母公司吸收合并全资子公司并不影响合并报表层面反映的整个合并集团对外的财务状况、经营成果和现金流量，所以这部

分当初购买少数股权时形成的合并报表层面资本公积 10 应当在子公司注销后继续保留于合并报表层面，也就是虽然相关的子公司作
为一个法人已经不再存在，但相关的抵销分录还是要每年延续下去。
在实体理论下，母公司个别报表和合并报表之间的差异会越来越大，两者都是独立的会计主体，从不同会计主体的视角看同一交易或
事项会得到不同的处理结果，所以母公司个别报表和合并报表之间会越来越没有可比性。

**提问人：** chenyiwei 时间： 2011-12-23 19:31:50
母公司吸收合并子公司，对母公司的合并报表不产生影响。

我们建议尽快明确此类“母公司吸收合并子公司”的交易在母公司个别报表层面的处理原则。在实务中普遍存在一个误区，即混淆法

律、税务上的“企业合并”和会计上的“企业合并”概念，认为母公司吸收合并子公司在会计上也构成一项企业合并。《企业会计准则讲

解（ 2010 ）》第二十一章第一节中的表述“同一控制下的企业合并一般发生于企业集团内部，如集团内母子公司之间、子公司与子公

司之间等”（见原书第 310 ～ 311 页）在一定程度上助长了这一误解。

我们建议对此问题作出以下规定： （ 1 ）母公司吸收合并全资子公司，在母公司个别财务报表层面，应于吸收合并完成日，按照该子
公司的各项资产、负债在母公司合并报表层面的账面价值（即以母公司原取得对该子公司控制权的购买日的公允价值为基础持续计算
的金额，不仅包括可辨认资产和负债，也包括原先在购买日确认的商誉在内）对所取得的子公司各项资产、负债进行初始计量，同时
终止确认原有的对该公司的长期股权投资。按上述原则确定的取得该子公司净资产初始确认金额与被终止确认的对该子公司长期股权

投资账面价值之间的差额中，属于该子公司的可供出售金融资产公允价值变动等其他综合收益项目的部分，贷记或借记“资本公积

——其他资本公积”，其他差额确认为投资收益。 （ 2 ）母公司吸收合并非全资子公司，应视作母公司先取得该子公司的少数股权，
将其变为全资子公司后，再按上述原则处理。

**回答人：** chenyiwei
母公司吸收合并子公司，对母公司的合并报表不产生影响。

我们建议尽快明确此类“母公司吸收合并子公司”的交易在母公司个别报表层面的处理原则。在实务中普遍存在一个误区，即混淆法

律、税务上的“企业合并”和会计上的“企业合并”概念，认为母公司吸收合并子公司在会计上也构成一项企业合并。《企业会计准则讲

解（ 2010 ）》第二十一章第一节中的表述“同一控制下的企业合并一般发生于企业集团内部，如集团内母子公司之间、子公司与子公

司之间等”（见原书第 310 ～ 311 页）在一定程度上助长了这一误解。


我们建议对此问题作出以下规定： （ 1 ）母公司吸收合并全资子公司，在母公司个别财务报表层面，应于吸收合并完成日，按照该子
公司的各项资产、负债在母公司合并报表层面的账面价值（即以母公司原取得对该子公司控制权的购买日的公允价值为基础持续计算
的金额，不仅包括可辨认资产和负债，也包括原先在购买日确认的商誉在内）对所取得的子公司各项资产、负债进行初始计量，同时
终止确认原有的对该公司的长期股权投资。按上述原则确定的取得该子公司净资产初始确认金额与被终止确认的对该子公司长期股权

投资账面价值之间的差额中，属于该子公司的可供出售金融资产公允价值变动等其他综合收益项目的部分，贷记或借记“资本公积

——其他资本公积”，其他差额确认为投资收益。 （ 2 ）母公司吸收合并非全资子公司，应视作母公司先取得该子公司的少数股权，
将其变为全资子公司后，再按上述原则处理。

**回答人：** chenyiwei

回复 lxch119 的帖子

属于该子公司的可供出售金融资产公允价值变动等其他综合收益项目的部分，贷记或借记“资本公积——其他资本公积”，其他差额确认为投
资收益。

**提问人：** lxch119 时间： 2011-12-23 21:37:51

回复 zoujiecpa 的帖子

你说的情况应该购买子公司少数股东股权，支付的对价低于了按照股权比例计算的净资产的金额 10 。如果支付对价超过按照股权比例计算的

金额 10 ，合并层面资本公积应该是90.

子公司吸收合并后，相关资产负债纳入母公司的个别帐内，我个人认为应该将购买少数股东股权实现的节约（ 10 ）在母公司个别报
表上确认资本公积。

**回答人：** chenyiwei
不恰当。收购子公司少数股权在母公司个别报表层面并非权益性交易（少数股东不持有母公司股权），所以不应计入资本公积。

## 849 、请教关于节能汽车补贴应如何处理

**提问人：** accountnow 时间： 2010-06-23 11:16:53

根据财建【 2010 】 219 号文中的《“节能产品惠民工程”节能汽车（1.6升及以下乘用车）推广实施细则》，财政部门将对消费者购买节

能汽车给予一次性定额补助，补助标准为 3000 元/辆，由生产企业在销售是对付给购买者。

从文件中看，生产企业只是承担代收代付义务，应通过往来科目核算相关补助，不通过损益科目，且 3000 元应理解为包含增值税金
额。

但是财建【 2010 】 219 号文中的实施细则是根据财建【 2009 】 213 号文制定，而财建【 2009 】 213 号文中提及《高效节能产品推广财
政补助资金管理暂行办法》，该办法第三条规定生产企业是高效节能产品推广的主体，中央财政对高效节能产品生产企业给予补助，
再由生产企业按补助后的价格进行销售，消费者是最终受益人。

从该办法看，生产企业应将受到的补助作为政府补助中与收益相关的补助，确认为当期损益，且 2009 年空调企业年报中均披露了根

据财建【 2009 】 213 号文确认的政府补助。

请问节能汽车，财建【 2010 】 219 号文，应如何进行账务处理

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 accountnow 的帖子个人意见： 1 、不能简单地因为生产企业需要以降价以后的价格对外销售，就认为生产企业对该补助是

代收代付性质。事实上，生产企业不可能一一对应，严格地在原定价格基础上下浮 3000 元对外销售的，同时生产企业继续承担成本

波动的风险。因此还是建议以总额法确认。 2 、对于这 3000 元是否计入增值税应税收入的问题，个人感觉可以讨论，因为这并不是

向购买方收取的。 3 、基本赞同按照政府补助的原则处理，确认为营业外收入。同时，由于属于按照定额标准拨付的补助，所以生产
企业可以就此确认应收补贴款，这一点与多数政府补助采用收付实现制原则是不同的。

**回答人：** chenyiwei

回复 报纸 cxl1102 的帖子这个问题以前本版面有过讨论，个人意见是比照“节能产品惠民工程”的其他财政补贴处理。生产企业收到的

补贴金额作为营业外收入确认；按向购买方收取的实际不含税价款确认为营业收入。这也就是上面网友问到的“总额法”的含义。

**回答人：** chenyiwei

回复 10 楼 accountnow 的帖子这个问题税务上并无直接规定。从字面来理解，个人认为这不是从购买方收取的，因此不计入增值税
的应税销售额中。建议与主管国税机关加强沟通。


**回答人：** chenyiwei

回复 12 楼 accountnow 的帖子实务中没有接触到这方面业务。个人理解：从上述规定看，企业按照享受企业优惠（但不扣除政府补
贴）后的实际价格出售节能汽车并开具销售发票，再将政府补贴兑付给消费者，表明政府补贴应该是认为属于代收代付。企业确认销
售收入仍按照发票价格（不含增值税销项税额）确认。

## 850 、请教陈老师：有关企业股权出资的问题！！！（急）

**提问人：** cljhz 时间： 2010-06-23 11:50:19

甲公司为某一国资集团公司，拟将其下属的二家全资子公司A公司（注册资本 6000 万元、账面净资产 7200 万元、评估后净资产为

8000 万元）、B公司（注册资本 1 亿元，账面净资产1.05亿元、评估后净资产1.2亿元）及第三家全资公司的参股40%孙公司C公司

（注册资本 5000 万元，账面净资产 5700 万元、评估后净资产 6000 万元）的股权出资成立一家新公司乙公司，若乙公司注册资本拟为

2 亿元，则请问甲公司、乙公司应分别如何做账？

[ 本帖最后由 cljhz 于 2010-6-23 12:38 编辑 ]

**回答人：** chenyiwei

回复 沙发 cljhz 的帖子乙公司的帐务处理基本正确；对于甲公司，因为是以股权出资设立全资子公司，应按不具有商业实质的非货币
性资产交换处理（此问题在本版面上已有很多讨论），以原先的三项股权投资的帐面价值为基础确认对新设的乙公司的长期股权投
资。

**回答人：** chenyiwei

回复 板凳 cljhz 的帖子可以这样理解。

## 851 、净资产折股时部分资产已经抵押给银行了，能办理工商登记吗？

**提问人：** njxxp 时间： 2010-06-23 21:53:44
现在有一个公司准备改制为股份有限公司，采用净资产折股，但公司的部分机器设备已经抵押给银行用于取得短期借款了，这种情况
下能办理工商登记吗？是否需要提前解除质押？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 njxxp 的帖子应该不存在障碍。因为是以经审计的帐面净资产整体折股变更为股份有限公司，而不是以单项资产、负债作为
出资设立股份有限公司，这两者在法律上是存在区别的。

## 852 、银行询证函一定要用印刷版的理由是？

**提问人：** aimeee 时间： 2010-06-24 10:39:03

实施函证的目的是注师直接从被审单位外的第三方获也证据，第三方证据比被审单位内部证据更为可靠。 因此函证强调的应该是由

注师直接发出，被函证方直接寄回注师等控制程序，避免被审单位拦截或更改询证函及回函的内容。 执业准则列举了一些询证函的

格式，并注明仅为参靠格式，注师可根据实际情况进行修改和引用。 银行询证函我们所都用印刷好的一式四份的格式。 我们尝试用

电脑自已打印的时候，有些人有不同意见，认为不可以。 不可以的理由是什么？欢迎讨论。

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 aimeee 的帖子不知道你所在的事务所有什么特别要求（或者询证函格式设计方面有无特殊之处）。一般理解是完全可以使
用打印版的，在实务中多数事务所也都是采用打印版的方式操作的。

## 853 、请教陈老师，关于外币折算

**提问人：**橙子凳子橙子凳子 时间： 2010-06-24 11:13:40
陈老师，
准则里对外币折算有分货币性项目和非货币性项目，对于货币性项目采用即期汇率折算。准则对货币性项目的定义是：企业持有的货
币资金和将以固定或可确定的金额收取的资产或者偿付的负债。
问题：预收款项和预付款项是否属于货币性项目呢？在指南和讲解对这两个科目都没有明确的划分。那么在折算的时候，应该用什么

汇率进行折算呢？
谢谢！

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 橙子凳子 的帖子预收、预付款项都不属于货币性项目，因为最终都是通过交付实物（非货币资产）进行结算。预收帐款的
债务人和预付帐款的债权人都不承担汇率变动的风险，但承担了存货公允价值的变动风险。所以，看一项资产或负债是否属于货币性
项目，最本质的判断标准是：会计主体就该项资产或负债承担的风险是汇率风险、利率风险等金融风险，还是存货公允价值变动风险
等非金融风险。

**回答人：** chenyiwei

回复 板凳 橙子凳子 的帖子应当是以支付预付款之日的汇率折算。因为预付帐款作为非货币性资产，其一旦支付就不再进行后续的汇
兑损益调整，也就是在帐面上一直体现支付之日的汇率，并以该汇率折合的本币金额结转存货科目。

## 854 、关于短期用于出租的房产

**提问人：** 02068134 时间： 2010-06-24 14:11:21
根据投资性物业，用于出租的存货应转至投资性物业进行核算。
我的问题是：若企业持有该存货的长期目的是销售，而为了避免资源浪费短期出租，因此纳入投资性物业进行核算。若出租结束，企
业将该房产销售，还需将该房产转入存货吗？若视同处置投资性物业，相关处置收益计入了其他业务收入，而作为存货销售应计入主
营业务收入，这对报表列报有重大影响。
有些困惑，请各位大虾指点。

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 02068134 的帖子如果管理层对于该项物业的出售时间有明确的要求（例如，自完工之日起一年内需出售），则由于该资

产还是将在一年内变为现金，所以符合流动资产的定义，仍可在“存货——开发产品”中核算和列报。 如果没有明确的出售时间要求，

例如只是表述为“视市场发展情况择机出售”，则应当根据投资性房地产准则的规定，自租赁期开始日起转为投资性房地产，以后出售
时作为处置投资性房地产处理。对于相关出售收入的列报问题，如果企业能够证明这种业务模式是常态的，是自身主营业务的组成部
分，仍然可作为主营业务收入核算。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 airbit 的帖子 1 、如我前面所述，房地产开发企业处置由自行开发的房地产开发产品转换而来的投资性房地产，仍有可能计

入主营业务收入，关键是要提供符合我上面所说条件的证据，要凭证据说话和进行专业判断。 2 、商城中部分面积（不固定）的出
租，不影响商城整体确认为固定资产。因为此时企业实际上是在运作一个市场，而不是单纯出租场地，因此这时的市场应视为企业自
己的经营场所。

**回答人：** chenyiwei

回复 8 楼 airbit 的帖子这个问题以前有过讨论，比较典型的是小商品城的例子。你可以搜索一下本版面。

**回答人：** chenyiwei

回复 10 楼 airbit 的帖子可以理解为一部分原因。因为此类专业市场对租户的资质、业绩、经营内容等都有严格要求，并不是单纯以
租金高低作为选择租户的唯一标准的，这就与主要为了获取租金收入的投资性房地产不同。

## 855 、关于房地产企业的拆迁成本

**提问人：** 02068134 时间： 2010-06-25 09:21:21
小弟第一次做房地产企业请教一个问题。
按准则讲凡致存货达到现实状态的支出都应计入成本。若某一期拥有一块土地，上有正使用的建筑物（用于出租，在投资新物业核

算)，企业为了达到更大的经济利益将该建筑物拆毁就地重建新建筑，那么拆毁的支出应计入拆迁成本吗或是按处置计入损失？
管理层的意见是，为了修建新的建筑，原建筑被视为障碍物，不拆除即无法修建新的建筑，因此按拆迁支出计入成本。但我觉得拆除
原建筑的支出应作为发展新业务的机会成本，非直接与修建新建筑物相关，仅拆除后可用于新建筑物修建的部分可以作为存货成本入
账，但这个划分点也比较难确定。不知各位高手有什么意见呢？

[ 本帖最后由 02068134 于 2010-6-25 15:30 编辑 ]


**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 02068134 的帖子这个问题以前讨论过，关键是“为拆而买”还是买入后作为固定资产使用过一段时间，后来改变持有目的
而将其拆除。如果是后者，拆除时的资产帐面价值应当计入损益，不能计入新购建的资产的成本。

## 856 、新准则下：采用成本法核算的除子公司以外的被投资单位都不是关联方，这个表述合适

吗？

**提问人：** sdtianjh 时间： 2010-06-25 11:20:28
指一般情况下，不管特殊情况。

[ 本帖最后由 sdtianjh 于 2010-6-25 11:23 编辑 ]

**回答人：** chenyiwei

不能这样简单理解。 关联方关系除了由投资关系及其导致的控制／共同控制／重大影响所形成以外，还可能由其它因素，例如家庭
成员关系、同受一方控制／共同控制／重大影响等所形成。以成本法核算的投资（子公司除外）仅仅是不存在由直接投资关系导致的
直接控制／共同控制／重大影响，但不能排除其他因素的存在。

## 857 、公司在年检前已更名,年检时以什么名称年检

**提问人：** aaa2100 时间： 2010-06-25 15:45:03

有一A公司，于 2010 年 2 月更名为B公司（其他未变）， 2009 年度会计报表附注时间为 2010 年 1 月，我们出审计报告的名称为A还是

B？报表及附注名称为A还是B？

如果A公司,于 2010 年 2 月更名为B公司(其他未变),2009年度会计报表附注时间为 2010 年 3 月，我们出审计报告的名称为A还是B?报表及

附注名称为A还是B?

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 aaa2100 的帖子一般应使用财务报表批准报出日这一特定时点上的公司名称，作为财务报表上的编报单位名称和审计报告

中的致送抬头名称，也可以在旁边同时括号注明：“（原XX公司）”。 同时，应提请公司在报表附注的“公司基本情况”或“资产负债表

日后事项”中对更名事项作出充分披露。

## 858 、对无产权证物业的核算

**提问人：** 02068134 时间： 2010-06-26 16:42:06
小弟最近遇到一个案例：

A公司拥有一块土地，但无资金开发，遂与B公司签订协议共同开发。合同规定：

1. B公司出资 7000 万元修建建筑物，房产证由A公司办理；

2. 建筑物修建完毕只有用于整体出租（投资性物业）， 10 年内的相关收益都归B公司所有，估计每年收益 400 万元左右；

3. 10 年之后，A公司可出资 3500 万元将建筑物买回。

合同签订后，AB双方均按合同执行相关条款。

从B公司的角度看，由于该建筑既无土地使用权证亦无房产证，但B公司已经享有该建筑物长达十年的收益权，则是否可以根据实质

重于形式原则，将 7000 万元作为投资性物业核算，并将无房产证的事实与报告中披露？请老师指点，谢谢

[ 本帖最后由 02068134 于 2010-6-26 21:16 编辑 ]

**回答人：** chenyiwei

“实质重于形式”是会计的一项基本原则，但具体到投资性房地产的认定，运用这项原则就需要很谨慎，因为准则讲解中已经明确提

到“投资性房地产是企业拥有产权的建筑物”。在讲解已作出明确规定的情况下，不宜以“实质重于形式”为理由突破准则中已有的明文

规定，毕竟我们的准则体系中没有“真实和公允至上”（即为了达到实质上的真实和公允列报，在必要时允许突破准则中的特定规定）

的原则。 我们的监管机构在 2006 年制定准则时，一直非常担忧投资性房地产的公允价值模式被滥用来操纵利润。在这一指导思想
下，不仅对公允价值模式的使用施加了严格的限制（其结果就是目前上市公司中使用公允价值模式的比例很低），而且对什么物业可

界定为“投资性房地产”的限制条件也远远比国际准则下严格。 在你说的案例中， 10 年的经营租赁项下权益在国际准则下可能可以被
认定为投资性房地产，但只能以公允价值模式进行后续计量。在中国准则下，由于不拥有产权，所以不能认定为投资性房地产。


**回答人：** chenyiwei

回复 地板 02068134 的帖子IAS 17.19: In accordance with IAS 40, it is possible for a lessee to classify a property interest held under

an operating lease as an investment property. If it does, the property interest is accounted for as if it were a finance lease and, in

addition, the fair value model is used for the asset recognised. The lessee shall continue to account for the lease as a finance lease,

even if a subsequent event changes the nature of the lessee's property interest so that it is no longer classified as investment

property. This will be the case if, for example, the lessee: (a) occupies the property, which is then transferred to owner-occupied

property at a deemed cost equal to its fair value at the date of change in use; or (b) grants a sublease that transfers substantially

all of the risks and rewards incidental to ownership of the interest to an unrelated third party. Such a sublease is accounted for by the

lessee as a finance lease to the third party, although it may be accounted for as an operating lease by the third party.

IAS 40.25: The initial cost of a property interest held under a lease and classified as an investment property shall be as prescribed for

a finance lease by paragraph 20 of IAS 17, ie the asset shall be recognised at the lower of the fair value of the property and the

present value of the minimum lease payments. An equivalent amount shall be recognised as a liability in accordance with that same

paragraph.

IAS 40.41: Paragraph 25 specifies the basis for initial recognition of the cost of an interest in a leased property. Paragraph 33 requires

the interest in the leased property to be remeasured, if necessary, to fair value. In a lease negotiated at market rates, the fair value of

an interest in a leased property at acquisition, net of all expected lease payments (including those relating to recognised liabilities),

should be zero. This fair value does not change regardless of whether, for accounting purposes, a leased asset and liability are

recognised at fair value or at the present value of minimum lease payments, in accordance with paragraph 20 of IAS 17. Thus,

remeasuring a leased asset from cost in accordance with paragraph 25 to fair value in accordance with paragraph 33 should not give

rise to any initial gain or loss, unless fair value is measured at different times. This could occur when an election to apply the fair value

model is made after initial recognition.

**回答人：** chenyiwei

回复 8 楼 02068134 的帖子我理解似乎应当进行会计政策变更，将全部投资性物业均改按公允价值核算，不能计入长期预付款项。
不过这个问题还不会在目前的中国准则体系下出现。

**回答人：** chenyiwei

回复 10 楼 02068134 的帖子利用他人土地修建房屋自用（或者出租），在该行为获得土地使用权人认可，并就期限、期满后资产的
归属和补偿方法等协商一致，并且该行为不违反相关法律法规和土地利用规划的前提下，理论上符合固定资产定义，但在实务中一般
作为长期待摊费用列示。

**回答人：** chenyiwei

回复 13 楼 02068134 的帖子首先还是考虑评估结果是否合理的问题，尤其是收益法中所使用的现金流预测和折现率。也可以考虑使

用市场法或重置成本法进行复核。如果低于 3500 万的公允价值是合理的，那也就只有在这期间内不计提摊销了。

**回答人：** chenyiwei
对于购买方而言，是新取得一项资产，所以在初始计量时不存在减值的问题（减值属于后续计量范畴）。现金流量折现法也是公认的

确定公允价值常用的估值模型之一，也就是目前的公允价值低于 10 年后的变现价值的很重要原因是时间价值因素，但因为物业是非
金融资产，以后年度只能折旧而不能使用实际利率法计提利息，所以会导致目前的公允价值小于未来的可变现价值的情况。

## 859 、关于金融资产填列问题

**提问人：** kw0915 时间： 2010-06-26 21:41:06
委托贷款在非金融企业的资产负债表中应如何填列，如果金融资产分类目前很多放到持有至到期投资，个人觉得不够严谨，请各位提
出高见

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 kw0915 的帖子这个问题本版面已经讨论过多次，你可以搜索一下本版面。

## 860 、请陈版帮看看这个问题

**提问人：** oakpark 时间： 2010-06-27 01:34:55

前两天发在“会计业务探讨”分区了。请陈版帮看一下。谢谢！


http://bbs.esnai.com/frame.php?frameon=yes&referer=http%3A//bbs.esnai.com/thread-4670089-1-1.html

[ 本帖最后由 oakpark 于 2010-6-27 01:42 编辑 ]

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 oakpark 的帖子关键看作为对价的股票，是（ 1 ）A上市公司自身的股票，或者（ 2 ）与A上市公司同属B公司控制的其他公

司的股票，还是（ 3 ）其他无关联关系的公司的股票。 如果是（ 1 ）（ 2 ），应属于权益结算的股份支付。 如果是（ 3 ），则属于一般
的职工薪酬，不属于股份支付。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 zwenz 的帖子我们不完全赞同此观点。我们理解，根据《企业会计准则讲解 2008 》中的表述，“股份支付准则所指的权益

工具是指企业自身权益工具，包括企业本身、企业的母公司或同集团其他会计主体的权益工具”，其基本特征是企业发生的相关费用

或者被授予方所可获得的报酬与自身权益工具的价值直接相关；而此处讨论的案例背景是“上市公司大股东将其持有的其他公司的股

份转让给上市公司的高级管理人员”。因此我们认为不属于股份支付的范畴，应按《企业会计准则第 9 号——职工薪酬》及其应用指南
的规定进行会计处理。

## 861 、关于上市规则中关联方的定义和会计准则定义区别

**提问人：** wangxjiang 时间： 2010-06-27 16:50:44

陈版，你好，有幸看过你做的A股股票上市规则中对关联方关系及其交易的相关规定，与会计准则定义的“关联方”范围的主要区别中
有写：是指能够控制上市公司或影响上市公司的决策而损害上市公司利益的各方，不包括上市公司的子公司、合营企业、联营企业；

对此一直不能理解，为何不包括上市公司的子公司、合营企业、联营企业，有两方面考虑： 一、关联法人定义中：关联自然人直接
或者间接控制的、或者担任董事、高级管理人员的，除上市公司及其控股子公司以外的法人或其他组织，其实质说明有重大影星，应

该也包括合营企业、联营企业的 二、看了一些招股书实务中，对于同业竞争与关联交易的说明中，一般也包括了合营企业、联营企

业的。 请问是否就应该包括合营企业、联营企业？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 wangxjiang 的帖子 2007 年 1 月，证监会有关部门负责人在就《上市公司信息披露管理办法》（证监会令第 40 号）发布的“答

记者问”中提到：

问：《管理办法》关于关联人的定义，与财政部的《会计准则第 36 号――关联方披露》中的关联方定义有何不同？为什么？对关联

方交易行为做出了哪些具体规定？ 答：中国证监会对关联人的定义主要是从上市公司监管角度出发。近年来，上市公司主要股
东、实际控制人以及董事、监事、高级管理人员基于其对上市公司的控制地位或重大影响侵犯上市公司利益的现象较为突出。因此中
国证监会监管和规范的关联方是指能够控制上市公司或影响上市公司的决策而损害上市公司利益的各方，在这里不包括上市公司的子
公司、合营企业、联营企业。同时办法中对关联方的定义还包括历史关联人（过去十二个月存在关联关系的关联方）和潜在关联人
（基于协议安排未来十二个月内存在关联关系的关联方）。对于关联交易，《管理办法》一是要求上市公司董事、监事、高级管理人

员、持股5%以上的股东及其一致行动人、实际控制人应及时向上市公司报送上市公司关联人名单及关联关系的说明；二是要求上市
公司应当履行关联交易的审议程序，并严格执行关联交易回避表决制度，并按照有关规定做好信息披露工作；三是要求交易各方不得
通过隐瞒关联关系或者采取其他手段，规避上市公司的关联交易审议程序和信息披露义务。通过隐瞒关联关系或者采取其他手段，规
避信息披露、报告义务的，我会将按照《证券法》第一百九十三条处罚。

从证券监管角度，对关联方的定义侧重于“能够控制上市公司或影响上市公司的决策而损害上市公司利益的各方”，自然就不会包括上
市公司的子公司、合营企业和联营企业，因为它们都不可能反过来影响上市公司的决策。

另外还需要注意：根据招股说明书准则（包括主板和创业板的招股说明书准则）规定，IPO招股说明书准则中的“同业竞争和关联交

易”部分中对关联方的界定是根据《公司法》和相关会计准则的规定确定的；但是上市后的定期报告中除“财务会计报告”以外的其他部

分中对“关联方”的界定是根据上市规则的规定确定的，因此两者会出现不一致的情况。

**回答人：** chenyiwei

回复 板凳 tyt818 的帖子从合并报表角度看，在会计准则下，能够对重要子公司施加重大影响的少数股东应当视作合并集团的关联

方，但在认定该关联方与集团的关联交易时，仅将该少数股东与其所具有重大影响的子公司之间的交易认定为关联交易。 从上市规

则条款看，没有明确子公司的少数股东可被认定为关联法人或关联自然人。但是不排除适用“中国证监会、本所或者上市公司根据实

质重于形式原则认定的其他与上市公司有特殊关系，可能导致上市公司利益对其倾斜的法人或其他组织”、“中国证监会、本所或者上

市公司根据实质重于形式原则认定的其他与上市公司有特殊关系，可能导致上市公司利益对其倾斜的自然人”这两条。

**提问人：** jackiechen8623 时间： 2017-03-12 21:43:19

陈总，有如下一个案例，请协助判断是否为关联方？ 上市公司的某一监事甲于 2016 年 8 月份之前任职于A公司的董事，上市公司将A

公司认定为关联方，A公司之全资子公司B公司与上市公司在 2016 年度发生重大关联方交易，是否应认定与B公司在 2016 年1-8月的交


易为上市公司的关联方交易呢，即是否应认定B公司为上市公司关联方？

**回答人：** chenyiwei

A作为上市公司的关联方期间，其子公司B自然也是上市公司的关联方，此期间内上市公司与B之间的交易也属于关联交易。

**提问人：** jackiechen8623 时间： 2017-04-23 16:10:36

陈总，关于关联方认定的事项？ 背景： 1 、目前被审计单位A公司正在做重大资产重组事项，根据重组协议，由A公司非公开发行股

票收购B公司100%股权，A单位为上市公司，B单位为非上市公司公众公司（新三板）； 2 、自然人甲持有B公司23%股权，在此次交

易完成后将持有上市公司4.95%的股权； 3 、自然人甲的关联方公司与B公司存在重大关联交易情况，B公司收入中80%以上销售收入

针对自然人甲的关联方公司； 4 、项目组目前编制截止 2016 年 12 月 31 日的备考报告，资产负债表期间为 2016 年 1 月 1 日至 2016 年 12

月 31 日，利润表期间为 2016 年度； 问题： 在备考报告期间，B公司是否应作为备考报告的关联方进行披露。 参考依据：根据实质重
于形式原则，确认的自然人为关联方。

**回答人：** chenyiwei
建议从严把握，基于实质重于形式的考虑认定为关联方。

## 862 、向大家求教一个收入确认的问题。

**提问人：** bluewave 时间： 2010-06-27 17:37:40

甲公司有一部分大型设备的销售业务。该种设备需要较为复杂的安装工序（通常耗时3~4个月）。甲公司对此类业务，通常是与客户
签两个合同，一个产品销售，一个建筑安装。多数建安合同，都是由甲公司自己的子公司来完成的；少数建安合同，由第三方执行。
对于由第三方执行建安的产品销售合同，甲公司在发货并收到第三方的收货单后，确认收入。对于由自己子公司执行建安的产品销售
合同，甲公司也是在获得子公司的收货单后，确认收入。后一种情况的收入确认原则，看起来不甚稳健。

如果甲公司准备IPO，上述收入确认原则会对其有何种影响？不知道大家所知的项目中，有没有象甲公司后一种做法的案例？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 bluewave 的帖子这个问题的关键，看来并不是建安部分由子公司还是第三方执行的区别问题，而是在建安过程中的风险是
否完全可以与货物交付相关的风险互相隔离的问题，也就是应当将货物交付和建安作为一个整体进行会计处理（此时甲公司是整个项
目的总包商，对建安分包商的工作负有管理职责并承担由此引起的风险），还是分别作为销售商品和提供劳务两项独立业务进行会计

处理。这主要看两个合同条款的约定，以及实务操作中的实际执行情况。 建议进一步阅读相关合同条款，了解以下问题：（ 1 ）建安

施工方由客户还是甲公司负责委托；（ 2 ）甲公司在货物交付后的建安施工期间，对建安施工方承担怎样的管理责任；（ 3 ）合同条

款是否实现了货物交付前的相关风险和交付后安装完成之前的建安风险的完全隔离；（ 4 ）建安部分的交易定价，子公司和独立第三

方是否基本相同，即建安部分的合同价格是否可以视为这部分劳务的公允价格。 需要注意的是，即使经过分析后认为两部分是独立
交易，在货物交付时可确认的收入也仅限于与货物价格相关的部分，不能提前确认与建安劳务相关的部分。
上述原则适用于包括由子公司和独立第三方承担建安部分的情况，并且同时适用于甲公司的个别报表和合并报表。

## 863 、请教陈斑：关于外方收购中方股份的出资

**提问人：** 5566 时间： 2010-06-28 11:07:56

陈斑：一个外资企业，注册资本 100 万元，中方 51 万，外方 49 万。中方退出，将股份以 20 万转给外方，外方汇入了 20 万的等值外

汇，那外方事实上有 31 万是原中方出的人民币，并没相应汇入外汇。需要做股权转让的验资，这种情况是否可以做呢？

**回答人：** chenyiwei

回复 沙发 EMPAcc08朱兆斌 的帖子赞同你的意见。本案例中的股权转让并未导致企业的性质发生改变（由内资企业变为外商投资企
业，或者由外商投资企业变为内资企业），所以通常无需验资。

## 864 、外资外汇登记日期

**提问人：** darkblue_14 时间： 2010-06-28 16:38:08
请问大家，在出具验资报告时，收到外汇管理局的回函，里面有三个不一样的日期，我们应当以哪个日期为验资报告的日期：

提请验资日期（这个应该不是） 外资外汇登记日期 询证回函日期
感觉后面两个都可以，不知道高人有何见解？


**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 darkblue_14 的帖子验资报告日期不得早于向外管局函证的回函日期。

## 865 、请教：现在流量表附注中经营性应收应付变动的列报

**提问人：** hjs0427 时间： 2010-06-29 09:16:22
和大家讨论个问题：会计准则讲解中说现金流量表附注中经营性应收减少包括预付账款，而经营性应付增加包括预收账款，同时又解
释说经营性应收减少代表着本期收回的现金大于确认的销售收入，经营性应付增加代表着本期购入存货中一部分没有支付现金，这不
是自相矛盾吗？只有把预收的增加归为经营性应收的减少，把预付减少归为经营性应付增加才更符合本意呀？一直很纠结，请大家指
教！

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 hjs0427 的帖子确实存在这个问题。如果从财务管理角度看，预收实际上应当归属于“应收”类的反向项目，而预付是“应

付”类中的反向项目。在计算应收帐款周转率时一般会扣除预收帐款。

## 866 、公司税务注销时对投资损失这一块要提供什么资料？

**提问人：** qing0522 时间： 2010-06-29 11:12:29

请教大家： 我们公司现在准备办理税务注销，对于公司的投资损失，税务注销时，要提供哪些资料给税务局？我是海淀区的

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 qing0522 的帖子根据财税[2009]57号、国税发[2009]88号和当地税务机关财产损失税前扣除管理规程的相关规定，确定需
要报送的资料。

## 867 、急！公司增资求助处理

**提问人：**平影侠踪平影侠踪 时间： 2010-06-29 13:35:07

我公司为一非上市股份公司，注册资本 900 万，现一新股东欲投资 300 万，但占股份为5%,请教一下工商办理程序如何？如果注册资本

不办理变更， 300 万全部算资本公积，只改原股本比例可否？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 平影侠踪 的帖子登记程序请参见《公司登记管理条例》和当地工商登记机关的具体操作流程。 不建议新股东增资全部作
为资本公积，这样会存在税务风险。

## 868 、关于是否适用股份支付准则的问题

**提问人：** xfzy21 时间： 2010-06-29 16:47:16
请教一个问题，公司股份制改制时，如果高官以低于公司公允价值的价格增资入股，附之以限售条款等，是否适用股份支付准则？

**回答人：** chenyiwei

回复 iceboy1 的帖子

严格来说应当是按照准则讲解对于无法确定权益工具公允价值情况下采用“内在价值”计量所授予的权益工具的方法，即认为在股份支付中授
予的权益工具的内在价值等于标的股票的公允价值和行权价格（授予价格）之差，作为权益结算的股份支付本身的公允价值，也就是应当计
入损益的股份支付费用的总金额。当然准则规定在内在价值计量的情况下以后每期末都要重新计量，差额计入损益，不过在国内后面这一步
目前基本上都没有做到。

## 869 、贷款及应收款项的收益问题

**提问人：** chenyuncyps 时间： 2010-06-29 16:49:29

如果对银行理财产品作“贷款及应收款项”时，其收益在哪个科目核算为好？利息收入、投资收益还是营业外收入


**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 chenyuncyps 的帖子如果将理财产品作为“贷款和应收款项”核算，则说明该产品是保本、固定收益型的产品，并且没有活
跃市场（不可能赚取买卖差价），因此其收益本质上属于利息。个人倾向于非金融企业对于此类收益作为其他业务收入或者冲减财务
费用处理。

**回答人：** chenyiwei

回复 报纸 fanxu7788 的帖子个人理解，确认“投资收益”的前提是在资产负债表上存在被归类为投资的资产。当然这只是一个报表列

报的分类问题，归类为“投资收益”并非不可接受。 “投资收益”这一报表项目在新准则实施后日益暴露出适用范围模糊、概念不清等弊
端，看来需要对这一报表项目进行重组和重新划分。

## 870 、可抵扣亏损确认递延所得税问题

**提问人：** sdtianjh 时间： 2010-06-29 19:47:58

某房地产开发企业本年为建设期，亏损 4000 万元，预计未来将会产生足够的应纳税所得额弥补亏损，本年拟确认递延所得税资产

1000 万元，除此以外，没有其他应该确认所得税费用的收入（预售房款缴纳的所得税计入了应交税金借方），问该企业这样处理合

适吗，所得税费用将出现-1000万元的发生额？企业还应该提供什么资料对该事项予以说明？谢谢！

**回答人：** chenyiwei

预缴所得税可以理解为准则中所称的“当期所得税资产”，属于流动资产性质。区分一项所得税资产是“当期所得税资产”还是“递延所得

税资产”，一个主要考虑是相关税法规定是否明确承认这是预缴税款。因为所得税准则下，当期所得税资产和当期所得税负债都是基
于税法规定计算的应交数和预缴（多交）数，也就是应交所得税（当期所得税负债）和预缴所得税（当期所得税资产）的确认必须有

税务规定作为支持。递延所得税资产和递延所得税负债则是完全基于会计原则的会计概念而不是税务概念。 因此，鉴于 31 号文不再

像原先的国税函[2008]299号那样明确承认这是预缴税金，在 31 号文执行后，税法已经要求将预收帐款按照预计毛利率计入应纳税所

得额，因此再将这部分税款在税务上认定为“预缴税金”就失去了税法基础。另一方面，这样的税务处理（会计和税务上确认收入和利
润的时点不同）导致暂时性差异存在，因此确认递延所得税资产是合适的。

## 871 、关于改制验资

**提问人：** stone30 时间： 2010-06-29 22:37:59

厂改制为公司，改制时点为 09 年 12 月 31 日，现在要验资，怎么验啊，求教论坛的各路大虾。。。。

**回答人：** chenyiwei
本版面有很多关于此专题的讨论。请先搜索一下本版面。

## 872 、上市公司收购资产

**提问人：** wanxingfu 时间： 2010-06-30 10:01:03

请问下： 1.上市公司收购一家企业的资产，只有资产清单和相互的协议，以及税务局代开发票，这样可以吗？我们如何判断其资产的

真实性和这些资产价格就是这个价？ 2 。上市公司收购一家自然人独自企业（乙），乙已经亏损，收购日财务报告未经审计，被收购
方也未经评估，收购溢价很大形成商誉，收购手续就是感觉很简单。同时收购款有一部分打入乙企业的股东，这样是否可行，是否符

合规定。 3.收购少数股权时也是收购很简单，无任何评估，审计 ，而接溢价很大，同时也将本笔款转入少数股东的另瓦爱一家公

司，是否可行？ 4.上市公司老是折价出售自己的资产，又溢价购买本资产，如何审计，相互的关联关系在出售和收购前她已经规避.
谢谢大家

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 wanxingfu 的帖子你所说的这些交易的真实性？如果这些情况出现在上市公司，感觉有些不可思议。 证监会的监管规定和
交易所的股票上市规则对上市公司的重大交易事项的决策程序和相关信息披露都有很严格的要求。上市公司必须确保符合这些要求。

## 873 、企业收到政府发放的拆迁补偿款在新会计准则下如何处理?

**提问人：**小花花花小花花花 时间： 2010-06-30 13:21:06

企业收到政府发放的拆迁补偿款在新会计准则下如何处理?翻了翻准则解释 3 和政府补助一章,没有具体详细的举例讲解.自己根据有关

内容写了写(未考虑税费),大家帮我看看我的理解有没有错误,万分感谢.


一、 收到补偿款 借：银行存款 贷：专项应付款 二、 搬迁过程： （一） 房产土地等清理 1 、房屋 借：固定资产清理

累计折旧 贷：固定资产

借： 营业外支出A 贷：固定资产清理

2 、土地使用权 借：营业外支出B 累计摊销 贷：无形资产 3 、结转损失（A+B） 借：专项应付款 贷：营业外收入-政府补助
（二）、机器设备等固定资产同理

三、新建过程 （一）新购房产土地： 借：无形资产/固定资产 贷：银行存款 同时结转递延收益 借：专项应付款 贷：递延收益 同

时每月进行摊销折旧时摊销递延收益 借：递延收益 贷：营业外收入-政府补助 三、余额转入资本公积(根据解释3,说余额转入资本

公积,什么时候转呢?) 借：专项应付款 贷：资本公积

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 小花花花 的帖子基本上可以这样理解。搬迁过程中发生费用性支出从专项应付款中获得补偿时的处理与资产报废处置损失
获得补偿的处理相同。另外需要注意的是转入递延收益的对资产购建支出的补偿金额不应超过实际发生的补偿范围内的新资产购建支
出。

## 874 、企业会计准则案例讲解(2010年版)，哪位有电子版共享学习！

**提问人：** tony868lamy 时间： 2010-06-30 19:24:58

:handshake

**回答人：** chenyiwei

该书的作者是谁？由哪家出版社出版？ 如果不是由财政部会计司编写组编写的，建议谨慎购买。毕竟现在又处在大变革的前夜了，
同时非官方来源的书籍权威性有限。

**回答人：** chenyiwei

回复 7 楼 tony868lamy 的帖子看来不是官方的，仅可参考而已，希望其中的内容不要出现实质性的错误。

## 875 、请教陈老师,关于无股权关系的控制.急!!!

**提问人：** wangxu811024 时间： 2010-07-01 11:12:53

某集团 委托其 控股子公司A股份公司经营其另一家子公司B. A对B无股权关系,但控制B的生产经营. 在编制合并报表是,B是否可以纳入

A公司合并报表范围?

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 wangxu811024 的帖子控制关系的存在是纳入合并范围的前提和基础。而控制有两个要素：一是决定财务和经营政策；二

是据此获取经济利益。 你说的情况不清晰，不能判断是否存在控制。请从以下方面对此问题进行考虑和分析： （ 1 ）托管、承包协

议赋予托管人、承包人的经营管理权限是否涵盖了上述“财务和经营政策”的全部内容。 （ 2 ）托管人、承包人与被托管、承包企业的
股东之间的利益分配关系，例如被托管、承包企业的经营盈亏是否全部或者绝大部分归属于托管人、承包人。这一点有助于区分承包

人、托管人的地位是更接近于所有者，还是更接近于外聘的职业经理人。 （ 3 ）托管、承包协议对托管、承包结束后被托管、承包企
业净资产归属的约定，例如在托管、承包结束时，托管人、承包人是否必须确保被托管、承包企业的净资产不低于托管、承包开始前

的金额；托管人、承包人是否有权获取托管、承包结束日被托管、承包企业的净资产额与托管开始时相比的增值部分；等等。 （ 4 ）
托管、承包协议与被托管、承包企业的公司章程之间的关系，例如当两者不一致时以谁为准；以及托管人、承包人派驻的经营管理人

员与被托管、承包企业原有的董事会、管理层的关系；等等。 （ 5 ）托管、承包协议是否规定在托管、承包期间原股东有权单方面终

止委托关系。 （ 6 ）《企业财务通则》第五十六条等相关法律、法规的可能影响。《企业财务通则》第五十六条规定：“企业实行托
管经营，应当由投资者决定，并签订托管协议，明确托管经营的资产负债状况、托管经营目标、托管资产处置权限以及收益分配办法
等，并落实财务监管措施。受托企业应当根据托管协议制订相关方案，重组托管企业的资产与债务。未经托管企业投资者同意，不得

改组、改制托管企业，不得转让托管企业及转移托管资产、经营业务，不得以托管企业名义或者以托管资产对外担保”。据此，托管

方对被托管企业的控制权往往是存在一定限制的，这可能影响到能否将被托管企业纳入托管方的合并财务报表的判断。 （ 7 ）其他需
要考虑的特定相关因素。

**回答人：** chenyiwei

回复 地板 小头鱼 的帖子如果承包方、托管方与被承包、托管企业之间的关系确实符合会计准则对“控制”的定义，因而需要纳入合并
范围的，对承包、托管的开始日被承包、托管企业原有的股东权益，需根据合同规定分别作出处理。如果托管、承包合同约定在托
管、承包经营期满时交还给原企业所有者的净资产价值不能低于某一特定金额的，则该金额对于承包方、托管方而言不是少数股东权

益而是负债。 同时，以前期间累积的留存收益是否可以简单加总到托管方、承包方合并报表的留存收益中，也是存在疑问的。

