---
title:  '陈版主答疑-201011'
date: 2023-08-25
type: posts
categories: [财技]
tags: [陈版主答疑]
---
## 中国会计视野论坛-陈版主答疑2010-2019.09.
**话题总数：2041**


## 1558 、陈版：有限责任公司能否撤销已宣告股利？如果已得到股东同意，如何做会计处理？

**提问人：**大脸大脸 时间： 2010-11-01 09:53:15

现有一公司A，其由母公司B百分之百控股。A公司的董事会成员也都由B公司任命。 A公司董事会于2010/3/1日宣告股利100W，一

直挂账未付。 在2010/6/10日，考虑到A公司自身发展的需要，A公司董事会召开董事会通过决议，决议取消2010/3/1日宣告的股
利。

请问陈版，对于A公司董事会取消已宣告股利是否有效，是否一定要取得其母公司B的正式同意的证明？经济法规上是否还有相关限

制？ 取消股利如何进行账务处理。是将其作为母公司对A公司的一项捐赠，记入资本公积；还是简单冲回？ 还有就是此项业务是否
涉及税务问题。
谢谢陈版！

**回答人：** chenyiwei


回复 楼主 大脸 的帖子从法律上看，并未规定禁止公司撤销已作出的利润分配决议。但应当注意以下问题： 1 、就公司方面，应当履

行与利润分配决议相同的表决程序，即由公司最高权力机构决议通过。 2 、就公司与股东之间的关系而言，由于股利宣告后，股东即
取得了一项收取现金股利的权利（对公司的债权），相应公司对股东负有债务，因此必须由全体股东一致声明放弃该项债权，方可有
效。这应当不是简单多数通过就可以的，否则意味着侵害小股东的财产权益。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 大脸 的帖子因为本案例中是一人有限公司，根据公司法规定不设置股东会，对于公司法所规定的股东会职权范围内的事

项，只须股东作出决定即可，并签字后置备于公司。 股东的决定如果确认为是原先利润分配决定的转回或撤销（即明确提及该决定
与原先的股利分配决定的对应关系），可以转回未分配利润。其他情况，建议转回资本公积处理。

## 1559 、关于合并报表

**提问人：** fishzh 时间： 2010-11-01 14:41:58
看注册会计师考试《会计》教材上说，合并报表准则也允许企业直接在对子公司的长期股权投资采用成本法核算的基础上编制合并财
务报表，但是所生成的合并财务报表应当符合合并报表准则的相关规定。
有人用这种方法做过吗？操作过程中需要注意些什么？

**回答人：** chenyiwei
是否先模拟权益法，只是编制过程中技术方法的不同，不应影响最终编制完成的合并报表所显示的整个合并集团对外的财务状况、经

营成果和现金流量。直接用成本法编制合并报表应该说更简便。 主要的差异是：成本法下的长期股权投资只能与购买日对应的净资
产价值相抵销，并向应确认商誉。对于购买日以后子公司的净损益等净资产变动，由于在成本法核算中未予以体现，因此不能抵销。
本版面有些讨论，你可以搜索一下。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 fishzh 的帖子以后年度连续编制合并报表的情况下，对于长期股权投资的抵销分录（含商誉确认），相当于延续了购买日
的抵销分录。当然，对于由可辨认净资产公允价值调整导致的后续折旧、摊销等抵销分录的调整还是在各年度之间有差异的。

**提问人：**快乐的快乐的 CPA 时间： 2010-11-25 13:45:40
请教个问题：某集团为国有企业，未对全集团做过合并报表，现在因国资委要求想进行合并。集团本部及大部分子公司均执行《企业
会计制度》，但子公司中包含一上市公司，执行新准则。请问若做合并报表，怎样统一会计准则？

**回答人：** chenyiwei

请查阅 38 号准则的应用指南。其中规定： 3 ．母公司执行企业会计准则、但子公司尚未执行企业会计准则的，母公司在编制合并

财务报表时，应当按照企业会计准则的规定调整子公司的财务报表。 母公司尚未执行企业会计准则、而子公司已执行企业会计准
则的，母公司在编制合并财务报表时，可以将子公司的财务报表按照母公司的会计政策进行调整后合并，也可以将子公司按照企业会
计准则编制的财务报表直接合并。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 快乐的CPA 的帖子财政部没有发布过“不调整直接合并”的操作指南。不过你可以查一下国资委、财政部布置 2007 年度决算
的有关资料。当时执行新准则的仅限于上市公司和部分金融企业，大部分大集团都没有执行，你可以看看当时是如何处理这个问题

的。 单就报表格式而言，现在每年发布的报表都是同时适用于新旧准则的通用格式，其中有旧制度专用的项目和新准则专用的项
目，你可以查找一下报表的编制说明。

## 1560 、关于同一控制下合并报表比较期调整问题

**提问人：** qxbdzh 时间： 2010-11-01 16:11:35

各位老师，本人有一问题向您请教，请不吝赐教： A公司和a公司同属甲公司子公司，其中，甲持有a公司70%的股权， 2010 年度A公

司购买了甲公司持有的a公司70%的股权，同时收购了a公司少数股东持有的30%股权。由于该项合并为同一控制下合并，编制合并报

表时应调整比较期间的相关数据，视同合并后的报告主体在以前期间一直存在。问题：是按目前的A公司持股比例100%进行合并，

还是按甲公司以前持有的70%合并？我个人的意见是，根据企业会计准则讲解，“应视同参与合并各方在最终控制方开始实施控制时

即以目前的状态存在”，而目前的状态是100%控股。这种理解对吗？

**回答人：** chenyiwei

如果a公司原先的 30 ％股东为非关联方，则该交易同时涉及购买少数股权。在编制比较报表时，只能就通过同一控制下企业合并获得

的 70 ％股权追溯调整前期比较数据，对于 30 ％少数股权收购还是按照一般情况下的购买少数股权处理。


## 1561 、关于公司办理的一个子公司风险问题

**提问人：**瓯典会计瓯典会计 时间： 2010-11-01 17:59:34

母公司为房地产开发企业，在 10 年前曾在B地区拍了一块土地价值为 1000 万，但所有权其实是底下一挂靠小公司的， 10 年以后这块

土地增值到 2 亿 ，挂靠的公司现在想利用母公司的名义设立一个以母公司出资100%股权的新房地产公司（在B地区,也是B地区税务要

求的），这样做的目的是免去了相关的税金问题。而这个子公司是要独立核算的 这样的关系其实很复杂 我想请问 这样的关系存在

的 2 个不相关但又脱不了干系的公司的账目怎么处理，其中的利害关系是否对于母公司存在风险。***大家帮忙想想。谢谢。

**回答人：** chenyiwei
对于母公司而言，出借资质的后果之一就是可能要承担被挂靠方在运作该子公司的过程中产生的风险、损失和债务等责任。另外，虽
然名义上是全资子公司，但很可能事实上并不具有控制权，能否纳入合并范围也是一个比较难处理的问题。

**回答人：** chenyiwei
这种情况还是在于你自己对风险的把握。确认长期股权投资，符合法律形式，但不符合会计上的资产定义。如何处理，需结合该项目
所处的具体环境综合分析权衡。

## 1562 、存在少数股东情况下，合并盈余公积的是否需要抵消

**提问人：** elyna_johnson 时间： 2010-11-01 22:56:21
请问：
现在合并报表中列示的是母公司的盈余公积，还是母公司的盈余公积加子公司的，或者是母公司的盈余公积加子公司中母公司享有的

盈余公积份额？ 公司 2008 年成立，公司计提了盈余公积，无资本公积。税后利润 20
我的合并抵消分录是：

Dr： 注册资本 1000 Cr: 长期投资 800 Cr: 少数股东权益 200

Dr: 利润分配（少数股东收益） 4 Cr: 少数股东权益 4

合并后,少数股东权益=子公司的净资产×20%，少数股东收益=子公司的税后利润×20%，子公司当年计提过盈余公积，我没有抵消
掉。

请问PRC和IFRS以及US下对盈余公积的合并是什么要求？ 谢谢

**回答人：** chenyiwei

这个问题已经讨论过多次。 在中国新会计准则下，实务上是要抵销子公司的全部盈余公积，因此合并报表上的盈余公积与母公司个

别报表所示的是一致的。 由于盈余公积的提取是中国法律的特有规定，更多意义上是一个法律问题，因此IFRS下对此没有直接规

定。由于合并抵销操作方法的差异，IFRS下合并报表所示的盈余公积一般等于母公司盈余公积与子公司购买日后提取的盈余公积中按
股权比例计算归属母公司部分之和。归属少数股权的盈余公积并入非控制权益列报。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 greenapple 的帖子一般采用成本法下直接抵销的方式，不经过模拟权益法的步骤。此问题在本版面已有很多讨论，建议搜
索一下。

## 1563 、解释公告 2 中BOT的会计处理

**提问人：** banqi 时间： 2010-11-02 00:27:38

(二)与BOT业务相关收入的确认。 　　1 ．建造期间，项目公司对于所提供的建造服务应当按照《企业会计准则第 15 号——建造合

同》确认相关的收入和费用。基础设施建成后，项目公司应当按照《企业会计准则第 14 号——收入》确认与后续经营服务相关的收

入。 　　建造合同收入应当按照收取或应收对价的公允价值计量，并分别以下情况在确认收入的同时，确认金融资产或无形资产：

(1)合同规定基础设施建成后的一定期间内，项目公司可以无条件地自合同授予方收取确定金额的货币资金或其他金融资产的；
或在项目公司提供经营服务的收费低于某一限定金额的情况下，合同授予方按照合同规定负责将有关差价补偿给项目公司的，应当在

确认收入的同时确认金融资产，并按照《企业会计准则第 22 号——金融工具确认和计量》的规定处理。 (2)合同规定项目公司在
有关基础设施建成后，从事经营的一定期间内有权利向获取服务的对象收取费用，但收费金额不确定的，该权利不构成一项无条件收
取现金的权利，项目公司应当在确认收入的同时确认无形资产。

对于上述规定有些不理解：

1. 项目建造期间为什么会有收入？我理解项目公司在建造期间只是成本的归集，又没有运营，怎么会有收入呢？项目的收入是从
开始项目经营时才会有的，譬如收取收入过路费等。

2. 合同规定项目公司在有关基础设施建成后，从事经营的一定期间内有权利向获取服务的对象收取费用，但收费金额不确定的，

该权利不构成一项无条件收取现金的权利，项目公司应当在确认收入的同时确认无形资产。 如果是建成后，应该将原先归

集的的建造成本转入"无形资产"，然后再经营时收费 借：银行存款，贷：营业收入 为什么会是借：无形资产 贷：营业收

入呢？ 由于我对BOT业务不了解，所以不太理解。麻烦大侠给个解释吧。谢谢了！

**回答人：** chenyiwei

BOT运营商在整个特许经营期内的收入包括建造期内的建造合同收入和建成后运营期内的运营收入两部分。在建设期间，适用建造合
同会计方法，按建造合同的原则确认收入；建成后根据其中是否包含金融资产和无形资产成份，将建造合同形成的资产转为金融资产
和／或无形资产。所以从会计角度看似乎就是借记无形资产，贷记营业收入，实际上并不是一步形成的，而是多步会计处理综合影响
的结果。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 lbwl 的帖子其实就是以建造合同劳务换取了未来收取固定或可确定款项的合同权利（金融资产）或向使用者收费的权利
（无形资产）。并不是立即可以取得工程款的。

## 1564 、购买方在购买日享有的被购买方可辨认净资产公允价值份额的计算

**提问人：** tony868lamy 时间： 2010-11-02 01:39:21
如将企业并购业务定性为非同一控制下企业合并，企业合并的会计处理方法应当选择购买法，母公司（购买方）在购买日编制合并资
产负债表时，对于被购买方可辨认资产、负债应当按照合并过程中（购买日）确定的公允价值列示。另外，非同一控制下的企业合并
形成母子公司关系的，母公司应自购买日起设置备查簿，登记其在购买日取得的被购买方可辨认资产、负债的公允价值，为以后期间

编制合并财务报表提供基础资料。 在购买方合并报表层面，关于计量（购买日）被购买方可辨认净资产公允价值中归属于母公司
的权益份额，是否无需从享有的被购买方的下属各子公司可辨认净资产公允价值份额开始用乘法（持股比例）往上累计计算，即重新

按照各单位公允价值编制一次B公司的合并报表？例如： 1 ）A公司并购B公司，此次并购获取其90%的股权，购买日B公司合并报

表层面可辨认净资产公允价值为 10000 万元，整体评估增值 2000 万元； 2 ）B公司合并报表层面归属于母公司权益为 7000 万元，少

数股东权益为 1000 万元； 3 ）B公司下设两家二级（非全资）子公司C与D公司（*无三级公司），持股比例分别为70%和80%，购

买日可辨认净资产公允价值分别为 2000 万元和 3000 万元，评估增值分别为 200 万和 300 万。 A公司在购买日编制企业合并财务报

表时，计算归属于A公司的权益份额是多少？

[ 本帖最后由 tony868lamy 于 2010-11-2 01:41 编辑 ]

**回答人：** chenyiwei

A公司于购买日取得B公司的控制权，实际上也是同时取得了B的子公司C、D的控制权，也就是取得的是对于由B、C、D三者组成的一

个经济主体的控制权。购买日所取得的可辨认净资产公允价值应当为该经济主体可辨认净资产的公允价值，因此对C、D的净资产价
值也要以购买日公允价值为基础计算。

**回答人：** chenyiwei

回复 7 楼 tony868lamy 的帖子根据所得税会计准则规定，与子公司、合营企业和联营企业相关的应纳税暂时性差异，除非本会计主
体（作为投资方）可以控制该暂时性差异的转回时间，并且预计该暂时性差异在可预见的未来很可能不会转回的，否则应当就该应纳
税暂时性差异计提递延所得税负债。同时，按照目前的准则规定，递延所得税负债的计提应当体现出预计收回或变现该资产的方式的

影响。 因此，对于境外母公司（作为中国大陆的税收非居民）合并境内子公司报表时涉及的该子公司留存收益，除非母公司有明确
意图将这部分留存收益在可预见的未来留在境内（例如母公司已经经过适当的内部决策程序作出决议，并以适当方式在信息披露文件
中予以公告），以及根据该子公司的现实情况，该子公司因高速扩张等原因资金紧张，目前确实不具备股利分配的现实能力的情况以
外，其他情况应当在合并报表中计提未来该留存收益分配出中国时的预提所得税影响导致的递延所得税负债。

**回答人：** chenyiwei

回复 10 楼 tony868lamy 的帖子可以计提，但不是强制性的要求和境外母公司在合并报表层面不确认递延所得税负债的必要条件。

**回答人：** chenyiwei

回复 13 楼 tony868lamy 的帖子既然是母子公司关系，那就表明母公司可以控制和决定子公司的股利政策。因此也是具有说服力的。

**回答人：** chenyiwei

回复 15 楼 tony868lamy 的帖子按照解释 4 号第三、四条的同一原则处理。控制权的取得和丧失并不必然伴随着股权比例的变动。


**回答人：** chenyiwei

回复 18 楼 tony868lamy 的帖子赞同你在 17 楼对税务问题的看法，不过最终结果可能还是要看企业和主管税务机关的沟通情况。毕竟

央企重组中税务处理的个案批复是相当多的。 对于（央企）同一集团下的两家子企业之间（或母子公司之间）按账面价值进行资产
划转，应当考虑是否构成同一控制下的企业合并（包括业务合并）。如果构成同一控制下的企业合并的，按现行规定，划入方只能以
帐面价值作为帐务处理的基础。其他情况，划入方可以选择以交易作价（即原账面价值）或者公允价值作为初始计量的基础，但是在
实务中以账面价值为依据处理较为多见。由于无偿划转不需要支付对价，因此无论是以公允价值还是账面价值为基础进行处理，划入
方都是作为权益性交易处理的（其中，如果子公司无偿划转给母公司，则母公司按照收回投资处理，同时子公司按照对母公司分配处
理）。

**提问人：** chenyiwei 时间： 2010-11-8 14:21:51

这个问题我以前发过相关的资料。对于接受划入的股权这类资产，按约定的关联交易作价（ 5 亿元）或公允价值（ 10 亿元）均可接
受，但一旦选择了其中一种做法，即构成一项会计政策，必须一贯地应用于所有同类或类似交易。
附件是某四大对此问题的技术观点，供参考。

[ ]

**回答人：** chenyiwei

回复 20 楼 tony868lamy 的帖子这个问题我以前发过相关的资料。对于接受划入的股权这类资产，按约定的关联交易作价（ 5 亿元）

或公允价值（ 10 亿元）均可接受，但一旦选择了其中一种做法，即构成一项会计政策，必须一贯地应用于所有同类或类似交易。
附件是某四大对此问题的技术观点，供参考。

[ ]

**提问人：** tony868lamy 时间： 2010-11-12 23:34:50

背景：集团A与C公司为 2008 年 1 月 1 日执行新企业会计准则的国有企业

案例： 多次交易形成的同一控制下企业合并（先从非关联方取得重大影响股权，再从最终控制方取得控制权及相应的股权） 某集团

A控股B公司75%的股权， 2007 年某月根据集团A的财务安排，集团A之全资子公司C以公允价值收购了所属B公司其他股东（除集团A

之外）持有的B公司25%的股权，假设该部分股权构成对B公司的重大影响，因此在集团A层面应当按照收购少数股东股权进行相关会

计处理【即 2007 年新增加的长期股权投资与按照新增持股比例计算应享有交易日被投资单位可辨认净资产公允价值份额的差额，确

认为商誉；因购买少数股权新增加的长期股权投资成本与按照新取得的股权比例计算确定应享有子公司自购买日(或合并日)开始持续

计算的可辨认净资产份额之间的差额，除确认为商誉的部分以外，应当调整合并财务报表中的资本公积(资本溢价或股本溢价)，资本

公积(资本溢价或股本溢价)的余额不足冲减的，调整留存收益。】 2009 年某月C公司受让集团A所持有的B公司75%的股权，并能对B

公司实施控制。请问：针对原权益法下在剩余期限直线摊销的B公司股权投资借方差额，在C公司单体报表及合并财务报表层面该如
何处理？

（一）个别财务报表层面 新增75%部分的长期股权投资的确认和计量按照《企业会计准则第 2 号——长期股权投资》的规定，同一
控制下企业合并形成的长期股权投资，合并方应以合并日应享有被合并方账面所有者权益的份额作为形成长期股权投资的初始投资成

本。合并对价与长期股权投资初始入账成本之差额调整资本公积（资本溢价），不足冲减则冲减留存收益。 原持有25%的部分达
到企业合并前长期股权投资采用权益法核算的，应进行调整，将其账面价值调整至取得投资时的初始投资成本，相应调整留存收益

等。 （二）合并报表层面 25%部分的股权投资差额将如何安置？

**回答人：** chenyiwei

回复 22 楼 tony868lamy 的帖子个别报表层面：原先对 25 ％股权的权益法核算应进行追溯调整，视同自取得投资时开始采用成本法。

但追溯调整的目标是调整到初始投资成本而不是取得该 25 ％投资时对应的净资产帐面价值份额，所以和后续取得 75 ％投资的计量基

础还是存在差异的。 合并报表层面：由于 75 ％股权的取得构成一项同一控制下企业合并，按照同一控制下企业合并的合并报表编制

原则需要追溯调整前期比较数据，视同最早期间期初已经控制了该 75 ％股权（ 2007 年收购的 25 ％在收购前视作少数股权），所以后

续的 25 ％股权应当作为收购少数股权处理。这样，就需要对于自 2007 年起取得的 25 ％股权作为收购少数股权处理，相应对原先的权
益法核算结果进行追溯调整，调整后也就不存在原先权益法下股权投资差额如何处理的问题了。

**回答人：** chenyiwei

回复 25 楼 tony868lamy 的帖子也可以这样理解。但应确保收购 25 ％少数股权的交易完成于 2008 年 8 月 7 日之前。

**回答人：** chenyiwei

回复 28 楼 tony868lamy 的帖子基本同意你在 27 楼中提出的看法，即权益法追溯调整为成本法时，也需要对于旧准则权益法核算已经
摊销的股权投资差额部分是否一并考虑恢复。即：调整至不摊销状态下的长期权投资初始投资成本。


对于你在第 28 楼中提出的问题，只能说解释 1 号的规定是一定程度上的简化处理，是考虑到当时的准则并没有要求确定取得投资时被
投资方各项可辨认资产、负债的公允价值，而且此类交易可能年代久远，现在再回过头来确定当时的公允价值可能并不切实可行，所
以规定了这种仅适用于首次执行日之前原已存在的对合营、联营企业投资的衔接办法。

**提问人：** ivancheng 时间： 2017-05-12 11:43:03

如果协议约定A公司取得B公司的90%股权时，作价部分不包括B公司持有C公司股权投资部分，那么根据、《企业会计准则第 20 号

——企业合并》第十四条：“被购买方可辨认净资产公允价值，是指合并中取得的被购买方可辨认资产的公允价值减去负债及或有负

债公允价值后的余额”。在计算B公司可辨认净资产公允价值份额时是否需要先从B公司可辨认资产的公允价值中扣除B公司持有C公司
股权投资的公允价值？

**回答人：** chenyiwei
一般理解应需要。但请关注如何具体实现该安排。具体的操作模式对个案的处理也可能会有影响。

## 1565 、固定资产入账价值确定。

**提问人：** wenwen.2221 时间： 2010-11-02 11:14:07
某国有独资公司为家属院建了一个换热站供暖，受益的家属院有下属子公司的，还有外部一个单位的，外部单位也出了钱，因换热站
建在国企的地上，换热站工程结算已做完，本供暖期拟投入使用。外部单位出的钱已做职工福利费列支，其他工程款均为此国企支
付。现该国企换热站转固原值如何确定最恰当？一种观点认为，按工程结算报告全额入账，外单位出的钱做营业外收入反映。另一种
观点认为，因该换热站受益单位就有外单位的家属院，应将该固定资产工程结算价款扣掉外单位支付的工程后金额作为此换热站的原

值。也避免了本期的营业外收入缴纳所得税。 请问，如何处理更规范？是否可以将外单位支付的工程款直接抵减固定资产原值？

**回答人：** chenyiwei
个人建议该固定资产工程结算价款扣掉外单位支付的工程后金额作为此换热站的原值。主要考虑是：这样处理后的原值代表了本单位
实际支付的建造成本，并且与本单位未来从该换热站中受益的程度也是相匹配的。

## 1566 、 2008 年劳动合同法的经济补偿金的处理

**提问人：** helenl 时间： 2010-11-02 14:22:10

请问大家的公司是否对于将来可能发生的经济补偿金计提了准备。具体是怎么操作的。 望赐教！

**回答人：** chenyiwei
除非发生以下两种情况之一，否则无需在实际发生辞退之前预提补偿金负债：

1 、某些情况下可能会在劳动合同中约定如果劳动者无法达到规定的工作业绩则将被辞退，或者实行“末位淘汰制”或类似的管理制度
等（注：根据《劳动合同法实施条例》第十三条规定，用人单位与劳动者不得在劳动合同法第四十四条规定的劳动合同终止情形之外

约定其他的劳动合同终止条件。因此“末位淘汰制”严格来说是不合规的）。在此情况下，如果可以合理预计因无法达到规定的业绩要
求或者在考核中处于末位而将被辞退的劳动者人数及其补偿标准，则应当在劳动合同存续期间计提相关的预计负债。

2 、根据《劳动合同法实施条例》第二十二条规定，以完成一定工作任务为期限的劳动合同因任务完成而终止的，用人单位应当依照
劳动合同法第四十七条的规定向劳动者支付经济补偿。这一规定表明：以完成一定工作任务为期限的劳动合同在正常终止时，用人单
位也需要支付经济补偿金。由于此时的经济补偿金是用人单位获取劳动者根据此类劳动合同所提供的服务所需的必要、合理的支出，
因此应当把该等经济补偿金在劳动合同履行期限内予以计提并计入劳动合同履行期限内各相关年度或期间的损益，或者有关资产的取
得成本。

## 1567 、差错前期追溯重述对上市的影响有多大？

**提问人：** jiuzhouhaotian 时间： 2010-11-02 20:35:19

在进行ipo审计时，三年又一期是2008-2010加 2011 年1-6月，如果发现 2007 年存在会计差错，属于切实可行，是否调整 2008 年的期

初数？如果调整了，会计报表附注中在差错更正中是否披露？ 申报财务报表与原始财务报表差异表专项审核报告中是否披露？
以上是否影响上市？

**回答人：** chenyiwei
对于审计中发现的前期会计差错，均应向客户建议更正。在客户不同意更正的情况下，可视重要性原则确定是否接受而无需对此出具

非标准意见。 对于属于申报期之前年度的重大会计差错，更正时应调整申报期初的年初未分配利润和盈余公积。不能因为可能导致


原始报表和申报报表之间的差异而不调整。I PO申报财务报表中无需单独披露前期差错更正和会计政策变更，直接按变更调整或追溯
更正后的前期数字列报即可。但在原始报表和申报报表之间的差异比较表中，该差异的影响是会体现出来的。不过，在性质和涉及金

额类似的情况下，发生于申报期之前的年度的会计差错，其对IPO审核的不利影响应该要小于申报期内的会计差错。

## 1568 、运输企业联运的收入确认问题

**提问人：** wsy223 时间： 2010-11-02 22:38:56
实际工作中碰到了几家运输企业，对于联运业务的收入确认存在比较大的差异，在这里想和大家讨论一下，看有没有一个确定的结

果： A公司接受委托从广州运货到北京，共应收运费 100 万，但A公司只将货物运到武汉，同时A公司委托B公司从武汉运到北京，

运费为 40 万元。 那么A公司该如何确认收入呢？是按总额还是按净额？ 大多数运输企业是这样做的，借：应收账款 100

贷：主营业务收入 60 ：应付账款 40 即按净额法确认收入为 60 万。计税时直接按收入作
为计税依据。

但有一家公司是这样： 借：应收账款 100 贷：主营业务收入 100

借：主营业务成本 40 贷：应付账款 40 即按总额法确认收入为 100 万元。纳税时按差额作为计税依据

虽然以上两种方法对企业所得税和营业税没有影响，但对企业的会计报表的列示存在重大的影响。现在碰到的这个企业联运成本有 1

个多亿，如果把这 1 个多亿列入收入或不列收入，对报表使用人的影响应该还是很大的。
我们询问了一下税务局的人员，他们的看法是偏向第二种，即是按总额法来确认，但也只是为了方便其征税稽查而已。但对企业真实
的收入情况好象没有真实的反应。
我个人是偏向第一种方法，不知道大家有没有碰到过这种情况？有没有什么具体的文件可以解答吗？我查了准则、企业会计制度、还

有 93 年的行业会计制度好象都没有提到这块的具体账务处理。大家有没有其他的文件？？？

**回答人：** chenyiwei

这属于收入确认应采用“总额法”还是“净额法”的问题。即该交易的性质是以下两种情况中的哪一种：（ 1 ）B公司作为A公司的分包

商，A公司就从广州到北京的运输全程向托运人负责；还是（ 2 ）A公司是B公司的代理人，两公司分别就其实际承运的路段对托运人

负责。 一般情况下，全程的运输合同是由A与托运人签订的，对于武汉到北京一段，A公司有权从多个承运人（不仅限于B）中选

择，因此A很可能需要就全程承担责任。如果B在承运过程中出现货物灭失或损毁等，也应当是先由A向托运人追偿，然后再向B公司

追偿。在这种情况下，A公司应当采用总额法确认收入，并将支付给B的运费作为成本。

**提问人：** pentaxxx 时间： 2014-01-15 13:33:10

请问如果A和B是母子公司关系，一直是这样的合作方式（联运），因为是母子关系，所以无法判断A公司有没有自主选择承运人的权

利，但A和B是对各自运输段的费用有自主定价权，互不干涉。

虽然A是跟客户签订的合同，承担全程的存货风险，但由于B会对其运输段发生的事故向A赔偿，是否可以理解为A承担的存货风险仅
存在于其自身运输段？

**回答人：** chenyiwei

不赞同这样理解。因为A与客户签合同，总价也就锁定了，A会承担B的自主定价权导致其利润空间发生变化的风险，其地位仍然是整

体上的主要义务人。所以A采用总额法核算的可能性相当大。

## 1569 、请教关于关联方交易认定问题

**提问人：** lxjgogo 时间： 2010-11-03 09:24:18
审计中，对关联方交易进行披露时，需要明确哪些往来企业与被审计单位存在关联方关系，但有的时候一些被审计单位也不清楚哪些
是关联方，我们应该怎么认定？只是把关联方交易声明书里列示的企业当关联方，而不再加以核实吗？谢谢指点

**回答人：** chenyiwei

审计准则中对于关联方关系的核实是有明确的审计程序规定的。需注意在新审计准则 2012 年实施后，这方面的规定还会有变化。

## 1570 、如何理解解释 1 号第十条：企业改制过程中的资产、负债，应当如何进行确认和计量？

**提问人：** zycbj 时间： 2010-11-03 10:01:16

请教对于企业会计准则讲解第 1 号中的“第十条：企业改制过程中的资产、负债，应当如何进行确认和计量？

答：企业引入新股东改制为股份有限公司，相关资产、负债应当按照公允价值计量，并以改制时确定的公允价值为基础持续核算的结
果并入控股股东的合并财务报表。改制企业的控股股东在确认对股份有限公司的长期股权投资时，初始投资成本为投出资产的公允价

值及相关费用之和。” 该条款应如何理解？实践中争议和不同理解较多！文意是说有限责任公司改制还是原全民企业改制？谢谢大
家！

**回答人：** chenyiwei

这个问题已有多次讨论。结合解释 1 号第十条、 2008 年 1 月 21 日专家工作组意见、《讲解 2008 》第二十一章第三节相关规定看，可按

评估值进行帐务调整的情况限于以下两种： 1 、非公司制国有企业改建为公司制企业，通常是改建为有限责任公司，也可能是按照

《公司法》的规定“一步到位”直接改建为股份有限公司。 2 、在非同一控制下的企业合并中一次性被其他企业收购100%股权的企业。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 fanxu7788 的帖子集体企业、事业单位改建为公司，或者原先出资人承担无限责任的个人独资、合伙企业改建为公司，也
应按评估值调整帐务。

## 1571 、 2012 年 1 月 1 日实行的新审计准则

**提问人：** tress 时间： 2010-11-03 13:51:46
在哪里可以下载？

**回答人：** chenyiwei

目前尚未正式发布。按照惯例，正式发布后先出纸质版本，过一段时间后才会在网上放出PDF版本供下载。

**回答人：** chenyiwei
现在本版面上已经有了准则正文供下载（在本版面置顶区），你可以去下载。

## 1572 、请教版主：关于债务转为权益

**提问人：** dzg1974 时间： 2010-11-03 14:20:21

A公司为一集团公司（非国有企业），B为其控股子公司

A公司和B公司于 2006 年共同设立一个子公司C，C公司注册资本 1000 万元，A公司出资比例90%，B公司为10%

C公司新建一条生产线，投资总额预计为 5 亿，自行向银行借款 1 亿，其余资金均由A公司垫付。截止 2009 年年末，工程完工，C公司

账面“其他应付款”挂欠A公司垫付的工程款为3.5亿。

2010 年初，C公司股东会作出决议，同意将欠A公司的3.5亿元作为A公司的出资，但该项出资并不增加注册资本，而是增加资本公
积。

2010 年 10 月，C公司拟将资本公积中的 3 亿元转增注册资本。
请教版主，上述操作是否存在问题？

**回答人：** chenyiwei

主要问题是：（ 1 ）资本公积能否明确为某一股东独享？（ 2 ）债务转为资本公积时，税务上是否会认定为债务重组所得，从而导致

税务风险？ 对于问题（ 1 ），除了以前某些国有资产管理方面的法规提出过“国家独享资本公积”的概念以外，其他情况均要求资本公

积由全体股东共同享有，因此以后转增资本时应当按同比例转增各股东的实收资本。 所以，这个方案在财务、税务方面均存在潜在
的问题，需要谨慎考虑。

## 1573 、土地使用权摊销问题

**提问人：** ysh750319 时间： 2010-11-03 14:38:53

我公司是一家外商投资企业， 2008 年 8 月份与当地政府签订投资协议， 08 年 11 月份开始陆续签了三块地的承让协议书，然后开始付

款， 2009 年 4 月份奠基开始投资建厂（开始建账）， 09 年 10 月份签订正式的国土转让合同（转让日期也是承让协议书上的日

期）， 2010 年 5 月份正式投产，土地使用证在 10 年 3 月份才到手，但土地使用证日期也是签订承让协议书的时间 08 年 11 月份，我公司

土地使用权的摊销是从 2010 年 5 月份开始，按 50 年摊销，发现这样少摊了，想调整，请问怎么调整合适：

（ 1 ）按照土地出让金和剩余使用年限（从 2010 年 5 月份开始，剩余 48 年零 7 个月）进行摊销，同时调整今年已摊销额。


（ 2 ）按照土地使用证上的转让日期，按 50 年摊销，以前年度的调整以前年度损益。

我们更倾向于按第一种方式处理，因为按第二种方式对以前年度损益影响金额较大，不知是否可行？税法上有没有相关规定?请多多
指教！

**回答人：** chenyiwei

从会计角度而言，比较适合的做法是自开始实际占用土地时（ 2009 年 4 月奠基）起，将土地出让金按 50 年期限摊销；到 2010 年 5 月正
式取得土地使用权证后，将这一时点上的摊余价值根据权证上载明的剩余年限摊销。类似于你说的第二种方法。

## 1574 、咨询以股权对外投资的税务问题,急!

**提问人：**湘西春天湘西春天 时间： 2010-11-03 15:27:29

我现在正在做一个并购项目，即上市公司通过增发股份取得某集团公司所持子公司甲公司51%股权股权，原始投资为 1 亿元,股权评估

价为 5 亿元，增发股权的价值为4.5亿元,差额0.5亿元做为上市公司对某集团公司的负债,因注入的甲公司股权未达到75%的比例，因此

不符合（财税[2009]59号）特殊重组的条件,因此该项投资实现的增值 4 亿元应缴纳所得税.问题是: (1)假如企业将该项行为按不具商业

实质的非货币性交易进行会计处理,所得税汇算清缴时,是否应将 4 亿元增值确认为应纳税所得,其法规依据是什么,是国税发(2000)118号

文吗? (2)根据我的理解,(国税发2000)118号文已作废，该项应纳税所得 4 亿元中的股权支付金额3.6亿元（如按支付分摊，股权支付金

额中的增值金额为3.6亿元）,如企业当年缴纳所得税确有困难,是否可依据(国税发2000)118号文向税务机关申请按不高于 5 年的时间分

期计入应纳税所得,如果可以,应如何操作?
请陈老师及各位高人指教

**回答人：** chenyiwei

1 、会计和税务是两个独立体系。会计处理不应当影响最后的应缴税款的计算结果。就该集团而言，由于以一项非上市资产换取了上

市公司的股权，因此这种交易很可能是具有商业实质的（尽管如果是同一控制下的交易，则不改变控制关系）。 2 、在新税法下，原

内资税法体系下的 118 号文已经废止，不能被引用为税务处理的依据。根据《国家税务总局关于企业取得财产转让等所得企业所得税

处理问题的公告》（国家税务总局公告[2010]19号）规定：“企业取得财产（包括各类资产、股权、债权等）转让收入、债务重组收
入、接受捐赠收入、无法偿付的应付款收入等，不论是以货币形式、还是非货币形式体现，除另有规定外，均应一次性计入确认收入

的年度计算缴纳企业所得税。本公告自发布之日起 30 日后施行。 2008 年 1 月 1 日至本公告施行前，各地就上述收入计算的所得，已分

5 年平均计入各年度应纳税所得额计算纳税的，在本公告发布后，对尚未计算纳税的应纳税所得额，应一次性作为本年度应纳税所得

额计算纳税。”

## 1575 、研发出来的产品销售了应如何核算？

**提问人：** ldm520 时间： 2010-11-03 16:16:05
研发出来的产品销售了，怎么会计处理呢？如果是做销售收入，对应的销售成本如何确定？因为研发的成本可能还大于销售收入

**回答人：** chenyiwei
研发过程中试生产的产品可能符合对外销售的条件，但研发活动不属于日常活动，因此由此产生的产品不属于存货，其销售所得款项

也不符合“收入”的定义，应按售价直接冲减研发支出（相应地，其制造成本也计入研发支出，实际上是将销售利润冲减了研发支出。
）

**回答人：** chenyiwei

回复 zoujiecpa 的帖子
冲成红字的情况很少见，如果确实出现了这种情况，可作为管理费用的负数或者营业外收入列报。

194 号文并未穷举财务会计方面的所有研发费用的构成项目。研究开发项目可以理解为无形资产的“在建工程”，研发过程中产生的一
些产品的变价收入可比照在建工程达到预定可使用状态之前的试运行中所产生的产品的对外出售收入处理。

**提问人：** ahappy61 时间： 2017-10-11 17:03:20
陈老师，我想咨询一种情况是，公司研发了一项产品，但是这个产品也不对外出售，后续公司自行使用，可以结转固定资产吗，如果
结转了固定资产，是不是就不能加计扣除了呢，谢谢陈老师

**回答人：** chenyiwei
如果研发成果的载体就是自用固定资产，则在该设备达到预定可使用状态时，按照可资本化的开发支出累计金额转入固定资产成本。
能否加计扣除在很大程度上取决于与税务机关的沟通结果。


## 1576 、是否需要从投资性房地产转为固定资产

**提问人：** wy4239 时间： 2010-11-03 16:51:32

母公司有一幢楼，在“投资性房地产”科目内核算，以公允价值计量，全部出租给在其合并范围内的子公司，那么在编制合并报表时，

需要把母公司“投资性房地产”转为“固定资产”核算、公允价值计量改为历史成本计量并计提折旧吗？

**回答人：** chenyiwei
需要调整。在合并报表层面，所有人和使用人都是本会计主体，因此是一项自用固定资产。对固定资产当然不能采用公允价值模式进
行后续计量。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 yylruc 的帖子是的。

**提问人：** xz1721 时间： 2013-08-15 17:12:00

请问陈老师，那如果单体报表层面因为投资性房地产公允价值变动确认的递延所得税资产/负债，需要在合并层面冲回吗？

**回答人：** chenyiwei
需要。因为合并报表层面作为一项自用固定资产以成本为基础计量，不再存在公允价值和计税基础之间的该项暂时性差异。

**提问人：** xz1721 时间： 2013-08-15 22:36:08

陈老师，我现在项目上就是按照您所说做的合并调整。 但我觉得，集团内每一个公司都是单独的纳税主体，例如例如A集团的子公司

B公司持有该类投资性房地产，并在单体层面因投房增值确认了递延所得税负债，那么该笔负债将会在未来期间处置投房的时候，将

前期纳税调减少纳的税款补缴给税局，对吧，未来经济利益会流出B公司，同样也会流出A集团。 所以集团合并仅仅是A集团自己的
账务处理，并不会改变递延所得税负债存在的这一事实，这样的话，合并层面是否可以不冲减单体递延税款的确定？

**回答人：** chenyiwei

“那么该笔负债将会在未来期间处置投房的时候，将前期纳税调减少纳的税款补缴给税局”这里涉及的“现在少缴的税”要看是与何种情

况下比较是“少缴”的。在该子公司的个别报表中，确实存在投资性房地产公允价值高于计税基础，因而需确认递延所得税负债的情
况。但在合并报表层面，投资性房地产被还原为以成本计量的自用固定资产，假设按照合并报表层面账面价值进行纳税申报，与目前
的实际情况相比，并不会导致税款的少缴（账面价值和计税基础一致），相应后续处置时也就不存在需要补缴的税款，因此在合并报
表层面无需确认递延所得税负债。

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2017-02-28 17:23:18

陈版，以公允价值模式计量的投资性房地产现在转为自用固定资产如何核算？ 本公司对投资性房地产以公允价值进行核算，对自用

房地产以历史成本进行核算，今年公司因业务发展变化，将其中 1 万平方米的投资性房地产转为自用。 请问：将 1 万平方米的投资性
房地产转为固定资产，其核算作为会计政策变更处理，从公允价值模式还原成成本模式计量？还是存在其它处理方式？

**回答人：** chenyiwei
用途改变不是会计政策变更，应将转换日该房地产的公允价值作为转入固定资产的原价，不冲回以前累计确认的公允价值变动损益。

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2017-02-28 21:50:42
谢谢，准则讲解如您回复，应将转换日该房地产的公允价值作为转入固定资产的原价，不冲回以前累计确认的公允价值变动损益。
我想请教您的问题是，这样操作，对于同一个资产，实际上不是两种计价方式了吗？这合适吗？另外我理解也存在利润调节的空间
啊？

**回答人：** chenyiwei

没有出现两种计量模式。固定资产是以转换日的公允价值作为成本，后续还是遵循“成本－累计折旧－减值准备”的历史成本模式。只
不过这里的成本不是最早的取得成本了。

**提问人：**蒋苗苗蒋苗苗 时间： 2019-04-02 09:44:14

陈老师，如果A公司将房产出租给B公司，A作为投资性房地产核算，按公允价值每年确认公允价值变动损益。 2018 年A公司和B公司

均被同一家公司非同并入，成为合并范围内的兄弟公司，请问合并层面是否要将A公司的投资性房产转为固定资产核算。合并并没有
改变原来的交易意图和交易实质，是否仅仅因为合并就改变列示科目

**回答人：** chenyiwei

在收购方合并报表层面转为自用固定资产核算，以购买日的公允价值作为成本基础，在合并报表层面计提折旧。

## 1577 、厂房、道路发生的维修改造费是费用化还是资本化？

**提问人：** guliyong 时间： 2010-11-03 16:55:40

请教大家我公司厂房、道路发生的维修改造费是应该费用化还是资本化？评判的具体标准是什么，（新准则没有明确低于50%原值的
维修应费用化）

**回答人：** chenyiwei
判断固定资产后续支出应当资本化还是费用化的标准不是其金额大小，而是其能否增加该资产的未来经济利益流入，例如增加产能、
改进质量、降低成本等。这可能涉及一定的专业判断。

## 1578 、关于装修费用资本化还是费用化的问题,陈老师

**提问人：** lileihome 时间： 2010-11-03 18:12:06
按照以前老准则规定，装修单独确认为固定资产，在其本身的可使用年限和两次装修的间隔期间按孰短原则确定摊销年限。现在在新

准则下对装修费用资本化还是费用化呢处理?

**回答人：** chenyiwei

自有固定资产或融资租入固定资产的装修，仍应单独确认为一项固定资产。 经营租入固定资产的装修，在新准则下作为长期待摊费
用处理。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 lileihome 的帖子在受益期较长的情况下，一次性费用化是不恰当的。另外固定资产准则的应用指南中也有明确要求，将经
营性租入固定资产的改良支出列报为长期待摊费用。

## 1579 、吸收合并的相关问题,陈老师

**提问人：** lileihome 时间： 2010-11-03 18:14:50

在做一家企业的吸收合并,请问吸收合并必须要评估吗？是用被吸收方净资产折股还是实收资本增股?

**回答人：** chenyiwei
吸收方和被吸收方是否涉及外资或国资？如果涉及外资的，应根据《关于外商投资企业合并与分立的规定》第十二条规定确定是否需

要评估。涉及国资的，则按《企业国有资产评估管理暂行办法》第六条、第七条的规定确定是否需要评估。 涉及外资的，根据《关
于外商投资企业合并与分立的规定》第十一条的规定，合并后企业的注册资本和投资总额为各参与合并企业的注册资本和投资总额之
和。其他情况下对存续企业的注册资本和实收资本确定问题无强制性规定。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 lileihome 的帖子是否需要评估，并不是以会计上是否构成同一控制下合并作为判断标准的。会计上对“同一控制”和“企业合

并”的判断是基于经济实质，而外资管理、国资管理等法规的规定主要还是看重法律形式。

## 1580 、专利申请费,代理费一定要资本化吗?

**提问人：** jiuzhouhaotian 时间： 2010-11-03 18:33:57

请教: 2010年申请一项专利，其研发费用已经在 2008 年、 2009 年费用化成了，按准则要求， 2010 年不再进行会计调整予以资本化。

2010 年申请专利过程中发生专利申请费,代理费 5 万元，这部分费用是费用化，还是资本化？能把金额较小作为费用化的理由吗？

假如 2010 年这个别项目还有研发费用发生，假设 100 万元，这时候专利申请费，代理费 5 万元，是否一起资本化？
谢谢。

**回答人：** chenyiwei

如果注册费、代理费等金额很小的，可基于重要性原则简化处理。 2010 年继续发生符合资本化条件的开发支出的，注册费和代理费
应一并资本化。


## 1581 、请教陈老师，非金融机构证券交易营业税核算的问题

**提问人：**美丽人生美丽人生 2010 时间： 2010-11-03 19:30:30
陈老师，请问非金融机构证券交易的营业税，应该放在投资收益项目下还是营业税金及附加下呢？
我公司是私募公司，营业收入是比较小的，股权交易比较大，证券交易也比较大，这两的收益目前放在投资收益里。如果把相应税金
放在营业税金及附加下，则可能出现营业收入不足以覆盖营业税金及附加的问题。
谢谢！

**回答人：** chenyiwei
这种情况的一般考虑是：与相关的收益在利润表上所计入的项目对应。如果在利润表上反映为投资收益的，则与之直接相关的营业税
及附加相应冲减投资收益。

**回答人：** chenyiwei

回复 报纸 美丽人生 2010 的帖子准则此处的“经营活动”概念是不包含投资活动的狭义概念。对于私募投资公司，实际上具有类金融性
质，可以参考相关金融企业对经营、投资活动的划分口径。

## 1582 、关于母公司处置子公司并回购的相关问题

**提问人：**丁二皇丁二皇 时间： 2010-11-03 20:01:39

母公司处置子公司后在一定期限后再回购子公司，单体报表是否应确认投资收益？ 如果确认的话 母公司 重复 处置回购处置回购 那
么单体报表上投资收益将一致持续下去？

**回答人：** chenyiwei

需要考虑： 1 、该项回购是否构成一项不可撤销的确定承诺？ 2 、回购价格如何确定？是按照出售价格加上固定的利息，还是按照实

际回购时标的股权的公允价值？ 3 、出售后至回购期间，该子公司的财务和经营政策的决策机制、董监高的变动情况和任免权、利润
分配等如何确定？

**回答人：** chenyiwei

这类问题可以进一步分解为两个互相关联的问题：（ 1 ）在处置后至回购期间，母公司个别报表能否终止确认长期股权投资，合并报
表能否将该子公司排除出合并范围，这个问题取决于处置和回购两个交易是否存在关联（因而应当作为一个整体进行会计处理）；

（ 2 ）在问题（ 1 ）认为可以终止确认的情况下，才进一步考虑交易价格的公允性以及是否存在潜在的权益性交易问题。应当是在搞

清楚问题（ 1 ）的基础上再来分析问题（ 2 ），不能一上来就考虑（ 2 ）而不考虑（ 1 ）。

## 1583 、关联方中：仅仅同受国家控制而不存在控制。不构成关联方关系，这个国家控制指什

么？

**提问人：** paipaipai 时间： 2010-11-03 20:39:15

指各级国资委吗? 谢谢。

**回答人：** chenyiwei

除了同属国有或国有控股企业这一点以外，不具有 36 号准则第四条所列举的任何一种情形的。 两者可能隶属于同一国资委，也可能
隶属于不同的国资委。但属于同一国有企业集团的企业之间应当认为具有关联方关系。

**提问人：**漫步树林漫步树林 时间： 2013-06-24 12:01:47

急问：A公司的最大控股股东是国资委，请问国资委是否属于A公司的关联方？如果是，国资委是政府机构，与国资委的往来是否需
要在关联方中进行披露？

**回答人：** chenyiwei
关联方关系是以控制、共同控制、重大影响为前提的。国资委作为国有股东的代表，是履行国有出资人职责和国资监管职责的机构，
对所出资企业如果具有控制、共同控制或者重大影响的，所出资企业应作为关联方披露。


## 1584 、求助陈老师

**提问人：** NIEDAREN 时间： 2010-11-04 00:28:00
陈老师，目前是否允许境内个人参股外商投资企业，如有相关法规烦请陈老师指示一下，非常感谢！

**回答人：** chenyiwei

从外商投资法律(三部外商投资企业法及其实施细则或实施条例)层面是不允许的，因为相关的外商投资企业定义中，中方出资者只能

是“中国的公司、企业或其它经济组织”。 但是，《关于外国投资者并购境内企业的规定》（原商务部等六部委 10 号令，现经过商务

部令[2009]6号修改）第五十四条规定：“被股权并购境内公司的中国自然人股东，经批准，可继续作为变更后所设外商投资企业的中

方投资者”。

**提问人：** cpazsb 时间： 2010-12-17 20:10:27

集团公司A主要从事垃圾处理投资和建设业务，设立B公司从事垃圾厂建设，同时投资设立垃圾处理公司若干从事垃圾处理，现B公司

主要为垃圾处理公司建设垃圾处理设施。请问集团公司编制合并报表能否不抵消B公司为垃圾处理的提供的建造服务。有什么依据没
有？

**回答人：** chenyiwei
基于合并报表的实体理论，合并报表是反映由母公司及其所控制的子公司所组成的合并集团对外财务状况、经营成果和现金流量的财
务报表，因此对于集团内部发生的不影响对外财务状况、经营成果和现金流量的交易和事项，对合并报表的影响均应予以抵销，不仅
限于准则中列举的交易和事项。

## 1585 、强烈要求陈版主回复 职工教育经费是否可以冲回？

**提问人：** canxiao415 时间： 2010-11-04 00:43:37

我想请教一下陈版主以及高人： <1> 按照会计准则的规定，职工教育经费按规定是要按照实际发放工资的1.5%或者2.5%计提的对

吧？ 这个是会计上强制性的规定，每个月都要计提是吗？

<2> 如果以前年度多计提而截至到目前为止没有使用完的职工教育经费是否可以在本年度冲回呢？关于这方面是否有详细的规定

呢？ 另外，如果是可以冲回的话，那么是否需要做纳税调整呢？税法是否允许这个冲回？

<3> 税法规定年终所得税汇算清缴时，只能按照当年实际发生的 职工教育经费 或者 实发工资的2.5%两者较小中的税前列支，其他
超过部分可以结转下一年继续扣除，是这样吗？
麻烦请详细解答一下吧，多谢了哦！

**回答人：** chenyiwei
职工教育经费尚未用完的余额，有些类似于安全费、维简费所形成的专项储备，按国家或行业规定的标准提取，但提取时只规定了列
支范围，而不要求有一个明确、具体的使用计划。因此，严格来说是不符合负债定义的。但考虑到此类余额一般较小，并且如果不计

提，则可能导致违反《就业促进法》第六十七条“违反本法规定，企业未按照国家规定提取职工教育经费，或者挪用职工教育经费

的，由劳动行政部门责令改正，并依法给予处罚”的规定而导致受处罚的法律风险，因此在实务中多数情况下还是在“应付职工薪酬”科

目中保留该项余额的。 税务上实际上是按照计提数和实际使用数两者中的较低者列支，未用完的额度不能结转下一年度，否则不符

合“计提并实际使用”的要求。 另外需注意，对于职工教育经费的余额，不能确认递延所得税资产。

**回答人：** chenyiwei

回复 11 楼 wumin88838 的帖子基本上可以这样理解。事实上，由于税务规定为“计提并实际使用”的职工教育经费才能税前扣除，上

年度末未使用完的额度不能结转下一年度扣除，所以这里不存在“暂时性差异”的转回问题。

**提问人：** andry-c 时间： 2012-01-09 00:05:41
碰到这样一个问题，有一家公司他们家的职工教育经费是借方余额，实际使用的金额却超过计提的金额，原因是他们家每年的职工教
育经费做了大量的预算，在编制预算时根本就不考虑财务核算的要求，因此发生这种情况，而且以后每年可能都是这种情况。请教陈
老师及各位版主：职工教育经费以借方余额在报表列示可以吗？这些借方金额在年终所得税汇算清缴是可以扣除吗（没有计提但据实
使用）？

**回答人：** chenyiwei

1 、借方余额不符合资产定义，不能挂帐，应当计入损益。 2 、使用金额超过税法规定计提比例的部分不能扣除。

**提问人：** andry-c 时间： 2012-01-09 11:03:49

不太懂陈老师的意思，是直接调账吗？还是在列报的时候由应付职工薪酬的借方调到管理费用里去啊？

**回答人：** chenyiwei
直接调账，不能调表不调账。

**提问人：** huanlinone 时间： 2012-01-10 11:52:08

回复 liubin988513 的帖子

对此，陈版请你看看我的解释是不是恰当，谢谢。 “超过部分，准予在以后纳税年度结转扣除。”这部分可以减少以后年度所得税流
出，应确认是资产，但对于超过的部分，再符合一些的条件，就要确认递延所得税资产。注意确认递延所得税资产的数额只是超过部

分乘以适用税率。而不是超过部分金额。 超过部分不符合资产定义，因此在当期就费用化了，不确认资产。由此减少的纳税确认的
是递延所得税资产。

同时由于楼主提到“原因是他们家每年的职工教育经费做了大量的预算，在编制预算时根本就不考虑财务核算的要求，因此发生这种

情况，而且以后每年可能都是这种情况。”，因为以后年度可能花超，不符合由此确认递延所得税资产的条件，所以在此情况下，也
不确认递延所得税资产。

**回答人：** chenyiwei
超支部分本身不符合资产定义，不能在会计上确认为资产，但其后期的抵税效应可能符合递延所得税资产的确认条件。此类递延所得

税资产确认时应注意的问题请参阅《计学撮要》第 265 ～ 266 页中的问答。

**提问人：** huanlinone 时间： 2012-01-11 09:45:34

回复 andry-c 的帖子
对于这家公司的情况，我认为在年终所得税汇算清缴时可以全部扣除。我的理解是这样的：

首先，补记一分录： 借：应付职工薪酬-职工教育经费 贷：应付职工薪酬-职工教育经费 金额为按照工资相应的比例计提。对于按

比例计提的部分，相当于分录为：借：应付职工薪酬-职工教育经费 贷：现金 ，意思是计提的职工教育经费全部花完。这一部分依
所得税相关规定，可以抵扣。对于花超的部分，理解为当期实际发生时直接计入管理费用，因这一管理费用与企业生产相关，因此也
可以抵扣。
你感觉可否这样理解呢？

**回答人：** chenyiwei
在实务中很少有这样理解的。关键是主管税务机关是否认同？

**提问人：** nsail 时间： 2015-01-15 18:24:46

请教陈版， 1 以前年度计提的职工教育经费结余金额较大且预计以后年度使用不完，那我当年是否可以冲回该部分余额，如果要冲回

应当计入什么科目？ 2 本年度计提职工教育经费是否可以根据以往实际使用经验进行计提？

**回答人：** chenyiwei

不建议冲回。应按照财建[2006]317号文规定的比例计提。

**提问人：** home1q 时间： 2015-11-11 23:18:46
我想请问一下，职工教育经费如果按照规定每年计提，但是很多公司用不完，每年都很大的余额挂账，如果持续挂账，会一直负债增
大，为了避免这种情况，是不是后期可以不计提了，是不是可以相应的措施，消掉之前计提剩余的余额呢？

**回答人：** chenyiwei

现行的法律法规不支持“后期可以不再计提”的处理方案。

**提问人：** liuzhimin_88 时间： 2016-10-31 10:46:26

对不起，还是不明白，那我计提了年底没话完：是在应付职工薪酬——职工教育经费挂着呢？还是做反分录冲回呢？

**回答人：** chenyiwei

累计的职工教育经费计提数大于累计使用数的余额在“应付职工薪酬——职工教育经费”科目内挂账，不能冲回处理。

## 1586 、陈大师，关于收入披露的问题


**提问人：** q0409 时间： 2010-11-04 09:48:41

某公司准备IPO，主要从事多媒体会议系统、应急指挥系统、法庭系统等的工程建设，同时公司还销售一些会议系统的产品（仅仅是
销售，不从事安装和系统的建设），此外还有部分的维护，目前收入是依据业务性质分为系统解决方案（即多媒体会议系统、应急指
挥系统、法庭系统工程）、销售收入、维护收入。

公司准备按照具体的业务来分类披露收入，将销售会议系统的产品加入会议系统业务合计披露收入， 收入按照：会议系统业务、法
院系统业务、应急指挥系统业务分类披露。

我的疑惑是将单纯的销售产品作为会议系统业务是否合理？ 公司按照业务的分类是否合理？ 谢谢！

**回答人：** chenyiwei

这个问题并没有绝对的标准，可以参考解释 3 号中对经营分部的划分标准确定收入的披露口径，并考虑同行业上市公司定期报告中对

收入的划分口径。 从你说的案例看，该公司的“包装”意图还是比较明显的。系统集成商一般都有一些纯硬件销售业务，但这类业务的

毛利率很低，并且普通的贸易业务也体现不出高科技含量。它可能是为了规避这部分低毛利业务的单独披露，同时更强化“高科技公

司”的形象。在分析这种披露口径是否恰当时，可能需要考虑这一因素对潜在投资人投资决策的可能影响。如果这类业务规模较大，
并且其业务模式和毛利水平和真正的系统集成业务差异明显的，还是建议单独披露。

## 1587 、企业会计准则解释第 4 号第四条

**提问人：** wcber 时间： 2010-11-04 10:38:37

企业会计准则解释第 4 号第四条：

企业因处置部分股权投资或其他原因丧失了对原有子公司控制权的，应当区分个别财务报表和合并财务报表进行相关会计处理： ........
在合并财务报表中，对于剩余股权，应当按照其在丧失控制权日的公允价值进行重新计量。
我想请问的是：既然已经丧失了控制权，为什么还要将其编制进合并报表呢？这是不是有点矛盾，举个例子：如果只有这么一个子公
司，本期丧失控制权，那还用编制合并报表吗？

**回答人：** chenyiwei
赞同上述各位网友意见。该母公司可能还控制着其他子公司，因而仍然需要继续编制合并报表。

## 1588 、投资问题

**提问人：** jiemei1208 时间： 2010-11-04 10:45:47

我公司对子公司所占股份53%，一个月前我公司以其他应收款的形式划拨款项 1 亿给子公司，现在我公司决定以这 1 亿增加对子公司的
投资，子公司作为资本公积来处理，那么我公司和子公司之间应该如何作帐务处理。我公司的帐务处理是否应该为：借：长期投权投

资 贷：其他应收款，而子公司的帐务处理是否应该为：借：其他应付款 贷：资本公积 另外这样做子公司是不是要交纳所得
税。请教版主，谢谢！

**回答人：** chenyiwei
这种情况实际上是母公司豁免子公司的债务。在新准则下，母公司应当把该交易作为追加对子公司的资本性投入来处理，子公司相应

增加资本公积。但有两个问题需要注意：（ 1 ）资本公积一般理解是全体股东按比例共享的，不是某一股东独享的；（ 2 ）子公司很
可能要把这笔豁免的债务计入其应纳税所得额，因此计入资本公积的只能是扣税后的净额。

**回答人：** chenyiwei

回复 板凳 CPA木子 的帖子以前的讨论是在母公司（集团）的合并报表层面，而现在讨论的是子公司（个别报表）层面。就本案例而
言，子公司个别报表层面由此导致的所得税税负是直接与接受债务豁免相关的，而部分处置子公司少数股权在母公司个别报表层面的
损益（或应纳税所得额）与合并报表层面作为权益性交易对资本公积的调整金额并无关联。

## 1589 、关于有限公司用为特殊合伙企业的普通合伙人的投资

**提问人：** dyhuruping_200 时间： 2010-11-04 12:28:42
有限公司用为特殊合伙企业的普通合伙人的投资如何核算，入哪个科目

**回答人：** chenyiwei

首先需要考虑这样操作的合规性。根据《公司法》第十五条：“公司可以向其他企业投资；但是，除法律另有规定外，不得成为对所


投资企业的债务承担连带责任的出资人”。 假定是合规的，则从性质上讲类似于股权投资（当然从法律术语角度看，合伙企业是没

有“股权”一说的，只有“合伙人财产份额”概念），报表上可以列示在“其他非流动资产”项目中。

## 1590 、请教企业是否可以不按月编制会计报表？

**提问人：** wushuquan__123 时间： 2010-11-04 17:23:36
近日碰到一情况特殊的企业，是一国有施工企业（执行新准则），不按月编制会计报表而是按季度编报会计报表，总感觉不对，但又
找不到具体法规明确规定需按月编制会计报表（找了企业财务通则、财务会计报告条例、会计法、企业会计准则），请问这算不算一
个问题？

**回答人：** chenyiwei
可以了解一下该企业为何难以按月编制财务报表，以及其他存在类似情况的同行业企业是否均仅编报季度财务报表。可以作为管理建
议提出，但通常不会直接影响年度财务报表的审计结果。

## 1591 、关于投资性房地产的事项：

**提问人：** liuqiangily 时间： 2010-11-04 17:40:35

根据《企业会计准则讲解》P54页显示：企业必须有确凿证据表明房地产用途发生改变,才能将投资性房地产转换为非投资性房地产或
者将非投资性房地产转换为投资性房地产。这里的确凿证据包括两个方面：一是企业董事会或类似机构应当就改变房地产用途形成正

式的书面决议，二是房地产因用途改变而发生实际状态上的改变，从自用状态改为出租状态。 请问： 1 、这两个方面是必须同时具备

还是只要具备一项即可； 2 、如果只是具备一项，即已实际从自用状态改为出租状态，但未有正式的书面决议，请问如何处理。
是遵照实质重于形式呢，还是。。。。

**回答人：** chenyiwei

《讲解 2008 》对此已有修改，请注意按照修改后的规定操作。但从总体而言，投资性房地产的认定还是从严把握的。

**回答人：** chenyiwei

你对照一下 2008 版《讲解》第四章第一节中对投资性房地产的界定。这与 2006 版的变化还是比较大的。

## 1592 、外商投资企业外国股东股权变动的问题

**提问人：** darkblue_14 时间： 2010-11-04 18:14:59
外商投资企业外国股东之间的股权转让，在实务中一般是先取得批准证书和营业执照后，再在一个时间段里在国外进行股权交割，因
为不需要再验资，那我们在审计时是否应该取得双方股权交割完毕的证据，列如进账单或收据什么的才能确认，否则的话可能股东没
有进行交割，如果这时账上进行处理的话，并按照这个股权比例进行利润分配的话就会有纠纷了。

**回答人：** chenyiwei

进账单或收据等证据是表明股权转让款收付情况的证据，但不是全部。还应当根据具体情况考虑取得以下证据：（ 1 ）股权转让协

议；（ 2 ）转让方、受让方关于股权交割已经完成的确认函（必要时由当地有资格的律师鉴证）；（ 3 ）根据国税函[2009]698号等相

关税务规定已代扣缴预提所得税的完税凭证（如有所得）；（ 4 ）国内的工商登记变更资料。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 darkblue_14 的帖子如果该诉讼事项对本公司已产生重大影响或者潜在影响可能重大的，应当披露。

## 1593 、向版主和各位同仁请教：无形资产账面价值可否按评估值调整的问题？

**提问人：** qincp2005 时间： 2010-11-04 21:57:20

向版主和各位同仁请教： 我碰到一个问题： 有一个企业甲花 95000 万元，收购另一企业乙95%股权，甲乙不属于同一控制下，乙企

业主要资产就是采矿权，账面价值 1000 万元，中介评估值也就 10 个亿，增值9.9个亿，这9.9亿元若不能摊销，甲企业就比较吃亏

了，请教各位，乙企业若想把采矿权从账面调整到 10 个亿，有没有政策依据？并且，按准则“被合并方自身仅可在非同一控制下企业

合并中一次被收购100%股权的情况下才可以按照评估价值调账”，只差5%就不能调，是不是比较吃亏？有没有好的办法解决？

**回答人：** chenyiwei


这种情况,乙企业自身按评估值调账是缺乏准则依据的。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 qincp2005 的帖子子公司个别报表和母公司合并报表层面，各自按照实际取得成本确认为无形资产，并在受益期内摊销，
这也是很合理的，没有看出什么漏洞。

## 1594 、请教改制设立的股份有限公司是新设，还是变更？

**提问人：** jiuzhouhaotian 时间： 2010-11-04 22:34:24
请教改制设立的股份有限公司是新设，还是变更？
按照公司法理解，改制设立的股份有限公司应该是新设，为什么有的上市案例中定义为变更？
从新设的角度看，是否原来的有限责任公司应该公告并办理注销手续啊？
从变更的角度看，是否原来的有限责任公司自然过渡到股份有限公司，继承原来的有限责任公司，因此不需要办理注销手续？
谢谢各位专家。

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 jiuzhouhaotian 的帖子《公司法》第九十六条、《公司登记管理条例》第三十四条、《公司注册资本登记管理规定》第十

七条均明确这是“变更”而不是“新设”。

## 1595 、请教版主和各位，关于零件供应商存放在整车商仓库中的货物问题

**提问人：**海布里的天空海布里的天空 时间： 2010-11-05 13:42:50
目前如汽车整车行业、矿山机械及大型电工电器类企业通过第三方物流仓库的形式，要求他的零件供应商将零件运输至第三方仓库，

备足货源，而按实际领用数结算。比如A零件商本月总共发货 1000 件，对方实际领用了 500 件，还有 500 件在第三方物流仓库，那么

本月按 500 件开票结算货款。

对于仍在第三方物流仓库未领用的 500 件仓库，A零件供应商应如何在账面体现？这 500 件货物的所有权归谁？A零件商对已经运输至
第三方仓库的货物还有没有继续管理权？如果没有，是不是应确认为发出商品？
请版主以及各位在实际审计当中遇到该类问题的朋友赐教。

**回答人：** chenyiwei

合同条款中对于权属和风险、责任问题应当有约定，应根据约定处理。 在实务中，大部分情况下只有整车厂商领用后，所有权上的
风险和报酬才能转移。因此在整车厂商确认领用前，一般作为发出商品列报。

## 1596 、讨论一个同一控制下业务合并的问题

**提问人：** nikankan 时间： 2010-11-05 15:52:52

A公司向其控股股东定向发行股票购买了一项业务，该项业务账面价值 100 万，作价 200 万，A公司增加注册资本 200 万。 在A公司合

并报表层面作为同一控制下企业合并处理，按照账面价值 100 万计量该项业务，这没有问题。现在的问题是在A公司母公司报表层

面，该以 100 万作为该项业务的入账价值，还是 200 万作为入账价值？ 《企业会计准则讲解 2008 》P318，给出了一个同一控制下吸

收合并的例子，在这个例子里，作为合并方来说，是被吸收方的原账面价值作为入账价值。如果参照讲解的这个例子，A公司是否也

应该以账面价值 100 万作为该项业务的入账价值？ 如果以 100 万作为该项业务的入账价值，就会造成A公司实收资本增加 200 万，资本

公积减少 100 万，这样的会计处理造成出资不实的假象（事实上是出资到位的）。 如果不参照讲解的做法，理由又是什么？

我个人理解： 权益结合法是在编制合并财务报表时的一个运用，并不涉及合并方母公司个别财务报表。对于合并方母公司个别财务

报表而言，其在合并过程中取得的各项资产、负债均应以公允值入账。因此，包括CAS2第三条关于同一控制下取得的长期股权投资

应以享有的被合并方账面净资产份额作为初始投资成本，以及前面提到的《企业会计准则讲解 2008 》P318例子，都是存在一定问题

的。 先来说CAS2第三条的规定。我认为对于个别报表而言，在统一控制下取得一项股权和取得一项固定资产不存在多大区别，但在
会计处理上却存在差异，前者按照账面价值入账，后者则按照公允价值入账。都是一项资产，入账价值的选择却截然不同，原因就是

CAS2把权益结合法的运用延伸到了个别财务报表，显然不是太合理。这样的规定造成最大的一个问题就是，控股股东以股权出资，

其验资、工商登记都会存在问题。例如，控股股东作价 200 万将账面价值 100 万的股权对主体增加注册资本 200 万，从公司法层面上

来说，一点都没有问题，但是在会计处理上却会导致资本公积红字 100 万的出现，给人造成出资不实的假象。 再来说《企业会计准则

讲解 2008 》P318例子，如果这个例子讲的是合并报表层面的处理，我觉得没问题，但如果母公司个别财务报表这么操作，会存在和


上面所讲同样的问题。 因此，我个人认为，在母公司层面，应当以公允价值作为该项业务的入账价值，而不能参照《企业会计准则

讲解 2008 》P318的做法。

**回答人：** chenyiwei
你的分析很有道理。但这涉及到同一控制下企业合并（含业务合并，下同）会计处理架构的重新设计问题。在准则未作出相应修改之
前，只能按照现行准则规定操作，尽管现行的规定存在明显的缺陷。目前可以承认的一项例外是：原先的国有非公司制企业按照财企

[2002]313号、财企[2005]12号、财办企[2006]23号等国有企业改制财务管理的相关规定改建为有限责任公司或股份有限公司，同时
涉及同一控制下企业合并的（例如大型国有企业集团为整体上市目的设立股份公司作为上市主体，同时将集团的经营性资产和业务注
入该股份公司），则此时通过同一控制下企业合并取得的资产和股权可以按评估值进行初始计量。

**回答人：** chenyiwei

回复 报纸 nikankan 的帖子这个问题，在几年前新准则刚推出时，财政部会计司就作过解释。因为中国的会计准则是整个国家的法律
法规体系的组成部分，而不是由非政府的专业团体制定的专业标准性规范，因此不允许出现背离准则的明确规定的情况。

## 1597 、讨论，关于资产收入确认问题？

**提问人：** berden1 时间： 2010-11-05 16:22:05

请教各位高手：A企业是一个专业设备制造公司， 2010 年 1 月份B企业现向A企业订制Y专业设备，但专业设备要新研制，研制费要 200

万元，现B与A签订合同约定，研制费 100 万元由B公司承担，同时A生产出的Y设备另以 5 万元/每台出售给B企业，A企业若向B企业以

外的公司出售Y设备，则A企业应以对外出售台数按每台 1 万元的金额向B企业支付费用；A企业于 2010 年 3 月份研制完成，B企业于 3 月

份向A企业支付 100 万元，A企业 4 月份向B企业出售Y设备 10 台并收到了款项 50 万元， 9 月份又向B企业出售 5 台并收到款项 25 万元。 A

企业向B企业以外的企业出售Y设备 10 台，同时B企业向A企业收到款项 10 万元。

问：B公司对发生的 100 万元如何账务处理？ B公司收到 10 万元时的账务处理？

**回答人：** chenyiwei

这个交易可能要根据具体情况分析。例如在研制过程中形成的知识产权的归属、单台设备售价 5 万元的确定依据（其中除了回收制造

成本以外，是否包含研发支出的补偿因素）、B公司回收其研发投入的方式等因素。

## 1598 、投资核算办法的选择

**提问人：** dodosky 时间： 2010-11-05 16:47:16

现在接触的一家公司，其账面有一笔长期股权投资系对一家拟上市企业的投资，投资比例约10%。这家拟上市公司股权相对分散，股

权比例最高的股东其投资比例也只有19%，现在审计的这家企业在拟上市公司中是第三大股东。拟上市公司董事会中有 15 名董事，其

中由股东单位委派了 7 人、独立董事及职工董事 4 人，剩余董事全部为拟上市公司的高管人员。第一大股东委派了 2 名董事，剩余的前

几大股东各委派董事 1 名，被审计单位也委派了 1 名董事。 现在被审计单位打算对该笔长期股权投资采用权益法核算，我有些拿不
准，请陈版指教。

**回答人：** chenyiwei

从你说的情况看，由于股权分散，与前两大股东的股权比例差距不大，且在 7 名股东委派的董事中占 1 席，基本上还是与投资比例相
适应的，因此按照权益法核算的可能性还是比较大的。

## 1599 、请教关于新准则的专项应付款

**提问人：** rlessons 时间： 2010-11-06 01:40:52

新准则规定“专项应付款”项目，反映企业取得政府作为企业所有者投入的具有专项或特定用途的款项。这个“企业取得政府作为企业所

有者投入”是指： a) 政府投入的资金为资本金（即增加企业的注册资本），并且该资金必须在指定用途上运用 还是 b)政府必须是该
企业的股东，并且该资金必须在指定用途上运用。

是a)的意思还是b)的意思啊，谢谢指教了。

**回答人：** chenyiwei

按正常理解应该是B。但目前要求计入资本公积或实收资本的投资补助中，有很多实际上政府并不因此享有企业的所有权。

**回答人：** chenyiwei


回复 板凳 rlessons 的帖子对于政府背景的投资公司支付的款项如何核算的问题，需要考虑该投资公司在这一过程中是否仅起到根据

政府指令代收代付的作用。如果是，则比照直接收到政府拨款处理。 该处理原则不要求政府必须是控股股东。

**回答人：** chenyiwei

回复 地板 wshanwen 的帖子这种情况主要出现于：相关的财政资金管理办法明确该财政资金的性质是“投资补助”，并要求计入资本
公积的情况。你可以查阅一下财政部企业司编的《企业财务通则解读》对《企业财务通则》第二十条中所指的五类财政资金的解释，

尤其是对其中第二类（投资补助）的解释。本版面上对“投资补助”的处理也有很多讨论，你可以搜索一下。

## 1600 、请教陈老师，已清空待拆迁的房屋建筑物的折旧问题

**提问人：** xiay 时间： 2010-11-06 07:40:02
企业已清空待拆迁的房屋建筑物，是否可以不计提折旧。因拆迁相关的现金净流入增加，不影响损益，而折旧应计入管理费用

**回答人：** chenyiwei
企业选择的折旧方法应当体现与固定资产相关的经济利益的实现方式。如果该房屋已经停止使用，并且符合持有待售条件的（例如已
经与拆迁方签署补偿协议，等待移交），可不计提折旧，按照原帐面价值与可收回金额两者孰低计量。

## 1601 、版主，关于处置子公司的问题

**提问人：** pq9876 时间： 2010-11-07 14:04:15

版主，关于处置子公司的问题如果A公司打算在 2010 年 7 月份处置 2 家子公司，在 2010 年 6 月 30 日的报表上将这 2 家子公司的资产作为
其他流动资产，负债作为其他流动负债进行列表，请问这样是不是违法了企业会计准则，或者是否这样做也是合理的？有没有什么可
以支撑这样做列报的？

**回答人：** chenyiwei

可考虑这两个子公司是否符合《企业会计准则第 30 号——财务报表列报》的应用指南中对“终止经营”的定义，以及《讲解 2008 》第

五章对“持有待售非流动资产”、“处置组”等的定义。如果符合条件的，可以作为处置组或终止经营列报。但全部作为流动资产／负债
列报于处置前的合并资产负债表中，应当是不符合中国准则的现行规定。

**回答人：** chenyiwei
不属于持有待售非流动资产或者终止经营。将其列报为流动资产／负债不符合会计准则规定。

## 1602 、磨具的会计处理

**提问人：** CPA 会计人会计人 2010 时间： 2010-11-07 21:29:33
某公司生产各种礼品盒，有木制的，也有纸制的。在大批量制作礼品盒时，要先制作磨具，每个磨具的成本不等，有的几万元，有的
几十万元。如何某种礼品盒不生产了，则对应的磨具要么变卖处理，要么做为其他新磨具的用料。请问磨具的成本应该计入哪个科目
为宜，之后的核算如何。

**回答人：** chenyiwei
这种情况应当和汽车零部件行业的模具成本问题的处理类似。需要考虑模具所有权的归属和成本的回收方式。如果模具的所有权并未
转移给客户，并且客户也没有单独就模具的制作和研发成本予以补偿的，一般可作为固定资产或长期待摊费用处理，摊销费用计入制
造费用。

## 1603 、递延所得税资产要调整汇率吗？

**提问人：** cxl1102 时间： 2010-11-08 14:32:46
有一家企业采用美元记账，月末对递延所得税资产进行了汇率调整。我个人认为递延所得资产属于非货币性资产应不需作汇率调整。
不知各位的意见，最好能麻烦提供权威性的相关规定！谢谢！

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 cxl1102 的帖子递延所得税资产属于非货币性项目，因此期末不存在按现行汇率重新折算到功能货币（即记帐本位币）金

额的问题。 如果是将以外币编制的报表折算到人民币进行列报时出现折算问题，差额计入外币报表折算差额的，则另当别论。


**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 cxl1102 的帖子《企业会计准则第 19 号——外币折算》及其应用指南、讲解中对于货币性／非货币性项目的定义和范围均
有说明。

## 1604 、因被投资方增资扩股导致我方投资比例降低，需要做会计处理吗？

**提问人：** kelisme 时间： 2010-11-08 15:04:25

例如：我方对A公司原持股30%，投资采用权益法核算。因新投资者加入，A公司增资扩股，导致我公司持股比例下降为25%，仍采

用权益法核算投资。此时，对该减少的5%股份，我方需要做借：投资收益 贷：长期股权投资（成本、损益调整、其他权益变动） 处
理吗

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 kelisme 的帖子权益法下应当作帐务处理，视同处置部分股权。这种情况比较典型的例子是复星医药在 2009 年年报中对于

联营企业国药控股在香港实现IPO的处理。本版面上对此案例有专门讨论，你可以搜索一下。

## 1605 、关于国有股权变动中的一个问题

**提问人：** missy 时间： 2010-11-08 15:12:09

甲企业为国有企业，向乙企业借款 100 万元，参股丙公司，借款协议中约定一年后如甲企业无法归还这 100 万，则丙公司的 100 万股

权的一切权益归乙公司享有。 相当于甲企业所持　国有股无偿给了别人，现丙企业拟上市，在审核时会有问题吗？

**回答人：** chenyiwei

从你说的情况看，该交易的实质是否为：甲公司向乙公司借入质押借款，质押物为利用该借款所形成的 100 万丙公司股权？这个问题

对审核的影响，主要是考虑：（ 1 ）甲公司和乙公司与丙公司的实际控制人之间的关系；（ 2 ）该 100 万股权对丙公司整体股权结构而

言是否重大，如果到时转移该 100 万股权的，是否可能导致丙公司的控股股东、实际控制人发生变动，或者股权结构发生重大变动；

（ 3 ）是否涉及与该条款相关的纠纷；（ 4 ）甲公司当前的偿债能力状况，以及解除该项质押的可能性。 相关规定：证监会 32 号令第

11 、 12 条。

## 1606 、chenyiwei老师，刚才说的复星药业对国药控股投资核算的帖子搜索什么关键字可以找

到啊

**提问人：** kelisme 时间： 2010-11-08 16:19:21

搜索关键字~复星，没有找到:loveliness:

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 kelisme 的帖子在搜索功能中使用全文检索“国药控股”即可。

## 1607 、一般纳税人可以向小规模纳税人开具专票吗？

**提问人：** lisaliang588 时间： 2010-11-08 16:36:37
我们公司是一般纳税人辅导期，可以向小规模纳税人开具增值税专票吗？？最新税法上有没有对增值税专用发票开具做出明确的规
定？？还有形成滞留票罚款的规定？？

**回答人：** chenyiwei

以前是有规定不得对小规模纳税人开具专用发票的。现在修订后的《增值税专用发票使用规定》（国税发[2006]156号）中对此无明
确规定。

## 1608 、请教：验资的特殊情况

**提问人：** xiongxiaozhen 时间： 2010-11-08 22:06:37

请问高手： 我在验资中遇到以下问题： 被审验单位的注册资本 2000 万，实收资本 2000 万，在 2010 年 9 月 17 日时进行增

资，增资金额为 3000 万，并由事务所出具了验资报告。但至 11 月 8 号仍未去工商局进行变更登记， 9 月验资报告已过期。现在又提出


要增加资本 2000 万，累计增至 7000 万。 上述情况该如何处理。 是否应对 9 月增的 3000 万在这期间的去向做个审计?

谢谢！

[ 本帖最后由 xiongxiaozhen 于 2010-11-9 12:08 编辑 ]

**回答人：** chenyiwei

对于 9 月增资投入的 3000 万元的资金去向，应当进行审计。 建议公司修改相关的股东会决议，把分次增资改为一次增加注册资本和

实收资本 5000 万，并且确认前期已投入的 3000 万元为增资款。否则前次增资后未及时办理工商变更是有风险的。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 tenroy 的帖子《公司登记管理条例》规定的变更登记办理时限为登记事项发生变更之日起 30 日内。 鉴于实收资本变更登

记时必须提交验资报告，因此验资报告应当在出资完毕后 30 日内出具。

**回答人：** chenyiwei

回复 报纸 jlp19870817 的帖子可以这样理解。但应关注前期已投入的 3000 万元是否未发生抽逃情况，并且要求按照该目的准备相应
文件。

**回答人：** chenyiwei

回复 7 楼 jlp19870817 的帖子很重要的是：股东之间就修改增加的注册资本和实收资本金额的协议，以及被审验单位股东会对此问题

作出的特别决议；涉及政府主管部门批准的，需提供相应的批准文件；股东一致确认已投入的 3000 万元可作为本次增资款的声明和
确认文件。

**回答人：** chenyiwei

回复 12 楼 go_steady 的帖子也可能出现这种情况。因为注册资本和实收资本都是工商登记事项。

## 1609 、外商独资企业清算财务资料移交问题

**提问人：** zhu731228 时间： 2010-11-09 11:14:28
外商独资企业清算结束后，所有的财务资料是直接移交给我国投资方吗？

**回答人：** chenyiwei

目前对于外商投资企业清算后的财务处理，仍然只有 1995 年发布的《关于外商投资企业清算期财政财务管理有关规定的通知》

（（ 95 ）财工字第 222 号），除此以外，没有其他进一步规定。建议咨询主管财政机关。

## 1610 、清产核资结果处理问题

**提问人：** tony868lamy 时间： 2010-11-09 14:07:46
资产评估增值后，如何对增值部分进行会计处理和税务处理，是不少企业面临的热点和难点问题。

1.对于因清产核资发生的资产评估增值问题，应根据现行会计制度和财政部《关于清产核资试点企业有关会计处理规定》（财会字

[1993]80号）进行会计处理？

对清理出来的客观原因造成的资产净损失，先转入“待处理财产损溢”科目，经核实后，区别情况处理：冲减公积金部分，借记“盈余公

积”“资本公积”科目，贷记“待处理财产损溢”科目；用公积金冲减不够的部分，冲销实收资本，借记“实收资本”科目，贷记“待处理财产

损溢”科目。

2.如冲减实收资本后低于注册资本，全体股东是否有补足资本的法律义务？

**回答人：** chenyiwei
清产核资是摸清家底、核实资产的一种手段。对于清产核资结果的会计处理和帐务调整也应当遵循会计准则的一般规定，即除非是为
了公司制改建的目的进行清产核资，评估增值不应调整帐面价值。对于评估减值，则考虑是否构成资产减值迹象，必要时计提减值准
备处理。

## 1611 、同一控制下分步合并

**提问人：** banqi 时间： 2010-11-09 14:43:50


解释公告 4 ，已经明确的非同一控制下的分步合并的会计处理。 我想请教一下，对于同一控制下产生的分步合并，是否仍然按照原来

的企业会计准则和指南的要求来处理。 即：长期投资根据所持有的子公司的净资产份额来确认，差异确认资本公积。 购并日之前持
有的那部分长期投资，在购并时点无需作特别的调整，只需要和新增的投资合并在一起，然后将与被投资公司所持有的份额的差异计

入资本公积即可。 请问我的理解是否正确？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 banqi 的帖子可以这样理解。解释 4 号第三条适用性的大前提是：非同一控制下的企业合并。

## 1612 、已上市公司增发新股是否开设临时帐户?

**提问人：** jiuzhouhaotian 时间： 2010-11-09 15:56:55

请教: 已上市公司增发新股是否开设验资临时帐户?

向股东配股是否开设验资临时帐户?

还是基本户?
谢谢

**回答人：** chenyiwei
由于证监会和交易所对募集资金的监管较为严格，因此可以直接存入公司、保荐人、银行三方签署的募集资金监管协议中所指的专户
即可，无需另外开设验资临时户。

## 1613 、陈板主一个所得税的问题：

**提问人：** zhouxianhong 时间： 2010-11-09 16:49:43

本公司下发有一个污水处理企业，已向国税申报所得税三免三减，已批。但近期又找来说，我公司 2009 年收到县土地局一笔土地补

贴款 300 万元，应交纳所得税（原先建厂的时候政府将地卖给我们，我们多交了出让金，其实是与政府的一个内部协议，然后返还给

我们）。 现查了相关的规定：　　 第八十八条　企业所得税法第二十七条第（三）项所称符合条件的环境保护、节能节水项目，包
括公共污水处理、公共垃圾处理、沼气综合开发利用、节能减排技术改造、海水淡化等。项目的具体条件和范围由国务院财政、税务

主管部门商国务院有关部门制订，报国务院批准后公布施行。 　　企业从事前款规定的符合条件的环境保护、节能节水项目的所

得，自项目取得第一笔生产经营收入所属纳税年度起，第一年至第三年免征企业所得税，第四年至第六年减半征收企业所得税。 这
笔收入是否与污水处理相关呢，不好界定，陈板主麻烦解答下，

**回答人：** chenyiwei

个人意见：该笔土地补贴款实际上是出让金返还，属于财政资金收入，不是“从事前款规定的符合条件的环境保护、节能节水项目的

所得”。应当根据财税[2009]87号文考虑其征免所得税问题。感觉根据该文件的规定，应计入本期应纳税所得额的可能性是很大的。

也就是“从事前款规定的符合条件的环境保护、节能节水项目的所得”是针对项目的，而不是针对某一法人在某一纳税年度内的全部所
得。

## 1614 、股票上市前一年度的审计费能冲减发行收入吗？

**提问人：** jiuzhouhaotian 时间： 2010-11-09 17:41:31

2010 年 6 月 23 日上市公司执行企业会计准则监管问题解答（ 2010 年第一期，总第四期）

问题 3.上市公司在发行权益性证券过程中发生的各种交易费用及其他费用，应如何进行会计核算？ 解答：上市公司为发行权益性
证券发生的承销费、保荐费、上网发行费、招股说明书印刷费、申报会计师费、律师费、评估费等与发行权益性证券直接相关的新增
外部费用，应自所发行权益性证券的发行收入中扣减，在权益性证券发行有溢价的情况下，自溢价收入中扣除，在权益性证券发行无
溢价或溢价金额不足以扣减的情况下，应当冲减盈余公积和未分配利润；发行权益性证券过程中发行的广告费、路演及财经公关费、
上市酒会费等其他费用应在发生时计入当期损益。

假设报告期内 2010 年已经进入损益的审计费用，怎么去冲减 2011 或 2012 的发行溢价？会计上怎么处理？
请教各位老师。

**回答人：** chenyiwei

如果报告期内原先已经计入损益，则一般理解不应再转出冲减股本溢价。 最近版面上对此问题讨论较多，我也有过回复，你可以搜

索一下。

## 1615 、具有融资性质的分期销售商品,长期应收款的计税基础是多少?

**提问人：**寂寞海鸥寂寞海鸥 时间： 2010-11-09 18:51:03

如题。假定销售收入为 1000 ，分 5 年付清，每年付 200 ，如现在一次付清则只需要付 900 ，成本为 800 。按新准则，应作分录： 借：

长期应收款 1000 贷：主营业务收入 900 未实现融资收益 100 现在，关于这个长期应收款，到期末时，帐面价值为

900 （有减去未实现融资收益），但计税基础却为 0 （按唐宁强化班讲义）。想不通，那为什么一般的应收账款，帐面价值和计税基

础都相等的呢？这当中有什么问题是我没想到的吗？ 谢谢高人解答！！！

**回答人：** chenyiwei

这涉及到税法对于分期收款销售收入确认时点的问题。 根据《企业所得税法实施条例》第 23 条规定，以分期收款方式销售货物的，
按照合同约定的收款日期确认收入的实现。也就是说，如果尚未到合同约定的收款日期，税法上是不确认为应税收入的，税务上自然
也就不确认应收款项，所以其计税基础为零。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 华玥淩 的帖子可以这样理解。

**回答人：** chenyiwei
可以用另外一种方式理解资产、负债的计税基础的概念：想象某个企业同时做两套帐：一套按照会计准则做，用于对外财务报告；另
一套帐按照税法规定做，用于所得税纳税申报。假设这两套帐都分别按照会计准则和税法的规定完整、准确地记录了相关经济业务，
则则后一套帐上反映的资产、负债的帐面价值就是计税基础。

**回答人：** chenyiwei

回复 8 楼 lxch119 的帖子这个差异确实是可以抵销的，暂时性差异的金额等于会计上在销售收入确认的时点由此确认的销售利润。

**回答人：** chenyiwei

回复 11 楼 younghan 的帖子由于存货的可抵扣暂时性差异和长期应收款的应纳税暂时性差异实际上是针对同一事项，因此确认时可
直接按净额确认递延所得税。如果销售业务毛利为正，一般净额在负债方。

## 1616 、关于发起人股东用股权投资的会计处理

**提问人：** jdsujinqi 时间： 2010-11-10 00:01:20

各位老师,请教一个问题: 某个企业作为发起人之一与其他股东共同成立了一家股份公司,该企业使用其拥有的一家控股公司的股权

作为投资的,请问: 1:新公司是否应该按照该股权的公允价值确认该长期投资的初始投资成本?(长期股权投资准则讲解中涉及)? 2:如果按

照公允价值确认长期投资的初始投资成本,那么在新的股份公司合并会计报表时,对于该股权的初始投资成本大于应享有的被投资企业

的帐面净资产的部分是冲减资本公积还是作为商誉处理? 谢谢各位!!!

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 jdsujinqi 的帖子按照 2 号准则第三、第四条关于长期股权投资初始计量的规定执行。要注意：该项长期股权投资的取得，就
该新设企业而言，是否构成企业合并；如果是，则进一步考虑是同一控制下的合并还是非同一控制下的合并。

## 1617 、保险公司会计核算

**提问人：** wszhangjian 时间： 2010-11-10 07:20:16
请问审计寿险类保险公司，会计核算方面得看那些会计制度和文件？谢谢

**回答人：** chenyiwei

基本方面主要是 25 、 26 号准则和财会[2009]15号文。也可以看一下IFRS 4(包括 2010 年 7 月末发布的第二阶段征求意见稿)和US GAAP
中的相应指引。

## 1618 、明细账涉及两家公司往来帐的诉讼审查

**提问人：** qnshy 时间： 2010-11-10 10:29:10


现有两家公司打官司，法院发给原告的凭证和明细账，要我们做对这两家公司的 往来帐进行审查，请问除了凭证和明细账，我们还

应该获取什么资料啊？法院要求我们在获取最后一份资料开始计时， 30 天给报告

**回答人：** chenyiwei

要根据与法院(委托人)的沟通确定其审理案件中对财务信息的需求程度和范围，相应确定审核和报告的范围。 你这个业务应当是属于

司法鉴定性质，可 以了解一下相关的业务规范（例如司法部发布的相关规定）对此有何要求。

## 1619 、关于以股权对外投资，投出股权单位对新投资的成本的确认

**提问人：** laoshiqan 时间： 2010-11-10 14:41:01

同一控制下，截止 2009 年 3 月 31 日A公司对C公司的长投为 4400 万（成本为 4000 万损益调整为 400 万）占40%，截止 2009 年 3 月 31 日

C公司的净资产为 11000 万（实收资本 10000 万，未分配利润 1000 万）。 2009 年 4 月 1 日董事会决议A以基准日 2009 年 3 月 31 日对C的

股权经评估后与另外一家集团内的公司B设立一家新公司D公司（B以现金出资，D公司的注册资本是 12500 万），A占D公司的股权比

例为40%。A公司对C公司 2009 年 3 月 31 日的股权经评估价值为 5000 万。D公司于 2009 年 9 月 31 日成立，此时C公司的净资产为 15000

万。请问各位专家：如何确认A公司对新成立的D公司的长期股权投资成本啊？ 如果C公司是A公司的子公司，A占C公司的股比是

60%，账面长投是 6000 万，截止 2009 年 3 月 31 日C公司的净资产为 11000 万（实收资本 10000 万，未分配利润 1000 万）。 2009 年 4 月

1 日董事会决议A以基准日 2009 年 3 月 31 日对C的股权经评估后与另外一家集团内的公司B设立一家新公司D公司（B以现金出资，D公

司的注册资本是 20000 万），A占D公司的股权比例为40%。A公司对C公司 2009 年 3 月 31 日的股权经评估价值为 8000 万。D公司于

2009 年 9 月 31 日成立，此时C公司的净资产为 15000 万。请问各位专家：如何确认A公司对新成立的D公司的长期股权投资成本啊？

**回答人：** chenyiwei

对于作为投资方的A而言，这属于非货币性资产交换（以C的股权换取对D的股权），因此该交易有无商业实质就是会计处理的主要考

虑因素。本例中决定会计处理方法的关键因素应当是A是否可以控制D，而与A是否可以控制C没有太大关系。

## 1620 、大股东补足的处理

**提问人：** liuqiangily 时间： 2010-11-10 14:48:14

有时想了这个问题，请大家探讨探讨： 关于上市公司重组中，大股东对未来 3 年的盈利预测承诺，若实际未实现则由大股东以现金

补足。例如大股东承诺未来 3 年的净利润合计为 10000 万元，但是如果实际只实现了 8000 万元，假设上市公司的企业所得税税率是

25%。请问： 大股东是补足 2000 万元呢？还是补足 2667 万元，即 2667 万元*（1-25%）=2000万元？ 1 、如果是 2000 万元，则

大股东增加长期股权投资 2000 万元，上市公司增加资本公积，但是上市公司还要缴纳25%的企业所得税即 500 万元，上市公司的净资

产增加的只有 1500 万元，那么大股东在合并报表是长期投资与上市公司的净资产差异 500 万元如何处理？ 2 、如果是 2667 万元，

则大股东增加长期股权投资 2667 万元，上市公司增加资本公积，但是上市公司还要缴纳25%的企业所得税即 667 万元，上市公司的净

资产增加的只有 2000 万元，那么大股东在合并报表是长期投资与上市公司的净资产差异 667 万元如何处理？ 是否是调整合并日的
长期股权的投资成本呢？

**回答人：** chenyiwei
现行税法中，并无此类接受大股东补足现金免税或不征税的规定。因此，如果盈利预测数为归属母公司股东的税后净利润的（这应当

是目前实务中的大多数情况），母公司实际支付的补足款应当换算为税前金额。如果需补足 2000 万，则实际需支付 2667 万元（按上

市公司税率为25%计算）。 大股东（对上市公司具有控制）的长期股权投资增加 2667 万元，上市公司扣除所得税后净资产增加 2000

万元，假定大股东对上市公司持股 60 ％，则在大股东的合并报表层面，其中有 800 万元的权益让渡给少数股东。 667 万元的税款在合

并报表层面作为一项费用。也就是抵销分录为： 借：所得税费用 667 万 借：资本公积 2800 万（＝上市公司资本公积增加额 2000 万

＋权益性交易中让渡给少数股东的权益 800 万） 贷：长期股权投资 2667 万 贷：少数股东权益 800 万

**回答人：** chenyiwei

回复 7 楼 qinfeng9588 的帖子我上面已经讲过，上市公司的资本公积增加额为 2000 万元。在上市公司的控股股东的合并报表中，其

中 1200 万元增加归属母公司股东的权益；另外 800 万元增加少数股东（也就是上市公司的流通股股东）的权益。抵销分录中的另外

800 万元体现的就是把这部分权益让渡给少数股东的权益性交易过程。

**回答人：** chenyiwei

回复 10 楼 cpamyh1 的帖子“追加投入”是会计上对该业务的经济实质的分析。但税务处理还是相当注重法律形式的。在没有按增资履
行法律手续的情况下，会被认定为纳税人之间的捐赠行为。

**回答人：** chenyiwei

回复 12 楼 KKWWWGGUH 的帖子如果确认递延所得税资产，首先要明确该暂时性差异预计何时可以转回，以及预计转回时有无足够

的应纳税所得额。但很明显，在这个案例中，这些都是很难以确定的。

**回答人：** chenyiwei

回复 16 楼 KKWWWGGUH 的帖子不能这样理解。在大股东合并报表层面如果冲减资本公积，只有两种情况：一是该大股东与其自己
的股东进行权益性交易；二是属于其他综合收益。但很明显本案例中这两者都不是。纳税交易是与国家而不是股东之间的交易，并且

所纳税款的金额与合并报表层面作为权益性交易让渡给流通股股东的权益无关；其次也不是其他综合收益。 所得税计入损益，可以
理解为：由于集团与其权益持有者之间的权益性交易，导致经济利益流出合并集团，但流出金额与权益性交易中调整资本公积的差额
无关（因为税务上是按照母公司向上市子公司支付的款项为基础征税，而会计上的权益性交易差额是母公司让渡给少数股东的权益份
额）。

## 1621 、请教陈教授

**提问人：**小学生小学生 LJH 时间： 2010-11-10 20:38:04

陈教授： 首先向您表示诚挚的敬意。我是一名资历很浅的审计人员，慕名向陈教授请教几个问题，希望能得到您的指教。 最

近遇到一个特殊的业务。母公司A和他的全资子公司B均是加工服装的企业（A还有其他子公司），A想出售B以及A公司本身的加工服

装业务。我们以B公司的财务报表为基础，汇总并入A公司与加工服装相关的资产、负债、经营业绩来编制B的财务报表。A公司以加

工服装的生产线作抵押向银行贷款。在编制B的财务报表时，这笔贷款是否要并入B的财务报表呢（贷款人是A公司）？如果此贷款不

并入B的报表，那么是作为预计负债反映还是作为或有事项披露就行呢？（A公司就准备用抵押的生产线还贷款） 希望陈教授在
百忙之中能够给予解答，不胜感激。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 小学生LJH 的帖子如楼上网友所言，特殊编制基础的财务报表，具体采用何种编制基础，应当以对报表信息使用者的界定
及其信息需求的分析为基础，以保证信息的可靠性和可验证性，并提高对信息使用者而言的决策有用性为目标，参照一般通用会计准
则对类似问题的处理方法，确定编制基础。

## 1622 、关于增资前净资产小于注册资本的验资问题

**提问人：** tenroy 时间： 2010-11-10 21:43:03

甲出资 100 万设立A公司，注册资本为 100 万，经营一年后，累计未分配利润为-20万，净资产为 80 万。 A公司申请新增注册资本 100

万，变更注册资本为 200 万，新增注册资本由乙认缴，变更后甲、乙出资比例均为50%。 乙认为A公司增资前净资产为 80 万，拟实际

出资 80 万，持有公司50%的股权。 请问：乙的行为是否可以被认可？ 谢谢！

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 tenroy 的帖子现行的公司法不认可折价出资。建议增资前A公司先办理减资。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 tenroy 的帖子根据《公司法》第 28 条：“股东应当按期足额缴纳公司章程中规定的各自所认缴的出资额”。“足额”的表述表

明实际出资额不得低于认缴的出资额。 《公司法》第 35 条：“股东按照实缴的出资比例分取红利；公司新增资本时，股东有权优先按

照实缴的出资比例认缴出资。但是，全体股东约定不按照出资比例分取红利或者不按照出资比例优先认缴出资的除外。”因此，对于

有限责任公司而言，只要全体股东一致同意，应当可以不按照出资比例分取红利。 公司清算时剩余财产的分配应当按照股权比例，
但如果被清算公司累计有盈利，并且不存在破产风险（可保证足额偿还全部债务）的，可以在进入清算前将累积的未分配利润按照约
定比例分配给各股东，部分解决这一问题。

**回答人：** chenyiwei

回复 地板 tony868lamy 的帖子增资前净资产小于增资前实收资本,本身不构成增资的法律障碍，验资时根据验资准则指南的要求在验
资报告中作出说明即可。

**提问人：** bibubibu 救护车救护车 时间： 2015-11-17 23:55:22

陈老师，您好！根据您回复中提到“《公司法》第 35 条：“股东按照实缴的出资比例分取红利；公司新增资本时，股东有权优先按照实

缴的出资比例认缴出资。但是，全体股东约定不按照出资比例分取红利或者不按照出资比例优先认缴出资的除外。”因此，对于有限

责任公司而言，只要全体股东一致同意，应当可以不按照出资比例分取红利。” 假设约定后新股东分到的收益比例小于投资占比，新
股东汇算清缴时是否需要按投资占比重新确认收益计缴企业所得税？另一方呢？是否有相关文件支撑呢？谢谢！

**回答人：** chenyiwei
符合条件的居民企业之间的股息、红利收入本身是免税收入。


## 1623 、再问一个关于股票股利的纳税问题

**提问人：**寂寞海鸥寂寞海鸥 时间： 2010-11-11 10:54:50

这里高手云集，真是好！ 按相关税法规定，如果上市公司以资本公积转增的方式送红股，是不用交税的，但是如果以盈余公积转增
和直接以利润分配的方式发放的股票股利，个人投资者是需要缴纳个人所得税的。但是不知道纳税基础应当是所得股票的市场价值
呢？还是帐面价值呢？这个税是由公司代缴的吗？因为炒股这些年，没感觉自己交过这个税呢？哎，惭愧！

**回答人：** chenyiwei
纳税基础一般是股票的面值。上市公司负有代扣代缴义务。通常上市公司不会单独宣布股票股利，而是会同时宣布部分现金股利。需
代扣代缴的税款就从这部分现金股利中扣除。

**回答人：** chenyiwei

回复 地板 华玥淩 的帖子赞同你的意见。另外，根据财税[2005]102、 107 号，对个人投资者从上市公司取得的股息红利所得，暂减

按 50 ％计入个人应纳税所得额，依照现行税法规定计征个人所得税。

**提问人：** hcl1986 时间： 2013-08-31 20:53:17
分配股票股利到底是按面值冲减未分配利润还是按股票股利的市价冲减未分配利润呢？

**回答人：** chenyiwei
按面值冲减。

**提问人：** hcl1986 时间： 2013-08-31 21:51:42
陈版，当股东大会决议通过股票股利时是不是应当先计入应付股利，待实际发放后再冲减股本。

**回答人：** chenyiwei
不用。因为此时的应付股利不构成一项负债。

## 1624 、请教陈版：是否属于融资租赁

**提问人：** lu760314 时间： 2010-11-11 11:08:56

最近做的一个业务：一物流公司，与租赁公司签订了融资租赁协议购买汽车，分 30 期等额付款。车辆购买后，所有权证办在承租
方，承租方将所有权证抵押出租方，我们认为这不属于融资租赁，属于分期付款购买固定资产。但是律师认为这属于融资租赁，陈版
认为呢？

**回答人：** chenyiwei
由于法律上的所有权办在承租人名下，所以似乎应当是分期付款购买固定资产的可能性较大。但在新准则下，融资租赁方式租入固定
资产和分期付款购买固定资产的会计处理并无本质性区别。

**回答人：** chenyiwei

回复 报纸 lu760314 的帖子没有仔细研究过相关的法律规定，建议可以看看《物权法》对这一块有没有什么特殊规定。对业务性质的
表述可能需要从法律形式出发（这一点可能律师比我们专业），但财务会计处理遵循会计准则，按照实质重于形式的原则处理。

## 1625 、上市公司定向增发的验资报告模版

**提问人：** coolfish 时间： 2010-11-11 11:09:52
小弟求上市公司定向增发的验资报告模版和已改制尚末上市股份公司现金增资的验资报告模版。

**回答人：** chenyiwei
按照增加注册资本和实收资本的验资报告模板修改一下即可。

**回答人：** chenyiwei

回复 板凳 coolfish 的帖子没有具体规定，只是文字表述方面差异。可能是受到中注协 1602 号准则指南后附的范例影响。


## 1626 、陈老师，求解企业会计准则实施问题专家工作组意见 20070201

**提问人：** wangxjiang 时间： 2010-11-11 11:43:31

八、问：企业自其子公司的少数股东处购买股权应如何进行处理？ 　　答：企业自其子公司的少数股东处购买股权，应区别个别财

务报表和合并财务报表进行处理： 　　（一）在个别财务报表中对增加的长期股权投资应当按照《企业会计准则第 2 号——长期股权

投资》第四条的规定处理。 　　（二）在合并财务报表中，子公司的资产、负债应以购买日（或合并日）开始持续计算的金额反
映。
因购买少数股权增加的长期股权投资成本，与按照新取得的股权比例计算确定应享有子公司在交易日可辨认净资产公允价值份额之间
的差额，在合并资产负债表中作为商誉列示。
因购买少数股权新增加的长期股权投资成本，与按照新取得的股权比例计算确定应享有子公司自购买日（或合并日）开始持续计算的
可辨认净资产份额之间的差额，除确认为商誉的部分以外，应当调整合并资产负债表中的资本公积（资本溢价或股本溢价），资本公
积（资本溢价或股本溢价）的余额不足冲减的，调整留存收益。
那位大虾知道，购入少数股东权益，是否需要在合并的时候体现商誉的，理解上，差异要么是商誉，要么是冲资本公积之类的权益科

目，怎么会有两种情况的，且从CPA书上看到没有说买少数股东权益会有商誉的处理的？求解

**回答人：** chenyiwei

这个规定已经被《企业会计准则解释第 2 号》取代，《企业会计准则解释第 2 号》的这一规定自 2008 年 8 月 7 日起执行（衔接方法为未
来适用，不追溯）。

## 1627 、陈老师，求解

**提问人：** wangxjiang 时间： 2010-11-11 11:50:38

2010 年CPA真题

20×9年 12 月 31 日，因甲公司20×9年度实现的净利润未达到其母公司(己公司)在甲公司重大资产重组时作出的承诺，甲公司收到己公

司支付的补偿款l 200万元。该 1200 万是应该计入资本公积还是营业外收入的？

**回答人：** chenyiwei
应计入资本公积。

## 1628 、求教陈版主,关于同一控制企业合并的问题

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2010-11-11 11:56:29

关于同一控制企业合并的问题（存在收购少数股东股权的问题）请教陈版主关于同一控制下企业合并的问题： a公司期初对b公司持

股50%，且纳入合并范围，本年 7 月 31 日，将少数股东所持另外50%股权进行了收购，详细信息如下：

a公司： 期初长期股权投资账面数：7,500,000.00元，本年 7 月 31 日，收购了少数股东所持另外50%股权，支付股权转让款

4,500,000.00元。期末长投账面数为12,000,000.00元，期末未分配利润为 -943,013.36元。

b公司： 实收资本：15,000,000.00元（始终未变化）期初未分配利润为 613,538.11元， 7 月 31 日，未分配利润为 -80,031.01元，净

资产为 14,919,968.99 元，1-7月利润总额为 -693,569.12元，8-12月利润总额为 -314,527.88 元。年末未分配利润为 -394,558.89
元。

在合并报表时，我是这样处理的： 还原为权益法（1-7月） ： 借：长期股权投资 -40,015.51 贷：投资收益 -

346,784.56 （-693,569.12/2） 贷：年初未分配利润 306,769.06 （ 613,538.11/2）

还原为权益法（8-12月） ：

借：长期股权投资 -314,527.88 贷：投资收益 -314,527.88

借：长期股权投资 2,959,984.50 贷：资本公积 2,959,984.50 （根据企业会计准则解释第 2 号：母公司在编制合

并财务报表时，因购买少数股权新取得的长期股权投资与按照新增持股比例计算应享有子公司自购买日(或合并日)开始持续计算的净

资产份额之间的差额，应当调整所有者权益(资本公积)，资本公积不足冲减的，调整留存收益。）

合并权益抵销 ： 借：实收资本 15,000,000.00 借：未分配利润 -394,558.89 贷：长期股权投资

14,605,441.11


合并损益抵消： 借：投资收益（1-7月） -346,784.56 借：投资收益（8-12月） -314,527.88 借：年初未分配利润

613,538.11 贷：资本公积 346,784.56 贷：未分配利润 -394,558.89

合并完毕后，合并报表的未分配利润数为 1,644,341.31元，a公司未分配利润为-943,013.36元， b公司未分配利润为 -394,558.89

元，期末a公司对b持股比例已达到100%，但前述三个未分配利润的勾稽关系相差 306,769.06元，此差异为合并时按b公司期初未分

配利润的50%确认的损益调整数（见第一个分录）。
对于这个差异的产生是否正常？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 呼叫帮助 的帖子这个差额不是“合并时按b公司期初未分配利润的50%确认的损益调整数（见第一个分录）”，而是年初时占

50 ％股权的少数股东应占子公司未分配利润份额（因为股权比例是 50 ： 50 ，所以两个数字正好相同）。你的抵销分录中没有出现年

初的少数股东权益和 2010 年 1 ～ 6 月期间按 50 ％股权比例计算的少数股东损益。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 呼叫帮助 的帖子这个需要修改。但是修改之后似乎不能解决年初未分配利润不平的问题，抵销分录还需要在其他方面进一
步修改。

**回答人：** chenyiwei

回复 15 楼 呼叫帮助 的帖子是否认定为同一控制下的企业合并问题，涉及大量的专业判断，不能做过于绝对化的表述，这也可能就是

《讲解 2008 》删除该表述的原因。

**回答人：** chenyiwei

回复 17 楼 呼叫帮助 的帖子在你说的案例中，XX股份有限公司在交易前后都可以控制XX有限责任公司和XX有限公司，因此无论在XX

股份有限公司的个别报表层面还是合并报表层面，均不作为企业合并处理。个别报表层面的长期股权投资初始计量按 2 号准则第四条
（而不是第三条）处理；合并报表层面应抵消内部架构重组交易的影响。

**提问人：** chenyiwei 时间： 2010-12-02 20:53:15
可以这样理解。

**回答人：** chenyiwei

回复 19 楼 呼叫帮助 的帖子可以这样理解。

## 1629 、请教版主个问题

**提问人：**快乐的快乐的 CPA 时间： 2010-11-11 12:33:57
某公司执行企业会计制度。与另一公司经法院调解做协议，将自己下属公司的一块地和自己公司的股票给对方，不是变现，是直接划

转产权。用以抵偿欠对方的债务，并替对方偿还负有担保责任的银行贷款（这个应该构成了担保损失）。 目前股票已经划转过户，
划转数量的计算为：银行贷款本息金额加上公司欠对方的债务本息，除以交割日前一天的收盘价格。对方已经自己偿还了银行贷款。

但是相关土地的过户本年不能完成。 目前股票市值是成本的 20 倍。问题为：划转走的股票是否适用非货币交易？若适用非货币交
易，那么所偿还的债务金额远远大于股票的成本，差额是否做为债务重组收益处理，计入资本公积？担保损失已经形成，是否需要计
入损益，同时增加债务重组收益？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 快乐的CPA 的帖子将“下属公司的土地”和自己的股票投资给对方？这样操作是否侵犯了下属公司的法人财产权？如何补偿

下属公司？ 本案例中，划转走的股票应当定性为以非货币资产偿还债务，由于交易中未形成新的非货币性资产，所以不属于非货币
性交易，而是原准则定义的债务重组（修改债务条件），以股票抵偿的债务金额与这部分股票的原账面价值之间的差额作为债务重组

收益计入资本公积。 担保损失按照或有事项准则计入营业外支出。这部分营业外支出形成在先，后续的以非货币资产抵债，应当视
作修改了或有事项中形成的预计负债的债务条件，因此债务重组收益形成的资本公积不能与营业外支出抵销后列报。

**回答人：** chenyiwei

回复 板凳 快乐的CPA 的帖子如果下属公司的土地尚未过户，但调解协议在资产负债表日之前已经签订的，可以根据调解协议的约
定，对原先已经确认的预计负债进行调整。由于此时已经是确定的负债，所以应当将调整后的金额从预计负债转入其他应付款。

## 1630 、陈版：未分配利润转增资本 投资方应如何帐务处理？


**提问人：** zl_go 时间： 2010-11-11 21:22:50
假设投资方为国内公司，如果被投资的另一家国内公司用未分配利润转增资本，

如果是成本法核算的，投资方应当如何帐务处理？ 如果是权益法核算的，投资方应当如何帐务处理？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 zl_go 的帖子无论是成本法核算还是权益法核算，投资方均不做帐务处理，仅作备查登记。

**回答人：** chenyiwei

回复 板凳 zl_go 的帖子在税务角度，个人赞同zwenz版主的意见，认为长期股权投资的计税成本是会改变的。

**回答人：** chenyiwei

回复 地板 hereandtoday 的帖子我的理解是：无论是成本法核算还是权益法核算，投资的明细项目均无须调整（而且成本法下并没

有“投资成本”、“损益调整”等明细科目分类）。

**回答人：** chenyiwei

回复 9 楼 scrxh 的帖子不能这样理解。这个问题的讨论在本版面上已有很多，你可以搜索一下。

**回答人：** chenyiwei

回复 11 楼 zl_go 的帖子被投资企业的注册资本和实收资本已发生改变，所以需要办理验资和工商变更。

**提问人：** kobenhavn 时间： 2015-01-12 16:47:20
陈版，请教下；若是债转股的情况下呢？比如子公司有足够的利润进行分配，并宣告了现金股利。但是由于并无足额现金，后续与母

公司协商“应付股利”和因生产经营产生的“其他应付款”打包转增资本。在这种情况下又该如何处理呢？

**回答人：** chenyiwei
这种情况下宣告股利和债转股是两项分别确定的独立交易，不是一揽子交易，母公司在宣告股利时可以确认投资收益。

## 1631 、求教陈老师POC方法下计提质保金问题

**提问人：** catherineyuan 时间： 2010-11-11 22:37:03
陈老师，

我遇到工作中遇到一个情况：客户根据POC的方法确认收入，产品在全部生产完成后发货给客户，实现风险转移。按合同规定，按合
同金额的一定比例的质保金。请问提取质保金的时点是什么？需要跟收入确认同步吗？还是在最后一次实现收入确认时计提？
期待您的解答！谢谢！！

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 catherineyuan 的帖子这个问题可能比较特殊，基于利润表观和基于资产负债表观可能得出不同的结果。传统的利润表观强
调收入和对应的成本、费用项目的配比，所以应当在确认收入的同时同步确认相应的费用；资产负债表观强调负债的真实成立，而一

般理解，货物在交付给客户之前，尚未进入质保期，质保义务尚未发生，因此相应的负债还不成立。 在现行准则的框架和目前实际
情况下，似乎与收入同步确认相关的销售费用，比较容易被接受。

## 1632 、以旧换新

**提问人：**史乃琛史乃琛 时间： 2010-11-12 11:36:04
哪位同仁可以告诉我固定资产以旧换新的会计处理，多谢了

**回答人：** chenyiwei
基本赞同楼上的看法。以旧换新也需要考虑有无商业实质。如果是同类资产的以旧换新，多数没有商业实质，此时可以以旧资产帐面
价值加上所支付的补价作为新取得资产的入账价值。

## 1633 、陈版


**提问人：** greenapple 时间： 2010-11-12 16:48:11
母公司对子公司的资金拆借，及时母公司不收取子公司利息，也要计算缴纳营业税吗？有什么文件对此有明确规定啊？

**回答人：** chenyiwei
营业税应当没有类似于增值税的视同销售规定。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 greenapple 的帖子这可能是由于税务局认为关联交易作价不公允而动用了核定权。但严格来说，营业税中是没有像增值税
那样的视同销售规定的。

## 1634 、请教

**提问人：**小学生小学生 LJH 时间： 2010-11-12 18:50:37

各位资深的老师，大家好。 有个问题我很困惑，一个单位A能控制另一个单位B，但A对B没有投资，那么A能否将B的利润作为投资收

益并入A公司呢？

**回答人：** chenyiwei

这种情况要根据具体情况判断的,即通过什么方式实现控制。 一般情况下，没有投资关系而可以控制，一般是通过受托管理并享有或
承担大部分经营损益来实现的，这时取得的收益在法律形式上一般为管理费收入。

## 1635 、求助:审计被并购企业，应关注哪些地方啊？

**提问人：** abinstory 时间： 2010-11-13 14:46:18

各位好！我有个问题想问问。。如果我去审计A公司（A公司是在今年并购B公司基础上新成立的），那我该关注哪些地方啊？

**回答人：** chenyiwei
这个问题太大了。如果并购已经完成，只是常规审计，而不是为了了解被并购对象的基本情况而进行的尽职调查，则应当特殊之处不
会太多。

## 1636 、企业改制时净资产为负值时，如何做会计处理

**提问人：** 2010win 时间： 2010-11-13 15:20:25
有一家集体企业现拟改为有限公司，审计后净资产为负值，如何处理？

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 2010win 的帖子如果评估后的净资产仍为负数，则应作出将其净资产补足到正数的安排，否则该公司缺乏持续经营的基础
和对债权人的保障，可能难以实施改制。

## 1637 、外商独资转中外合资汲税问题

**提问人：**恒信恒信 时间： 2010-11-13 17:43:05

有A公司，成立时注册资本 3000 万美元，按 1 ： 8 汇率入账，现转让50%给中方企业（同一控制人），按 1 ： 1 转让即转让价款为 1500

万美元，现有净资产和注册资本相等。转让时汇率6.5（假设）。 在转让过程中，税务局提出因汇率变动，现转出方可取得转让款

=1500万美元 8/6.5=1846 万美元，超出投资成本 =1846-1500=346 万美元，应由外资股东在转让时交纳所得税。 税务局的处理合

理吗？ 企业认为转让的外资股权为美元计价，股东实际取得的转让款仍是 1500 万美元，不应纳税， CPA 也赞同企业意见，但转让

时的验资报告如何出具呢？当然仍因确认 3000 万美元，但账面人民币计账实收资本仍为 3000 美元8=2.4亿元吗？如仍为2.4亿元，这

不是认可税务局的观点了吗，存在汇率收益了吗？ 请各位高手指教！

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 恒信 的帖子个人意见： 1 、外方股东股权转让的纳税，根据税法规定，所得额应当以人民币为基础计算。根据国税函

[2009]698号第四条，“在计算股权转让所得时，以非居民企业向被转让股权的中国居民企业投资时或向原投资方购买该股权时的币种
计算股权转让价和股权转让成本价。如果同一非居民企业存在多次投资的，以首次投入资本时的币种计算股权转让价和股权成本价，

以加权平均法计算股权成本价；多次投资时币种不一致的，则应按照每次投入资本当日的汇率换算成首次投资时的币种。” 2、对于

该股权所在的外商投资企业而言，仅是股东变更，不改变最初接受投资时实收资本的历史汇率。

## 1638 、成本法下应收股利长期挂账引申的问题

**提问人：** tony868lamy 时间： 2010-11-13 19:47:48
应收股利长期挂账未予兑付，实质未有相关现金股利分配的行动或计划，是否应当定性为名义分红？该股东会决议是否有效？

**回答人：** chenyiwei
这更多地是一个法律问题。个人意见：相关法律法规并未规定（除上市公司以外）利润分配决议作出后多长时间内必须将股利实际支
付完毕。但是，如果从被投资企业的现金流量状况和财务状况看，可认为其实际上并不具备以现金方式支付该笔股利的能力，因此兑

付该笔应付股利在可预见的未来没有现实可能性的，可认定为名义分红（实际上“名义分红”也不是一个严格的法律概念）。

**回答人：** chenyiwei

回复 报纸 tony868lamy 的帖子在新准则下，股利收入也是《企业会计准则第 14 号——收入》所规范的收入中的一种（属于让渡资产
使用权收入），其确认为收入也需要满足收入确认的基本条件，即相关经济利益很可能流入企业。因此，如果相关的应收股利在可预
见的未来不能收回的，是不能确认股利收入的。但是，在实务中，可能只能寻找相反证据，即有明显迹象表明相关经济利益很可能不
能流入时，不应确认股利收入（此时如何说服客户可能会有些困难）。

**回答人：** chenyiwei

回复 8 楼 tony868lamy 的帖子不能这样理解。如果子公司将应付股利留存企业并转作其他应付款核算，而对该笔其他应付款没有明
确的清收计划，事实上变为投资方的一项长期权益性投入的，则本质上与股票股利并无区别，此时的其他应付款已经不具备负债的特
征。

**回答人：** chenyiwei

回复 14 楼 tony868lamy 的帖子由于 2010 年 1 月已经作出一审判决，并且未进入二审程序（上诉时效应当已过），目前判决已经生

效。由于判决作出的时间距离 2009 年度的资产负债表日很近，且起诉事由发生于 2009 年末之前，因此作为调整事项的可能性相对较
大。

**回答人：** chenyiwei

回复 16 楼 tony868lamy 的帖子这就是一个法律问题了。建议咨询其他独立的法律专业人士。

## 1639 、请教陈版关于试生产期间费用处理问题

**提问人：** wangbin_1109 时间： 2010-11-14 11:21:26
陈老师您好，遇到这样的问题：我公司有一条新上的生产线，由于某些技术存在问题，试生产半年多，产品合格率一直较低。期间发
生相关的试生产产品销售收入和相关直接成本已资本化至在建工程，但是这条生产线所属的事业部发生的销售费用和管理费用（主要
是工资，业务招待费等等），是否也可以进行资本化呢？因为涉及金额较大，我们与审计师存在分歧，请陈版指教。另外准则对此是
否有明确的规定。拜谢！

**回答人：** chenyiwei
销售费用、管理费用等期间费用，更多地是与维持事业部作为一个机构的运转有关，本身并不直接改变固定资产的状态，因此不应资
本化。即使在此期间该事业部的唯一工作就是该工程的建设和调试，也是如此。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 wangbin_1109 的帖子根据固定资产准则对固定资产初始成本确认的规定，可以推导出这样的结论。

## 1640 、特殊销售形式下收入确认

**提问人：** sky5511fly 时间： 2010-11-14 14:47:39
甲是一个食品制造企业，乙与其是同一控制人的关联方，丙方为其产品各地经销商，以前的销售为先预收，后发货，现在为扩大销售

改成以下模式：关联方乙方与经销商丙方及甲签订担保借款协议（时间一般为当年 10 月以后），甲方各办事处负责人为担保人，借
款金额为给经销商的信用额度，按月收取利息，合同签订后，甲方将与借款金额相等的货物发给经销商，还款日（一般为第二年一季

度末）经销商将货款及利息支付给甲方，甲方将利息部分支付给关联方乙，企业的账务处理如下： 1 、乙和经销商签订合同时：

借：应付账款--乙 100 （甲之前有应付乙的款项，但未约定利息） 贷：应收账款--经销商丙 100 2、此


时甲方发货： 借：应收账款--经销商 丙 100 贷：收入 83 应交税费 17 3、经销

商回款时（假设利息为 5 ） 借：银行 105 贷：应收账款--经销商 丙 105 4、与关联方乙结算时：

借： 应收账款--经销商丙 105 贷：应付账款--乙 105 现在有以下问题： 1 、在这种模式下导致期末应
收账款无余额，同时减少了应付关联方的款项，在没有实际的现金流入流出的情况下，使资产、负债同增同减，不能真实反映企业的
资产、负债和现金流量情况，使报表失真，是否对其调整，将其恢复成对经销商的真实应收款，也同时恢复对关联方乙的真实应付

款？ 2 、是否应该将经销商支付的利息全部作为价外费用计入甲公司的收入，并计提销项增值税？ 3 、是否将支付给关联方乙的利息
全部作为支付给其的资金占用费，并需要乙方提供发票？

**回答人：** chenyiwei

不理解 1 、 4 两笔分录为何如此处理。是否在合同签订和发货时，存在乙方将资金拨付给甲方的过程？ 根据上面说明，第 1 笔分录如此

处理的原因是“甲之前有应付乙的款项，但未约定利息”，则如果甲之前与乙无往来欠款的，则如何处理？是否此时乙方应当向甲方付

款？ 在该交易中，由于不论经销商是否向甲方回款，甲方均负有向乙方还款并支付约定利息的责任，因此甲方仍然承担了源于供应

商的信用风险，终止确认对供应商的应收帐款是不恰当的。如果是，则第 1 、 4 笔分录是否必要就存在问题。 经销商支付给甲方的利
息，按税务规定应作为价外费用计征增值税。甲公司向乙方支付的利息来源于资金拆借，应根据当地税务的规定确定是否需要获取利
息的相应发票。

## 1641 、关于土地的账务处理和相关税务问题

**提问人：**子玉子玉 时间： 2010-11-14 18:23:06

关于土地的账务处理和税务处理 1 、固定资产准则中有：企业应对所有的固定资产计提折旧；但是，已提足折旧仍继续使用的固定资

产和单独入账的土地除外。　　　这里提到了单独入账的土地。这什么情况下，土地在固定资产里单独入账。 2 、土地在无形资产中

入账，那地上建筑物出售时是否分别将土地和无形资产分别固定资产处理呢。 3 、投资性房地产中涉及到的土地如何处理呢？特别是

用公允价值的方法进行处理的时候。 4 、交房产税的时候呢。怎么算呢。相关凭证呢？
关于土地的问题刚才也查看了许多以前的贴，好象是很难很不明确的。而且不仅仅是我想到的这些，有没有人有关于土地的方方面面
比较全面的资料。分享一哈嘛

**回答人：** chenyiwei
此问题在本版面中已有多次讨论，建议先搜索一下本版面，并提出你的看法以便讨论。

## 1642 、委托付款涉及的发票问题

**提问人：** kalen 时间： 2010-11-15 09:22:59

甲乙双方具有工程施工合同关系，现乙公司出具“委托证明”：委托由丙公司收取该项工程的工程款 10 万元整。甲公司将款项支付给了

丙公司，丙公司开具发票收款，请问这场交易中： 1 、甲公司能否凭丙公司开具的发票入帐？ 2 、甲公司是否帮助乙、丙公司逃税
了？

**回答人：** chenyiwei
由于该施工劳务本身发生于甲乙两公司之间，因此仍应由乙公司开具发票给甲公司，甲公司凭该发票和乙公司出具的委托付款证明将
款项支付给丙公司。

**回答人：** chenyiwei

回复 报纸 kalen 的帖子乙公司因为没有开票而逃避了所得税、流转税的纳税义务，应当是比较明显的问题。 对于丙公司，需要了解
其有无建安资质，否则无法开出合规的建安发票。同时丙公司并非劳务提供方，不知道其从事什么行业，流转税、所得税方面有无优

惠？ 对于甲公司，属于取得不合规的发票，也可能面临《发票管理办法》和《征管法》及其实施细则的处罚。

## 1643 、公司主动注销一个子公司，请问以前合并报销形成的商誉如何处理？

**提问人：** hunaipeng 时间： 2010-11-15 10:17:00
因为不纳入合并报表了，是否确认为当期的损益（投资收益）呀？？？？？？？？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 hunaipeng 的帖子首先要考虑的是如何注销该子公司。 如果是对该公司停止业务后进行终止清算，即变卖资产、清偿债
务、遣散员工后，由股东收回剩余净资产，则由于原先该子公司相关的业务已经不存在，合并报表层面应当同步转销相关的商誉，计

入损益。 如果由于集团内部架构重组，该子公司被并入母公司或其他子公司，但其业务、资产和人员仍然保留在集团内的，则对合

并报表层面不产生影响，原先确认的合并商誉仍然保留在合并报表中。

## 1644 、新开公司开办费问题？

**提问人：** honeywony 时间： 2010-11-15 11:49:31

新开公司筹办期间付的房租（房租一次性付半年的）的账务处理： 1 、预付房租时： 借：待摊费用-房租 120000 贷：库存现金

120000 2、筹办期间每个月摊销房租 借：长期待摊费用-开办费 20000 贷：待摊费用-房租 20000 3、筹办花了 3 个月，第 4

个月开始营业的账务处理： 借：管理费用-开办费 60000 贷：长期待摊费用-开办费 60000 是这样处理可以吗？请大侠们指

点:loveliness:

**回答人：** chenyiwei

该企业执行的是原《企业会计制度》？如果是，似乎并未发现明显的与制度规定矛盾之处。以后从第 4 个月开始，相关的待摊费用摊
销就直接计入期间费用。

## 1645 、各行业毛利率等情况

**提问人：** fu6060 时间： 2010-11-15 14:30:28
做风险评估要了解所处企业的行业的情况，不知哪里可查到各行业的毛利率等基本资料

**回答人：** chenyiwei
一般可利用证券研究机构发布的行业研究报告、同行业上市公司比较分析、国家统计局发布的公开数据、行业协会发布的资料等。

## 1646 、权益法核算的长投,内部交易合并时是否需要抵消?

**提问人：** rzhlsd 时间： 2010-11-15 20:42:23

权益法核算的长投,内部交易合并时是否需要抵消?

**回答人：** chenyiwei

请把问题说具体一些。是这些权益法被投资单位之间的内部交易，还是权益法被投资单位与投资方之间的内部交易。 前者一般不作
抵销处理；后者需要抵销。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 rzhlsd 的帖子依据是《企业会计准则解释第 1 号》和《讲解 2008 》第三章。

**回答人：** chenyiwei

回复 地板 rzhlsd 的帖子这个问题你可以在版面上搜索一下，已经有过多次讨论，包括内部交易中的购买方后续将内部交易的标的货

物对外出售时抵销分录的处理问题。你可以按内容搜索回帖“权益法的本质”。

## 1647 、是否需要认定为投资性房地产?

**提问人：** rzhlsd 时间： 2010-11-15 20:46:04

某公司有一栋办公楼,部分自用,部分对外出租,是否需要确认为投资性房地产?怎么确认?

**回答人：** chenyiwei
如果对外出租的部分，其成本可以通过合理的分摊方法确定，可以单独对外出售，并且董事会或具有授权的机构已经确定将其用途定

为出租的，一般可认定为投资性房地产。具体请参照《讲解 2008 》第四章第一节中的投资性房地产认定标准。

## 1648 、监盘问题

**提问人：** zhu731228 时间： 2010-11-16 08:36:27
注册会计师参加了被审计单位的存货盘点，对存货实施了监盘，注册会计师需要在被审计单位编制的盘点表上签名吗？

**回答人：** chenyiwei

不需要签名。盘点是客户的责任，注册会计师的责任是观察盘点程序的执行情况，以及进行抽盘复核。

## 1649 、销售奖励

**提问人：** sky5511fly 时间： 2010-11-16 08:50:58

企业对经销商实行买十赠一的方式销售，所赠的一记入了销售费用，是否合适？ 所赠部分是否应计提销项税？

**回答人：** chenyiwei
严格来说属于销售折扣（折价销售）而不是销售费用。是否计提销项税，在实务上可能有一定争议，可以参考税务业务探讨版面上

对“买一赠一”等销售方式的计税问题的讨论。

## 1650 、有谁做过城市污水处理厂的业务

**提问人：** tlqhmxj 时间： 2010-11-16 08:56:48

年处理 500 万吨污水，固定资产大修理资金允许提吗，有什么文件规定吗，人员安排有标准吗

**回答人：** chenyiwei

如果该项目采用BOT模式核算的，可参考IFRIC 12后附的举例，其中对合同约定的大修理义务的相关费用的计提也是有提到的。

## 1651 、其他流动负债

**提问人：** sky5511fly 时间： 2010-11-16 09:45:30
企业计提的应付给经销商的销售提成及应付给运输企业的运输费记入其他应付款更合适还是记入其他流动负债更合适？

**回答人：** chenyiwei

其他应付款更为恰当。对于“其他流动负债”之类项目，只有对于性质特殊，现有报表格式和科目体系中已有的项目和科目均不适用时
才应当用到。

## 1652 、执行企业会计制度，无形资产没有资本化，现在用

**提问人：** hunaipeng 时间： 2010-11-16 10:29:21
拥有的技术进行对外投资，那么投资单位账务如何处理呢？？？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 hunaipeng 的帖子按照企业会计制度规定，以非货币资产对外投资，按照非货币性交易进行处理，即以投出资产的帐面价
值（本案例中为零）和相关税费之和作为长期股权投资的初始投资成本。如果对被投资企业采用权益法核算的，则该初始投资成本低

于所取得的被投资企业净资产份额（其中被投资企业对于接受投资的该项技术，除了为IPO目的引入投资时应以在投资方的原账面价
值计量外，其他情况均按评估值计量）的，作为投资方的股权投资贷方差额，贷记资本公积处理。

## 1653 、建行承包商为订立合同发生的直接费用应先在那个科目归集比较合适

**提问人：**小风吹小风吹 时间： 2010-11-16 10:45:56
根据准则解释一，建行承包商为订立合同发生的差旅费、投票费等，如果能独立区分、可靠计量的，且合同很可能订立的，可将上述
费用先进行归集，等合同订立时，计入合同成本。请教各位老师，在费用发生时在那个科目归集比较合适？

**回答人：** chenyiwei

可先计入“其他应收款”、“其他流动资产”之类科目暂挂，到取得合同后转入“工程施工”科目。

## 1654 、净资产收益率和每股收益的计算及披露（ 2010 年修订）的第九条：

**提问人：** liuqiangily 时间： 2010-11-16 11:19:21

第九条 报告期公司以发行股份购买资产等方式实现非上市公司间接上市且构成反向购买的，计算报告期的每股收益时： 报告期的普


通股加权平均股数＝报告期期初至购买日所处当月的加权平均股数＋购买日起次月至报告期期末的加权平均股数 报告期期初至购买

日所处当月的加权平均股数＝购买方（法律上子公司）加权平均股数×收购协议中的换股比例×期初至购买日所处当月的累计月数÷

报告期月份数 购买日起次月至报告期期末的加权平均股数＝被购买方（法律上母公司）加权平均股数×购买日起次月到报告期期末的

累计月数÷报告期月份数 报告期公司以发行股份购买资产等方式实现非上市公司间接上市的，计算比较期间的每股收益时： 比较期

间的普通股加权平均股数＝购买方（法律上子公司）加权平均股数×收购协议中的换股比例。 请问：购买方是以其中的一部分资产购

买上市公司发行的股份，此时购买方（法律上子公司）加权平均股数如何确定呢？ 购买方是以下属子公司（有限公司）的股权购
买上市公司发行的股份，此时购买方（法律上子公司）加权平均股数如何确定呢？

**回答人：** chenyiwei
这个问题在实务中没有操作过，建议查阅相关上市公司的公告作为参考。请其他有实务经验的网友谈谈看法，谢谢。

## 1655 、请教陈老师关于可转债的赎回权和回售权

**提问人：** 02068134 时间： 2010-11-16 14:05:41

若某企业发行可换股债权： (1)到期日 2016 年 5 月； (2)年利率3%； (3)转换权：债权人于发行后一个月至 2016 年 5 月均可按预设股价

换股； (4)回售权：债权人可于 2013 年 5 月后按本金和利息之和回售该换股权； (5)赎回权：发行人可于 2013 年 5 月后按本金和利息之
和全部赎回已发行的可转债。
对此可换股债，由于转换权非现金结算且为本币结算，可转换的乃固定数量的股份，因此已被认定为权益工具。

问题是该金融工具的回售权和赎回权，IAS39应用指南 30 段关于内嵌衍生工具叙述，若执行价格与主债务摊余成本近似，那么该内嵌
权利应与主债务合同相关。

想请教陈老师IAS39应用指南的文字如何理解，本案例中回售权和赎回权是否应拆分为衍生金融工具？感谢老师指点！！！

[ 本帖最后由 02068134 于 2010-11-16 17:13 编辑 ]

**回答人：** chenyiwei
没有处理过类似的实务案例。

从IAS 39.AG30(g)的原文看：

A call, put, or prepayment option embedded in a host debt contract or host insurance contract is not closely related to the host

contract unless: (i) the option’s exercise price is approximately equal on each exercise date to the amortised cost of the host debt

instrument or the carrying amount of the host insurance contract; or (ii) the exercise price of a prepayment option reimburses the

lender for an amount up to the approximate present value of lost interest for the remaining term of the host contract. Lost interest is

the product of the principal amount prepaid multiplied by the interest rate differential. The interest rate differential is the excess of

the effective interest rate of the host contract over the effective interest rate the entity would receive at the prepayment date if it

reinvested the principal amount prepaid in a similar contract for the remaining term of the host contract. The assessment of whether

the call or put option is closely related to the host debt contract is made before separating the equity element of a convertible debt

instrument in accordance with IAS 32.
从准则字面看，如果你上面说的利息计算所依据的利率接近于实际利率（要注意：因为涉及转换权的拆分问题，所以实际利率通常高
于名义利率），导致赎回或回售价格基本与债务部分的摊余成本接近的，则似乎此时的嵌入衍生工具没有必要单独分拆。
因为没有处理过类似的实务案例，所以请其他有这方面实务经验的网友协助一下，谢谢！

## 1656 、新会计制度下新开公司开办费问题？

**提问人：** honeywony 时间： 2010-11-16 14:16:06

新开公司开办费问题？按照新会计制度，新开公司筹办期间付的房租（房租一次性付半年的）， 这里涉及两个问题： 第一：按照新

会计制度，预付房租不再计入待摊费用里，而是预付时直接计入管理费用—房租（租入的房屋是办公用的）； 第二：按照新会计制

度，新公司筹办期间的费用包括该期间的的经营租赁租金计入开办费，在开始经营的第一个月一次性计入管理费用—开办费。 那新

开公司筹办期间预付的房租，比如预付 6 个月，但只有前 3 个月是筹办期，如果遵循第一点将预付的房租一次性计入管理费用—房

租，就违背了第二点。我能否这样处理 1 、预付房租时： 借：管理费用-房租 120000 贷：库存现金 120000

2 、筹办花了 3 个月，第 4 个月开始营业的账务处理： 借：管理费用-开办费 60000 贷：管理费用—房租 60000 3、后 3 个月还是

在管理费用—房租里，不作任何账务处理。
这样处理可以吗？请大侠们指点。


**回答人：** chenyiwei

新准则只是取消了“待摊费用”这一会计科目和报表项目，实际操作中可以把预付的房租先计入预付帐款，再按月摊销计入各月度的管

理费用。 另外，请注意区分你执行的是《企业会计制度》还是 2006 年的企业会计准则，从你说的情况看似乎有矛盾之处。

## 1657 、收益法评估，账面值如何调为公允值？

**提问人：** 1091 时间： 2010-11-16 14:34:15

公司A收购公司B，公司B评估时采用收益法，请问公司A合并公司B报表时，B如何由账面值调整为公允值？

**回答人：** chenyiwei
这时需要另外进行一项以购买对价分摊为目的的评估，根据该评估结果确定各项可辨认资产、负债的公允价值和商誉金额。

## 1658 、工会经费、失业保险等

**提问人：** sky5511fly 时间： 2010-11-16 15:32:04

企业拟IPO,请问对其计提不足的工会经费、教育经费、失业保险、生育保险等是否进行补提？

**回答人：** chenyiwei

企业在IPO期间应当符合“规范运行”的基本条件。对于尚在《社会保险费征缴暂行条例》、《住房公积金管理条例》及其他相关规定

的追征期之内，以及尚在相关员工诉讼时效期内的少提“五险一金”，一般要求补提，并由大股东出具被追缴时全额负担的承诺。 近期

证监会的保荐代表人培训班上也有相关的信息，你可以搜索一下“CPA之声”等版面上发布的此类资料。

## 1659 、求教关于煤矿维简费的问题？？

**提问人：**啥也不说了啥也不说了 时间： 2010-11-16 16:37:29

对《会计问题征询函——煤炭企业维简费的会计处理》的复函

2009-1-12 中国证监会会计部 会计部函[2009]25号

上海证券交易所公司管理部： 你部《会计问题征询函——煤炭企业维简费的会计处理》收悉，经研究并征求财政部会计司意见，回

复如下： 第一，上市公司应在编制 2008 年年报时，执行财政部《关于做好执行会计准则企业 2008 年年报工作的通知》的规定； 第

二，维简费会计处理方法的变化，视为会计政策变更，按照《企业会计准则第 28 号——会计政策、会计估计变更和差错更正》所规

定的原则进行追溯调整； 第三，采用新的核算方法后，按规定标准计提维简费时，不再计入成本或费用。 此复。
上述内容是看其他帖子看到的，请问按规定标准计提维简费时，不再计入成本或费用，那如何做账？进到哪里？

另外我看到有另一个规定《企业会计准则解释第 3 号》（财会[2009]8号）规定：企业使用提取的安全生产费形成固定资产的，应当通

过“在建工程”科目归集所发生的支出，待安全项目完工达到预定可使用状态时确认为固定资产；同时，按照形成固定资产的成本冲减
专项储备，并确认相同金额的累计折旧。该固定资产在以后期间不再计提折旧。
那么请问：矿井筹建期间发生的属于维简费、安全费用的支出或利用维简费、安全费用购置建造的固定资产，因还没有提取维简费、
安全费用，请问这部分形成的固定资产折旧如何计提？？请问有无相关文件支持。

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 啥也不说了 的帖子对此没有专门的规定。但个人理解：参照现行规定中对于维简费、安全费计提数小于实际支出数时，超
过部分应当直接费用化的规定，建议对筹建期间发生的属于安全费、维简费列支范围，并且会计上不会形成资产的支出，直接计入筹
建期间的损益处理；对于使用安全费、维简费购建的固定资产，可以计入固定资产并在其使用年限内计提折旧计入损益。到企业开始

提取维简费、安全费后，相关支出再按照解释 3 号的规定处理。

## 1660 、外商设立验资出具报告的问题

**提问人：** go_steady 时间： 2010-11-16 16:45:16
我想请教一下各位，外商分期设立验资以货币出资分别向银行和外管局函证的日期有什么要注意的吗？对账单需要是截止到哪天的？
之前听说银行函证日期必须与外管局日期同一天，但这种情况很难碰到，有时候外管局会在当天接受询证，但是回函日期却是次日。
我们是不是只要关注银行和外管局对这笔投资款是否回函就行了，不用关注日期？在此谢谢各位前辈！！


**回答人：** chenyiwei
询证函上载明的函证事项的截止日期应当是验资报告中的验资截止日。但必须在银行回函和外管局回函两者均取得之后，才能认为验
资程序已经执行完毕，验资报告日不得早于银行回函和外管局回函两者均取得之日。

## 1661 、请教陈师，外地投资者通过网上银行转款验资???

**提问人：**彩花大盗彩花大盗 时间： 2010-11-16 17:24:35
以前只接触过本地企业新设验资。
现有一家新设公司股东通过网络汇款在本地验资，如何操作？？？
感觉验资准则不适应了，又不敢超越。

**回答人：** chenyiwei
个人理解：网上银行转款和传统的电汇等方式的汇款，虽然操作形式不同，但作为出资行为，遵循的法律法规规定是一致的。验资中

同样需要关注款项是否进入指定的验资专户，并核实款项来源（开户人名称）是否为该投资方，是否确认款项用途为投资款等。 没
有接触过这方面的验资实务，请操作过这方面实务的网友谈谈，谢谢。

## 1662 、请教陈版，关于同一控制下企业合并问题

**提问人：** Phoebe199 时间： 2010-11-16 18:37:31
陈版，您好

A公司本年以 1 元对价收购B公司，该收购为同一控制下企业合并，收购日B公司的净资产为负数，那作为母公司的A公司长期股权投资

成本应该为 0 ，还是为被合并公司所有者权益中所享有的份额，如果按第二种方式确认，A公司的长期股权投资就为负数。

**回答人：** chenyiwei

此时长期股权投资的初始成本应当为零。 如果为负资产，那就是负债了。但是A应当对B没有承担超出正常的股东有限责任以外的责

任，B无力偿还的负债也不会构成A的现时义务。

## 1663 、请教陈老师，请教关于员工激励计划(奖金形式)的会计处理。

**提问人：** cmzjoy 时间： 2010-11-16 19:41:38
陈老师，你好！

现公司有意推行一项中期的员工激励计划。该计划针对指定的管理人员，从 2011 年 1 月开始实施。

1. 如果在 2012 年全年公司的销售达到某一既定目标。则在 2012 年给予该等员工固定金额的奖金（非与销售挂钩），视为是在

2011 年 1 月至 2012 年 12 月员工贡献的奖励。

2. 如果达不到这一个目标，则不能获得该笔奖金。

请问陈老师，像这种情况应该怎么处理? 谢谢！！！
也欢迎其他朋友一起讨论。谢谢！

**回答人：** chenyiwei

因为你提供的条款比较简单，所以比较难以确定确切的帐务处理。但不属于股份支付是确定的。 如果需满足的条件只是 2012 年的销

售额要达到一定水平，对 2011 年度的销售额没有限制的，可以认为 2011 年度的经营、服务情况与 2012 年能否获得奖金没有关联，这

部分奖金就是针对 2012 年业绩的奖金，只是这个方案提前在 2011 年制定出来了。此时， 2011 年应当是不用作帐务处理的； 2012 年

决算完成后根据销售指标的完成情况，如果完成目标的，则将该笔奖金计提出来计入 2012 年度的损益。

## 1664 、chenyiwei大版主：是否应该确认资本公积

**提问人：**毛毛流浪者毛毛流浪者 时间： 2010-11-16 20:49:14

chenyiwei大版主：您好！这种情况是否应该确认资本公积？ 一家企业其有一家出资人以实物资产出资，该资产评估价值假设为 560

万元，但验资报告中明确说股东确认的价值为 500 万元，会计师也是按照 500 万元审验的，但目前有两种情况：一中情况是在验资说


明中明确说明资产评估价格超过股东确认的部分 50 万元计入资本公积；另一种情况是在验资报告正文及验资说明中对超过股东确认

的部分 50 万没有说如何处理，但企业也将其计入了资本公积，上述处理是否正确？有明确的依据吗？谢谢了！ 另外对于这情况如何

确认投资收益?根据合资协议投资者应该对其持有55%的股权，但由于目前是分期出资，第一期出资后投资者支持有5%的股权，另一
家投资者出资额大，这种情况如何确认投资收益？是否更加合资协议编制合并报表（投资者实际管理经营）？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 毛毛流浪者 的帖子如果各方股东之间不存在关联方关系的，应当认为股东共同认可的价值更能代表该资产于出资日的公允

价值，此时的帐务处理应当以股东共同确认的价值而不是评估报告显示的价值为基础。 在出资尚未全部到位前，实际出资比例与注

册资本比例不一致情况下的损益分配问题，可以由全体股东共同协商确定。如果没有约定或者约定不明确的，可以根据公司法第 35
条规定，按实缴出资比例分配收益；或者基于稳健性原则，采用使该投资者确认的投资收益金额较少的比例确认投资收益。是否编制
合并报表取决于目前的实际控制状况。

**回答人：** chenyiwei

回复 airbit 的帖子

1 、需要明确此处“股东确认的价值”是指确认出资资产本身的价值，还是确认其中作为出资部分的价值。一般情况下，股东确认的资产本身
的价值不应高于评估价值，因为评估价值代表了依据市场参与者的一般考虑因素确定的公允价值，只有当该项资产对某一特定市场参与者而
言具备特殊的效用（如与现有资产和业务的协同效应等）时才可能出现股东确认价值高于评估价值的情况。而参照企业合并等准则中对初始
计量被购买方资产价值的规定，初始计量中的公允价值确定应当只考虑市场参与者普遍都会考虑的因素，只有在后续减值测试估算未来现金
流量时才会考虑仅适用于特定主体的因素。

2 、如果没有约定资本公积系独享的（这也是大部分情况下的实际情况），应当由股东按股权比例共享。

3 、合并时，先把子公司个别报表中该项资产价值中的增值部分与对应的实收资本／资本公积等对冲，并调整与评估增值部分所对应
的折旧，即可与母公司的长投所对应的初始成本（初始净资产）抵销。

**回答人：** chenyiwei

回复 airbit 的帖子
这部分增值税应当在合并报表层面计入管理费用。因为该固定资产在投资前后均在合并报表范围内，其效用并未因为本次内部投资（可视作
内部转移）而增加，所以不能增加合并报表层面的固定资产价值。由于该交易属于资产在合并集团之内的内部转移，是母公司管理层的决
策，所以对于由该项内部交易导致的税费应当计入合并报表层面的管理费用。

**提问人：** airbit 时间： 2011-11-24 08:45:54

回复 chenyiwei 的帖子
谢谢陈版！

关于第 3 点主要是涉及少数股东不好处理： 例如：母公司A以固定资产 500 出资（假设无评估增值，不考虑折旧），子公司B确认为实

收资本 300 、资本公积 200 （少数股东确认，并分享）；少数股东以货币资金出资 300 （假设A能控制B）

抵消分录： 借：实收资本 600 资本公积 200 贷：长期股权投资 500 少数股东权益 400=（600+200）*50% 还有

差额 100 不知道该怎么处理？
还望陈版再行指教，谢谢！

**回答人：** chenyiwei

母公司出资 500 ，少数股东出资 300 ，但股权比例为 50 ： 50 ，少数股东享有 400 权益，该差额 100 在合并报表层面冲减资本公积。

**提问人：** ying0518 时间： 2011-11-24 14:44:19

少数股东出 300 万享受 400 万元的权益，视同接受母公司股东的捐赠，作为权益性交易处理，是不是应该这样理解？

**回答人：** chenyiwei
是这样理解。

**提问人：** dzp1009 时间： 2011-11-26 08:51:33
跟贵所课件中内部交易合并处理中税金及附加的处理一样吧。

**回答人：** chenyiwei
基本上是同样的考虑。


## 1665 、关于安全生产费用的计提

**提问人：** fishzh 时间： 2010-11-17 09:34:56

危险品生产行业计提安全生产费用的基数是否包括其销售的原材料所确认的收入额？其原材料销售所形成的收入占营业收入的10%左
右！
多谢！

**回答人：** chenyiwei

从财企[2006]478号的字面规定看，“危险品生产企业以本年度实际销售收入为计提依据，采取超额累退方式按照以下标准逐月提

取”，本身并未限定此处的销售收入是“危险品销售收入”，因此似乎原材料销售收入（其他业务收入）也应当纳入计提范围。 需要考
虑的一点是：在目前全国各地重大、特大安全事故频发，对企业安全生产检查较严格的情况下，少提安全生产费的法律风险可能较
大。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 fishzh 的帖子如上所述，我认为很可能需要计入。可咨询主管财政、安全生产监督机关。

## 1666 、验资事项，急。

**提问人：**彩花大盗彩花大盗 时间： 2010-11-17 11:19:39

一个公司注册资本为 50 万元，对外投资为 1000 万元，或者更大资金对外投资是否可行，国家有否具体规定，如有规定，请注明具体
法律法规名称，谢谢！

话说新公司法取消了对外投资的限制性规定，但实务中遇到这种事情，各位如何处置的，请教请教 。

**回答人：** chenyiwei

验资本身是非常注重法律形式的业务。但即使表面上完全符合法律形式，但根据CPA了解到的情况看疑点较多的，也要保持必要的职

业怀疑态度。例如你说的总资产 100 万元的投资方要投资 2000 万，明显超出其自有资金和正常融资能力，应当充分考虑有无垫资可能
性，如风险较高的，不建议承接此类业务。

## 1667 、请教陈老师，关于同一控制下企业合并的问题

**提问人：** pengcpa 时间： 2010-11-17 14:04:55

陈老师： 您好！请教您一个问题！ A公司同一控制下合并B公司，合并日B公司的净资产 80 万元，股本总额为 100 万元，A公

司支付对价 100 ，在个别报表中A公司已调减盈余公积(无资本公积） 20 万元，在合并日后到期末B公司产生盈利 12 万元，期末未分配

利润为-8万元，此会计期间为B公司成立的第一年。请问陈老师，针对合并日前的亏损在合并抵销时我该如何处理，是抵销期初未分
配利润还是盈余公积？在所有者权益变动表中如何体现？多谢！

借：投资收益 12

贷：未分配利润 -8

XXXXX 20

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 pengcpa 的帖子因为是同一控制下的企业合并，B企业合并日前的利润表也是要纳入合并报表中的，这时就会自然地把B企
业合并日前形成的累计未分配利润（负数）带到合并报表中，无需特别处理。本版面有很多关于同一控制下企业合并中合并报表编制
方法的讨论，你可以搜索一下。

**回答人：** chenyiwei

回复 板凳 Frank11 的帖子这个问题可能比较复杂，仅仅根据你所提供的这些信息可能是不足以作出分析判断的。 一般情况下，同属

一个国资委的国有企业，不会仅仅因为其隶属于同一国资委而构成关联方关系，因此如果没有特殊情况，B公司取得AA的股权应当是

非同一控制下的合并。此后，应当关注B对AA的整合情况，以及AA取得BB的股权是否为B公司的内部重组等集团内部资源配置安排等

因素，不能过于强调是否满足“1年以后”等定量条件。 需要注意：专业判断是必须基于所有可获取的信息的综合分析和判断，不能孤
立地片面强调某一项信息，尤其是过于强调某一定量的标准。


## 1668 、少数股东权益享有的权益比例

**提问人：** banqi 时间： 2010-11-17 15:10:42

A公司持有C公司80%的股本，B公司持有C公司20%的股本。公司章程规定，公司的增资应当经过全体股东一致通过。B公司是一家国

有企业，隶属国资委。 A公司决定以豁免债务的方式增资C公司，验资报告已经出具了，但是工商局因为该行为尚未经过国资委批

复，对该行为不认可，并没有更新营业执照。 1 。在年底编制合并会计报表的时候少数股东权益的比重是否仍然应当按照旧的比例，

即20%？ 2 。债转股的行为是否可以被接受？

我的观点： 1 。由于增资应当经过国资委批复，如果国资委尚未批复，工商营业执照尚未更新，少数股东的比例仍然应当为20% 2。

债转股，应当是这样看：增资行为不能成立，理由同上。但是，如果A公司单方面豁免其子公司的债务，可以作为资本性投入，计入
资本公积。

请教，我的观点是否正确？ 谢谢！

**回答人：** chenyiwei

基本上赞同你的看法。但是，A公司单方面豁免其非全资子公司的债务，是否也需要根据国资管理法规的规定报经国资委批准？

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 banqi 的帖子如果该非全资子公司的少数股权为非国有性质,则直接豁免可能有国有资产流失的嫌疑。建议先咨询监管部
门，确定可行性后再操作。另外单方面豁免债务，双方都是有税务成本的。

## 1669 、无形资产如何出资？

**提问人：** link1809 时间： 2010-11-17 15:11:05
非专利技术，怎么出资验资啊

**回答人：** chenyiwei
这种出资方式的可行性似乎只是停留在理论上。鉴于实际操作中风险很大，建议改变出资方式。

## 1670 、分步行成联营企业的会计核算

**提问人：** banqi 时间： 2010-11-17 15:28:34

由于解释公告 4 公布了非同一控制下分步合并的会计处理。但是，到目前为止没有进一步的对分步形成联营企业的会计处理。是否仍

然按照《企业会计准则讲解 2008 》的要求进行追溯调整。 此外，在IFRS下，对分步行成联营企业的会计核算没有明确的规定，我目

前看到某家Big4的内部Q&A，提供了几种观点来处理这种交易。即追溯和不追溯都可以。

本人意见： 1 。在PRC下，根据《企业会计准则讲解 2008 》的要求进行追溯调整。 2 。IFRS下，参照IFRS-3 business combination(R)
的处理分步合并的方式，不追溯调整。
请教一下大家，目前对于分步行成联营企业的会计处理是如何的？

**回答人：** chenyiwei

1 、PRC下，因为涉及核算方法转换的问题，仍应按《讲解 2008 》中成本法转为权益法的规定处理，需作追溯调整。 2 、IFRS下，因

为没有明确的规定，可借鉴你所看到的Big4的内部Q&A处理。即使在IFRS下，也没有把分步取得重大影响作为一项跨越会计处理界限
的重大经济事项，所以不能借鉴分步购买实现企业合并的会计处理。

## 1671 、营业税可否当年不计

**提问人：**晨风月晨风月 时间： 2010-11-17 15:36:09

我们公司为房地产企业， 2010 年年末预计会收到商品房预售款 5000 万元，按照营业税规定，应缴纳营业税，并预缴所得税，请问会

计上如何处理， 1 、缴纳的营业税是计入“营业税金及附加”还是计入“长期待摊费用”或者别的科目？ 如果计入“营业税金及附加”的

话，可是只是预售，不能确认收入，不符合收入与费用配比原则？ 我的理解对吗，而且当地税务局今年可不用交（因为税务指标已

经完成），可不可以先不计入应交税费，先不提？ 2 、预缴的所得税计入哪个科目 请教各位，请指出依据，谢
谢！！！！！！！！！！！！！

**回答人：** chenyiwei


回复 楼主 晨风月 的帖子这个问题在本版面上已经有过多次讨论了。你可以搜索一下以前的讨论。 1 、预缴的营业税，可以列报为其

他流动资产。 2 、根据国税发[2009]31号文件规定，根据预收房款和计税毛利率算出的应纳税所得额并入本期应纳税所得额后计算缴
纳的所得税，在符合会计准则对递延所得税资产确认条件的前提下，可以确认为递延所得税资产。

## 1672 、企业改制验资

**提问人：** hanjiangliye 时间： 2010-11-17 17:05:00

请教高手： 有一家公司原为全民所有制企业，注册资本 100 万，未分配利润-80万，净资产 20 万，现在想改制为有限责任公司

（有限责任公司注册资本 100 万元），请问这样的情况可以出具验资报告吗？

**回答人：** chenyiwei

如果净资产的评估值是 20 万，但有限责任公司的注册资本为 100 万，应当是不可以的，不符合公司法关于公司股东必须足额缴纳其所

认缴的出资额的规定。因为出资的财产价值仅为 20 万元，但认缴的出资额为 100 万元，前者小于后者。

## 1673 、请问版主：对同一上市公司投资可以分别入长期股权投资和可供出售金融资产科目核

算吗？

**提问人：** wushuquan__123 时间： 2010-11-17 17:27:50
请问版主：对同一上市公司投资可以分别入长期股权投资和可供出售金融资产科目核算吗？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 wushuquan__123 的帖子应当不会。 按照现行准则，对于上市公司的股权投资，如果对该上市公司有控制的，作为以成本
法核算的长期股权投资；具有共同控制或重大影响的，作为以权益法核算的长期股权投资；只有不具有控制、共同控制或重大影响
时，才会作为金融资产核算。因此，只要对该上市公司具有控制、共同控制或重大影响，则所持的该上市公司全部股权均作为长期股

权投资，以成本法或权益法核算，不能作为金融资产核算。 在对所投资的上市公司不具有控制、共同控制或重大影响的情况下，对
同一上市公司持有的不同股权，有些作为交易性金融资产核算，有些作为可供出售金融资产核算，是可行的，但必须有表明管理层投
资意图的有效文件作为支持。

## 1674 、请教陈版，一个会计处理

**提问人：** wangxjiang 时间： 2010-11-17 17:39:34

2007 年 8 月 1 日，A公司接受B公司的投资，B公司将持有的C公司的长期股权投资投入到A公司。B公司持有的C公司的长期股权投资的

帐面余额为 800 万元，未计提减值准备。经与A公司协商，B公司投入的持有C公司的长期股权合同约定价值为 1000 万元，A公司的注

册资本为 6000 万元。B公司投资后，持有A公司的股权比例为20%。A公司的会计处理是不是：

借： 长期股权投资----C公司（成本） 1200 贷：实收资本 1200
谢谢！

**回答人：** chenyiwei

需要关注为何可以以作价 1000 万元的股权取得A公司 1200 万元的注册资本份额。因为折价出资是不符合公司法关于“股东必须足额缴

纳其所认缴的出资”的规定的。这种情况在实务中应当不成立。

**回答人：** chenyiwei

回复 板凳 mdzcpa 的帖子如果增资前注册资本 6000 万，增资后B公司占 20 ％，则说明需要增加注册资本 1500 万，差异比上面讨论的
更大。

## 1675 、请教陈斑及各位：同一控制转让股权，并发行股票作为对价的会计处理

**提问人：** zjun2006 时间： 2010-11-17 18:09:29
陈斑，请教以下问题的处理，谢谢：

根据准则讲解第 21 章企业合并例21-1，并结合实际情况改写：

A公司、B公司分别为P公司控制下的两家子公司，持股比例分别为70%、90%；A公司于 2010 年 12 月 31 日自母公司P处取得B公司


90 ％的股权，并购日，P公司投资成本 100 万元（含商誉 10 万元），转让作价 2000 万元，并购日B公司净资产为 500 万元，为进行该

项企业合并，A公司以每股 5 元的价格向P公司发行了 400 万股本公司普通股(每股面值 1 元)作为对价。请教A公司单体、P公司单体、P

合并的会计处理： 1 、 A公司：发行股份，取得B公司股权。同一控制下控股合并，以B公司净资产折股作为合并成本。

借：长期股权投资-B 450 （500*90%）

贷：股本 400 资本公积（溢价） 50
留存收益恢复分录略

2 、P公司单体：转让股权，但通过A公司仍然控制B公司，是否适用于财会便[2009]14号文“母公司在不丧失控制权的情况下部分处置
对子公司的长期股权投资，在合并财务报表中处置价款与处置长期股权投资相对应享有子公司净资产的差额应当计入所有者权益。

”？

借：长期股权投资-A公司 2000 贷：长期股权投资-B公司 100 投资收益 1900 3、合并抵消：从整体角度，就该事

项，抵消后余额， （ 1 ）长期股权投资=股本=投资收益=0； （ 2 ）商誉=10万元（控制权未改变，商誉也不改变）； （ 3 ）资本公

积的变化：2000-500*80%=1600； （ 4 ）少数股权变化：交易前后，少数股东持股比例发生变化，少数股东权益相应变化 （ 5 ）其
他还有何变化？

4 、以上交易交易是否适用“非货币性资产交换”，是否与“企业合并”处理不一致？

**回答人：** chenyiwei

1 、从P公司个别报表角度，以B的股权换取A增发的股权，属于非货币性资产交换交易。因为AB两公司在交易前后均在其控制范围

内，所以没有商业实质的可能性较大，此时应当把原先对B公司的长期股权投资成本的 90 ％按帐面值转为对A公司增持投资的成本，

不确认损益。如果存在特殊情况的（例如，A公司为已上市公司，P公司进行这一交易是为了实现集团的整体上市），则P公司个别报

表层面可以确认交易损益，相应地增持A公司的增发股权就以公允价值计量。 2 、上述交易对于P公司合并层面而言属于集团内部资源
整合，不影响对外的财务状况和经营成果。涉及少数股权比例变动的，按照在不丧失控制权前提下收购少数股权或部分处置子公司股

权处理。 3 、对于P公司而言，上述处理与非货币性资产交换的处理原则并不矛盾。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 zjun2006 的帖子可以这样理解。

**回答人：** chenyiwei

回复 地板 zjun2006 的帖子这笔所得税确实在本年度导致了经济资源流出合并集团，因此应当是合并集团的“所得税费用——当期所

得税费用”。至于能否在合并报表层面确认递延所得税资产，主要考虑是A公司是否会在可预见的未来处置所持的B公司 90 ％股权，以
及预计处置时是否会产生足够的应纳税所得额。

**提问人：** mia_luo 时间： 2018-04-02 15:56:38

陈版您好！请问如果P公司单体的会计处理按非货币性资产交换交易，确认了投资收益；但税务适用了特殊性税务重组，仅对现金对

价部分的投资收益缴纳企业所得税，这种情况下，是不是对P公司账面长期股权投资的成本（公允价值）和计税基础之前的差异确认

确认递延所得税负债即可？另外P公司确认A公司的长投是适用非货币性资产交换准则，还是长期股权投资准则中的同一控制下企业

合并情形，是可以选择么？还是根据情况，如有商业实质，必须适用非货币性资产交换准则？ 十分感谢！

**回答人：** chenyiwei

2 、P本来就是A和B的母公司，所以对P而言该交易不是企业合并，只能按非货币性交易处理，不能用企业合并准则，这里没有会计政
策选择的空间。

**回答人：** chenyiwei

1 、需就长期股权投资的账面价值与计税基础之间的应纳税暂时性差异确认递延所得税负债。

## 1676 、专项储备

**提问人：** sky5511fly 时间： 2010-11-17 20:57:10
企业提取专项储备时记入当期损益部分的可否在所得税前扣除？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 sky5511fly 的帖子这方面全国应当没有统一政策,请与当地主管税务机关沟通确定。 不过，据说解释 3 号将安全费、维简费

会计处理推倒重来的原因之一就是相关行业协会认为在《讲解 2008 》的处理方法下，企业无法取得计提时即扣除的优惠。


## 1677 、请教陈版：联营企业增资扩股的会计处理

**提问人：**吴吴 740627 时间： 2010-11-17 22:12:27
在权益法下，当联营或合营企业增资扩股而原投资企业未按原有股权份额相应增资，从而导致投资企业在联营或合营企业中的权益份
额下降，投资企业应享有联营或合营企业增资扩股后净资产的份额与其原长期股权投资账面价值会产生差异。此差异应如何进行账务

处理？ 我认为：投资企业因增资扩股而引起每股净资产的增减变动。是由新投资者投入资本额的溢价或折价引起的‚而非被投资企

业经营损益的增减所致。再者‚投资企业在被投资企业增资扩股时未追加投资‚表面看未发生投资行为‚但实际上仍是投资行为的一种情

况‚因为投与不投、投多投少‚都是由投资者决策的‚不投资‚也是投资决策的一种结果。因此。因投资企业在被投资企业增资扩股时未追

加投资而产生的享有份额的差额‚可视为由股权投资而引起的。当长期股权投资账面价值大于被投资单位增资后应享有被投资单位可
辨认净资产公允价值份额的，不调整长期股权投资的长期股权投资的成本；长期股权投资账面价值小于被投资单位增资后应享有被投

资单位可辨认净资产公允价值份额的，其差额应当计入营业外收入，同时调整长期股权投资的成本。 不知道我的理解对不对

**回答人：** chenyiwei

这个问题本版面上已经讨论过多次，请参考一下复星医药 2009 年年报的案例。

## 1678 、如何进行会计处理

**提问人：** rzhlsd 时间： 2010-11-17 22:27:09
某公司有帐外房屋一套，以前年度形成，本年度进行了评估，准备入帐，请教怎样进行帐务处理？

**回答人：** chenyiwei
应当查明原因后作为前期差错进行更正处理。如果涉及金额不重大，可以更正在本年度损益中。

## 1679 、请教陈版主关于IPO主体子公司改制和划拨土地的处理事项

**提问人：** ndsp990305 时间： 2010-11-18 11:57:31

请教陈老师： 现在拟IPO主体控股 70 ％的子公司A，成立于 1980 年成立，当时为全民所有制企业

1999 年根据某市北市区经济体制改革委员会关于同意其股份制改造的批复，经两股东以实物资产、部分货币资金出资，组建为有限

责任公司。从全民变有限， 99 年已经按评估调过账。

2007 年根据某市北市区人民政府关于同意该有限责任公司重组的批复，以及某市北市区国有资产监督管理委员会关于核准该有限责

任公司股权被转让之评估报告的批复，国有投资公司将持有该有限责任公司70%的股权，转让给IPO主体。
完成股权转让后，该有限责任公司按照评估报告评估价值重新建账，并核算至今（按评估后的资产负债表，建账资产、负债，实收资
本不变，差异调整了留存收益）

现在有的人认为即使调账不太合规，但鉴于调账后已经正常运行了 3 年，且只是IPO主体的子公司，占IPO总体影响不大，应该对申报
期的报表应该不会有影响。

现想请教您，该 2007 年这个按评估值重新建账是否合规？目前IPO主体 拟以 2008 、 2009 、 2010 年作为IPO申报期，是否会受影响？

另续前所述，A公司 2007 年按评估值重新建账时，将一宗划拨地也按评估值（单独评估，未连同地上房屋建筑物）入账做无形资产，

并按直线法进行摊销。（评估报告特殊事项说明中明确：评估值不考虑出让金补缴的价格，评估值 50 万，若当时考虑出让金，测算

应补缴 15 万。） 2010 年 9 月与国土局签署土地出让合同，并支付了土地出让金 40 万，该宗划拨地变为出让地，终止使用期为 2060 年 9

月。 现向您请教： 1 、在2007-2010年 9 月划拨地性质阶段，是否不应进行摊销，于期末考虑减值迹象做判断即可？ 2 、该为出让地

后，是否应将原评估值+出让金合计金额做为摊销基础，并按剩余使用期限摊销？
望不吝赐教，多谢！

**回答人：** chenyiwei

1 、由于 2007 年时仅受让了 70 ％股权，并不是受让全部股权，无论按照当时的《企业会计制度》还是现在的新准则，该有限责任公司

自身均不能按评估值进行帐务调整。但该事项的影响仅限于该子公司自身的报表，对IPO主体的合并报表可能并不会产生影响。 2 、
划拨土地不应当摊销，如果符合单独估价入帐的条件，应当确认为固定资产并不计提折旧。转为出让地后，应当转销原先作为划拨地

阶段的入账价值（同时冲减股东权益），按照实际支付的出让金重新确认一项新的无形资产——土地使用权，并在权证年限内摊销。

**回答人：** chenyiwei


回复 藤椅 ndsp990305 的帖子建议再次研究评估报告中的表述和结论，尤其是目前作为出让地的评估价值，并向土地主管部门了解
确定土地出让金补缴金额的依据，是否即为扣除原划拨地价值之后的补差。

## 1680 、同一控制下企业合并形成的资本公积是否属于其他综合收益，在出售子公司时是否需

要冲回

**提问人：** mzw821 时间： 2010-11-18 15:39:59

大家好： 请问一下目前多家“上市公司”与其大股东“集团公司”的实务做法该如何处理。

集团公司将本可以直接出售给“第三方”的“子公司”，先出售给上市公司，由于上市公司在购买时将该子公司“账面价值”低于“评估值”的

部分，确认了资本公积借方，并以较低的账面价值确认了对子公司投资；过段“时间”后，上市公司将此子公司出售给“第三方”，将对

子公司投资的“出售价格”（接近于“评估值”）大于“账面价值”的部分计入当期利润，并不冲回原资本公积借方（按照准则讲解

2008 ）。

这样一经转手，集团公司就为上市创造了利润，且没有损失现金流（在“出售价格”=“评估值”的情况下）。
请问这种情况该如何处理？？？

其中可能涉及 1 、同一控制下企业合并形成的资本公积是否属于其他综合收益 2 、同一控制下企业合并形成的资本公积在被投资企业
完全出售时是否要冲回

**回答人：** chenyiwei
就你所提到的两个问题而言，这样处理并不与准则的字面规定相矛盾。但是，需要关注的问题是这样的人为构造交易中的两个步骤，
是否应当基于实质重于形式的原则合并作为一个整体看待和处理的问题。因为如果上市公司只是过手交易，很短时间内再出售，就不

符合判断同一控制下合并中的“非暂时性”标准，即：如果取得时就已经有了明确的在短期内出售的意图，则不应认定为同一控制下的
合并。只有当合并交易和处置交易两者在经济上没有联系，系两笔独立交易的情况下，才能认可这样的处理。

**回答人：** chenyiwei

回复 地板 丁二皇 的帖子不能简单地以“1年”这样的定量标准来判断，应当综合分析所有相关的事实和信息，而不能孤立地看待某一

事实。 关键还是：在上市公司持有该股权期间，上市公司是否实质上真正承担了作为该公司股东的各项权利和义务、风险与报酬，

是否能够有效地对被投资单位的财务和经营政策实施控制并据此获取经济利益。 特别地，如果第二步骤中的转让价格是事先约定的

（即使是在持股超过 1 年后再转让），与处置时该项股权的公允价值无直接联系，则不能认为在此期间上市公司取得了对该股权所在
公司的控制权。

## 1681 、中外合资企业外方股东，以盈余公积转增资本，怎么验资

**提问人：** srr2008 时间： 2010-11-18 16:18:30
如题，
中外合资企业以盈余公积按原比例转增资本，对外方股东这块的验资，是不是需要外汇局批准啊？适用哪些法规？

**回答人：** chenyiwei

可查阅汇发[2003]30号附件五。

## 1682 、剥离资产的会计处理

**提问人：**小风吹小风吹 时间： 2010-11-18 19:44:52

A公司为国有独资有限公司，国资委现准备将A公司的一部分资产无偿剥离给另一公司后将全部股权转让。请教各位老师，资产剥离
时贷记各项资产，应该借记什么科目？是不是应冲减权益类科目，如果应冲权益类科目，冲减的先后顺序？（实收资本不能减少）

**回答人：** chenyiwei

一般作为权益性交易处理。对于冲减的具体权益项目没有规定，参照财企[2009]94号，可以是依次冲减未分配利润、盈余公积和资本
公积；如果是参照同一控制下合并处理，则冲减的顺序相反。所以这两种顺序都是可以接受的。

## 1683 、投资比例的选择


**提问人：** dodosky 时间： 2010-11-18 20:40:58

现在审计的一家企业，账面有一笔对参股公司的投资，承诺投资比例40%，但由于投资尚未到位，实际投资比例为25%，该单位按承

诺投资比例计算投资收益，我认为应按照25%计算投资收益，但找不出理论依据，很多书上说的投资比例也没有指出是承诺比例还是
实际投资比例，请问版主这种情况该如何认定？参股公司处于盈利状态还是处于亏损状态对投资比例的选择有无影响？

**回答人：** chenyiwei

可以由股东协商确定该过渡期间的损益分配比例。如果没有约定或约定不明确的，则按公司法第 35 条规定，按实缴资本比例享有；
或者，也可基于稳健原则确定一个使该股东的收益较小或者亏损较大的分配比例（即被投资企业盈利时使用较低的比例，亏损时使用
较高的比例）。

**回答人：** chenyiwei

回复 报纸 冬草 的帖子这种情况，如果采用权益法核算（包括对子公司在编制合并报表时模拟调整为权益法）的，则权益法下的投资
收益应当分段计算。在出资完全到位后，如果全体股东一致同意按照注册资本比例对以前期间的损益分担情况进行调整的，应作为出
资到位的当年度的调整事项，不作追溯调整。

**回答人：** chenyiwei

回复 7 楼 冬草 的帖子在权益法核算的情况下，可以这样理解。 如果在权益比例变动前后都是子公司，这部分额外调整的收益（例如

你的举例中的“上年度利润500*（30%-20%）=50万元”）在投资方的合并报表层面需作为权益性交易处理。

## 1684 、求助陈版 分配股利的问题

**提问人：** pq9876 时间： 2010-11-18 20:56:16

公司A 08年度盈利 600 万， 09 年度亏损 500 万元，公司在 10 年 1 月份作出股利分配政策，分配 08 年度的利润 500 万元，分配后公司净
利润为负数。请问这样的董事会决议符合法律吗？是否合理？有没有不合理的依据？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 pq9876 的帖子不恰当。因为在通过利润分配决议之日，可供分配的未分配利润余额仅为 100 万，如果在此情况下分配 500
万元，则构成超分配。

**回答人：** chenyiwei

回复 报纸 冬草 的帖子一般应可以。但应当注意为年末需提取的盈余公积，以及后面几个月可能发生亏损的风险做好预留。

**回答人：** chenyiwei

回复 8 楼 HNWSH1682 的帖子年度中间编制中期财务报告时，一般不提取盈余公积。

**回答人：** chenyiwei

回复 10 楼 z239239 的帖子公司法建立盈余公积制度，是作为一项限制股利分配的措施，以增强企业的抗风险能力，增强发展后劲。
因此，股东会在中期可以自行决议提取盈余公积。基本的底线是：包括中期计提数在内的全年法定盈余公积提取数应当符合公司法的
规定。

## 1685 、资产减值准备转回

**提问人：** tony868lamy 时间： 2010-11-19 00:09:36

如果以前年度某公司因资金短缺以及开发项目销售渠道受限等原因，其持有的存货-待开发土地使用权长期闲置，因此那时计提了一
定的存货跌价准备。现重新拟定的土地开发项目计划已获政府部门批准，未来存在一定的盈利空间。是否可以转回？

**回答人：** chenyiwei
可以。但应关注该企业是否具有完成该项目开发并出售获利的现实可能性和必要的财务能力。

## 1686 、探讨一个注册资本的问题

**提问人：** lbgxnn 时间： 2010-11-19 08:50:09

A公司与B公司共同出资成立C公司，A公司以一块未开发的土地（以让方式取得），B公司以现金出资。A公司出资的土地经评估作


价，双方约定同意出资的价值。双方出资均经事务所验资，A公司出资的土地也移交给新成立的C公司，双方办理了交接手续，且C公

司（房地产开发公司）对该土地进行了开发。但在办理该土地的权属变更时，当地的土地管理部门以土地未开发到25%为由，不给办

理土地的过户手续。在这种情形下，C公司对于接收的土地如何出账？第一种观点，认为应该做账，借：无形资产，贷：实收资本，

出资的土地经双方同意，办理了资产的交接，C公司实际控制了该土地，土地上产生的风险和收益均由C公司承担，按照会计准则资

产的定义，应确认为一项资产。土地所有权证只是一个形式，会计核算不能仅以法律形式为依据。第二种观点，C公司不应该确认为

资产，理由该土地未过户到C公司，不属C公司所有，C公司只作备查登记，办理过户手续后才做账。 请问C公司应如何处理？

**回答人：** chenyiwei

回复 沙发 lbgxnn 的帖子有个问题感到奇怪：以土地使用权出资，由于土地使用权的交接手续是法定的（土地使用权证的过户登

记），因此在未获得当地国土资源主管部门同意过户的情况下，验资报告是如何出具的，C公司的工商登记又是如何完成的？

如果目前已经是这种状况，则对此问题的处理，既要看形式，也要看实质。 1 、就土地使用权的确认而言，如果在开发投入达到 25 ％

以后（这部分投入可能需要以A公司的名义投入，虽然可能是最终由C公司负担）办理过户手续不存在重大障碍，目前也没有权属争

议的，C公司可以基于对可控制相关未来经济利益流入的预期，确认该土地使用权计入开发成本。 2 、就实收资本的确认而言，由于

出资是相当注重法律形式的事项，因此在过户到C公司之前，应当认为出资行为尚未完成，不能确认为C公司的实收资本。C公司应当
将其确认为一项负债，到过户完成后才能转为实收资本。不过这样处理，验资能否做是一个很大的问题，因为如果这样操作，就不是
非货币财产出资而是债转股出资了，而债转股出资目前并不是所有地方的工商机关都认可，很多地方即使认可这种出资方式，也要求
该债务最初是由货币投入形成的。

## 1687 、购买存货

**提问人：** sky5511fly 时间： 2010-11-19 14:31:43

企业买货一吨，对方优惠了0.2吨，开票0.8吨，企业库房按 1 吨入库，财务按0.8做账，差额0.2如何处理更为合适？

**回答人：** chenyiwei

对方的开票方式不恰当，应当是销售数量 1 吨，但单价按折扣后的价格，总价不变。这样你收到发票之后应当不会出现难以处理的问
题。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 sky5511fly 的帖子 1 、尽可能要求退回重开。其实这种情况下对方的帐务处理也是有问题的。 2 、如果发票已经不可更改，
财务上还是要反映真实的购入数量，调整单价。

## 1688 、土地承包费

**提问人：**史乃琛史乃琛 时间： 2010-11-19 14:45:53

陈版主：我公司一次性支付 50 年果园土地承包费该如何处置？计入长期待摊费用吗？若发生减值该如何处理。多谢

**回答人：** chenyiwei

该业务的具体背景？ 50 年的承包费包含了什么，是仅仅包括土地承包权，还是同时获得了其中种植的果树的受益权？后续如需补
种、增种的，如何处理？

**回答人：** chenyiwei

也就是，你公司并非从事农业生产的公司，这部分果园承包与公司的主营业务没有直接关系，类似于高尔夫会员费？ 另外，该果园
产出的水果等能否对外出售，售价是否可以弥补租金和后续管护成本？

## 1689 、重组改制上市费用的会计处理

**提问人：** lianhuan 时间： 2010-11-19 15:28:43
陈版主，想请教下面的问题，烦请解答，谢谢！

我公司打算整体重组上市后A股上市，和中介如律师、审计师分别签订了协议，有的协议有明确说明重组改制的收费，以及公开发行
的收费，但是有的合同仅是一个打包的合同。想请问下，重组改制费用以及上市费用应该如何处理？谢谢！！

**回答人：** chenyiwei
重组改制阶段发生的费用应当于发生时全部费用化处理。如果和中介机构签订的专业服务合同只约定一个总价的，可以基于稳健性原


则将其全部费用化（除非是合同中明确约定在将来成功IPO后才收取的费用），因为在实务操作中，IPO处于筹划阶段和实施初期
时，不确定性还是比较大，因此此时发生的费用多数可能性还是费用化处理。

## 1690 、抛砖引玉：chenyiwei部分精彩答疑汇总（一）

**提问人：** azhi 时间： 2010-11-19 17:51:05
谢谢陈版主的同时，谢谢楼主！

**回答人：** chenyiwei
非常感谢您的有心和用心！但您似乎没有上传成功附件？

## 1691 、关于设立分公司

**提问人：** huanlinone 时间： 2010-11-19 17:10:39

分公司没有独立的法人资格，假设原来有一家子公司是B，现在想吧B公司变成分公司，是不是必须把B公司注销了，再设立以其资产
分公司？

**回答人：** chenyiwei
把全资子公司变为分公司，一般可采用吸收合并的方式处理。如果是非全资子公司，应当先收购少数股权变为全资子公司后，再进行
吸收合并。相关会计处理近期本版面上讨论较多，你可以搜索一下。

**回答人：** chenyiwei

回复 地板 huanlinone 的帖子母公司对全资子公司的吸收合并，就是相当于把全资子公司注销后，其所有资产、负债、业务和人员都
转入母公司。一般做法是先把子公司的各项资产、负债均转入母公司（其中负债的转移需依法经过通知、公告债权人的程序），然后
再把已经成为空壳的子公司注销。会计上是作为收回投资进行处理。这种方式可以保持子公司生产经营活动的连续性，而不受到一般

企业“在清算期间不得开展与清算无关的生产经营活动”的限制。 非全资子公司因为还存在其他股东，所以先要收购少数股权变为单一
股东持股的全资子公司后才能进行吸收合并操作。也可以约定由子公司少数股东以其持有的子公司少数股权换取母公司增发的股权，
但在具体操作中也是分为两步：第一步是换股，子公司变为全资子公司，少数股东变为母公司的股东；第二步是母公司吸收合并已成
为全资子公司的子公司。

## 1692 、设备销售收入确认

**提问人：** newroman 时间： 2010-11-19 18:53:30
有一个客户，是销售试验设备的。

它生产周期较长，要 1 年半，发货时和验收调试之间还需要一段时间。 请问，在发货时可以确认一部分收入吗？验收调试时再全部确
认？
还是在验收时全部确认？

**回答人：** chenyiwei

背景信息太少，很难判断。基本思路是：（ 1 ）该业务是否适用建造合同准则？（ 2 ）合同双方的权利和义务转移情况？（ 3 ）验收调

试是否构成重大义务；（ 4 ）该产品是否为成熟产品，技术上是否存在重大不确定性。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 newroman 的帖子根据你说的情况，由于系根据客户要求定制的非标准产品，且生产周期在 1 年半，因此可以考虑适用建造

合同准则，根据完工进度逐期确认收入，到客户验收确认时确认完毕。 如果该企业以往生产同类产品，但生产周期较短、单价较

低，因而作为“需进行安装和验收的商品销售”进行收入确认的，也可以继续沿用过去对同类产品采用的收入确认模式。

**提问人：** ken_dream 时间： 2017-05-23 14:36:13

请教陈版，如果生产方按照建造合同进行账务处理。建设方何时计入工程成本呢？ 对于建设方而言，在设备运抵工程现场安装之

前，风险是否应该认为都没有转移，支付的进度款项，应该都作为预付款项处理？ 如果这样的话，买卖双方的账务处理就不对称
了？

**回答人：** chenyiwei

理论上建设方也应按工程进度逐步确认在建工程。但对於建设方而言，不管如何处理都只是非流动资产内部，以及资产负债同增同减
的重分类问题，所以还不至于造成重大的影响。

**提问人：** ken_dream 时间： 2017-05-24 00:11:39

谢谢陈版 从风险转移的角度讲，未交付的生产过程中的大型设备，在交付之前，是否应该认为设备本身还不属于建设方的资产？ 建

设方的预付设备款在非流动资产列报，更多的是体现流动性状况，但从管理角度讲，应该还是“预付账款”的概念？建设方是有一台设

备还是一项预付款还是不同的。 如果建设方按工程进度计入在建工程，那在建工程的管理可能未交付部分是在实际控制之外的。如
果制造中的设备发生毁损，生产方有义务重新制造一台，建设方无需计提减值或做报废，但是建设方的在建工程实际进度就跟账面进

度有出入了？ 如果建设方交付时才从预付账款转出，在交付之前的期末进行对账的话，建设方的预付和对方按建造合同核算的预收
应该也对不起来。另外，这种情况下，设备制造的实际进度，应不应该算作在建工程的进度？好像也有些问题。

**回答人：** chenyiwei

你说的风险转移，更多地还是从实物的毁损和灭失角度；而会计上的“所有权上的主要风险和报酬”除了实物毁损灭失风险以外，更多

地考虑公允价值变动的风险和收益，以及使用和处置资产获得的盈亏等。从这一点来说，此类发包的工程资产的“所有权上的主要风

险和报酬”在很大程度上是从一开始就由建设方享有或承担了，施工方只是就其提供的施工材料和建造劳务获取报酬而已。 另外，在
实际操作中，是不可能将按进度确认的双方往来款项进行对账的，可对账的只是合同约定的结算节点已到的应收／应付款项。

## 1693 、关于工会经费企业所得税税前扣除凭据问题的公告的内容

**提问人：** liuqiangily 时间： 2010-11-20 10:49:59

国家税务总局公告 2010 年第 24 号规定：自 2010 年 7 月 1 日起，企业拨缴的职工工会经费，不超过工资薪金总额2%的部分，凭工会组

织开具的《工会经费收入专用收据》在企业所得税税前扣除。 但现在实际操作中存在由税务局代征2%的40%，即工资总额的8%，剩

余的1.2%由企业自行支配。 请问税务局代征的8%和企业自行支配的 1 。2%在企业所得税方面的扣除是否存在限制？ 从公告的字面而
言是不行的，但这都是税务局征收的，又不允许抵扣，企业怎么处理？

**回答人：** chenyiwei
这个问题可能具有地方性，因为目前只有部分地区由地税机关代征工会经费。建议与当地主管税务机关沟通后确定。

## 1694 、100%股权转让时固定资产评估增值调账的会计处理

**提问人：**小风吹小风吹 时间： 2010-11-20 10:58:53

A公司为由B、C、D成立的一家有限公司，近日A公司的全体股东欲将全部股权转让给E、F（非同一控制下转让），股权转让时固定

资产评估增值 2000 万，请教下列问题： 1 、股权转让后A公司调整固定资产账面价值，借：固定资产 2000 万，贷：资本公积

2000 万（根据 2008 年企业会计准则讲解，非同一控制下100%转让股权时评估增值可以调整账面价值），上述调整是否正确？

2 、如果上 1 中的调整分录正确，在股权转让后上述固定资产的调增部分 2000 万在计提折旧时应如何做会计分录？企业所得税方面应
如何考虑？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 小风吹 的帖子不可以调整。《讲解 2008 》第 21 章第三节第六点中所指的被购买方自身可以调整帐务的情形，仅限于在非

同一控制下企业合并中，一次性被一个购买方收购 100 ％股权，成为购买方的全资子公司的情形。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 小风吹 的帖子会计上可按照调增后的原值计提折旧计入损益或生产成本。税务上与增值对应的折旧可能不能税前扣除。如
果是不能税前扣除的，需确认递延所得税负债。

**回答人：** chenyiwei

回复 地板 冬草 的帖子基本上可以这样理解。不过税务上除了评估增值对折旧、摊销的影响以外还可能存在大量其他调整事项，即使

按照原账面值记帐也不能做到“可以直接申报”。

**回答人：** chenyiwei

回复 9 楼 小风吹 的帖子一般是计入其他资本公积。将来相关资产处置时，这部分资本公积如果是参照国际准则下对于固定资产、无
形资产采用重估值模型时的处理方法，则应当是直接从资本公积转入未分配利润，不通过利润表。

**回答人：** chenyiwei

回复 11 楼 zoujiecpa 的帖子定期对某类固定资产、无形资产中的全部项目进行重估，重估增值作为其他综合收益计入重估值盈余；按

照重估后的账面价值作为至下次重估之前的各年度计提折旧的基础；相关资产处置终止确认时，原先累计的重估值盈余直接转入留存
收益，不通过利润表。

**回答人：** chenyiwei

回复 13 楼 zoujiecpa 的帖子不能这样理解。中国会计准则下的调帐是由特定事项（企业改制、被一次性收购 100 ％股权等）触发的一

次性事项，而国际准则下可以选择定期重估。并且中国准则下对相关资产处置时的资本公积处理问题没有明确。 但实务中，A+H公

司考虑到境内外会计政策的统一问题，在H股报表上采用重估值模型的已经越来越少了。

**回答人：** chenyiwei

回复 16 楼 iamastudentnew 的帖子请注意“暂时性差异”和“时间性差异”两个概念的区别。暂时性差异不仅仅是因为会计和税务上确认
收入、费用的期间不同导致的差异，更包括因为资产、负债计税基础的差异导致的以后年度可节约或者需支付的税项。

**回答人：** chenyiwei

回复 18 楼 CPA木子 的帖子应当从严把握。应当是“一次性购买 100 ％股权”。

**提问人：**宁月宁月 时间： 2011-07-20 11:15:03

回复 chenyiwei 的帖子

我觉得合并日是100%股权应该就可以了

**回答人：** chenyiwei
允许按评估值调整帐务应当被视为历史成本原则的例外，应当严格控制其适用范围。

**回答人：** chenyiwei

回复 yemingzhu1980 的帖子
可以。明细科目可由企业根据自身管理、核算和财务报告的需要自行设置。

**回答人：** chenyiwei

回复 airbit 的帖子

1 、由于按评估值调整帐务的处理仅涉及一次性被购买 100 ％股权的被购买方（其本身不是公众公司），而在上市公司合并报表层面，中国

准则和IFRS或HKFRS对非同一控制下合并的处理原则并无区别，所以被合并方自身按评估值调账并不意味着在H股报表中要对固定资产和无

形资产选用重估值模型。选用重估值模型很可能导致持续的境内外准则差异，因此越来越多的A+H上市公司转为成本模式。

2 、时间性差异的通俗理解就是：在某个差异事项从开始出现到最终消除的整个期间（跨若干年度）内，与该事项相关的应纳税所得
额和会计利润的总额是相同的，但在各年度之内的分配情况不同。典型的属于暂时性差异但不属于时间性差异的例子有：改制时的资
产评估增值计入资本公积；与资本化的开发支出对应的以后年度加计扣除额；与税前可弥补亏损相关的递延所得税；以前年度的国产
设备投资抵免等。

**提问人：** nikankan 时间： 2011-09-06 09:41:04

回复 airbit 的帖子

1.如前所述，下推会计的理论基础是被收购方的所有权结构发生了重大变化，即收购方对被收购方拥有几乎全部的控制权，如果有重

要的少数股权存在，就不能认定是重大变化。收购100%股权就是用来界定什么才是“所有权的重大变化”。 2.采用下推会计最大的好

处确实是简化合并程序，降低合并报表编制成本。 3.由于下推会计的运用，被购买方调整其资产、负债的账面价值，导致被购买方持

续经营的假设被否定，因此这种方法一直存在争议，所以在我国准则讲解中，也是采用了“可以”这样的词眼，而非强制使用下推会

计。 4.关于商誉问题，我国准则是禁止确认“自创商誉”，即商誉不能出现在被购买方的个别财务报表中。但理论界也有人认为，在下

推会计下，可以出现“自创商誉”，即被购买方的个别报表在运用下推会计后，可以在其报表中出现商誉。 5.国际准则没有关于下推会
计的规定。

**回答人：** chenyiwei

赞同。我以前发过一个EY的Q&A，里面提到EY的技术立场是认为在IFRS下不应当使用下推会计。

**提问人：** chenlingao 时间： 2014-09-24 16:52:57

请问陈版主如果在非同一控制下企业合并中，一次性被一个购买方收购 100 ％股权，成为购买方的全资子公司的公司还有个100%的
孙公司，该孙公司是否可以参照进行评估调账？我的理解是不可以的，因为该孙公司的股东并没有变化，只是最终控制人变化了，不
是直接的非同一控制下的企业合并。不知道我的理解对不对，请陈版主指正，谢谢！


**回答人：** chenyiwei
赞同你的理解，该孙公司不能按评估值调账。

**提问人：** madfrog2011 时间： 2017-12-02 19:52:31
如果被购买方对增值的固定资产缴纳了所得税构成应税合并，那么该固定资产的计税基础变成公允价值，是不是就不用确认递延所得
税负债了？

**回答人：** chenyiwei
是。

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2017-12-19 19:40:09
一般是计入其他资本公积。将来相关资产处置时，这部分资本公积如果是参照国际准则下对于固定资产、无形资产采用重估值模型时
的处理方法，则应当是直接从资本公积转入未分配利润，不通过利润表。陈版，您这说的是国际准则吧？国内准则是不需要的吧？

**回答人：** chenyiwei
国内准则对此没有规定，可以参照。

## 1695 、劳务费是否属于应付职工薪酬范围？

**提问人：** 1091 时间： 2010-11-20 11:25:57
公司与劳务公司签订劳务合同，劳务公司派遣员工到公司工作，公司对劳务公司员工发放工资时也代扣代缴五险一金，那公司会计核
算时是否将劳务费统计在应付职工薪酬范围内？

**回答人：** chenyiwei

从会计核算角度而言，根据职工薪酬准则的应用指南：“在企业的计划和控制下，虽未与企业订立劳动合同或未由其正式任命，但为

其提供与职工类似服务的人员，也纳入职工范畴，如劳务用工合同人员”。因此，在会计上，对于这部分劳务人员的劳务费，也是通

过“应付职工薪酬”科目核算的。 但在其他方面，如税务、人力资源和社保、统计等方面，均不认为劳务人员是公司的职工（并不直接

与公司签订劳动合同），所以不作为工资。这部分劳务人员工资不作为计提职工教育经费、工会经费等的依据。 为了兼顾会计和其

他方面的要求，在会计核算中，可以在“应付职工薪酬”科目下设置“劳务人员报酬”等明细科目单独核算这部分劳务人员薪酬支出。

**提问人：** kathleen156 时间： 2016-02-25 15:03:44
陈版，上市公司支付给独立董事、监事的劳务费需要通过应付职工薪酬科目核算吗？监事也不是公司员工，外部请的

**回答人：** chenyiwei
按照准则中的说法是通过职工薪酬核算的。但我个人不赞同此观点。

**提问人：** echo4 时间： 2018-04-23 21:00:04

劳务公司如何做分录呢 借 应收 贷 主营收入？用人单位分录 借 费用 贷职工薪酬？后面如何处理

**回答人：** chenyiwei

劳务公司应注意收入确认的总额法/净额法问题。一般情况下，如果劳务人员属于用工单位的会计意义上的“职工”，则劳务公司按净额
法核算，仅确认管理费收入的可能性较大。

## 1696 、政府补贴收入（定额或定量）可否计入经常性损益

**提问人：** abcsss 时间： 2010-11-20 16:13:06
例如政府为了扶持文化产业，每年给予的定额或定量的财政补贴收入

**回答人：** chenyiwei

背景信息还是太少，不能仅仅根据“定量或定额”来判断。主要考虑：（ 1 ）作为补贴对象的费用和支出是否与公司的主营业务等经常

性业务活动相关；（ 2 ）相关补贴政策的合规性，是否存在越权给予补助的问题；（ 3 ）该政策是否长期有效，因而预期可以在较长
的一段时间内稳定地收到补助款。

**回答人：** chenyiwei


回复 藤椅 liuqiangily 的帖子以税收返还方式给予的补助，一般都要作为非经常性损益。 政府补助作为经常性损益的例子比较少见。

在实务中常见的主要是以下两种：（ 1 ）软件企业增值税税负超 3 ％部分的即征即退；（ 2 ）在“家电下乡”、“汽车下乡”、“节能产品惠

民工程”等中，按照销售数量和定额给予的以企业为受益人的补助款。

**回答人：** chenyiwei

回复 报纸 彩虹 0917 的帖子如果企业的主营业务即为风电设备制造，且这类即征即退有财政部、国家税务总局层面发布的文件作为

依据，并且有效期较长（一般不短于 3 年）的，可作为经常性损益。

## 1697 、关于《公司法》的个别内容疑惑？？？

**提问人：** liuqiangily 时间： 2010-11-20 17:46:07

第十五条 公司可以向其他企业投资；但是，除法律另有规定外，不得成为对所投资企业的债务承担连带责任的出资人。 请问“不得成

为对所投资企业的债务承担连带责任的出资人”的立法宗旨是什么呀？？？如何理解这句话呢？？？。

**回答人：** chenyiwei

这一规定主要是和《合伙企业法》的规定相衔接。根据《合伙企业法（ 2006 年修订）》第三条：“国有独资公司、国有企业、上市公

司以及公益性的事业单位、社会团体不得成为普通合伙人。”今后，类似的规定还会进一步增加和细化。 这一规定也有助于防止实质
上的合伙人以中间持股公司等架构规避实质上的无限责任。例如，某自然人先设立一家空壳的一人有限公司，再以该一人有限公司作
为普通合伙人投资于某一合伙企业，该一人有限公司的资产只有对该合伙企业的出资，这样可能导致该合伙人个人规避对合伙企业应
承担的无限责任，因此需要避免此类情况。

## 1698 、关于企业重组的有关问题探讨？？？

**提问人：** liuqiangily 时间： 2010-11-20 17:47:58

关于企业重组的有关问题探讨？？？ 各位大侠，有以下案例请指教涉税问题： A上市公司由于经营问题，连续亏损，B公司准备对

A公司进行重组。A上市公司定向增发部分股权收购B公司的持有对其子公司的股权、B公司的部分资产（包含各项资产，其中土地、

房屋、软件、往来、货币资金、存货）、负债（经营性的负债和银行借款）和业务（资产所对应的业务），其中B公司的资产资产

（房产、土地在集团名下，其他资产在分公司名下），重组完成后A上市经营业务变成了B公司的业务（会计上的反向购买）。 在

此企业重组中涉及一下税收请各位明确： 1 、企业所得税 按照财税【 2009 】 59 号文件，在资产收购中如果要按照特殊性税务处

理，则明确要求受让企业收购的资产不低于转让企业全部资产的75%，且受让企业在该资产收购发生时的股权支付金额不低于其交易

支出总额的85%，方可以。 定向增发，股权的比例符合，但是条款中提到的资产是否可以是净资产的概念，因为购买的B公司的净

资产（资产-负债的评估值）。 2 、营业税 是否可以按照国税函[2002]165号（关于转让企业产权不征营业税问题的批复）：根据
《中华人民共和国营业税暂行条例》及其实施细则的规定，营业税的征收范围为有偿提供应税劳务、转让无形资产或者销售不动产的
行为。转让企业产权是整体转让企业资产、债权、债务及劳动力的行为，其转让价格不仅仅是由资产价值决定的，与企业销售不动

产、转让无形资产的行为完全不同。因此，转让企业产权的行为不属于营业税征收范围，不应征收营业税。 3 、增值税 是否可以按

照国税函[2002]420号（关于转让企业全部产权不征收增值税问题的批复） ：根据《中华人民共和国增值税暂行条例》及其实施细则
的规定，增值税的征收范围为销售货物或者提供加工、修理修配劳务以及进口货物。转让企业全部产权是整体转让企业资产、债权，

债务及劳动力的行为，因此，转让企业全部产权涉及的应税货物的转让，不属于增值税的征税范围，不征收增值税。 因为涉及的

存货都在分公司名下。 4 、土地增值税 B公司持有的经营性房产、土地在资产重组能否适用：对于以房地产进行投资、联营的，投

资、联营的一方以土地(房地产)作价入股进行投资或作为联营条件，将房地产转让到所投资，联营的企业中时，暂免征收土地增值

税．对投资/联营企业将上述房地产再转让的，应征收土地增值税。（备注经营非房地产项目） 5 、契税 能否适用财税

【 2008 】 175 号（关于企业改制重组若干契税政策的通知）：两个或两个以上的企业，依据法律规定、合同约定，合并改建为一个企

业，且原投资主体存续的，对其合并后的企业承受原合并各方的土地房屋权属，免征契税。 5 、印花税 依万分之五的税率缴纳印花

税。 对于以上 5 各问题欢迎大家指正，在此谢谢大家了！！！

**回答人：** chenyiwei
这个问题，在税务版面上发帖咨询应该可以得到更专业的回答。建议去那里发帖子咨询一下。

## 1699 、 07 年至今的我国上市公司会计造假案例有哪些？

**提问人：** panyz 时间： 2010-11-20 18:25:31
大学毕业论文，找不到什么新颖的经典案例，还望各位专业人士多多帮忙，在此先谢过了！

**回答人：** chenyiwei

比较稳妥的做法是查证监会网站上公布的行政处罚决定。“造假”本身并非法律概念，比较难以界定。


## 1700 、请教陈版主及各位：关于公司设立慈善基金会的财务处理：长期待摊.Vs.一次性费用化

**提问人：** lostcity 时间： 2010-11-20 19:00:25

所在公司拟向民政部申请设立慈善基金会（非公募基金），原始基金2,000万。但是为评估该行为对本年损益的影响，内部有三种意

见： 1 ）根据原始基金额度一次性费用化，但是对本年损益影响较大，老板有所顾虑； 2 ）将该笔2,000万指出视同长期待摊费用，

分 4 年摊销，因为公司最近几年对外慈善捐赠平均每年约 500 万。公司申请设立该基金会也是基于将对外捐助工作制度化、常态化

的考虑才设立一个基金 会。且此次一次性支出可以避免以后年度类似支出，可以减少将来现金或者现金等价物流出，从这 个角

度可以看作是预期能够企业带来经济利益。但是能否满足资产确认的另一条件：资产应为企业 拥有或者控制的资源，此处把握不

准。 因为根据民政部《基金会管理条例》：“基金会的财产及其他收入受法律保护，任何单位和个人不 得私分、侵占、挪用。”及

另一条款：“基金会注销后的剩余财产应当按照章程的规定用于公益 目的；无法按照章程规定处理的，由登记管理机关组织捐赠给

与该基金会性质、宗旨相同的社会公 益组织，并向社会公告。”基金会设立之后，公司对该笔款项似乎已经没有控制权，不满足资

产 确认条件。 3 ）考虑将基金会初始规模定位1,000万，以后每年逐步对其捐赠，但有违公司将捐赠制度化及获取一定 社会声誉
的初衷（基金会规模偏小）。

问题： 1 ）为令到损益影响最小，有无可能选择第二种处理方案？ 2 ）或陈版及版中高人有无其他好的建议，使得公司既做了一

件好事又不至于对当期损益影响较 大。
先谢谢各位了！

[ 本帖最后由 lostcity 于 2010-11-20 22:21 编辑 ]

**回答人：** chenyiwei
公司对所设立的慈善基金会的投入，应当一次性费用化处理，因为不会再从中取得可以货币计量的未来经济利益，不符合会计上确认

为资产的条件。如果采用长期待摊方案，则期末的长期待摊费用余额不符合资产定义，因此方案二是不恰当的。 如果要均衡各年度
损益的影响，应当使实际捐赠行为是逐年发生的（即方案三）。由于合同法规定赠与合同是实践性合同而不是诺成性合同，因此即使
已经签署了若干年内每年捐赠一定金额的协议，这种协议在实际捐赠行为发生之前也是不具有可强制执行的效力的，因而不构成企业
的一项确定承诺和现时义务。

**回答人：** chenyiwei

回复 板凳 lostcity 的帖子长期待摊费用和待摊费用（新准则下已经取消“待摊费用”科目，但多数待摊项目可以转到预付帐款或其他流

动资产核算）之所以具有资产的特征，主要可以分为两种原因：（ 1 ）代表了一项未来可行使的权利，从而未来可以获取经济利益，

例如预付的租金代表了资产的使用权；（ 2 ）可以减少未来的经济资源流出，例如租入固定资产的装修费等。

## 1701 、请教陈版主，火电工程竣工时点问题

**提问人：**彩虹彩虹 0917 时间： 2010-11-21 11:41:17

1 、 http://wenku.baidu.com/view/f099152e453610661ed9f4b9.html，这是火电基本建设验收规程，文件提到“试生产阶段仍属于基

本建设阶段”，“机组启动试运行包括分部试运行、 168 小时整套启动试运行、试生产三个阶段”。从这个规程理解，试生产期也属于试

运行期间。 但是以前惯例是试运行收入、利息资本化截止时间是 168 小时整套启动试运行结束日，试生产期间不属于试运行期间。

但是《基本建设财务管理规定》财建（ 2002 ） 394 号文，明确规定试生产期间不能计提折旧。 我的理解是建设期间的收入、成本

计入投资成本的截止时间点应该与基建转固定资产的截止时间点是同一个，就是试生产结束日。请陈版主提供一下意见？ 2 、《基

本建设财务管理规定》财建（ 2002 ） 394 号文第三十一条 各项索赔、违约金等收入，首先用于弥补工程损失，结余部分按本规定第

三十二条处理，第三十二条，经营性建设项目基本建设收入计入生产经营方的"盈余公积.".这个规定好像没有那个是这样执行的，企

业会计准则也没有这么规定过,请问这条规定是否已经失效？

[ 本帖最后由 彩虹 0917 于 2010-11-21 11:42 编辑 ]

**回答人：** chenyiwei

《基本建设财务管理规定》的适用范围是“国有建设单位和使用财政性资金的非国有建设单位，包括当年安排基本建设投资、当年虽
未安排投资但有在建工程、有停缓建项目和资产已交付使用但未办理竣工决算项目的建设单位。其他建设单位可参照执行。实行基本

建设财务和企业财务并轨的单位，不执行本规定。”因此，一般企业在“在建工程”科目中核算的固定资产购建不执行该规定。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 彩虹 0917 的帖子基本上赞同你对第一个问题的理解。两者都是固定资产何时达到预定可使用状态的判断问题。

## 1702 、请教陈版解释第 4 号非同一控制下逐步合并的理解


**提问人：** lijinrong 时间： 2010-11-21 15:38:11

最近看了作者秦文娇写的几篇解释第 4 号分析文章，都提到“如果是非同一控制下，通过多次交易分步实现的企业合并，合并前采用权
益法核算的，应将其账面价值恢复至取得投资时的初始投资成本，相应调整留存收益。增资引起的权益法与成本法的转换追溯调整，

新旧会计处理规定相同，不要误认为权益法转为成本法不需要追溯调整了。” 但是解释第 4 号原文是企业通过多次交易分步实现非同
一控制下企业合并的，应当区分个别财务报表和合并财务报表进行相关会计处理：在个别财务报表中，应当以购买日之前所持被购买

方的股权投资的账面价值与购买日新增投资成本之和，作为该项投资的初始投资成本； 请问，如果原先是权益法核算的情况下，是
否首先要追溯调整然后再按追溯调整后的投资成本确认个别会计报表的长期股权投资成本？而不是直接以购买日之前所持被购买方的
股权投资的账面价值与购买日新增投资成本之和，作为该项投资的初始投资成本呢？

**回答人：** chenyiwei

我理解是：在解释 4 号生效后，因持股比例上升而在个别报表层面由成本法转为权益法核算的，应当不再需要执行原先《讲解 2008 》

第三章第二节中的追溯调整规定。 如果有可能，能否请你把你提到的那些解读文章传上来供研究一下，谢谢。

**回答人：** chenyiwei

回复 8 楼 grace05 的帖子解释 4 号第一条的修改，就是以国际准则下IFRS 3的 2008 年 1 月的修订为依据的。该修订的理论依据就是

以“所转移的对价”概念取代了“合并成本”概念，从而在合并报表层面更注重于支付给原股东的对价金额和所取得的被购买方权益份额
的计量。但在个别报表层面，非同一控制下控股合并所形成的长期股权投资成本仍然包含直接成本在内，也就是在合并和个别报表两
个层面的视角不一样。本版面以前讨论过这个问题。

**回答人：** chenyiwei

回复 11 楼 lxch119 的帖子感谢提醒，上面我在“沙发”中的回复确实是写错了。应该是：在解释 4 号生效后，因持股比例上升而在个别

报表层面由权益法转为成本法核算的，应当不再需要执行原先《讲解 2008 》第三章第二节中的追溯调整规定。

## 1703 、谁能提供一下 07 年电子工业绩效评价标准值

**提问人：** tony868lamy 时间： 2010-11-21 21:32:22

如题，因正在做一个国资项目，需要国资委发布的 07 年电子工业绩效评价标准值（需全行业和大型企业数据），望有的能提供一
下，万分感谢。

**回答人：** chenyiwei

建议先到ishare里找一下。应当有网友以前发布过这种绩效评价标准值之类资料的，但不记得是否为 2007 年度的。

## 1704 、请问吸收合并的验资程序和求范本

**提问人：** cyl900000 时间： 2010-11-21 21:52:43

我现在要在做吸收合并的验资，吸收和被吸收合并公司已于 2009 年 12 月 31 日做为评估基准日进行了评估，合并完成日想定于 2010 年

9 月 30 日，本次合并为非同一控制人的合并。 请问吸收合并验资前企业应进行什么工作。另外验资时我们应要求企业提供什么资料

呢？ 同时我们验资的新增的投入资产金额如何确定呢？是按公允价值确定吗？如何确定合并完成日的公允价值呢？与 2009 年 12 月 31

日的公允价值有什么联系呢？ 谢谢

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 cyl900000 的帖子我以前在本版面上发过改制、合并、分立等特殊情形下的验资报告格式（ 2006 年年底左右），你可以搜
索一下。

**回答人：** chenyiwei

回复 板凳 cyl900000 的帖子改制是法人行为，需按个别报表为基础进行审计和确定折股方案。

**提问人：** cyl900000 时间： 2010-11-21 21:52:43

我现在要在做吸收合并的验资，吸收和被吸收合并公司已于 2009 年 12 月 31 日做为评估基准日进行了评估，合并完成日想定于 2010 年

9 月 30 日，本次合并为非同一控制人的合并。
请问吸收合并验资前企业应进行什么工作。另外验资时我们应要求企业提供什么资料呢？

同时我们验资的新增的投入资产金额如何确定呢？是按公允价值确定吗？如何确定合并完成日的公允价值呢？与 2009 年 12 月 31 日的公允价
值有什么联系呢？

谢谢

**回答人：** chenyiwei

原帖由 cyl900000 于 2010-11-23 10:10 发表

不好意思，我按您的名称进行了了搜寻，但并没有发现相关的贴子，能否麻烦再发一次呢？谢谢！ 见附件。

## 1705 、公司改制

**提问人：** zoujiecpa 时间： 2010-11-22 11:31:13
请教陈老师：公司改制时，有限责任公司整体变更为股份公司，原计入可供出售金融资产公允价值变动应如何处理？谢谢！！！

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 zoujiecpa 的帖子如果是不改变企业组织形式情况下，以资本公积转增资本，则尚未转入损益的其他综合收益项目是不可以
转增资本的。但是你所述的情况是公司变更组织形式，以基准日经审计的帐面净资产整体折股变更为股份有限公司，此时这部分资本

公积就要纳入折股净资产的范围，否则就不是“整体变更”。 不过这样做确实会产生一个问题，即以后这部分可供出售金融资产对外出
售时，这部分已经折为股本的基准日前累计的其他综合收益项目如何处理。对此目前尚无一个公认的解决方案。我的意见是：既然在

此类折股中保持各项资产、负债的历史成本基础不变，强调会计主体的延续性，则仍可从“资本公积——其他资本公积”中相应转出到

损益，即使这样会导致“资本公积——其他资本公积”出现负数。

**回答人：** chenyiwei

回复 地板 无意随风 的帖子这种问题处理所应当遵循的基本原则是：会计主体的延续性原则（因此各项资产、负债的帐面价值保持不

变）。虽然由于法律上的要求，在变更公司形式时，将这部分其他综合收益形成的资本公积也一并折合为股本（否则就不符合“整体

折股变更”的要求），但其中所包含的增值并未实现，因此不应转入损益（也不应由资本公积直接转入未分配利润），而是到相关的

可供出售金融资产处置时，按照常规处理方法从其他资本公积转入损益。这种做法会导致“其他资本公积”出现负数余额，但这个问题
似乎没有更好的解决方案。

**回答人：** chenyiwei

回复 9 楼 无意随风 的帖子重要性原则是另一个层次的问题。我们讨论的首先是会计原则和会计政策问题。在明确应遵循的会计政策
和会计原则的基础上，对于实务中出现的一些未遵循这些原则、政策的处理，再考虑其影响是否不重大而接受这样的处理。

**回答人：** chenyiwei

回复 11 楼 xiang.wu 的帖子个人理解，这两种操作涉及基准日后原有限公司的股本结构（或可供折股的净资产额）的变动，会直接影
响到依据基准日经审计和评估后的净资产状况制定的折股和变更方案，因此是不可行的，需要重新确定基准日后履行审计和评估程
序，相应修订原先的折股方案。

**回答人：** chenyiwei

回复 15 楼 ratxiao 的帖子其他综合收益需在以后年度才能确认为损益，但并不意味着这是负债，实际上这不符合负债的定义，与完全
基于配比原则而确认的与政府补助相关的递延收益还是有区别的。其他综合收益是资产负债表观的体现，而递延收益体现的还是传统

的利润表观。 由于此过程中涉及公司形式变更问题，所以个人理解需要一些特殊处理（即使这种方法在不改变公司形式的转增中是

不允许出现的）。 这并不是财务、会计问题，而是法律问题，解决的最根本方法是有关立法机关通过法律解释明确这一问题的处
理。

**回答人：** chenyiwei

回复 17 楼 ratxiao 的帖子这个问题大家可以各自保留自己的意见。最终的处理结果还是要主管部门发文明确的。

**提问人：** chenyiwei 时间： 2010-11-26 17:44:21

我理解不行,两者基础不同。“按评估增值入账式的改制处理”实际上是切断了改制前后会计主体的延续性，而公司整体变更的改制是改
变公司的组织形式，并不切断会计主体层面的经济联系。

**回答人：** chenyiwei

回复 20 楼 听涛观海 的帖子我理解不行,两者基础不同。“按评估增值入账式的改制处理”实际上是切断了改制前后会计主体的延续性，
而公司整体变更的改制是改变公司的组织形式，并不切断会计主体层面的经济联系。

**回答人：** chenyiwei

回复 22 楼 胖狐狸 的帖子如果照你的做法处理，存在的问题是：如果认为对可供出售金融资产等涉及其他综合收益的项目，是作为改

制日视同处置处理，将其改制基准日累计的公允价值变动视同已经实现，改制日的公允价值作为新的成本基础，这就与其他资产、负
债保持历史成本基础的做法和理论基础不一致。

**回答人：** chenyiwei

回复 26 楼 胖狐狸 的帖子这个问题只能说是法律法规的缺陷。目前的以经审计的帐面净资产折股的方法是在新准则生效之前就已经延

续下来的，最早是证监会在 2001 年发布的第 2 号《股票发行审核标准备忘录》（现已停止执行）中提出的，但当时在《企业会计制
度》的背景下，不存在这种由公允价值计量形成的其他综合收益。（但当时也存在接受非现金捐赠、股权投资准备等按照当时规定认

为“尚未实现”，作为所有者权益的一种准备，不能转增资本的资本公积，但当时的做法也是在整体变更时把这些资本公积一并折合为
股本。）

## 1706 、求助陈版及各位达人--融资租赁承租人

**提问人：** zjsshine 时间： 2010-11-22 14:40:27
各位好：书本上举例融资租赁固定资产按照公允价值与最低租赁付款额现值较小入账，但是该例题未考虑固定资产进项税的问题，现
有实际情况一项，今测算，公允价值较小，以该公允价值入账，现固定资产进项税进可以抵扣，实际入账的固定资产按照不含税计

算，但是在计算长期应付款-应付融资租赁款时，不区分该税款的问题，所以认为是含税价，导致我在按照公允价值重新计算融资费

用分配率的时候，究竟是按照固定资产不含税价作为=号的一方，去计算费用分配率，还是按照价税合计的固定资产计算该分配率

的，实际计算下来发现应当按照含税价作为“=”号的一方进行计算，不知道我的理解与做法是否正确。恳请各位指教！！

[ 本帖最后由 zjsshine 于 2010-11-22 15:00 编辑 ]

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 zjsshine 的帖子基本上赞同你的理解。对于可抵扣进项税额的融资租入固定资产，鉴于公允价值本身是不含增值税的，所
以如果（租赁开始日公允价值＋可抵扣进项税额）小于最低租赁付款额（含税）的现值，从而以前者作为固定资产入帐价值时，融资
费用分摊率就应当是使长期应付款现值等于（租赁开始日公允价值＋可抵扣进项税额）的分摊率。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 zjsshine 的帖子如果根据上面讨论，以含税价为基础测算分摊率，则如果出现你说的“公允价值小于最低租赁付款额的现

值，而公允价值+应交税金则大于最低租赁付款额的现值”这种情况，融资租入固定资产的入帐价值是最低租赁付款额现值，分摊率一
般即为租赁内含利率。

## 1707 、自然人股东将拥有的房产投资进公司，涉及到哪些税种缴纳问题呀？

**提问人：** hunaipeng 时间： 2010-11-22 15:00:07

rt..........

[ 本帖最后由 hunaipeng 于 2010-11-22 16:43 编辑 ]

**回答人：** chenyiwei
这种情况，投资方应当只有印花税问题（产权转移书据）；被投资方应当只有印花税（产权转移书据、记载资金的帐簿）和契税问

题。 以不动产对外投资，参与被投资方利润分配，风险共担的，不征收营业税。 个人以非货币财产评估增值后对企业投资的，按照

国税函[2005]319号文处理。前段时间曾经有过一个国税发[2008]115号文，但据说发出后不久很快被总局收回，实际并未执行。

## 1708 、境内个人是否可以收购外商独资企业全部股权

**提问人：** ratxiao 时间： 2010-11-22 15:34:01
如题，境内个人是否可以收购外商独资企业全部股权，将外资变更为内资？

**回答人：** chenyiwei

个人理解应当可以。因为股权变更后的标的企业没有外资成份，不受外商投资企业的股东不能有境内自然人的限制。 如果存在法律
障碍的，可以由投资者注册一家内资公司，由该公司出面收购股权。

## 1709 、俺做的chenyiwei会计答疑汇编

**提问人：**封明俊封明俊 时间： 2010-12-06 20:39:32


发现要学的东西是越来越多了,总算真正明白什么是学无止境了:'(

**回答人：** chenyiwei

回复 46 楼 an_6962 的帖子是一般意义上的“分配”，而不是“税后分红”。利润分配是具有严格的法律形式要求的法律行为，但会计处
理是基于实质重于形式的原则，只要是母公司基于其对子公司的投资和控制关系，从子公司以非市场公允条件取得资产，都可以认为

是子公司对母公司的“分配”，相应地母公司作为收回部分投资处理。

## 1710 、从chenyiwei回帖看我的思维差距

**提问人：** hereandtoday 时间： 2010-11-22 17:06:34
这几天一直在看陈奕蔚版主的回帖，记得有人说过，学习是从模仿开始的，最高境界就是模仿被模仿者的思维方式，下面是我与陈版

主的差距: 原帖子： http://bbs.esnai.com/viewthread.php?tid=4693916&page=1#pid5503663 问方： 陈版主：我公司一次性支付 50

年果园土地承包费该如何处置？计入长期待摊费用吗？若发生减值该如何处理。多谢 （被提问者的问题误导，由于我的第一反应

是，融资租赁，然后就开始想融资租赁的会计处理了） 高手对答：北京德胜门中医院怎么样http://www.nbhuojia.com/ 该业务的具体

背景？ 50 年的承包费包含了什么，是仅仅包括土地承包权，还是同时获得了其中种植的果树的受益权？后续如需补种、增种的，如

何处理？ （会计处理应该跟具体业务相关，必须了解业务实质才能确定处理方式，高手同时考虑到了生物资产的可能，需要资料进

一步确认） 问方： 承包权中包含地上果树等地上附着物的产权和该土地的承租权，另外承租以后我公司仅雇佣管理员看护，当时承

包时就没有明确的目的，现在仅供领导们采摘。 （看来不是生物资产了，这时我的思维停止了） 高手对答： 也就是，你公司并非从

事农业生产的公司，这部分果园承包与公司的主营业务没有直接关系，类似于高尔夫会员费？ 另外，该果园产出的水果等能否对外

出售，售价是否可以弥补租金和后续管护成本？ （根据提供的信息，进一步确认，同时根据自己的经验给出拓展性问题，启发问问
题者把问题说清楚）
未完
如果对高手的上述分析有问题，也是我差距的表现，希望陈版主批评指正

[ 本帖最后由 hereandtoday 于 2010-11-22 17:09 编辑 ]

**回答人：** chenyiwei
谢谢，基本上体现了我当时的思路。也希望那个提问的网友进一步补充信息，最终得出处理结果。

## 1711 、对外出包经营权

**提问人：** 365547315 时间： 2010-11-22 17:14:57
企业对外出包机票销售经营权，收取的售票网络平台使用费是否应确认收入？如果确认，有何依据？

**回答人：** chenyiwei
请具体描述一下你的业务模式和出包协议的内容。

## 1712 、利润分配

**提问人：** kingrandom 时间： 2010-11-22 18:14:15

请教：拟上市公司未分配利润为 1000 万，其全资子公司未分配利润-100，请问拟上市公司可供分配的利润是 1000 万还是 900 万，有
相关法律规定吗？？？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 kingrandom 的帖子利润分配是法人行为，从法律角度，应当以母公司个别报表所示的未分配利润余额为基础确定可供分

配股利的利润。见财政部会计司财会便[2000]7号。 但实务中应注意以下问题：（ 1 ）关注该全资子公司的累计亏损是否为应当计提

减值准备的减值迹象；（ 2 ）由于如果把 1000 万全部分配会导致合并报表层面的未分配利润出现负数，因此实务中最好不要把这

1000 万元全部分完。

## 1713 、实物出资涉及到的风险税收问题探讨~~

**提问人：** 2cats 时间： 2010-11-22 20:20:05

A企业清算，将一批设备作为剩余资产以账面净值 200 万分配给 3 个自然人股东，未开票，未申报旧货销售增值税。A公司已办妥工


商、税务的注销手续。 3 个自然人股东，拿到设备后，评估增值到 300 万，拟作为实物出资，投资到关联B公司。 这个实物出资的验
资有何风险？？涉及到的税务问题有哪些？

**回答人：** chenyiwei

验资的主要风险是：由于A公司没有开发票给这三个自然人股东，导致无法证明在对B公司出资之前，这三个自然人股东拥有这些用

作出资的设备的合法所有权。 从税务角度，主要是A公司（已作税务注销）的税务风险在多大程度上仍然存在，并进而影响到其三个

原股东的问题。主要涉及的税务问题是A公司的旧货销售增值税和清算所得税（包括没有开票逃避纳税义务和可能存在的低估作价问
题）。对这些自然人股东个人而言，由于以旧货对外投资并无免增值税的规定，因此存在增值税方面的纳税风险（应按小规模纳税人

处理）。另外，由于收回资产作价 200 万但随即增值到 300 万，表明前一步骤存在低估作价可能，A公司清算环节的个人所得税问题可
能也需要注意。

**回答人：** chenyiwei

回复 报纸 2cats 的帖子“将自产、委托加工或者购进的货物作为投资，提供给其他单位或者个体工商户”在增值税方面是视同销售的。
个人建议：为了避免出资行为的法律瑕疵，建议补税、开票。

## 1714 、企业支付搬迁及征用土地费用的处理

**提问人：** yzsldyzsld 时间： 2010-11-22 22:31:32

A企业在某工程建设中因环评要求需要搬迁一座村庄，与当地政府签订《搬迁协议书》，约定搬迁费用及土地征用费用共计 3000 万

元，已支付 2000 万元，开始办理土地使用手续时支付剩余费用。协议中约定“搬迁后 2 年内，甲方（当地政府）负责办理完搬迁农户

用地的土地征收和供地手续（到最终的工业用地土地使用证），并最终交付上述土地的工业用地土地使用证给乙方（A企业）。”

想请教一下，现在支付的搬迁费等如何进行会计处理？ （ 1 ）该费用主要是因环评要求发生； （ 2 ）尚未支付的搬迁及征用费是否要
记入账内？

**回答人：** chenyiwei

已经支付的 2000 万元确认为一项非流动资产（注意不能放在“预付帐款”中，这是流动资产），到搬迁和征用完成，取得土地使用权

时，计入无形资产价值，这应该没有很大的疑义。剩余的 1000 万元是否应当确认为负债，主要的考虑是剩余的合同义务应由双方

（政府、企业）中的哪一方先履行。如果应由政府先履行其搬迁、土地征用等合同义务，完成后企业才有义务支付 1000 万元余款

的，则目前这 1000 万元余款尚不构成企业的现时义务。

## 1715 、以前费用化的软件开发支出，现在用软件对外投资，如何核算

**提问人：** xianjuxiang 时间： 2010-11-23 12:37:11
以前年度企业自行开发了一个业务系统，当时没有进行资本化儿十全部记入费用了。现在想用其中一部分（可单独使用）对外投资。
手续办理计划如下：申请进行登记，认定权属；然后进行评估，按照投资方认可的价值出资，权属按照规定转移。问题是，投资时财

务如何进行帐务处理，计入营业外收入？还是资本公积？ 企业现在执行新准则，是不是没有这种资本公积了？

**回答人：** chenyiwei

1 、首先要区分对与投资方而言适用企业合并准则（如果原先不具有对被投资方的控制权，通过该次投资现在具有控制权了），还是

非货币性资产交换准则（被投资方系新设，或其他不构成企业合并的情形）。 2 、构成企业合并的，区分是同一控制下还是非同一控

制下的合并，分别按适用的规定处理。 3 、其他情况下的，需区分是否具有商业实质。一般投资于子公司多数不具有商业实质，投资
于不具有控制权的公司具有商业实质的可能性较大。
对于以前年度已经费用化的开发支出，一般不建议作差错更正追溯。

**回答人：** chenyiwei

回复 板凳 airbit 的帖子请说明你对哪个问题不理解。谢谢。

**回答人：** chenyiwei

回复 地板 airbit 的帖子基本上可以这样理解。

## 1716 、请教陈版是计入资本公积还是往来款

**提问人：** lyl4150 时间： 2010-11-23 15:33:17


请教陈老师： 在三板上市的公司定向增资，股东会决议等手续已办理完毕，待证券业协会确认后（假设 2011 年完成），再进行验

资。但根据约定，新股东已于本月先将相当于资本溢价部分的资金打入了企业账户。请问：此时因还没有完成验资（要到 2011
年），该部分资金是先计入往来等明年验资完成后转入资本公积，还是根据决议直接计入资本公积？
这样会计处理对将来转主板是否会有影响？

**回答人：** chenyiwei

请说明“证券业协会确认”是怎样的程序？是否类似于主板上市公司就增资事项在登记结算公司的初始登记？ 如果是这种情况，则尚未
完成确认程序，并不说明出资行为尚未完成。此时应当可以确认为资本公积，但需要在附注中说明尚未完成证券业协会确认程序、尚
未办理验资。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 lyl4150 的帖子不是很清楚这里的“备案确认”是什么性质的程序，是否涉及到对该三板公司或出资人是否符合增资条件或股
东资格的实质性审查（即，是否存在不予备案从而导致无法增资的可能性）？程序上为何设计为先缴入溢价部分再缴入故本部分？

## 1717 、有一企业想用在建工程作为投资，以取得评估报告，想知道验资所需关注的内容

**提问人：** tianjing199907 时间： 2010-11-23 15:52:47
有一企业想用在建工程作为投资，以取得评估报告，想知道验资所需关注的内容

**回答人：** chenyiwei

实物出资的验资报告要关注的问题，一是资产价值，二是权属转移情况以及是否存在争议。 个人没有处理过这方面的实务，但个人
理解：在建工程的权属转移不像土地使用权和房屋建筑物这样容易判断。需要关注该工程项目是否经过合法的立项、报建等手续，工
程开工建设所需证照是否齐全，并重点关注这些证照是否已经转到被投资单位名下，项目的建设单位是否已经变更为被投资单位；对
截至验资基准日为止尚未支付的工程款如何安排；被投资单位是否对后续的建设资金已经作好安排，确保能够建成并发挥效益；等

等，从而判断与该项目相关的各项权益和义务是否均已转移到被投资单位。 请有实务经验的网友补充，谢谢！

## 1718 、请教陈版，非经常性损益

**提问人：** wangxjiang 时间： 2010-11-23 16:36:48

根据公开发行证券的公司信息披露规范问答第 1 号――非经常性损益（ 2008 年修订）
（六）非货币性资产交换损益；

如果甲企业通过账面成本 80 万产成品，置换乙企业公允价值 117 万的交易性金融资产，这样甲企业账务处理如下：

Dr.交易性金融资产 117 Cr.主营业务收入 100 Cr.应交税金-VAT 17

Dr.主营业务成本 80 Cr.存货 80

那这样产生的 20 万损益是应该作为非经常性损益吗？？

[ 本帖最后由 wangxjiang 于 2010-11-23 16:38 编辑 ]

**回答人：** chenyiwei
非经常性损益的认定是一个从定义和基本特征出发的专业判断过程，列举的项目是仅供参考的。就你所说的情况而言，如果交易性金
融资产有活跃市场，其公允价值能够随时可靠取得；并且所销售的存货属于公司正常生产经营过程中的正常库存商品的，可以认为不

属于非经常性损益。 但这样交易安排的背景仍然是需要进一步了解的。一般情况下，交易性金融资产都有活跃市场，可以随时在市
场上按照公允价格进行买卖交易。在这种情况下，为什么不是采用常规的现金销售方式，再以所得到的现金从活跃市场上购入该交易
性金融资产，而是直接换入？这种交易肯定是场外交易，为何要作出这种场外交易的安排？换入的是否为限售股权，其公允价值是否
可靠？

**回答人：** chenyiwei

回复 板凳 wangxjiang 的帖子如果是换入可供出售金融资产或固定资产等，则被认定为非经常性损益的可能性是相当大的。

## 1719 、请教版主：关于负荷联合试车费

**提问人：** dzg1974 时间： 2010-11-23 16:57:15


《企业会计准则讲解》 2008 中提到：

“待摊支出是指在建设期间发生的,不能直接计入某项固定资产价值、而应由所建造固定资产共同负担的相关费用,包括为建造工程发生
的管理费、可行性研究费、临时设施费、公证费、监理费、应负担的税金、符合资本化条件的借款费用、建设期间发生的工程物资盘

亏、报废及毁损净损失,以及负荷联合试车费等”。

请教： 1 、此处的负荷联合试车费，具体涵盖哪些内容？有无具体规定？

2 、个人理解，在建工程达到预定可使用状态前，通常要进行调试（试生产），因试生产而发生的支出，一般是指原材料、燃料、
水、电等与生产产品（试制品）相关的支出，那么参与试生产的人员的工资、社保、职教费、工会经费是否可以计入呢？（企业负责
在建工程管理的人员，在数量上一般不会太多，相应的费用计入在建工程应无太大的争议，但参与试生产的人员可能会很多，实际上
已经相当于该新建生产线正常生产时所需要的数量，在这个时候，该等人员的相关支出是否可以计入在建工程？）

**回答人：** chenyiwei

1 、财务、会计法规方面（包括《基本建设财务管理规定》）对于“负荷联合试车”都没有给出定义，估计需要查阅工程技术方面的资

料。请有经验的网友协助。 2 、理论上参与达到预定可使用状态前的试车的人员的工资、福利费等也可以计入试生产支出，从而计入
在建工程成本。但这些人员可能并非专职的工程人员，如果难以有客观证据（如工时记录等）把他们在在建工程试生产上所花费的工
时成本与正常生产的工时成本区分出来，可能会导致这样的分摊缺乏合理的、可验证的基础。

**回答人：** chenyiwei

回复 shengcong 的帖子

1 、试生产成本直接计入在建工程，试生产中获得的可销售产品按其可变现净值冲减在建工程。

2 、在在建工程尚未达到预定可使用状态的情况下，本期形成的可对外销售的产品，期末尚未销售出去的，其期末预计的可变现净值
与其生产出来时估计的可变现净值之间的差额调整在建工程成本，期末将其调整到按期末估计的可变现净值计量，即此时的调整不计
入资产减值损失。

**提问人：** accountnow 时间： 2012-03-05 15:01:11

回复 chenyiwei 的帖子
请问企业试生产期间，主管生产及采购的副总的工资是否可以计入联合试车费用？

**回答人：** chenyiwei
不建议资本化计入固定资产成本。不属于使固定资产达到预定可使用状态的必要、相关支出。

## 1720 、请教：IFRS下，持股50%的合资公司年底如何确定账面成本？

**提问人：** brothernan 时间： 2010-11-23 17:38:08

我公司使用IFRS，今年来公司后，发现公司有一家成立多年的合资公司（A公司），我们与另一家企业各占50%。长期投资的账面成

本一直是初始投资数，也就是一直使用成本法计量。但我记得IFRS下，持股50%的公司不可以使用成本法，好像是用什么比例合并

法，但IFRS对实务操作写的也不太清楚，请教各位：到底应该如何计量该长期投资的账面价值？年底我应该怎么账务处理？是保持现
状，还是如下：

借：投资收益 原始投资成本-A公司现账面所有者权益/2 贷：长期股权投资

问了不少人，一直无人给我解答，这里请教下各位IFRS达人

**回答人：** chenyiwei

你说的是你公司个别报表层面还是合并报表层面？个别报表层面按照IAS 39规定的金融资产模式处理；合并报表层面按照IAS 31处

理，可选择权益法或比例合并法。但合并报表上不能使用“长期股权投资”或“投资收益”这种项目名称，而应当使用“在合营中所占权

益”、“在合营中所占损益”等项目名称。

**回答人：** chenyiwei

回复 板凳 胖狐狸 的帖子感谢补充。IAS 27.38：

38 When an entity prepares separate financial statements, it shall account for investments in subsidiaries, jointly controlled entities

and associates either: (a) at cost, or (b) in accordance with IAS 39. The entity shall apply the same accounting for each category

of investments. Investments accounted for at cost shall be accounted for in accordance with IFRS 5 Non-current Assets Held for Sale

and Discontinued Operations when they are classified as held for sale (or included in a disposal group that is classified as held for


sale) in accordance with IFRS 5. The measurement of investments accounted for in accordance with IAS 39 is not changed in such

circumstances.

**回答人：** chenyiwei

回复 12 楼 胖狐狸 的帖子要不要提供合并报表，还是取决于你公司注册地的法律规定。如果当地法律无明确规定，只是要求遵循会计
准则要求的，可以不编制。

## 1721 、老问题：出资购买负资产，请教陈版主

**提问人：** sdtianjh 时间： 2010-11-23 22:15:59

首次执行日后，某企业出资 100 万元购买净资产为-200万元的子公司100%的股权，在做合并报表时，是否形成商誉？商誉金额是否

为 300 万元？谢谢！

**回答人：** chenyiwei

首先要明确这是否为同一控制下的企业合并。其次，如果是非同一控制下的合并，这里的-200万元是否为可辨认净资产公允价值？
该交易的真实目的？是否需对子公司无力偿还的债务承担责任？

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 sdtianjh 的帖子合并层面，只能把收购价款超过负净资产的部分作为商誉予以确认，但如你所述，需要谨慎考虑这部分商

誉是否已经减值。 母公司个别报表层面，按照收购价格确认为长期股权投资（同样也面临是否需计提减值准备的问题），同时对于
可能需要对该子公司无力偿还的负债承担责任的金额计提预计负债。

**回答人：** chenyiwei

回复 地板 xiang.wu 的帖子以前在本版面上多次讨论过这个问题。母公司注销全资子公司的法人资格，将其变更为分公司时，母公司
个别报表层面对于原归属该子公司的各项资产、负债一般可以按照这些资产、负债原先在母公司合并报表层面所体现的价值入账，并
转销长期股权投资，差额作为投资收回的损益处理（如果注销时该子公司帐面上有其他综合收益的，则母公司个别报表层面相应增加
资本公积）。

**回答人：** chenyiwei

回复 8 楼 xiang.wu 的帖子对于你上面说的第 2 种情况，合并报表层面针对该子公司的商誉也同样会平移到母公司个别报表中，所以母
公司个别报表层面是不会有投资损失出现的。

## 1722 、外商投资企业利润汇出专项审计报告模版

**提问人：**奔放的大海奔放的大海 时间： 2010-11-24 07:55:36

客户系外商独资企业， 09 年度开始盈利，现打算将该年度利润全部汇出。 求：外商投资企业利润汇出专项审计报告模版

**回答人：** chenyiwei

2010 年内汇出 2009 年度的利润（即不跨年），一般无需专项报告，可以向当地银行或外管局确认一下是否确实需要。 另外还需要关

注：因为本案例是外商独资企业，所以必须是计提了储备基金（不低于 10 ％）之后的净利润才能汇出。

**回答人：** chenyiwei

回复 板凳 奔放的大海 的帖子上述这些外汇管理方面的文件，仍然出现于国家外汇管理局公布的《现行有效外汇管理主要法规目录

（截至 2010 年 6 月底）》中，因此仍然是有效的，但审计准则的表述应当替换为《中国注册会计师审计准则》。 2010 年 11 月份审计

2009 年度的净利润，审计截止日仍可以到 2009 年末。

## 1723 、求教各位预审的相关详细内容及达到的目的

**提问人：** 330769668 时间： 2010-11-24 10:24:03

求教各位预审的相关详细内容及达到的目的！ 本人，刚做审计不久，对于整个审计流程还不是很熟悉，想问问如题。 有无书籍或者
文章可以参考？谢谢

**回答人：** chenyiwei
这个问题请首先查阅你所在事务所的审计工作规范和工作底稿参考格式。


## 1724 、关于安全生产费的计提

**提问人：** xiang.wu 时间： 2010-11-24 15:45:04
关于安全生产费用的计提大家是否有经验啊？

根据建质函[2006]366号文，第二条 在中华人民共和国境内从事矿山开采、建筑施工、危险品生产以及道路交通运输的企业以及其他
经济组织（以下简称企业）适用本办法。现在有些化工企业的生产原料中有类似硫酸之类的危险品，但其生产出来的产品却不是危险
品，那这样的企业是否需要计提安全费啊？企业是否需要计提安全费到底由谁说了算啊？

**回答人：** chenyiwei
安全费的财务管理是由当地财政局和安全生产监督管理部门共同管理的，可向这两个部门咨询（财政局主管该事项的应该是企业
处）。

## 1725 、关于分红的问题——期中分红

**提问人：** aph7 时间： 2010-11-24 18:13:13

现在是 11 月，某公司要对其截止10/31的利润进行分配。
请问：

1. 是否可以这么分？

2. 是否要求进行审计后才能分？
多谢！

**回答人：** chenyiwei

法律上对于预分利润并无禁止性的规定。即使是上市公司，如果在公布半年报的同时提出现金股利分配预案(且仅提出该利润分配预

案，不涉及股票股利或公积金转增)的，该半年报也无需经过审计。但在预分时，应注意为年度内剩余的月份可能发生的亏损风险以

及年末应当计提的盈余公积（或三项基金）充分预留。 对于外商投资企业，根据财企[2004]133号《关于取消外商投资企业预分利润
审批事项的通知》规定，年度中间预分利润无需经过财政部门审批。但在实务操作中，由于年度中间尚未进行所得税汇算清缴，税务
机关可能不会提供这部分利润已经完税的证明，可能导致无法汇出。

**回答人：** chenyiwei

回复 报纸 hawxy2008 的帖子《关于资源综合利用及其他产品增值税政策的通知》（财税[2008]156号）和《关于以农林剩余物为原

料的综合利用产品增值税政策的通知》（财税[2009]148号）对于即征即退税款的用途似乎均无限制性规定。

## 1726 、请问斑竹，预收帐款和预负帐款属于非货币性项目吗？

**提问人：** wangxjiang 时间： 2010-11-24 18:38:33
预收帐款和预负帐款属于非货币性项目吗？

**回答人：** chenyiwei

预收、预付款项不是《企业会计准则第 19 号——外币折算》所定义的货币性项目。相应地，对于支付／收取外币的预收、预付款

项，在期末无需像货币性项目一样进行汇兑损益调整。 当预付款项转为存货时，或者预收款项结转收入时，应按照当初支付预付款
项或者收取预收款项时的汇率结转，而不能按照存货或者收入确认之日的汇率进行结转。

《〈企业会计准则第 19 号——外币折算〉应用指南》规定：“货币性项目，是指企业持有的货币资金和将以固定或可确定的金额收取
的资产或者偿付的负债。货币性项目分为货币性资产和货币性负债。货币性资产包括库存现金、银行存款、应收账款、其他应收款、

长期应收款等；货币性负债包括短期借款、应付账款、其他应付款、长期借款、应付债券、长期应付款等。”“非货币性项目，是指货

币性项目以外的项目，包括存货、长期股权投资、固定资产、无形资产等。” 由于预付款项通常将通过收取固定数量、规格的存货
（非货币性项目）的方式进行结算，预收款项通常将会通过交付固定数量、规格的存货（非货币性项目）的方式进行结算，即交付或
收取的对价均为非货币性项目，该对价的公允价值即标的存货在未来结算日的公允价值，而不是一个固定或可确定的金额，因此预

收、预付款项不是货币性项目，而是以历史成本计量的外币非货币性项目。 根据《〈企业会计准则第 19 号——外币折算〉应用指

南》规定：“以历史成本计量的外币非货币性项目，由于已在交易发生日按当日即期汇率折算，资产负债表日不应改变其原记账本位

币金额，不产生汇兑差额”。因此，对预收、预付款项，期末不应按现行汇率调整其记账本位币金额。 当预付款项转为存货时，属于
资产形态的转化，但这一过程中未涉及资产所有权上的主要风险和报酬的转移，因此不应确认损益，直接以预付款项的记账本位币金


额转入存货的初始计量金额中。 根据《企业会计准则——基本准则》和《企业会计准则第 14 号——收入》对“收入”的定义，“收入，

是指企业在日常活动中形成的、会导致所有者权益增加的、与所有者投入资本无关的经济利益的总流入。”从这一定义可以推论出：
收入的金额应当是根据相应的经济利益流入的金额来计量的。在预收款销售方式中，经济利益的流入在收到预收款项的环节就已经完
成，因此由预收款项结转收入的金额也应当按照当初该笔预收款项收到时确认的记账本位币金额（即按照当初收到预收款项时的汇率

折合的记账本位币金额）来确定。 从另一角度讲，企业在根据一项以外币计价结算的采购合同支付外币预付款项之后，或者在根据
一项以外币计价结算的销售合同收取外币预收款项之后，该项预付、预收款项就不再面临由未来汇率变动导致的公允价值变动风险。
这也可以证明预收、预付款项不是货币性项目，无需在期末进行汇兑损益调整。

**回答人：** chenyiwei

回复 sybin19780718 的帖子
判断某一项目是否属于货币性／非货币性项目的最关键标准，是看本会计主体是承担了标的存货的公允价值变动风险，还是承担货币的购买
力变动风险。如果在合同中对标的货物的数量、单价已作出明确约定，并约定在交货之前不再调整价格和数量的，则表明标的存货的公允价
值变动风险已由本会计主体承担，同时本主体不再承担与该笔预付／预收款项对应的货币购买力变动风险，所以此时就应当作为非货币性项
目。反之，如果预付／预收款项的总额确定，但合同中约定按照交货时标的存货的市场价格确定供货数量和单价，则此时的预付／预收款项
应视作一项货币性项目。

**回答人：** chenyiwei

回复 sybin19780718 的帖子
但是绝大多数预收／预付项目都是在合同中约定了数量和单价的，所以应当认为属于非货币性项目。属于货币性项目的应当仅是很少的情
况，并且此时是否应当列报为预付／预收款项也是存在疑问的。

**提问人：** ygbx 时间： 2011-10-17 15:43:00
如果是不执行企业会计准则的企业，就没有这争议了吧，是吗？

**回答人：** chenyiwei

是的。《企业会计制度》第 117 、 120 条的规定事实上要求对预付、预收款项也要确认汇兑损益。这应该是现在新准则下很多人对此
问题疑惑的重要原因。

**提问人：** wafehome 时间： 2016-04-11 16:29:30
请教陈版，应交税费科目是否属于货币性项目吗？

**回答人：** chenyiwei
也是货币性项目，因为缴纳税款是用一定金额的货币，不是实物。如果极少数情况下税法规定以一定数量的实物缴税的，则这部分应
交税费就属于非货币性项目。

**提问人：** fangdaojun 时间： 2016-12-02 17:09:04
陈版，在实务中，有些贸易企业核算的预收和预付款实际是一种代收代付款的性质，这实际就是其他应收和应付，但是是放在预收和
预付款里核算的，因此对于预收预付款还要看其具体的性质来界定是否是货币性项目，实务中的具体情况众多，核算方式也不尽相

同，因此原则导向的运用很广泛啊！@chenyiwei

**回答人：** chenyiwei
如《瑞华研究》所述，关键是看所承担的是货币的购买力变动风险，还是非货币的公允价值变动风险。这是区分货币性项目和非货币
性项目的本质区别。

**提问人：** LonelyLockhart 时间： 2017-11-18 11:46:30
陈版你好，我想请问外币货币性项目是否包含应交税费和应付职工薪酬，如果是，为什么大多数教材都回避了这个问题。如果包含境
外的子公司，是不是其应交税费和应付职工薪酬均应在附注披露时列为外币货币性项目？

**回答人：** chenyiwei
这两者也是外币货币性项目。

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2017-12-12 14:30:28
如果平时与客户结算都是通过应收账款来核算，不单独设预收账款，那么在月底应当应收账款余额进行分析。区分构成期末余额的每
一笔往来业务，对其中的预收账款进行合理的重分类，剩余的应收账款作为外币货币性资产，期末确认汇兑损益。预收账款则不需要
确认期末确认汇兑损益？


**回答人：** chenyiwei
预收账款是非货币性项目（将来以交付商品或劳务的方式结算，而不是以支付货币的方式），不需要确认汇兑损益。

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2018-03-03 17:54:41

最近，在为一家企业做PRC至IFRS财务报表转换业务，关于金融资产和金融负债问题，很困惑。 希望得到大家的看法： 1 、预付账款

是否属于金融资产 （以前看过陈版的回复，预付帐款在正常情况下是要以货物交付的，因此不属于金融资产。） 2 、其他应收款中

是否属于金融资产？或者视其性质，有部分属于金融资产，有部分不属于金融资产？ 3 、预收账款是否属于金融负债？ 4 、应付职工

薪酬是否属于金融负债？ 5 、其他应付款、预提费用是否属于金融负债？或者视其性质，有部分属于金融负债，有部分不属于金融负

债？ 6 、应交税费中除所得税以外的其他税费负债，是否属于金融负债？ chenyiwei回复 1 、预付、预回复收款项不属于金融资产和

金融负债。 2 、应交税费（含所得税和其他税费）是法定义务而不是合同义务，因此不属于金融负债或金融资产。 3 、应付职工薪酬
中，金额确定且需向职工支付现金或其他金融资产的部分属于金融负债。非货币性福利、工会经费和职工教育经费等不属于金融负

债。 4 、其他应收／应付和预提费用等，因为涉及范围较广，所以需要具体分析。
准则指南说：基础金融工具包括企业持有的现金、存放于金融机构的款项、普通股，以及代表在未来期间收取或支付金融资产的合同
权利或义务等，如应收账款、应付账款、其他应收款、其他应付款、存出保证金、存人保证金、客户贷款、客户存款、债券投资、应

付债券等。 核心还是在于未来收到或支付金融资产？ 请问金融资产与固定资产、存货等资产，最本质的差别在于什么呢？ chenyiwei

回复藤椅 lalago 的帖子 金融资产本身是采用列举的方式定义的，准则本身并没有归纳出普遍适用于所有金融资产的共同特征。一般
可以理解为：金融资产是企业所持的基于合同关系而确立的对外债权（仅限于货币性的债权）或股权。凡不是基于合同关系而存在的

资产，或者不属于货币性债权和股权的资产，均不是金融资产。 预收、预付不属于金融资产或金融负债项目的原因，是因为在正常
情况下，以及根据企业在发生预收预付关系时的通常意图，预收预付项目都将以收取或交付非金融项目的方式进行结算，因此不构

成“从其他单位收取现金或其他金融资产的合同权利”或者“向其他单位交付现金或其他金融资产的合同义务”。

回复 chenyiwei 的帖子 所以: 以现金结算的股份支付，在可行权日之后是按交易性金融负债的原则处理是吗？ 其公允变动是影响金融

负债的确认额的。 chenyiwei点评 是的。

预提费用中提及的诉讼赔偿、损失是金融负债么？个人认为不是，因为不是合同义务。 chenyiwei点评 此类事项不属于金融负债。
金融资产本身是采用列举的方式定义的，准则本身并没有归纳出普遍适用于所有金融资产的共同特征。一般可以理解为：金融资产是
企业所持的基于合同关系而确立的对外债权（仅限于货币性的债权）或股权。那对应的，金融负债是基于合同关系而确立的对外负债
或股利？

chenyiwei点评 金融负债的定义见《企业会计准则第 37 号——金融工具列报（ 2014 年修订）》第八条。金融负债应来源于合同义务。
陈版，请问您新准则修订后，您的回复是否还适用？

**回答人：** chenyiwei
金融工具准则的修订未涉及上述方面的变化，仍然适用。

## 1727 、已解决，谢谢！

**提问人：** yiran10 时间： 2010-11-24 20:44:15
已解决，谢谢！

[ 本帖最后由 yiran10 于 2010-12-1 22:09 编辑 ]

**回答人：** chenyiwei
需关注风险、报酬的转移和承担情况。你说得太简单了。

**回答人：** chenyiwei
一般理解是卖出回购。具体再看看协议条款。要求回购的主动权在哪一方，以及回购价格是否等于回购发生当时的公允价值，是问题
的关键。

## 1728 、请教陈版-企业合并

**提问人：** alisonli123 时间： 2010-11-24 22:02:11

集团A与集团B（A,B并非关联方）达成协议，集团B将通过增资取得集团A下属的C公司，作为整个股权购买安排的一部分，集团A与B

约定，集团A在B增资之前将其下属的公司D的100%股权以一定的收购价划转至C公司下，请问这种情况下，C公司对于D公司的合并
是否适用同一控制下的企业合并？


**回答人：** chenyiwei

C合并D还是在其共同母公司A的主导下实现的，因此对于C而言，其取得D的控制权应当属于同一控制下的合并。其后B再获得C、D

的控制权，在B的层面上属于非同一控制下的合并。

**回答人：** chenyiwei

回复 板凳 alisonli123 的帖子B取得（C+D）的控制权，在B的层面是非同一控制下的合并，因此无论C取得D的控制权的合并在C的层

面如何处理，B都是在购买日按照公允价值计量所取得的(C+D)的各项可辨认净资产和商誉，与C的层面是否包含以前年度留存收益无
关。

**提问人：** alisonli123 时间： 2010-12-31 17:26:56
请教中国企业会计准则下企业合并的问题：

如果M将其下的子公司B转到子公司A下面(A,B均作为M的子公司超过 3 年)，A取得B之后两个月M将A连同B一起出售而且将B转给A也

是出售交易谈判的其中一项内容，那么A取得B是否属于同一控制下的企业合并？

**回答人：** chenyiwei

个人感觉应不可以作为同一控制下合并。 根据准则讲解的精神，同一控制下企业合并的本质是最终控制方所控制的经济资源的内部

整合，但本案例中的A取得B的控制权是最终控制方处置A和B的交易中的一个环节，并非M所控制的经济资源的内部整合；达成该交

易并非M的单方面意志。所以对A而言，取得B的控制权，个人认为不属于同一控制下企业合并。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 alisonli123 的帖子可能还是有所不同。因为在你的主帖所说的案例中，A和B的合并实际上是对方要求的，并不是其目前的

实际控制人的单方面意志决定。而且，虽然中国新准则和IFRS对同一控制下合并的字面定义类似，但在实务中的理解和操作可能不

同。财政部更多地是把同一控制下的企业合并看作最终控制方主导的资源整合，所以排除了购买法的适用；而IFRS下对于具有经济实
质的同一控制下合并也可以选择采用购买法，所以可能存在一定的差异，需要注意。

## 1729 、向陈老师咨询吸收合并审计及验资的问题

**提问人：** cyl900000 时间： 2010-11-25 09:31:30

陈老师： 您好！ 我遇到一个吸收合并的案例。一家公司吸收合并另外三家公司，合并后以各股东所持的公允价值来确定股权比例，

本次合并是属于非同一控制人合并。 我们的合并基准日和评估基准日都定于 2009 年 12 月 31 日。 我们想将 合并完成日定于 2010 年 9

月 30 日，即经各位股东的上级批复后各企业于 2010 年 9 月 30 日完成了财产交接的日期，但实际上是倒签的日期，因为移交清单上的

资产和负债是要等我们审计后确定的日期来定。这样可行吗？ 我们是于 2010 年 10 月进入企业对四家合并公司进行了 2010 年1-9月份

的审计并于 2010 年 11 月 5 日出具审计报告的。 现在我们要做四家公司合并后的验资报告，我想向陈老师咨询的问题是： 1 、我们做

吸收合并的验资应做什么验资和审计程序呢？如何验资投入的资产的公允价值或价值与评估价值之间的增减变动呢？ 我们在做验
资前要不要企业先完成吸收合并的账务处理，即将被合并三家公司的资产和负债按公允价值先记录到合并企业账中并按合并协议增加

实收资本科目，其他的差额部分记入资本公积？ 2 、验资报告日我们应定在什么时间呢？是放在 2010 年 9 月 30 日，还是 2010 年 11 月 5

日后出具了审计报告日后的日期。 如果验资报告定在 2010 年 9 月 30 日，但实际上我们 2010 年度1-9月审计报告还没有出具，企业是

依我们审计后的报告确定移交资产的，因此企业实际投入的净资产在 2010 年 9 月 30 日还不能确定。 如果验资报告日定在 2010 年 11 月

5 日，我们要不要对 2010 年 9 月 30 日至 2010 年 11 月 5 日之间的净资产变动再做一个审计验证，如何验证呢？企业这段时间都没有做

账。 3 、我们在验资投入资产的价值时如何依靠评估报告或 2010 年 9 月 30 日的审计报告呢？ 4 、企业合并完成日的入账价值是按公允

价值来确定，那资产与负债如何确定 2010 年 9 月 30 日移交的公允价值呢？ 也恳请其他各位同行告诉。

**回答人：** chenyiwei

1 、此类业务必须经过资产评估，但需要关注资产评估报告上注明的目的和用途是否与会计处理相符。对此问题，以前评估版面的

wanglun0826版主对此有过专门的讨论。 2 、在验资之前，被审验单位应当完成吸收合并的帐务处理。验资报告日为完成审验程序的
日期，而不是被审验单位完成吸收合并操作和相应帐务处理的日期（这个日期是验资截止日，不是验资报告日）。如果验资是以审计
结果为基础的，则验资报告日不能早于审计报告日。
没有处理过这方面的具体实务，请其他具体操作过的网友协助一下，谢谢！

## 1730 、关于商品搭卖的会计处理

**提问人：** mengyan1124 时间： 2010-11-25 10:30:51

仪器销售收入确认问题 客户为扩大市场，开拓销售渠道，采取配套试剂销售量达到一定标准，赠送仪器设备的做法。其配套试剂盒
的售价超过正常售价。对于此种形式的仪器设备销售收入如何确认？有没有上市公司的案例可以借鉴？


**回答人：** chenyiwei

这也是一种比较常见的销售方式，例如很多公司的“买耗材送设备”等。一般做法是先按正常售价确认试剂的销售收入，对实际收到款
项（名义售价）高于正常售价的差额予以递延。到达到规定条件转移设备所有权时，递延收益部分再转为收入。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 胖狐狸 的帖子我理解是，即在确定对方已不可能再满足“送设备”应满足的条件之后，即把剩余的递延收益一次转为损益。

**回答人：** chenyiwei

回复 报纸 老厚 的帖子不同销售模式下的售价确实可能有差异，但两者的制定过程并不是完全独立的。特殊销售模式（搭售）下的公
允价值可以将搭售的总价格按照试剂和设备两项目单独销售时各自的公允价值的相对比例分配确定，然后将分配到设备的部分予以递
延（在该期间内也可能视作无租使用）。

**回答人：** chenyiwei

回复 8 楼 mengyan1124 的帖子 1 、贷方科目用“未确认融资收益”不合适，因为主体所提供的并非是融资服务，而是未来将要销售商品

的收入。可以暂记在预收帐款中。 2 、特殊销售模式（搭售）下的公允价值可以将搭售的总价格按照试剂和设备两项目单独销售时各
自的公允价值的相对比例分配确定，其实会计上也是这样做的，会计和税务处理在这一点上是一致的。

**回答人：** chenyiwei
这个问题后来重新考虑了一下，并结合日常技术咨询，在《瑞华研究》中收录了以下问题解答：

问题4-2-4（医药企业在“买试剂送仪器”销售模式下免费提供给医院的仪器的核算） 问题： 医药企业在“买试剂送仪器”销售模式下免

费提供给医院的仪器应如何核算？ 背景： A公司的主要产品为体外诊断试剂，为了促进试剂的销售，公司会向部分医院免费提供体

外诊断仪器，并在合同中约定医院需配套采购A公司的试剂。合同期限一般为 5 年，接近于这些仪器通常情况下的使用寿命。合同期

满后，仪器一般以名义价格出售给医院（或者无偿赠送，此处的名义价格通常可以忽略不计）。A公司目前将这部分免费提供给医院

使用的仪器作为固定资产核算，按合同约定使用年限与可使用年限孰短的年限计提折旧。 解答： 在本案例中，A公司与医院签订的
免费提供仪器的合同，其履行依赖于特定资产（所提供的仪器），且在合同期限内，将仪器的使用权转移给医院，因此该合同中包含

租赁安排，应按照《企业会计准则第 21 号——租赁》进行会计处理。 《企业会计准则第 21 号——租赁》第五条对“融资租赁”的定义

是：“融资租赁，是指实质上转移了与资产所有权有关的全部风险和报酬的租赁。其所有权最终可能转移，也可能不转移”。由该定义
可知，判断一项交易是融资租赁还是经营租赁的最根本标准是租赁物所有权上的主要风险和报酬的转移和承担情况。该准则第六条所
列的五项具体标准仅是在一般情况下的参考标准，当这些具体标准与准则第五条所规定的基本定义发生矛盾时，应以第五条的基本定

义为依据进行判断。 根据本案例背景所述，“为了促进试剂的销售，公司会向部分医院免费提供体外诊断仪器，并在合同中约定医院

需配套采购A公司的试剂”。在此情况下，由于不直接收取仪器的租金，这些免费提供的仪器的成本，以及按合同约定应由A公司负担

的修理和维护费等，就需要从试剂销售的毛利中回收。因此： （ 1 ）如果合同中没有约定医院在规定期限内的试剂最低采购量或采购
额，或者虽然约定了最低采购量或最低采购额，但该等采购量或采购额按照正常利润水平计算的毛利不足以支持仪器成本和日常维护
及修理支出的回收，则表明最终能否收回仪器成本和日常修理维护支出存在较大的不确定性，在此情况下，应当认为该项租赁虽然涵

盖了仪器使用寿命的大部分，但仪器所有权上的主要风险和报酬仍由作为出租人的A公司享有或承担，因此应归类为经营租赁。在此

模式下，A公司应当将这些免费提供的仪器作为其固定资产予以确认（从另一方面讲，此时对A公司而言，这些仪器符合《企业会计

准则第 4 号——固定资产》第三条所规定的固定资产定义，即为了出租目的而持有、使用寿命超过一个会计年度的有形资产）。这些
固定资产应当在相关合同约定的免费使用期内计提折旧，与相应期间内从试剂销售毛利中提取的租赁收入相配比。由于此处每期可确

认的租金收入取决于试剂销售收入和毛利率，因此属于“或有租金”。根据《企业会计准则第 21 号——租赁》第二十九条规定，对于经
营租赁中的出租人而言，或有租金应当在实际发生时计入当期损益；同时，如果本期内试剂的销售量或销售额低于预期，或者相关试

剂的毛利率下降，则表明其存在减值迹象，应根据《企业会计准则第 8 号——资产减值》的规定对其进行减值测试，并就可收回金额

低于账面价值的差额对其计提减值准备。 （ 2 ）如果合同中约定了最低采购量或最低采购额，且该等采购量或采购额按照正常利润水
平计算的毛利足以支持仪器成本和日常维护及修理支出的回收，则表明最终能否收回仪器成本和日常修理维护支出的不确定性较小，
相应地，可以认为这些仪器所有权上的主要风险和报酬已经转移给医院，该租赁构成融资租赁，其最低租赁付款额等于合同期间内的
约定最低采购量或最低采购额按照正常毛利率水平计算的毛利额。（注：在实务操作中，还应当关注医院履行合同约定的最低采购量
或最低采购额义务的意愿和财务能力，以及合同是否对医院的违约行为规定了有力的制裁措施，以将取得最低租赁付款额的不确定性

降低到最低限度。如果能否取得最低租赁付款额仍存在较大不确定性的，则可能不能归类为融资租赁。） 在实务中，一些销售办公

耗材的企业也采用类似的“买耗材送办公设备”的销售模式促进耗材销售。对这种销售模式下免费提供给顾客的办公设备的核算，也应
参照上述方法。

**提问人：** melissa2018 时间： 2017-11-28 15:57:57

一般情况 下，公司与医院的协议中均会约定期限，1-5年，以及年度采购量（额）或者是单机产量，如果按合同条款执行，试剂产生
的毛利完全可以覆盖仪器成本。但实际上期限内试剂产生的毛利是否能够覆盖仪器成本，主要取决于医院最终使用仪器的期限（比如

被竞争者替换)。 另问题：把仪器归类为固定资产的时点怎么确定呢？如果仪器是自产，是在入库时即归计入“固定资产”，相应的计
提折旧呢？还是在入库时计入存货，在仪器发出给客户时再转入固定资产，计提折旧？

**回答人：** chenyiwei

在仪器出库发给客户时从库存商品转入固定资产。

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2018-03-18 11:07:16

看到这样一篇文，是否准确，望陈版指教！ 首先，“买一送一”从总体上看属于促销行为，似乎都是可以进入销售费用的，但原理上
看，这个促销大约就带有折扣的概念了吧，即给予所买电脑价格上的优惠，而买一送一行为在电脑商品价格上是没有表现为优惠的，

实行的是用实物来补偿的办法－－“送一”，所以，在这个意义上，如果“送一”只是非经营范围的“精心准备的小的外购礼品”的话（此

时企业是作为“消费者身份出现的”），那么，一般都是可以作为费用处理的。这是通过增加自己的成本来实现让利，或者，从消费者

的角度看，就属于“花同样的钱可以消费两种商品”之使用价值的满足。不难看出，总体上一般都是可以对“送一”不做收入处理而是作

为费用，税务上应该认定作为扣除项目的。 其次，“买一送一”与商品搭卖的情况是有不同的，不同之处就是是否单独确定售
价，再有就是取决于经营范围，比如，卖电脑的，也可以搭耳机、摄像头等配件，而后者，往往也是企业自己生产的，也可以单独对
外销售的，同样道理，商品流通企业经营范围也比较广，那些配件了或者电饭锅了等商品也有单独出售的，这种情况就说明，此时

的“送一”就变成了商品供应者的身份了－－经营产品销售并且可以单独确认售价，那么，在税务上看，该是作为“视同销售处理”，即

使是单独作价且价格优惠，也至少是维持成本价的－－通常税务上是按照同类或同样商品的售价计算的。 第三、是否作为收入

处理，那就要看企业的会计政策了。会计政策不能等同于税务政策，比如“送一”，如果是单独计价，且售价小于成本，那么，损失的
部分也可以作为费用处理的，会计上可以作为收入，同时结转成本，一决算就知道这个送一在此类商品上花费了多少促销费用的－－
这个分类核算实际上是要向管理当局提供销售政策方面的相关信息，当然，对于不单独计价的，会计上也可以直接作为费用处理，并

且，如果是生产厂家，其相关“送一”的生产部门的产品生产成本或费用可以作为自制物料成本处理，如果是商流企业或者属于生产厂
家外购的，那么也可以直接作为销售费用处理的。－－值得说明的是，会计上的基本服务对象除了税务外，更主要的是服务于企业的
经营决策，会计政策往往更为倾向于会计信息的有用性（在遵循会计准则的前提下）。在这样情况下，会计与税务上口径的不一致一

般就采用纳税的调整办法了－－在增值税上，可能要按照“视同销售”的税务口径调整，在所得税上，销售收入和销售费用也是需要进
行分析调整的。一句话，这样做也许增加了会计人员不少的工作量，但如果能够为企业了解和掌握到更多的经营信息，那应该是值得
的吧。

**回答人：** chenyiwei
不是很赞同。买一送一就是按数量折扣处理。

## 1731 、投行成本与费用的核算

**提问人：** z239239 时间： 2010-11-25 11:05:08
各位大侠！
投行的保荐与承销收入一般是在业务完成时确认。那么与该项目相关的支出如何核算？
方法一：由保荐及承销收入具有不确定性，发生的支出，全部费用化（业务及管理费）。
方法二：先做代转项目，到确认收入时，确认为成本（手续费及佣金支出），如果项目失败则费用化。

小弟认为上述二种方法 都不是很好，请指教！谢谢！

**回答人：** chenyiwei
基本原则还是按照提供劳务收入的处理原则。一般情况下，这类保荐合同的履行结果是较难以可靠估计的，所以一般按照已经发生且
预计可获得补偿的成本确认收入，已发生的成本转入当期损益处理。

## 1732 、房地产合作开发账务处理

**提问人：** zhangchunl 时间： 2010-11-25 11:45:51
一方出地，一方出钱，共担风险，共享利润，不成立法人企业合作开发房地产。
问题：收到资金方的资金如何账务？往来？视同投资，资本公积？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 zhangchunl 的帖子这实际上是合作经营投资。虽然不单独设立法人，但接受投资这一方应当把合作项目单独设帐核算，并
考虑哪一方能够控制和主导该项目。如果另一方只是财务投资，不能控制该项目的，则本质上类似于少数股权，是一个特殊的权益项
目，不能作为负债。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 zhangchunl 的帖子目前情况下也只能这样处理了。


**回答人：** chenyiwei

回复 地板 zhangchunl 的帖子以前财基字[1999]74号对类似问题有过规定，估计你看到的就是基于这个文件的规定写的，但这个文件
早已被宣布为废止，而且和新会计准则的基本原则不一致。

**回答人：** chenyiwei

回复 14 楼 airbit 的帖子如果双方收益共享、风险共担的，则主办方收到其他方投入的资金不确认为负债而是权益，相应地，主办方
向其他方支付分红款时，作为利润分配处理，直接冲减权益；如果主办方向其他合作方承诺保本和固定收益的，则主办方收到其他方
投入的资金应确认为负债，相应支付分红款时作为利息支出处理。

**回答人：** chenyiwei

回复 16 楼 airbit 的帖子如果作为权益核算，则主办方的资产负债表的权益大类中会出现一个单独的“归属项目合作方的权益”项目（相

应利润表上也会出现一个“归属项目合作方的净利润”项目，其原理与合并报表中的少数股东权益、少数股东损益项目相同），向其他
合作方分红时应当冲减该项目，而不是冲减归属项目合作方自身的股东的股东权益项目。

**提问人：** hrtsex 时间： 2014-10-03 16:09:04

陈版，如果风险共担，投资方投入的资金记入“长期股权投资”吗？

**回答人：** chenyiwei

由于并不拥有项目主办方的股权，因此不计入“长期股权投资”。可以单独设置“合作项目投资”科目，金额不大的也可以并入“其他非流

动资产”项目。

**提问人：** shidongliu3 时间： 2015-06-28 11:16:30
合营安排是否适用？

**回答人：** chenyiwei
不一定，首先要判断双方是否共同控制该合作项目。

**提问人：** ttt520 时间： 2018-05-08 11:25:45

请问陈版,A、B公司合作某项目，A出钱，B出物，按比例共享盈亏，不涉及股权，B收到A的合作款项和向A支付合作分成时如何进行
账务处理？

**回答人：** chenyiwei

如果在B的体内运作，则B应将该合作项目的资产、负债、损益完整列入其表内。 B收到A的出资款确认为负债（根据合作期限确认为

其他流动负债或者其他非流动负债）。 期末，B应按A在合作项目损益中应享有或承担的份额调整该负债并相应计入损益（如财务费

用）。即借记（或贷记）财务费用，相应贷记（或借记）该项负债。 向A分配时（不论是分配收益还是剩余财产），均从该负债中列

支。 项目结束清算时，最终应归属于A的剩余财产份额如与该负债的账面价值有差异的，则该差异调整营业外收支。

**提问人：** ttt520 时间： 2018-05-10 15:28:52

请问在B的体系内运作，是否表示该项目只能由B控制,而不是AB共同控制? 您在第十五楼说:如果双方收益共享、风险共担的，则主办

方收到其他方投入的资金不确认为负债而确认为权益,如果主办方向其他合作方承诺保本和固定收益的，则主办方收到其他方投入的

资金应确认为负债 这里是收益共享,风险共担,为什么您说B收到出资款时确认为负债?

**回答人：** chenyiwei
原来我考虑过作为权益，但后来考虑到项目结束后必然要归还，满足负债的定义，所以应确认为负债才是合理的。你引用的已经是我
八年前的回复了。

**提问人：** tuowangsu 时间： 2018-07-06 10:14:01

求教陈版主，如果是工业园区 20 家中小企业按照合作协议的比例共同出资设立了一个项目公司A，A自主运作在园区购地建 30 层办公

楼直至竣工，竣工后项目公司取得一个整体产权，后续再按持股比例分配大厦产权。首期款 2 亿元作为A的实收资本，但是在项目建

设 1 年多来A又陆续 3 次通知 20 家企业追加款项累计 3 亿元，包括装修款。出资方每次出资都应作为长期股权投资核算吗？但是我作为

20 家出资方之一查询A的实收资本仍为 2 亿没变过，每次的投资款A都挂在其他应付款-应付集资建房款，这是否合理？A每次通知追加

款项并收到后是否应该作为实收资本或资本公积核算，并每次需去工商变更登记换取新营业执照？感谢陈版主@chenyiwei

**回答人：** chenyiwei

A收到集资款可以作为负债处理，对应地该 20 家合作企业作为对项目公司的债权（其他非流动资产）处理。


## 1733 、咨询一个关于资本公积的问题

**提问人：** poleon 时间： 2010-11-25 14:05:18

案例：B公司系A公司新设立的全资子公司，注册资本 20 万，资本公积-股本溢价 80 万。A公司账面长投 100 万。不考虑其他因素。 第

一种情况：C公司出资 20 万，购买B50%的股权（ 20 万全部计入实收资本），AC约定对资本公积的 80 万依照股权比例分享。 第二种

情况：C公司出资 200 万，购买B50%的股权（ 20 万计入实收资本， 180 万计入资本公积），AC约定对资本公积的 260 万依照股权比例

共享。 假设对上述两种情况，A始终控制B公司。则关于A公司编制合并报表时的分录，在实务中如下操作： ① Dr：实收资本 40 资

本公积80 Cr：长期股权投资 100 少数股东权益20 Dr：资本公积 40

Cr少数股东权益 40 ② Dr：实收资本 40 资本公积 260

Cr：长期股权投资 100 少数股东权益200 Dr：少数股东权益 50 （260/2-80）

Cr：资本公积 50 不知是否合理，因为现在想起来 ①貌似有A通过其资本公积补偿少数股东的意思 ②A分享少数股东的资本公积 不知
这样理解是否正确，特此请教

**回答人：** chenyiwei

如果C对B增资后持有B的 50 ％股权，但A仍然控制B，则双方在C中所享有的权益按股权比例计算。C公司的投入资金额与其在B中所占

权益份额之间的差额作为C与A之间的权益性交易，调整合并报表层面的资本公积。

## 1734 、请问陈版主，关于同一控制下企业合并冲资本公积的问题

**提问人：** wypyhj 时间： 2010-11-25 16:07:10
从新准则出来就一直在思考这个问题，为什么同一控制下企业合并，要冲资本公积？其隐含的逻辑何在？请陈版主提点，感激不尽！

**回答人：** chenyiwei
隐含的逻辑是：这种交易是集团内的资源整合（左口袋到右口袋），所以不能产生损益，也不能确认公允价值增值，而是类似于权益
性交易的方式处理。

**回答人：** chenyiwei
权益性交易的差额直接调整股东权益，并且以后不会被转入损益。至于先冲减哪个项目，一般理解是先冲减资本公积。但如果有特殊

规定的（如财企[2009]94号），则从其规定。

## 1735 、内资企业，外籍人士要成为小股东，是否要变更企业性质？

**提问人：** aeesgi 时间： 2010-11-25 16:52:48
一个内资股份公司，现在几个外籍自然人要用人民币增资成为小股东，请问这是否要把企业从内资变更为中外合资？可中外合资外方

不得低于25%啊。谢谢！

**回答人：** chenyiwei

赞同楼上各位网友的意见.虽然外资比例低于25%，但是仍然需要经过审批后变更企业性质，取得加注“外资比例低于 25 ％”字样的外商
投资企业批准证书。另外对于这些外籍股东用于投资的人民币是否具有合法来源的审核也是很重要的。有个简单办法：大家可以看看

汇发[2002]124号文后附的《外汇收支情况表填表说明》中的“非外汇形式资产”部分，看看其中列举了哪些人民币资金投资的情况就
可以了。

## 1736 、破产重组收益的确认

**提问人：** HNWSH1682 时间： 2010-11-25 19:21:24
请教陈版：上市公司经批准的破产重组计划中包括普通债权和优先债权，清偿期为两年。如果在期间偿还了全部的普通债权，是否可
以确认普通债权部分的的重组收益；或是等全部偿还完毕普通债权和优先债权后在确认全部的重组收益？谢谢！

**回答人：** chenyiwei
没有操作过这方面的具体实务。个人理解，能否在期间偿还了全部的普通债权之后即确认普通债权部分的的重组收益，主要取决于普
通债权和优先债权这两者的界限是否清晰，以后清偿事项的进一步进展是否可能导致对普通债权的追加偿付（即对偿付结束时的实际

偿付额再作后续调整），或者后续清算过程中的其他违约情况是否可能导致对普通债权的清算分配发生变化（例如导致和解协议无效
等）。如果不会出现这种情况的，应当可以于普通债权偿付结束时，就所被豁免的普通债权确认重组收益。

## 1737 、自子公司购买孙公司股权并购买孙公司少数股东股权

**提问人：** zhouhuajian78 时间： 2010-11-25 22:24:28

Ａ投资Ｂ１００%，Ｂ投资Ｃ５１%并且非关联方Ｄ投资Ｃ４９%。Ｃ帐面净值１２０万，评估１００万。Ａ按评估价从Ｂ购买其持

有的Ｃ股权２１%支付２１万，Ａ按评估价从Ｄ购买其持有的Ｃ股权４９%，并且Ｂ将其执有的C股权３０%按４０万价格出售（帐面

投资成本 33 万） Ａ会计处理： 购买B持有C的２１%股权：（对C可否按同一控制下） 借：长期股权投资　２３.２ 贷：银行存款　

２１ 　　资本公积　　1.2 购买D持有的C49%股权(可否按购买少数股东权益) 借:长期股权投资 49 贷:银行存款 49 合并时:借:长期股

权投资 9.8 贷:资本公积 9.8 B会计处理 出售给A因是公允价值: 借:银行存款 21 投资收益 2.1 贷:长期

股权投资 (账面) 23.1

如果是按高于帐价值价格出售又如何处理?

**回答人：** chenyiwei

1 、A原先就可以通过全资子公司B控制C，并且交易完成后C也在A的控制之下，因此A购买C的股权不构成同一控制下的合并，A的个

别报表层面，应按实际支付给B的价款 21 万元确认对C的 21 ％股权投资。 A的个别报表层面，购买D原持有C的 49 ％股权，按照解释 2

号关于购买少数股权的原则处理，按实际支付的购买价款作为该 49 ％长期股权投资的初始成本。

2 、A的合并报表层面，就是将持有C的股权比例从 51 ％提高到 70 ％，属于购买少数股权的交易（需要关注这些交易步骤是否为同时

谈判达成、互为前提条件的一揽子交易，如果不是，则考虑方式会有所不同）。净支出的购买对价 19 与 19 ％股权对应的原净资产帐

面价值22.8之间的差额调整合并报表层面的资本公积。（实务中需关注评估值低于帐面价值是否表明存在减值迹象，此处假设无需计
提减值准备）

3 、B公司个别报表层面，因为系按公允价值出售所持股权，所以可以把 21 ％股权的交易价款和长期股权投资帐面价值之间的差额确

认为投资处置收益，与对外出售另外 30 ％股权按同一原则处理。

## 1738 、关于同一控制下合并报表问题

**提问人：** lazi31 时间： 2010-11-26 10:03:18
各位大侠请指教：

A公司是集团公司，B公司是集团公司的控股子公司，C公司是B公司下属的控股子公司。 B公司 2009 年 12 月 31 日合并报表范围包

含下属子公司C公司。但集团公司A在 2010 年 1 月 1 日收购下属子公司B公司持有的C公司全部股权，收购后，C公司与B公司都作为集

团公司A的子公司。 准则规定：因同一控制下企业合并增加的子公司，编制合并资产负债表时，应当调整合并资产负债表的期初

数。 合并报表准则规定，母公司在报告期内处置子公司，编制合并资产负债表时，不应调整合并资产负债表的期初数。

请问： 1 、集团公司A2010年合并资产负债表年初数如何出具？依据是什么？ 2 、B公司 2010 年合并资产负债表年初数如

何出具？依据是什么？ 3 、如果A、B公司 2010 年合并资产负债表年初数均包含C公司是否矛盾？ 急需，谢谢！！

**回答人：** chenyiwei

对于A公司而言，属于其所控制的集团的内部重组，其所控制的经济资源在合并前后均无变化，所以对A的合并报表没有影响。 对于

B公司而言，属于处置子公司，年初至处置日仍应把C公司纳入合并范围，自处置日开始不再合并C公司。 A、B两公司的合并报表

2010 年年初数均包含C公司，并不矛盾。两者都对C公司有直接、间接的控制关系，并且B公本身也是A的子公司。

## 1739 、请问

**提问人：** ouyanliaoliao 时间： 2010-11-26 10:41:46

我企业还处在探矿阶段，请问此时发生的勘察费可以放入长期待摊费用么？金额在 44 万左右

**回答人：** chenyiwei

勘察费与探矿是否直接相关？预计探矿成功的可能性多大？ 44 万对你公司财务报表而言是否构成重要性？

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 ouyanliaoliao 的帖子一般是计入由探矿成功后申请的采矿权的成本中。目前暂挂应该也是可以的。


## 1740 、请教陈版：关于同一控制下企业合并产生的资本公积问题

**提问人：** lu760314 时间： 2010-11-26 12:33:55
现在做一企业，以同一控制下企业合并投资一公司，在编制合并报表时，有足够的资本公积（股本溢价）对被合并企业的留存收益进
行还原。但该企业现准备改制成股份公司，改制后资本公积（股本溢价）不存在了，那么这时候如何对原同一控制下企业合并取得的
子公司进行合并？是否还需要还原合并日前的被合并企业的留存收益？如果前期已经对被合并企业的留存收益进行还原了，本期怎么
调整？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 lu760314 的帖子如果以前合并方为有限责任公司时，其合并报表上已经对被合并方合并日之前的留存收益进行了还原的，
则合并方改制为股份公司之后，为了保持合并报表层面留存收益项目的连贯性，该项还原应当继续进行，不受合并报表层面资本公积

可能因此出现负数的限制。事实上，现行准则中要求恢复被合并方留存收益“以资本公积为限”的规定本来就是有很多问题的。

**回答人：** chenyiwei

回复 7 楼 lu760314 的帖子从理论上说，不应有“以资本公积为限”的限制。只不过目前的准则如此规定了，其实目前准则的规定可以
理解为：如果合并日以合并差额冲减资本公积导致资本公积出现负数的，则以被合并方在合并日之前形成的累计留存收益弥补。

## 1741 、关于东方园林的存货问题探讨

**提问人：** dm2000 时间： 2010-11-26 13:18:26

各位大师，小弟最近看东方园林的招股说明和 09 年年报，对其存货部分有些不解，其存货的主要构成部分为工程施工，即已完工未
结算部分的成本；其建造合同的收入确认方法为完工百分比法，以累计实际发生的合同成本占合同预计总成本的比例确定合同完工进
度；我不解的是：按完工百分比确认了收入以后，相应的成本也要结转，为什么还有那么多的存货呢？

**回答人：** chenyiwei

回复 报纸 胖狐狸 的帖子这种处理方式应该是从早期刚发布建造合同准则时即已开始采用，后来一直延续下来的。 2003 年的《施工

企业会计核算办法》中对此有详细说明。新准则对此问题的处理和原制度下没有实质性差异。 这种方法主要是为了解决会计上按完

工百分比确认收入，而应收、预收等结算系按照合同约定的付款节点进行，两者不一致的问题。其实你自己在“沙发”中已经作了一些
解释了。

**回答人：** chenyiwei

回复 7 楼 胖狐狸 的帖子其实也就是你上面回复的：“如果你完工的部分还没有交付，都没卖出去，当然只能确认为存货啦”。 随着

IASB和FASB的重构收入准则框架的项目进行，完成之后应当不会再出现目前完工百分比法下的这种尴尬情况。

## 1742 、上市公司收购非货币资产是否一定要评估，如要有无依据？谢谢

**提问人：** ladxiao 时间： 2010-11-26 14:10:55
上市公司收购非货币资产是否一定要评估，如要有无依据？谢谢

**回答人：** chenyiwei
请参考上海、深圳证券交易所《股票上市规则》第九章的相关规定办理。

**回答人：** chenyiwei

回复 报纸 ladxiao 的帖子需要考虑该交易是否构成上市公司重大资产重组（根据《上市公司重大资产重组管理办法》第 11 、 12 条等

相关规定判断）。 如果构成重大资产重组的，按重大资产重组的相关规定办理，应提供提供最近两年一期经审计的标的资产财务报

告，并且上市公司披露的重大资产重组报告书（以下简称重组报告书）中引用的经审计的最近一期财务资料在财务报告截止日后 6 个

月内有效；特别情况下可申请适当延长，但延长时间至多不超过 1 个月。另外，交易标的资产的财务资料虽处于前款所述有效期内，
但截至重组报告书披露之日，该等资产的财务状况和经营成果发生重大变动的，应当补充披露最近一期的相关财务资料（包括该等资
产的财务报告、备考财务资料等）。对于评估报告，上市公司重大资产重组以评估值为交易标的定价依据的，应当提供相关资产的资
产评估报告。评估机构主要采用收益现值法、收益还原法、假设开发法等基于未来收益预期的估值方法评估相关资产价值的，上市公
司应当在重组报告书中以特别提示的方式披露评估机构采用该方法评估该类资产的理由和评估机构对于评估假设前提合理性、以及预

期未来收入增长率、折现率等重要评估参数取值合理性的说明。 对于不构成重大资产重组，但根据上市规则第九章规定属于应披露

并提交上市公司股东大会审议的重大交易的，根据上市规则第9.7条规定，若交易标的为公司股权，上市公司应当提供具有执行证
券、期货相关业务资格的会计师事务所，按照企业会计准则对交易标的最近一年又一期的财务会计报告出具审计报告，审计截止日距
审议该交易事项的股东大会召开日不得超过六个月；若交易标的为股权以外的其他非现金资产，公司应当提供具有执行证券、期货相

关业务资格的资产评估事务所出具的评估报告，评估基准日距审议该交易事项的股东大会召开日不得超过一年。

如果实际交割日距离评估基准日已经超过 1 年，或者距离审计基准日超过 6 个月，则相关的报告已经过了有效期，实务中可能会要求
补审或补充评估。

## 1743 、请教陈版，买回来的样品放在什么科目核算合适？

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2010-11-26 17:01:09

由于国外生产商技术先进，企业买了套国外设备回来准备研究，以备提高自身技术。 目前研究尚未开始，买回来的样品也还放在仓

库未拆封。价值 1000 万。研究完成后无其他用途。请问放在什么科目比较合适呢？需要提折旧么？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 呼叫帮助 的帖子如果购入该设备就是为了研究，没有其他用途的，可以将其成本在相关项目的研究开发期间摊销，计入相
关项目的研究开发支出，并根据无形资产准则的规定，确定相关项目的研究开发支出是资本化还是费用化。

**回答人：** chenyiwei

回复 板凳 呼叫帮助 的帖子取决于研究完后的“其他用途”是什么。如果可以用作企业自身的生产设备，则可以计入固定资产；可以对
外转售的，可以作为其他流动资产等。

## 1744 、提前开票账务如何处理？陈版

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2010-11-26 17:06:13

因为客户单位需要排队付款，必须先开票（大概提前 1 个月左右）去排队，比如 100 万元的货款， 17 万元税票，价税合计 117 万元，
此时货物未发出，款项未收到，只是提前把发票开了，如何进行账务处理，陈版？

有的说：这与一般的赊销是不同的，不应确认收入。但考虑发票已开具，税金还是需要申报的。 有的说：违规操作，做虚开增票处

理。根据国税发[2006]156号，应当在发生纳税义务时开具专用发票。（这不是账务处理方法） 有的说：开具了增值税发票，一般税
务是要求申报交税的。因此，可考虑按所述方法先将销项税入账，借方可计其他应收款科目。

**回答人：** chenyiwei

个人赞同fanxu7788的意见。

## 1745 、关于中国准则和IFRS下对母公司个别报表的差异

**提问人：**胖狐狸胖狐狸 时间： 2010-11-27 12:30:45

潜水看了很多大家的精彩帖子，觉得中国准则在母公司个别报表的规定上与IFRS差别甚大，尤其在金融资产如股权投资在计量方面。
因此有一个不情之请，看能否有哪位大侠能够总结一下现存的主要和重大差异，让我们能有一个较全面的认识。在这里先谢过了！！

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 胖狐狸 的帖子首先要指出：中国新准则与IFRS的差异这个问题是比较敏感的，不建议公开讨论。
从准则本身的正文看，官方认可且目前仍然存在的差异只有一项，即非金融非流动资产减值准备的转回。

你如果需要了解一下《讲解 2008 》发布前 2007 年年报中实际发生的境内外准则差异情况，建议阅读财政部会计司的《关于我国上市

公司 2007 年执行新会计准则情况分析报告》、证监会会计部《上市公司执行企业会计准则监管报告[2007]》和香港会计师公会《更

新文件第 1 号(2009年 3 月) – 中国企业会计准则与香港会计准则持续等效文本》等。

到 2008 年以后，随着《讲解 2008 》、《保险合同相关会计处理规定》（财会[2009]15号）等的发布，以及财政部促成IASB对IAS24

和IFRS 1（revaluation basis as deemed cost）的修改，原先的很多准则执行层面的差异已经消除。但解释 3 号中对安全费、维简费和

搬迁补偿的会计处理规定的修改又导致了新的准则差异。对于 2010 年新生效的国际准则或者国际准则修订而言，可能由于某些新的

或修订的规定未被纳入解释 4 号中，以及某些问题的衔接规定不同而导致实际操作中的境内外差异。

## 1746 、在建工程转固问题咨询

**提问人：** swallowly1213 时间： 2010-11-27 20:44:42

本人目前正做某水泥生产企业的在建工程转固，有一专业问题与客户出现分歧，现咨询各位朋友！ 其熟料生产线带着纯低温余热发


电项目，从试生产期间开始，余热发电项目也同时生产，但是该电量为自用。 目前，我们的意见是，虽然余热发电产生的电量没有

外卖，但是从企业来看，它视同减少了外购电量，为企业节约了外购电成本。故我们调整如下： 借：营业成本 相减后差额 借：在

建工程-试车费用 为余热发电机组试车期间的试车费用 贷：在建工程-试车收入 为余热发电机组自供电量*外购电单价 客户的意见

是，根据 2002 版企业准则规定，“企业的在建工程项目在达到预定可使用状态前所取得的试运转过程中形成的、能够对外销售的产

品，其发生的成本，计入在建工程成本，销售或转为库存商品时，按实际销售收入或按预计售价冲减工程成本。”客户的重点在于，

只有能够外销的产品才能冲减试车收入，而水泥公司不能外售电。同时，我在 2006 版准则及应用指南都没有找到相关的反驳的文

句。 我想请问各位，如何理解更合适？ XIEXIE!

**回答人：** chenyiwei
在建工程产生的效益，并不仅仅体现在可直接对外销售的产品，也可以体现为节约成本等内部资源节约。具体可以参考《讲解

2008 》第二十一章中对“业务”特征的表述中对于“产出”要素的分析。在新准则的理念下，其产出完全供内部耗用的业务，产出形式就

是冲减内部成本。因此不能完全以原制度下强调的“能够对外销售”作为冲减在建工程成本的界定因素。 实务中的具体问题，可以参照
楼上老厚的建议办理。

## 1747 、chenyiwei大版主：土地出让金返还的规定！

**提问人：** cpa 家菲虎家菲虎 时间： 2010-11-27 20:53:59

chenyiwei大版主您好！有两家企业有土地分别如下：一家企业的一宗地是先按照一定的价格向政府缴纳土地出让金，之后政府再返
还一定数额的出让金，并且金额比较大，目前企业改制，我无法判断该笔返还的土地出让金是否符合国家有关土地使用金的规定？企
业收到返还的土地出让金在执行新准则前会计处理是减少原先的入账价值还是计入营业外收入？执行新准则后是作为递延收益与每期

摊销配比还是一次计入当期损益？ 另一家企业的一宗土地原先是工业用地，现在由政府土地储备中心按照工业生产用地的价格收
回，变更土地性质即由生产用地变为商业住宅用地，之后经挂牌又由企业按照商业住宅用地购回。现在是政府又将该宗土地拍卖后的
所得扣除储备中心回购价格后的余额以其他项目补助的形式返还给企业。目前我们无法判断政府这样处理是否合法，我们应该索取啥
证据材料？对储备中心回购土地时企业是否应视同销售收入计算应交的各项税费？企业收到补助时如何会计处理？谢谢了！

**回答人：** chenyiwei

目前的实务操作中，土地款项的返还应当都不会直接使用“土地出让金返还”的名义，而是以扶持基金等类似名义进行。由于地方政府
（或开发区管委会等机构）对本级财政资金的使用还是有一定支配权的，所以要做到在形式上不违规应当不困难（但也有不少在审计
署、财政部专员办等的专项审计中被发现然后要求纠正的例子）。
对于企业取得土地使用权而支付的出让金的返还，如果基于实质重于形式原则认定为出让金返还的，在新准则下一般作为与资产（土
地使用权）相关的政府补助处理；原制度下一般以税后净额计入资本公积处理。
对于你说的第二个案例，一般理解是可以通过向给予该资金的政府部门沟通以确定款项的性质以及是否需要返还，尤其需要关注有无

表明该笔款项真正性质的“背后”协议。如果确定实质上是对原先收储对价的调整，则还应进一步区分是否属于政策性搬迁。属于政策

性搬迁补偿且资金来源于财政预算内资金的，按解释 3 号规定的第一种会计模式处理；属于政策性搬迁但款项不是来源于财政预算内

资金的，按解释 3 号规定的第二种模式处理；其他情况，直接增加土地处置时确认的营业外收入。

**回答人：** chenyiwei

回复 报纸 hesun 的帖子这种返还或者扶持资金，无论是从财税[2008]151号还是财税[2009]87号的规定看，都没有可以作为免税收入
或不征税收入的规定。

**回答人：** chenyiwei

回复 9 楼 nikankan 的帖子这个问题值得讨论。您的意见是完全把政府和企业之间的土地出让交易看作一项纯粹的商业交易，因此把
企业收到的返还款看作对企业所支付的购买对价的调整（买卖双方之间讨价还价的结果），直接冲减土地使用权的取得成本。我认为
这一点值得商榷。个人意见是：由于交易对象是政府，政府基于招商引资政策给予一定的优惠政策，虽然在现实中很大程度上是为了
政府的政绩考核需要，但招商引资在客观上也可以促进当地经济发展、增加就业等，因此不可否认这些优惠政策的给予具有社会公共

政策方面的考量。而政府补助的基本特征，除了我们通常理解的“无偿性”和“直接取得资产”等以外，很重要的一点（也是经常被忽略

的一点）是给予该项补助的政府机关在其中的角色，即基于法律赋予的“社会公共事务管理者”的职能，为了实现特定的社会经济政策

目标（而不是为了政府自身的商业利益）而给予的转移支付，这是政府补助区别于商业交易的根本特征。 基于上述考虑，我认为政

府以“扶持基金”等名义返还土地款可以理解为政府补助，而不是单纯的商业交易中交易双方之间讨价还价的结果。

**回答人：** chenyiwei

回复 13 楼 nikankan 的帖子个人不建议扩大“政府将企业事先垫付的资金支付给企业”这一概念的适用范围，否则无法解释为何即征即
退、先征后返等税收返还也是作为政府补助看待，需要同时确认相关的税费和营业外收入。个人理解可能与政府的收支两条线和收付

实现制的财政管理模式有关，即导致政府或企业认为“拿到的并不是最初付出的”。

**回答人：** chenyiwei


回复 tony868lamy 的帖子

1 、如果没有政府参与的，完全是企业和房地产公司两者之间的交易，则按资产处置处理。 2

2 、某些情况下，虽然不是直接从政府预算内资金收到补偿款，但背后也有政府背景，这时还是有可能要按照政府补助准则来处理。
类似问题我以前回复过，你可以搜索一下。

**提问人：** liudi07 时间： 2011-08-27 08:25:53

回复 nikankan 的帖子
请教如果按政府补助处理，应当计入当期应纳税额；如果冲减土地成本，是不是就不用计入当期应纳税额了，在以后年度少算折旧就可以，
还是说计入应纳税额，再确认递延所得税资产？谢谢！！

**回答人：** chenyiwei
冲减土地成本的处理无论在会计上还是税务上都是不允许的。

**提问人：** zhs7403 时间： 2017-06-09 16:37:34

陈老师，如果合同约定是“本项目土地按照国家规定的程序办理手续，土地挂牌时如超出合同约定的土地出让金价格，则超出价差由

政府负责”。那么对于此类返还我理解在 16 号修订以前发生，是否可以考虑直接冲减成本的方式，还是也参考老的 16 号准则的处理原
则？

**回答人：** chenyiwei

发生在 2017 年 1 月 1 日前的事项按原准则处理； 2017 年 1 月 1 日以后，如果被审计单位选择采用净额法的，则可以冲减土地使用权成
本。

## 1748 、保险公司员工可否为保险代理人

**提问人：**灰叔灰叔 时间： 2010-11-28 11:32:59
请教：保险公司的员工如总经理，取得《资格证书》和《展业证》，取得的保费提成收入应计入工资还是佣金支出？保险公司员工可
不可以作为个人保险代理人？

**回答人：** chenyiwei

不是很清楚这方面的规定。但《保险营销员管理规定》（保监会令[2006]3号）对于保险公司员工和管理人员成为本公司的保险营销

员没有禁止性规定。 对于兼有员工和营销员双重身份的人员取得保险销售佣金应如何处理的问题，个人理解主要取决于其展业行为
是基于职工的身份还是营销员（独立劳务人员）的身份，适用哪一套管理办法和业绩考核机制。如果实质上是基于独立劳务获取相关
报酬的，应按劳务费支出处理，不属于职工薪酬。

## 1749 、支付关键管理人员薪酬如何审计

**提问人：** CPATpeiqun 时间： 2010-11-28 15:02:17

财务报告附注中关联方交易下[url=]支[/url]付关键管理人员薪酬的关键管理人员指的是谁啊，包括董事、监事吗？还有一般都是让公
司统计的，具体人名和个人的薪酬并不知道，只是一个总数，如何审计呢？

**回答人：** chenyiwei

准则指南中对于“关键管理人员”有定义，可以查一下。

## 1750 、代扣代缴的职工社保费

**提问人：** shengxincan 时间： 2010-11-28 20:43:51
问题：接触了很多企业，大部分企业为职工代扣代缴的社保费通常在其他应付款科目核算，最近接触一位项目经理，她说新准则下，
代扣代缴的社保费在应付职工薪酬核算，查阅相关资料，还是不清楚应该在那个科目核算，请大家指教

**回答人：** chenyiwei

回复 沙发 fanxu7788 的帖子基本赞同。对于从工资中扣缴的应由职工个人负担的社保，应从应付职工薪酬科目转入其他应付款，实
际上缴时借记其他应付款，贷记银行存款等科目。


**回答人：** chenyiwei

回复 地板 封明俊 的帖子个人意见是：代扣缴的应由个人负担的这部分社保，与代扣代缴个人所得税的帐务处理应当没有本质区别。
计提时不应将其单独确认为一项应收款，这样会同时虚增资产和负债，也可能导致工资薪金费用的归集和分配不正确。而对于这部分
应当由个人承担的社保，企业并无垫款支付的义务。

**回答人：** chenyiwei

回复 8 楼 封明俊 的帖子但在资产负债表日这一特定时点上会造成两边同时虚增的情况，所以建议修正。

**提问人：** xy007007 时间： 2018-01-31 14:35:25
陈版，追问一句，假如企业所在地当月缴纳当月社保，企业下月发放上月工资。企业期末将个人部分社保挂在其他应收款，等下月发
工资时再抵了应付职工薪酬，这样看也是导致同时虚增资产和负债了，需要在缴纳社保的时候就对冲了吧

**回答人：** chenyiwei
首先问题是：工资在支付时才确认，是否合理？如果在其所属月份计提，也就没有你说的问题了。

## 1751 、关于实际控制人是否需要取证问题

**提问人：**小怪鱼小怪鱼 时间： 2010-11-28 22:25:52

正在做的一个企业A，控股股东为自然人B。下面还有两家企业，股东为与B有间接关联的自然人，这两家直接为A提供相关产品及服

务，这两家企业的股东从工商角度来说与A企业没有任何关系，但是据企业介绍，实际控制人都为B或者说A企业，现在这两家企业

50%以上股权要转让给企业A，是否属于同一控制下企业合并，如果属于同一控制下企业合并，那么是否应取证之前的实际控制人，
应取得什么证据呢？请了解的朋友解答，谢谢

**回答人：** chenyiwei

这个问题仅仅依靠会计师一方是不大可能取得满意结果的，首先是券商和律师要关注。 一般可以取得：表决权委托协议或者一致行
动协议等证据。

## 1752 、本期减少子公司如何编制合并会计报表的抵消分录

**提问人：** jiangjun4310 时间： 2010-11-29 10:28:12
请教陈版，本期减少子公司，年初要纳入合并，处置日资产负债表不纳入合并范围，利润表和现金流量表要纳入合并范围，那么我们
如何编制抵消分录呢，请前辈指导，谢谢。

**回答人：** chenyiwei
本版面对此问题的讨论很多，建议先搜索一下本版面，看看能否解决你的疑问。

## 1753 、陈版，企业改制如何处理

**提问人：** hubei1981 时间： 2010-11-29 12:16:17

请问陈版:现一家多年未经营的国企正在进行改制评估前的资产清理工作，现清理出来的结果是：往来帐多年未变、绝大多数是收不
回来的，固定资产、存货等实物资产也是不存在的，资产长期待摊费用也是虚挂的，负债也是多年未变化，大多数也是不用付的，请
问现在这些不良资产和不用支付的负债怎么处理呢？需取得什么样的证据？

**回答人：** chenyiwei
这种情况多数是需要进行清产核资的。对于清产核资中不良资产的核销和预计损失（资产减值损失）的处理，可按《国有企业资产损

失认定工作规则》（国资评价[2003]72号）、《国有企业清产核资资金核实工作规定》（国资评价[2003]74号）等相关规定办理。

**回答人：** chenyiwei

待处理财产损溢仅仅是一个过渡科目，已确定的损失应当转入该科目，经批准后处理。 短期借款的处理涉及到负债问题，其处理应

征得作为债权人的资产管理公司的同意，根据经同意后的方案处理。 往来帐根据可回收性计提坏帐准备，并可追溯调整。对于无望

收回的坏帐，按国资发评价[2005]67号等相关规定核销，但应注意帐销案存，保留追索权。 无法支付的应付款，应取得对方已经死
亡或注销且无单位或个人继承该债权的证据，方可核销处理。

**回答人：** chenyiwei


回复 地板 hubei1981 的帖子这种处理思路似乎是可以的。

## 1754 、大连易世达每股收益计算是否错误？

**提问人：** wxcpa1981 时间： 2010-11-29 12:31:11

大连易世达招股说明书公布的 2008 年、 2007 年每股收益分别为0.95元、0.62元，本人计算的每股收益为1.06元、0.22元。 计算过

程： 2008 年 6 月增资前股本10,000,000.00， 2008 年 6 月增资6,670,000.00，增资后股本16,670,000.00， 2008 年 10 月改制为股份公

司，改制后股本33,000,000.00。 2007 年度计算每股收益所依据的加权平均普通股股数

=33,000,000.00*10,000,000.00/16,670,000.00=19,796,040.79 2008年度计算每股收益所依据的加权平均普通股股数需以 2008 年 6 月

为界分段计算，其中 2008 年 1 ～ 6 月期间的加权平均普通股股本数=19,796,040.79股； 2008 年 7 ～ 12 月期间的加权平均普通股股本数

=33,000,000.00 股，故 2008 年全年加权平均普通股股数=19,796,040.79×6/12+33,000,000.00×6/12=26,398,020.40股。
个人观点，请各位同仁指教。

**回答人：** chenyiwei

基本赞同楼上网友意见。但要注意：从此处提供的信息看， 2008 年的分界点定在 6 月（有限责任公司增资日）似乎并无不当。因为增

资带来了经济资源从外部流入，而 10 月的公司组织形式变更本身并不涉及经济资源流入，所以以 6 月为分界点似乎是更合理的。

## 1755 、有谁懂德国的会计制度

**提问人：** ym121145 时间： 2010-11-29 12:48:49
哪一位朋友懂德国的会计制度？

**回答人：** chenyiwei

上市公司的合并报表层面应当会使用IFRS adopted by the EU（和IASB发布的官方版本可能存在一定差异），其他情况就执行本国的
会计准则。对德国自己的会计准则不是很熟悉，请有这方面了解的网友协助，谢谢。

## 1756 、陈老师，关于收购对方股东50%股权

**提问人：** q0409 时间： 2010-11-29 14:32:15

A公司与B公司共同投资设立C公司，出资各半占50%股权，但根据约定A公司控制C公司将其纳入合并报表（董事会成员中A占多

数），现在A拟收购B持有C的50%的股权，该行为应该是属于购买少数股权吧？应该按照准则 2 号的相关的规定进行会计处理。

**回答人：** chenyiwei

首先，请注意落实在本次交易前A公司是否可以实质上控制C公司。董事会成员的多数并不表明控制权必然存在，还要关注董事会的

表决机制、董事会和股东会的职权和相互关系等因素。 如果A确实在交易前即已经控制C的，则收购B所持 50 ％股权按照收购少数股
权进行会计处理。

## 1757 、紧急求助陈版主，一个关于证券公司的会计处理问题

**提问人：** ytsmc1111 时间： 2010-11-29 14:42:22
证券公司新设一个证券营业部，证券营业部收到证券公司的营运资金应该如何进行账务处理？注册会计师对该营运资金进行审验时需
索取什么资料证据？谢谢！

**回答人：** chenyiwei

一般可以比照分公司收到总公司拨入资金时的处理方法，设置“上级拨入资金”或者“总部拨入营运资金”项目核算。验资的取证要求根
据不同情况可比照设立验资或者增资验资的取证要求和报告格式。尤其需要注意的是：证券公司营业部的设立、变更均属于证监会及
其证监局的行政许可事项，必须注意获取相关拨付营运资金已经获取有权机关审批的相关证据。

## 1758 、政府补助-想确定一下

**提问人：** hereandtoday 时间： 2010-11-29 16:21:04

今日在做审计时，某港口企业，收到港航局、交通局，返还的港建费以及，XX吨级航道建设款，目前尚没有拿到相关单位的批文，

只有进账单。这种情况下如何认定是资产相关的政府补助还是收益相关的呢？
目前企业在资本公积核算，这是不是铁定错误呢，有没有可能正确？

**回答人：** chenyiwei

基本赞同上述网友意见。对于港建费，应当有一些财政财务管理规定可以参考，可以查找一下这些文件： 关于印发《港口建设费管

理办法》的通知，（ 96 ）财工字第 446 号 关于印发《港口建设费分成资金使用管理暂行办法》的通知，（ 97 ）财工字第 141 号 关于

印发《港口建设费周转借款使用管理暂行办法》的通知，（ 97 ）财工字第 140 号

**回答人：** chenyiwei

回复 7 楼 hereandtoday 的帖子从字面意义上看是如此。但还是建议关注一点：由于当前财政管理体制方面的因素，可能港建费返还
是拨付到最上层的集团一级，集团再逐级向下拨付。因此是否需增加集团层面的资本金，以及具体使用资金的下级单位如何处理，还
需要根据相关规定进一步落实。

## 1759 、再问陈老师吸收合并验资报告事项

**提问人：** cyl900000 时间： 2010-11-29 17:05:52

请问陈老师： 吸收合并中如果吸收合并的审计和评估基准日是 2009 年 12 月 31 日，在 2009 年 12 月 31 日被合并企业有两价格，一个是

账面价值，一个是评估价值。 吸收完成是在 2010 年 9 月 30 日，在完成日被合并企业也有两个价值，一个是审计后的价值，一个是按

2009 年 12 月 31 日评估报告调整后的价值。 我们的吸收合并属于非同一控制人合并，那么我们在验资报告上被合并企业股东的出资是

按什么金额披露呢？即这四个价值中那一个呢？ 1 、 2009 年 12 月 31 日账面价值 2 、 2009 年 12 月 31 日评估价值 3 、 2010 年 9 月 30 日的

账面价值 4 、 2010 年 9 月 30 日资产和负债依 2009 年 12 月 31 日的评估价值调整后的价值 如果碰到同一控制人的吸收合并，那又会是什

么答案呢？ 因为验资做的少上，所以再麻烦陈老师回签一下。谢谢！ 也欢迎其他朋友解释一下答案和原因。

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 cyl900000 的帖子这种问题在实务上比较少见。个人倾向于：在验资报告上被合并企业股东的出资按照你说的第 4 种情况表
述（但这样就需要对吸收合并完成日被合并方的净资产再进行一次审计）。如果是同一控制下的吸收合并，完全以帐面价值作为基础
的，一般就是你说的第三种情况。

## 1760 、IPO中涉及的重组问题

**提问人：** nhkb 时间： 2010-11-29 18:28:20

根据《证券期货法律适用意见第 3 号》中关于重组比例的规定，在计算具体比例时 1 、如果重组比例超过100%，需要运行一个会计年

度，例如是 2010 年 1 月完成重组，则 2011 年才算是一个会计年度，即需要在 2012 年才可以申报材料呢？还是 2011 年 2 月就可以申报

（按 12 个月的口径） 2 、如果只收购了对方51%的股权，在计算总资产指标的时候，是按被重组方的总资产÷发行人的总资产，还是

按被重组方的总资产×51%÷发行人总资产？ 3 、如果被重组方是 2010 年 5 月新成立的公司， 2010 年 10 月完成重组？，重组幅度的比
例该如何计算？按成立时的数据还是按重组完成时的数据呢？
这样的计算口径是否适用非同一控制下的重组呢？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 nhkb 的帖子这种问题都属于监管政策的把握口径问题。个人意见： 1 、凡是要求运行“一个完整会计年度”的，都不能理解

为任意 12 个连续日历月，而是必须包含一个完整的会计年度（日历年的 1 月 1 日至该日历年的 12 月 31 日）。因此，如果 2010 年 1 月完

成重组，需运行一个完整会计年度的，应当到 2011 年度结束后方可申报。 2 、应按被重组方的总资产÷发行人的总资产，不考虑股权

比例。因为少数股权所对应的净资产也是发行人所能控制的经济资源，也会影响到发行人合并集团的规模。 3 、目前除了极少数特大
型国有企业之外，发行人自成立后应当已经运行了三个完整会计年度才能申报，其中整体变更情况下，有限责任公司经营期间的业绩
是连续计算的，因此一般不应出现你所说的情况。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 nhkb 的帖子这个问题实务中没有遇到过，是否可能要求被收购方自身需有一定的经营业绩？或者可以按时间比例推算被收

购方的全年业绩（但对于季节性经营的被收购方似乎会有问题）？希望实务中处理过类似案例的网友协助一下。 关于非同一控制下

的口径问题，这是今年的一项新政策，在今年的历次保代培训班讲义上都有提到。本论坛上有网友对 2010 年度的保代培训班（共 6
次）的政策精神做过整理，你可以搜索一下。但是目前尚未发布正式的规范性文件或者法律适用意见，保代培训班上的讲课内容也存
在后续进一步变动的可能性。

## 1761 、以旧资产出资账务处理问题


**提问人：** 1091 时间： 2010-11-29 20:06:11

假定母公司以 100 万净值（不含税价）旧设备出资，开具普通发票（按照4%开票，减免按照一半缴纳） 所需缴税：100*4%*1/2=2万

母公司账务处理 借：长期股权投资 102 贷：固定资产 100 应交税费--增值税 2

子公司账务处理： 借：固定资产 104 贷：净资产 104

请问上述会计处理是否正确？如正确的话，合并报表时会出现合并差额 2 万元，是否合理？

**回答人：** chenyiwei

假定此做法符合财税[2008]170号、财税[2009]9号等相关税务规定，则： 1 、子公司接受投资的固定资产入账价值应当是不含税的公

允价值，即 100 。这部分进项税额在子公司不能抵扣。 2 、母公司在编制合并报表时，对于长期股权投资 102 与子公司净资产 100 之间

的差额 2 ，应当计入合并报表层面的损益，即： 借：子公司实收资本与资本公积 100 借：损益类科目（例如营业外支出） 2 贷：长

期股权投资 102

上述借记营业外支出 2 ，代表合并集团因内部资源转移导致的对外部的资源流出，且无法得到补偿，故在合并报表层面，所缴纳的增
值税应当计入损益。

**回答人：** chenyiwei

回复 板凳 1091 的帖子再考虑了一下，子公司可以按 102 计入固定资产原价。但合并报表层面应当把所缴纳的增值税 2 计入损益，固

定资产在合并报表层面体现的价值仍为原账面价值，即 100 。

**回答人：** chenyiwei

回复 地板 fanxu7788 的帖子可以这样理解。

## 1762 、超额认缴投资如何处理？

**提问人：** cc4455 时间： 2010-11-29 21:12:02

现股东A、B和C新成立一公司，注册资本 100 万，股权结构A40万、B40万和C20万，由于A、B有技术等其他优势，C是后加入的，经

股东大会决议，注册资本 100 万一次到位，其中A缴纳 40 万、B缴纳 40 万，C缴纳 50 万，超过部分 30 万作为资本公积。现要出验资报

告，请问C超过部分 30 万作为资本公积是否可行？如行，是否要交税？如不行，如何操作？ 哪位大侠请赐教，不甚感谢！

**回答人：** chenyiwei

经过全体股东一致同意，C的超额认缴部分可以作为资本公积。对于该新公司而言，接受股东溢价投资形成的资本公积不存在纳税问
题。

## 1763 、请教陈版一个融资性担保公司准备计提的问题。

**提问人：** luobincn 时间： 2010-11-30 10:36:06

融资性担保管理办法规定：融资性担保公司应当按照当年担保费收入的 50 ％提取未到期责任准备金，并按不低于当年年末担保责任

余额 1 ％的比例提取担保赔偿准备金。担保赔偿准备金累计达到当年担保责任余额 10 ％的，实行差额提取。请问一下，应当按照当年

担保费收入的 50 ％提取未到期责任准备金，这句话怎么理解，企业每年都需要按这个计提吗，既然是未到期准备，那么到期的担保
对应已计提的部分是否应该冲掉呢？谢谢！

**回答人：** chenyiwei

担保公司执行的会计标准是保险合同相关的会计准则（ 25 、 26 号准则）和财会[2009]15号，可以查阅一下相关规定和准则讲解。

## 1764 、关于对同一控制下合并比较报表编制的理解

**提问人：** z239239 时间： 2010-11-30 10:53:04

准则规定如下： 同一控制下的吸收合并中，合并方在合并当期期末比较报表的编制应区别不同的情况，如果合并方在合并当期期
末，仅需要编制个别财务报表、不需要编制合并财务报表的，合并方在编制前期比较报表时，无须对以前期间已经编制的比较报表进
行调整；如果合并方在合并当期期末需要编制合并财务报表的，在编制前期比较合并财务报表时，应将吸收合并取得的被合并方前期
有关财务状况、经营成果及现金流量等并入合并方前期合并财务报表。
为啥如果合并方在合并当期期末，仅需要编制个别财务报表、不需要编制合并财务报表的，合并方在编制前期比较报表时，无须对以
前期间已经编制的比较报表进行调整？？？

不慎理解，恳请各位指教，急急！

**回答人：** chenyiwei
这是由于合并报表和个别报表对会计主体的界定不同所导致的。基本的考虑是：个别报表的会计主体是法人，因此应当依据交易真实
发生的情况进行处理，即在吸收合并中，被合并方的财务状况和经营成果只有在实际完成吸收合并之后才能纳入合并方的报表。而合
并报表的会计主体是由母公司及其所有子公司组成的合并集团（经济主体），所以可以认为相关合并在最早期间已经完成，合并后形
成的经济主体视同最早期间期初即已存在并一直延续至今。

## 1765 、请教陈版贷款及利息问题?

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2010-11-30 13:15:08

被审计单位借了股东的钱，然后按同期贷款利率计提资金利息，但是是按注册资金50%的本金计提利息，借：财务费用 贷：其他应

付款-资金占用费，无对应到股东多少钱，未见拆借协议及约定，一直计提也未支付。 请问这个在审计报告中如何处理？ 如果被审计

单位补充了合同之类的，又如何处理呢？ 被审计单位按资产总额计提应付大股东费用（被审计单位与大股东实为一班人马）， 借：

财务费用 贷：其他应付款 也未有股东会决议，请问这种情况又该如何处理呢？

**回答人：** chenyiwei
这种计提都应当有有关的合同、协议作为支持。如果计提了但企业无法提供足够的支持性证据的，应当作为审计范围受限处理，考虑

对审计意见类型的影响。 对于补充提供的合同，也仍然需要关注交易背景的真实性、有无合理商业目的等因素。

**回答人：** chenyiwei

回复 板凳 呼叫帮助 的帖子可以这样理解。

## 1766 、出具母公司单独的审计报告问题?陈老师

**提问人：** homeli 时间： 2010-11-30 13:46:28

XX公司（非上市公司）有 2 个全资子公司， 1 个控股子公司。我们可否对其母公司的财务报表进行审计，而不列示合并财务报表数

据？能否出具无保留意见审计报告？ 出具母公司单独的审计报告是否需要明确审计范围不包括合并范围的子公司？

**回答人：** chenyiwei

可以按照 1601 号审计准则出具特殊编制基础财务报表的审计报告。

如果要求按 1501 号审计准则出具适用于整套通用目的财务报表的审计报告，则应关注：根据该企业适用的会计准则或会计制度的规

定，该企业的法定财务报表中是否可以不包含合并报表。如果执行《企业会计制度》的，则除了财会[2003]10号文第四条规定的四种
情况以外，其他母公司可以不编制合并报表；但新准则下没有类似的豁免规定。对于法定财务报表中按规定应当包含合并报表而实际

上没有提供合并报表的情形，按 1501 号审计准则不能出具无保留的审计报告。

**回答人：** chenyiwei

回复 8 楼 scrxh 的帖子一般做法是：应当把个别报表和合并报表附在同一份审计报告之后。因为母公司个别报表连同合并报表才构成
了一套完整的通用目的财务报表。不建议分别出具不同的报告。

**回答人：** chenyiwei

回复 11 楼 scrxh 的帖子如果报表只有合并报表，则附注当然也就仅针对该合并报表。如果合并报表和母公司个别报表一并提供，则
理论上应当分别编制合并报表和母公司个别报表的附注，但实务中通常参照证监会编报规则的要求（国资委对国有企业集团决算报表
附注的要求类似），对于母公司个别报表仅提供特定项目（应收帐款、其他应收款、长期股权投资、投资收益、主营业务收入、现金
流量表补充资料等）的附注。

**回答人：** chenyiwei

回复 13 楼 txrtiger 的帖子如果工商部门坚持需要，也可以根据 1601 号审计准则（特殊目的业务审计报告）出具母公司单独财务报表

的审计报告，但应当在审计报告正文和后附附注的“财务报表编制基础”中明确指出该报表的特定使用人范围和特定目的、用途，并说
明不适用于其他用途。在编制基础中必须明确说明这是特殊编制基础，并非按企业会计准则编制的整套通用目的财务报表。

**回答人：** chenyiwei

回复 16 楼 nikankan 的帖子如果被审计的母公司个别财务报表严格遵循了会计准则对财务报表的所有要求（除了编制和提供合并报表
以外），可以采用财务报表组成部分的审计报告。但如果在某些专项用途的报告（如折股用的净资产报告、其他申请资质用的报告

等）中，基于信息使用者需求忽略某些信息（如前期比较数据、现金流量表、股东权益变动表、某些重要项目说明的注释等），则应
当作为特殊编制基础看待。

**提问人：** wl198281 时间： 2015-01-19 15:09:35

符合 1603 号审计准则，但是财务报表不符合企业会计准则

**回答人：** chenyiwei

审计准则和会计准则的规范对象不同，因此并不矛盾。如果采用 1603 号审计准则出具组成部分审计报告，则报表编制基础应表述

为“企业会计准则中与个别财务报表的编制相关的规定”。

## 1767 、其他资本公积是否可直接转增资本？

**提问人：**赤裸今生赤裸今生 时间： 2010-11-30 14:42:19
如题，按现会计准则核算的其他资本公积，是否可以直接转增企业的资本？（股本）哪位有经验的大侠指导一下。谢谢。

**回答人：** chenyiwei

原《企业会计制度》下的“其他资本公积”可以转增实收资本（股本）。 新准则下的“其他资本公积”，除了“原制度资本公积转入”中的
关联交易差价等少数项目外，不能转增实收资本（股本）。

**回答人：** chenyiwei

回复 报纸 havanacaga 的帖子这个问题以前有过讨论，但没有达成一致意见。我认为应当不适用于有限责任公司整体变更。

**回答人：** chenyiwei

回复 7 楼 chierbuxi 的帖子这种因发行权益工具形成的“其他资本公积”与“股本溢价”一样均属于权益性交易形成，当然可以转增资本。

不能转增资本的“其他资本公积”是指由其他综合收益形成的资本公积余额。此问题以前讨论过，你可以搜索一下。

## 1768 、对证券公司的投资审计报告

**提问人：**四川小虫四川小虫 时间： 2010-11-30 14:45:59

我们要做一个业务：公司向**证券公司进行投资入股，根据相关规定，公司投资证券公司有下面的规定：入股股东对其他企业的长期

投资余额（包括本次对证券公司的出资额），不得超过入股股东的净资产；最近 2 个会计年度连续盈利等。投资时，证券公司需要中

介的相关审计报告，那么，对这种业务报告该如何写呢，请问谁有模板请传一个给我，我的邮箱是：junhewcw@126.com，谢谢

**回答人：** chenyiwei

应当作为特殊目的业务审计报告，适用 1601 号审计准则。 审计报告后附的报表可以包括最近一期末的资产负债表和最近 2 年的利润

表，以证明该企业的财务指标符合对证券公司入股的资格要求。 在审计报告中，以及后附的财务报表附注中，需要对用途和编制目

的予以明确限定。 重点审计领域应当是过去 2 年的净利润状况和年末的长期股权投资、净资产状况。

## 1769 、关于应付职工薪酬确认递延所得税资产的问题

**提问人：** sky5511fly 时间： 2010-11-30 14:59:23

税法中对于合理的薪酬基本允许税前扣除，如果本期末计提了合理的薪酬，下期初才发放，那么这部分需要做纳税调增吗？ 所调增
部分是否做递延所得税资产？

**回答人：** chenyiwei

目前税务上似乎是严格执行“年末之前实际发放”的口径，因此对于年末计提尚未发放的应付工资需作纳税调整（相应确定福利费、工
会经费额和职工教育经费等的税前列支限额）。如果符合递延所得税资产确认条件的（关键是未来期间的盈利预期），则可以在纳税
调增之后确认递延所得税资产。

**回答人：** chenyiwei

回复 10 楼 sdtianjh 的帖子情况不同。《讲解 2008 》第 266 页的例子是超标准工资不得税前扣除；而本帖讨论的事实背景是工资总额
未超过税前扣除标准，但要到实际发放时而不是会计上计提时才能税前扣除。


## 1770 、请教陈版主：销售返利的会计处理

**提问人：** ddf0354 时间： 2010-11-30 16:19:59

厂家向商家(批发、零售)或批发商向零售商促销，厂家向商家承诺，对销售量或者销售额达到一定数额的客户给予奖励，如果给予的
是实物奖励，会计上如何处理？给予的是现金返利，又如何处理？

**回答人：** chenyiwei
这个问题太大了，需要考虑具体的合同条款的规定。请先在本版面上搜索一下，看看有没有过去的回复已经可以解决你的疑问的。如
果没有，请提供具体的条款背景和具体问题作为讨论的基础，谢谢。

**回答人：** chenyiwei
当返利所对应的销售收入的确认和返利的实际结算（支付现金或抵减下期货款）跨期时，应当在确认销售收入的当期期末，对于应结
算的返利予以计提，借记营业收入（实务中也有计入销售费用的），贷记预计负债。下期实际结算时转销该预计负债。

**回答人：** chenyiwei

回复 7 楼 skyguishen 的帖子因为返利和所实现的销售收入直接相关,并且是针对购货方（而不是第三方）的，所以体现为来自购货方

的经济利益流入的减少，所以应当视作对收入的调整（类似于期末就可能发生的期后退货计提的退货准备，见新准则讲解第 15 章中
的对附有退货条件的销售确认的举例）。

**回答人：** chenyiwei

回复 9 楼 ddf0354 的帖子会计和税务是两个独立的体系，各自分别按自身的规范进行处理。 很多情况下，返利的结算方式是直接减
少下期销售的开票金额，这时会起到抵减增值税和所得税的效果。如果直接赠送实物（发货数量大于开票销售数量），则税务上存在
视同销售的问题。

**回答人：** chenyiwei

回复 12 楼 xyr1971 的帖子这种情况下可以参考IFRS体系下IAS 34（中期财务报告准则）后附的应用指南中对于所得税采用累进税率
情况下如何计提中期所得税费用的示例，即需要根据过去的历史经验等因素，对全年可能适用的税率（或返利比率）作出合理估计，
作为计提的依据。

**回答人：** chenyiwei

回复 14 楼 cmzjoy 的帖子以自产货物进行实物返利,应理解为数量折扣。前期确认收入时，应当按折扣后的数量重新调整单价，按调
整后的单价确认已发出商品的收入。开票的应收帐款或实际收到货款与已确认收入之间的差额作为预收帐款列报。下期发出作为返利
的自产货物时，应把预收帐款结转为收入，相应结转作为返利的自产货物的成本到营业成本中。

## 1771 、请教陈版主：同一控制下评估增值的合并报表问题

**提问人：**佛心佛心 时间： 2010-11-30 16:40:37

同一控制下评估增值的合并报表问题 国资A集团公司下有B、C、D三个子公司，控股比例分别为100%、60%、100%，B、C公司

成立时间较长，C公司下属还有子公司（实际情况是C下面还有E公司，C持有90%股份，A持有10%股份，这个暂不考虑），D公司为

2010 年 1 月新设子公司， 2010 年 5 月市国资委批复同意A公司用收益法评估B、C公司后对D公司追加投资，B、C公司成为D公司的子

公司，D公司开始合并报表。 收益法评估结果：B公司净资产 2500 万，C公司净资产 45000 万 市国资委同意其中 25000 万增加D

公司的注册资本，剩余部分计入资本公积。 单位：万元 项

目 B公司100% C公司60% D公司100% 实收资本 1000 15000 15000 资本公积

2700

盈余公积 60 700

未分配利润 600 4500 -1200 归属母公司权益 1660 22900 13800 少数股东权益

8900

1.D公司收到市国资委批复文件后，做账 借：长期股权投资——B公司 2500 长期股权投资——C公司 27000 (45000 60%)

贷：实收资本 25000 资本公积 4500 2. 合并日调整子公司报表 借：长期股权投资 ——B 公司 600

长期股权投资 ——C 公司 2700 （ 4500 60%） 贷：投资收益 3300 3.抵消分录 借：实收资本 16000 资本公积

2700 盈余公积 760 未分配利润 5100 贷：长期股权投资——B公司 2500+600=3100 长期股权投

资——C公司 45000 60%+2700=29700 少数股东权益 22900 40%+8900=18060 未分配利润 -

26300 （挤差） 4.抵消子公司利润和投资收益 借：投资收益 3300 少数股东损益 1800 贷：未分配利


润 5100

最后D公司的净资产为：实收资本 40000 未分配利润 -23000

归属母公司所有者权益 17000 少数股东权益 18060
这样做好像有问题，不知道怎么做了，请高手指点！！谢谢！！

[ 本帖最后由 佛心 于 2010-12-1 09:05 编辑 ]

**回答人：** chenyiwei
以前讨论过同一控制下合并当期不进行模拟权益法调整而直接按成本法基础合并的问题。你可以试试看直接用成本法核算的结果来合

并。 先按照净资产评估值入长期股权投资，再对合并日前的留存收益模拟权益法，会产生重复的问题。

## 1772 、注册资本出资方式变更问题

**提问人：** tonyonbn 时间： 2010-11-30 17:12:14

公司成立之后能否变更出资方式 ，由原来的实物出资变更为货币出资？
现在有一家公司，原是实物出资由于要申办一个资格，主办局认为此类公司不能有实物出资，要求变更为货币出资，工商局也原则上
同意了出资方式的变更，并要求做一个资产转换。不知这样能不能行？

**回答人：** chenyiwei
本版面上对出资方式置换有过很多讨论，你可以搜索一下。

## 1773 、特许权使用费

**提问人：** xiang.wu 时间： 2010-11-30 19:40:38
请教大家：

A境内企业获得了B境外公司的一项产品专利实施权（可以用于生产、销售、再开发），由此在合同中约定的费用为：签约支付 1000

万（这费用没有任何附加服务的，以后无论如何也不返还），以后每年支付 500 万（这费用和生产销售数量都无关的）。 对此支付的

款项，如何入账？ 我考虑有 2 种处理： 1 、每年支付的 500 万，按平均金额每月预提计入生产成本。 2 、匡算出合同期内总金额后折
现，计入无形资产。

上述哪种方法更合理些，请指教。同时，如果采用第 1 种方法，对于签约费 1000 万，如何处理？

**回答人：** chenyiwei

如果后续的每年 500 万是无条件支付的，并不以对方提供后续服务为前提，也与相关产品的销售量或金额无关，则倾向于你说的第 2
种做法。
