---
title:  '陈版主答疑-201210'
date: 2023-08-25
type: posts
categories: [书籍]
tags: [陈版主答疑]
---
# 中国会计视野论坛-陈版主答疑 2012

**话题总数：2850**

# 2183 、如何理解为好

**提问人：** liubin988513 时间： 2012-10-01 05:47:03
也有会计师事务所新设立了具有法人资格的咨询机构，如果新设立的咨询机构与原事务所构成网络关系，则违反独立性原则，也不能

同时为同一家企业提供内控咨询和审计服务。什么叫网络关系呢？？条文来自财会（ 2012 ） 18 号。

**回答人：** chenyiwei

“网络关系”的定义，见《中国注册会计师职业道德守则第 4 号----审计和审阅业务对独立性的要求》第二章第二节“网络与网络事务

所”：

第十条 如果某一会计师事务所被视为网络事务所，应当与网络中其他会计师事务所的审计客户保持独立。 本守则对网络事务所独

立性的要求，适用于所有符合网络事务所定义的实体，而无论该实体（如咨询公司）本身是否为会计师事务所。 除非另有说明，
本守则所称会计师事务所包括网络事务所。

第十一条 会计师事务所与其他会计师事务所或实体构成联合体，旨在增强提供专业服务的能力。这些联合体是否形成网络取决于具
体情况，而不取决于事务所或实体是否在法律上各自独立。

第十二条 在判断一个联合体是否构成网络时，注册会计师应当运用下列标准：一个理性且掌握充分信息的第三方，在权衡所有相关
事实和情况后，是否很可能认为这些实体形成网络。

第十三条 如果一个联合体旨在通过合作，在各实体之间共享收益或分担成本，应被视为网络。 如果联合体之间分担的成本不重

要，或分担的成本仅限于与开发审计方法、编制审计手册或提供培训课程有关的成本，则不应当被视为网络。 如果会计师事务所
与某一实体以联合方式提供服务或研发产品，虽然构成联合体，但不形成网络。

第十四条 如果一个联合体旨在通过合作，在各实体之间共享所有权、控制权或管理权，应被视为网络。这种网络关系可能通过合同
或其他方式实现。

第十五条 如果一个联合体旨在通过合作，在各实体之间共享统一的质量控制政策和程序，应被视为网络。统一的质量控制政策和程
序，是由联合体统一设计、实施和监控的质量控制政策和程序。

第十六条 如果一个联合体旨在通过合作，在各实体之间共享同一经营战略，应被视为网络。共享同一经营战略，是指实体之间通过

协议实现共同的战略目标。 如果一个实体与其他实体仅仅以联合方式应邀提供专业服务，虽然构成联合体，但不形成网络。

第十七条 如果一个联合体旨在通过合作，在各实体之间使用同一品牌，应被视为网络。同一品牌包括共同的名称和标志等。

第十八条 即使某一会计师事务所不属于某一网络，也不使用同一品牌作为会计师事务所名称的一部分，如果在文具或宣传材料上提
及本所是某一会计师事务所联合体的成员，可能使人产生其属于某一网络的印象。为避免产生这种误解，会计师事务所应当慎重考虑
如何描述这种成员关系。

第十九条 如果会计师事务所转让某一部分，虽然该组成部分不再与其有关联，但转让协议可能规定，允许该部分在一定期间内继续

使用其名称或名称中的要素。 在这种情况下，尽管会计师事务所和转让出的部分使用共同的名称执业，但不属于以合作为目的的
联合体，因此不成网络。在向外界介绍自己时，上述实体应当确定如何说明两者不构成网络。

第二十条 如果一个联合体旨在通过合作，在各实体之间共享重要的专业资源，应被视为网络。专业资源包括： （一）能够使会计

师事务所之间交流诸如客户资料、收费安排和时间记录等信息的共享系统； （二）合伙人和员工； （三）技术部门、负责就鉴

证业务中的技术或行业特定问题、交易或事项提供咨询； （四）审计方法或审计手册； （五）培训课程和设施。

第二十一条 注册会计师应当根据相关事实和情况，确定联合体共享的专业资源是否重要，并判断这些会计师事务所或实体是否为网

络事务所。 在下列情形中，共享的资源被视为不重要： （一）共享的资源仅限于共同的审计手册或审计方法； （二）共享


培训资源，而并不交流人员、客户信息或市场信息； （三）没有一个共有的技术部门。
《中国注册会计师职业道德守则术语表》：

网络：是指由多个实体组成，旨在通过合作实现下列一个或多个目的的联合体： （一）共享收益或分担成本； （二）共享所有

权、控制权或管理权； （三）共享统一的质量控制政策和程序； （四）共享同一经营战略； （五）使用同一品牌；
（六）共享重要的专业资源。
网络事务所：属于某一网络的会计师事务所或实体。

# 2184 、请教陈老师和各位大虾：关于查账征收改为核定征收后递延所得税资产的处理

**提问人：** liubin988513 时间： 2012-10-01 10:40:33
应该冲回。后期核定征收转为查账征收，应当根据实际转换后当年税收情况判断。

**回答人：** chenyiwei
基本赞同此观点。核定征收相当于一个新的纳税起点，原先查帐征收模式下的税务事项多数不再继续产生影响。

# 2185 、紧急求助-合并报表

**提问人：**国信浩华之钰国信浩华之钰 时间： 2012-10-01 20:35:20

两个关于合并会计报表的疑问 第一个疑问 1 、 假设B为A全资子公司，A投资成本 1000 万，该时点B的账面权益也为 1000

万， 2010 年度B实现净利 100 万，年底账面权益 1100 万，A当年无任何业务。 2 、 2011 年 1 月 1 日，A将B全部股权出售，售价

1090 万，并约定B在过户前向A分配 10 万股利。此后A无任何业务。 问题： 1 、依据准则A实行成本法核算，那么 2011 年度A应该实现

股权转让收益 90 万，实现利润分配投资收益 10 万，由于B已被出售，那么年底报表中的利润表体现投资收益 100 万。我疑惑其实这投

资收益 100 万实质上是B在 2010 年度实现的，且已经在 2010 年度合并报表中体现， 2011 年度再列示岂不有重复的嫌疑？还是需要在

2011 年度做特殊调整将投资收益抵消？但此时B已经不存在了？ 问题： 2 、假设约定转让价就是 1090 万，那个 10 万在过户后分配回

来，那么处理起来与上面 1 有区别么？ 请高人帮分析一下，跪谢了！ 第二个疑问 假设A占B60%股权，投资成本 180 万，其中计入实

收资本 60 万，计入资本公积 120 万，此时B所有者权益 300 万，其中实收资本共 100 万，资本公积共 200 万。现有新股东C对B增资 60

万，其中 20 万计入实收资本， 40 万计入资本公积。增资后C占B16.67%，A股权被稀释成50%，仍控制B并合并报表。除此外B未发生

新业务。 按照一般并表原则，A在并表前按权益法恢复应先确认长投和资本公积 20 万，此时A长投变成 200 万，并表后少数股东权益

为 160 万。我的疑问这样的话，合并报表显示母司权益为55.56%，少数股东权益为44.44%，为什么与实际情况比例不符？如何理
解？还是我并表错误？请高人帮忙分析一下，谢谢！

**回答人：** chenyiwei

回复 国信浩华之钰 的帖子

基本赞同 2 楼意见。针对你的第一个疑问，补充如下：

1 、在实体理论下，个别报表和合并报表的处理是互相独立的。由于个别报表层面对子公司的长期股权投资以成本法核算，所以在

2010 年内未发生股权投资成本变动也未分配股利的情况下，相关损益在 2011 年度个别报表中才体现出来，并不存在重复列示问题。

2011 年度编制合并报表时需对其进行调整：借投资收益 100 万，贷年初未分配利润 100 万。 2 、由于股利分配事项和股权转让事项是
作为一揽子交易一并谈判确定的，因此作为一个整体进行会计处理。股权转让和股利分配两个步骤孰先孰后不影响报表中的处理结
果。

**回答人：** chenyiwei

回复 国信浩华之钰 的帖子

如果没有特殊情况，即可以依据股权比例确定控制关系，则A以B的 100 ％股权换取C的 60 ％股权，B成为C的全资子公司，交易前后B仍然在A

的合并范围内，并未被处置到合并范围之外，所以在A的合并报表层面不存在确认“处置损益”的问题。但交易之前A直接享有B的 100 ％权

益，交易后只能间接享有B的 60 ％权益，相当于以B的 40 ％权益为对价换取了增资前公司C的 60 ％权益，因此存在权益稀释情况，这部分权

益稀释在A的合并报表层面应确认资本公积。

由于各方约定的交割日为2011.1.1，因此该日之前B公司的损益仍然 100 ％归属A公司，A公司自 2011 年 1 月 1 日起才开始享有C公司的
利润。

# 2186 、融资租赁的一个问题


**提问人：** rainy418 时间： 2012-10-02 23:44:30

准则讲解的一个例题如下： 20×6年 1 月 1 日 借：长期应收款——应收融资租赁款 910100 贷：银行存款

10000 融资租赁固定资产 700000 未实现融资收益 200100 在本例中，融
资租赁固定资产在租赁期开始日的账面价值正好与公允价值一致。如果账面价值高于或者低于公允价值，其差额应当计入当期损益，

通过“营业外收入”或“营业外支出”科目核算。 在计算内含报酬率时已考虑了初始直接费用的因素，为了避免未实现融资收益高估，在

初始确认时应对未实现融资收益进行调整，借“未实现融资收益”，贷“长期应收款——应收融资租赁款”。本例中： 借：未实现融资收

益 10000 贷：长期应收款——应收融资租赁款 10000

融资租赁中，出租方的初始费用可以理解为“减少租赁期内确认的收益金额”。 问题：为什么要说“出租人发生的初始直接费用，应包

括在应收融资租赁款的初始计量中”？，从上面分录可以看出，初始费用 10000 ，先计入长期应收款，又冲减，岂不是多余的？为什

么不直接做如下分录， 借：长期应收款——应收融资租赁款 910100-10000 贷：银行存款 10000 融资租赁固定资产

700000 未实现融资收益 200100-10000 个人认为应直接将发生的费用视为对为实现融资收益的递减，而不纳入长期应
收款的计量。

**回答人：** chenyiwei

回复 rainy418 的帖子
也可以这样考虑，实际上代表了未来租赁期间累计可确认的融资收益的减少。
根据金融工具准则规定，应收租赁款作为一项以摊余成本计量的金融资产，其直接交易成本应计入初始计量金额，在计算实际利率时
纳入考虑，相应减少了后续可确认的融资收益。

# 2187 、IPO阶段资产评估的意义

**提问人：** fanxu7788 时间： 2012-10-05 12:20:33

回复 cjzhangyong 的帖子

一、大概有以下情况需要： 1 、有限责任变更为股份公司时，工商部门需要提供评估报告； 2 、国有企业转制时，根据相关法规需要； 3 、历

史上评估存在瑕疵，如原评估机构不具备资质等，需要提供评估复核报告； 4 、为确定相关资产是否存在减值提供依据。二、不能调整账
务，会计要素的确认一般应当采用历史成本计账。

**回答人：** chenyiwei
基本赞同此观点。

**提问人：** sizhijie01 时间： 2012-10-07 17:48:22
国企改制的呢？

**回答人：** chenyiwei
非公司制国有企业改制为公司制企业，应按评估值进行调账。

# 2188 、陈版，咨询一个关于国企改制涉及的资产评估增值调账的问题

**提问人：** jlapple 时间： 2012-10-03 23:27:57

陈版，咨询一个关于国企改制涉及的资产评估增值调账的问题 某企业以 2011 年 6 月 30 日为改制基准日并进行评估，评估后净资产为

2360 万元，同年 11 月 26 日，上级国有资本持有单位批复以评估净资产 2360 万元折股 2000 万股，公司于 11 月 30 日取得营业执照。

1 ，在调账日即 11 月 30 日，其入账价值该如何确定呢？以固定资产为例，假定固定资产在 6 月 30 日原值为 500 万，折旧 200 万，评估原

值 600 万，折旧 250 万，那么调账日其原值是否可以以评估净值 350 万入账?如果以 350 万入账，那么评估基准日至调账日这期间的折

旧金额（以 350 万为原值）是否应该计入该期间的成本费用？ 2 ，经调账后的净资产大于评估净资产 2360 万（上级国有单位批复的改

制方案是以评估基准日的评估净资产为基础的）的部分与财企[2002]313号中规定的“自评估基准日到公司制企业设立登记日的有效期

内，原企业实现利润而增加的净资产，应当上缴国有资本持有单位”所称的净资产是否为同一概念？

**回答人：** chenyiwei
这些问题在《计学撮要》第一部分的第一章中均有所提及。
由于按照资产评估结果调整账务的理论依据是将新设立的公司制企业视为一个全新设立的企业（其组织机构代码通常与原企业不
同），所以各项资产、负债也视为重新取得，此时其入账价值的确定应当遵循各相关会计准则中关于资产、负债初始确认和计量的规
定。为此，在沿用旧账的情况下，应当将原企业账面上的各项资产计价备抵科目（包括各项资产减值准备、累计折旧、累计摊销、累


计折耗等）的余额抵减相关资产的账面余额或原值，使相关资产科目的余额直接等于其评估净值 ，视同新设立的公司制企业以评估

净值作为取得成本，取得原企业的各项资产和负债，即会计分录为： 借：各资产减值准备科目（或累计折旧、累计摊销、累计折耗

等） 贷：相关资产科目 由此可见，对于刚完成改制的公司制企业而言，其“所有者权益（或股东权益）”部分中通常应当只有两

个项目，即“实收资本（或股本）”和“资本公积——股本溢价”。改制后的公司制企业的注册资本和实收资本（股本）与原企业的注册
资本和实收资本没有必然的联系。由于此时新设立的公司制企业尚未进行任何导致产生盈利或亏损的活动，所以尚无留存收益。原企
业的留存收益在后一步骤中已经一并折股，因此在新设立的公司制企业的账面上不反映为留存收益。

对于评估基准日到公司制企业成立日之间资产折旧与摊销的处理，目前的会计规范没有明文规定，实务上主要有以下三种做法： 1 、
按照资产的评估净值扣减在评估基准日到公司制企业成立日之间的期间内按照原账面价值计提的折旧和摊销额后的差额作为公司制企

业的入账价值。 2 、按照资产的评估净值扣减在评估基准日到公司制企业成立日之间的期间内按照评估价值计提的折旧和摊销额后的

差额作为公司制企业的入账价值。 3 、直接按照资产的评估净值作为公司制企业的入账价值，不调整折旧或摊销。
关于你的第二个问题：基本理解是同一概念。

**提问人：** Manson_Luci 时间： 2013-01-24 11:11:04

回复 chenyiwei 的帖子

陈版，第 3 种情况是否合适呢？例如企业评估时点为 2011 年 12 月 31 日，改制时点为 2012 年 6 月 30 日，那按第三种方法直接将2012.6.30账面

价值调整至2011.12.31评估净值，那 1 － 6 月的折旧摊销要冲回是么？因为 2012 年 6 月 30 日会计账面净值已经发生了变化，如果不冲回直接调

整就和第 1 种方法一样了

**回答人：** chenyiwei
第三种方法不是冲回过渡期间已计提的折旧和摊销，而是在调账日（改制实施日）的账面价值的基础上，将该账面价值和基准日评估
值之间的差额贷记资本公积，将账面价值调整到基准日评估值，所以不是冲回费用。

# 2189 、求陈版推荐《成本会计》

**提问人：** ivancheng 时间： 2012-10-04 09:21:05

我大学学的是经济学，毕业后考注会，在事务所工作，在大学没有学过成本会计，注会考试也没有终点考过成本这部分。 现在在做
成本循环的审计时，对于企业的成本结转也分配方法感到有些吃力，有时候感觉企业的处理不正确，但是我又不知道正确的处理是怎

么做。 所以想请陈版推荐几本有有关成本会计方面的书籍，好加强一下理论知识。 谢谢！

**回答人：** chenyiwei
抱歉，我除了多年前在大学里学过的《成本会计》和《管理会计》课程以外，没有接触过其他成本会计方面的书籍。目前成本会计方
面较好的书籍应该还是大学编写的本科教材。建议你去买上海财大、厦大、人大等此类学科专业优势较强的大学组织编写的成本会计

教材。 其他网友如果认为某一本成本会计方面的书籍较为优秀的，也请推荐，谢谢！

# 2190 、企业自行开发的软件著作权能入无形资产吗

**提问人：** nely_c1 时间： 2012-10-05 10:57:25
如题：企业自行开发的软件著作权，已经申请著作权证书，企业本身的业务做卖软件，著作权一般不转让，请问可以直接凭著作权证
书将发生的测试费、认证费等直接作为无形资产入账吗？

**回答人：** chenyiwei

需要依据《企业会计准则第 6 号——无形资产》第九条规定的五项资本化条件逐项进行判断分析。这个问题涉及的主观判断成分可能
很大。

**回答人：** chenyiwei

回复 nely_c1 的帖子
无形资产也是从资本化开发支出结转过来的，因此还是要看何时开始符合资本化条件，自该时点起的开发支出就可以资本化。而取得著作权
证书在很多情况下并不是一个恰当的资本化开始时点，因为它只是表明取得了一项受到法律保护的权利，但并不能证明该权利能够为企业带
来未来经济利益。另外需要注意：在符合资本化条件之后，不能把开始资本化时点之前发生的研究开发支出从费用中转出重新予以资本化。
所以，如果根据准则规定判断取得著作权证书是合理的资本化开始时点，则该时点之前发生的测试费、认证费等也是不能资本化的。

**提问人：** nely_c1 时间： 2012-10-11 16:25:29

回复 chenyiwei 的帖子

谢谢。那么其实还是要根据资产确认的条件来判定是否能够资本化，取得著作权并不表示该项著作权可以认定为无形资产。不解的是，在实
物操作中，开始资本化的那个时点，其实基本上是没有原值可以入账的。另外再追加一个问题：如果后续发生了费用入无形资产，那么摊销
的期限如何计算，按整个无形资产摊销期间摊销，还是按剩余期间摊销呢？

**回答人：** chenyiwei
后续资本化支出应单独确定摊销年限。需要考虑后续支出是依附于现有无形资产还是构成一项独立资产，以及后续支出是否延长使用
寿命等因素综合判断。

**提问人：** kevinzk 时间： 2016-05-13 12:38:42

陈老师好，一个公司是一个网络服务平台公司（甲方）， 2012 年甲方提供技术文档以及需求，委托外部公司按照需求进行开发软件

系统，开发完成后，甲方申请并取得了该系统软件著作权， 2015 年甲方另在此系统基础上进行升级，形成新系统，新系统包含旧系
统，新系统取得新软件著作权证书，请问老系统的账面价值如何处理？老系统的软件著作权证书仍能在计算机等级公告上查询。求解
答

**回答人：** chenyiwei
此类问题可以参考对固定资产进行更新改造（其中可能拆除或废弃原有资产的一部分）的类似原则处理。

# 2191 、或有事项问题请教

**提问人：** lirui268 时间： 2012-10-05 11:42:10

2010 年 12 月 1 日，甲向法院提起诉讼，就产品质量问题向乙索赔 300 万元。 2010 年 12 月 28 日，法院判决乙赔偿 100 万及 10 万诉讼

费，乙对此无异议，并承诺支付。甲不服，向中院上诉，认为至少应该赔偿 230 万，中院未对此进行裁决。乙认为能否支持甲的要求
不确定。
在这种情况下，乙公司是不是必须要做预计负债啊？
个人判断，二审有可能推翻一审，所以实际上仍然是未决的诉讼，但乙公司没有上诉，而是甲公司上诉，因此，推定乙公司估计这

110 万很可能流出了。所以认为乙公司应计提 110 万的预计负债。
大家觉得对吗？

**回答人：** chenyiwei

这个问题涉及大量复杂的主观判断，并且需要在相当大程度上利用律师的专业法律意见。 二审判决的可能性不外乎三种情况：（ 1 ）

判决的赔偿金额小于一审判决的赔偿金额（ 110 万）；（ 2 ）维持原判；（ 3 ）判决的赔偿金额大于一审判决的 110 万。如果认为

（ 1 ）发生的可能性很小，基本可以忽略不计，则说明一审判决的 110 万元赔款对应的经济资源流出已经基本确定，乙公司应就该 110

万元确认其他应付款（注意不是预计负债，因为可能性已经是“基本确定”）。对于二审可能增加的赔付金额，需根据具体情况综合分
析判断增加的赔付金额和概率，据此确定是否需要就可能增加的赔付金额确认预计负债，还是仅仅作附注披露即可。

# 2192 、BOT业务收到政府无偿提供的部分建设费的处理

**提问人：** jlapple 时间： 2012-10-05 22:30:16
如题，项目公司将业务外包，那么按准则不能确认建造收入，但它却构成了合同价款的一部分。外包价款一定程度上可以视为建造合
同的公允价值，那么收到的这笔建设费是否作为金融资产或无形资产的一部分？

**回答人：** chenyiwei

回复 jlapple 的帖子
应当作为建造合同对价的金融资产或者无形资产的一部分。
另外还需要注意：如果项目公司自身提供了部分建造服务，只是把另一部分的建造服务外包给其他施工单位，则项目公司还是应当整
体上就该建造合同（包括分包部分）按建造合同的原则确认收入。

**提问人：** jlapple 时间： 2012-10-06 11:14:31

回复 chenyiwei 的帖子
谢谢陈版，那这笔建设费应该怎么做分录呢？没想懂。

**回答人：** chenyiwei

借：工程施工，贷：银行存款；借：金融资产或无形资产，贷：营业收入（建造合同）；借：营业成本，贷：工程施工。

**提问人：** jlapple 时间： 2012-10-06 20:58:39

回复 jlapple 的帖子

项目公司没有提供建造服务不是不应该确认建造服务收入的么？收到时应作为一项负债管理。哦，是不是应该在BOT相关资产建设完毕并投
入运营的时点一次性转收入呢？

**回答人：** chenyiwei
不恰当，本质上这也是合同授予方以货币方式给予的对价的一部分，在确认建造合同收入时应纳入考虑。

**提问人：** lxch119 时间： 2012-10-08 10:48:21

回复 chenyiwei 的帖子
陈版，那个建造合同，楼主的意思是收到钱的一方的会计处理。

你的会计分录是贷银行存款。 还请详解！

**回答人：** chenyiwei
应当作为建造合同对价的金融资产或者无形资产的一部分。收到时暂计入负债类项目，随着建造进度逐期转入营业收入。

**提问人：** lxch119 时间： 2012-10-09 11:51:56

回复 chenyiwei 的帖子
陈斌，是我糊涂了？

我的意思是说应该是收到钱的分录。 你的分录是贷：货币资金。不是收到钱的分录啊！

**回答人：** chenyiwei
收到时先记入负债科目（借：货币资金，贷：负债），随着建造进度逐期转入营业收入。但由于这些款项在建设期间已经收到，后续
政府不可能重复拨款，因此不构成金融资产和无形资产的组成部分。感谢指正。

# 2193 、这个 2010 讲解中的股份支付例题如何这样计算呢？

**提问人：**五老峰五老峰 时间： 2012-10-05 22:51:30

【例12—3】A公司为一上市公司，20×2年 1 月 1 日，公司向其 200 名管理人员每人授予 100 股股票期权，这些职员从20×2年 1 月 1 日起

在该公司连续服务 3 年，即可以 4 元每股购买 100 股A公司股票从而获益。公司估计该期权在授予日的公允价值为 15 元。 第一年有 20 名

职员离开A公司，A公司估计三年中离开的职员的比例将达到 20 ％；第二年又有 10 名职员离开公司，公司将估计的职员离开比例修正

为 15 ％；第三年又有 15 名职员离开。 1 ．费用和资本公积计算过程见表12—1：

表12—1 单位：元 年份 计算 当期费用 累计费用

20×2 200×100×(1-20%)×15×1/3 80000 80000 20×3 200×100×(1-15%)×15×2/3-80000 90000

170000 20×4 155×100×15-170000 62500 232500

2 ．账务处理： (1)20×2年 1 月 1 日 授予日不做处理。 (2)20×2年 12 月 31 日 借：管理费用

80000 贷：资本公积——其他资本公积 80000 (3)20×3年 12 月 31 日 借：管理费用

90000 贷：资本公积——其他资本公积 90000 (4)20×4年 12 月 31 日 借：管理费用

62500 贷：资本公积——其他资本公积 62500 (5)假设全部 155 名职员都在20×5年 12 月 31

日行权，A公司股份面值为 1 元 借：银行存款 62000 资本公积——其他资本公积

232500 贷：股本 15500 资本公积一资本溢价

279000

上述是 2010 讲解中关于股份支付的例题，我算了一下，最后计入资本公积金额为 279000 ，就是 155 15 100+155 3 100 ＝ 279000 。 我

想问的是，授权日的公允价值是 15 元，员工按 4 元/股入股，实际得到的优惠是 11 元/股，那么，那么计入成本的金额是不是应按 11 元

呢，为什么案例中要按 15 元计入成本呢？ 即为什么计入最后的资本公积的金额不是 155 11 100+155 3 100 呢？ 谢谢！

**回答人：** chenyiwei

回复 五老峰 的帖子


“期权的公允价值”不同于标的股票的公允价值。期权在授予日的公允价值需要运用期权定价模型确定（按照准则规定，期权定价模型至少需

要考虑 6 项参数的影响）。如果采用内在价值（授予日标的股票市价与行权价之差），则应按照讲解中的相应规定。每期末调整对内在价值
的估计，其影响计入损益。

就本案例而言，最终计入资本公积的金额由两部分组成：一是股份支付计入费用的金额 232500 ，即 155 100 15 ，这部分代表激励对象

以在等待期内提供劳务的方式支付的对价。二是行权价格高于股票面值的部分，即 155 100 (4-1)=46500，是激励对象行权时支付的

股票买价高于其面值的差额，即溢缴资本。两者合计为 279000 。

# 2194 、bot处理

**提问人：** liubin988513 时间： 2012-10-07 13:41:15

请教陈老师，国际准则解释 12 号例题 2 里面那个预计第 8 年支出的重铺路面支出，例题是每年均匀计提预计负债。能否在第 3 年全额计

提，借方计入长期待摊费用，后面均匀摊销？？？与例题 1 的区别，是因为例题 1 重铺路面明确将产生收入，需要按照收入准则确认
收入，所以实际发生确认？？？还有，预计未来重铺里面实际利率怎么计算呢

**回答人：** chenyiwei

IFRIC 12的例题 1 和例题 2 在“重铺路面”的事实背景上有所不同。例题 1 （金融资产模式）是在BOT合同中明确约定到第八年末必须重铺

路面，并且重铺路面将产生收入；而例题 2 （无形资产模式）是在BOT合同中约定在路面磨损到一定程度时必须重铺路面，而运营方

预计第八年末将达到合同所约定的需要重铺路面的磨损程度。 因此，在例题 2 中，重铺路面的义务是随着路面的磨损而逐步累积起来
的，并非在该公路通车时就已经实际形成的现时义务，如果在第三年就一次性确认长期待摊费用和相应的负债，则此处的负债不符

合“现时义务”的定义，不应确认。而是只能在公路通车后至重铺路面之前这段时间内逐期计提，计入各该期间的损益，而不会形成一

项长期待摊费用。 在例题 1 中，实际上第八年末重铺路面已经成为一项合同义务，但更多地是承诺性质，因为可以确认收入，所以更
多地类似于待执行合同，相关成本在确认与重铺路面的劳务相关的收入时一次性计入当期损益。

**回答人：** chenyiwei

回复 liubin988513 的帖子
将每一年度应确认的收入（即应收款项的增加额）减去该年度实际收到的金额，求得应收款项各年度的变动净额（不含利息），并假设此类

增减变动均在年末发生，使现金流量的净现值等于零的折现率即为6.18%。具体金额为：第 1 、 2 年末（-525万元）；第 3 ～ 7 年末、第 9 ～ 10

年末均为 188 万元（ 200 －10*(1+20%)）；第 8 年末 78 万元（ 200 －110*(1+10%)）。

**提问人：** liubin988513 时间： 2012-10-09 16:56:53

谢谢陈老师。6.18/100实际利率我会计算。预计未来重铺路面折现率按照这个？？如果无形资产模式，那折现率按照哪个呢？？

**回答人：** chenyiwei

应是该运营商借入 6 年期借款所适用的利率。

# 2195 、直接、间接出口中报关与收入确认问题

**提问人：** jeffwenc 时间： 2012-10-08 10:58:54

1 、转厂出口（间接出口）收入确认中，公司是以集中报关形式进行报关（即当月出货在下月初集中报关完成，海关规定集中报关可

在次月底前完成即可），这时按企业会计准则将风险及所有权实际已经转移给买方，只是报关未在当月完成 ，个人认为在会计上应

该确认收入，此时报关收入与会计收入一致，只是报关由于形式问题在时间上有延迟，请版主确认 下，谢谢 2 、出口到出口保税区
（直接出口）收入确认中，公司送货到出口保税区仓库，并以集中报关形式进行报关（即当月出货在下月初集中报关完成，海关规定
集中报关可在次月底前完成即可），但这些出货在保税仓库中当月客户不一定会领用那么多，客户按实际领用来与公司进行结算，可
以说这时只有客户实际领用这部分货物风险及所有权实际已经转移给买方，但所有货物报关均会在次月集中报关完成，个人认为在会

计上应该确认收入应该只是客户实际领用的部分货物，此时会形面报关收入与实际会计收入差异，请版主确认 下，谢谢

**回答人：** chenyiwei

回复 jeffwenc 的帖子
根据你所述情况，基本赞同你的意见，即收入确认还是应关注风险和报酬的实质转移。报关只是出口贸易的一道程序，本身不作为风险和报
酬转移的依据。

在一般出口贸易中，使用FOB或者CIF条款的，应于货物在装运港越过船舷，取得船方签发的提单时，确认收入。但出口贸易合同对
货物验收有特殊约定、货物性质特殊等情况下可能需要有另外的考虑。


# 2196 、吸收合并日如何确定

**提问人：** lijiangyi2005 时间： 2012-10-08 16:59:40

A公司吸收合并了甲、乙、丙三家全资子公司。 2011 年 12 月 17 日甲、乙、丙三家全资子公司股东会做出了解散公司的决议。 2011 年

12 月 19 日A公司与甲、乙、丙签署了吸收合并协议。 2011 年 12 月 19 日乙、丙在媒体上发出了吸收合并了公告，要求合并双方的债权

人接到通知的 30 天内，未接到通知的 45 天内采取相关措施处置债权。 2011 年 12 月 30 日甲在媒体上发出了吸收合并了公告，要求合并

双方的债权人接到通知的 30 天内，未接到通知的 45 天内采取相关措施处置债权。 2012 年度甲、乙、丙均未进行账务处理，固定资产

未计提折旧，无形资产未摊销， 2012 年 7 月A将甲、乙、丙的账务并入并开始核算。 2012 年 3 月 27 日工商局注销了丙，截止到现在

甲、乙尚未办理完注销程序。 《国家税务总局公告 2010 年第 4 号》第一章第七条第四款“企业合并，以合并企业取得被合并企业资产

所有权并完成工商登记变更日期为重组日。” 假如资产转移在 2011 年 12 月完成，三家子公司近期都没有生产经营，企业将来的一段时

间也不会发生三家子公司经营范围内的生产经营，企业准备将来股改时再变更经营范围。 问题：合并日的时间？

**回答人：** chenyiwei
从会计角度，该交易并非企业合并。因此合并日确定对会计处理的意义并不大。母公司可以按照接收子公司资产和负债的实际进度确

认子公司的相关资产和负债。 本版面上对母公司吸收合并子公司的会计处理方法的讨论很多，你可以搜索一下。

# 2197 、土地使用权证的起始日期，晚于实际占用土地日期，早于付款日期，怎么摊销啊

**提问人：** sabrina_83 时间： 2012-10-08 17:01:54
土地使用权证的起始日期，晚于实际占用土地日期，早于付款日期，怎么摊销啊
已经发证，而款未付，要记负债，记无形资产并进行摊销吗

**回答人：** chenyiwei

回复 sabrina_83 的帖子
土地使用权确认无形资产并开始摊销的日期应该是开始实际占用该土地用于生产经营（临时性占用除外）和取得土地使用权证之日两者中的
较早者。在该日应按土地证上载明的使用年限（如尚未取得土地证，则按照估计的使用年限）开始摊销。如果按照估计年限摊销的，则在取
得正式颁发的土地证后，应按照该土地证上载明的年限进行调整，作为会计估计变更处理。
如果已经发证但出让金尚未支付（严格来说这是不合规的操作），则应确认无形资产并开始按照土地证上载明的使用年限摊销。

**提问人：** sabrina_83 时间： 2012-10-09 08:20:04

回复 chenyiwei 的帖子

谢谢版主！我们这个土地使用证载明的年限是 2010 年 9 月 3 日-2050年 9 月 2 日，而第一笔款项在 2010 年 11 月支付。但土地置换合同于 2008 年

10 月已签订，并开始使用，且合同已约定该日期为土地交付时间。现在有三个时间。合同约定土地交付时间，土地证载明有效期开始时间、

款项支付时间，按哪个啊？个人感觉按土地证载明时间比较好？如果按照其他的时间作为起始日，那么土地的有效期的截止日就不是 2050

年 9 月 2 日，与土地使用证矛盾了。

**回答人：** chenyiwei

建议从实际占用土地之日开始摊销，否则有一段时间可以从该土地受益但无对应成本，这是不合理的。摊销期间为 2008 年 10 月～

2050.9.2，即摊销期限的长度超过权证年限（ 40 年）。

**提问人：** sabrina_83 时间： 2012-10-09 08:39:33

回复 chenyiwei 的帖子
再问楼主一个问题啊，土地按评估价入账，并摊销后，实际出让价值减少，调减了土地使用权价值，已摊销的金额是否同时调回。

**回答人：** chenyiwei

已摊销金额不调整。另外要确定“实际出让价值减少”是否实际上是政府补助。如果是，则按照与资产相关的政府补助的原则处理。

# 2198 、合并报表勾稽关系

**提问人：** markhunter 时间： 2012-10-08 19:52:15
有没有详细的关于合并报表和单独报表间勾稽关系的说明？


**回答人：** chenyiwei
由于目前合并报表基于实体理论编制，将合并集团也看作一个独立会计主体，因此不少交易的会计处理在个别报表和合并报表层面存

在“视角差异”；再加上个别报表层面对子公司的股权投资采用成本法核算，因此现在合并报表和个别报表层面在任何时候必然成立的
勾稽关系已经很少，一般也就是两个层面的股本和盈余公积项目相等，除此之外的其他必然成立的勾稽关系很少见。关键是企业会计

人员和CPA要根据该集团的架构特点和业务特点，基于个案状况和对会计准则的理解，判断就某一特定集团的合并报表而言，哪些勾
稽关系应当是必然成立的。

# 2199 、请教陈老师，关于出售子公司合并报表的会计处理

**提问人：** liubin988513 时间： 2012-10-09 15:32:16

投资收益等于 1000 减去 650 减去商誉。最终利润总额等于8000(如果包括a公司合并报表投资收益，需要进行调整)加上b公司-500。

**回答人：** chenyiwei

基本赞同，因为B公司在交易前后均在母公司控制范围内，因此对母公司而言并非企业合并。内部交易的影响在母公司编制合并报表
时应当完全抵销。

# 2200 、非房地产开发企业，土地三平一通等前期费用计入土地使用权吗账

**提问人：** sabrina_83 时间： 2012-10-09 09:29:14

非房地产开发企业，土地三平一通等前期费用如何入账，计入无形资产-土地使用权吗？还是计入在建工程？该地该用于盖办公楼

**回答人：** chenyiwei

请参阅《计学撮要》P199～ 201 ：

问题 8 （相关支出在土地使用权和房屋建筑物成本之间的归属划分，以及陆续发生时的归集方法） 问题： 企业取得拟用于建造自用

房屋建筑物的土地使用权，陆续发生的相关支出，在发生期间应当通过什么会计科目进行归集？如何判断哪些支出应计入“无形资产

——土地使用权”的价值，哪些应计入“固定资产——房屋建筑物”的价值？ 背景： 某公司为了建造一座自用的房屋建筑物，通过出让

方式取得了一项土地使用权。按《企业会计准则第 6 号——无形资产》规定，购入的土地使用权应该计入“无形资产——土地使用

权”核算，入账价值包括土地出让金及拆迁补偿金、前期工程费（如规划设计费、环境评估费、土地平整费等）、各项税费等。在实

务中，这些费用是陆续发生的。 解答： 对于已执行新企业会计准则的企业而言，根据《〈企业会计准则第 6 号——无形资产〉应用

指南》第六条规定：“企业取得的土地使用权通常应确认为无形资产，但改变土地使用权用途，用于赚取租金或资本增值的，应当将

其转为投资性房地产。”“自行开发建造厂房等建筑物，相关的土地使用权与建筑物应当分别进行处理。”即：新企业会计准则要求将土

地使用权的取得成本计入无形资产价值中，在土地使用权年限内摊销；将房屋建筑物的设计和建造等成本先通过“在建工程”科目中归

集，待房屋建筑物达到预定可使用状态后转为固定资产并开始计提折旧。 根据《企业会计准则第 6 号——无形资产》第十二条规

定：“无形资产应当按照成本进行初始计量。”；“外购无形资产的成本，包括购买价款、相关税费以及直接归属于使该项资产达到预定

用途所发生的其他支出”。《企业会计准则第 4 号——固定资产》第九条规定：“自行建造固定资产的成本，由建造该项资产达到预定

可使用状态前所发生的必要支出构成。” 根据会计准则的上述规定，对于“背景”部分所述的各项支出，应当判断其与取得土地使用权
更为相关，还是与固定资产（房屋建筑物）的达到预定可使用状态更为相关。对于与取得土地使用权更为相关的，应计入无形资产价

值中；对于与房屋建筑物的设计和建造更为相关的，应当通过先通过“在建工程”科目中归集，待房屋建筑物达到预定可使用状态后转

为固定资产并开始计提折旧。 在实务中，判断某项支出是与取得土地使用权更为相关，还是与房屋建筑物的设计和建造更为相关，
一个可使用的参考标准就是：在未来该房屋建筑物使用年限届满拆除，在原址上再建造新的建筑物时，这些支出是否还会再发生。凡
是在取得土地使用权时一次性发生，以后在该土地上建造新的房屋建筑物时不会重复发生的支出，例如土地出让金及拆迁补偿金，以
及某些山区的土地平整费等，可以认为更多地与土地使用权的取得相关，其受益期涵盖了整个土地使用权的有效期间，这部分支出应

当计入“无形资产——土地使用权”；凡是与房屋建筑物的设计和建造相关的支出，后续建造新的建筑物时还会再发生，其受益期等于
房屋建筑物的折旧年限，应作为房屋建筑物成本计入固定资产价值。

# 2201 、关于同一控制下企业合并

**提问人：** mytruth 时间： 2012-10-09 12:14:25

2011 年年末A 公司收购了同一控制下的B公司，B公司收购时注册资本 1000 万元，净资产为 800 万元，未分配利润为-200万元。盈余

公积与资本公积均为 0 ，收购价格为 1000 万元。A公司 2011 年年末资本公积为 8000 万元，请教一下 2011 年末编制合并报表时，对这

种净资产小于注册资本的被合并方如何进行会计处理？是否需要调减合并报表中的资本公积 200 万元？
多谢！

**回答人：** chenyiwei


在合并方个别报表层面，因为所取得的被合并方帐面净资产 800 万元小于合并对价，因此个别报表层面应冲减资本公积 200 万元。 在

合并报表层面，由于同一控制下合并需恢复被合并方的前期留存收益（-200万元），所以合并报表层面应将个别报表层面冲减的资

本公积 200 万元予以加回。合并报表层面的处理效果就是按照实际支付的合并对价 1000 万元冲减资本公积。

**提问人：** mytruth 时间： 2012-10-09 21:48:40

回复 chenyiwei 的帖子
陈版您好！

“合并报表层面的处理效果就是按照实际支付的合并对价 1000 万元冲减资本公积。”这句话不是很理解，按照您前面所述，合并报表层

面的资本公积就是母公司个别报表中的 8000 万元（8000-200+200）。 1000 万元冲减资本公积应该如何理解呢？
非常感谢！

**回答人：** chenyiwei

合并报表层面的资本公积应为 8200 万元，即8000+200（恢复被合并方的负数留存收益，增加资本公积）＋ 1000 （将被合并方原有

的实收资本并入资本公积）-1000（实际支付的合并对价）万元。

**提问人：** mytruth 时间： 2012-10-09 23:25:46

回复 mytruth 的帖子

陈版，我理解合并时A公司个别报表的资本公积应该是 7800 （8000-200），然后恢复 200 ，变成了 8000 。还是没有明白。请您能再说得明
白点吗？

**回答人：** chenyiwei

你说的个别报表上的资本公积 8000 已经是减去 200 万元差额以后的金额了，所以无需重复减去。

# 2202 、关于免租期的会计处理

**提问人：** jxq425 时间： 2012-10-09 17:23:00

企业会计准则解释第 1 号 三、。。。。出租人对经营租赁提供激励措施的，如提供免租期或承担承租人的某些费用等，承租人和出租

人应当如何处理？ 。。。 （二）出租人对经营租赁提供激励措施的，出租人与承租人应当分别下列情况进行处理： 1.出租人提供免
租期的，承租人应将租金总额在不扣除免租期的整个租赁期内，按直线法或其他合理的方法进行分摊，免租期内应当确认租金费用；
如果是连锁店租赁房产装修的时候就确认租金费用，收入和成本不够配比，是否能够在店面装修达到预定可使用状态的时候才开始确
认租金费用呢。

如果一并签了 5 年，首年 10 万元，每年租金递增5%的租赁合同，免租期 3 个月（ 5 年以外的，即总租赁期为 5 年 3 个月），那免租期的
费用应该如何确认呢？之后每一年的租赁费用又该如何计算呢？

(一般如果一个 5 年，首年 10 万元，每年租金递增5%的租赁合同（无免租期）的情况下，各年是不是应该按照合同约定的租金确认租
金费用的吧？还是应该算一个总租金，按直线法分摊？）
另外准则中写的按其他合理的方法进行分摊，有什么可选择的方法吗？

**回答人：** chenyiwei

回复 jxq425 的帖子

1 、无论出租人是否提供免租期，以及合同中是否约定了租金逐年按一定比例递增的条款，在同一个不可撤销租赁期（由同一份租赁合同约

定）内，都应把该不可撤销租赁期内的租金总额在整个租赁期长度内分摊。绝大多数情况下应采用直线法分摊，“其他系统、合理的方法”虽
然在理论上不能排除，但在实务中极其罕见。
关于在合同约定租金逐年递增的情况下为何仍要按直线法分摊，我以前在本版面上回复过，你可以搜索一下，是引用某大的一个

Q&A。 2 、租赁房产装修期间的租金费用摊销金额，可以选择计入“长期待摊费用——租入房产装修费”中，在该项装修的摊销年限内

按直线法摊销。参阅《计学撮要》P193～ 197 （尤其是其中的情形 3 ）。

# 2203 、关于递延收益

**提问人：** lwhcpa 时间： 2012-10-10 08:53:16


根据《企业会计准则讲解》与资产相关的政府补助，确认递延收益。当相关资产在使用寿命结束时或结束前被处置(出售、转让、报

废等)，尚未分摊的递延收益余额应当一次性转入资产处置当期的收益，不再予以递延。我的问题是，当该企业股权转让时，是否应
视同相关资产转让而将尚未分摊的递延收益余额应当一次性转入资产处置当期的收益，不再予以递延。

**回答人：** chenyiwei
不清楚你说的事项的具体背景。一般理解，股权转让通常不影响被转让股权的标的企业的会计核算的连续性，因此对被转让股权的标
的企业自身而言，无需作出特殊的处理。对于标的企业的原母公司而言，在合并报表层面要体现出子公司资产、负债的处置，此时在
合并报表层面被终止确认的子公司负债应包含该项递延收益在内，即纳入了合并报表层面处置损益的计算中。
对于受让方而言，如果构成了一项非同一控制下企业合并，则其取得被购买方（标的企业）的各项资产、负债应按购买日的公允价值
进行初始计量。对此要注意：尽管该项递延收益在被购买方自身账面上作为一项负债，但其未来导致经济利益流出的可能性很小，因
此该项递延收益在购买日的公允价值应当为零，故购买方在编制购买日合并资产负债表时，不将其纳入被购买方的可辨认负债中。这
会影响到购买方在合并报表中确认的合并商誉或者负商誉的金额。相应地，尽管后续在被购买方自身报表上该项递延收益仍然需要逐
期摊销，但在购买方的合并报表层面，是不存在由该项递延收益的摊销所形成的营业外收入的。

**回答人：** chenyiwei

回复 liubin988513 的帖子

IAS 20是比较典型的遵循传统“利润表观”的准则，而IFRS 3则是比较彻底地遵循资产负债表观，因此两者发生冲突是必然的。

根据IFRS 3的规定，购买日确定被购买方各项可辨认资产、负债的公允价值时，只有那些市场参与者普遍会考虑的因素才会纳入考
虑。由于资产购建时是否以政府补助为资金来源并不影响该资产本身的重置成本、市场价格或者未来现金流量现值，因此在确定资产
的公允价值时，不考虑该项政府补助的影响。另一方面。负债的公允价值是按照其未来导致现金流出的现值来计量的，而确认为递延

收益的政府补助已经对其“能够收到”获取了合理保证，可以合理保证导致经济利益流出的可能性很小，因此该项负债的公允价值应当
是很低的，接近于零。
政府补助准则要求将尚未确认为损益但已经收到的政府补助确认为递延收益，是出于实现政府补助与补助对象支出在利润表上更好地

配比的考虑，但这样考虑的后果就是导致递延收益的余额不符合基本准则对负债的定义。IAS 20发布于 1984 年，而IFRS下《编报财务

报表的框架》发表于 1989 年，前者甚至是在后者之前，但一直未对IAS 20进行重新审议和根本性的修改。

# 2204 、求 审计执业准则(2010)的英文版

**提问人：** GLENCPA 时间： 2012-10-10 09:41:01
求助准则英文版本

**回答人：** chenyiwei

据说有正式的英文翻译，可能已经出书，但我没有见到过，建议到网上书店搜索一下看看。 由于执业准则 2010 版中的审计准则部分

基本上是按照明晰计划完成后的ISA翻译过来的，所以这些准则的英文版预计与ISA的英文版应该差异不大。

# 2205 、关于母公司改制的合并报表

**提问人：** bestxulin 时间： 2012-10-10 11:17:41

某母公司 2011 年改制为有限责任公司， 2011 年 12 月 31 日为改制基准日，母公司的子公司全部为有限责任公司，母公司以评估报告进

行了评估调账。 这样就存在一个问题，子公司评估了但并没有调账，而母公司根据子公司的评估报告是根据子公司的评估数的基础

进行评估的，那么母公司改制后编制合并报表就会出现长投和子公司的权益对不上的情况，请问这个如何处理？ 比如，子公司的固
定资产评估增值了，相应增加了权益，但子公司并不调账，而母公司的长投却调整了，多出一块长投了！

**回答人：** chenyiwei

请参阅《计学撮要》P25～ 28 ，如下：

四、子公司净资产评估增值导致母公司长期股权投资评估增值的处理 近年来，越来越多的大型国有企业集团实现了整体上市。这类
大型集团的投资和管理架构往往具有下面的特点：最上层的总部（母公司）只是起到对财务、经营管理和营销的统筹作用（管理中心
或营销中心，如统一对外借款、统一承接订单等），自身没有经营活动或者仅有少量的贸易等经营活动；具体生产经营活动均由大量

的下属子公司、合营企业或者联营企业等（本部分以下统称为“下属企业”）完成。这些下属企业的股权是组建股份有限公司时投入的
经营性资产的极其重要的组成部分，因此也需要将其纳入评估范围。这些下属企业按照其在集团整体改制上市时的状态分为以下两

类：（ 1 ）在以前就已经根据国企改制相关政策规定，改建为由《公司法》规范的有限责任公司或股份有限公司，在本次集团整体改

制中虽然需要纳入资产评估范围，但其自身无需再进行二次改制，继续保持原先的企业组织形式（本部分以下简称为“第一类下属企

业”）；（ 2 ）直到集团整体改制前，仍然是非公司制企业（如全民所有制企业或集体所有制企业），本次为了集团整体上市之目的，

需要同步改制为公司制企业，然后才能装入为集团整体上市目的而组建的股份有限公司（本部分以下简称为“第二类下属企业”）。 对
于上述第一类下属企业而言，由于其自身并未进行二次改制，并且在集团整体改制前后，母、子公司之间的投资关系和资本纽带也未
发生变化，因此在其自身的财务报表上无需就本次集团整体改制中的资产再次评估增值进行账务调整，各项资产、负债继续维持其原
先的会计计量基础；但对于第二类下属企业，由于其自身也进行了改制，因此在其自身的财务报表上，需要按照本章前面部分介绍的
方法对其自身的资产评估增值进行账务调整。 就改制后设立的股份有限公司而言，其个别报表上对这两类不同的下属企业的长期股
权投资的处理方式是相同的，即按照整体改制时的评估值作为长期股权投资的计量基础；但在合并报表层面，对这两类下属企业的各
项资产、负债的计量是有区别的。详见下述。 （一）新企业会计准则体系中的相关规定 1 、《企业会计准则解释第 1 号》（财会
[2007]14号）第十条规定：“企业引入新股东改制为股份有限公司，相关资产、负债应当按照公允价值计量，并以改制时确定的公允
价值为基础持续核算的结果并入控股股东的合并财务报表。改制企业的控股股东在确认对股份有限公司的长期股权投资时，初始投资
成本为投出资产的公允价值及相关费用之和”。 2 、《企业会计准则实施问题专家工作组意见（ 2008 年 1 月 21 日）》第四问要求：“国
有企业经批准进行公司制改建为股份有限公司的，应当按照《企业会计准则解释第 1 号》（财会[2007]14号）的规定，采用公允价值
计量相关资产、负债。国有企业经批准改建为有限责任公司的，比照上述原则处理”。 3 、《企业会计准则讲解 2010 》第二十一章“企
业合并”第二节“同一控制下企业合并的处理”提及：“在同一控制下的企业合并中，被合并方同时进行改制并对资产负债进行评估调账
的，应以评估调账后的账面价值并入合并方”。 （二）改制后母公司个别财务报表上对下属企业长期股权投资的计量 无论是上述哪一
类下属企业，对改制后设立的股份有限公司的个别报表而言，均属于新取得一项长期股权投资（也就是资产的初始确认），因此应当
根据《企业会计准则第 2 号——长期股权投资》、《企业会计准则解释第 1 号》、《企业会计准则实施问题专家工作组意见（ 2008 年 1
月 21 日）》和《企业会计准则讲解 2010 》中的上述规定确定其计量基础。从上述规定可见，应当以对应的下属企业净资产评估价值
而不是原账面价值作为该项长期股权投资的初始计量基础。同时，这一做法也兼顾了《公司法》及相关法规、规章的要求，因为在现
行的注册资本制度下，注册资本和实收股本具有特殊的法律意义，必须确保按时缴足；而在此类大型国有企业集团的整体改制上市
中，通常是以拟投入股份有限公司的净资产的评估价值作为股本确定和股权结构设置的基础，并且相关的《发起人协议》及股份有限
公司国有股权设置方案都是经过有权部门批准的，具有相当的权威性。如果以净资产账面价值作为长期股权投资的初始计量基础，就
会导致接受投资的资产的初始计量金额小于增加的实收股本金额，从而导致股份有限公司的个别报表层面上“资本公积——股本溢
价”科目出现借方余额，这种情况可能导致在工商登记和发行上市方面的法律障碍。 （三）改制后母公司合并财务报表上对子公司各
项资产、负债的计量 一般认为，由于改制后设立的股份有限公司及其子公司（以下统称“上市集团”）是由其控股股东（国有企业集
团）重组改制而来，上市集团业务在重组前和重组后均受同一方控制且该控制并非暂时性，故重组被视为于同一控制下进行的企业合
并。因此，需要在上市集团的合并报表层面上体现《企业会计准则第 20 号——企业合并》及其配套规定中对同一控制下企业合并的
会计处理原则。 鉴于新企业会计准则对同一控制下企业合并的会计处理原则类似于权益结合法，要求以原账面价值作为会计处理的
基础，因此，当该等下属企业中的子公司的各项资产、负债被纳入上市集团的合并财务报表时，应当以相关资产、负债在该等子公司
的账面价值（而不是本次为了整体重组上市之目的而进行的评估的结果）为基础。因此： 1 、对于前述“第一类下属企业”中的子公
司，因其自身的改制（“小改制”）早于集团为了整体上市之目的而进行的重组改制（“大改制”），且当初“小改制”时已经按照有关规
定按当时资产评估的结果调整了各该子公司自身的账务处理，因此其各项资产、负债应当以在该等子公司自身财务报表上体现的账面
价值纳入上市集团的合并财务报表，并以此为基础计算后续的折旧、摊销等成本结转金额，而不再按照“大改制”时的再次评估增值情
况对纳入上市集团合并财务报表的该等子公司各项资产、负债的价值进行调整。 对于“第一类下属企业”中的子公司，上市集团在编制
合并财务报表时，对于母公司个别报表层面确认的“大改制”中的再次评估增值金额应予以转回，即在编制合并抵销分录时，首先冲减
母公司长期股权投资中的“大改制”再次评估增值部分，并相应调减资本公积。如果该等子公司在“大改制”中的再次评估增值金额较
大，可能导致上市集团合并资产负债表上显示的“资本公积——股本溢价”余额为负数。 2 、对于前述“第二类下属企业”中的子公司，
其“小改制”与集团整体的“大改制”同时进行。对此类企业“小改制”中的资产评估增值在上市集团合并财务报表上的处理，实务中有两
种方法： （ 1 ）在合并报表层面上不确认该等评估增值，该等子公司的各项资产、负债仍以“小改制”前的原账面价值纳入上市集团的
合并财务报表。即，与“大改制”同时进行的“小改制”的评估增值在合并财务报表上需予以冲回，同时调整合并财务报表上的资本公
积。这种做法的依据是认为应当严格遵循同一控制下企业合并的会计处理原则，并且与IFRS或HKFRS下的惯例一致，有助于减少境内
外准则下财务报表的差异。 （ 2 ）在合并报表层面上确认该等评估增值，该等子公司的各项资产、负债以“小改制”后的账面价值（即
评估值）作为持续核算的基础纳入上市集团的合并财务报表。其依据是认为对于“第二类下属企业”中的子公司而言，在“小改制”完成
之后，评估值已经取代了原账面价值，构成新的账面价值基础。根据前述企业会计准则解释、讲解和专家工作组意见的规定，此时以
评估调账后的账面价值纳入上市集团合并财务报表，与同一控制下企业合并会计处理的基本原则并不矛盾。并且，这种做法能使上市
集团中的所有子公司，无论“小改制”在何时进行，其资产和负债在上市集团合并财务报表上的计量都能有一个统一的基础，即基于该
等资产、负债在各该子公司自身的账面价值；会计核算和合并报表编制也较为简便，“第二类下属企业”中的子公司无需为了编制其个
别财务报表和集团合并报表的目的而分别设置两套固定资产账簿。
**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2015-04-14 22:24:30
对于“第一类下属企业”中的子公司，上市集团在编制合并财务报表时，对于母公司个别报表层面确认的“大改制”中的再次评估增值金
额应予以转回，即在编制合并抵销分录时，首先冲减母公司长期股权投资中的“大改制”再次评估增值部分，并相应调减资本公积。如
果该等子公司在“大改制”中的再次评估增值金额较大，可能导致上市集团合并资产负债表上显示的“资本公积——股本溢价”余额为负
数。 某母公司 2011 年改制为有限责任公司， 2011 年 12 月 31 日为改制基准日，母公司的子公司全部为有限责任公司，母公司以评估
报告进行了评估调账。这样就存在一个问题，子公司评估了但并没有调账，而母公司根据子公司的评估报告是根据子公司的评估数的
基础进行评估的，那么母公司改制后编制合并报表就会出现长投和子公司的权益对不上的情况，请问这个如何处理？ 比如，子公司
的固定资产评估增值了，相应增加了权益，但子公司并不调账，而母公司的长投却调整了，多出一块长投了！ 今年审计，我们就遇
到上述一样的真实案例，我们也是按您的上述做法进行处理的，但是现在遇到检查时，检查人员认为负数不合理，需要调整，他们认
为有二种方法进行处理： 1 、一种是在合并时将多出的长期股权投资部分仍然挂账处理。 2 、另一种处理是将比照非同一控制下的合
并处理，将多出的长期股权投资部分在合并层次转回到相应的评估增值的资产类科目，这样就可以将长投抵销完毕。 我不知他们这

样处理是否合适，我也没有找到相关的依据，还请您指教？

**回答人：** chenyiwei

《计学撮要》中的处理方法应当是最合理的，如果监管部门不认可也可采用你说的第 2 种（将多出的长期股权投资部分在合并层次转
回到相应的评估增值的资产类科目，这样就可以将长投抵销完毕）。

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2015-04-15 10:43:06
陈版，我个人认为采用第二种虽然可以将其长投抵销，但是改制只是形式上的改变，而不是控制权的变动，所以我认为也不合适，不
知您是如何理解的？

**回答人：** chenyiwei
所以最好还是《计学撮要》中推荐的做法，其他都只是次优方案。

**提问人：**海棠海棠 2009 时间： 2015-04-15 19:32:17

为什么老师《计学撮要》中推荐的做法是最优的，其他都只是次优方案，您提供分析的思路！ 因为我在实务中就是比照非同一控制
下的合并处理，将多出的长期股权投资部分在合并层次转回到相应的评估增值的资产类科目。

**回答人：** chenyiwei
书中有分析：改制是法人行为，因为这些子公司自身并没有再次改制，所以其资产、负债的计量基础不应改变。

**提问人：** cgxx168 时间： 2015-08-10 18:59:00

对于“第一类下属企业”中的子公司，上市集团在编制合并财务报表时，对于母公司个别报表层面确认的“大改制”中的再次评估增值金

额应予以转回，即在编制合并抵销分录时，首先冲减母公司长期股权投资中的“大改制”再次评估增值部分，并相应调减资本公积。如

果该等子公司在“大改制”中的再次评估增值金额较大，可能导致上市集团合并资产负债表上显示的“资本公积——股本溢价”余额为负

数。 我不太理解的是上市集团合并资产负债表上冲减“资本公积——股本溢价”使余额为负数。为什么不先冲减盈余公积和未分配，这
是为什么？陈版

**回答人：** chenyiwei
因为这是与投入资本相关，与股份公司存续期间形成的留存收益和其他综合收益无关。

**提问人：** cgxx168 时间： 2015-08-10 21:52:52

请问， 1 、同一控制下的合并，为什么先冲减“资本公积——股本溢价”其余额不足，再冲减盈余公积和未分配，这如何理解？ 2 、母
或子公司改制，这是与投入资本相关，这又如何理解？

**回答人：** chenyiwei

1 、没有特殊理由，只是习惯问题，即作为与股东之间的收回或额外资本性投入进行处理。 2 、改制相当于以被改制企业的整体净资
产评估作价，对新设的有限责任公司增资。

# 2206 、应收账款交换别人的固定资产如何处理?

**提问人：** qjr1124 时间： 2012-10-10 13:04:56

应收账款交换别人的固定资产如何处理?依据的准则是?

如果以应收第三方的款交换采购固定资产供应商的设备款如何处理?

算是债权债务抵消?还是交换?也或是用金融资产去购买设备?

**回答人：** chenyiwei
此类事项可参照金融资产终止确认的原则处理，并参照非货币性资产交换中的商业实质原则。以应收帐款换取一项固定资产，原有的
债权相应终止，不能再继续为企业带来经济利益，因此应当终止确认；由于换出的是货币性资产，换入的是非流动非货币性资产，两
者所有权上主要风险和报酬的特征存在实质性差异，按照商业实质原则，换入的固定资产按公允价值进行初始计量，同时终止确认原

有应收帐款，并确认应收款项的终止确认损益。 “商业实质”这一概念的本质就是交换前后资产、负债的风险和报酬特征存在实质性的
差异，该原则具有普遍适用性，并不仅仅适用于非货币性资产交换。实际上普通的现销或者赊销收入确认也遵循商业实质原理，因为
出售存货（非货币性资产）收到现金或应收帐款（货币性资产），两者的风险和报酬特征总是存在实质性差异的，所以现销或者赊销
业务都可以确认收入。这不是说可以不考虑商业实质原则，而是货币性和非货币性资产之间的交换总是具有商业实质的。


# 2207 、准则对于成本差异是如何规定的？

**提问人：** Mahle.account 时间： 2012-10-10 14:37:29
对于采用标准成本核算的企业，其产生的采购差异、生产差异等，准则有规定如何处理吗？一定要分摊或一定不分摊的，请各位专家

提供点参考文献，方便小可理解！ 谢谢大家！

**回答人：** chenyiwei
会计准则要求存货采用取得成本（实际成本）计量，因此理论上成本差异都是要分摊的。但如果标准成本与实际成本之间的差异很
小，则基于重要性原则可以作出简化的处理，例如将所有成本差异均转入当期的营业成本中。但要强调：这仅仅是基于重要性原则的
简化处理。

# 2208 、 12 年以前已开票收入在 12 年审计确认，需要补提地方教育费附加吗？

**提问人：**无名竖子无名竖子 时间： 2012-10-10 15:33:10

12 年以前已开票收入在 12 年审计确认，需要补提地方教育费附加吗？（北京 12 年 1 月开始缴纳地方教育费附加，以前不用），像这种
类似税率差的问题，是以实际开票时间作为其纳税义务的时点，并适用当时的税收政策吧？

**回答人：** chenyiwei
应当根据其适用的主税税种（增值税、营业税或者消费税）的纳税义务发生时间判断，与主税的纳税义务发生时间保持一致。因此，
首先需要根据相关主税的税收法规确定主税的纳税义务发生时间。这不一定以开票时间为准，有可能早于开票时间，也可能晚于开票

时间，当然实务中“晚于”的可能性很小。

# 2209 、陈版：债权转让后账龄怎么计算？

**提问人：** hcl1986 时间： 2012-10-10 15:38:08

集团内A公司将债权转让给集团内B企业，债权转让后B公司账面债权的账龄是按照A公司原来的账龄计算还是按B公司接受债权的时间
开始算呢？

**回答人：** chenyiwei
进行账龄分析的主要目的是为计提坏账准备提供依据。由于应收款项的可收回性主要与款项本身的性质和债务人的信用状况相关，而
应收款项在企业之间的转让通常不会改变对其可收回性的判断，所以受让方对其账龄应当在转让方账龄的基础上延续计算，而不能重
新开始。

# 2210 、陈版：企业注销支付给原股东的金额大于其享有注销企业所有者权益账面份额怎么处

理呢？

**提问人：** hcl1986 时间： 2012-10-10 15:42:35
企业注销支付给原股东的金额大于其享有注销企业所有者权益账面份额怎么处理呢？

**回答人：** chenyiwei
从被清算企业的角度，无论在剩余财产分配过程中支付给股东的款项是大于还是小于该股东在其剩余净资产中应享有的份额，都是借

记权益类科目，贷记银行存款等科目。 对于收到分配款的股东而言，需要关注“企业注销支付给原股东的金额大于其享有注销企业所

有者权益账面份额”这一情况出现的原因，关注有无合理的商业理由、股东之间是否存在关联方关系、是否存在潜在的利益输送等问
题，确定剩余财产分配方案的合理性和公允性，在此基础上，确定能否把收到的分配款超过其在被清算企业净资产份额的差额部分确
认为收益，还是应当作为权益性交易计入资本公积。

**提问人：** hcl1986 时间： 2012-10-10 22:48:52
问题是支付的金额与所有者权益不等啊！差额放哪呢

**回答人：** chenyiwei
为何会不等？最终所有科目都要结零，因此最终似乎不可能不一致。

# 2211 、求助，在线等，贷款收益权转让，转让方与受让方应该如何记账？


**提问人：** 363333413 时间： 2012-10-10 16:02:37

如题 银行A将自己持有的本金为 100 元的信贷资产未来的收益权（收利息的权利，本金不转让）转让给信托公司（或其他金融机
构），银行与信托公司应分别如何记账（主要是银行）。

交易的细节： 1 、贷款 1 年期，本金 100 元，年利率6%，按季付息、利随本请，贷款期间 2001 年 2 月 1 日至 2002 年 2 月 1 日 2 、转让合

同约定的转发时间为 2001 年 4 月 1 日（在次之前银行还未进行季度收息），银行在 4 月 1 日收到对应的合同价款5.1元。

**回答人：** chenyiwei
你没有讲清楚在该协议中转让方和受让方之间的权利和义务关系，尤其是转让方在受益权转让之后是否还有进一步的涉入，例如是否

无论借款人是否按期足额支付利息，转让方都负有向受让方按约定的期限和金额支付利息的义务。 还是建议先仔细阅读《企业会计

准则第 23 号——金融资产转移》及其应用指南和讲解，判断能否确认金融资产的全部或部分，以及如何确认损益。

# 2212 、财政部新企业会计准则修订何时出台？

**提问人：** truelxb 时间： 2012-10-10 21:52:31

根据趋同路线图规定， 2012 年是修订后的企业会计准则开始执行的年份。但目前仍无消息，准则解释 5 正式稿也迟迟不出。不知进展
如何。

**回答人：** chenyiwei
除了已经公开征求过意见的财务报表列报、公允价值计量等准则以外，目前还有不少准则正在内部讨论阶段，如合并报表、长期股权
投资、职工薪酬、金融工具等，但出台时间表不明。

# 2213 、同一控制下企业合并年度内先增后减的处理

**提问人：** liugangqd 时间： 2012-10-11 10:56:28

A和C同属于B集团全资子公司， 2011 年 3 月，A公司从B集团取得C公司100%股权，A公司于 2011 年 6 月将C公司100%股权又全部转让

给B集团，A公司 2011 年度合并资产负债表及合并利润表应如何处理？

**回答人：** chenyiwei
为何在同一年内先合并后又卖出？这两步交易各自的理由是什么？是否一开始就已经筹划好的一揽子交易？两步骤的交易价格分别如

何确定？A公司从中获取了何种经济利益？

**回答人：** chenyiwei

回复 liugangqd 的帖子

按照同一控制下合并和处置的原理，应该是 2011 年 3 月按照同一控制下合并处理，将C公司之前的利润表、现金流量表也相应调整A公司的前

期比较数据； 2011 年 6 月作处置处理，即总体上应把C公司 2011 年 6 月之前的报表纳入合并范围。如果C公司的资产、净资产、收入和利润规

模都较小，对A的合并报表不构成重大影响的，也可以简化处理。另外要特别关注第二步中定价的公允性，因为第二步中是有可能确认处置
损益的。

**回答人：** chenyiwei

回复 jxq425 的帖子
如果按照会计准则，就应当是我上面所说的处理方法。我当然理解这样处理很麻烦且对信息使用者而言无实质意义，并且对于已被处置的子

公司很可能难以实施审计程序，但现行的准则规定就是如此。在一定程度上，也可以体现出“一刀切”权益结合法的弊端。

“控制”是一种权力，这种权力可以实际行使，也可以不行使。所以不能仅仅依据“C公司的董事会成员尚未更换，尚未对C公司的运营

做出什么具体的决议”之类的论据来论证。而且从你说的情况看，购入成本和出售价格有差异，A公司是从中获取了价差收益的。

**提问人：** jxq425 时间： 2012-10-13 19:29:29

回复 chenyiwei 的帖子

对于这个已经对拟上市企业未来发展的判断毫无意义的C公司，还有必要这样折腾吗？我理解财务报表的功能是用来帮助投资者了解和判断

企业集团的整体资产状况和盈利能力，在这样一个案例中，合并C对于理解拟上市公司财务状况可以说是百害无一利。

我还是认为只要拟上市公司实际从未参与过C公司经营即可。也不能仅仅是通过持股50%以上就直接认定一定能实施控制啊。


**回答人：** chenyiwei

至少应满足： 拟上市公司从未参与过C公司的财务和经营决策；价格平进平出，拟上市公司未从中获取分红、价差收益等经济利益；
标的公司的资产和收入规模对合并报表整体而言不重大；持股期限很短。

**提问人：** liugangqd 时间： 2012-10-15 16:10:12

回复 chenyiwei 的帖子

"至少应满足： 拟上市公司从未参与过C公司的财务和经营决策；价格平进平出，拟上市公司未从中获取分红、价差收益等经济利益；标的

公司的资产和收入规模对合并报表整体而言不重大；持股期限很短。"陈版，若符合您上述的条件的话，可以不按会计准则合并吗？

**回答人：** chenyiwei
主要是设法证明在此期间拟上市公司对该公司不具有实质控制权。如果确实可以证明的，则可不纳入合并范围。但这种情况如果涉及

的子公司规模较大，对IPO肯定会有不利影响。

**提问人：**我才不去我才不去 时间： 2018-03-20 00:54:24

请问陈版主，我遇到类似情况， 17 年底A集团将其持有的控股子公司B的股权卖给另一控股子公司C，C公司按照同一控制合并处理，

调整比较报表，但是 18 年 3 月C公司又要将B公司股权卖给母公司A，参照准则规定，合并前后达到一年以上才可以按照同一控制下处

理， 17 年C公司是否不应该将B公司做同一控制下处理

**回答人：** chenyiwei

C和B一直在A控制下，当然是同一控制下企业合并。但两次股权交易如果构成一揽子交易，需谨慎判断在C持股期间是否真实控制B。

# 2214 、弱问：母子公司分别对同一方负有债权债务，合并报表中如何体现？

**提问人：** Veronique88 时间： 2012-10-11 13:35:26
母公司对第三方负有债务，子公司对第三方享有同一种类、数额的债权，在合并报表中是否既有对该方的应收又有应付？有没有什么

办法可以抵消的？ 项目中遇有上述情况，因集团股权重组形成的，如果可以抵消的话就免于现金交付了。谢谢。

**回答人：** chenyiwei

回复 Veronique88 的帖子

这涉及到《企业会计准则第 37 号——金融工具列报》所规定的金融资产、金融负债抵销列报所应满足的条件的问题。由于此处分别是母子公
司与同一第三方之间发生的债权债务关系，而母子公司各自为独立法人，因此原则上在合并报表中不能抵销后以净额列报，除非是母子公司
与该第三方已经签订三方抵销协议，且该抵销协议截至资产负债表日已经生效执行，抵销权现在即可行使，并且各方具有明确的净额结算意
图。

**提问人：** yuxb 时间： 2012-10-12 12:08:04

回复 Veronique88 的帖子
可以。需要签订协议。

**回答人：** chenyiwei
基本赞同。注意相关的手续必须在资产负债表日之前办理完毕。

**提问人：** henry204618 时间： 2012-10-12 13:27:50

回复 chenyiwei 的帖子
陈老师，在实务中会碰到一些企业，为达到特定目的，如增大资产总额，调节资产负债率等，通过母子公司向非合并范围内关联方流转资金
等方式，分别承担不具有商业实质的债权债务，这种情况，我们一般会考虑在合并报表层面抵消。陈老师对这种情况如何考虑？

**回答人：** chenyiwei
关键是这样列报了，是否是真实业务的反映，反映了合并集团对外享有的权利和承担的义务。如果虽然有操纵报表的动机，但报表的
列报结果真实反映了交易的经济后果，则也只能如此。

# 2215 、收购业务请教版主


**提问人：** jdll 时间： 2012-10-11 15:27:03

1 、收购日按公允价值调整账面资产、负债，由此产生的评估资产增值按准则讲解的例子需要考虑递延所得税负债，但确认递延所得
税负债之后，引起净资产的减少，是否最终反映到商誉中了？因为商誉是收购对价与账面公允资产、负债的差额，这样该项评估增值

考虑递延所得税后，合并分录体现为借商誉、贷递延所得税负债，是否妥当？ 2 、被收购公司账面有公允价值变动产生的递延所得税
负债，在收购日合并时，是直接体现在合并报表中，还是将其冲掉，即调增净资产，最终按净资产与收购价的差额反映为公允价值的

资产或商誉？ 期盼回复，谢谢。

**回答人：** chenyiwei

1 、是。 2 、进行购买日的合并会计处理时，不考虑被购买方帐面原有的商誉、递延所得税资产和递延所得税负债，全部按照购买日
的实际情况重新计算这些项目的金额。

**提问人：** jdll 时间： 2012-10-11 15:59:13

谢谢陈版主的及时回复。 被收购企业产生递延所得税负债对应的公允价值计量的资产是按评估值入账，该评估值时点与收购日相
近，可以直接认可，因此第一个问题被确认，那么被收购企业原来（或可以看做收购日）的递延所得税负债就全部直接体现在收购日
的合并报表中了。

**回答人：** chenyiwei
有可能金额与原先相同，但是含义不同。另外还要关注可能通过企业合并产生新的应予确认的递延所得税资产和负债。

# 2216 、小型企业财务报表审计工作底稿编制指南是否有效

**提问人：** cyy9372 时间： 2012-10-11 16:04:10
财务报表审计工作底稿编制指南第二版出台后，对于众多小企业的审计，是否也要按这个新的指南来做审计底稿呢？原来的小企业审
计工作底稿是否还能用啊？？？

**回答人：** chenyiwei

中注协应当也在组织修订，最近中注协网站上有信息发布：http://www.cicpa.org.cn/topnews/201210/t20121011_35434.htm。

# 2217 、限制性股票

**提问人：** sunwarchan 时间： 2012-10-11 16:17:00

请教一下：股权激励中发行的“限制性股票”是否作为“有限售条件流通股”披露？这和IPO过程中产生的限售股有区别吗？就是“股权激

励”产生的“限制性股票”一般除了出售有限制，在分红、表决权上是否受限制呢？ 看到新闻苹果对持有“限制性股票”的员工进行分红。

**回答人：** chenyiwei

回复 sunwarchan 的帖子

上市公司股权激励采用限制性股票方式的，在解锁之前作为“有限售条件的流通股”披露。与IPO过程中的原有股份形成的限售股相比，除了
锁定期限的确定原则不一致以外，根据股权激励方案的有关规定，可能会对锁定期间的表决权、分红权等施加限制（但是无强制性规定）。

**提问人：** jxq425 时间： 2012-10-14 12:33:40

回复 chenyiwei 的帖子
借贴请教版主一种与书中举例比较不一样的股权激励方式：

如果有个公司的股权激励计划如下： 授予高管限制性股票，授予当日即交付限制性股票，限制性股票在持有期间可以正常分红和行

驶表决权。但限制性股票有 5 年的限售期，还要求如果这 5 年的公司业绩不能达到合同约定的条件或者高管离职，则必须将股票以

min（购入价格，公司每股净资产）回售给公司。

在这种激励机制下，股份支付费用是否应该在未来 5 年分摊呢？

**回答人：** chenyiwei
我理解可以分摊，其中约定了可行权条件，包括服务期限条件和业绩条件，因此存在等待期。

# 2218 、收入冲回，相关的增值税冲回还是作为代对方垫付的税款在应收账款或者其他应收款


列示？

**提问人：**无名竖子无名竖子 时间： 2012-10-11 18:08:42

收入冲回，相关的增值税冲回还是作为代对方垫付的税款在应收账款或者其他应收款列示？ A开票确认收入： 借：应收账款 117

贷：收入 100 贷：应交税费-销项税额 17 后检查时发现不满足收入条件，冲回之前凭证： 借：应收账款 -117 贷：收入 -100 贷：

应交税费-销项税额 -17 还是 借：应收账款 -100 贷：收入 -100 抑或 借：应收账款 -117 借：其他应收款 17 贷：收入 -100

**回答人：** chenyiwei
要看是否符合税法规定的开具红字专用发票的条件，以及在退货时与对方如何就税款承担问题进行协商，根据具体情况处理。

**提问人：**无名竖子无名竖子 时间： 2012-10-11 19:56:28

陈老师，该退税仅仅是账务处理，不涉及实物退货以及开具红字发票，主要是企业的“发票发生制”跟企业会计准则对收入确认时点的

时间差异。 比如赊销和分期收款方式销售货物的纳税义务时间为“书面合同约定的收款日期的当天；无书面合同的或者书面合同没

有约定收款日期的，为货物发出的当天”。但是会计上认定验收试运行一段时间后才能满足收入确认条件。像这样的话，相关流转税

费是全部冲回，还是作为代对方垫付，因为价外税款肯定是对方承担。 谢谢您的指导。

**回答人：** chenyiwei
这种情况下增值税销项税额和对应的相当于该税额的应收帐款不应冲回，相当于为对方垫付的，今后结算时可向对方收回。

# 2219 、请教整楼租赁会计处理-融资租赁

**提问人：** gatekirk 时间： 2012-10-11 19:47:18

陈版，您好！如题述，想请教您如果承租方租赁一整栋大厦 50 年（假设为土地使用的期限），租金每年 100 万，假设所有的风险与回

报已转嫁给承租人，并由承租人按融资租赁的方式入账，问题 1 ：我们如何划分大厦与土地的租金？是否按两者的公允价值区分？如

果无法区分是统一按融资租赁入账吗？ 问题 2 ：这里的土地使用权一般操作上是按无形资产入账摊销，还是按问题 1 中计算出的土地

部分每年租金、经营租赁方式进入利润表费用呢？ 谢谢陈版！

**回答人：** chenyiwei

回复 gatekirk 的帖子
如果房屋和土地使用权两部分各自的公允价值能够分别可靠确定的，则可以视作按一个总价分别购入一项房屋建筑物和土地使用权，分别进

行相关的会计处理（其中对无形资产可按年摊销，视同取得了 50 年的土地使用权）。否则应作为一个整体，将该项交易全部归属于融资租入
房屋建筑物，不单独对土地部分进行确认和计量。

# 2220 、请问：陈大师关于固定资产进行税在现金流量表中列示

**提问人：** q0409 时间： 2012-10-11 19:53:17
如题，支付的固定资产的进项税，在现金流量表中应该在那个项目反映，经营活动还是投资活动？

**回答人：** chenyiwei

并入“购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金”中。

**提问人：**飘雪～飘雪～ 时间： 2012-10-12 11:24:12

回复 chenyiwei 的帖子

陈版，请教一个问题，A公司报告期为 6 月 30 日，截至报告日账面有两笔定期存款，其中：

（ 1 ）第一笔为人民币 800 万整，到期日为 8 月 28 日，且存在质押，质押期限为 8 月 28 日； （ 2 ）第二笔为人民币 500 万整，到期日为

12 月 30 日，且存在质押，质押期限为 12 月 30 日，但是公司在贷款时已跟贷款银行口头约定将在 9 月底前将该笔 500 万元贷款的贷款条

件由质押贷款变更为信用贷款，并且发行人已出具书面文件到时将 500 万元定期存款转为通知存款； 对于上述两种情况，在 6 月 30 日
现金流量表中全部视为现金及等价物。

我认为上述两种处理不适当，对于已经质押的定期存款，由于所有权有限，不应该再考虑是否在 3 个月内是否到期，在现金流量表中

应该剔除。 请陈老师指教。

**回答人：** chenyiwei

基本赞同你的意见。对于截至资产负债表日仍处于质押状态、不能随时用于支付用途的货币资金，不属于现金及现金等价物。

**提问人：**飘雪～飘雪～ 时间： 2012-10-12 14:37:04

回复 hcl1986 的帖子

我的理解在处置“处置固定资产、无形资产和其他长期资产所收回的现金净额”里列示。

=营业外收入+固定资产净值+销项税额

**回答人：** chenyiwei
基本赞同此观点。

# 2221 、外币验资，多汇的美元如何在报告中表述？

**提问人：**要事优先要事优先 时间： 2012-10-14 09:41:53
这个其他应付款长期挂账？

**回答人：** chenyiwei
按照常理，如果仅是对单方股东的欠款，应签订明确的还款协议，约定明确的还款时间并计息，否则会造成股东之间的利益不均衡。

# 2222 、分公司转为子公司？－请教陈版及各位老师

**提问人：** jxq425 时间： 2012-10-12 11:53:10

个人觉得子公司应作为新设，由股东重新汇入资金验资。 分公司把业务转给子公司后注销。
借贴问，如果子公司转为分公司，原外购子公司产生的商誉是应该继续列报在单体报表中的商誉科目，还是应该反映为当期亏损？

**回答人：** chenyiwei
基本赞同。子公司变为分公司时，原合并报表层面的商誉应下推到吸收完成后的个别报表中。本版面上已有多次讨论，你可以搜索一
下。

**提问人：** jxq425 时间： 2012-10-12 13:44:05

回复 qjr1124 的帖子
有少数股权的子公司变成分公司，在合并合同里肯定对子公司的少数股东有一定的补偿，补偿的对价可以认为是收购子公司少数股权的对
价。即把这个交易分为两个交易：

1 、先收购子公司少数股东权益 2 、再吸收合并持股100%的子公司

根据现行准则的规定，收购少数股权，应采用权益结合法，差额记录资本公积 不会增加商誉金额

**回答人：** chenyiwei
赞同此观点。母公司吸收合并非全资子公司，相当于先收购少数股权后，再按吸收合并全资子公司处理。

# 2223 、请教可转换债券的发行问题

**提问人：**南茜南茜 时间： 2012-10-12 09:42:22

公司准备发行可转换债券,对于相关会计处理不是很熟悉,准则中规定,企业发行的可转换公司债券，应当在初始确认时将其所包含的负
债成份和权益成份进行分拆，将负债成份确认为应付债券，将权益成份确认为资本公积。在进行分拆时，应当先对负债成份之一的未

来现金流量进行折现，确定负债成份的初始确认金额，在计算公允价值时,需要找到发行时二级市场上与之类似的没有附带转换权的

债券市场利率,此利率一般在哪里能找到呢?

**回答人：** chenyiwei

一般提供金融信息的网站上都会有这方面的信息，如Wind资讯或者同花顺等。


# 2224 、会计政策变更与会计估计变更的划分（请专业人士指正）

**提问人：** jovn 时间： 2012-10-12 10:43:24
首次执行新企业会计准则的情况下，涉及诸多会计政策、会计估计变更，涉及会计政策变更的一般有过渡条款，这里不做讨论。在此

仅讨论已经执行新企业会计准则的前提下，如何区分会计政策变更与会计估计变更： 一、分析 1 、定义分析 准则条文明确规定的原

则、基础、惯例、规则及实务属于会计政策。 准则中仅规定唯一选项的，在一贯执行准则的情况下，不存在变更的问题，如果变动

是会计差错； 准则中规定有可选项的，在选项之间选择视为自愿性会计政策变更，但前提是能提供更可靠、更相关的信息，否则是

滥用会计政策； 会计估计是基于资产负债的现有状况、未来经济利益及义务的评估，而对资产负债的账面金额的调整或一定期间资

产消耗金额的调整。准则中一般没有确定的计算公式、方法而需要运用估计。 2 、分析形成的差异 变更前后差异均为准则所认可的

确定性结果，视为会计政策变更 变更前后差异系估计因素造成，差异系根据新信息、新进展而估计产生的，视为会计估计变更 变更

前后差异系估计因素造成，但差异并非主要依新信息、新进展而产生，视为会计差错 二、实例 1 、存货成本的结转方法由加权平均

法改为先进先出法 加权平均法和先进先出法都是准则条文规定的计量规则，对于同一类型存货属于企业执行过程中的可选择项，如

果变更为先进先出法能提供符合企业情况的更可靠、更相关的信息，则视为会计政策的变更。 变更前和变更后的计量结果都是准则

所允许的，不存在谁对谁错，且均为不依赖估计的确定性结果，因此划分为会计政策变更。 2 、贷款损失准备由余额百分比法变更为

五级分类法 准则中并未明确规定贷款和应收款项的减值损失的具体计提方法，而是“对单项金额重大的金融资产应当单独进行减值测

试，......单独测试未发生减值的金融资产（包括单项金额重大和不重大的金融资产），应当包括在具有类似信用风险特征的金融资产

组合中再进行减值测试。”此属于原则性规定。在此规定下，具体计提贷款损失准备的方法依赖于公司对历史经验结合行业水平的估

计。因此视为会计估计。 变更前后的差异系对客户信用风险变化的估计，如果差异很大，且是因为贷款客户的信用风险分化导致
的，属于会计估计变更；如果差异很大，但宏观经济形势和客户信用风险未发生实质性变动，则属于会计差错。

**回答人：** chenyiwei
基本赞同你的观点。

# 2225 、陈大师，关于土地出资

**提问人：** q0409 时间： 2012-10-12 13:40:39

一企业 700 万从外部单位购买取得土地，后以土地及货币资金出资设立公司，土地评估作价 500 万，形成子公司的实收资本也是 500

万，且控制了子公司，那么在母公司层面长期股权投资作价 500 万，土地处置损失 200 万，在母公司层面要做营业外支出，在合并的

层面（合并该子公司），是否应该将土地的资产价值恢复至 700 万，同时冲掉母公司层面形成的 200 万营业外支出。还有，土地的账

面成本变成 700 万，因投资评估作价才 500 万，是否说明土地发生了减值，在合并层面应计提土地的减值准备 200 万。请教？

**回答人：** chenyiwei
上面两楼的说法都有一定道理。一般情况下以非货币性资产出资设立子公司或者以非货币性资产对已有的子公司增资，都是不具有商
业实质的交易。但也不排除某些例外情况，如：母公司以非货币资产认购上市子公司非公开发行的股份，实现经营性资产的证券化；
引入的少数股东在技术、管理、市场等方面有特殊的资源，可以显著提升现有非货币性资产的盈利能力；等等，都是可能具有商业实

质的。如果是具有商业实质的交易，则按fanxu7788所述方法处理。

**回答人：** chenyiwei

回复 q0409 的帖子
首先需确定投资作价低于原始取得成本的原因，关注是否代表该土地发生了减值。如果是，则母公司个别报表层面应将减值后的土地使用权

帐面价值转为长期股权投资成本，这样在合并报表层面土地也是按照减值后的金额 500 万元计量；如果没有减值，则合并报表层面要把土地

价值恢复到母公司层面的原帐面价值 700 万元（同时增加子公司的净资产），这样调整后的子公司净资产即可与母公司的长期股权投资相抵
销。

**提问人：** q0409 时间： 2012-10-15 17:12:22

陈大师，如果是没有商业实质的交易，子公司的土地的入账价值要变成 700 万，股本 500 万，作 200 万的资本公积

**回答人：** chenyiwei
由于投入子公司的土地本身并不构成一项业务，因此无论该交易对母公司而言是否具有商业实质，子公司自身报表中都按照公允价值
对该土地进行初始计量。

**提问人：** sdongco 时间： 2012-10-16 11:10:25

母公司的账面投资成本，一定是土地的账面价值，不能按评估价吧。 请教这种情况为什么是不具有商业实质的？

**回答人：** chenyiwei

不改变母公司所能控制的经济资源及其风险和报酬特征。类似问题在本版面上有很多讨论，建议搜索一下。

# 2226 、关联方关系认定

**提问人：** tony868lamy 时间： 2012-10-12 17:15:33

集团公司A控股B公司，B公司的另一主要股东C或C控制的企业，与B公司发生了关联交易，那么在集团公司A的财报附注中是否作为
关联方交易披露？

**回答人：** chenyiwei
此问题之前在本版面上也有较多的讨论。我的观点是：对子公司可施加重大影响的少数股东，在母公司的合并报表中应披露为合并集
团的关联方，但纳入关联交易统计的仅限于该少数股东与其可以施加重大影响的子公司（组成部分）之间的交易和往来，与合并集团
的其他组成部分的交易和往来不作为关联交易和关联往来披露。在附注中披露关联交易时，应对这一点特殊情况予以提示。

**回答人：** chenyiwei

回复 zengfengxia 的帖子

IAS 24(2009).9(b): An entity is related to a reporting entity if any of the following conditions applies:...(ii) One entity is an associate or joint

venture of the other entity (or an associate or joint venture of a member of a group of which the other entity is a member)....

**回答人：** chenyiwei

回复 jxq425 的帖子

1 、鉴于控制可以传递，母子公司在判断关联方关系时应视作一个整体，所以你说的两种情况都是关联方。

2 、A与D应作为关联方，D是A的联营企业的子公司。在判断关联方关系时，应与C作为一个整体考虑。因为C是A的联营企业，属于

关联方，所以D也是A的关联方。 2 、C是A的关联方，权益法核算中内部交易未实现损益应按比例抵销（A公司的个别报表层面按

24 ％抵销；合并报表层面按 30 ％抵销，其中 6 ％归属于少数股权）。需注意：合并报表层面确定抵销比例时，应按合并集团内的母子

公司合计持有该联营或合营企业的股权比例确定，并把部分抵销金额分配给少数股权。 3 、会计准则和上市规则口径的差异，是可以
解释的。

**回答人：** chenyiwei

回复 jxq425 的帖子

由于 2009 年 11 月IAS 24的修改，《讲解 2010 》的“关联方披露”一章也作了部分相应修改以引入新的变化内容，因此对关联方的界定范围也
有所变化，总体上所依据的理论体系比原先修改前更加清晰和便于理解。
由于关联方关系的界定是以合并集团为主体确定的，而在合并报表中，对于联营企业，只是把本集团在其中所享有的权益和损益以权
益法核算的方式纳入，其他股东享有的权益和损益份额不纳入，因此对于联营企业，只是把联营企业的子公司、合营企业也纳入关联

方范围，该联营企业的其他股东（包括其控股股东）以及同受其他股东控制的企业不纳入关联方范围，因此“所有联营企业所属集团

的集团架构图”并不要求完整取得全部内容。但对于子公司，应取得可对其施加重大影响的少数股东的集团架构图，并依据该集团内

的控制关系确定纳入关联方的企业范围。 “持有发行人5%以上法人股东的控股股东、实际控制人、兄弟公司”应视作发行人的关联

方。 2 、A公司个别报表应该不存在要按权益法核算的问题，也不存在抵销的问题。但在A的合并报表层面需作出调整。 6 ％＝ 30 ％*

(1-80％)。如果是A持有B70％股权，则合并报表层面总共抵销 30 ％的未实现损益，其中归属母公司股东 21 ％，少数股东 9 ％。

**提问人：** tony868lamy 时间： 2012-10-12 23:10:33

回复 chenyiwei 的帖子

请问：通常情况下，在A集团（母公司）实体的关联方名录中是否会有“主要股东C或C控制的企业”的踪影？

**回答人：** chenyiwei

在会计准则口径下，“子公司的主要股东及其控制的企业”应作为合并报表层面的关联方，但不是A公司个别报表中的关联方。在证券
监管口径下，因为这种关系一般不会导致上市公司利益对其倾斜，所以不作为关联方。

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2012-11-17 20:13:30

回复 chenyiwei 的帖子
准则讲解没提到：
关联方披露准则例举了关联方交易的类型判断是否属于关联方交易，应以交易是否发生为依据，而不是以是否收取价款为前提。关联


方的交易类型主要有： (一)购买或销售商品。购买或销售商品是关联方交易较常见的交易事项，例如，企业集团成员之间互相购买或

销售商品，从而形成了关联方交易。 (二)购买或销售除商品以外的其他资产。例如，母公司出售给其子公司设备或建筑物等。 (三)提

供或接受劳务。例如，A企业是B企业的联营企业，A企业专门从事设备维修服务，B企业的所有设备均由A企业负责维修，B企业每年

支付设备维修费用 300 万元。 (四)担保。担保包括在借贷、买卖、货物运输、加工承揽等经济活动中，为了保障其债权实现而实行的

担保等。当存在关联方关系时，一方往往为另一方提供为取得借款、买卖等经济活动中所需要的担保。 (五)提供资金(贷款或股权投

资)。例如，企业从其关联方取得资金，或权益性资金在关联方之间的增减变动等。 (六)租赁。租赁通常包括经营租赁和融资租赁

等，关联方之间的租赁合同也是主要的交易事项。 (七)代理。代理主要是依据合同条款，一方可为另一方代理某些事务，如代理销售

货物，或代理签订合同等。 (八)研究与开发项目的转移。在存在关联方关系时，有时某一企业所研究与开发的项目会由于一方的要求

而放弃或转移给其他企业。例如，B公司是A公司的子公司，A公司要求B公司停止对某一新产品的研究和试制，并将B公司研究的现有

成果转给A公司最近购买的、研究与开发能力超过B公司的C公司继续研制，从而形成关联方交易。 (九)许可协议。当存在关联方关系

时，关联方之间可能达成某项协议，允许一方使用另一方商标等，从而形成了关联方之间的交易。 (十)代表企业或由企业代表另一方

进行债务结算。 (十一)关键管理人员薪酬。企业支付给关键管理人员的报酬，也是一项主要的关联方交易。

关联方交易还包括就某特定事项在未来发生或不发生时所作出的采取相应行动的任何承诺，例如（已确认及未确认

的）待执行合同。 请问与关联方共同出资设立合资公司是否要作为关联交易披露？

**回答人：** chenyiwei
应需要。

**提问人：** hrtsex 时间： 2017-05-18 17:22:48

请教陈版，关联方转让后发生的交易是否还需根据实质重于形式原则认定为关联方交易？看到有个案例：公司在 2014 年 4 月将某子公

司转让后之间还发生有交易，基于转让后该子公司的业务主要还是来源于公司，会计师将转让后 2014 年、 2015 年公司与该子公司之
间的交易均作为关联方交易披露！

**回答人：** chenyiwei
这种情况首先应依据实质重于形式的原则判断转让后的子公司是否仍为关联方，判定为关联方是认定关联交易的前提。

# 2227 、实务中固定资产预计可使用状态如何确定？

**提问人：** fanxu7788 时间： 2012-10-12 22:13:55

回复 jxm2005 的帖子
厂房与设备是两类不同功能的固定资产，厂房达到完工交付使用的标准应是完成房屋建筑物工程验收合格达到可供设备安装要求。

是否通过GMP认证并一般不影响厂房作为固定资产确认的条件。

**回答人：** chenyiwei

基本赞同此观点，除非未通过GMP认证的原因是厂房的设计和建造不符合规范要求，需要花费大量成本进行整改。

# 2228 、主业不多,但下属子公司众多

**提问人：** sdongco 时间： 2012-10-24 21:18:11

IPO不是有 主业突出 的要求吗 为什么又会允许没什么主业的主体上市呢

**回答人：** chenyiwei

“主业突出”更多地是对合并报表层面的要求。投资公司也可上市，关键要确保对下面子公司的控制力，以及子公司具备向投资公司分
红的能力。参考去年保代培训资料。

# 2229 、非股份支付长期激励如何处理

**提问人：** truelxb 时间： 2012-10-13 14:43:58

非上市公司，董事会同意：公司连续三年净资产收益率在10%以上，可年按照利润2%提取奖励基金，并于第三年决算后发放，用于

奖励高管，现第一年实现，可否按照比例计提职工薪酬？ 个人理解，当年计提的先决条件是有充分理由判定可连续 3 年达到业绩指

标。但感觉同股份支付的原则相冲突。 股份支付和非股份支付本质上都是长期激励，会计处理上可以借鉴？或适用统一原则？

**回答人：** chenyiwei

这种情况与现金结算的股份支付有些类似。如果能够合理预期三年内将达到奖金发放条件的，则应当逐期计提，确认负债并记入当期

的费用。需注意这不是利润分配事项，请参阅《讲解 2010 》P160“利润分配和奖金计划”。

# 2230 、请教陈版管理费的问题？

**提问人：** 2009masq 时间： 2012-10-13 20:03:23

母公司收取子公司管理费应计入收入还是冲减管理费用？ 有的说如果母公司的确为子公司提供了相关管理服务，并且收费公允，应

做为其他业务收入，成本需要配比。 有的说冲费用更为合理 ， 还有说在企业会计制度下作为冲减管理费用，但在新准则下则作为其

他业务收入处理。 以上哪个观点是正确的？

**回答人：** chenyiwei
新准则下，一般理解，在母公司确实向子公司提供了相关服务且作价公允的情况下，应确认为母公司的收入。如果是母公司把来自外
部的费用分摊给子公司，则可以冲减母公司的费用项目。

**回答人：** chenyiwei

回复 2009masq 的帖子

参照《新闻出版业会计核算办法》（财会[2004]1号）中的相关规定：

2182 社会公益往来 一、本科目核算报业单位与国家机关、社会团体、企事业单位及个人以报纸为载体联合举办社会公益性活动的

经费。 二、本科目应按社会公益活动项目名称设置明细科目，进行明细核算。 三、报业单位收到专项公益活动赞助款时，借

记"银行存款"或"现金"科目，贷记本科目。专项活动发生费用支出时，借记本科目，贷记"银行存款"、"现金" 科目。 待该专项活动

结束时，本科目如为惜方余额，借记"营业外支出"科目，贷记本科目；本科目如为贷方余额，借记本科目，贷记"营业外收入"科目。

四、本科目期末贷方余额，反映报业单位尚未结束的社会公益活动的经费余额。在编制资产负债表时，本科目余额应在"其他流动负

债"项目列示。

**提问人：** 2009masq 时间： 2012-10-14 21:18:19

回复 chenyiwei 的帖子

陈版我正在拜读您的计学撮要，您提到报业中的特殊项目“社会公益性往来”这个科目，我想请教一下，某国家公益部门做个公益活动，支付

了 50 万元，但是报业公司开具了广告业专用发票，请问这时是做主营业务收入-广告收入还是放在“社会公益性往来”这个科目中核算？

**回答人：** chenyiwei
看具体业务性质，即报业集团是否提供了对应的广告发布等服务，以及作价与通常收取的类似广告费是否具有可比性，据此确定是否
为其所提供服务的对价。

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2012-10-22 21:40:05

回复 chenyiwei 的帖子

陈版我也遇到类似的问题，比如说我在审计报社时，税务局对外举办一系列税务宣传活动，税务转款给报社 30 万元，但报社开具了广告业转

用发票给税务局，请问这时报社将收到的款项作为主营业务收入还是放在“社会公益性往来”这个科目中核算？

若作为“社会公益性往来”这个科目中核算是否需要计提流转税款？

**回答人：** chenyiwei

如果开具了广告费专用发票，而且确实在报纸上登载了相关内容的，我理解不是“社会公益性支出”而是营业收入。

**提问人：** 2009masq 时间： 2012-11-19 17:42:43

回复 chenyiwei 的帖子
再向您请教个问题，

最近在审计一家小额贷款公司，其中对利息收入的核算是按如下处理方法： 本公司对贷款利息收入按合同约定的结息日计提利息并

确认收入，发放贷款到期 90 天后尚未收回的，其应计提利息停止计入当期利息收入，纳入表外核算；已计提的贷款应收利息，在贷

款到期 90 天后仍未收回的，或在应收利息逾期 90 天后仍未收到的，冲减原已计入损益的利息收入，转作表外核算。 本人认为这是原
会计制度对银行利息收入的确认处理方法，现在企业已执行会计准则不能在套用这种处理方式，但是企业认为我的想法是不对的，且

银行目前也是沿用这种处理。 请教陈版，到底如何处理是准确合理的？请赐教不甚感谢！

**回答人：** chenyiwei

赞同你的意见，这种做法是原《金融企业会计制度》下的做法，新准则下应按金融工具确认和计量准则要求的实际利率法执行，如果
发生贷款减值的，则按摊余成本计量的金融资产计提减值准备的相应规定处理。

**提问人：** 2009masq 时间： 2012-11-20 10:34:03

谢谢， 若发放贷款后未能按约定的时间取得利息收入，即已经发生了呆坏账，请问这时是否对其贷款还计提利息还是停止计提利
息？

**回答人：** chenyiwei
应作为减值迹象对贷款进行减值测试。但计提了减值准备之后，还是应当正常计提利息，不能停止计提利息。也就是按准则关于以摊
余成本计量的金融资产发生减值的相关规定处理。

# 2231 、权益工具与金融负债

**提问人：** liubin988513 时间： 2012-10-14 07:56:58

准则讲解 2010 第 548 页:甲公司于 2007 年 2 月 1 日向乙公司发行以自身普通股为标的的看涨期权。根据期权合同，如果乙公司行权，行

权价为 102 元，乙公司有权以每股 102 元价格从甲公司购入普通股 1000 股。为什么后面作为衍生工具核算，不是为权益工具吗？？？

以后能收到 1000 股，乙公司能够确定享有甲净资产了。 还有个问题，交付固定数量普通
股换取可变金额现金，这种情形是不是不存在啊？？？为什么不作为权益工具呢，

**回答人：** chenyiwei

根据《企业会计准则第 22 号——金融工具确认和计量》规定，衍生工具，是指本准则涉及的、具有下列特征的金融工具或其他合

同： （一）其价值随特定利率、金融工具价格、商品价格、汇率、价格指数、费率指数、信用等级、信用指数或其他类似变量的

变动而变动，变量为非金融变量的，该变量与合同的任一方不存在特定关系； （二）不要求初始净投资，或与对市场情况变化有

类似反应的其他类型合同相比，要求很少的初始净投资； （三）在未来某一日期结算。 衍生工具包括远期合同、期货合同、互
换和期权，以及具有远期合同、期货合同、互换和期权中一种或一种以上特征的工具。
根据这一规定，尽管该衍生工具可以以固定金额换取固定数量的发行方自身权益工具，但允许现金净额结算，从而发行方承担了自身

权益工具公允价值的变动风险（甲公司应于20×8年 1 月 31 日向乙公司支付相当于本公司普通股 1000 股市值的金额；乙公司支付给甲
公司的现金金额总是固定额），因此属于金融负债，其公允价值的变动计入损益。如果没有净额结算的选择权，则该工具对发行方而
言属于权益工具。

# 2232 、关于今天会计科目的BOT一题

**提问人：** yanyan7367 时间： 2012-10-14 20:11:48

大概意思是： 甲公司BOT方式建设一座桥，初始估计建设成本 24 亿，实际成本24.5亿，建设费用自己筹集，建设完成后，政府授予

20 年的特许经营权，特许经营权的公允价值大概在 26 亿元。 做出相应会计分录。 我的问题是：建设期间应该确认多少收入。 26 亿还

是24.5亿？ 如果是 26 亿，那运营期间岂不是没有利润？（假设运营期间正好收了 26 亿元过桥费） 如果是24.5亿，建设期间工程收入

=工程成本，毛利为零？

**回答人：** chenyiwei

如果甲公司自行提供建造服务的，则建设期间应确认的累计建造合同收入为对价（特许经营权）的公允价值，即 26 亿元。 在无形资
产模式下，运营商本来就是要承担实际收费与原先估计数发生差异的风险的，这其中当然包括收费金额不如预期所导致的亏损。

**提问人：** yanyan7367 时间： 2012-10-15 00:18:53

回复 chenyiwei 的帖子
似乎明白了。。。

即使 26 亿的公允是绝对准确的估计，也不意味着建设期确认 26 亿收入，运营期间就不挣钱了。公允意味着市场愿意花 26 亿购买这个

特许经营权，说明该特许经营权至少可以带来市场平均利润水平。。。 可以这样理解吧

**回答人：** chenyiwei
基本上可以这样理解。

# 2233 、外币报表折算


**提问人：** zico9999 时间： 2012-10-15 09:12:39
请教：外币报表折算时，汇率是按照国外银行的参考汇率还是按照境内人们银行的中间牌价？

**回答人：** chenyiwei

回复 zico9999 的帖子
按照你说的情况，此时的汇兑差额不应计入长期股权投资成本中。该项汇兑差额出现于货币兑换（以人民币购汇）的过程中，应当作为已实
现的汇兑损益直接计入母公司当期的损益（财务费用）中，不能资本化计入长期股权投资价值中。

**提问人：** zico9999 时间： 2012-10-15 20:44:21

陈版：实际情况是银行放贷为RMB，然后汇款出境时银行自动按照其购汇汇率算成相应的美元，然后汇给境外子公司连美元户都没
开这样也要把折算差额计入当期损益吗？

**回答人：** chenyiwei
原理相同，货币兑换环节（人民币贷款兑换为美元汇出）中发生的汇兑损益不能资本化。

**提问人：** airbit 时间： 2012-11-01 10:10:56

回复 chenyiwei 的帖子
陈版，您好！

外币报表折算时除了权益类科目外，一般都以现行汇率折算。 国内集团公司的境外子公司再投资到境内孙公司，境外子公司的长投

也按现行汇率折算？抵消的差额作为汇兑损益还是外币报表折算差额？ 能否以历史汇率来折算境外子公司对境内孙公司的长投？谢
谢！

**回答人：** chenyiwei
单就境外子公司自身的报表折算而言，长期股权投资也是他的一项资产，应按照一般的资产折算汇率确定原则，按现行汇率折合。合
并报表层面的差额确认为外币报表折算差额，计入其他综合收益。

# 2234 、关于制造企业非季节性停产（超过 6 个月）时的折旧和安全生产费的会计处理

**提问人：** 2006163008 时间： 2012-10-15 21:41:31
你的意思是说，恢复生产后，要按上述方法补提停产期间的安全生产费，是吗

**回答人：** chenyiwei
停产期间也要按照规定标准逐月提取，计入管理费用。不是到恢复生产后再补提。

# 2235 、未缴纳社保的薪酬是否可以在税前列支？

**提问人：** caishaoxian 时间： 2012-10-15 12:52:48

请教各位大侠，根据国税函[2009]3号规定，《企业所得税法实施条例》第三十四条所称的“合理工资薪金”，是指企业按照股东大
会、董事会、薪酬委员会或相关管理机构制订的工资薪金制度规定实际发放给员工的工资薪金。有观点认为，未缴纳社保的薪酬不符
合合理性原则，不能税前扣除。是这样吗？有没有更具体的规定来支持这一观点？

**回答人：** chenyiwei

根据国税函[2009]3号第一条：

一、关于合理工资薪金问题 《实施条例》第三十四条所称的“合理工资薪金”，是指企业按照股东大会、董事会、薪酬委员会或相

关管理机构制订的工资薪金制度规定实际发放给员工的工资薪金。税务机关在对工资薪金进行合理性确认时，可按以下原则掌握：

(一)企业制订了较为规范的员工工资薪金制度； (二)企业所制订的工资薪金制度符合行业及地区水平； (三)企业在一定时期所

发放的工资薪金是相对固定的，工资薪金的调整是有序进行的； (四)企业对实际发放的工资薪金，已依法履行了代扣代缴个人所得

税义务。 (五)有关工资薪金的安排，不以减少或逃避税款为目的；
其中没有将已缴纳社保直接作为税前扣除的必备条件，但如果不缴纳社保，则可能存在如何证明此人系公司职工的身份等问题，可能
会在实际操作中形成障碍。
请各位网友说一下自己遇到的实务处理方法，谢谢！


# 2236 、请教陈老师：同一控制下业务合并并入存货的入账价值

**提问人：** njxxp 时间： 2012-10-15 14:11:59
陈老师您好，我有个问题想向您请教：我们现在在做一个公司的同一控制下业务合并，作为权益性交易，并入资产按照原账面价值入
账，作为长期资产这样处理没有问题，但我们现在除长期资产外，还并入部分存货，其中原材料、在制品按照账面价值交易，但产成

品考虑到关联交易价格的公允性，按照“谁生产谁享有毛利”的思路，是按照预计售价扣减预计销售费用后结算，这样的话，如果还是
按照原账面价值入账的话，毛利不还是反映在我们购入方账上了，因此请请教您如何入账是好，是否按照交易价格入账更好，是否符
合准则的精神，谢谢

**回答人：** chenyiwei

如果明确交易整体上构成一项同一控制下的业务合并，并且此处涉及的存货也是构成“业务”的一部分，则按照同一控制下合并的基本
原理，对这些存货也应按照原帐面价值进行初始确认。由此导致的后果是在合并方的报表中体现后续该等存货的出售收益，但同时由
于购入价格高于原帐面价值，导致这两者之间的差额冲减报表中的资本公积。

# 2237 、如何确定重组资产收购交接日

**提问人：** xtdz2009 时间： 2012-10-15 14:28:40

某一上市公司实施发行股份购买资产的重大资产重组，拟收购资产评估基准日为2011-9-30（资产评估报告有效期一年，自2011-9-

30 至2012-9-29），该资产重组行为于2012-9-24获得相关批准机构核准，实物资产过户手续于2012-9-28日办理完毕。企业拟为以

会计结账日2012-9-30为资产重组控制权交接日，且认为只需进行审计，结合原评估报告结果确定交接日资产价值并进行验资。但中

介机构认为，重组资产评估价值截至2012-9-29有效，因此，交接日应不晚于2012-9-29，以交接日为审计日进行审计，根据评估基

准日（2011-9-30）与交接日（2012-9-29）经审计的利润增减情况，结合评估值重新确定交接日（2012-9-29）的重组资产价值，
出具验资报告，这样可以避免重新评估。请教陈版主，企业与中介机构关于重组资产交接日的确定，哪个更合理有效？

**回答人：** chenyiwei
总体上同意中介机构的意见，即交割日应在评估有效期内，但可以基于最近月末日的财务状况来模拟交割日的财务状况，从而保证操

作方便和避免重新评估。 从概念上说，交割日应当在资产评估报告的有效期内。但鉴于本案例的特殊情况，基于实际操作的方便性

考虑，可以以 2012 年 9 月 30 日的经审计财务数据模拟交割日（2012.9.29）的财务状况，由于交割日仍在评估值有效期内，所以无需
在交割日重新评估，可以依据原先基准日的评估结果，结合交割日审计确定的过渡期内净资产变动情况，确定交割日的重组资产价
值。

# 2238 、内部审计报告的附件

**提问人：** bestxulin 时间： 2012-10-15 16:55:57
根据审计准则，内部控制审计报告属于准则中的直接报告业务，那么说是不是内控自我评价报告不是内控审计报告的必要附件？那么
什么情况下自我评价报告是报告的必要附件呢？

**回答人：** chenyiwei
内部控制自我评价报告不属于内部控制审计报告的必要附件。但内部控制审计业务是在管理层已经对内部控制进行自我评价的基础上
实施的，因此内部控制自我评价报告是重要的审计证据，必须获取并对其实施必要的审阅等程序，并保存于审计工作底稿中。

# 2239 、关于资本公积转增资本

**提问人：** zhongzhao433 时间： 2012-10-16 11:00:26

按照 1 元资本公积转增 1 股本，如果按1.5转 1 股本，那多出的0.5又放到资本公积？

**回答人：** chenyiwei
基本赞同此观点。

# 2240 、判断一下是否关联方关系

**提问人：** lwx85 时间： 2012-10-16 10:44:23

A公司投资成立B公司，A公司占B公司股份额99%，B公司全资控股投资成立C公司。 A公司工会属独立法人，A公司工会投资成立甲

公司，全资控股。

问题： C公司与甲公司是否存在关联方关系？

我的理解：A公司工会属独立法人，与A公司不存在投资控股或重大影响关系，不属关联方。因此C公司与甲公司也不是关联方关系。
望大神解答下。

**回答人：** chenyiwei

基本赞同此观点。根据《工会法》的规定，“工会是职工自愿结合的工人阶级的群众组织”，即理论上工会应当代表劳方的利益，与资
方在一定程度上缺乏共同利益的基础，因此企业的工会控制的企业与本企业及其子公司不属于关联方，除非存在特殊情况，如工会的
出资资金实际由本企业提供，并由本企业控制所出资企业等。

**提问人：** jhoct 时间： 2013-07-25 13:55:31

陈老师，您提到“出资资金实际由本企业提供”，如果是工会经费的投入是否属于这个范围？

**回答人：** chenyiwei
如果是工会把已收到的工会经费拨款作为出资，则不属于此范围。

# 2241 、请教陈老师关于票据问题

**提问人：** q0409 时间： 2012-10-16 11:46:10

子公司 向母公司开具了应付票据，母公司收到票据后将其贴现，将贴现资金转给子公司账上，子公司账务处理把贴现利息计入子公
司的财务费用，这样处理是否合理？虽然资金是子公司在使用，但是贴现的行为是母公司。

**回答人：** chenyiwei
不考虑交易本身的合规性问题，从会计角度看，该资金实际由子公司使用，即子公司是实际的融资方，并且也实际承担了贴现息，因
此子公司确认利息支出并无明显不当之处。理论上这部分贴现息应当在票据存续期间内逐期计入利息支出，如果影响不重大的，或者
未跨年度的，也可以简化处理，一次性计入。

# 2242 、公司被诈骗，但损失金额暂不确定。应如何处理？

**提问人：** xinshourumen 时间： 2012-10-16 11:51:20

事项描述：B公司向A公司供货，并由C公司提供仓储代管服务。A公司收到B公司供货通知和C公司货物存放仓单时，向B公司付款。

同时记录存货采购。其后发现，B公司与C公司串通诈骗，C公司仓库存放货物已被多家公司主张权利，公安机关已经立案调查。A公

司遂将该项存货金额转入其他应收款科目。该事项金额较大，对A公司当期报表购成巨大影响。根据现有材料判断，A公司很有可能

遭受损失，但损失金额暂时无法估计。 问题：A公司报表应如何反映该事项？是作为或有事项披露？还是计提资产减值损失？

**回答人：** chenyiwei

实质上还应当是一项对资产减值损失的会计估计问题。A公司应当依据截至资产负债表日所能够合理获取的信息，对最终很可能发生
的损失金额作出谨慎、合理的最佳会计估计，据此在报表上计提相关资产减值准备，并对与此项会计估计相关的重大不确定性事项予

以充分披露和提示。如果确实难以合理估计应计提的损失准备金额，且该事项影响重大的，可能导致CPA因审计范围受到限制而发表
保留意见或者无法表示意见。

# 2243 、“炼油企业”直接销售“原材料-燃料油”交消费税的问题

**提问人：** 2006163008 时间： 2012-10-16 12:35:58

现在遇到一个关于消费税的问题，具体如下： 一家“炼油企业”，业务是用从国外进口的燃料油，通过分馏、裂解等程序生产柴油、汽

油等产品；目前该公司由于停产的原因，将部分“原材料-燃料”油直接销售给其母公司，请问这个销售行为是否要交纳消费税？ 请大
家帮分析一下，顺便附加相关依据，多谢了！

**回答人：** chenyiwei
个人理解，如果这些燃料油从国外进口时已经在进口环节缴纳过消费税，在未经任何加工的情况下直接出售，则不属于消费税的征收

范围。 《消费税暂行条例》第一条：在中华人民共和国境内生产、委托加工和进口本条例规定的消费品的单位和个人，以及国务院
确定的销售本条例规定的消费品的其他单位和个人，为消费税的纳税人，应当依照本条例缴纳消费税。即消费税的征税环节（除金银
首饰等特殊情况外）是在生产和进口环节，不是在流通环节。


**提问人：** 2006163008 时间： 2012-10-17 09:37:06

回复 chenyiwei 的帖子
陈老师，您看我下面的理解正确吗

**回答人：** chenyiwei
原先没有注意到你引用的这个规定。看来这个问题可能比较复杂，建议到税务业务探讨版面咨询。

# 2244 、公司经营者分享红利

**提问人：** zico9999 时间： 2012-10-16 13:56:11

母公司A持有B公司60%股权，自然人（该公司高管）持有B公司40%股权，公司章程约定股利分配比例为55%:45%，即A公司将5%股

利作为高管奖励。 请教，此案例中5%的部分是否适用应付职工薪酬准则的核算要求？B公司宣告分红决定时，A公司应当按照60%还

是55%确认投资收益？A公司合并报表上分给少数股东的股利是否要包括5%部分？

**回答人：** chenyiwei

这里涉及一个判断，即此处涉及的 5 ％部分的股利更多地是与股东之间的利益平衡有关，还是与该高管向公司提供的服务有关，即作
出该安排的实际意图。可以考虑的因素包括：是否与特定的业绩考核指标挂钩；是否以该高管持续在公司任职为条件；是否存在特殊
的股东之间利益平衡安排；该高管的薪酬结构；该高管的其他薪酬与在该公司承担类似职责但无持股的高管的薪酬是否具有可比性；

等等。根据对这些因素的分析，确定该交易的实质。如果确定属于业绩奖励的，则应按《讲解 2010 》P160“利润分享和奖金计划”中
所述的原则处理。

**回答人：** chenyiwei

回复 zico9999 的帖子

准则本身并未强制要求在购买日进行评估，但如果不做以购买日为基准日的PPA评估，则实务中很可能没有其他可行办法确定购买日各项可
辨认资产、负债的公允价值，导致购买日对非同一控制下合并事项的会计处理不符合会计准则规定。如果影响重大的，将导致出具非标准审
计意见。

**提问人：** zico9999 时间： 2012-10-16 16:46:34

此项规定已录入公司章程，不涉及任何其他要求，也就是只要公司分红，高管就可以拿5%~

**回答人：** chenyiwei
还是建议了解这样安排的背景，为何大股东愿意放弃部分其应得的股利，是否实际上主要是出于激励经营者的意图。另外对我上面帖
子中提到的其他问题也请关注。

**提问人：** zico9999 时间： 2012-10-16 22:50:06

陈版：实际上A公司是聘请过专业咨询公司，出具了评估报告（只有一个大致的价格区间），但不是收购时点的公司价值~能否要求
审计机构按照咨询公司的评估报告，结合实际情况，确认收购时点的公允价值呢？

**回答人：** chenyiwei
根据具体情况判断南易和风险程度。但通常情况下可行度较低，除非各项资产和负债都可以比较容易地采用市场直接观察的方法确定
其公允价值。

**提问人：** bingerr 时间： 2012-10-16 22:59:01

回复 chenyiwei 的帖子

版主，麻烦请问什么是PPA评估？谢谢

**回答人：** chenyiwei

PPA=purchase price allocation，购买对价分摊，即确定作为业务购买的一组资产和负债中各项可辨认资产和负债于购买日的公允价
值，作为购买方对该项企业合并交易进行会计处理的依据。

# 2245 、固定资产达到可使用状态的判断

**提问人：** sdongco 时间： 2012-10-16 14:11:13

公司现在要建一座锅炉，主体炉体已经建造完毕，但锅炉要投入使用，必须在内部铺一层防火砖才能点火投入使用。现在锅炉建好后
该环节产能大幅提升，下游生产环节消化不了这么多产能，管理层准备在下游引进生产线，扩大产能后再启用。
那么现在锅炉是算在建工程，还是算已经达到转固的条件了？？

1 、由于窑炉的主体改造工程都已完毕，至今未启动的原因，更多的趋向于窑炉车间与成品车间的产能不匹配，而人为的制造了这种
未经点火不能使用的情况，应当将该工程期末余额结转固定资产并计提折旧。

2 、窑炉不能产出，不算达到预订可以使用状态，不能转固

**回答人：** chenyiwei

基本赞同第一种意见。 由《企业会计准则第 17 号——借款费用》第十三条可知，固定资产是否达到预定可使用状态的判断，主要依

据是其自身的技术状态。 如果配套设施和主体生产设施并不是互相依存、必须同时投入使用的固定资产，则配套设施尚未达到预定

可使用状态的事实不影响主体资产本身是否已经达到预定可使用状态的判断。本案例中，“至今未启动的原因，更多的趋向于窑炉车

间与成品车间的产能不匹配，而人为的制造了这种未经点火不能使用的情况”，即固定资产未投入使用的原因并非由于其自身技术状
态方面的原因，而是人为的管理层意图造成的暂时闲置，因此不能作为未达到预定可使用状态的证据。

# 2246 、购买股权确认的营业外收入的税收问题

**提问人：**铭艾会铭艾会 时间： 2012-10-16 15:08:53

A企业购买B企业32%股权时，应支付的对价大于被投资单位可辨认净资产公允价值乘以所持股比例的部分，确认了营业外收入。该
部分营业外收入是否需要交纳企业所得税？如当期不需交纳企业所得税，是否应该确认递延所得税负债？企业打算长期持有，在可预
见的未来无处置该股权投资的打算。

**回答人：** chenyiwei

回复 铭艾会 的帖子

假设A对B具有重大影响，采用权益法核算，则对价款小于可辨认净资产相应公允价值的份额应确认为营业外收入。由于长期股权投资以成

本为计税基础，这部分营业外收入不会在当期计入应纳税所得额。是否就此确认递延所得税负债，应根据《企业会计准则第 18 号——所得
税》第十二条的规定判断，如果在可预见的未来没有处置股权的计划，则该项暂时性差异在可预见的未来很可能不会转回，此时无需确认递
延所得税负债。

**提问人：**铭艾会铭艾会 时间： 2012-10-17 21:52:31

回复 chenyiwei 的帖子
还有个小问题麻烦一下陈版主，企业定期存款（不超过一年）在银行存款科目核算好？还是其他货币资金科目核算好呢？编制现金流量表时
属不属于现金及现金等价物呢？我认为属于现金及现金等价物，就是不知道放在银行存款还是其他货币资金

**回答人：** chenyiwei
一般定期存款（不超过一年的）多数在银行存款核算。编制现金流量表时定期存款是否属于现金及现金等价物取决于持有意图和持有
至到期的能力是否具备。本版面上讨论很多，你可以搜索一下。

**提问人：**静不露机静不露机 时间： 2015-08-10 09:36:46

在合并报表中才会出现营业外收入。此时个别报表也是不确认营业外收入的. 这两句话怎么理解？谢谢

**回答人：** chenyiwei
个别报表层面按实际支付的对价确认长期股权投资成本，且采用成本法核算，所以个别报表层面不会出现这笔营业外收入。该营业外
收入只出现于合并报表层面。

# 2247 、政府补助性质的判断

**提问人：** xinshourumen 时间： 2012-10-16 15:52:45

财政部企业司编《企业财务通则解读》规定：“2．属于投资补助的财政资金，如公益性和公共基础设施投资项目补助、推进科技进步

和高新技术产业化的投资项目补助等。...《通则》规定企业收到这类资金增加资本公积或者实收资本，由全体投资者共同享有；如果

国家拨款时，明确形成的资本由某个单位持有，或者做出其他权属规定的，则按规定执行。” 请教老师：如何理解上述规定？A公司

收到政府补助 1000 万元，补助协议书上注明，该项补助于***产业化项目。那么该项补助是属于与资产相关，按预计使用期限摊销？
还是综合项目，按项目建设期摊销？还是属于上述的投资补助，直接计入资本公积？


**回答人：** chenyiwei

并不是用于产业化项目的财政性资金都是“投资补助”。一般情况下只有财政部下拨的中央预算内固定资产投资补助、国债专项资金

等，以及相应的地方配套资金，才可能作为应计入资本公积的“投资补助”。 对于不属于“投资补助”的非返还性财政资金，应属于政府
补助会计准则的规范范围。如果是综合性项目，应根据该项目的预算，将其合理划分为对应于费用性支出的部分和对应于资本性支出
的部分，分别按照各自适用的原则进行处理，以实现补助资金和作为补助对象的支出在利润表中的合理配比。

# 2248 、急, 请教陈版主

**提问人：** lxizeng 时间： 2012-10-16 17:15:41

我单位为施工企业,目前承接了BT业务, 在利息的核算上(应具体记入哪个会计科目,应全额记入还是差额记入)不太清楚,请教一下斑

竹: 1. 我们单位为了这个BT业务进行专门借款, 支付的利息支出是否在建设期应该资本化,记入"长期应收款",而在进入回购期以后,利息

支出 改为记入"财务费用"呢 2. 与此对应,在建设期间,政府就开始支付我公司实际投资额的利息了,那这部分利息收入具体放到哪个科

目?是冲减资本化的"长期应收款"之后,将利息差额(利息收入-利息支出)记入投资收益,还是其他业务收入? 或是将利息收入全额记入上

述科目? 3. 同样,在进入回购期后, 政府支付的利息收入时应该是全额冲减长期应收款吧,但是在年末按照实际利率法计提利息收入时,

又面临着上述问题,是利息收入全部进入其他业务收入或投资收益, 还是将冲减回购期财务费用后的差额记入呢?

**回答人：** chenyiwei

回复 lxizeng 的帖子

1 、利息资本化的前提是：资本化的对象是借款费用准则所定义的“符合资本化条件的资产”，即“需要经过相当长时间的购建或者生产活动才

能达到预定可使用或者可销售状态的固定资产、投资性房地产和存货等资产”，金融资产不在此列，所以资本化利息不能计入金融资产价

值，而只能计入“工程施工”，并随着建造合同收入的确认逐步结转到营业成本中。项目完工后继续发生的利息应计入财务费用，不再计入工
程施工成本。

2 、政府在建设期内支付的利息在测算现金流量和实际利率时应当予以考虑，作为金融资产的收回处理。后续回购期内支付的资金也

是直接冲减长期应收款。利息收入另外根据实际利率法计算确认。 3 、回购期内，应分别把支付的利息确认为财务费用，同时将长期
应收款按实际利率法确认的利息收入确认为利息收入，不能按照差额反映。

**回答人：** chenyiwei

回复 lxizeng 的帖子
设立共管帐户的目的是否旨在加强建设工程的成本控制？该共管帐户中的资金是否均由你公司拨出，按工程进度支用？对于账户内的暂时未
动用的资金，政府是否有权暂借或者以其他方式运用？银行对该共管帐户如何计息，银行计息金额与你公司实际收到的利息金额是否有差
异？如有，为何有差异？
我理解，如果政府实际上可以动用共管帐户中的暂时闲置资金，则实际上是你公司为政府提供了融资，此时确认为利息收入是恰当

的；否则本质上可能就和存款类似。总之还是先要搞清楚这样安排的目的和商业理由是什么。 共管帐户将来支用和回购款支付的具
体流程？存入共管帐户的资金，你公司有无权利要求抽回？预计最长及最可能的冻结时间要多长？这些都是确定共管帐户内资金在财
务报表上列报方式时需要考虑的因素。

**提问人：** lxizeng 时间： 2012-10-17 10:27:28

非常感谢斑竹的回答， 对于第 2 条，还有点疑问：目前我单位的实际操作是把工程建设资金分批先放入政府要求的共管帐户，然后随
着工程进度，政府逐步拨回来。在这个期间，政府按照共管帐户实际占用的资金计算利息并支付我单位。在进入回购期以后，开始分

批偿还投资本金，并按照尚未偿还的本金计算支付利息。 那么对于确认的“长期应收款”这个金融资产，是否应在工程完工审价之后
（建设期结束之后），才能根据确认它的初始价值呢，这样的话，在建设期收到的利息收入如何作为金融资产的冲回呢？（也就是说
在建设期这个金融资产还不存在，如何冲减？）
非常感谢。

**回答人：** chenyiwei
我理解前者实际上是存款利息，与工程项目的占用资金没有关联，所以应该直接冲减财务费用。只有与工程支出相关的未来应收回购

款及其利息才会构成BT项下的金融资产。

**提问人：** lxizeng 时间： 2012-10-18 09:34:15

回复 chenyiwei 的帖子
共管帐户的资金是全部由我公司拨出的，基本上是按照预定的建设期，分批均匀的拨出的，政府按照我方实际的工程进度，在工程结算后再
拨给我方作为工程款，对于帐户内暂时未动用的资金，政府应该是无权暂借的，我公司应该也没有权利要求抽回，否则就不叫共管帐户了。

银行对该帐户的资金是按照正常存款计息的，存款利息归政府所有。而政府按照我单位投入该帐户的资金数（是我方累计投入数，不是该帐
户实际存款数，即如果有拨给我方的工程进度款也不扣减），和同期贷款利率上浮一定比例给我公司付息。从我单位开始向共管帐户拨出第
一笔资金后，每个季度计算并支付一次。
我感觉建设期这种利息收入其实和回购期的利息收入在本质上是差不多的，都是一种投资回报，因为在计算利息的方式上和回购期是
一样的，远大于银行存款利息。

**回答人：** chenyiwei
根据你补充的信息，应该是投资回报的一部分，在计算整个项目的内含报酬率时需要纳入考虑。这不是简单的存款利息。

# 2249 、请教陈版主关于研发费用的有关问题

**提问人：** sj2005240411 时间： 2012-10-16 18:11:34

1 、财政部门拨付给企业开展研发活动的研发经费（属于政府拨款计入营业外收入），企业将这笔资金用于研发活动形成的研发费

用，是否可以在计算所得税时加计扣除？ 2 、企业取得来自科技局、政府及相关管理部门，与研发项目有关的奖励补助收入，申报加

计扣除时是否应当冲减研发费用？ 3 、企业自行研发达到资本化时点形成了少量的合格产品（也有些企业由于生产工艺的需求需要小

批量试制），该产品可以出售， 这时研发支出的产出就包含两部分，一部研发支出产出到产品成本，另一部分产出到无形资产。分

录这样做对不对： 借：库存商品 20 无形资产 80 贷：研发支出——资本化支出 100 ，研发支出的产出能否进入产品成
本？

此后的无形资产 80 的这部分研发支出可以随着无形资产的摊销150%，但是形成库存商品 20 的这部分研发支出，是否可以在当期直接

加计扣除50%的费用？
求详解，最好能附相关批文。谢谢

**回答人：** chenyiwei

回复 sj2005240411 的帖子

1 、关键是看相关财政性资金在税务上是应税收入、免税收入还是不征税收入，请根据财税[2008]151号、财税[2011]70号等相关规定判断。
如果是不征税收入的，则收到时不计入应纳税所得额，但对应的支出不能税前扣除，包括由此形成的研发支出也不能享受加计扣除，所以对
研发项目的补助资金如果被认定为不征税收入，对企业是不利的。

2 、研发过程中试生产形成的可对外销售的产品，应按预计售价冲减研发支出，制造该产品所发生的料工费等成本也计入研发支出。

在报表上，尚未出售的此类试生产产品按照预计可变现净值计量，在资产负债表上列报为“其他流动资产”。

**提问人：** xxh1974 时间： 2012-10-17 10:47:40

回复 chenyiwei 的帖子
陈版主，我比较赞同您的观点，您的处理实际上是和在建工程试生产的处理思路一致，但是引申出来一个我们无法回避的问题，如果研发过
程中的产品对外销售了在处理的时候按照收入冲减了研发支出，那么被冲减的这部分研发支出金额是否可以作为以后企业去申报加计扣除以
及高企符合等需要。例如

2011 年A企业研发支出借方发生额1000W，研发过程中形成了对外销售的产品售价200W，现在请问： 1 、企业 2011 年是按照

1000W申报加计扣除还是按照800W加计扣除 2 、同理企业 2012 年要进行高企符合等资质申报， 2011 年的研发支出数据是按照

1000W还是800W呢?

**回答人：** chenyiwei
这已经不是单纯的会计确认和计量方面的问题，而是税务和高新认定的政策性问题。国家层面的规定中对此似乎没有统一规定，建议
了解当地主管部门对此的处理惯例。请各位网友交流一下本地对此问题的处理方法，谢谢！

**提问人：**会计人员会计人员 ABC 时间： 2014-02-14 23:39:29

陈老师，为什么按预计收入冲减研发支出并计入“其他流动资产”，有相关规定是吗？

**回答人：** chenyiwei

可参考：http://bbs.esnai.com/forum.php?mod=redirect&goto=findpost&ptid=4824751&pid=6452221

# 2250 、请教陈版，废品问题

**提问人：** yyljw 时间： 2012-10-16 19:02:02

企业用一种材料加工，加工分四个步骤。可能在某个步骤中出现质量问题被判为不合格品，很多被企业认为是由于材料的质量问题引
起的，此时除了材料的成本还归集的加工中的成本，企业必须找供货商谈判，过程很消耗时间，所以都是积累到很大金额时供货商才
到企业统一处理质量纠纷。请问还没有处理的这块废品在那里列示合理？

**回答人：** chenyiwei
这些废品应按其可变现净值列报为存货。由于废品损失发生时，企业尚未与供应商谈判和就赔偿问题达成协议，相关损失能否获得赔
偿存在不确定性，因此废品可变现净值低于成本的差额应计入当期损益，后续达成赔偿协议，基本确定赔偿款很可能收到后，可将应
收取的赔偿款冲减成本。

# 2251 、陈大师问题

**提问人：** q0409 时间： 2012-10-16 20:59:09
公司（金融类公司）向集团公司（该集团公司经营范围主要为投资与资产经营管理，管理下面投资的几家金融公司）借入一笔次级债

务（于公司一般负债之后清偿，先于股权资本清算而受偿） 对于该笔债务，在借入时，公司与集团签定合同，并约定利率。 目前公

司计划申请调低或免除这部分的利息，集团会全面支持配合相关工作。 如果调整后的利率明显低于市场同期贷款利率，在进行审计

时，是否需考虑按同期贷款利率进行审计调整？若需调整，其调整是只能进在“资本公积”反映，还是可以在“营业外收入”反映？ 另，
公司正在准备增资扩股，此笔借款拟在此次增资扩股中转化为股权，是否可以以此为锲机，终止原借款合同？若可以，应以什么样形
式的合同代替原借款合同？其利率可以以何种形式降低或减免？

**回答人：** chenyiwei

回复 q0409 的帖子

“公司计划申请调低或免除这部分的利息”的原因？有无合理的商业理由及证明交易条款的公允性（在其他条件不变的情况下，此类交易即使
放在非关联方之间也会如此发生）？如果认为该交易是不公允的，则调低利率后仍应按适用的市场利率折现，折现值与调整前帐面价值之间
的差额计入资本公积；如果是公允的，即调整后的利率反映了同等条件下的市场利率，则可以依据调整后利率折现和确认利息支出。

# 2252 、中注协内控审计底稿

**提问人：**七剑传人七剑传人 时间： 2012-11-04 15:20:29

怎么下载是php 文件

**回答人：** chenyiwei

如果你用的是IE浏览器，请直接左键点击，不要右键“目标另存为”。

# 2253 、子公司出单体报告，关联交易不公允是否要审计调整？

**提问人：** 38160176 时间： 2012-10-17 08:22:54

RT：某集团下多个子公司，其中一个要出单体报告，确定净资产的金额。审计过程中，发现关联交易不公允，我知道集团最终要合
并，不影响最后的利润。问题是：该单体要出报告是否要按照公允价值审计调整？

**回答人：** chenyiwei

如果该企业执行新准则的，则还是有必要在起单体报表层面按照公允价值进行调整的，因为《企业会计准则第 14 号——收入》第五

条已经规定“企业应当按照从购货方已收或应收的合同或协议价款确定销售商品收入金额，但已收或应收的合同或协议价款不公允的

除外”；从财会函[2008]60号开始，财政部、证监会等监管部门一直要求对实质上属于股东资本性投入的非公允关联交易对价按权益
性交易原则进行调整。

**提问人：** 38160176 时间： 2012-10-17 21:47:49

回复 chenyiwei 的帖子
陈老师，该企业是生产企业，部分产品一定要通过销售公司再对外销售，折让的利润其实大部分是销售公司需对外承担的一块销售费用。这
种情况下，在单体报告中仍需要进行调整一块收入和税金吗？
对整个合并报表的话，整体不影响毛利，也需调整吗？

**回答人：** chenyiwei
整体上考虑交易的公允性。如果考虑到销售公司的销售费用问题之后，生产企业和销售公司双方都可以从该交易中获得合理利润的，

则也不能说是显失公允的。只要能够有证据证明其公允性，就无需调整。

**提问人：**春暖花开春暖花开 2011 时间： 2017-03-11 21:36:24

陈版您好： 请教您个问题，母公司巨额亏损，全资子公司巨额盈利（所得税税率为25%），为达到规避所得税的目的，母子公

司之间虚构业务咨询交易，子公司增加成本费用，母公司计入主营业务收入。 因涉及到的所得税金额较大，被审计单位拒绝冲回
该笔交易的审计建议。在此情况下，除考虑报告意见类型外，可否考虑在母公司个别报表层次将收到的该笔款项作为权益性交易调整
计入资本公积；子公司支付的该笔业务款做营业外支出处理，并做纳税调增；合并报表层次母公司资本公积冲减子公司营业外支出？

如上述处理方式不妥当，应如何处理，望陈版不吝赐教，谢谢您了！

**回答人：** chenyiwei
子公司个别报表层面，将该笔交易作为对母公司的利润分配处理，冲减未分配利润；母公司可以作为收回投资或者分回红利处理，冲
减长期股权投资成本或者确认为投资收益。

**提问人：** zhs7403 时间： 2017-03-13 07:09:18

如果是子向母无偿划转资产，子cr 资本公积，母cr 资本公积。那么次case我理解分红和cr 资本公积都是可以考虑的会计处理方式？还
是作为分红更合理？

**回答人：** chenyiwei
母公司接受子公司划入的资产，应按从子公司收回投资或者股利分配处理，首先按资产账面价值冲减对子公司的长期股权投资成本，
如果收回资产账面价值大于原长投成本的，差额确认为投资收益。

**提问人：** RMB_ 爱好者爱好者 时间： 2017-03-13 12:14:21

陈版您好： 某公司为上市公司，母公司所得税税率15%，全资子公司巨额盈利（所得税税率为25%），母公司向子公司以业务咨

询名义收取咨询费，子公司将咨询费计入成本，母公司将咨询费收入计入主营业务收入。 初步分析其处理目的： 1 、为减少集团所

得税“税赋成本"； 2 、使母公司单体报表盈利、美化报表。 因交易金额较大，业务的合理性、公允性无法证实； 以上事项将导致母

公司单体报表收入真实性认定证据不足，子公司成本费用真实性认定证据不足； 目前我们需要对上市主体及所属子公司分别出具

审计报告； 如按照您的处理建议：”chenyiwei：子公司个别报表层面，将该笔交易作为对母公司的利润分配处理，冲减未分配利

润；母公司可以作为收回投资或者分回红利处理，冲减长期股权投资成本或者确认为投资收益。“ 问题： 1 、母公司所得税处理

时”将咨询收入“产生利润计算缴纳所得税； 2 、子公司所得税处理时”将咨询支出“产生成本作为所得税扣除项目；

3 、以上处理是否正确，该事项处理是否存在其他风险（被审计单位坚持税务系统承认其交易）。

**回答人：** chenyiwei
按照我建议的会计处理，母公司不论是冲减成本还是作为股利收入，都不会增加应纳税所得额，因为居民企业之间的股息红利收入免
税；子公司作为利润分配处理，该支出不能税前扣除。也就是无法实现筹划目的。

**提问人：** RMB_ 爱好者爱好者 时间： 2017-03-14 08:41:18

陈老师好： 某公司为上市公司，母公司所得税税率15%，全资子公司巨额盈利（所得税税率为25%），母公司向子公司以业务咨

询名义收取咨询费，子公司将咨询费计入成本，母公司将咨询费收入计入主营业务收入。 初步分析其处理目的： 1 、为减少集团所

得税“税赋成本"； 2 、使母公司单体报表盈利、美化报表。 因交易金额较大，业务的合理性、公允性无法证实； 以上事项将导致母

公司单体报表收入真实性认定证据不足，子公司成本费用真实性认定证据不足； 目前我们需要对上市主体及所属子公司分别出具

审计报告； 如按照您的处理建议：”chenyiwei：子公司个别报表层面，将该笔交易作为对母公司的利润分配处理，冲减未分配利

润；母公司可以作为收回投资或者分回红利处理，冲减长期股权投资成本或者确认为投资收益。“

如果被审计单位同意按我们处理方案进行披露数据处理，且不要求对子公司出具审计报告： 但对子公司所得税汇算继续按照“咨询服

务费支出”作为成本扣除，母公司所得税汇算继续按提供服务收入缴纳所得税！ 1 、对于我们审计报告是否有重大影响，是否应当考

虑报告意见类型； 2 、我们处理将导致合并报表多确认所得税费用 750 万，（子公司按分红税前不得扣除，母公司按税务口径确认所

得税费用） 3 、按照我们披露意见处理：但母公司按税务口径确认所得税费用，子公司不做纳税调增是否可以。 4 、企业不以我们披

露的依据作为纳税处理的依据，是否存在重大税务风险； 5 、如下年审计继续由我方担任，应如何处理；

**回答人：** chenyiwei
建议首先就该事项的税务处理咨询税务专业人士意见，并与主管税务机关沟通确认。如果消除了税务处理的不确定性，则依据确定的
税务处理进行涉及所得税的会计处理，对审计意见不会有不利影响。

# 2254 、以有限公司的净资产整体变更为股份公司时,涉及到哪些税种.谢谢

**提问人：** Wolf9966 时间： 2012-10-17 08:37:07


以有限公司的净资产整体变更为股份公司时,涉及到哪些税种.谢谢

**回答人：** chenyiwei

就该企业自身而言，应不涉及到特定的税务问题，当然因变更后股本大于原先的实收资本需缴纳的印花税等除外。 比较突出的是自

然人股东的“利息、股息、红利所得”个人所得税问题，各地目前政策差异较大，请以当地主管税务机关的实际政策把握口径为准。

# 2255 、关于资产债务对冲的问题

**提问人：**胖胖虎胖胖虎 时间： 2012-10-17 09:59:45
日常工作中我们知道一般如果要想对冲，总得是同一个客户的债权债务。不过，要是碰上清理三角债的情况，也可以不是同一个客
户。但是又一种说法是说要想对冲的话必须取得客户的书面同意，。没有一个书面的证据，即使是同一个客户，同一性质的业务，也
不能对冲。因为冲保持谨慎态度上讲主要是出于破产清算的考虑。还有其他的情况药考虑吗？

**回答人：** chenyiwei
对于合同之债，应当关注是否满足《中华人民共和国合同法》第九十九条、第一百条的规定并履行了这两条规定的程序。只有在满足

该两条规定的抵销条件并且履行规定程序后，应收、应付款才能在账面上和报表上以抵销后的净额反映。 第九十九条 当事人互负到
期债务，该债务的标的物种类、品质相同的，任何一方可以将自己的债务与对方的债务抵销，但依照法律规定或者按照合同性质不得

抵销的除外。 当事人主张抵销的，应当通知对方。通知自到达对方时生效。抵销不得附条件或者附期限。 第一百条 当事人互负债
务，标的物种类、品质不相同的，经双方协商一致，也可以抵销。

# 2256 、关于持有二级市场股票的会计处理

**提问人：** daisy_potato 时间： 2012-10-17 11:21:20

因为所在公司持有二级市场股票，而且每只股票的持有意图各有不同，故发帖咨询如何进行会计处理； 前提，对于每只股票，股权

比例及相关管理情况显示，均无控制或重大影响。 第一，有一只股票 2012 年前是限售股票，放在长期股权投资核算； 2012 年起股票

已解禁，但部分股票因为贷款而进行了质押，质押期从 2010 年 7 月至 2013 年 7 月； 对于 2012 年前的核算：依据会计准则解释三，“企
业持有上市公司限售股权（不包括股权分置改革中持有的限售股权），对上市公司不具有控制、共同控制或重大影响的，应当按照

《企业会计准则第 22 号——金融工具确认和计量》的规定，将该限售股权划分为可供出售金融资产或以公允价值计量且其变动计入

当期损益的金融资产。本解释发布前未按上述规定确定所持有限售股权公允价值的，应当按照《企业会计准则第 28 号——会计政

策、会计估计变更和差错更正》进行处理。”是否要对该股票进行追溯调整？ 对于 2012 年的核算，假设 2012 年年初已更正为按照可

供出售金融资产核算，那么 2012 年年底，是否因为部分股票质押，管理层不愿意出售股票提前归还贷款，而仍可放入可供出售金融

资产呢？对于未质押部分，是否可以出具管理层说明书，确认其持有意图不明确仍可放入可供出售金融资产。 此处补充一个问题，

如将二级市场股票核算为可供出售金融资产，如在 2012 年内某个时点，将部分股票出售了，是否仍可继续将其核算为可供出售金融

资产呢？ 第二，在二级市场上购买了关联方的股票，明确向市场承诺，未来十二个月内（从 2012 年 7 月到 2013 年 7 月）不处置该股

票，对此关联方无控制，无重大影响，那么，在 2012 年年底这个时点看，我是否可以认为管理层明确表明其不会出售股票，是否可

以将购买的股票核算为可供出售金融资产； 第三，有两只股票，就是从二级市场上买来持有，无控制或重大影响，陆陆续续在出
售，但是出售时点可能相差一年以上，即管理层是在判断时点或者有其他的意图的时候才相应减持，处置的时点间隔时间一般很长。

那么我们该怎么核算这两只股票呢？ 第四，持有一只关联方二级市场股票，是母公司控制的子公司，与我方为并行关系，我方与母

公司为一致行动人？我方持有比例大约在2%左右，不派出董事，不对其决策有任何影响。该如何核算该股票呢？我们的母公司对该

公司是控制关系。 第五，最后一个问题，对于一家公司持有的，存在不同情况的二级市场股票，是否要统一核算为可供出售或者交
易性金融资产？另外，可供出售金融资产中，如果部分处置了，剩余部分仍可继续核算为可供出售吧，它也不能重分类至交易性金融

资产了呀~

**回答人：** chenyiwei

回复 daisy_potato 的帖子

1 、如果该被投资公司已上市，则在以前年度被投资公司上市时即应按持有意图作为可供出售金融资产，不能因为尚处于限售期就计入长期
股权投资（但计量公允价值时应该考虑其处于限售状态对公允价值的影响）。因此，以前年度的会计处理（作为长期股权投资）不恰当，应
予以更正。

2 、可以。 3 、如果管理层具有明确的在短期内出售获利的意图，并可获取相关证明的，应作为交易性金融资产；其他一般作为可供

出售金融资产。 4 、应当依据你公司这一特定会计主体对该公司是否具有控制、共同控制或者重大影响确定如何核算。如果“我方持

有比例大约在2%左右，不派出董事，不对其决策有任何影响”，则你公司自身报表中按金融资产模式核算，母公司编制合并报表时进

行调整。 5 、对同一会计主体持有的同一公司股票，有确凿证据证明持有意图不同的，则不同的部分应当明确划分和界定，分别归入
不同的类别。一旦归类确定，不得再作调整。以后如果出售该股票，一般应假定为先出售被归类为交易性金融资产的部分。

**回答人：** chenyiwei

回复 Alisa_wang 的帖子
按照现行长期股权投资准则及其应用指南的规定，界定长期股权投资和金融工具准则适用范围的界限，首先是看对被投资企业是否具有控
制、共同控制或者重大影响，如果具有控制、共同控制或者重大影响的，则无论公允价值能否可靠确定，一律适用长期股权投资准则；对于
不具有控制、共同控制和重大影响的，再区分公允价值是否可靠计量，能够可靠计量的运用金融工具准则；不能可靠计量的运用长期股权投
资准则。
根据上述原则： 1 、集团增持已上市子公司的股份，均应作为长期股权投资核算。 2 、从可供出售变为具有重大影响的，应适用长期
股权投资准则，将 30 ％持股全部转为长期股权投资，冲回原先 10 ％部分累计的公允价值变动。 3 、原先具有重大影响，现在因为持
股比例下降导致丧失重大影响，但公允价值可以可靠计量的，应转为金融资产核算。 4 、划分为交易性金融资产或可供出售金融资产
的主要依据是管理层的持有意图。理论上是否限售的事实本身不会直接影响到这两者的区分，但是如果限售状况影响到了管理层的持
有意图，则会对分类产生影响。
**提问人：** Alisa_wang 时间： 2012-10-29 21:21:05
回复 chenyiwei 的帖子
2 、从金融资产转为长期投资，是否需要追溯调整。即持有A公司10%股票，原是交易 性金融资产，成本是 1000 万，公允价值变动
500 万。后增持20%，对价 3000 万。那转换日长期投资的价值是 1500+3000还是1000+3000，然后 500 冲回？ 3 、从长期投资到金
融资产，是否按转换日的公允价值入交易性或可供出售金融资产的成本？还是分别原来购入的价值入成本，购入日到转换日的价值变
动入公允价值变动 ？
**回答人：** chenyiwei
2 、我理解不用追溯，这既不是会计政策变更也不是前期差错更正； 3 、按转换日的公允价值入交易性或可供出售金融资产的成本。
该公允价值与原长期股权投资账面价值之间的差额计入损益。
**提问人：** Alisa_wang 时间： 2012-10-30 12:49:35
回复 chenyiwei 的帖子
3 、如果是从长期股权投资转换为可供出售金融资产，差额 是入损益还是资本公积？
**回答人：** chenyiwei
3 、参照IAS 28关于丧失对联营企业重大影响的会计处理规定，我理解是计入损益，相当于处置原有的对联营企业全部投资，确认处
置损益；再按公允价值购入一项金融资产。
**提问人：** zengfengxia 时间： 2012-10-30 21:23:33
陈版在 5 楼的回帖中：“2、从可供出售变为具有重大影响的，应适用长期股权投资准则，将 30 ％持股全部转为长期股权投资，冲回原
先 10 ％部分累计的公允价值变动” 在 6 楼的点评：“2、我理解不用追溯，这既不是会计政策变更也不是前期差错更正；” 应当如何理
解？我理解按照陈版在 7 楼的点评中引用的国际准则的观点，从可供出售变为重大影响，也应当视同处置原有的对被投资企业的全部
可供出售金融资产投资，再按公允价值购入一项长期股权投资。 另外还有一个疑问，目前国内准则对权益法投资变为成本法没有与
国际准则一致，那我们在处理因减资长期股权投资转换为可供出售能不能采用国际准则的观点？
**回答人：** chenyiwei
1 、我的意思是累计的公允价值变动要冲回，但应冲回在当期而不是追溯调整前期。 2 、考虑到IFRS对于分步购买实现重大影响的交易
未明确承认其需按达到重大影响之日的公允价值重新计量，因此不能简单比照。
**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2014-04-18 20:27:46
请教陈版, 本公司是上市公司的母公司,本公司于 13 年 2 月从二级市场购入 10000 万股上市子公司的股票,于 2013 年 11 月将其全部出售,
请问本公司的单户表是否应确认投资收益?合并表是确认投资收益还是确认资本公积?
**回答人：** chenyiwei
单户表可确认投资收益；合并报表按照在不丧失控制权情况下的权益变动处理（权益性交易），差额计入资本公积，不确认损益。
**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2014-04-20 09:36:21
财政部关于不丧失控制权情况下处置部分对子公司投资会计处理的复函财会便[2009]14号 母公司在不丧失控制权的情况下部分
处置对子公司的长期股权投资，在合并财务报表中处置价款与处置长期股权投资相对应享有子公司净资产的差额应当计入所有者权
益。 陈版本公司从 2013 年 6 月开始出售直到 2013 年 11 月将其全部出售 100 万股,我在合并报表时是否需要按每个月将处置价款与处置
长期股权投资相对应应享有子公司净资产的差额?还是在 2013 年 11 月一次性计算?


**回答人：** chenyiwei

应分月计算，这样比较准确。另外，是否最后丧失了对被投资企业的控制权？如果是，则逐月的出售应按解释 5 号第五条规定处理。

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2014-04-21 12:02:32

本公司已经对二级子公司控股,现若再从二级市场收购股票增持,则收购成本与长期股权投资相对应享有子公司净资产也是需要按月计

算吧,这样比较准确?

**回答人：** chenyiwei
可以这样理解。

# 2257 、请教版主：非同一控制下企业合并购买日的确定

**提问人：** smalldonkey 时间： 2012-10-17 14:42:33
求版主看看下面的例子中，购买日如何确定？

A企业通过现金购买全部资产的方式吸收合并B公司，总价款 1000 万，各种审批均通过后，合同约定交割日为 7 月 15 日，A公司于 7 月

15 日开始接管并实际运营。 7 月 20 日，A公司如约支付 300 万，但此时尚有部分无形资产未办理权属转移登记。随着无形资产权属转

移登记的进行，A公司分别于 8 月 15 日和 9 月 15 日各支付 200 万和 400 万，并于 10 月 15 日彻底支付了剩余尾款 100 万。

在上例中，如何判定购买日？ 如果购买日存在尚未办理权属转移的资产，如何进行账务处理？

**回答人：** chenyiwei
购买日是购买方取得对被购买方控制权的日期，即从这一天开始具备决定被购买方财务和经营决策并据此获取经济利益的权力。从你

说的情况看，似乎将购买日确定为实际接管日（ 7 月 15 日）更为符合“购买日”这一概念的本意，条件是基于截至到这一天可获得的信
息，预计被购买方无形资产的权属变更不存在法律障碍，仅是办理法律手续的时间问题；并且双方均未发生违约（尤其是购买方在支
付购买款问题上未违约），预计该交易最终不能完成（被撤销或转回）的可能性很小。

**提问人：** jxq425 时间： 2012-10-17 21:17:35

回复 chenyiwei 的帖子

合并日的选择真的很令人头疼，请教陈版，一般收购合同里面都会指定一个基准日，用以作为审计和评估的基准日，比如是 11 月 30 日，由

于种种原因，最终股权转让的时点可能已经是第二年的 1 月份。那这个时候应该如何选择合并日？

1 ）假设双方有约定基准日至实际交割日的利润归买方所有。这个时候应当如何选择合并日呢？如果是选择次年的 1 月份，那如何体

现协议中所说的“基准日至实际交割日的利润归买方所有”，而且也比较难于获得次年 1 月份时可辨认净资产的公允价值。 通常是如何
选择和计算的呢？

**回答人：** chenyiwei

“次年 1 月份时可辨认净资产的公允价值”可在基准日评估值基础上通过调整折旧、摊销等方式测算，前提是交割日仍在评估报告的有
效期内。类似问题本版面上已有很多讨论，《计学撮要》中也有，你可以搜索一下。

**回答人：** chenyiwei
通常合并日或者购买日都不会是基准日，而是实际取得控制权之日，例如实际交割日。过渡期间利润的归属实际上影响购买方在购买
日可获得的净资产份额，相应调整商誉或者负商誉。

**提问人：** smalldonkey 时间： 2012-10-18 11:06:03

回复 chenyiwei 的帖子

非常感谢陈老师！ 我主要是看了企业会计准则讲解中关于购买日的认定，要求满足下列条件： 1 、已获股东大会等内部权力机构通

过 2 、已获得相关部门的批准 3 ．参与合并各方已办理了必要的财产权交接手续。 4 ．购买方已支付了购买价款的大部分(一般应超过

50 ％)，并且有能力、有计划支付剩余款项。 5 ．购买方实际上已经控制了被购买方的财务和经营政策，享有相应的收益并承担相应
的风险。
看来在实务中，按照实质重于形式的原则，并非所有条件都需要同时满足。

**回答人：** chenyiwei
是的，这是综合判断，并不是逐条对照规则即可。此处的五项标准是通常情况下的参考标准，提供一种考虑问题的思路，但不能完全


照搬。尤其是“付款超过 50 ％”的条件相对较为次要。

**提问人：**轩尘空轩尘空 123 时间： 2017-08-01 09:33:22

那请问陈版， 7 月 15 日这天报表一般是没有吧？净资产金额如何确定？用 6 月底报表还是 7 月底？假设是同一控制下合并，同一控制合
并单体报表中是要根据净资产来确认长期股权投资金额，所以如果购买日是非月底，净资产的金额如何确认？一般企业是没有月中的
报表的。

**回答人：** chenyiwei
一般可以依据距离合并日最近的月末日的帐面净资产来模拟。合并日在上半月的，按上月末；合并日在下半月的，按本月末。

# 2258 、请教陈版-11年底新成立公司 11 年未出法定报告， 12 年报告格式和审计意见

**提问人：** jhoct 时间： 2012-10-17 15:09:19

请教一个问题，公司是 2011 年年底成立的，当年未出审计报告；现在 2012 年首次进行法定报告审计，有两个问题：

1. 列报的时候，成立日至 2011 年 12 月 31 日应当(a)作为比较数据单独列示，还是(b)将成立日至 2012 年 12 月 31 日作为一个会计期

间，只出 1 列数据？

2. 如果是(a), 我们接受委托审计 2012 年财报，审计意见是仅对 2012 年 1 月 1 日至 12 月 31 日发表意见，还是要包括 2011 年，也就是

期初余额？ 2011 年的 3 张表，是未审计还是经审计？

3. 如果是(b)， 2011 年的利润表是作为 2012 年的年初未分配利润，还是并入 2012 年的利润表中？应当在哪里对会计期间进行说
明？
谢谢！

**回答人：** chenyiwei

回复 jhoct 的帖子
实务中，应该是你说的两种方法都有。
如果是第一种方法，则财务报表列报方面没有特殊考虑事项，按常规方法处理即可；审计方面，需按《中国注册会计师审计准则第

1511 号——比较信息：对应数据和比较财务报表（ 2010 年 11 月 1 日修订）》第十七条关于前期对应数据未经审计时的处理原则处

理。 如果是第二种方法，则其财务报表实际上是特殊编制基础财务报表（在会计期间确定问题上不符合会计准则的规定），审计报

告应按《中国注册会计师审计准则第 1601 号——对按照特殊目的编制基础编制的财务报表审计的特殊考虑》的规定出具。在财务报
表附注中必须对会计期间的确定原则和方法问题作出充分披露。

**提问人：** jhoct 时间： 2012-10-18 21:26:39

回复 chenyiwei 的帖子
谢谢陈版。如果按第一种的话，报告中就不需要对会计期间作出特别说明了对吗？但是我们在出具审计意见的时候，尽管我们对期初余额也

进行了审计，但审计报告仅针对 2012 年的会计年度，我在列比较数的时候，应当标注“未审计”。这样理解对吗？

**回答人：** chenyiwei

可以这样处理.

# 2259 、关于核定征收增值税的会计处理

**提问人：** liubin988513 时间： 2012-10-17 17:11:14

这种一般属于税务局硬性规定吧 可以计入“营业外支出”

**回答人：** chenyiwei
基本赞同此观点。

# 2260 、请教陈版证券期货法律适用意见 3 号意见

**提问人：** zhongzhao433 时间： 2012-10-17 18:14:08
第三条（一）被重组方重组前一个会计年度末的资产总额或前一个会计年度的营业收入或利润总额达到或超过重组前发行人相应项目


100%的，为便于投资者了解重组后的整体运营情况，发行人重组后运行一个会计年度后方可申请发行。 发行人的数据也是重组前一
个会计年度的审计数据还是重组日的经审计的数据？

**回答人：** chenyiwei
我理解应该是对应的同一时点或期间的数据，而且发行人自身在该时点或期间的相应数据也是要经过审计的，还是容易取得的。

# 2261 、请教陈版主：关于国资委无偿划拨上市公司股权的问题

**提问人：** mmzh52 时间： 2012-10-17 22:36:28

请教陈版主：为充实Ａ公司资产，国资委无偿将其名下上市公司可流通股５%股权划转到Ａ公司，文件没有载明股权价值，由于国资

委只是代管该５%股权，也没有对该股权进行账务核算，因此Ａ公司也不能取得该股权在原划出单位的账面价值。由于Ａ公司将向上
市公司派出董事，相关文件资料也显示该股权不能转让，因此我认为应该按以权益法进行后续计量。我的困惑是，Ａ司应该怎么确定

长期股权投资的初始成本呢？以股票市值计量，然后对比划转日可享有上市公司的所有者权益调整初始成本吗？谢谢~

**回答人：** chenyiwei

如果A公司持有上市公司 5 ％股权，对上市公司无控制、共同控制或者重大影响的，则应作为金融资产模式核算，按划入日的公允价
值进行初始计量。

**提问人：** mmzh52 时间： 2012-10-17 22:53:19
谢谢陈版主，刚才补充了一些资料：由于Ａ公司将向上市公司派出董事，相关文件资料也显示该股权不能转让，因此我认为应该按以
权益法进行后续计量。我的困惑是，Ａ司应该怎么确定长期股权投资的初始成本呢？以股票市值计量，然后对比划转日可享有上市公

司的所有者权益调整初始成本吗？谢谢~

**回答人：** chenyiwei

5 ％的持股比例一般理解还是偏低，仅仅派出董事并不构成必然具有重大影响的理由，还需要综合分析和评价。如果无法合理取得原
划出单位的帐面价值，则建议按划入日的公允价值计量。

**提问人：** mmzh52 时间： 2012-10-17 23:24:52
感谢您这么晚了还给我回复！我可不可以这样理解：如果经过分析和评价后认定确实具有重大影响，即按划入日的股票的收盘入账，
如果当日可享有的可辨认净资产公允价值小于初始成本，不对长期股权投资进行账面价值调整？

**回答人：** chenyiwei

因为你前面提到“相关文件资料也显示该股权不能转让”，所以可能需要根据估值技术确定公允价值，不能直接引用无限售条件股份的
收盘价。

# 2262 、关于因城市规划土地置换的账务处理

**提问人：** fgwff 时间： 2012-10-18 14:49:34

因城市规划要求，我司需整体搬迁，协议书约定，经济开发区土地储备中心以新城区 10 亩商业用地等价置换我司位于工业园区的7.2

亩商业用地。用于置换的新城区13.45亩商业用地予以按程序出让，该宗用地由市国土资源部门委托的土地评估机构进行评估，并以

此评估价作为出让起始价，我司参与土地招拍挂。最终成交价中的用于置换的 10 亩商业用地价款由土地储备中心支付给我司，剩余

3.45亩土地价款由我司自行承担。 月日市国土资源局发布《国有建设用地使用权拍卖公告》，将位于新城区的13.45亩商业用地

挂牌出让，该地块最终由我司竞得，成交价为 3290 万元。另外需支付契税、印花税、拍卖佣金、交易手续费等182.645万元，土地成

本共计3472.645万元。其中：（ 1 ）土地储备中心支付3472.645×10/13.45=2581.89万元（其中 1000 万元支付给我司，另1581.89万

元由我司委托直接支付给经济开发区财政局）；（ 2 ）我司实际支付3472.645×3.45/13.45=890.755万元（已扣减土地储备中心支付

给我司的 1000 万元）。 那么原7.2亩商业用地和新竞拍的13.45亩土地应该如何进行账务处理呢？ 第一种处理方式：新竞拍

的13.45亩土地按竞拍成交价及有关税费3472.645万元入账；原7.2亩商业用地因政府收储，收到土地储备中心土地款2581.89万元减

去其账面净值269.92万元的差额确认为营业外收入2311.97万元。 第二种处理方式：新竞拍的13.45亩土地按原7.2亩商业用地账

面净值269.92万元，再加上实际支付的3.45亩土地款890.755万元，共计1160.675万元入账。

**回答人：** chenyiwei

回复 fgwff 的帖子
从会计处理角度而言，由于前后两块土地的地理位置、面积、用途等都不同，因此其未来产生现金流量的时间、金额和风险程度等通常认为
是具有实质性差异的。因此这种土地置换交易具有商业实质的可能性较大，换入土地应按公允价值初始计量，同时确认被收储的原土地的处

置损益。当然，会计上的这一考虑方式可能与税务上对土地置换的处理方式（国家税务总局公告 2012 年第 40 号）不同，需作为财税差异予

以调整。

**提问人：** fgwff 时间： 2012-10-19 08:25:45

回复 chenyiwei 的帖子

前后两块土地的位置相距不远（约 1000 米），用途一致。原土地应一次性确认处置损益，还是先确认为递延收益，再按新土地摊销年限逐
年转入损益？

**回答人：** chenyiwei
我理解应一次性确认损益，除非新土地的公允价值显著高于原有土地，且企业未补付差价，此时企业额外获得的土地价值可以视作一
项非货币性政府补助，在新土地使用权年限内摊销。

# 2263 、非经常性损益的核算问题

**提问人：** aa7338267 时间： 2012-10-18 15:15:10

核算过程：核算母子公司各自的非经常性损益金额，然后相加。 但是如果有这种情况如何处理：母子公司企业所得税税率不一致

（15%、25%），母子公司发生了固定资产交易，母公司产生营业外收入，那我做合并的非经常性损益是减母公司还是子公司，由于
两者的企业所得税税率不一致，数据肯定会不一致。

该贴已经同步到 aa7338267的微博

**回答人：** chenyiwei

回复 aa7338267 的帖子
非经常性损益是在合并利润表的口径基础上计算的。在合并利润表中，该项内部交易损益已经被抵销，因此不会出现在非经常性损益明细表
中。对应的所得税影响，如果符合递延所得税资产确认条件的，则因为合并报表层面并不体现为处置（只是一个内部转移），所以相关的递
延所得税资产确认的损益影响不作为非经常性损益。

**提问人：** aa7338267 时间： 2012-10-18 20:54:37

象这个表，母子公司非流动资产处置损益总计为 60000 元，其中母公司卖给子公司的收益为 20000 元，那我这个 20000 元是在母公司
减还是子公司减，因为两者的所得税率不同，数据肯定不一样了

**回答人：** chenyiwei

在内部交易的卖方(母公司)扣减。

# 2264 、关于专项应付款

**提问人：** sj2005240411 时间： 2012-10-18 18:47:35

求解下面例题：政府拨款用于新产品的研发，政府批文规定计入专项应付款核算。 1 、收到政府拨款 借：银行存款 100 贷：专

项应付款100 2、购买专用仪器 借：固定资产 50 贷：银行存款 50 3、购买专用材料 借：原材料 20 贷：银行存款 20

4 、研发 借：研发支出—资本化支出 70 贷：原材料 15 累计折旧 45 应付职工薪酬10 5、形成无形资产 借：无形资

产 70 贷：研发支出—资本化支出 70 6、形成资产计入资本公积 借：专项应付款 70 贷：资本公积 70 7、拨款结余返还

借：专项应付款 ？ 贷：银行存款?

问题 1 ：关于第 7 项拨款结余返还的金额，由于我第 2 、 3 项购买专用仪器和专用材料花费了专项应付款 70 万，支付应付职工薪酬又花

费了 10 万，这样一共耗费 80 万，但是我第 6 项的研发一共耗费了 15 万的材料和 45 万的折旧， 10 万人工，共 70 万，那拨款结余返还是

20 万还是 30 万？

问题 2 ：将剩余材料和固定资产处置，收到材料价款 6 万，收到处置固定资产价款 8 万，这 14 万会不会影响我第 6 项中的拨款结余返还
的金额？

**回答人：** chenyiwei

“应该返还多少结余”这个问题并不是会计上的确认和计量问题，而是经济交易和事项本身应当如何发生的问题。如果相关批文和规定
对此不明确的，建议咨询给予拨款的有关政府部门的意见。

**提问人：** sj2005240411 时间： 2012-10-19 09:01:50
陈版主是不是我咨询的问题都有点偏离方向性啊，总感觉自己把握不住重点。


**回答人：** chenyiwei
财务会计就是对已实际发生的交易和事项依据会计准则的确认、计量、列报和披露。除此之外均不属于财务会计范畴。财务会计是事

后反映，所以不涉及“交易应当如何发生”的问题。

# 2265 、专项应付款购买固定资产进项税的处理

**提问人：** sj2005240411 时间： 2012-10-18 19:05:38

政府拨款用于企业购买固定资产，批文要求在专项应付款核算，结余款项退还政府。若拨款 117 万，购买固定资产花费 100 万，进项

税 17 万。形成资产的进入资本公积即 100 万，进项税花费的 17 万包含在政府补助的金额之内吗？还是算作企业自有资金的花费？ 17
万算不算项目结余退还政府？

**回答人：** chenyiwei
这个并无统一规定，要看给予该拨款的政府部门对此问题的理解和处理惯例。但一般理解，进项税额可以通过其他途径获得抵扣（补
偿），所以不计入补助金额之内似乎更为合理。

**回答人：** chenyiwei

回复 快枪 的帖子
待抵扣进项税额属于其他流动资产或者其他非流动资产。是资产就会有减值风险（当然，库存现金、交易性金融资产等除外）。鉴于待抵扣
进项税额所包含的经济利益是通过抵扣后续产生的销项税额，从而减少未来缴纳增值税的现金流出，而体现出来的，因此对于预计在可预见
的未来很可能无法获得抵扣的待抵扣进项税额就需要计提减值准备。

不主张将此处的准备称为“坏账准备”，因为该项损失发生的原因并不是债务人（国家）的信用风险，而是企业自身的经营模式、盈利
状况等原因导致无法享受抵扣权带来的利益。

**提问人：** wangjian_wjzj 时间： 2012-10-18 21:30:33
陈版主：类似情况如果会计主体在可预见的将来没有足够的销项进行抵扣，是否能将其一并计入资本公积，这样对企业更为有利一

点？e.g.科研机构等会存在没有足够的销项进行抵扣。

**回答人：** chenyiwei
不建议计入资本公积。待抵扣进项税额的减值是与抵扣权利获取不同的另一项独立交易，因此应当单独计量减值损失并计入损益。

**提问人：**快枪快枪 时间： 2012-11-03 20:18:02

回复 chenyiwei 的帖子

陈老师，如不作为应收款项将此处的准备称为“坏账准备”，那应作为什么计提减值准备呢？

作为其他流动资产，好象也不适用“资产减值”准则啊？这个准则的适用范围只包括长期股权投资（对子公司、联营企业和合营企业的

投资） 、成本模式后续计量的投资性房地产、.固定资产 、.生产性生物资产 、无形资产、商誉等啊。

**回答人：** chenyiwei
其他流动资产属于与税项相关的资产，但其实质是对国家的债权，所以可以比照金融资产减值的相关规定处理，只是减值风险的来源
并不是债务人（国家）的信用风险，而是来自债权人自身。

# 2266 、请教陈老师！

**提问人：**学会计问会计学会计问会计 时间： 2012-10-18 19:21:44

陈老师请教以下问题： 质押式卖出回购业务，在做拆入时的交易手续费计入哪里？ 借：银行存款
贷：卖出回购金融资产款

**回答人：** chenyiwei
理论上说，按照金融负债初始计量的一般原理，由于卖出回购金融资产款属于以摊余成本进行后续计量的金融负债，因此其手续费应
当计入其初始计量金额中，即相当于折价，并在后续计算实际利率和确认利息支出时予以考虑。但由于金融企业从事此类交易一般笔

数多、期限较短，基于简化处理的考虑，在很多情况下直接将手续费计入“手续费和佣金支出”。


# 2267 、家电拆解补助之处理

**提问人：** g2000 时间： 2012-10-18 20:36:55

家电拆解企业收到的拆解补贴款（依据财政部、环保部印发的《家电以旧换新拆解补贴办法》财建[2010]53号文）是作为营业收入？

营业外收入——政府补助？ 根据 53 号文该补助是根据拆解企业实际拆解处理完成的以旧换新家电数量给予的定额补贴，该补贴是政
府的一种无偿行为还是政府与企业之间的双向互惠的活动？

**回答人：** chenyiwei
我理解应属于按照已完成的工作量和定额标准给予的补贴，属于政府补助性质，可以按权责发生制原则确认，按应收金额计入营业外
收入。

**提问人：** g2000 时间： 2012-10-19 09:44:12
补助列入营业外收入，折解和处置成本作为主营业务成本，当拆解物收入不足以弥补成本时，该项业务的毛利为负。此外，拆解企业
接收处置旧家电时就已经将政府的补助作为一项可流入的的经济利益并为之付出成本，如将其做为营业外收入是否真实反映其经营目
标与经营成果？

**回答人：** chenyiwei

1 、该款项并非向顾客（买方）收取的，所以不属于营业收入。 2 、此类款项是政府针对需要扶持领域的补助，符合政府补助的“有条

件、无偿”的特点。因此应确认为政府补助。

# 2268 、请教资产负债表日后发生会计政策变更的

**提问人：** jxq425 时间： 2012-10-18 21:22:57
如果一个企业在年度资产负债表报出之前决议会计政策变更的，属于调整事项还是非调整事项，年度报告需要追溯调整吗？
个人觉得是要调整的，但是又好像不符合书本上所说的那几种情况。大家觉得是怎样的呢？

该贴已经同步到 jxq425的微博

**回答人：** chenyiwei

会计政策变更包括法定变更和自主变更两种情况： 1 、如果是法定变更（资产负债表日后新发布或者新修订的会计准则要求变更），
则应当自新发布或者新修订的会计准则的生效日开始运用变更后的会计政策，并按照其规定的衔接方法进行衔接。此时如果新规定要
求的生效日是自报告年度开始执行，则需要相应调整报告年度的财务报表。这种情况（资产负债表日后发布新的会计规定，但要求自

报告年度起执行）目前已经在逐步减少。 2 、如果是自主变更（为了提供更可靠、更相关的会计信息而在会计准则允许选择的会计政
策之间进行变更），则相关公告中通常会说明变更的日期、变更的原因、变更前采用的会计政策、变更后采用的会计政策等内容，此

时应根据此处的“变更的日期”是在资产负债表日之前还是之后，确定是否需对报告年度财务报表按照变更后的政策编制。一般情况
下，为了保证信息披露的时效性和有用性，即使变更日期在资产负债表日之后的，也建议在附注中补充披露变更对报告年度的影响状
况等信息。

**提问人：** jxq425 时间： 2012-10-19 15:43:05

回复 chenyiwei 的帖子

谢谢陈版，关于法定变更这块，类似各种解释*号的出台，有些也会要求追溯调整的。在这种情况下，是不是虽然这个政策是发布在 12 月 31

日以后，在出上年年报的时候如果知道了就应该及时应用呢?以新的会计政策来编制财务报表，并披露会计政策变更的累计影响。

自主变更也是参照上述执行 我这样理解对吗？

**回答人：** chenyiwei

不恰当。还是要看新规定明确的生效日。例如 2013 年 1 月发布的新会计规定，明确自 2013 年 1 月 1 日起执行的，则编制 2012 年年报时
就不应当提前采用，只能在附注中作为非调整期后事项披露其可能影响。

# 2269 、请教陈版-提供渠道给他人使用的收入的会计政策披露

**提问人：** jhoct 时间： 2012-10-18 21:36:04

请教陈版 一个公司A有4S店，然后在店里提供场地和销售人员，为另外一家公司B销售进口汽车。B在收到汽车销售收入后，会支付

服务费给A。


A对这部分服务费收入，在报表附注会计政策中，应当作为什么收入来披露呢？谢谢！

**回答人：** chenyiwei

需考虑A在这一过程中是否承担了标的资产（进口汽车）所有权上的主要风险和报酬。如果是，一般理解应作为销售商品收入。 在未
承担存货所有权上主要风险和报酬的情况下，应采用系统、合理的基础将所收取的款项分解为租赁和提供劳务两部分，各自按照适用
的原则确认收入。

# 2270 、是否构成权益性交易？

**提问人：** zico9999 时间： 2012-10-18 22:48:41

上市公司将产品销售/业务转包给控股股东和非控股子公司，是否会被视作权益性交易？

**回答人：** chenyiwei
如果按照市场公允交易条件进行交易，即与非关联方之间的交易条件实质上相同的，则应不会涉及权益性交易。如果存在非公允的交
易对价的，则交易对价中的非公允部分将被视作权益性交易。

**提问人：** zico9999 时间： 2012-10-20 21:53:25

那就得弄个中间公司来竞价喽~~

**回答人：** chenyiwei

故意通过关联交易非关联化来粉饰报表是不可取的。如果名义上是非关联公司，但出价明显偏离正常价格，CPA也应当运用职业怀疑
态度，考虑是否有必要实施额外的追加审计程序。

**提问人：** zico9999 时间： 2012-10-20 23:14:52
呵呵谢谢，陈版！想请教陈版一个税务问题，企业所得税法上对于居民企业来源于境外所得要求分国不分项核算境内公司在境外承包
工程，该工程项目部是否构成中国税法上的境外分支机构？

**回答人：** chenyiwei
抱歉，对此类税务专业问题无研究。建议到税务版面上发帖子咨询。

**提问人：**飘雪～飘雪～ 时间： 2014-11-06 15:28:55

陈版，现在有这样一个业务能否认定为权益性交易处理： A为甲公司的第二大股东（持股30%），同时A为乙公司的第二大股东（持

股35%）。现在甲与乙签订设备采购合同，甲向乙销售一批设备（设备成本甲 430 万，销售价格 500 万），销售毛利率14%。

根据我们判断，该业务中乙公司完全客户直接找设备供应采购，但是通过甲公司采购支付给甲公司的14%利润不符合商业逻辑，且甲

公司无法提供合理解释。初步认定该业务系A公司利用大股东地位进行操作向甲注入利润，但由于A不是控股股东，能否将这部分利

润 70 万认定为权益性交易。

**回答人：** chenyiwei

如果此处的甲公司和乙公司仅仅是同受A公司的重大影响，那么从概念上讲两公司并非关联方（《讲解 2010 》P633），因此应当慎

重分析该交易是否具有合理商业逻辑，以及背后是否存在其他交易安排，例如A公司是如何“搞定”乙公司的第一大股东和其他股东

（例如在乙公司的法人框架之外向其他股东支付了一定补偿），使其同意进行该项交易？ 在完整、全面地获取相关信息并进行综合

分析的基础上，如果该交易实际上由A公司主导，具有单方面向甲公司输送利益的意图，则甲乙双方均按权益性交易原则进行处理

（实际上是分别看作自身与A公司之间的权益性交易）。

# 2271 、请教陈版，股改审计时公司资产未过户的影响

**提问人：** hrtsex 时间： 2012-10-18 23:13:10
陈老师，如果在股改审计时还有两辆车未过户至公司名下，是否需要做审计调整？评估时好像就不能作为公司的资产了！

**回答人：** chenyiwei

具体是什么情况？ 一般理解，有限责任公司以基准日经审计的帐面净资产整体折股变更为股份有限公司，不同于以单项资产、负债
出资，部分资产、负债未完成过户手续但其权益可以得到保障，预计办理过户手续不存在实质性法律障碍的，则只需在基准日财务报
表的附注中披露（类似于常规年报中对此类情况的处理方式），一般理解不会影响折股净资产的完整性。


# 2272 、请教陈版，关于工程施工和工程结算

**提问人：** shshefin 时间： 2013-03-23 22:37:31
请问：在报表列报时，工程施工余额大于工程结算余额，是否需要同预收账款中收到的已结算款项进行相应的抵消填报？还是分别填
报为存货和预收账款。

**回答人：** chenyiwei

不单独使用“预收帐款”科目。就是工程施工和工程结算相抵。如果前者小于后者，则列报为预收帐款。

**提问人：** hrtsex 时间： 2012-10-19 10:43:41

曾经拜读过陈版关于工程施工和工程结算的回答： 1 、对于已到结算期的应收账款，可以直接向客户函证。 2 、如果尚未到结算期，

对于收入确认进度与结算进度不同导致的未开票应收账款，建议借鉴原先《施工企业会计核算办法》中的规定，通过“工程施工”和“工

程结算”科目反映，列报为存货或预收账款，不要列报为往来款。 3 、如果确需列报为往来款的，应明确该款项本质上是尚未结算的

工程施工，通过对发生额和完工百分比法下成本结转额的审计来确认其余额，当然可以向监理等函证完工情况。 目前遇到一客户，
施工企业，但未设工程施工、工程结算等科目，按照一般企业的账务处理核算收入和成本，那么在工程进度与结算进度不一致的情况

下，就可能导致应收账款含尚未与对方结算的款项，按准则规定应在工程施工—合同毛利列示。 请教陈版，像这种情况，对审计的
影响有多大呢？

**回答人：** chenyiwei

回复 shshefin 的帖子
不应出现这个情况？结算时应该做：借：应收账款，贷：工程结算；收到时作借银行存款，贷应收账款。如果收到预收款，则直接借记银行

存款，贷记工程结算，不使用“预收帐款”作为一个会计科目。期末将工程结算和工程施工的余额相比较，按差额确定列报方式。不应存在你
说的问题。

**提问人：** shshefin 时间： 2013-03-24 22:15:47

回复 zico9999 的帖子
对不同项目，存货和预收账款下面是应该单独列示，现在是同一个项目。陈版主解释是结算和预收统一放工程结算，不区分预收和结算。实
际上，预收已是已结算，仅是未开增票，因为对总包业务，是建安和设备同时存在，建安结算一般同开票同步，对长周期设备，一年内开票
也是符合税法要求的，存在已结算但未开票的部分。对此，是否需要工程施工大于工程结算，但小于预收款时，个人认为应该继续抵消，避
免虚增资产和负债。

**回答人：** chenyiwei
根据你所说的情况，应当就同一建造合同的工程结算和预收看作一个整体，与工程施工相抵销，以净额列报为存货或者预收款项。

**提问人：** hrtsex 时间： 2013-07-09 23:34:44
请教陈版，在按照完工百分比法确认收入的情况下，如无法预计后续是开具增票或者建安票，那如何计提税金呢？
目前接触的企业是根据完工百分比预计收入时先计提营业税，不计提营业税金及附加，待后续实际开具发票时先冲销原先计提的营业
收入和营业税，重新根据开票情况确认营业税或者销项税额，同时计提营业税金及附加，请教陈版，这样是否可行呢？

**回答人：** chenyiwei

这是目前“营改增”特殊时期的问题吧？个人建议基于谨慎原则按照相对较高的税负进行估计，到确定纳税义务后调整。者也相应影响
到可确认的合同收入总额的估计。

**提问人：** hrtsex 时间： 2013-08-12 22:54:53

陈版： 1 、实务中遇到的企业未设置工程施工和工程结算科目核算，只是按照完工进度确认收入和结转成本，且企业的完工百分比按

照工作量确认； 2 、这样问题就出来了：按照完工进度确认收入和结转成本时因未取得发票导致无材料或人工结转营业成本，这种情
况下是否也可暂估呢？（且暂估无明确的客户单位，因无法确定开票单位）

**回答人：** chenyiwei
我理解应需要。而且反过来说，如果不能可靠确定应暂估的成本金额，从定义上看可能就不符合完工百分比法的运用条件，即合同履
行结果能够可靠确定。

**提问人：** lighting 时间： 2014-08-19 20:46:49

请教下陈版， 1 、一般情况下确认的工程施工合同成本和合同毛利都是不含税的，但收到的工程款作为工程结算时是含税的，如果金


额大时，工程结算就会大于（合同成本+合同毛利），这部分也是确认为预收账款么？ 2 、最终工程全部决算后，工程结算金额仍然

会多于（合同成本+合同毛利），为建安发票的税，这部分该如何处理？谢谢！

**回答人：** chenyiwei

对收款中所涉及的增值税销项税额部分，即使尚未到法定的纳税义务发生时间，也应作出相应的预留，转入“其他流动负债”之类项

目，而不是继续保留在“工程结算”中，因此不会出现你说的情况。

**提问人：** zengfengxia 时间： 2016-01-18 17:42:53
我理解应当按照每个项目单独计算，不同的项目汇总列报会导致披露的资产负债与实际情况不符。

**回答人：** chenyiwei
基本赞同此观点。

# 2273 、请教陈老师，关于盈余公积计提

**提问人：** Alisa_wang 时间： 2012-10-19 13:07:56

（ 1 ）当年如果存在未弥补亏损，本年净利润弥补亏损之后的可供分配利润为基数计提盈余公积（假设不用盈余公积弥补亏损），请

教陈老师，这个弥补的亏损，是税法认定的可抵扣亏损，还是会计报表上的未分配利润负数？ 假设资产负债表日，未分配利润是-

1000 万元，但税法认定的是-500万元。那我本年实再了 3000 万的利润总额（假设不存在纳税调整事项），我是以 2500 万*25%=625

万元 纳税，然后3000-625-1000万元再来分配吗？即税前弥补的亏损，要以税务局为准，计提盈余公积的可供分配利润，以报表上

的未分配利润负数为准？ 那公司法中规定，公司如有未弥补亏损，可用以后年度五年内实现的税前利润弥补。那这个未弥补亏损，
指的是税法上的还是会计报表上的呢？

（ 2 ）如果企业上年利润为 1000 万，计提了 100 万盈余公积，然后分配了股利 500 万。本年重大会计差错调整，调减了期初未分配利

润 1000 万（假设），冲回 100 万盈余公积，股利如何处理？

**回答人：** chenyiwei

回复 Alisa_wang 的帖子

1 、盈余公积的计提属于法律和财务、会计范畴的问题，与税务规定无关。公司法中的“弥补亏损”系针对个别财务报表上未分配利润的负数
余额而言。

2 、由于股利分配需经过董事会或股东大会决议，因此在前期会计调整或者差错更正减少未分配利润余额之后，也需要由董事会或者
股东大会作出决议撤销上年度的利润分配决议，才能对应付股利进行调整以及确认应向股东收回的多分利润额。

**回答人：** chenyiwei

回复 mimi199011 的帖子

这个问题要明确“会计”的定位。会计的职能是事后的被动反映，即反映特定会计主体所发生的交易和事项对其财务状况、经营成果和现金流
量的影响。不论某项交易是否符合法律法规规定，只要其确实发生了，并且对特定会计主体的财务状况、经营成果和现金流量产生了影响，
则会计上必须对其予以适当的确认、计量、列报和披露。
在审计中注意到违反法律法规的交易和事项时，注册会计师可以向管理层、治理层提出管理建议，提请其采取适当的补救措施以纠正
已发生的违反法律法规的行为，并关注该违法违规事项可能招致的处罚等对企业的财务状况、经营成果的影响是否已经得到了恰当的
确认和披露。但是，对于违法违规事项，注册会计师所能做的只是通过管理建议的方式提请管理层、治理层关注和纠正相关违法违规
行为，但具体的纠正处理属于管理职能，不能由注册会计师代行。注册会计师更应当关注的问题是：是否所有已真实发生的交易和事
项均已在被审计的财务报表中得到了恰当的确认、计量、列报和披露，而不论这些交易和事项本身是否违规。

**提问人：** guizilaile00 时间： 2013-06-11 14:55:55

回复 chenyiwei 的帖子

1 、年初未分配利润为－ 1000 万，本年实现净利润为 400 万，那本年度是否仍需要计提盈余公积还是不需要计提呢？

2 、年初未分配利润为－ 1000 万，本年实现净利润为 1400 万，那本年度是按 1400 万计提盈余公积还是按 400 万计提盈余公积呢？

**回答人：** chenyiwei

1 、第一种情况下，本年度的盈利不足以弥补累计亏损，所以无需计提法定盈余公积； 2 、第二种情况下，习惯上是按照补亏后多余

的 400 万元为基数计提法定盈余公积。


**提问人：** 812146714 时间： 2013-07-19 16:42:17

版主大人，比较关心”弥补亏损“的概念，根据您的回答，“弥补亏损”是指财务报表上未分配利润的负数余额而言，举例说明： 1 、公司

12 年当期会计利润亏损（累计未分配利润为负数），但是税务利润是盈利的，这种情况下， 2013 年实现了当期的盈利，是否需要弥

补 12 年会计利润亏损后再计提盈余公积？ 2 、公司 12 年当期会计利润亏损（累计未分配利润为正数），但是税务利润

是盈利的，这种情况下， 2013 年实现了当期的盈利，是否需要弥补 12 年会计利润亏损后再计提盈余公积？

3 、您说的“弥补亏损”概念从哪里可以查到文献呢？

**回答人：** chenyiwei

1 、根据会计上的未分配利润余额决定是否需要弥补。 2 、根据《公司法》关于公司利润分配的相关规定。

**提问人：** jinjinjingui 时间： 2014-01-16 15:19:48
请教陈老师，如果公司累计未分配利润为正，而且当年又产生净利润的，但是公司不计提盈余公积，上年度经审计的年报中也未补提
或者提及此事，本年审计时，是否需要对应提未提盈余公积予以披露呢？或者只是当年的计提起来？谢谢老师

**回答人：** chenyiwei

计提法定盈余公积是法定义务，公司法第 204 条是对不按规定计提法定盈余公积的处罚规定。因此对未按规定计提的事实应在附注中
予以充分披露，同时考虑可能面临的罚款处罚对财务报表的影响是否已经得到了恰当的反映。

**提问人：** denghaifu 时间： 2014-02-22 17:46:58

请教版主，如果上年亏损 100 万，但未分配利润是正数 300 万，本年净利 200 万，那本年计提盈余公积的时候需要先弥补完上年的亏

损 100 万后在计提吗？谢谢

**回答人：** chenyiwei

一般理解，此时年初未分配利润仍然为正，不存在弥补亏损问题。故本年度提取法定盈余公积为200*10%=20万。

# 2274 、外商投资企业外方用国外专利权投资的验资问题

**提问人：**宏宇天下宏宇天下 时间： 2012-10-19 13:56:51

（ 1 ）外方投资者以合法拥有的国外专利技术进行投资； （ 2 ）聘请了国内的评估机构对该专利技术进行评估; 问题：（ 1 ）是否依靠

公司章程、投资协议、评估报告、转让协议、权属证明就可以通过验资？ （ 2 ）评估机构为国内评估机构，专利技术为国外的专利技

术，该评估报告是否能被认可？是否需要同时聘请专利技术所在地的评估机构对专利权进行评估? 请有经验的朋友予以指点，谢谢！

**回答人：** chenyiwei

个人理解：外方以境外专利权出资，涉及到相当复杂的法律和财务问题，不建议这样操作。 1 、从专利权验资的一般问题而言，对于
非货币财产出资中的知识产权（专利权、非专利技术、著作权中的财产权利等）和商标权等工业产权出资，基于以下原因，属于高风

险领域，一般不建议承接此类出资形式的验资业务，应当尽量要求被审验单位及其股东改变出资方式：（ 1 ）知识产权和工业产权计

价的主观程度高或其计价需要大量的主观判断；（ 2 ）对于非专利技术，由于其缺乏权属证明文件，因此判断其财产权是否已经转移

相当困难；（ 3 ）此类财产的所有权和使用权分离的情形较为常见，可能涉及较为复杂的法律问题。 2 、如果该专利权仅在境外有
效，在境内尚未注册和获得保护，则实际上是要在境内注册一项新的专利，而不是简单的过户（财产权转移手续）就可以解决的问
题。这可能涉及到知识产权的跨国保护和跨国行使权力等复杂的法律问题。建议咨询在知识产权领域内有专业经验的律师的法律专业
意见。

# 2275 、请教陈老师：职工薪酬—辞退福利的计提 US GAAP和IFRS，PRC的区别

**提问人：** smalldonkey 时间： 2012-10-19 16:59:52

US GAAP下辞退福利主要放在以下两章： 1 ） ASC420 Exit or Disposal Cost Obligations (Scope included: one time termination

benefits）注：将重组相关的辞退福利归类到restructuring cost。 2 ）ASC Topic 712 Compensation—Nonretirement

Postemployment Benefits (including：special (voluntary) termination benefits，contractual (involuntary) termination benefits)

One time ternination benefit: Benefits provided to current employees that are involuntarily terminated under the terms of a one-time

benefit arrangement. in accordance with paragraph 420-10-25-9, a liability for the termination benefits would be measured initially

at the communication date and, in accordance with paragraph 420-10-30-6, based on the fair value of the liability as of the

termination date. US GAAP consider stay bonus is part of one time termination benefit. Stay bonus会按照service period按期计提。

而在IFRS下，stay bonus与exchange for service有关不作为辞退福利而作为短期薪酬核算。所以最终，两者对利润表和资产负债表的

影响没有什么本质区别（只是具体科目不同）。 Special termination benefits： Benefits that are offered for a short period of time in


exchange for employees' voluntary termination of service. It shall be recognized as a liability and a loss when the employees accept

the offer and the amount can be reasonably estimated. An employer that offers, for a short period of time, special termination

benefits to employees, shall not recognize a loss at the date the offer is made based on the estimated acceptance rate. Contractual

Termination Benefits (involuntary)：shall recognize a liability and a loss when it is probable that employees will be entitled to benefits

and the amount can be reasonably estimated.

IFRS下辞退福利放在IAS29。（新PRC将会与IFRS同） Termination benefits result from either an entity’s decision to terminate the

employment or an employee’s decision to accept an entity’s offer of benefits in exchange for termination of employment. An entity

shall recognise a liability and expense for termination benefits at the earlier of the following dates: (a) when the entity can no longer

withdraw the offer of those benefits; and (b) when the entity recognises costs for a restructuring that is within the scope of IAS 37

and involves the payment of termination benefits. 从这里可以看出，IFRS更加概念化，并不区分voluntary和involuntary

termination，special or contractual。IFRS强调termination benefit仅仅包括公司为了使员工离职而付出的额外成本。Termination

benefit不包括stay bonus，因为stay bonus并非离职的成本，而是与exchange for service有关，应包含在短期薪酬中。同时，IFRS并

未要求使用fair value。

对于确认的时点，USGAAP下的one time termination benefit 和 special termination benefit 确认时点与IFRS的规定并无本质不同。 而

对于contractual termination benefit, 似乎US GAAP更多倾向于按照provision的概念来。 并且，IFRS并未单独规定contractual

termination benefits，其确认时间点依然是条件a)when the entity can no longer withdraw the offer of those benefits，这似乎比US

GAAP的确认条件更加严格。 新的中国企业会计准则——职工福利在这点上应当与IFRS一致。

根据中国的劳动法，经济补偿按劳动者在本单位工作的年限，每满一年支付一个月工资的标准向劳动者支付。这符合US GAAP下对于

contractual termination benefit的定义，所以US GAAP期末资产负债表应当对很可能未来支付离职补偿的金额进行预计，并计提负

债。 而IFRS和即将更新的PRC职工薪酬，对于这种类型的contractual termination benefit是无法确认的，因为无法满足(a) when the

entity can no longer withdraw the offer of those benefits。那也意味着，在期末资产负债表不存在针对contractual termination

benefit的负债。

请教陈老师，US GAAP在“contractual termination benefit”的确认上，与IFRS和新PRC GAAP真的存在这种区别吗？还是我理解有误？

**回答人：** chenyiwei

抱歉,我对US GAAP研究不多，请熟悉US GAAP的网友协助，谢谢！

# 2276 、咨询一个同一控制下的会计处理问题

**提问人：** fxoption 时间： 2012-10-19 17:03:42
同一控制的一个前提是，合并后在最终控制方的控制时间也应超过一年。那么，对于在合并日时应按同一控制进行会计处理是否合
适？因为，有可能这个公司在一年内又可能不在最终控制方的控制下，这不是违反了同一控制的前提了吗？
这样就会有另一个问题，同一控制下是否都需要在合并一年后才能进行会计处理。那么对于投资时的准则相关会计处理都属于追溯调

整时才能确认？那合并日应按什么（非同一控制OR同一控制）进行处理？

**回答人：** chenyiwei

1 、并不是机械地要求满足“前后各一年”要求才算“非暂时性”。关键是看该合并交易是否系在各方共同的母公司主导下完成的、资源在

其控制范围内的重新配置。对于“同一控制下企业合并”定义中的“非暂时性”（not transitory），应当理解为一项反规避条款，以防范

将依据正常交易条款达成的企业合并通过故意构造交易的形式，将其“修饰”为一项同一控制下的企业合并交易，即参与合并各方只有

在合并前后均很短的一段时间内是处于同一控制下的。相应地，对于控制是否为“非暂时性”的评估，应当同时考虑各方在交易前后均

处于同一控制下的时间长短，而不能仅仅看交易之前或者交易之后各方处于同一控制下的时间长短。因此：（ 1 ）如果主体A将其已

连续控制多年的主体B、C合并为主体D后，很快就把主体D予以出售，或者以其他方式丧失了对D的控制权，则该事实本身不能否认

B、C合并为主体D不是一项同一控制下的企业合并；（ 2 ）如果主体A将其新近取得的主体B、C合并为主体D，但预计其后A对主体D

的控制权将会长期稳定存续，则B和C合并为D也应视作一项同一控制下的企业合并。 2 、对于合并日以后能否满足一年以上的要求，
可以在合并日根据当时可获取的信息合理预计，并非需要在合并完成满一年后才作出同一控制下合并的会计处理。

# 2277 、生物资产类别的转换

**提问人：** rainy418 时间： 2012-10-19 17:45:33

准则讲解原文：“(三)生物资产转换 生物资产改变用途后的成本应当按照改变用途时的账面价值确定，也就是说，将转出生物资产的

账面价值作为转入资产的实际成本。通常包括如下情况：1.产畜或役畜淘汰转为育肥畜、或者林木类生产性生物资产转为林木类消耗

性生物资产时，按转群或转变用途时的账面价值，借记“消耗性生物资产”科目，按已计提的累计折旧，借记“生产性生物资产累计折

旧”科目，按其账面余额，贷记“生产性生物资产”科目。已计提减值准备的，还应同时结转已计提的减值准备。育肥畜转为产畜或役


畜、或者林木类消耗性生物资产转为林木类生产性生物资产时，应按其账面余额，借记“生产性生物资产”科目，贷记“消耗性生物资

产”科目。已计提跌价准备的，还应同时结转跌价准备。” 问题：消耗性生物资产转为林木类生产性生物资产时，为什么按照账面余额

来转换？计提的跌价准备，如何结转呢？第一句话明明说了“生物资产改变用途后的成本应当按照改变用途时的账面价值确定”。

**回答人：** chenyiwei

“已计提跌价准备的，还应同时结转跌价准备”这句话就已经说明了是按照帐面价值进行结转的。因为生产性生物资产核算中需要分别
设置原值和累计折旧、减值准备科目，核算较细，准则讲解中的表述说明在其他生物资产转为生产性生物资产时，按原帐面余额转为
原值，同时原有减值准备转为生产性生物资产的减值准备。

# 2278 、企业会计制度是否还有效

**提问人：** tjmtom 时间： 2012-10-19 18:13:16
企业会计制度是否还有效

**回答人：** chenyiwei
目前没有下文正式完全废止《企业会计制度》，但其适用范围正在逐年缩小。

# 2279 、关于香港会计准则

**提问人：** jxq425 时间： 2012-10-20 14:04:23

请教谁有香港使用的会计准则 想知道在长期股权投资核算和合并报表这两块和国内的准则是否有不同的规定？

该贴已经同步到 jxq425的微博

**回答人：** chenyiwei

http://app1.hkicpa.org.hk/ebook/main.php 其中volume 2是会计准则。 合并报表方面，目前和中国新企业会计准则差异不大，但

2013 年将转向执行HKFRS 10，届时与内地准则是否存在差异，将取决于内地准则届时的修订和更新情况。 长期股权投资方面，香港

是分别在HKAS 39（或HKFRS 9）、HKAS 27、HKAS 28、HKAS 31（ 2013 年将被HKFRS 11取代）等准则中规范的。在金融工具与长
期股权投资的界线划分、个别报表层面是否允许采用权益法核算、权益法下丧失共同控制或重大影响的处理等问题方面，目前与内地
会计准则存在一定的执行差异。

**提问人：** zico9999 时间： 2012-10-20 23:42:22

请问陈版主：是否有香港CPA《税法》的相关资料~~

**回答人：** chenyiwei
这就没有了。建议向具有相关知识和实际经验的税务专业人士了解。不过香港的税制总体上应该比内地简单。

# 2280 、请教陈版主：如何理解非同一控制下业务合并？可以确认商誉吗？

**提问人：** cpamyh1 时间： 2012-10-20 18:03:33

如“商业连锁”在收购“个体经营户门店”时，双方协议约定支付价款高于“个体经营户”门店可辨认实物资产的公允价值，可以确认为商
誉吗？

**回答人：** chenyiwei

这两者的关系？是否实际上是代持的解除？双方原先有无控制关系？ 收购的目的？ 约定的收购价格高于门店可辨认实物资产的公允
价值的原因？差额的主要构成？

**提问人：** cpamyh1 时间： 2012-10-21 16:42:05

回复 chenyiwei 的帖子
双方无任何关系。

如“医药连锁企业”为了在某区域迅速扩张，由于该区域“药品经营许可证”地方政府实行总量控制，该连锁企业想在该区域新增门店，

只有通过收购该区域内原来“个体经营户门店”或比自身小的连锁企业。 由于全国大的医药连锁企业都想进入该区域市场，造成收购交

易价格越来越高，远远高于可辨认实物资产评估值。 这差额是什么？说不清楚，也许就是“药品经营许可证”中经营权的价值。 这种


收购可以作为“非同一控制下业务合并”处理吗？差额是否构成“商誉”。 若不构成“非同一控制下业务合并”，是否“全部购买价款”分摊
到可辨认实物资产，作为这些资产的采购成本？

**回答人：** chenyiwei
这种情况构成业务合并的可能性还是较大。从你说的情况看，溢价部分实际上是无形资产（特许经营权）的价值，在购买方的报表中
应单独确认为一项无形资产，不能全部计入商誉。

# 2281 、陈版：固定资产更新改造与大修理如何判断区分？

**提问人：** hcl1986 时间： 2012-10-21 15:29:28
陈版：固定资产更新改造与大修理如何判断区分？

**回答人：** chenyiwei
根据个案的具体情况分析。如果没有提供具体的案例背景，则很难具体讨论。

**提问人：** huahuabb 时间： 2016-12-14 18:30:35

陈版，如果固定资产在符合资本化条件的更新改造过程中，仍然继续生产，请问这种情况下，是否要转入“在建工程”，是否需要停止

计提折旧呢？ 谢谢！

**回答人：** chenyiwei
改造过程中仍在使用中的，则不转入在建工程，并继续计提折旧。如果有一部分可明确识别的部分停用，其余部分正常使用的，则若
停用部分的账面价值可以可靠确定，则可以单独将停用部分的账面价值转在建工程。

**提问人：** huahuabb 时间： 2016-12-15 21:57:16

陈版，您的意思是，如果固定资产在符合资本化条件的更新改造过程中，仍然继续生产，则不用转入“在建工程”，继续计提折旧。那

么，更新改造过程中发生的费用应该怎么资本化呢？直接计入该固定资产中？ 谢谢！

**回答人：** chenyiwei

也可以设置“在建工程”科目归集，但不同的是核算内容仅包含此次更新改造的支出，固定资产的原账面价值不转入。

# 2282 、审计实务中无形资产如何区分研究阶段与开发阶段？

**提问人：** hcl1986 时间： 2012-10-21 16:23:08
审计实务中无形资产如何区分研究阶段与开发阶段？

**回答人：** chenyiwei

应根据个案情况具体分析。这个问题的判断具有鲜明的行业特点，在很多地方需要利用行业专家的工作，考虑行业惯例的影响。 企

业应当根据《企业内部控制应用指引第 10 号——研究与开发》等相关规定，规范研究开发项目的立项、实施、结题验收等工作，将
其分解为若干个规范化的阶段，并对各阶段的目标和任务、应完成的文档、应获得的批准等作出明确规定。规范化的管理制度有助于
在系统化的基础上分析判断这个问题。

**提问人：** Alisa_wang 时间： 2013-02-21 20:18:45

回复 chenyiwei 的帖子
那陈老师，通常立项指的是研究阶段开始，还是研究结束之后，立项开始开发呢？

那如果设为立项、实施和结题验收，哪个阶段通常被认为是开发阶段的开始？ 通常软件企业，什么条件下做为开发阶段的开始？

**回答人：** chenyiwei
每个企业情况不同，流程不同，不能一概而论。完善的流程管理和内部控制有助于作出这方面的判断。

# 2283 、实物投资的问题？

**提问人：** cwl75 时间： 2012-10-21 16:29:01

甲公司用一条使用两年的生产线设备对乙公司进行投资，请教一下验资流程是怎么样的？首先是不是要评估，评估结束后甲公司要开
发票给乙公司吗？

**回答人：** chenyiwei

1 、根据《公司法》、《公司登记管理条例》、《公司注册资本登记管理规定》和财企[2009]46号文件等相关规定，非货币财产出资

均需经过评估。 2 、设备属于增值税应税范围内的货物，因此“将自产、委托加工或者购进的货物作为投资，提供给其他单位或者个

体工商户”视同销售货物，应向被投资企业开具增值税专用发票，被投资方相应作为抵扣增值税进项税额的凭证。

**回答人：** chenyiwei

回复 cwl75 的帖子

1 、可能需要到税务局代开，具体取决于当地税务局的管理政策口径； 2 、设定担保的财产不得用作出资，见《公司登记管理条例》第十四

条； 3 、企业以自产产品出资通常可以，但较少见，要注意在没有外部文件证明的情况下，如何证明和核实其出资前的权属是归属出资人所
有。

# 2284 、预计负债概率的问题

**提问人：** rainy418 时间： 2012-10-21 19:34:20

某企业对质保金计提预计负债。该企业销售了 100 件商品，每件 100 万，5%的机会发生小修，费用是2%~6%；2%的机会发生大修，

费用是14%~16%，问要确认多少预计负债？

我认为不管发生下修大修，其概率都低于很可能（50%），因此预计负债为0. 是否正确？

**回答人：** chenyiwei

不恰当。如果概率低于“很可能”就不计提预计负债的做法，所针对的是“涉及单个项目的或有事项”；如果是涉及多个项目，且项目的
数量足够多以至于可以对事项发生的概率作出较为准确估计的，则应按各种结果发生的概率及其财务后果计算总体的数学期望值，作
为对应确认预计负债金额的最佳估计。

# 2285 、投资收益计算方法

**提问人：**小猪要小猪要 88 时间： 2012-10-21 20:24:49

我们在进行A公司审计时，发现A公司 2001 年长投一家B公司，占30%的股份，应该按照权益法核算，但是企业一直按照成本法核算，

只是在 2008 年的年审的时候事务所给调增了 30 万的收益，今年审计时，我们也需要进行调整企业 09 年至今的投资收益。 1 、是应该

找到B公司 09 年至今的报表加总每年净利润乘以30%吗？（B企业一直没有分配利润，A和B无业务往来）我见之前会计师是按照B企业

总资产乘以30%确认的以前年度的投资收益，这种做法对吗？什么情况下适用？

2 、另外一个问题，三年一期中本期（ 2012 年）盘盈的固定资产需要上年差错调整，调整以前年度损益调整。我想问是调整到上年

（ 2011 年）就行呢，还是要追溯调整到 2009 年的上年呢？（假设该资产对报表有一定的影响，且不能确认到底是那年盘盈的）

**回答人：** chenyiwei

1 、对于这个案例，需要考虑A虽然对B持股 30 ％，但是是否具有重大影响的问题。 如果确实具有重大影响的，则权益法下确认投资

收益的基础一般情况下应是被合并方各年度的合并净利润。 2 、对于盘盈的固定资产，应当作出一切必要、合理的努力确定差错的发
生年度。如果确实不能合理确定的，需要考虑该公司会计基础工作的规范性对本次融资的可能不利影响。如果确实不能合理确定差错
发生年度的，则建议调整在差错的被发现期间，同时作出充分的附注披露，因为往前追溯到任何年度都是缺乏依据的。

**提问人：** Alisa_wang 时间： 2014-03-03 15:43:29
陈老师，若某房地产公司与另一房地产公司合作开发一个项目，但未成立法人实体，只是出资金共同开发，那么此笔投资支出在资产

负债表列示 为什么科目 比较合适。收到的该 项目的投资回报是否可列为投资收益？

**回答人：** chenyiwei

1 、如果不属于共同经营的，根据预计的投资回收时间列报为“其他流动资产”或“其他非流动资产”，投资回报作投资收益；属于共同经

营的，按CAS 40规定列报资产、负债和收益份额。同时附注中详细披露合作协议条款。

# 2286 、单独设置分公司核算公司的基建工程问题

**提问人：** liugangqd 时间： 2012-10-21 21:44:07

某国有企业（执行新企业会计准则）基础建设项目较多，单独成立了一个分公司对基建项目进行核算，该分公司执行基本建设会计制
度，年底将报表转换为新企业会计准则报表，这种处理方式合适吗？该分公司将业务招待费全额计入待摊投资，待转资后计提折旧，
这种方式合适吗，是否有税收风险？

**回答人：** chenyiwei

基本建设财务管理规定》第二条： 本规定适用于国有建设单位和使用财政性资金的非国有建设单位，包括当年安排基本建设投资、
当年虽未安排投资但有在建工程、有停缓建项目和资产已交付使用但未办理竣工决算项目的建设单位。其他建设单位可参照执行。

实行基本建设财务和企业财务并轨的单位，不执行本规定。 因此，企业的基本建设财务管理和会计处理应执行《企业财务通则》和
《企业会计准则》的相关规定，不适用《基本建设财务管理规定》。

该分公司将业务招待费计入在建工程的做法是不恰当的，因为固定资产准则规定“自行建造固定资产的成本，由建造该项资产达到预

定可使用状态前所发生的必要支出构成”，而业务招待费不改变资产的状态，不属于“建造该项资产达到预定可使用状态前所发生的必

要支出”。

**提问人：** liugangqd 时间： 2012-12-13 15:13:21

回复 chenyiwei 的帖子
建设单位管理费中很多都是不改变资产状态的，是不是都不能计入在建工程？如工程质量监理费、（贷款）项目评估费、国外借款手续费及
承诺费、社会中介机构审计（查）费、招投标费等都未改变资产状态啊

**回答人：** chenyiwei
我理解很多此类支出的发生都是为了满足法律法规的要求，但就使资产达到预定可使用状态而言并非必需。你说的例子中，监理费应
可资本化；贷款评估、借款手续费等按借款费用的原则处理。其他建议费用化。

# 2287 、关于公司分立的验资报告问题

**提问人：** wbiao 时间： 2012-10-22 11:23:15
请教一个问题。

我们公司在 6 年前分立产生，当时是以现金、实物等进行分立，没有资本金帐户，咨询了很多的事务所，包括上海的四大，都说无法
做验资报告，分立的公司不需要做验资报告的。
现在外管局要求我们做验资报告。
这个究竟是怎么一回事啊，应该怎么做呢？
谢谢！

**回答人：** chenyiwei

根据现行的注册资本、实收资本登记管理制度，任何涉及实收资本变动的登记都是需要提交验资报告的。 对于分立，其实可以理解

为：对分立中新设的公司，按设立验资出具验资报告；对存续企业（如为派生分立），涉及减资的，则按减资出具验资报告。 以前
中注协曾经讨论过涉及减资的验资报告格式，但后来没有形成正式的规范发布。当时的讨论稿我曾经在本论坛发布过，你可以搜索一

下。 按照四大的业务承接和风险控制的相关政策，传统上四大是不承接非货币出资、合并、分立等情况下的验资业务的。

# 2288 、子公司少数股权退出的特殊交易处理

**提问人：** lans_77 时间： 2012-10-22 16:37:14

某公司A，与另一公司B合作成立一家有限公司C，A公司出资 7000 万元，占70%，B公司出资 3000 万元，占30%。C公司成立后购地

建房。A公司与B公司约定，房屋建成后，C公司将成本为 3000 万元的房屋无偿转让给B公司，B公司无偿放弃持有的C公司30%股权。

求教该笔交易完成后C公司与A公司的账务处理（不考虑该笔交易的相关税费）。账务处理适用《企业会计制度》，不适用《企业会
计准则》。

**回答人：** chenyiwei

《企业会计制度》下对此类交易的会计处理未作规定，但从《企业会计制度》下的会计处理实务分析，C公司的帐务处理应当以原帐

面价值为基础。 该案例中是否C公司应相应减资？（这种可能性估计较大）如果是，则会计分录为：借：实收资本 3000 ，贷：存货

——开发产品 3000 （按成本结转，不确认销售收入和结转成本）。

A公司对C公司按权益法核算。按以下公式计算的金额，如果为正数的，则借记“长期股权投资——投资准备”，贷记资本公积；如果为


负数的，则借记投资收益，贷记“长期股权投资——损益调整”： 调整金额＝C公司减资后的净资产额 100% － C 公司减资前的净资产

额70%。

**提问人：** lans_77 时间： 2012-10-23 11:48:52

回复陈版，C公司不减资，求处理方式。

**回答人：** chenyiwei

如果C未减资，则应是 2 楼的处理方式。

# 2289 、请教陈版，施工企业在外地缴纳的企业所得税

**提问人：** hrtsex 时间： 2012-10-22 16:57:10
请问陈版，施工企业在外地缴纳的企业所得税是否可以在营业税金及附加核算？

**回答人：** chenyiwei
我理解，尽管此处在外地缴纳的所得税是按照营业收入的一定比例附征的，其计算方法与营业税等基于营业额的税项类似，但仍应

在“所得税”科目中核算。但此项所得税不同于按照本企业的应纳税所得额和适用税率按照查帐征收方式计算的所得税，所以应当单列
明细项目反映。

**提问人：** hrtsex 时间： 2012-10-23 15:58:54

回复 chenyiwei 的帖子
陈版，附征的个人所得税可以放在营业税金及附加吗？

**回答人：** chenyiwei
如果明确由企业承担，不再会向特定个人收回的，我理解应可以。

# 2290 、审计问题

**提问人：** 0020 时间： 2012-10-22 17:16:58

国外子公司已经由当地会计师按照IFRS出具了无保留意见的审计报告，我们如何利用其他注册会计师的工作？应该做哪些工作？现在
想搞一个问卷对方好像都不怎么配合。

**回答人：** chenyiwei

这涉及到集团审计方法的运用问题。基本的思路还是根据 1401 号审计准则的规定，根据该子公司的规模和内在风险程度确定审计策
略，即区分为执行全面审计范围、特定审计范围或者有限审阅程序的组成部分，如果是执行全面审计范围或者特定审计范围的组成部
分，则根据与当地审计师的沟通确定能否利用其工作，一般应要求发送审计指示（境外审计师应当明确确认其知晓其审计工作将被主
审所利用来对集团财务报表发表审计意见）、获取审计问卷、必要时查阅境外审计师底稿或者亲自实施审计程序等。如果无法实施这
些程序的，则可能导致对集团财务报表不能发表非无保留的审计意见。这可能需要集团公司出面协调其境外子公司及其审计师配合主
审所工作。
集团审计对大部分国内所而言可能是一个比较新的领域，以往没有得到足够的重视，实际上在四大，都已经形成成熟的集团审计方
法，相关的审计技术指引和参考格式等长达数百页。相比之下，内资所在这方面还有很多路要走。

# 2291 、陈斑竹，请进

**提问人：**中介小兵中介小兵 时间： 2012-10-22 22:08:01

请问： 若公司存在信用证保证金的情况下，即不符合现金及现金等价物的定义，则现金流量表中的“现金及现金等价物净增加额”和资

产负债表中“货币资金”年初、年末差额不相等了；这样符合规定吗？IPO企业申报过程，针对这个问题，会不会给审核带来更多麻烦

**回答人：** chenyiwei
这种情况应该也是比较常见的，在附注中充分披露现金及现金等价物的构成，以及与资产负债表上货币资金差异的原因（不属于现金
及现金等价物的货币资金项目）即可。


# 2292 、无追索权保理业务现金流列示

**提问人：** 1091 时间： 2012-10-22 23:28:49

公司以应收帐款 3 亿元向银行办理无追诉权保理业务，收回现金流 29000 万元。同时，公司在该银行开立银行监管的保证金账户，未

来销售款 30000 万元收回到该账户，银行即及时随时将款项划转走。请问，办理该笔无追诉权的保理业务时，收到的 29000 万元是否
属于经营活动现金流入？

**回答人：** chenyiwei
如果无追索权保理业务发生时终止确认相应应收款项的，则在现金流量表上列报为经营活动现金流量。

**提问人：** 1091 时间： 2012-10-23 07:00:02

我理解要是 29000 万元是否可理解为融资收到现金，在实际收到 3 亿元应收回款时做两笔现金流，一笔为经营收到，一笔为支付筹
资，是否可行？谢谢陈版主

**回答人：** chenyiwei
这样操作会导致现金流量表和资产负债表之间对应关系不清晰，不便于理解。并且款项到期时虚拟现金流量的做法也与实际现金流状
况不一致，所以不是很赞同这种做法。

# 2293 、求助：陈版主关于工程煤企业所得税

**提问人：** wxj_001 时间： 2012-10-22 23:37:42
在建矿产生的工程煤是否需要交纳企业所得税？如果需要交纳企业所得税，对应的成本如何确认？请版主指教！

该贴已经同步到 wxj_001的微博

**回答人：** chenyiwei

原先老税法下，财税[1994]132号文件曾经规定：“企业在建工程发生的试运行收入、应并入总收入予以征税，而不能直接冲减在建工

程成本”，据此，老税法下工程煤收入应当纳入应纳税所得额。新税法下对此问题似乎没有明确规定，不排除某些税务机关沿用老税
法中的上述规定要求将其计入应纳税所得额的可能性。如果是，则将导致形成可抵扣暂时性差异。

**提问人：**微博评论微博评论 时间： 2013-10-09 22:06:36

请问对应的成本怎么核算啊？主要由哪些构成¥n¥n 来自 珂珂爱冯小贱 的新浪微博

**回答人：** chenyiwei
会计上应按预计可变现净值冲减在建工程成本，因此不涉及对这部分工程煤单独核算其成本的问题。

# 2294 、现金流的问题

**提问人：** lingsu 时间： 2012-10-23 10:46:52
版主，请问收到的与资产相关的政府补助，在现流表中应该放哪？谢谢

**回答人：** chenyiwei

个人比较倾向于作为“收到的其他与筹资活动有关的现金”。因为取得补助款时的会计处理是借记现金、贷记递延收益，并未直接增加

非流动资产或者投资资产，因此不符合现金流量表准则对“投资活动”的定义；另一方面，确认递延收益增加了非流动负债，改变了负

债和权益的结构，因此符合“筹资活动”的定义。

# 2295 、请教陈版主，集团内资产划转业务的处理

**提问人：** brucezhao2008 时间： 2012-10-23 13:48:26

甲集团控股 3 家子公司A、B、C，控股A 70%，投资成本为 50 万元；控股B 60%，控股C 100%，B控股A 30%。业务 1 ：甲集团收购

了B持有的A的30%股权，A公司转让时点账面净资产 100 万元，评估价值 150 万元。业务 2 ：其后甲集团又将持有的A公司100%股权

（70%+30%）无偿划转给C。甲集团账务处理， 业务 1 ： 借：长投 30 万元 贷：银行存款 30 万元； 业务 2 ： 借：资本公积 80 万

元， 贷：长投 80 万元（50+30）


问题：业务 1 是否使用同一控制下企业合并准则；业务 1 是否可以套用同一控制下企业合并准则？谢谢！

**回答人：** chenyiwei

这些交易是甲集团控制范围内经济资源的重组，不改变甲集团所能控制的经济资源，因此对甲集团而言，均不属于企业合并。业务 2

对于C公司而言属于同一控制下的企业合并。 业务 2 在甲集团个别报表层面应当是借记“长期股权投资——C”，贷记“长期股权投资

——A”，相当于甲集团以所持有的A公司股权对C公司追加资本性投入，不能借记资本公积。 请参阅本版面上之前对“权益性交易”中
母公司或股东方如何进行会计处理的相关讨论。

**提问人：** ying0518 时间： 2012-12-05 16:44:40

1 、不适用合并准则就应当按投资准则处理，但是集团对A公司的投资采用成本法核算，因此投资成本与净资产公允价值之间的差异

无需调整。 2 、C公司是全资子公司，合并报表层面划拨没有影响，C公司取得A股权时应当按权益性交易的要求借记长期股权投资贷

记资本公积，若是母公司要求增加C公司注册资本的也可以验资变更注册资本。

**回答人：** chenyiwei
赞同此观点。

**提问人：**沉默的大多数沉默的大多数 时间： 2012-12-10 09:53:52

业务 1 理解成购买少数股东权益是不是更合适？

**回答人：** chenyiwei

所以，甲集团收购了B持有的A的30%股权不能作为购买少数股权交易（尽管B不是全资子公司），而是甲集团合并范围内的交易，其
影响应当全部予以抵销。对甲集团合并报表层面无影响。

**回答人：** chenyiwei

业务 1 是“甲集团收购了B持有的A的30%股权”，因此交易双方甲集团和B公司都在甲集团的合并报表范围内，不是与外部少数股东之间
的交易。

**提问人：** ying0518 时间： 2012-12-11 09:50:25

回复 brucezhao2008 的帖子

第一个会计处理我理解是没有问题的，股权划转对甲公司而言没有商业实质，不需要确认损益，对C公司而言是一项同一控制下的企

业合并，账面价值与支付对价的差异确认资本公积 第二个会计处理我理解也是没有问题的，甲公司接受A划转的BC公司股权，同样

没有商业实质，不需要确认损益，对A公司而言，属于向母公司的财分配，根据金融工具列报准则第 11 条,无需确认损益，资本公积不

足部分我理解可以参照同一控制下企业合并的顺序冲减留存收益。 请陈版指正

**回答人：** chenyiwei
赞同此观点。

**提问人：** zxz8516 时间： 2014-03-10 19:56:36

陈版您好，我个人认为是否应该考虑b公司的40%少数股东通过b持有的a公司的股权，这部分少数股权是否应该考虑呢？谢谢

**回答人：** chenyiwei
不能考虑，该交易就是合并报表范围内的交易，没有发生经济资源流入或流出合并集团的情况，因此对合并报表层面不应产生影响。

# 2296 、搬迁后的装修费、电力改造扩容费在国际会计准则下可否计入长期待摊费用摊销？

**提问人：** bourne85 时间： 2012-10-23 16:07:02

RT，一个客户搬新厂，发生了装修费和电力改造扩容费，会计上分 10 年摊销，这样的会计处理在IFRS下是否合理？有何依据吗？谢
谢！

**回答人：** chenyiwei

个人意见：IFRS下基本上没有长期待摊费用的概念。 1 、装修费应当确认为一项单独的固定资产（符合IAS 16的固定资产定义和确认

条件），在两次装修的间隔期内计提折旧。 2 、电力增容费建议确认为一项无形资产——用电权，因为“源自合同性权利或其他法定

权利，无论这些权利是否可以从企业或其他权利和义务中转移或者分离”，因而符合“可辨认性”标准。

**回答人：** chenyiwei


回复 bourne85 的帖子

1 、即前次装修完成到下次装修开始之前的阶段，即前次装修的预计使用寿命（每隔多久需要重新装修）。

2 、此时形成的电力设施通常移交给供电企业负责使用和维护（即使法律上拥有所有权），因此企业很可能不能控制该设施及其所包

含的经济利益，所以不建议将电力设施本身确认为用电企业的固定资产。 3 、这两类支出在税法上都作为长期待摊费用，其最短摊销

年限为 3 年。如果造成会计和税法差异，无论是IFRS还是PRC下均要确认递延所得税。

**提问人：** bourne85 时间： 2012-10-24 16:26:22

回复 chenyiwei 的帖子

第 3 点中，如果在IFRS下确认递延所得税，计税基础和账面价值口径怎么确定呢？是不是用IFRS的账面价值与按中国税法确定的计税基础对
比？谢谢！

**回答人：** chenyiwei
是。

**提问人：** gaoaimin 时间： 2012-10-24 23:58:13
陈老师，用电权确认为无形资产，摊销期限如何确定？可不可以确认为长期待摊费用？

**回答人：** chenyiwei
摊销年限为预计受益年限，一般为本企业预计在该场地上经营的年限。

# 2297 、紧急求助外商企业验资事项

**提问人：** wcber 时间： 2012-10-23 16:18:41

基本情况：一外商投资企业以截止 2011 年 12 月 31 日的未分配利润余额转增股本，外汇管理局 2012 年 10 月 23 日才批准此事项，企业

董事会通过此事项时间为 2012 年 3 月 30 日（该决议指明以截止 2011 年 12 月 31 日的未分配利润余额转增股本），企业帐务处理 2012 年

5 月 30 日。我想请问的是在这个验资报告中，验资报告基准日如何确定？

**回答人：** chenyiwei

根据汇发[2003]30号文《关于完善外商直接投资外汇管理工作有关问题的通知》规定，外商投资企业以未分配利润转增资本必须经过

外管局审核并取得“资本项目外汇业务核准件”（见该通知附件5“外商投资企业将发展基金、储备基金(或资本公积金、盈余公积金)、

未分配利润、应付股利及其项下应付利息、外方已登记外债本金及当期利息等转增本企业资本的审批”），验资过程中应履行向外汇
管理局函证的程序。因此验资截止日不应早于外汇管理局下发核准件的日期（但应在核准件有效期内）；验资报告日不得早于履行完

毕所有必要的验资程序（包括向外汇管理局函证并获取回函）的日期。需要指出：该公司的帐务处理日 2012 年 5 月 30 日是不恰当的。
帐务处理日一般应是验资截止日。

**提问人：** wcber 时间： 2012-10-24 09:00:16

回复 chenyiwei 的帖子

和你理解一样，但相应产生的问题是：未分配利润转增股本的验资是建立在审计的基础上的，这样我们就需要对 2012 年 1 － 10 月份的

财务报告进行审计，但企业实质是对 2011 年的未分配利润进行分配，这样是不是造成重大的期后事项（比如 1 － 10 月发生亏损，是不

是可以验资），如果不对 2012 年 1 － 10 进行审计，那要在验资报告中如何描述呢？

**回答人：** chenyiwei

一般应根据实际情况对 2012 年 1 ～ 10 月的利润表实施必要的审阅程序（必要时应扩展引入部分审计程序），以确保验资截止日的未分

配利润余额不低于拟转增数。但并不要求对 2012 年 10 月末的未分配利润像出具审计报告那样确定

# 2298 、集合票据中的信用增进费用如何处理

**提问人：** wxwht2006 时间： 2012-10-23 16:45:03
请问陈版主，公司在发行中长期集合票据时，一次性发生了信用增进费用，此费用如何处理，是否可以作为发行费用处理？

**回答人：** chenyiwei
是否属于向信用担保机构支付的担保费？如果是，则建议将其视作一项为了在中期票据存续期间获得担保机构提供的担保服务而预先

支付的款项，确认为长期待摊费用，在中期票据存续期间按直线法摊销计入各期财务费用。我理解这种类似于担保费的支出与金融负

债的初始直接费用还是有差异的，应采用与金融工具准则中“财务担保合同”相对应的方法处理。

**回答人：** chenyiwei

回复 wxwht2006 的帖子

我理解此类“信用增进费”与发行时的交易费用还是存在区别的，主要在于支付该笔费用的目的是在债券的存续期间持续取得担保机构提供的
保证服务，因此主要地并不是与债券的发行相关，而是在为了在债券存续期间持续获取担保服务而预先支付的服务费。所对应的并不是融资
利息而是担保服务，所以建议比照预付的服务费处理。并且摊销的方式也不是实际利率法而是直线法。

# 2299 、请问下现在准备主板IPO的公司，目前必须执行整合审计，出具内控审计报告吗？

**提问人：** alony 时间： 2012-10-23 19:30:37

请问下现在准备主板IPO的公司，目前必须执行整合审计，出具内控审计报告吗？ 还能像以前一样，按老的会计控制规范出具审核报

告吗？ 谢谢！

**回答人：** chenyiwei

根据《财政部办公厅 证监会办公厅关于 2012 年主板上市公司分类分批实施企业内部控制规范体系的通知》（财办会[2012]30号）规

定：“新上市的主板上市公司应于上市当年开始建设内控体系，并在上市的下一年度年报披露的同时，披露内部控制自我评价报告和

审计报告，且不早于参照上述(一)至(三)原则确定的披露时间”。 由于按照新的内控规范建设内控体系是按照内控审计指引出具内部控

制审计报告的前提之一，因此按照上述规定理解，IPO申报期内的公司仍按目前的规定出具内部控制相关的申报报告。但应注意以下

问题： 1 、根据证监会公告[2012]14号《关于进一步提高首次公开发行股票公司财务信息披露质量有关问题的意见》规定，证监会对

IPO公司申报会计师出具内部控制鉴证报告中已经引入与《企业内部控制审计指引》基本相同的要求：评价内部控制缺陷的严重程

度，测试内部控制制度执行的有效性并发表意见。但如前所述，虽然要求有所提高，但IPO阶段无需按照新的《企业内部控制审计指

引》及其实施意见出具内部控制审计报告。 2 、根据《国务院国资委 财政部关于加快构建中央企业内部控制体系有关事项的通知》

（国资发评价[2012]68号）规定，“主业资产实现整体上市或所属控股上市公司资产比重超过60%、尚未在全集团范围内启动内部控
制建设工作的中央企业，应当统筹规划、协同推进全集团内部控制体系建设，着力抓好集团总部与各类子企业同步建设与稳步实施工

作，于 2012 年建立起覆盖全集团的内部控制体系；其他中央企业应当抓紧启动内部控制体系建设工作，确保 2013 年全面完成集团内

部控制体系的建设与实施工作”，因此，对于按规定需按新内控规范建立和完善内控制度的企业，以后上市时，也有可能被要求出具
内部控制审计报告。

**提问人：** alony 时间： 2012-10-24 09:21:21

谢谢两位版主！ 请问目前 内部控制审核指导意见 和 内部会计控制规范-基本规范（试行） 这两个文件还有效吗？ IPO中如下措词是

否妥当？ 。。。我们按照《中国注册会计师其他鉴证业务准则第 3101 号—历史财务信息审计或审阅以外的鉴证业务》和《内部控制

审核指导意见》的规定执行了鉴证业务。。。 。。。我们认为，***公司按照《内部会计控制规范-基本规范（试行）》规定的标准于

201×年 12 月 31 日在所有重大方面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。 谢谢！

**回答人：** chenyiwei

目前你说的这两个文件并未被废止，所以仍可被引用作为评价标准和执业依据。目前IPO中的内控鉴证报告的措辞仍可使用之前引入
新内控规范之前的习惯用词。

**提问人：** zengfengxia 时间： 2012-10-26 16:59:08

其实现在讨厌的是有些IPO企业受券商的忽悠，坚持按基本规范和评价指引出自评报告并且不针对财务报告内部控制进行认定，会计

师按 3101 和按审核指导意见出的报告是对被审计单位认定的再认定，不配套了，陈版有什么好的解决办法？

**回答人：** chenyiwei

现在财办会[2012]30号文的规定已经很清楚了，IPO企业仍执行原规范。估计券商要忽悠也没有那么容易。前段时间还听说过这种情
况，但现在似乎应该已经比较少了。

**提问人：**五老峰五老峰 时间： 2013-01-23 21:31:00

陈老师，我看到巨潮网上刚上市的公司披露的内控鉴定报告或内控审计报告都是针对三年又一期的最后一期截止日，请问在IPO申报

的材料中，是不是都只对最后一期的截止日出具报告呢？ 不用对每一年末及最后一期末分别出具报告吧？

**回答人：** chenyiwei
是。

**提问人：**五老峰五老峰 时间： 2013-01-25 00:00:22


谢谢陈老师： IPO只对最后一期截止日出具内部控制审计报告或内控鉴定报告，是否在做这么报告的底稿时，只需对最后一期时期内
进行内部控制制度的描述，并抽取最后一期的内控测试样本呢？不用对最后一期之前期抽取样本和内部控制制度的描述呢？

**回答人：** chenyiwei
如果你是单独对该报告编制一套底稿，则这样做也无不可。但更多情况下该报告没有单独底稿，是与申报报表的审计底稿整合在一起

的，这时的测试范围应体现“孰高”的要求。

# 2300 、外购需要开发财务软件计入什么科目？

**提问人：** lixiaohan_good 时间： 2012-10-23 20:42:14
外购的财务软件，分三次付款，第一次付款也有发票了计入什么科目？研发支出还是直接计入无形资产？谢谢

**回答人：** chenyiwei
直接计入无形资产。但如果此时尚未达到预定可使用状态，则不摊销。

# 2301 、请教陈版一个探矿权勘查支出的核算问题

**提问人：** LBYBYBLB 时间： 2012-10-23 21:17:29

最近在做一个客户的尽职调查。 客户是一个矿业公司，于 2008 年以 800 万元的对价受让取得一个探矿权，公司账面将其作为无

形资产核算； 受让取得探矿权以后，公司并委托第三方勘探队在探矿权规定的区域范围内实施勘探作业，并根据合同约定支付

了勘探工程款，公司将其作为在建工程核算。 请问： 1 、公司受让探矿权支付的对价能否在一开始都作为无形资产核算？(个人
认为由于站在购买时点，探矿权能否为企业带来预期的经济利益尚存在较大不确定性，根据资产确认的谨慎性原则，不能将其确认为

无形资产处理) 2、公司的后续勘查支出能否作为在建工程核算？如果可以，那么该科目是否可以理解为并非真正意义上

的"在建工程"科目，而只是一个过渡科目。 备注：公司股东已打算将探矿权转让，已不存在继续勘查取得采矿权的经营计划。

**回答人：** chenyiwei
外购探矿权在购入时，一般企业总是预计其很可能给企业带来未来经济利益，因此一般可以把购买价款予以资本化。但一般在实务中

的做法是不把探矿权单独确认为一项无形资产，而是作为勘探开发成本的组成部分，先一并计入“在建工程”等科目，后续探矿成功并
取得采矿权时，再一并将其成本转为无形资产。此时的在建工程项目的含义与固定资产在建工程基本类似。

# 2302 、关于债务重组与企业合并准则适用

**提问人：** qjr1124 时间： 2012-10-24 10:03:31

附:http://bbs.esnai.com/thread-4820289-1-1.html 此贴为关于非货币性资产交换与企业合并准则的优先适用问题
关于债务重组与企业合并准则适用优先

案例: 因丁公司无法支付甲公司货款 2500 万元，甲公司 2010 年 6 月 2 日与丁公司达成协议重组协议。约定，双方同意丁公司以其拥有

的乙公司的60%的股权按照公允价值 2310 万元，用以抵偿其欠甲公司货款 2500 万元。甲公司对此应收账款已提取坏账准备 500 万

元。 相关协议已通过双方权力机构批准，在此之前甲乙双方均无关联关系。

问：甲方的单体报表层： 1 、该60%的股权甲的初始投资成本如何确定？甲适用的是债务重组还是企业合并准则，理由？

根据债务重组，则60%的股权应该是 2310 ，即非现金资产本身的公允价值入账。按企业合并，应该是 2000 万，付出对价的公允价，
大家如何看？

2 、假设甲公司对此应收账款未提取坏账准备 500 万元，又如何处理，适用债务重组或是企业合并准则？

2010 年 6 月 30 日，乙公司可辨认净资产的账面价值为 3400 万元。除一项固定资产外，其他可辨认资产和负债的公允价值与账面价值

相同。该固定资产账面价值为 600 ，公允为 800 ，原预计使用 30 年，截止 2010 年 6 月 30 日已使用 20 年，尚可使用 10 年。乙公司对上述

固定资产采用年限平均法计提折旧，预计净残值为 0 。至年底，甲公司估计乙公司的资产组的（乙整体被看成资产一个资产组）可收

回金额为 3900 万元。 2010 年 07 月 01 日-2012年 12 月 31 日期间实现的净利润 200 万元。 问：甲方的合并报表层： 1 、是否有商誉？

2 、如需提取减值，需要提取多少？

**回答人：** chenyiwei

回复 qjr1124 的帖子

按照你说的背景信息，甲公司该笔应收款项的最终可收回金额是 2310 万元。因此，在进行企业合并的帐务处理之前，应当首先转回原先多


提的 310 万元坏账准备，将应收帐款的帐面价值调整到 2310 万元，然后再进行企业合并的帐务处理，这样合并成本还是合并对价（原持有的

应收款项）的公允价值，即 2310 万。

债务重组准则在实务中很少被引用到（至少我个人感觉是如此）。因为：一方面对“债务重组”的严格界定已经限制了该准则的适用范
围；另一方面，该准则的相关内容完全可以被金融工具准则所涵盖，实际上是可有可无的，能适用债务重组准则的地方都可以适用金

融工具准则，原本就是为了照顾过去的使用习惯而保留的，实际意义不大，早已不能与 2001 ～ 2006 年期间对资本市场产生过重大影
响的原《债务重组》准则同日而语了。

2 、购买日甲公司合并报表层面确认商誉＝ 2310 －（ 3400 ＋ 800 － 600 ） 60%=150 万元。模拟全部商誉为 250 万元。 2010 年末甲公

司合并报表层面乙公司净资产（含商誉）帐面价值（自购买日起持续计算的金额）＝（ 3400 ＋ 200 ）＋ 250 （整体商誉）＋ 200 －

（ 800 － 600 ）／ 10 6/12=3850+190=4040，因其可收回金额为 3900 ，故存在减值 140 。该 140 减值损失中有 100 系归属于少数股权

的商誉（在合并报表层面未确认），故实际确认商誉减值损失 40 。

**回答人：** chenyiwei

回复 boyier 的帖子

应在报表中确认的减值损失＝ 140 －报表中未确认的少数股权商誉 100 ＝ 40 。

从另一方向验算： 2010 年末甲公司合并报表层面所显示的乙公司净资产帐面价值＝（ 3400 ＋ 200 ，购买日可辨认净资产公允价值）

＋ 150 （商誉）＋ 200 （购买日至期末被购买方帐面净利润）－（ 800 － 600 ）／10*6/12（固定资产折旧调整）=3750+190=3940，

因其可收回金额为 3900 ，故应确认的减值损失为 40 。

# 2303 、软件退税会计处理

**提问人：**宏宇天下宏宇天下 时间： 2012-10-24 10:23:11

1 、公司为 2011 年申请下来的软件企业，对增值税实际税负超过3%的部分实行即征即退政策。 2 、请问会计处理是否按权责发生制？
非常谢谢！

**回答人：** chenyiwei

根据《企业会计准则讲解（ 2010 ）》第十七章第一节（P247），税收即征即退属于政府补助范畴。 根据《〈企业会计准则第 16 号

——政府补助〉应用指南》第四条规定：“根据本准则第六条规定，企业取得的各种政府补助为货币性资产的，如通过银行转账等方
式拨付的补助，通常按照实际收到的金额计量；存在确凿证据表明该项补助是按照固定的定额标准拨付的，如按照实际销量或储备量

与单位补贴定额计算的补助等，可以按照应收的金额计量”。增值税即征即退不属于此处所指的“存在确凿证据表明该项补助是按照固

定的定额标准拨付的”政府补助，因此应按收付实现制原则核算，在实际收到退还的税款时按实收金额确认为营业外收入。

# 2304 、收购有财务瑕疵的公司,对合并报表的影响

**提问人：** Wolf9966 时间： 2012-10-24 10:55:30

公司准备做上市操作,现将 2013 年做了 3 年财务报表的初始年.上市主体公司今年重新成立,若今年或明年收购的一些公司在财务上有瑕

疵的话,对 2013 年的合并报表有何影响?如何才能避免这些问题?谢谢

**回答人：** chenyiwei
这个问题太大了，建议提供具体的背景信息，具体就案例讨论。

**提问人：** Wolf9966 时间： 2012-10-24 12:46:30

回复 chenyiwei 的帖子

A公司财务处理不规范,有一部分资产没有纳入财务核算等,2012年 10 月B公司拟收购A公司,并拟将 2013 年作为上市披露第一年,B公司需要注意

哪些事项?谢谢

**回答人：** chenyiwei

建议先规范A公司的帐务处理，按规范化之后的帐务处理纳入B公司的合并报表。

# 2305 、关于租用农业生产企业房产设备的发票开具问题

**提问人：** lxj1976315 时间： 2012-10-24 11:43:25


各位老师： 现在所审计的一家农业生产企业（A）向租用了另一家农业生产企业（B）的房产、设备，价值总额约有 1000 万，租金

一次支付了 700 万，但是B企业的房产在盖在从农民手里租用的耕地上的，没有房产证，也没有交过房产税，B企业收到租金，但是没

有向A企业开具发票，A企业根据向B付款的银行单据以及合同入账，询问A企业人员没有发票的原因，A企业人员回答，“B企业开不出
发票，如果去税务局代开，那么需要交的税就多了，不只有是营业税这一块，房子盖了多少年了，从没有交过税，问税务局的人，税
务局的人也不建议开发票，说是只要不开就没有人管，都是农业生产企业，没人去查。而且根据银行单据和合同也能证明这项业务的

实质。”请问各位老师，A企业这么做有多大的税务风险，对于我们来说审计风险有多大？

**回答人：** chenyiwei
如果虽然没有发票，但该项业务的真实性及其经济实质可通过其他方式取得的证据所形成的完整证据链加以证明，则依据经济实质进

行相关的会计处理和信息披露应不会有太大问题。（建议关注：如果租赁标的物的价值总额约有 1000 万，租金一次支付了 700 万，则
是否应认定为融资租赁的问题，即承租人实际上享有或承担租赁标的物所有权上的主要风险和报酬，这需要综合分析判断。）

税务方面主要的风险点是：（ 1 ）因无正规发票，相关租金不能税前扣除，需作纳税调整；（ 2 ）是否可能涉及《发票管理办法》第

四十一条“违反发票管理法规，导致其他单位或者个人未缴、少缴或者骗取税款的，由税务机关没收违法所得，可以并处未缴、少缴

或者骗取的税款 1 倍以下的罚款”？对此请税务专业的网友指正，谢谢！

**提问人：** ycwl 时间： 2012-12-08 16:07:46

回复 chenyiwei 的帖子

版主，再问 房产没有房产证折旧可否扣除?土地产权证未办下时可否入无形资产，并计提摊销。

我的理解是：可以财务入账，但折旧 摊销不一定让扣除。就像固资没有发票折旧不一定让扣除一样。

**回答人：** chenyiwei
应可以这样理解。

# 2306 、内控审计的应关注什么

**提问人：**长春审计长春审计 时间： 2012-10-24 11:45:20
各位同仁，马上要进驻一家上市公司进行内部控制审计，想请教各位，一是内控审计中应注意什么，或是说如何审计，说的具体一
些；二是如果整个公司中只在总部执行内部控制，其他分子公司不执行，是否符合相关规定，急盼回复，谢谢！

**回答人：** chenyiwei

1 、关于内部控制审计的具体方法，请以中注协的《内部控制审计指引》及其实施意见为基础，学习你所在事务所的具体审计方法体
系和底稿编制规范要求。现在事务所的内控审计相关规范应该都已经制定完毕了。中注协还编制了内控审计的相关底稿指南可参考。

2 、目前的内部控制是对整个合并集团整体上的财务报告内控发表审计意见，不同于 2011 年部分上市公司的自愿试点，因此“如果整

个公司中只在总部执行内部控制，其他分子公司不执行”应是不符合相关要求的。

# 2307 、无公允价值、无固定金额、无意图的金融资产应划到金融工具的哪一类？

**提问人：** fxoption 时间： 2012-10-24 17:07:09
是否存在这样一种金融资产，无可靠公允价值、无固定金额、无意图。这样的金融资产应划到金融工具的哪一类？

**回答人：** chenyiwei
如果属于对法人企业的长期股权投资的，则按长期股权投资准则处理。
其他情况，作为可供出售金融资产。由于公允价值不能可靠取得，故可以按成本进行后续计量，并针对已出现减值客观证据的情况计
提减值准备（如需要）。在报表列报中，如果预计将在一年内变现的，建议列报为其他流动资产。

**提问人：** fanxu7788 时间： 2012-10-24 20:54:31

回复 chenyiwei 的帖子
陈版：公允价值不能可靠取得，可以划分为可供出售金融资产并按成本进行后续计量吗？准则及讲解是否有新的变化了？

**回答人：** chenyiwei

IFRS下一向是允许的。在中国准则下，很多情况如果不列入可供出售金融资产，可能无处可放。当然放在其他非流动资产也是可以
的，但有用性就差了。


# 2308 、无立项、规划手续的在建工程验资问题

**提问人：** liugangqd 时间： 2012-10-24 17:12:36
某企业拟以在建工程验资，该在建工程无立项、规划等审批手续，评估机构可以对该资产进行评估作价，产权交易所亦可以办理过户
手续，请问这种存在瑕疵的在建工程可否验资？

**回答人：** chenyiwei

不建议作为出资。由于“该在建工程无立项、规划等审批手续”，因此理论上存在随时被责令停工、拆除的风险。此时即使评估机构可
以对其评估作价，其价值也存在重大的不确定性。并且很难说为何这样的在建工程可以办理产权过户而使其身份合法化？

# 2309 、一个关于出售股权的表述疑问

**提问人：** qjr1124 时间： 2012-10-24 17:16:39

出售持有的丙公司的股份20%与出售丙公司股份20%有什么区别?如何理解?

假设:甲持有丙60%股份,那么前者出售20%的损益是=价款-投资成本*20%,而后者是=价款-投资成本/60%*20%.

对后者不是很理解?

**回答人：** chenyiwei

前者：出售本企业所持有的丙公司长期投资的 20 ％。如果原先持有丙公司股份 60 ％，则本次出售的部分相当于占其 12 ％的股权比

例。 后者：所出售的股权占丙公司的股权比例为 20 ％。如果原先持有丙公司股份 60 ％，则本次出售的股权占原先持有股权的比例为

1/3。

**提问人：** qjr1124 时间： 2012-10-24 19:26:29

回复 chenyiwei 的帖子

所以说确认的长期股权投资成本如是处置丙公司的20%,需要把长期股权投资先折为100%,再来处理?

**回答人：** chenyiwei
是。

# 2310 、关于资产补偿问题

**提问人：** liugangqd 时间： 2012-10-24 17:50:09

某公路收费公司自建的路桥资产等均在财务账面核算， 2011 年政府文件停止其所属的公路收费，该公司已停止计提折旧，路桥资产
该如何账务处理？由于政府补偿尚不确定，是否可作为附注披露事项？

**回答人：** chenyiwei

根据《企业会计准则第 4 号——固定资产》第三条规定，固定资产，是指同时具有下列特征的有形资产：（一）为生产商品、提供劳

务、出租或经营管理而持有的；（二）使用寿命超过一个会计年度。由于目前该公路已经停止收费，因此不再符合“为生产商品、提

供劳务、出租或经营管理而持有”这一条件，所以不能列报为固定资产。但是由于最低补偿金额和拨付时间表尚未确定，尚不存在一

项无条件收取固定或可确定金额的金融资产的权利，因此也不能转为一项债权。 建议列报为“其他非流动资产”，以解决不符合固定资
产定义以及不计提折旧的问题。如果列报为固定资产，则必须计提折旧（但如前所述，列报为固定资产是不恰当的）。

# 2311 、合并报表的净资产低于母公司净资产的，怎么办

**提问人：** guixin602 时间： 2012-10-24 18:31:36
请问陈版主，我现在做的一个项目，合并报表的净资产低于母公司净资产，企业解释是母公司收购子公司少数股权所致？若以母公司
净资产为基础进行整体变更，是否需要补足？

**回答人：** chenyiwei
整体变更是法人行为，所依据的是个别报表中经审计的帐面净资产额。只要对个别报表层面的帐面净资产额不存在重大错报获取了合
理保证，合并报表层面的净资产额小于个别报表层面的事实本身对变更没有影响。


# 2312 、货币资金30%的疑问

**提问人：** hcl1986 时间： 2012-10-24 19:15:30

公司法规定的货币资金出资不低于实收资本的30% ，请问公司增资时30%是相对于新增的实收资本还是新增后的实收资本

**回答人：** chenyiwei
各地工商登记机关对这一点把握不一，请以主管工商登记机关意见为准。

# 2313 、关于可供出售的金融资产期末计价

**提问人：** bestxulin 时间： 2012-10-24 19:44:57
某公司去年改制评估调账，其中可供金融资产按评估报告的价值调整，评估报告是按照期末高价减去变现手续费计算的，请问今年可
供出售金融资产期末计价时还需不需要考虑此变现手续费？是否只按期末市价列示就可以？

**回答人：** chenyiwei
计量金融工具的公允价值时，无需扣除变现时需支付的手续费。

IAS 39.46：After initial recognition, an entity shall measure financial assets, including derivatives that are assets, at their fair values,

without any deduction for transaction costs it may incur on sale or other disposal, except for the following financial assets:

# 2314 、报告格式问题

**提问人：** bestxulin 时间： 2012-10-24 19:46:29

某公司去年 12 月 31 日按评估值改制调账，导致改制后公司在去年只有资产负债表，那么在今年编制报表时，利润表和现金流量表的
可比上年数是否也应为空？

**回答人：** chenyiwei

可以这样理解。视同该主体是在去年 12 月 31 日新设立的。

# 2315 、关于不带息长期贷款该如何处理

**提问人：** fxoption 时间： 2012-10-24 20:18:59

公司大股东向公司提供无息贷款 1 亿，市场同类贷款年率10%， 2 年后偿还，该如何会计处理？

依据会计准则金融工具应按公允价值确认，同时说明“金融工具初始确认时的公允价值通常指交易价格（即所收到或支付对价的公允
价值），但是，如果收到或支付的对价的一部分并非针对该金融工具，该金融工具的公允价值应根据估值技术进行估计。例如，一项
不带息的长期贷款或应收款项公允价值的估计数是以信用等级相当的类似金融工具（标价的币种、条款、利率类型和其他因素相类
似）的当前市场利率，对所有未来现金收款额折现所得出的现值。任何额外借出的金额应作为一项费用或收益的抵减项处理，除非其

符合确认为其他某类型资产的确认条件。此外，还应注意，如果企业按低于市场利率发放一项贷款（例如，类似贷款市场利率为8%

时，该贷款的利率为5%），并且直接收到一项费用作为补偿，该企业应以公允价值确认这项贷款，即应减去企业收到的费用。之

后，企业应采用实际利率法将相关折价计入损益。” 依据上述准则，探讨几个问题：

1 、对于大股东会计处理应是 （A）借：长期应收款 10000 贷：银行存款 10000 还是（B）借：长期应收款 8264 未确认

损益 1736 贷：银行存款 10000 如果是（B）存在长期应收与实际回款不一致情况。

2 、公司如何进行会计处理 （A）借：银行存款 10000 贷：长期应付 10000 OR（B）借：银行存款 10000 贷：未确认

融资损益 1736 长期应付 8264 3、公司从无息中的得利如何处理 在（A）情况下，是否应确认因无息得到的比市

场借款少付利息的利益，该利益是否应计入资本公积。（因大股东关联关系） （B）情况下，未确认融资损益未来应入损益还是资本
公积。

**回答人：** chenyiwei

可以参考《计学撮要》P331～ 338 。对于你所说的这种情况，由于金融资产／金融负债按照未来现金流量根据市场利率折现的结果确
定，与名义金额之间的差额，母公司个别报表层面计入对子公司的长期股权投资；子公司个别报表层面计入资本公积。


# 2316 、如何核算资产计提的折旧？

**提问人：** 520369 时间： 2012-10-24 21:41:59

因产pvc品行情不好，单位决定将生产pvc的生产设备停产，请问停产期间pvc设备计提的折旧计入管理费用？还是营业外支出？ 准则

讲解中是这么说的：固定资产应当按月计提折旧,计提的折旧应通过“累计折旧”科目核算,并根据用途计入相关资产的成本或者当期损
益。

**回答人：** chenyiwei
因产品市场行情等原因，管理层决定停产的，停产期间的设备折旧以计入管理费用为宜。

# 2317 、销售返利问题

**提问人：** CallingCTS 时间： 2012-10-24 23:42:40

A公司销售货品给B公司，约定B公司每月提货达到任务即给予一定比例的返利，返利可用于下次采购抵顶采购额，但可抵的采购额不

超过 30 ％。 假设A销售 1000 元货物给B公司，成本为 500 元，可用于抵扣的返利为 300 元，税率为 17 ％。 情况 1 ：若A公司开票为

1000 元，则A，B公司的会计处理分别为： A： 借：销售费用 300×1.17 B： 借：库存商品 1000 借：应收

账款 700×1.17 借：应交税费-进项 1000×0.17 贷：主营收入 1000 贷：

应付账款 700×1.17 贷：应交税费－销项 1000×0.17 贷：主营成本 300×1.17 情况 2 ：若A公司开票为 700

或开票 1000 但发票注明折让为 300 ，则A，B公司的会计处理分别为： A： 借：应收账款 700×1.17 B： 借：

库存商品 700 贷：主营收入 700 借：应交税费-进项 700×0.17 贷：应交税费－销项

700×0.17 贷：应付账款 700×1.17 情况 1 ，情况 2 对A公司来说会计利润不变，但毛利不同，同时情况 1 缴税

较多；对B公司来说，若当期该商品都销售了，成本一致，若该商品没有销售，则情况 1 会比情况 2 成本要少。同时情况1B公司会少缴
增值税。

问题：1.情况 1 和情况 2 会计处理是否恰当？ 2.最后的分析是否恰当？如恰当，情况 1 明显对A公司不利，对B公司有利，所以是

否现实中都采用情况 2 那种方式开票？ 3.当期获得的可用于抵扣下次购货的返利是否需要做帐？还是只做台账备查就可以了，
待实际使用时才做帐？

**回答人：** chenyiwei

你一方面提到“返利可用于下次采购抵顶采购额”，但确认应收帐款时直接按照折扣后的金额确认，这两者是否矛盾？即，是否该返利

实际上是当场享受到的数量折扣？ 如果是当场享受的数量折扣，则情况 2 的处理是恰当的。如果本期仍然按照 1000 收款，返利需到
以后期间采购时才可以抵用的，则期末资产负债表中应就与本期确认的销售相关但预计将在以后期间使用的折扣额度确认相关的预计
负债，相应借方作冲减销售收入处理（但税务上能否冲减销售额，需取决于增值税发票的相关开具规定）。

# 2318 、递延所得税资产和负债

**提问人：** bestxulin 时间： 2012-10-24 23:53:00
如果一个企业同时有递延所得税资产和负债，但不是同一性质的，需不需要在报表中合并两个科目？

**回答人：** chenyiwei

参考IAS 12.74，以及《讲解 2010 》关于“所得税的列报”的内容。

# 2319 、求助陈老师及各位：原煤涨吨的会计处理

**提问人：** yuehuawjg 时间： 2012-10-25 09:24:43

A公司是煤炭贸易企业，原煤存放在港口后经过盘点，涨吨 2 万吨，目前有两种意见： 1 、以数量 2 万吨、成本 0 元办理入库，涨吨的

收益体现在后期增加的营业收入上； 2 、以数量 2 万吨、市场价格办理入库，冲减当期主营业务成本。 请大家探讨一下该采用哪种方
法核算？

**回答人：** chenyiwei

基本赞同意见 1 。这是历史成本原则的要求。

# 2320 、逾期增值税可抵扣的会计处理问题


**提问人：** snowjester 时间： 2012-10-25 10:42:01
本公司以前年度有一张增值税专用发票逾期未抵扣，现在国税总局有政策又可以抵扣了，这个月我们公司已得到税局批复说可以认证
抵扣了，不知道我们财务该如何处理这类业务？会计分录如何做？

P.S.以前年度我公司将该笔进项税金调增主营业务成本。

**回答人：** chenyiwei

借：应交税费——应交增值税（进项税额），贷：主营业务成本。

**提问人：** sbkc2012 时间： 2013-07-03 13:26:04

回复 chenyiwei 的帖子
想问下陈老师，冲减的主营业务成本是当期的，还是调前期的损益。因为半年报审计，这个数字比较大。

**回答人：** chenyiwei
税局确认可抵扣金额的批复的落款日期所在的月份。不能调整以前年度损益。

**提问人：** ying0518 时间： 2013-07-05 21:25:58
我理解如果金额比较重大的话，对当期毛利影响较大，影响报表使用者的判断，是不是计入营业外收入更合适些？

**回答人：** chenyiwei
按照会计估计变更时计入原先的相同项目的原则，作为对营业成本的调整似乎更恰当。当然因为性质特殊和金额影响的重大性，需要
充分披露其原因和影响金额。

# 2321 、员工持有的原始股出售问题

**提问人：** Wolf9966 时间： 2012-10-25 10:52:22

拟上市公司A为维护管理团队,设立一投资公司B持有A 15%股份,然后将投资公司持有的A公司股份以低价出售给管理团队,请问若某高

管购买了一部分股份后,待A公司上市后,如何出售这部分股份?我想这部分员工股是属于投资公司B的,应该不能在二级市场买卖的.

**回答人：** chenyiwei
你的背景不清晰：截至上市时，这部分上市公司股份是由投资公司持有还是直接由员工个人持有？如果是投资公司持有的，是否量化

到个人？一方面说“将投资公司持有的A公司股份以低价出售给管理团队”，但另一方面说“这部分员工股是属于投资公司B的”？ 如果采
用投资公司作为持股工具的，则具体退出方式应在员工持股计划的说明文件中约定。按相关约定作为会计处理的基础。

**提问人：** Wolf9966 时间： 2012-10-26 08:28:12

回复 chenyiwei 的帖子

陈老师,不好意思,这个具体如何操作还没开始,只是我们在提前考虑这些问题.但由投资公司B作为法人股持有拟上市公司15%股份,及将此部分

股权将纳入员工持股计划中是肯定的,按我们的想法应该是截止上市时,这部分股份应该仍然由投资公司持有,但可以量化到个人,我想相关推迟

方式应该体现在员工持股计划书中.

谢谢!请您指点!

**回答人：** chenyiwei
具体方法可以有很多，例如量化到个人后，到锁定期结束后，激励对象即可指令持股平台公司出售应归属于其的全部或部分股份，出
售所得款项扣除税费和交易费用后归激励对象个人所有（采用利润分配等方式）。

# 2322 、子公司向母公司无偿赠送资产，算权益性交易吗

**提问人：** alony 时间： 2012-10-25 15:23:57

个人理解一般应该算， 除非如果对方不是它母公司它还是会选择捐赠。。

**回答人：** chenyiwei
赞同此观点。如果构成权益性交易的，则作为母公司部分收回对子公司的投资，或者视同子公司对母公司的利润分配处理。


# 2323 、还是远期外汇合约账务处理问题，请教各位大虾！

**提问人：** lizhh39 时间： 2012-10-25 15:27:43

你在本版面上搜索一下“远期合约的内在价值”，相关讨论已有很多，应可解决你的疑问。

**回答人：** chenyiwei

你在本版面上搜索一下“远期合约的内在价值”，相关讨论已有很多，应可解决你的疑问。

# 2324 、求教斑竹

**提问人：** lxizeng 时间： 2012-10-25 18:00:16
斑竹你好：
我公司为一个集团公司，下属几家子集团，现在我们整个集团的投资性房地产都是按照成本法计量，如果有一个子集团的投资性房地

产改用公允价值模式计量，其他子集团仍用成本法核算，可以吗？准则的有一句原话是“同一企业只能采用一种模式对所有投资性房

地产进行后续计量，不得同时采用两种计量模式进行后续计量”，这里的同一企业是指的法人还是也包括集团呢？ 谢谢！

**回答人：** chenyiwei

会计准则中的“同一企业”应理解为“同一会计主体”。因此，理论上，不同的子公司在编制其自身的个别报表时，对投资性房地产可以
自行选择采用成本模式或者公允价值模式（但如果选择公允价值模式的，应注意确保本主体内的所有投资性房地产均符合采用公允价
值模式的条件，即公允价值均可持续可靠取得）。在编制合并报表时，应确保合并范围内的母公司和所有子公司所持有的所有投资性

房地产均执行统一的会计政策，或者都是公允价值模式，或者都是成本模式。 如果某一子公司的投资性房地产的公允价值都可以持
续可靠取得（因而在其自身报表中采用公允价值模式），但其他子公司的投资性房地产不符合这一条件，可能导致合并报表层面所有
投资性房地产都只能以成本模式进行后续计量。

# 2325 、急求：企业为了增加净资产，拟将股东的应付款转为资本公积，可行吗？怎么出专项

报告？

**提问人：**白荡泛舟白荡泛舟 时间： 2012-10-25 20:03:02

请问各位大侠：企业为了增加净资产，拟将股东的应付款转为资本公积，请问相关手续和相关涉税事宜及注意事项： 首先，企业一
定要有股东会决议，但要修改章程吗？需要工商登记吗？其次，企业要交印花税，其他相关涉税事宜还有哪些？再次，企业财务开具
相应的收据，进行相应账务处理，编制相应的报表，还要办理什么手续？注意什么事项？

**回答人：** chenyiwei

回复 白荡泛舟 的帖子

1 、作为债权人的股东应作出放弃债权的声明。股东会决议中应对由此形成的资本公积的归属问题作出安排。

2 、如果不增加资本公积，则无需验资和办理工商变更，但由此形成的资本公积应计入当期应纳税所得额，即实际上是按照扣除对应
的应纳所得税额后的净额计入资本公积。

**提问人：** hcl1986 时间： 2012-10-31 09:08:37

回复 chenyiwei 的帖子
第一种情况需要验资吗，增加资本公积也需要验资吗？

**回答人：** chenyiwei

仅增加资本公积，实收资本和注册资本不变的，无需验资，但税负很重，建议如nikankan所言实施债转股。

# 2326 、求教陈老师及各位

**提问人：** duncan1116 时间： 2012-10-25 23:35:08

假定企业某项生产设备的设计产能是 1000 万吨/月，专门用于生产某种特定的产品。该设备转固后，企业实际上每个月只生产了 100

吨该产品，产能严重过剩。请问该生产设备每月计提的折旧费用是否应计入这 100 吨产成品的生产成本中？ 若是只生产了 1 吨，那折

旧费用应入“生产成本”还是“管理费用”？

谢谢陈老师及各位！

**回答人：** chenyiwei

按照IFRS下的IAS 2.13：The allocation of fixed production overheads to the costs of conversion is based on the normal capacity of

the production facilities. Normal capacity is the production expected to be achieved on average over a number of periods or seasons

under normal circumstances, taking into account the loss of capacity resulting from planned maintenance. The actual level of

production may be used if it approximates normal capacity. The amount of fixed overhead allocated to each unit of production is not

increased as a consequence of low production or idle plant. Unallocated overheads are recognised as an expense in the period in

which they are incurred. In periods of abnormally high production, the amount of fixed overhead allocated to each unit of production

is decreased so that inventories are not measured above cost. Variable production overheads are allocated to each unit of production

on the basis of the actual use of the production facilities. 即，IFRS下明确要求对固定制造费用（折旧也是其中之一）的分配采用正常
产能为基础，实际产量低于正常产能导致的未分配部分应直接计入当期损益。但中国准则下没有如此明确的提法，因此目前的做法似
乎只能是全部分配到生产成本中，并在期末进行减值测试。

**提问人：** duncan1116 时间： 2012-10-26 00:39:06

回复 chenyiwei 的帖子
非常谢谢陈老师！

我觉得按实际产量与产能之比来分配，是比较合理的处理方法。 若是全部分配到生产成本，会导致该类产品毛利率在不同的会计期
间出现较大的变动，但原因可能仅是不同期间的产成品产量不同导致的单位成本变动。另外，在这种处理方法下，企业还可以利用该
设备的产成品数量操纵该类产品的毛利率，因为当期产成品的数量将决定当期所出售的产成品的营业成本。陈老师觉得呢？

**回答人：** chenyiwei
是这样。

**提问人：** duncan1116 时间： 2012-10-26 15:21:28

回复 chenyiwei 的帖子

陈老师回复中提到“减值测试”是指对“产成品”吧？

**回答人：** chenyiwei
主要是针对产成品，但在对在产品、原材料进行减值测试时，从可变现净值中扣减的加工费用也要考虑这一部分闲置产能的制造费
用。

# 2327 、陈版，非同一控制下合并中，存货评估增值的会计处理

**提问人：**大脸大脸 时间： 2012-10-26 02:15:07

陈版，现有A公司拟收购B公司（非同一控制下合并） 现已邀请评估师以 2012 年 1 月 1 日基准日，对B公司的资产负债进行评估。对于B

公司存货，评估师认为应评估增值，增值部分大体可理解为毛利。（假设 10 元成本生产的产成品，可按 12 元出售，评估师则认为

2012 年 1 月 1 日该存货的公允价值为 12 元，增值 2 元）。

有下面两个问题： 1.评估师依照可能的售价评估存货价值是否适当？虽然从收购方的角度出发，按 12 计量存货似乎有一定道理，但

评估师能如此评估么（收益法/成本法）？该评估结果能否用于PPA计算？ 2.如果实际交割日为 2012 年 6 月 30 日。假设评估师评估增

值存货的方法正确。那么对于存货项目，我的理解是，于交割日留存的项目，PPA计算时应依据评估值 12 考虑确定。但对于 2012 年

上半年新生产出来的存货如何考虑？这些存货的生产成本（即账面价值）为 10 ，按若按评估师的逻辑，则其在交割日的“公允价值”为

12 。 对于PPA，这些交割日新生产的存货如何考虑？
谢谢指教！

**回答人：** chenyiwei

回复 大脸 的帖子

1 、根据《〈企业会计准则第 20 号——企业合并〉应用指南》第三条第（四）项规定：购买方应当按照以下规定确定合并中取得的被购买方

各项可辨认资产、负债及或有负债的公允价值：......4．存货，对其中的产成品和商品按其估计售价减去估计的销售费用、相关税费以及购买
方出售类似产成品或商品估计可能实现的利润确定；在产品按完工产品的估计售价减去至完工仍将发生的成本、估计的销售费用、相关税费

以及基于同类或类似产成品的基础上估计出售可能实现的利润确定；原材料按现行重置成本确定。......

2 、对于 2012 年内（过渡期内）新生产出来的存货，如果其实质上与原先纳入评估范围的存货是同样的，则购买日计量公允价值的基


础应当与原先纳入评估范围的存货相同，即按照评估结果的公允价值 12 确定。

**提问人：**大脸大脸 时间： 2012-10-27 00:19:20

从实务操作而言，如果过渡期生产的存货金额重大，那么 1.请评估师进行重新评估或针对新生产的存货进行专项评估？ 2.管理层按
照评估师原先的评估逻辑自行计算
这两种方法是否可以接受？

**回答人：** chenyiwei
价值确定基准不一致。另外无论采用何种方法，都应确保实质上相同的资产具有相同的公允价值。

# 2328 、外资企业减资报告

**提问人：** 37725428 时间： 2012-10-26 08:27:00

第一次做外资企业的减资报告，谁有模板（注册资本、实收资本同时减少） 还有一个问题，出减资报告时，是要企业先将减少的实

收资本汇出给外方，我们再去外管局函证再出验资报告 还是，直接去外管局函证出完验资报告，企业再把减少的实收资本汇出给外
方

**回答人：** chenyiwei

1 、验资报告模板可以以验资准则指南后附的股份有限公司减资验资报告为基础，如果注册资本币种为外币的，则参照外商投资企业

验资报告的相关模板增补币种折算等内容即可。 2 、审验内容应包含减资款汇出的情况，所以应该是企业先就减资事项取得商务、外
汇主管部门批准后汇出减资款，我们再出具验资报告。

# 2329 、BT项目提供建造服务并按建造合同确认收入时公允价值的计算问题

**提问人：**彩云飞处彩云追彩云飞处彩云追 时间： 2012-10-26 18:06:45

发表于 2011-6-19 22:38 |只看该作者 就本案例而言，其本质可以认为属于工程款递延支付的固定造价建造合同（区别于成本加成合
同）。企业应当对预计完工将发生的总成本、预计完工时间等作出合理估计，采用适当的折现率将约定收取的回购款折现到项目预计

完工时点，将该折现值作为建造合同的公允价值（即不包含BT条件的同类建造合同应向业主收取的价款金额），并在建设期间采用完
工百分比法确认建造合同收入，建设期间确认的建造合同收入总额应当等于该折现值，并相应确认应收款项。随后，将完工时点到约
定付款日之间的期间作为融资期，在融资期内，对该应收款项按摊余成本法进行后续计量并确认利息收入。

上述是引用陈版主在2011-6-19日对BT项目收入确认的回复，我对以上回复的观点深表认同，我现在也遇到了实际情况，对“采用适

当的折现率将约定收取的回购款折现到项目预计完工时点”这句话有一处非常难于决择，即预计完工时点的确定，BT项目均为政府类
的项目，按经验值来说工程建造完工后要经过验收、竣工决算、审计到真正移交等几个节点，如果政府故意或者是其他原因，迟迟不
给予验收、决算，那完工的时点是实体完工还是指经审计后的决算呢，或者是移交呢？这个时点不好选择，请有经验的各位大侠指点

一下，多谢啦！ 如果签订合同的日期为 2011 年的 2 月，工期也规定好了，但是往往 2011 年的 5 月才开工，是不是预计的完工期也随

之往后推举？ 这个完工时点对公允价值的计算是否有影响？或者是没有影响，按付款方式直接折现到移交的时点？移交的时点可能

会变动，但是付款的方式不会变，这样的话，公允价值就没有区别的可以直接按合同的付款方式定下来了？这个理解是否正确？

求助一下，多谢各位！

**回答人：** chenyiwei

回复 彩云飞处彩云追 的帖子

个人理解“预计完工时点”是预计完工进度达到 100 ％的时点，截至这一时点，BT合同项下的所有建造合同收入部分均应已经确认完毕。后续

主要是确认融资收入。如果后续的付款时间表是从实体完工开始起算，那么未来收款金额的折现值就不受到“预计完工时点”具体确定的影

响；否则，如果付款的预计时间和“预计完工时点”之间的间隔可能不确定，则折现期间的长度可能还需要估计。

**提问人：** liucicpa 时间： 2012-11-07 18:48:17

回复 chenyiwei 的帖子

BT项目如何合同明确约定：

1 、建设期资金计算利息，有确定的利率，计息的基础是累计投入的经甲方确认的工程施工额； 2 、回购基数=工程结算金额+建设期
利息

则在建设期是否还应该确认“建设期资金占用的利息收入”


**回答人：** chenyiwei

如果符合金额可以可靠计量和预计很可能收到的条件,则可以确认。

**提问人：**五老峰五老峰 时间： 2013-03-05 23:29:00

陈老师，想向您咨询一下。 如果一个BT项目施工时间不到一年，虽然不到一年但是跨过了 12 月 31 日，这种情况下在 12 月 31 日还要按

完工百分比法确认收入吗？ 另外对于一般的工程施工收入，如果施工期不到一年，但也跨了前后两年，是不是在 12 月 31 日也要按完

工百分比法确认收入呢？ 根据讲解说明：建造或生产产品的周期长，往往跨越一个或几个会计期间；所建造或生产的产品的价值

高。从这说明来看，好像没有跨越一年的也可以不按完工百分比来确认收入，可以一次性确认为收入？ 谢谢陈老师！

**回答人：** chenyiwei

我理解建造合同的判断不能机械理解“工期必须超过一年”。我理解跨期但符合建造合同的其他特征和认定条件的项目，即使期限短于
一年，也可作为建造合同。

# 2330 、拟上市公司是不是一定要在上市前第三年由有限公司转为股份公司才行?谢谢

**提问人：** Wolf9966 时间： 2012-10-26 18:27:24

拟上市公司是不是一定要在上市前第三年由有限公司转为股份公司才能上市?谢谢

**回答人：** chenyiwei
对变更为股份有限公司的时间没有特别的限制，只是必须在申报期内设立股份有限公司。当然在设立股份有限公司后还需要经过一系
列的程序，如辅导验收，通过后才能申报，所以是需要一定时间的。

# 2331 、房地产预交税金问题请教陈版

**提问人：** lbwl 时间： 2012-10-26 20:40:10
近期一上级部门对我单位检查，我单位为房地产企业，在房屋确认收入前我方交的营业税金等进入了应交税金借方，我的理由是基于

配比原则，如果没有确认收入而将应交税金进入应交税费的贷方税，不符合配比原则，但是他们的理由是 负债是指企业过去的交易
或者事项形成的、预期会导致经济利益流出企业的现时义务。现时义务是指企业在现行条件下已承担的义务。未来发生的交易或者事

项形成的义务，不属于现时义务，不应当确认为负债。”第二十四条“符合本准则第二十三条规定的负债定义的义务、在同时满足以下

条件时，确认为负债：(一) 与该义务有关的经济利益很可能流出企业；(二) 未来流出的经济利益的金额能够可靠地计量。” 请教陈版
我该如果反驳，实务中肯定是不计，没有一个房地产企业会再没确认收入时确认税金，但是除了配比原则我还有什么号的理由呢

**回答人：** chenyiwei

请参阅《计学撮要》P259～ 260 ：

问题 7 （房地产开发企业就预收账款缴纳的流转税费的列报）问题： 1 ．房地产开发企业根据相关税务规定，就会计上尚未确认收入

的预售房款计算缴纳的营业税等流转税及其附加，应直接计入损益还是暂计入“其他流动资产”？ 2 ．上述 1 中所述的营业税等流转税及
其附加，如果在缴纳的当年度可在企业所得税税前扣除的，则是否需要确认递延所得税负债？背景：根据《中华人民共和国营业税暂

行条例实施细则》（财政部、国家税务总局令第 52 号）第二十五条规定，纳税人转让土地使用权或者销售不动产，采取预收款方式

的，其纳税义务发生时间为收到预收款的当天。解答： 1 ．对于就会计上尚未确认收入的预收账款缴纳的营业税等流转税及附加，在

相关收入于会计上确认之前，可以确认为一项资产，即其他流动资产。 2 ．如果某项就会计上尚未确认收入的预收账款缴纳的营业税
等流转税及附加，于缴

**回答人：** chenyiwei

回复 lbwl 的帖子
预交税金符合资产定义（实际上并不是负债，因为在借方）。以后会计上确认收入时，可用于抵减以后就会计上确认的收入应缴纳的营业税
金及附加，起到减少未来经济利益流出的效果，所以预交税金的借方余额可以确认为一项资产。

**回答人：** chenyiwei

回复 lbwl 的帖子

我理解：在科目设置方面，企业可在“应交税费”科目下对同一税种分别设置“应交”和“预交”两个明细科目，完整反映按照税法规定的预缴义务
以及该义务的履行情况。

账务处理（以营业税为例）： 按照税法规定发生预缴义务时： 借：应交税费——预交营业税 贷：应交税费——应交营业税 预

缴税款时： 借：应交税费——应交营业税 贷：银行存款等 会计上确认相关收入，税务上清算预缴税款，以预缴税款抵顶全部
或部分应交税费时： 借：营业税金及附加 贷：应交税费——应交营业税 借：应交税费——应交营业税 贷：应交税费——
预交营业税
报表列示： 按照上述处理方法，“预交营业税”明细科目反映营业税的预缴情况，其借方余额应在资产负债表上列示为资产（一般为其
他流动资产）；“应交营业税”明细科目反映按照税法确定的纳税义务（含预缴义务）及其履行情况，其期末余额反映尚未履行的纳税
义务情况，在资产负债表上列示在“应交税费”项目中。 该做法可在报表上完整反映企业尚未履行的纳税义务（包括尚未履行的预缴义
务）
**回答人：** chenyiwei
回复 飘雪～ 的帖子
对纳税义务发生时应确认应交税费这一点没有争议，现在讨论的是借方科目应作为营业税金及附加还是流动资产的问题。对于税法明确承认
是“预缴”的税项，在纳税义务发生时不应计入损益，而是确认为一项资产。如果未来房地产未实现销售，则预收款退回时，相应的营业税也
可一并申请退回，则这时的营业税实质上是“预缴”。
**回答人：** chenyiwei
回复 lbwl 的帖子
1 、依据税法规定，目前尚未缴纳的应交税金 40 的纳税义务已经发生，因此必须现在缴纳。缴纳之后会计上确认收入时，可以抵顶的应纳税
额就是 100 。这两笔交易是分别结算的。你无权自行决定将现在的应纳税额 40 与未来期间的可抵顶税额自行轧抵，也就是并不拥有一项净额
结算的法定权利。
2 、我这里所列 4 笔分录中，第 1 、 3 笔的金额为 100 ；第 2 笔为实际预缴金额 60 ；第 4 笔为 60 。
**提问人：** lbwl 时间： 2012-10-28 09:44:46
回复 chenyiwei 的帖子
陈版假设按照你的说法，如果预收房款和项目入住是跨年的，第一年收房款时假设应缴营业税是 100 ，我交了 60 ，那么就是按照税法规定发
生预缴义务时：
借：应交税费——预交营业税 100 贷：应交税费——应交营业税 100 预缴税款时： 借：应交税费——应交营业税 60
贷：银行存款等 60 在报表上应交税金体现在应交税费中是 40 ，这倒是体现了期末欠缴金额，那么预交税金的 100 体现在其他流动
资产里 100 ，好像不太对啊，还是我理解的不对
**回答人：** chenyiwei
预交税金 100 体现的是在后续确认收入时可以抵减应纳税额的金额。
**提问人：** lbwl 时间： 2012-10-30 18:20:22
回复 chenyiwei 的帖子
陈版目前检查方的意见是在收房款应交税金时做 借 其他流动资产 贷 应交税费 实际交的时候做借 应交税费 贷 银行存款，其他流动
资产体现以后转收入可抵扣的金额，我觉得和您说的差不多，就是他现在想让我按照他的改帐，我想问下这种情况下我是要必须调
账，检查方比较强势，是那种政府派下来检查的，就是这种他和我做法不一样是属于各自会计处理不同呢，还就是说他对了我错了，
但是准则对这块也没用硬性规定啊，我的那种算法虽然在应交税金里没有体现欠缴金额，但是我在附注里面用文字说明了，我觉得这
个也不妨碍报表使用者的使用啊
**回答人：** chenyiwei
比照金融资产、金融负债抵销列报条件的规定，此处的其他流动资产和应交税费是不能抵销的，所以应分别列报资产和负债。尽管没
有明文规定，但从原理上讲这是最合适的做法。
**提问人：** lbwl 时间： 2012-10-31 09:41:06
回复 lbwl 的帖子
按照上述处理方法，“预交营业税”明细科目反映营业税的预缴情况，其借方余额应在资产负债表上列示为资产（一般为其他流动资产）；“从
您这句话里应该理解是我实际交税的金额，从我举得这个例子看应该是 60 ，但是您“预交税金 100 体现的是在后续确认收入时可以抵减应纳
税额的金额”此句好像说预交税金这个科目反应的是以后能抵扣的金额，是不是有点矛盾，就是可列为其他流动资产的税金到底是实际预缴
的呢，还是以后可以抵扣的，从上面的例子看 2 个数并不一样
**回答人：** chenyiwei


应理解为两笔交易：当期应当立即纳税 40 ；以后期间确认收入时可以抵扣 100 。这两笔交易是分别进行的，并不是净额结算，所以应
当分别列报资产和负债。

# 2332 、海域使用金计提

**提问人：** liufengwen 时间： 2012-10-26 20:42:28

①本年海域使用金次年支付，本年账务处理是否为：借：管理费用 贷：应交税费 ②每年支付的海域使用金是否计入管理费用

**回答人：** chenyiwei

1 、海域使用金应依据权责发生制原则予以预提。 2 、海域使用金一般可计入管理费用。但如果系用于养殖等生产活动，其按照受益
对象计入相关存货生产成本也是可以接受的。

**提问人：** liubin988513 时间： 2012-11-05 11:56:10

回复 liufengwen 的帖子
计入其他应付款比较合适

法律依据： 1 ．《中华人民共和国海域使用管理法》第三十三条、三十四条、三十五条 2 ．《财政部、国家海洋局关于
加强海域使用金征收管理的通知》

**回答人：** chenyiwei
基本赞同。海域使用金的性质更接近于土地出让金、土地租金等性质的支出。

# 2333 、请教陈版主！关于分期付款购买无形资产但仍要支付利息的问题？

**提问人：** baldwin_guo 时间： 2012-10-26 20:58:00

某企业以分期付款形式购买无形资产，首付款20%，余款分十年付清，但合同约定，购买方需按各期末应缴纳本金按同期银行贷款利
率支付资金占用费，请问这种情况下，无形资产的入账价值是否需要折现？多谢！

**回答人：** chenyiwei
这种情况下未来需发生的现金流量（本利和）的折现值就相当于本金金额。所以实际上还是按折现值反映。

# 2334 、请教陈版，生物资产盘盈的处理？

**提问人：** whoisbad 时间： 2012-10-26 22:54:03

请教陈版： 准则讲解上，只对生物资产的盘亏做了说明，同时在生物资产盘亏的处理上，准则讲解没有区分消耗性生物资产和生产

性生物资产，从处理上看类似存货盘亏，即人为造成的，计管理费用；自然灾害造成的，计营业外支出。 那么生物资产盘盈的话，
究竟是参照存货盘盈的处理，还是参照固定资产盘盈的处理呢？

**回答人：** chenyiwei
个人理解：消耗性生物资产的盘盈比照存货盘盈处理；生产性生物资产的盘盈比照固定资产盘盈处理。

# 2335 、求助：装修费摊销事宜

**提问人：** talent0630 时间： 2012-10-27 15:42:02
各位老师，我想问一下：我现在实务中遇到一个情况：购物广场为了吸引厂家来广场设立商铺，故承诺支付厂家对商铺的装修费的款
项，即装修费的钱是由广场支付的。那这个装修费是如何进行摊销？摊销期限如何确认？如果按照各个商铺签订的租赁合同，在租赁
合同期间进行摊销，那现在有一个问题就是租赁合同只签了半年。这个该怎么办？难道就分半年进行摊销？如果半年摊销，那税务查
账是否会说话？

**回答人：** chenyiwei

这种情况也属于经营租赁的激励措施，应按《企业会计准则解释第 1 号》第三条的规定处理。 在确定租赁期时应注意：根据《企业会

计准则第 21 号——租赁》第七条规定，租赁期是指租赁合同规定的不可撤销的租赁期间。承租人有权选择续租该资产，并且在租赁
开始日就可以合理确定承租人将会行使这种选择权，不论是否再支付租金，续租期也包括在租赁期之内。


**提问人：** talent0630 时间： 2012-10-28 09:45:58

回复 chenyiwei 的帖子
现在就是无法判断厂家是否会再继续租商铺，所以这个摊销期限无法确认

**回答人：** chenyiwei
公司在推出该优惠时，应该对预计的租赁期作出大概估计的，否则如果全部只租半年，那当然会严重亏损。所以这首先是管理层要做
一个最佳估计。

# 2336 、求教陈大师

**提问人：** caryxxzeng 时间： 2012-10-27 15:51:27

企业有个固定的广告合作方（关联公司） 现在是第四年合作 以前均是在当年 11 、 12 月签订当年全年的广告合同 一年一签 广告费当

年入账 次年付款 今年该广告合作方已经提供了跟以往相同的广告服务 但由于企业本年效益不佳 已经连续二年亏损 企业反映本年不

会跟该广告合作方再签广告合同 不会将该笔款项入账 亦不会支付该笔费用 就算是签 也会比往年的价格低出许多 对于注册会计师而

言 在本年的中期审计中 是否应考虑将该笔广告费纳入审计调整 如果调整 金额如何确定

**回答人：** chenyiwei
如果在前三年的合作中，双方均认可前三年的价格，则除非有明显证据表明该定价与非关联方之间的定价（例如该代理向非关联方提
供实质上相同的广告服务所收取的费用）差异较大，则可以基本确定前三年的价格代表了该广告服务的公允价值。第四年（本年），
由于相关的服务已经发生，因此可建议参照以前年度的计价标准确认相关的费用，并确认相应的负债（暂估）。如果后续签订服务协
议的价格显著低于该公允价值的，则该差额转入资本公积处理。

# 2337 、外商独资企业吸收合并咨询

**提问人：** 47470206 时间： 2012-10-27 16:23:20

斑竹，请教一下：一个外商独资企业吸收合并另外一个外商独资企业的验资如何操作？l有什么资料可以参考吗？ 可以仅就被吸收方

的报表进行审计，吸收方不做审计吗？ 急求，多谢！

**回答人：** chenyiwei

主要法规依据有《关于外商投资企业合并与分立的规定》（对外贸易经济合作部、国家工商行政管理总局 2001 年第 8 号令）、《国家

外汇管理局关于外商投资企业合并、分立的验资询证有关问题的批复》（汇复[2005]180号）等。 被吸收方固然应当进行较为全面的
审计，但对吸收方也需要实施必要的审计程序，关注其是否因亏损导致净资产低于实收资本，或者存在抽逃出资嫌疑，或者存在其他
应在验资报告中报告的情况等。

# 2338 、同一控制下，企业年报列示问题

**提问人：**小猪要小猪要 88 时间： 2012-10-27 22:37:35

同一控制下企业合并。A集团下属B、C公司，B公司下面有D公司。今年B公司将D转到C名下。 1 、年报时，C公司汇总报表年初应该

列示D和C的合计数，还是列示C公司的单户数据呀？ 2 、那B公司年报应该怎么列示呀，是年初列示汇总数，年末单户数，还是直接

扣除D的数据，直接年初年末都列示B的单户数据呀？

**回答人：** chenyiwei

1 、按照同一控制下合并的基本原则，合并报表层面英对前期比较数据进行调整，将被合并方纳入，视同在最早期间期初已完成合

并； 2 、B公司按处置子公司处理，应合并子公司的报表直至丧失控制权之日。

**提问人：**小猪要小猪要 88 时间： 2012-10-27 23:43:21

回复 chenyiwei 的帖子

哦，谢谢，只是这样的话，A在合并期初数的时候就得抵消 2 次C的资产负债数和报表直至丧失控制权之日的利润数了吧

**回答人：** chenyiwei
是这样。需要通过一定的技术处理消除重复。


# 2339 、发放股利问题

**提问人：** hxjforever 时间： 2012-10-27 23:22:07

请教：公司发放股利 是以合并报表为依据还是单体报表为依据啊 有什么法律根据吗？

**回答人：** chenyiwei
利润分配是法人行为，可分配利润以法人个别报表所列的未分配利润为依据确定。当然我们不反对企业为了增加积累、增强抗风险能
力，而自愿地对股利分配进行限制。

# 2340 、附有销售退回条件的商品销售，如果销售退回发生于财务报告批准对外报出前，如何

处理？

**提问人：** hcl1986 时间： 2012-10-28 10:07:32
作为退货当期业务处理还是调整上年报表数据？

**回答人：** chenyiwei

其实这个规定是不合理的，IFRS下也没有这种说法。类似的讨论请参看：http://bbs.esnai.com/forum.php?m ... 393&pid=5715973。

**提问人：**摸鱼儿摸鱼儿 时间： 2012-10-28 15:20:29
如果是退货率能可靠估计的，作为会计估计变更，与日后事项无关，采用未来适用法作为退货当期业务处理

**回答人：** chenyiwei
基本赞同此观点。

# 2341 、请教陈版小额贷款公司贷款损失准备金抵税相关事项

**提问人：**寻梦草儿寻梦草儿 时间： 2012-10-28 11:15:36

请问陈版： 小额贷款公司不得按财税〔 2012 〕 5 号文件和财税〔 2011 〕 104 号文件的规定，在税前扣除贷款损失准备金。也不得按

照国家税务总局公告〔 2010 〕第 23 号公告的规定，将逾期 90 天的利息收入冲抵当期利息收入应纳税所得额。

国家税务总局 2012 年 09 月 24 日
这个解释是否具有法律效力？实际中小额贷款公司对计提的贷款损失准备金应如何操作？

**回答人：** chenyiwei

如果只是国家税务总局网站上“答疑频道”中的一个问答，本身并未被纳入财税、国税函、国税发、国家税务总局公告等形式的规范性
文件中，则该答疑本身不具有法律效力。但是很可能表明了官方的倾向性态度，并且如果是一个具有一定税法专业水平的人根据税法

规定推断也会得出相同或类似的结论。 关于实际如何操作税前扣除的问题，还请有实务经验的网友协助，谢谢！

**回答人：** chenyiwei

这个问题的关键可能是小额贷款公司算不算上述税务文件所指的“金融机构”的问题。从银监会、中国人民银行发布的《关于小额贷款

公司试点的指导意见》（银监发[2008]23号）的规定看，小额贷款公司定义为“小额贷款公司是由自然人、企业法人与其他社会组织

投资设立，不吸收公众存款，经营小额贷款业务的有限责任公司或股份有限公司”，并未明确承认其是金融机构。并且其主管部门是
省级政府的金融办或者相关机构。个人观点是还应看是否持有银监会核发的金融业务许可证。

**提问人：**寻梦草儿寻梦草儿 时间： 2012-10-29 14:59:33

回复 chenyiwei 的帖子
嗯，版主讲得有道理。
目前我遇到的实务问题是：正在审计一家小额贷款公司，该公司计提的贷款准备金未做为所得税纳税调增事项，是否可以依据国家税
务局的答疑对计提的贷款准备金作为审计调整事项调增应纳税所得额呢？

**回答人：** chenyiwei
建议了解当地以及小额贷款公司较为发达的一些地区的税务机关对此问题的把握尺度。


# 2342 、陈版：建筑合同发生亏损计提存货跌价准备后能转会么？

**提问人：** hcl1986 时间： 2012-10-28 12:33:21
建筑合同发生亏损计提存货跌价准备后能转会么？

**回答人：** chenyiwei
后续预计亏损金额减少时，原先计提的准备可以转回。

# 2343 、长投收益所得税问题

**提问人：**天涯财务天涯财务 时间： 2012-10-29 08:45:33
一、长期股权投资的初始计量

(一)同一控制下企业合并形成的长期股权投资按照长期股权投资准则，这类对子公司投资应在合并日按照取得被合并方所有者权益账
面价值的份额作为长期股权投资的初始投资成本，长期股权投资初始投资成本与支付的现金、转让的非现金资产以及所承担债务的账
面价值或发行权益性证券的面值之间的差额，应当调整资本公积；资本公积不足冲减的，调整留存收益。合并时发生的审计费等各项
直接相关费用应计入当期管理费用。

(二)非同一控制下企业合并形成的长期股权投资按照长期股权投资准则，这类对子公司投资应按购买方付出的资产、发生或承担的负
债、发行的权益性证券的公允价值以及企业合并过程中发生的各项直接相关费用之和，作为其初始投资成本。对未来事项作出约定且
购买日估计未来事项很可能发生、对合并成本的影响金额能够可靠计量的，也应将其计入初始投资成本。

(三)以企业合并以外其他方式取得的长期股权投资以企业合并以外其他方式取得的长期股权投资，其入账价值的确定，与非同一控制
下企业合并形成的长期股权投资相同。
二、长期股权投资的后续计量

(一)成本法在成本法下，长期股权投资取得股权时按初始投资成本计价，以后追加或收回投资应当调整长期股权投资的成本，除此之
外，长期股权投资的账面价值保持不变。被投资单位宣告分派的现金股利或利润，确认为当期投资收益，但投资企业确认投资收益，
仅限于被投资单位接受投资后产生的累积净利润的分配额，所获得的利润或现金股利超过上述数额的部分，应作为初始投资成本的收
回，冲减投资的账面价值。由于我国企业当年实现的盈余一般在下年度发放利润或现金股利。因此，通常情况下，投资企业投资当年
分得的利润或现金股利，是由投资前被投资单位实现的利润分配得来的，一般不作为当期投资收益，而作为投资成本收回处理。如果
投资企业投资当年分得的利润或现金股利，有部分是来自投资后被投资单位的盈余分配，则仍应作为投资企业投资当年的投资收益。

[例1]甲公司 2006 年 1 月 1 日以 8000000 元的价格购入乙公司 10 ％的股份，购买过程中另支付相关税费 20000 元。乙公司为一家上市的
中小企业，其股权不存在活跃的市场价格，且公允价值无法可靠确定。甲企业在取得投资以后，被投资单位实现的净利润及利润分配
情况如下：

(1)2006年 1 月 1 日投资时：

借：长期股权投资——乙公司　　　　 8020000

贷：银行存款　　　　　　　　　　　 8020000

(2)2006年从乙公司取得股利时：

借：银行存款　　　　　　　　　　　 800000

贷：长期股权投资——乙公司　　　　 800000

(3)2007年从乙公司取得股利时：

应冲减投资成本金额=(8000000+15000000)×10％-10000000×10％-800000=500000(元)

当年实际分得的现金股利=15000000×10％=1500000(元)

应确认投资收益=1500000-500000=1000000(元)

借：银行存款　　　　　　　　　　　 1500000

贷：长期股权投资——乙公司　 　500000

投资收益　　　　　　　　　　　 1000000

(二)权益法在权益法下，企业进行投资时，当长期股权投资的初始投资成本小于应享有被投资单位可辨认净资产公允价值份额的，应
按差额调增长期股权投资的成本，同时计入营业外收入。在期末，确认应享有被投资单位净损益的份额时，首先，以投资时被投资单
位各项可辨认资产等的公允价值为基础，对被投资单位的净利润进行调整。然后，根据调整后的净利润确定应享有或应分担的份额，
确认投资损益并调整长期股权投资的账面价值。在被投资单位进行利润分配时，应按照被投资单位宣告分派的利润或现金股利计算应
分得的部分，相应减少长期股权投资的账面价值。在被投资单位发生除净损益以外所有者权益的其他变动时，应当相应调整长期股权
投资的账面价值并计入所有者权益。
[例2]A公司 2006 年 1 月 1 日以银行存款购入B公司股票 100000 股，每股面值 10 元，市价 12 元。A公司的投资占B公司有表决权资本的
40 ％，其投资成本与应享有B公司可辨认净资产公允价值份额相等。 2006 年B公司全年实现净利润 600000 元， 2007 年 2 月宣告分派现
金股利 300000 元， 2007 年B公司全年净亏损 5000000 元， 2008 年全年实现净利润 2000000 元。
A公司会计处理如下：
(1)投资时：
借：长期股权投资——B公司(投资成本) 1200000
贷：银行存款　　　　　　　　　　　　　　　 1200000
(2)2006年 12 月 31 日：
借：长期股权投资——B公司(损益调整) 　　　　240000
贷：投资收益　　　　　　　　　　　　　　　　 240000
(3)2006年末“长期股权投资——股票投资B公司”账户的账面余额=1200000+240000=1440000(元)
(4)2007年宣告分派股利时：
借：应收股利——B公司　　　　　　　　　　　 120000
贷：长期股权投资——B公司(损益调整) 120000
宣告分派股利后“长期股权投资-B公司(投资成本)”账户的账面余额：1200000+240000-120000=1320000(元)
(5)2007年 12 月 31 日：
借：投资收益　　　　　　　　　　　　　　　 1320000
贷：长期股权投资——B公司(损益调整) 　　　　1320000
(6)2007年 12 月 31 日“长期股权投资——B公司(投资成本)”账户的账面余额为零，未确认亏损=5000000×40％-1320000=680000(元)
(7)2008年公司全年实现净利润 2000000 元，A公司可恢复“长期股权投资——B公司”账户账面价值=2000000×40％-
680000=120000(元)
借：长期股权投资——B公司(损益调整) 　　　　120000
贷：投资收益　　　　　　　　　　　　　　　　 120000
三、长期股权投资核算方法的转换
(一)权益法转为成本法长期投资由权益法转为成本法主要有以下两种情况：(1)投资企业因减少投资等原因对被投资单位不再具有共同
控制或重大影响的，应当改按成本法核算，并以权益法下长期股权投资的账面价值作为按照成本法核算的初始投资成本。继后期间，
自被投资单位分得的现金股利或利润未超过被投资单位账面价值留存收益中本企业享有份额的，冲减长期股权投资的成本，不作为投
资收益；超过投资单位账面价值留存收益中本企业享有份额的部分，确认为当期损益。(2)因追加投资原因导致原持有的对联营企业
或合营企业的投资转变为对子公司投资从而形成企业合并的，应当改为成本法核算，并进行追溯调整。若为非同一控制下的企业合
并，首先要求对原采用权益法核算的结果按照成本法进行追溯调整，以调整后长期股权投资的账面价值作为合并对价的账面价值，账
面价值与其公允价值有差额的计入当期损益；若为同一控制下的合并，首先要求对原采用权益法核算的结果按照成本法进行追溯调
整，以调整后长期股权投资的账面价值作为合并对价的账面价值。长期股权投资初始投资成本与被投资企业所有者权益的账面价值之
间的差额，应当调整资本公积；资本公积不足冲减的，调整留存收益。
(二)成本法转权益法成本法转为权益法主要有以下两种情况：(1)原持有的对被投资单位不具有控制、共同控制或重大影响、因追加投
资导致持股比例上升，能够对被投资单位施加重大影响或是实施共同控制的，应当由成本法转换为权益法核算，并以成本法下长期股
权投资的账面价值或按照《企业会计准则第 22 号——金融工具确认和计量》确定的投资账面价值作为按照权益法核算的初始投资成
本。(2)因处置投资导致对被投资单位的影响能力由控制转为具有重大影响或者与其他投资方一起实施共同控制的，应当由成本法转
换为权益法核算，应按处置或收回投资的比例结转为终止确认的长期股权投资成本。

四、长期股权投资的减值和处置

(一)长期股权投资的减值以成本法核算的、在活跃市场中没有报价、公允价值不能可靠计量的长期股权投资，其减值应当按照《企业

会计准则第 22 号——金融工具确认和计量》处理；其他长期股权投资的减值按照《企业会计准则第 8 号一资产减值》处理。

(二)长期股权投资的处置处置长期股权投资，其账面价值与实际取得价款的差额，应当计人当期损益。采用权益法核算的长期股权投
资，因被投资单位除净损益以外所有者权益的其他变动而计入所有者权益的，处置该项投资时应当将原计入所有者权益的部分按相应
比例转入当期损益。

**回答人：** chenyiwei

请注意你所引用的部分内容是过时的，应按照《企业会计准则解释第 3 号》第一条相应修改。

**提问人：** lxch119 时间： 2012-10-30 10:50:57

回复 小猪要 88 的帖子
股权投资分红不用缴纳企业所得税。

**回答人：** chenyiwei
要符合条件的居民企业之间的股息红利所得才是免税收入。

# 2344 、请教陈版和各位老师：资产购买和非同一控制下的企业合并

**提问人：** cmzjoy 时间： 2012-10-28 23:05:42
请教陈版和各位老师一个实务中的问题：

背景 甲公司（国内企业）在南非进行一项并购业务，内容如下： 交易1. 甲公司向南非乙公司收购其全资子公司A的74%的股权。收

购后，甲公司和南非乙公司分别持有公司A的74%和26%的股权。对价是1.2亿元。

公司A只有一项主要资产，即南非当地的一块矿权，但无其他实际经营活动。甲公司正是看中这块矿权才发起此次并购。

交易2. 甲公司向南非乙公司收购其全资子公司B的100%的股权。对价1.5亿元。

公司B有持续的采矿经营活动，收购前公司B一直受乙公司的委托对上述的矿进行开发经营工作。收购后，公司B也将继续进行矿产资

源的开采。公司B的主要资产是固定资产，收购后，公司B依旧采用原先的人员、公司政策、作业流程、技术手段进行生产。
上述两项交易虽然有各自的对价，转让协议也各有一份。但是，实质上，甲乙双方是综合一起谈判这两宗交易的，股权协议中会提到
矿权交易，矿权协议中也会提到股权交易。
交易实质的判断

对于交易 1 ，由于公司A是一个壳公司，无任何实质的经营。所以我认为交易 1 是不构成业务的企业合并。 对于交易 2 ，由于公司B收

购前后都有（ 1 ）人工、必要的生产技术以及构成生产能力的机器设备等其他长期资产的投入；（ 2 ）加工处理过程，指具有一定的

管理能力、运营过程，能够组织投入形成产出，所以我认为交易 2 构成了业务合并。

问题：对于交易 2 ，考虑企业合并成本在取得的可辨认资产和负债之间的分配

收购日，公司B的可辨认资产和负债公允价值计0.8亿元。由于企业合并成本1.5亿元大于合并中取得的公司B的可辨认净资产公允价值

0.8亿元，按照准则，其差额0.7亿元应确认为商誉。

这里便产生了一个很大差额或商誉，0.7亿元（说这个商誉大，是相对于可辨认的净资产的公允价值而言）。我们很好奇，甲公司为

何会愿意用比较多的钱去购买公司B的净资产呢？甲公司管理层解释道：

甲公司最看重的其实是公司A的矿权，但乙公司希望甲公司购买矿权时，能一起购买一直为该矿服务的公司B的净资产，两项交易合

在一起，对价共计2.7亿元（1.2+1.5亿元）。甲公司考虑到2.7亿元购买这矿权加固定资产也是十分值得的（因为单纯矿权的评估价

值已经要高于这个价格），加上公司B有成熟的技术和已经在该矿多年的生产经验和熟练人员，对其开发该矿也是非常有利，因此便

愿意也同意以1.5亿元购买公司B的净资产。

所以，甲公司管理层认为之所以愿意用1.5亿元的价格购买公允价值只有0.8亿元的B公司的净资产，完全是看在公司A的矿权的份上。

如果在合并层次将这个0.7亿元确认为是因购买公司B净资产产生的商誉不能够反映该项并购的经济实质，并询问可否在合并层次上将
其分配到所购买的矿权的价值上？

我认为其观点（0.7亿元是因为以较低的价格）不无道理，但是从会计准则上，我找不到可以将这个差额归属到矿权价值的依据。因

为，矿权价值的确认，是来自交易 1 ，如上所述，我认为是其实质是资产购买（即不构成业务的企业合并）；合并差额的确认，是来

自于交易 2 ，如上所述，我认为其实质是业务合并。
所以，我想请教陈版和各位老师，我应该如何处理这个合并差额0.7亿元，会比较恰当。
不好意思，内容太多了，可能有不够详细之处，如有需要补充的信息，请告知。
非常感激！
**回答人：** chenyiwei
回复 cmzjoy 的帖子
个人理解：如果可以核实管理层对此问题的解释，则鉴于甲乙双方是综合一起谈判这两宗交易的，因此应当将这两项收购业务作为一个整体
进行会计处理。
总体上看，该项收购范围包含了B公司的固定资产和人员等，导致收购对象具备了“业务三要素”，因此整体上可以认为构成了一项业
务。同时，由于A公司的收购价格偏低，但该项偏低的差额可以通过提高B公司的收购价格得到补偿，因此基于两项交易存在关联，
不能完全依据合同价格确定A、B两公司的购买对价分摊，而是要把A、B作为一个整体，将购买总价2.7亿元分摊到A、B的可辨认资产
中。 另外需要解决的一个重大问题就是：收购矿业公司是否有商誉产生？对此我们理解：参照IFRS 3的“结论基础”部分中BC313～
BC314等段落中的说明，非同一控制下企业合并所形成的商誉，从概念上说应当包含两个主要组成部分，即（ 1 ）被购买方现有业务
的持续经营因素的公允价值，以及（ 2 ）通过将购买方和被购买方的净资产和业务加以整合而预计可获得的协同效应或者其他利益的
公允价值。在本案例中，如果被购买方单纯从事特定区域的采矿业务，则该业务在购买日之后仍将独立运营，与购买方的其他业务并
无明显的整合协同效应；被购买方的主要资产是采矿权这一特定的资源资产，其他资产显著不重大，因此是否持续经营对其估值影响
的差异并不显著（例如，储量、产能、品位、开采难易程度等因素类似的矿，处于生产状态和停产状态，其估值差异并不大）。在此
情况下，我们倾向于认为：对采矿公司、房地产开发项目公司等具有“单一资产实体”特征的企业，其未来现金流量高度依赖于具有不
可替代性的特定可辨认资产（如特定区域的矿业权、特定的房地产开发项目权益等），到该项特定可辨认资产所包含的经济利益因出
售、年限届满或者开采等原因消耗完毕后，该企业的未来现金流量也将变为零。在此情况下，不应存在独立于可辨认资产而单独存在
的商誉。取得控制权时支付的对价在扣除其他可辨认资产的公允价值后，剩余金额全部应归属于该项特定的可辨认资产，如房地产开
发项目或矿业权等，并随着该项特定可辨认资产经济利益的逐步消耗而转入损益。
**回答人：** chenyiwei
回复 cmzjoy 的帖子
这也是最近一段时间，接触了比较多的这类案例之后，重新考虑这个问题的结果。本帖 2 楼的观点代表了截至目前为止我的最新观点。即，
这类单一资产实体有可能构成企业合并准则所指的“业务”，但即使构成“业务”，也基本上是没有商誉的（至少商誉价值不重大），因此其整
体价值可以基本理解为其所包含的各单项可辨认资产、负债的公允价值之和，其中又以该特定资产的价值占绝大多数。基于这一推断，将购
买总价扣除其他各项资产的公允价值之后，剩下的就应当等于该核心资产的公允价值。
在目前实务中，一些地方的煤炭资源整合中按照当地政府给出的指导价评估的矿权价值偏低，整合方为了取得相关的矿权资产只能在
评估值以外支付额外的补偿，很明显这部分额外的补偿是为了取得矿权而支付的额外对价，在合并报表层面应计入矿权资产价值中。
**回答人：** chenyiwei
回复 cmzjoy 的帖子
我理解：在你说的有少数股权的案例中，有：
74%A+B=2.7 在整体无商誉的假设下，A、B分别代表各自可辨认净资产的公允价值，而B=0.8，所以A＝1.9/74%=2.57。如果A公司
的其他可辨认净资产的公允价值为1.2，则矿权的公允价值为2.57-1.2=1.37。相应地，少数股权＝2.57*26%=0.67。
抵销分录： 借：B公司净资产 0.8 借：A公司净资产 1.2 借：A公司矿权 1.37 贷：长期股权投资 2.7 贷：少数股东权益 0.67
**回答人：** chenyiwei
回复 cmzjoy 的帖子
这个问题比较麻烦。如果承认该矿属于“业务”（例如正在开采中或者建设中），则按照企业合并的原则，应确认递延所得税负债，确认递延
所得税负债的影响调整商誉。但如果这样做，又会与前面讨论的此类“单一资产实体”的收购不应形成商誉的结论相冲突。所以会得出矛盾的
结果；而如果将确认递延所得税负债的影响计入矿权价值，又会引发死循环。
鉴于根据前面的分析，“持续经营因素”和“协同效应因素”对矿权资产本身的价值影响不大，仅仅因为是否在开采或者建设中就导致对
矿权确认或者不确认递延所得税负债的差异，也不合理。因此我倾向于对此类“单一资产实体”的收购在合并报表层面不确认递延所得
税负债。一个可行的解释是：即使被购买的矿构成“业务”，影响其是否构成业务的因素也是其他资产和负债，而不是矿权本身；并且
矿权本身最多只能算是“投入”，而不具备加工处理过程和产出，因此可以把矿权排除在“业务”的范围之外，看作一项不构成业务的单
独资产。而除了矿权以外的其他资产虽然构成业务，按企业合并和所得税准则规定需确认递延所得税资产／负债，但由于其相对不重

大，基于重要性原则，也可以简化处理。
**回答人：** chenyiwei
回复 cmzjoy 的帖子
我理解不矛盾。即同时存在一项业务合并和一项资产购买，其中构成业务合并的是“A+B－矿权”（对应于建设和开采活动），构成及资产购
买的是矿权（资源）。取得矿权与A+B合并属于一揽子交易，但矿权相对独立，不属于“业务”的组成部分。由于构成“业务”的部分在整体交
易中显著不重大，所以即使存在商誉也是可以忽略的，主要的未来现金流量来源仍然是该项矿权资产。也只有这样解释才能解决目前的矛
盾，即是否处于开发和建设状态就导致是否对对矿权资产确认递延所得税负债的区别，也可以防止出现对此确认商誉的不合理情况。
我理解，该问题的主要产生原因是由于所得税会计准则对不构成企业合并且交易发生时既不影响会计利润也不影响应纳税所得额
的“初始确认豁免”存在理论缺陷导致，可能需要通过准则修订才能解决。相信这些问题的不断提出会促进准则的完善。
**回答人：** chenyiwei
回复 xiongmao12 的帖子
IAS 12.22(c):
if the transaction is not a business combination, and affects neither accounting profit nor taxable profit, an entity would, in the
absence of the exemption provided by paragraphs 15 and 24, recognise the resulting deferred tax liability or asset and adjust the
carrying amount of the asset or liability by the same amount. Such adjustments would make the financial statements less
transparent. Therefore, this Standard does not permit an entity to recognise the resulting deferred tax liability or asset, either on
initial recognition or subsequently (see example below). Furthermore, an entity does not recognise subsequent changes in the
unrecognised deferred tax liability or asset as the asset is depreciated.
Example illustrating paragraph 22(c) An entity intends to use an asset which cost 1,000 throughout its useful life of five years and
then dispose of it for a residual value of nil. The tax rate is 40%. Depreciation of the asset is not deductible for tax purposes. On
disposal, any capital gain would not be taxable and any capital loss would not be deductible. As it recovers the carrying amount of
the asset, the entity will earn taxable income of 1,000 and pay tax of 400. The entity does not recognise the resulting deferred tax
liability of 400 because it results from the initial recognition of the asset. In the following year, the carrying amount of the asset is
800. In earning taxable income of 800, the entity will pay tax of 320. The entity does not recognise the deferred tax liability of 320
because it results from the initial recognition of the asset.
**提问人：** cmzjoy 时间： 2012-10-29 21:09:20
回复 chenyiwei 的帖子
陈版，非常感谢您分享的意见以及指导！
如果我们将A、B视为整体，考虑为其为一项业务合并，可辨认的资产和负债以公允价值入账，包括矿权。但这个矿权的公允价值怎
么确定好呢，用实际支付的款项还是有评估报告的评估值呢？但我们发现这个矿权的评估价值非常高是实际对价的 2 倍多，比如3.5亿
元。那么，如果以3.5亿作为矿权的价值确认，那么A+B的可辨认净资产的公允价值为3.5+0.8=4.5亿元，这样又高于我们的合并成本
（总对价）2.7亿元。 陈老师，再次请教，像这种情况，应该怎么考虑A与B的可辨认净资产的价值的分配问题呢？ 谢谢您！
**回答人：** chenyiwei
对于这类情况，建议先依据评估报告确定其他可辨认资产的公允价值（但要防止高估风险），对价款总额减去归属于其他资产价值的
金额计入采矿权价值。
**提问人：** zico9999 时间： 2012-11-04 00:28:11
陈版：现在合并日评估被收购企业价值后，产生负商誉~~怎么复核？
**回答人：** chenyiwei
主要是对可辨认净资产的评估方法、参数等进行了解和复核，必要时聘请其他评估机构参与，以确认不存在重大的高估可辨认资产价
值的情况。
**提问人：** zico9999 时间： 2012-11-04 00:34:15
另请教，若境外子公司A以美元记账本位币，且A公司旗下有 2 个其他子公司！这样A公司需要先行合并报表，该合并报表权益部分的
折算，也是按照A公司实际发生日汇率折算吗？
**回答人：** chenyiwei

由于子公司的权益在合并报表层面也是权益，所以也是按照这些权益发生日的历史汇率折算。

**提问人：**路七七路七七 时间： 2013-03-01 17:51:00

回复 chenyiwei 的帖子

“In the following year, the carrying amount of the asset is 800. In earning taxable income of 800, the entity will pay tax of 320. The entity

does not recognise the deferred tax liability of 320 because it results from the initial recognition of the asset.”这个应该不是初始确认资产了
吧，应该要确认递延所得税负债了吧

**回答人：** chenyiwei

不确认。因“初始确认豁免”未确认递延所得税资产或者递延所得税负债的，后续因折旧、摊销等导致原先未确认递延所得税的暂时性
差异转回时，也不确认递延所得税影响。

**提问人：** kxcpa 时间： 2016-10-26 11:13:28
您好陈版，我们遇到了类似的业务，拜读了您在视野及瑞华研究中就此业务的处理意见，项目组非常赞成您的处理思路，即不确认相
关递延所得税负债，相应也不产生商誉，但我们现在没有说服其他项目负责人，想请教您国内监管部门有没有就此事的处理意见？或
有没有其他类似实务案例？

**回答人：** chenyiwei

最近IASB也在就此问题公开征求意见，希望进一步完善“业务”的定义和判断指南。但对征求意见稿还有较大争议，你可以看看本版面

上nikankan和henry204618两位版主所发的就此问题的讨论帖子。

**提问人：**原来你就在这里原来你就在这里 时间： 2018-10-04 23:38:15

“(c) 若交易非屬企業合併，且既不影響會計利潤亦不影響課稅所得，在無第 15 及 24 段所述之例外情況時，企業理應認列此交易所產生
之遞延所得稅負債或資產，並以相同金額調整資產或負債之帳面金額。此種調整可能造成財務報表較不透明。因此，本準則不允許企
業認列前述交易（無論於原始認列時或其後）所產生之遞延所得稅負債或資產（見下列釋例）。此外，企業亦不得隨該資產之折舊而

認列未認列遞延所得稅負債或資產之後續變動。 例示第 22 段(c)之釋例 某企業意圖持續使用一成本為1,000且耐用年限為五年之資

產，爾後處分之殘值為零。稅率為40%。資產之折舊報稅上不得作為減除項目。處分時，任何資本利得不課稅，任何資本損失亦不得

作為減除項目。 隨著資產帳面金額之回收，企業將賺取課稅收益1,000並支付所得稅 400 。企業不得認列因此產生之遞延所得稅負債

400 ，因其係資產原始認列所產生。 隔年，資產之帳面金額為 800 。於賺取課稅收益 800 時，企業將支付所得稅 320 。企業不得認列

此遞延所得稅負債 320 ，因其係資產原始認列所產生。”

“此種調整可能造成財務報表較不透明”，请问陈老师，这里说的调整造成财务报表较不透明，这不透明指的的什么啊？

**回答人：** chenyiwei

“以相同金額調整資產或負債之帳面金額”违反历史成本原则。

# 2345 、中期报所得税问题

**提问人：**小猪要小猪要 88 时间： 2012-10-29 00:48:02

1 、在中期报中，所得税需要按照年报那样汇算呀，即调增业务招待费等项目呀。还是说只需要简单按照企业按照净利润25%计算所

得税就行呀。 2 、在审计收购项目时，也是这个问题，因为收购计算时点不可能刚好在年末，那所得税需要按照汇算，然后进行模拟
调整企业的所得税数吗？

**回答人：** chenyiwei

这里涉及两方面的问题： 1 、从税务处理角度，中期企业所得税可以直接按会计利润预缴，不必作纳税调整，即楼上的意见。 2 、从

会计上编制中期财务报表的角度，需要将“年初至本中期末”视同一个完整的会计期间，在期末运用与年末结帐时类似的调整程序予以
处理，涉及会计和税务差异的，在计算所得税费用时予以调整，并且在中期期末也应当计算递延所得税资产／负债的应有余额，据以
调整递延所得税费用。

**提问人：** ecls 时间： 2012-10-29 13:54:16

1 、IFRS中没有对中期所得税的会计处理做出明确规定； 2 、美国会计准则中有相应的规定，一般是根据预算做出一个年平均所得税

费率（AETR），然后按累计利润乘上累计利润计算

**回答人：** chenyiwei

IFRS中的规定是有的，即IAS 34.B12～B22“Measuring interim income tax expense”。


# 2346 、关于IFRS 3企业合并中反向收购问题

**提问人：** 790830 时间： 2012-10-29 08:46:18

IFRS 3企业合并附录B 27段 反向收購後，合併財務報表所表達收購日前各比較期間之基本每股盈餘，其計算 應以下列(a)除以(b)：

(a) 法律上被收購者各期可歸屬於普通股股東之損益。 (b) 法律上被收購者之歷史流通在外普通股加權平均股數乘以合併協議確立之

換 股比率。

如果法律上被收購者之部分股东没有换股，上述(a) 法律上被收購者各期可歸屬於普通股股東之損益是否应该剔除该部分没有参与换
股股东享有的利润呢？

**回答人：** chenyiwei
如果法律上被购买方的部分股东未参与换股，即其所持有的法律上被购买方股份在反向购买前后未发生变化的，则在重组后上市公司

的合并报表中，这部分股份对应的权益和损益应作为少数股东权益和损益列报。相应地从“归属母公司股东的净资产和净利润”中剔
除。

**提问人：** 790830 时间： 2012-10-29 14:04:31
收购日前比较期间的损益表是指法律上被购买方的损益表吗？如果是的话，在计算比较期间的每股基本收益剔除法律上被购买方的部
分股东未参与换股享有的利润，有点怪怪的。

**回答人：** chenyiwei
是这样。

**提问人：** ecls 时间： 2012-10-29 15:31:32

回复 chenyiwei 的帖子

未参与换股的那部分权益需要按反向并购时的公允价值计量吗?还是按原先的历史成本计量?

**回答人：** chenyiwei
赞同楼下意见，按历史成本计量。

**提问人：** 790830 时间： 2012-10-30 11:30:54
因为法律上被购买方是被认定为会计上的收购方，作为收购方的资产负债权益在合并报表中以账面价值计量，所以法律上被购买方未
参与换股的股东被确认为少数股东权益时应按账面价值计量。

**回答人：** chenyiwei
赞同此观点。

# 2347 、员工离职补偿

**提问人：** bestxulin 时间： 2012-10-29 10:31:00
某企业的员工离职，由于入职后企业为其进行了大量的培训，员工离职时缴纳了一定金额的赔偿金，此赔偿金如何入账？是否应缴
税？

**回答人：** chenyiwei
一般情况下，企业支付的员工培训费是直接计入费用的，此时收到离职员工支付的补偿款，应计入营业外收入。

如果同时符合下列条件，则企业可以将发生的金额较大的“员工培训费”计入长期待摊费用，确认为一项单独的资产，并在劳动合同约

定的服务期限内摊销： 1 ．培训内容为本企业专用的内容，即如果培训对象离开本企业，对其并无价值； 2 ．企业在与培训对象签订
的劳动合同中根据《劳动合同法》第二十二条及其实施条例第十六条的规定，明确约定了服务期，并约定如提前离职，则培训对象应

按《劳动合同法》第二十二条规定的最高限额支付违约金，以作为企业为其发生的培训费的补偿。 在此情况下，如果确认为长期待
摊费用并在服务期内摊销的，则收到离职人员的补偿金应首先冲减对应的长期待摊费用摊余金额，差额计入营业外收入或者营业外支
出。

# 2348 、关于验资和验资复核


**提问人：** xiazier 时间： 2012-10-29 11:00:07

版主，您好！向您请教几个问题： 1 、请问验资和验资复核是不是中国特有的现象？查阅相关文献并没有找到外文资料~~~capital

verification和asset revaluation 是不是类似，中国的capital verification包含asset revaluation ？还是国外所说的asset revaluation就是

中国的验资呢？ 2 、现有法规对IPO审计中验资复核的程序有何规定？验资复核是执行和验资类似的程序，还是由CPA选择性执行一
定的程序？

**回答人：** chenyiwei

1 、验资可能并不是中国大陆特有的，据说台湾也有，但没有见到除了中国以外的其他国家和港澳地区有此规定。 2 、验资与asset

revaluation完全不同。前者是法定的由CPA对被审验单位注册资本的实收情况或注册资本及实收资本的变更情况进行审验，并出具验

资报告的行为；后者基本上是为了会计准则中确认和计量的需要定期对固定资产、无形资产等进行重估价。 3 、验资复核理论上应该
是对原先执行验资业务的非证券资格所所执行的验资程序和取证情况是否符合验资准则的复核。如果无法查阅当初的验资底稿的，也
可重新对当初的出资和变更情况取证，以核实是否符合相关规定。

**提问人：** xiazier 时间： 2012-10-31 10:46:35

回复 chenyiwei 的帖子

版主，还要追加两个问题： 1 、验资复核报告是否有固定的格式，还是每个事务所有不同的格式？ 2 、IPO审计中的验资复核报告最后是不是

作为申请材料的一部分递交给证监会发行审核机构，也就是说验资复核报告的使用者是证监会相关机构呢？O(∩_∩)O谢谢啦，对这块不太了

解啊，感觉现在验资复核的介绍和规定都很少~~~~

**回答人：** chenyiwei

1 、从注协层面看，验资复核报告没有全行业统一模板，但你所在的事务所应会有模板或者参考示例； 2 、验资复核报告仅供证监会

审核IPO申请使用，与工商无关。

# 2349 、营业执照变更问题

**提问人：** 1091 时间： 2012-10-29 11:10:13
请问，公司注册资本变动幅度多大才会到工商办理营业执照变更，有具体的文件规定吗？谢谢。

**回答人：** chenyiwei

根据《公司登记管理条例》规定，公司的注册资本和实收资本只要发生变更，无论变更金额大小，均需在变更后 30 日内办理变更登

记。否则公司登记机关应责令限期登记；逾期不登记的，处以 1 万元以上 10 万元以下的罚款。 原先《企业法人登记管理条例实施细

则》第四十一条规定：“企业法人实有资金比原注册资金数额增加或者减少超过20%时，应持资金信用证明或者验资证明，向原登记

主管机关申请变更登记”，但在公司的环境下，不受该 20 ％的限制。

# 2350 、请问 公司上市，有一年审计报告是带强调事项段的审计报告 可以吗

**提问人：** 6889219 时间： 2012-10-29 11:58:13

各位前辈，如题请问 公司上市，有一年审计报告是带强调事项段的审计报告 可以吗？ 该事项算是重大不确定性事项，影响当年的
利润，但是不确定

**回答人：** chenyiwei

你说的强调事项段是出现于申报财务报表审计报告中，还是原始财务报表中？ 如果是出现于申报财务报表的审计报告中，尽管《首

次公开发行股票并上市管理办法》《首次公开发行股票并在创业板上市管理暂行办法》都只是要求“由注册会计师出具无保留意见的

审计报告”，而带强调事项段的无保留意见也是无保留意见的一种，但实务中从未有包含强调事项段的申报财务报表审计报告可以过

会的先例。 如果是出现于原始财务报表的审计报告中，则应当在差异说明中详细说明当初出具强调事项段的理由，以及后续不确定
性事项的消除情况，以及为何在申报报表中不再出现该强调事项。在解释充分、合理的前提下，可能不会构成实质性障碍。

**提问人：** 6889219 时间： 2012-10-29 15:11:06

回复 chenyiwei 的帖子
我们现在还没要上市，只是做准备，因为这事可能在今年就成强调事项段了。
未来这事肯定能解决，应该也不会出什么大事，只是收购一公司，已经交接了，但是收购价还存在争议，现在谈不下来。
未来可以重新再对这年出审计报告啊？

感谢版主答疑

**回答人：** chenyiwei
如果相关的不确定性在申报财务报表出具审计报告时已经消除的，一般申报财务报表中不会就此出现强调事项段。但本年度审计报告
应根据该不确定性在报告出具日是否消除及其影响程度，确定是否需带强调事项段。

# 2351 、房地产开发企业决定待增值后再转让其开发的土地，不能作为投资性房地产核算。

**提问人：** 37219981 时间： 2012-10-29 13:48:18
房地产开发企业决定待增值后再转让其开发的土地，不能作为投资性房地产核算。这个观点对吗？为什么？

**回答人：** chenyiwei

一般掌握的口径是：房地产开发企业所开发的商业楼宇等开发产品，如果出于培养人气等目的采用“先租后售”的方式，且租赁期限较
长，因而租金产生的现金流量在该项目的整体现金流量中所占的比重较大的，可以将所开发的商业楼宇转为投资性房地产。如果开发
完后不出售也不出租，则其本质上仍然是存货，不能作为投资性房地产。

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2013-01-27 10:01:32
写错了，不好意思，
最近审计遇到这样一个案例，房地产公司对其开发的商业用房留下一部分转作自用且对外出租，房地产公司对其均办理房产证，但是
房产局要其交纳一定数额的维修基金，我不太明白，为什么房地产公司对于办理产权证的房产需要交纳维修基金？

**回答人：** chenyiwei
维修基金交给谁？这似乎没有统一规定，建议关注一下该房屋所在地的地方性规定。

**提问人：** airbit 时间： 2013-04-03 22:52:37

回复 chenyiwei 的帖子
陈版，您好！
现有开发商由于市场变化将原准备持有的商业出售，准则一般规定出售投资性房地产应作为其他业务收入，但开发商出售是否可以仍
作为主营业务收入？有何依据？多谢！

**回答人：** chenyiwei
原持有的物业是作为什么资产核算的？如果是固定资产，则不可以作为其他业务收入。

**提问人：** airbit 时间： 2013-04-03 23:55:54

回复 chenyiwei 的帖子
原来意图长期持有，因此已做投资性房地产核算了。
先意图有变，出售时是否仍可计入主营业务收入？谢谢！

**回答人：** chenyiwei
房地产开发企业出售自行开发的投资性房地产，可以确认收入。

# 2352 、请教各位高手一个关于科研咨询类企业成本问题

**提问人：** lknick 时间： 2012-10-29 13:54:13
公司主要进行科研咨询业务，账务处理时按项目归集成本，入账在存货反应，待收入确认时再结转，这样一般跨年度的项目成本到了
年末就在存货列示，这样是否不太合理？？？因为实际上是没有实物的

**回答人：** chenyiwei

从你说的情况看，公司应适用《企业会计准则第 14 号——收入》中的提供劳务模式。如果收入确认所依据的完工进度确认方式与成
本发生的进度不一致，尚未结转营业成本的劳务成本有可能在资产负债表上列报为存货。此时应关注对应合同的预计毛利情况，确保
未发生减值损失。


**提问人：** lknick 时间： 2012-11-08 10:46:36

回复 chenyiwei 的帖子
请教陈版，那期末在资产负债表存货中列示合理么？是否应该放在预付账款或者其他科目，因为这些实际上是在进行研究时发生的费用

**回答人：** chenyiwei
一般做法是列报为存货，因为准则并不要求存货必须有实物形态，劳务成本列报为存货也是实务中常见的做法。预付帐款是往来科
目，必须有明确的债权人才能确认。

# 2353 、研究费与开发费的区分

**提问人：** Wolf9966 时间： 2012-10-29 18:13:29

对于研发费是费用化还是资本化,大家能否给个标准?在实操中真的不好判断啊.谢谢

**回答人：** chenyiwei

由于不同行业差异很大，需根据不同行业、企业的具体情况具体分析。本版面上也有一些讨论，可以搜索一下看看。 另外，如果是

为了IPO审计的目的，需注意证监会在IPO审核中对研发支出资本化是持有相当谨慎的态度。

**提问人：** ruozz 时间： 2013-06-03 15:00:19

"本版面上也有一些讨论，可以搜索一下看看。" 建议，可否以后对好的帖子做一个归纳。然后对相同的问题，做一个参考帖子的链接

**回答人：** chenyiwei
感谢你的建议。估计需要招募一些网友做志愿者来完成此项任务。

# 2354 、请教陈老师 BOT 或BT项目 如何判断投资方提供了实际建造服务？

**提问人：** lh_2311 时间： 2012-10-29 20:17:12

陈老师您好！ 按照会计准则解释第二号相关规定，对于BOT或BT 项目投资方未在项目建设期内提供建造服务的话，建设期是不能

确认相关收入及成本。请教陈老师 对建设期提供实际建造服务具体判断标准是什么？如项目投资方负责工程的设计、项目总体管理
及主要设备的采购，但具体的施工工程都是分包出去，这样的项目能否认定为提供了实际建造服务？

**回答人：** chenyiwei

回复 lh_2311 的帖子

这个问题在实务中把握标准不一。多数理解为“由具有建筑资质的企业提供的建造和安装劳务”，如果按照这种理解，仅负责“工程的设计、项

目总体管理及主要设备的采购”是不能理解为“提供建造服务”的。但我个人认为这种理解过于狭窄，并且也与收入确认应采用“总额法”还是“净

额法”的一般原则不一致。其实我并不赞同“不提供建造服务就不能确认建造合同收入”的说法。

# 2355 、ifric15-疑问

**提问人：** liubin988513 时间： 2012-10-29 21:15:36

Agreements for the rendering of services (IAS 18) Where the agreement falls within the scope of IAS 18, and the entity is not

required to acquire and supply construction materials, it may be only an agreement for the rendering of services. This may arise, for

example, in arrangements where the customer acts in essence as its own general contractor and enters into agreements with

individual suppliers for specific goods and services. Where the entity is responsible only for assembling materials supplied by others

(i.e. it has no inventory risk for the construction materials), the agreement is an agreement for the rendering of services. [IFRIC

15.BC22

请教陈老师： only for assembling materials supplied by others 如何判断为好呢？？一般是供应材料或设备金额较低，且占比也较
低？？

**回答人：** chenyiwei

我理解是实务中的“清包工”业务，或者材料、设备成本占比不大的建造合同。


# 2356 、关于购入经营自用房产贷款利息应该资本化吗？

**提问人：**星星亮了星星亮了 时间： 2012-10-29 22:14:06

企业购入一房产经营自用，向银行申请专门贷款，产生贷款利息。请问这贷款利息应该资本化吗？ 一、我个人理解是房产已经达到

可使用状态，贷款利息不应资本化。 二、但会计准则 4 号-固定资产第三章第八条“　购买固定资产的价款超过正常信用条件延期支
付，实质上具有融资性质的，固定资产的成本以购买价款的现值为基础确定。实际支付的价款与购买价款的现值之间的差额，除按照

《企业会计准则第 17 号——借款费用》应予资本化的以外，应当在信用期间内计入当期损益。” 按理解，企业购入的房产属于延期支
付，有融资性质贷款利息应该资本化。
请教：贷款买入是否属于延期支付？贷款利息应不应该资本化，理由是什么？有没有其他相关的条文有明确规定？

谢谢各位.还有一个问题,购入房产的入账价值应该怎么计算?

**回答人：** chenyiwei

不能片面理解为“企业购入的房产属于延期支付，有融资性质贷款利息应该资本化”。还是必须在资本化期间内发生的与延期支付相关
的利息才能资本化。即资本化的利息仅限于资本化开始后到达到预定可使用状态之前的这段时间内发生的利息。

# 2357 、长期投资换长期投资的准则适用问题？

**提问人：** fxoption 时间： 2012-10-30 09:38:43

A公司以其持有的B公司的长期投资，投资C公司。交易后，A公司成为C公司股东，B公司成为C公司的子公司。问题： 1 、该交易是

适用第 2 号长期投资，还是适用第 7 号非货币性交易？适用优先原则是什么呢？ 2 、如果适用第 7 号，有些处理与第 2 号是一致的，但

有些处理就可能存在差异，如同一控制合并。这种差异合理吗？或者可以将同一控制下的长期交换视为无商业实质，可以吗？ 3 、如

果适用第 2 号，如何对置出的长期投资确认和计量，特别是在同一控制下，公允值OR账面值。

**回答人：** chenyiwei

回复 fxoption 的帖子

A公司在交易完成后能否控制C公司？这是同一控制下的交易还是非同一控制下的交易？这很关键。需要补充相关的信息。

如果A可以控制C（假设原先A对C无投资，不能控制C），则该交易构成一项企业合并，即A以放弃其在B中享有的部分权益为对价，

取得了对C的控制权，此时应适用企业合并准则，根据是否为同一控制下的交易具体确定会计处理方法。 如果A不能控制C，则该交
易属于非货币性资产交换准则的适用范围。一般理解这种交易多数是具有商业实质的，因为没有两家公司是完全一样的。

**回答人：** chenyiwei

回复 fxoption 的帖子

个别报表层面长期股权投资成本的确定，都是以 2 号准则为出发点。

1 、构成企业合并的，依据 2 号准则第三条规定，分别引用 20 号准则中同一控制、非同一控制下合并成本确定的规定，确定初始投资

成本。 2 、不构成企业合并的，依据 2 号准则第四条规定的相应情形处理。其中有些情形在 2 号准则中直接作出规定，有些（如债务重
组、非货币性交易取得等）则引用其他相关会计准则的规定。

**提问人：** airbit 时间： 2012-11-01 09:56:21
陈版，你好！

如是以B的股权出资设立C，是否不构成合并？ 如果C已成立，再以B股权增资控制，就构成合并？
如果这样，实质一致的商业行为却会适用不同的会计准则？不知道我的理解是否有误？谢谢！

**回答人：** chenyiwei

你说的两种情况区别在于：如果C是新设，则A没有控制新的业务；如果C是原有的，则A控制了C的原有业务（原先不控制），所以

对A而言的含义不同。当然如果C的原有资产和负债不构成业务，则另当别论。

# 2358 、请教各位老师：关于资产组出资-评估审计

**提问人：** tubbno1 时间： 2012-10-30 09:48:09

企业拟以资产组出资（资产-存货、固定资产 搭配相关往来），出资方为国资 评估：拟采用收益法和成本法两种方法，采用收益法的

前提是资产和负债的匹配性能够产生可确认的现金流

问题 1 ：是否需要审计报告，考虑收益法报表的真实可靠，我的理解是需要一份审计报告作为基础。咨询审计机构，由于报表的编制
由企业提供，因此审计只能出具审阅报告而非审计报告，我认为对于评估工作的参考意义不大。但强制要求审计报告，缺乏法规依
据。那么如果需要审计报告，我们的依据是什么。

问题 2 ：资产组出资可视同净资产出资，《公司法》中并没有在出资形式中提及净资产出资形式，各地工商部门可认可的程度不一，
对这种情况的验资，作为评估机构该如何向企业做出合理建议。
谢谢各位高手指点。

**回答人：** chenyiwei

“资产组出资”在工商方面可能遇到较大的障碍，因为该资产组中可能存在目前法规不接受作为出资的资产，如对第三方的债权、被设

定担保的资产等，另外负债也是不能作为出资的。因为这是出资而不是在改制、合并、分立中“以净资产折合股份”，因此需要逐项检
查其中的各单项资产是否可作为出资。

# 2359 、关于股权转让过程中印花税的问题

**提问人：** andry-c 时间： 2012-10-30 10:11:45

请教陈老师，母公司向少数股东购买其手中持有 20 亿元的股权，购买完成后母公司100%持有子公司的股权。双方在协议中约定，发

生的印花税等相关费用都有母公司来承担。现在少数股东要缴纳 100 万元的印花税，这 100 万元由母公司转给少数股东，少数股东然

后缴纳。但这 100 万由子公司转给母公司（少数股东），母公司然后再给少数股东。代替少数股东缴纳的这 100 万的印花税，如何处

理？子公司代为支付这 100 万元的印花税，如何处理呀？作为权益性交易还是直接做费用支出呢？

**回答人：** chenyiwei

回复 andry-c 的帖子

1 、该项印花税的纳税义务原先并不是子公司的，因此子公司代为承担该笔税款，应视作与其母公司之间进行的权益性交易，子公司作冲减
资本公积处理，母公司相应视同部分回收投资处理。

2 、母公司个别报表层面可把该笔代为承担的印花税视作交易对价的调整，增加由收购少数股权所形成的长期股权投资的账面价值。
合并报表层面相应调整资本公积。

# 2360 、关于槽体物料的核算

**提问人：** 6889219 时间： 2012-10-30 15:07:35

请教各位前辈， 生产过程第一步有个分离槽，投入原矿，分离之后再进入下一步骤生产环节，在不断的生产过程中，永远会有一部
分在产品在槽体中，而且价值比较大，请问这部分如果以固定资产核算，合适不合适？
感谢各位答疑

**回答人：** chenyiwei

可参考附件中的Q&A。在符合条件的情况下是可以作为固定资产或其他非流动资产列报的。

Classification of items as inventory or property, plant, and equipment when mini.pdf

(33.32 KB, 下载次数: 54)

2012-10-30 19:17 上传
点击文件名下载附件

**提问人：** 6889219 时间： 2012-10-30 15:07:35

请教各位前辈， 生产过程第一步有个分离槽，投入原矿，分离之后再进入下一步骤生产环节，在不断的生产过程中，永远会有一部
分在产品在槽体中，而且价值比较大，请问这部分如果以固定资产核算，合适不合适？
感谢各位答疑

**回答人：** chenyiwei

回复 harry_yuanlin 的帖子


这部分固定资产应当不能采用传统的年限法折旧，因为这不是它的经济利益消耗方式。所以我也考虑在符合条件的情况下列报为“其他非流

动资产”，以规避折旧方面的难题。当然如果由于积存时间过长导致价值或效用降低，那是要计提减值准备的。

**提问人：** 6889219 时间： 2013-08-11 22:08:25

If an item of inventory is not held for sale orconsumed in a production process or during the process of rendering services,but is

necessary to operate or benefit from an asset during more than oneoperating cycle and it cannot be recouped through sale (or is

significantlyimpaired after it has been used to operate the asset or benefit from thatasset), this item of inventory is accounted for as

an item of PP&E.

还得请教一下陈版主，这里有个 “且它不能通过交易收回价值” 我们公司的槽体料，是生产过程必须的，但是如果公司倒了或者不

干了，这槽体料是可以收回价值的，不知道跟这条冲突不？ 可以确认为固定资产，或者其他非流动资产吗？
麻烦您了

**回答人：** chenyiwei
如果槽体料在该装置最终停产时可以收回价值，且不会发生重大的减值，则其价值不是通过耗用转移到产品中的。但如果预计未来一
年内不会收回其价值，则仍属于非流动资产。这种情况下建议确认为其他非流动资产。

# 2361 、请教陈版：如何解读《上市公司执行企业会计准则监管问题解答》（ 2012 年第 1 期）

**提问人：** caiweihua 时间： 2012-10-30 16:59:36

《上市公司执行企业会计准则监管问题解答》中 ： 2 ．涉及BOT项目的合并报表编制 上市公司合并报表范围内 的 企业承接BOT项

目，但将实质性建造服务发包给合并范围内 其他 企业的，上市公司在编制合并财务报表时， 实务中一直存在是 否应抵销 建造方的

建造合同收入及 发包方 对应 的 资产成本 的困惑。一般情况下， 合并财务报表以纳入到合并范围内的母子公司个别报表（或经调整

的个别报表）为基础，在抵销未实现内部交易损益后编制形成。上市公司合并报表范围内的企业（项目公司）自政府承接BOT项目，

并发包给合并范围内 的其他企业 （承包方），由承包方提供实质性建造服务的，从合并报表作为一个报告主体来看，建造服务的最

终提供对象为合并范围以外的政府部门，有关收入、损益 随着建造服务的提供应为已实现，上市公司的合并财务报表中，应按照相

关规定体现出建造合同的收入与成本。 请教陈版：如果这样处理的话，是否会给企业留下操作利润的空间 比如：A公司为母公

司，具有总承包资质，B为A公司的子公司，是BOT的项目运行公司，B公司将该BOT项目设计、建设、安装等总包给A公司，假设合

同总金额为 3000 万。A公司在项目建设期间按完工进度确认收入，假设20*2年全部实现收入 3000 万，成本 2000 万，毛利 1000 万。该

文未出来前合并报表处理方式： 1 、抵销A公司的建造服务收入 3000 万，成本 1000 万，毛利 1000 万元作为未实现内部损益抵销B公司

账面形成的无形资产（假设）； 2 、按抵销后的无形资产原值，冲回B公司多摊销的成本； 3 、计算未实现内部损益对应的递延所得税

资产。现处理方式改为对前述 1 、 2 、 3 步均不做考虑，我的理解对吗？这样一下就给合并报表增加利润约 700 多万的利润。 我在考

虑如果这样的话，企业可以通过抬高A、B公司之间总承包合同总价，A公司仅仅通过多交点营业税及附加不就可以提高合并报表的利
润了吗？

**回答人：** chenyiwei

你的理解不恰当。这其实是实体理论下“视角差异”的对应调整，你所说的“文未出来前合并报表处理方式”实际上是错误的。合并报表
层面应按本集团所提供的建造服务的公允价值确认无形资产或者金融资产。这种情况不应当存在操纵合并报表层面利润的问题。

**回答人：** chenyiwei

回复 caiweihua 的帖子

1 、这一问题的理解不能从传统意义上的母子公司之间内部交易抵销来理解，而是要从实体理论下母公司个别报表和合并报表的“视角差

异”角度来理解。母子公司之间的内部交易当然是有内部未实现损益的，也是需要抵销的，所以可以理解为先抵销内部交易之后，在再站在

合并集团的层面，基于集团自身提供了建造合同服务，在集团合并报表层面重新确认建造合同收入。因此，虽然A公司的个别报表和合并报

表层面都有建造合同收入，但是含义不同：个别报表层面的建造合同收入是针对直接发包方（B公司，项目公司）的，而合并报表层面的建

造合同收入所针对的是BOT合同授予方。

2 、无论内部结算价款如何确定，在合并报表层面确认建造合同收入都应当依据建造合同的公允价值，即 3000 万元。如果AB之间约定

的结算价款为 4000 万元，则A公司个别报表层面应确认 3000 万元的收入和 1000 万元的权益性交易（收回投资）。

**提问人：** caiweihua 时间： 2012-10-31 11:15:34

回复 chenyiwei 的帖子

1 、陈版是否可以这样理解：如果个别报表层面的建造合同收入是公允的，那么合并报表层面的建造合同收入就应该是个别报表层面

的金额，两者的口径是一致的，那么在合并报表时就无需进行“母子公司之间的内部交易当然是有内部未实现损益的，也是需要抵销
的，所以可以理解为先抵销内部交易之后，在再站在合并集团的层面，基于集团自身提供了建造合同服务，在集团合并报表层面重新

确认建造合同收入。”这一操作了呢？ 2 、实务操作中，公司会直接告诉你这A、B公司之间的建造合同公允价值就是 4000 万元，作为

审计人员在审核建造合同的公允价值上能否有什么比较权威的参照标准吗？如果没有专业团队的支持有时很难定夺合理的公允价值应
该是多少。

**回答人：** chenyiwei

1 、基本赞同你的理解； 2 、建议参照楼下网友意见处理。

# 2362 、对专项应付款资金形成的固定资产转入资本公积后续处理

**提问人：** lxl249790376 时间： 2012-10-30 17:32:32

请教大家个问题，对专项应付款资金形成的固定资产转入资本公积情况处理： 问： 1 资本公积是否可以用来转增股本？ 2 、如果

公司存在国有股，则上述资本公积归全体股东所有还是只归国有股股东所有？ 3 、专项资金形成的固定资产折旧是否可以税前扣
除？

**回答人：** chenyiwei

1 、需明确该专项应付款及其转换成的资本公积的权属，是国家独享还是归全体股东共享。根据权属界定情况，确定转增资本时是转

为国家股还是按比例转增各股东的实收资本。 2 、相关固定资产的折旧可以税前扣除，但该专项应付款收到时被界定为不征税收入的
情形除外。

# 2363 、公司减资-无形资产账务处理

**提问人：** lxl249790376 时间： 2012-10-30 17:43:27

请教大家个问题：公司以无形资产-专利权增资，后又减资 1 、减资时能否只减少无形资产-专利权？ 2 、如果无形资产原值 100 万，

减资时点已摊销 20 万。那减资会计分录怎么做？是不是 dr:实收资本 100 万 cr:无形资产-净值 80 万 cr:以前年度损益调整-累计摊

销 10 万 cr:管理费用-本期摊销 10 万 3 、减资时是否考虑以前年度损益调整-累计摊销 10 万对以前年度所得税的影响，所得税税率

25%，则做分录：dr:所得税费用 10*0.25=2.5万 cr:应交税金 -所得税 2.5万 4 、减资时点是否还需缴纳其他税金，如流
转税营业税及其附加、印花税等

**回答人：** chenyiwei

回复 lxl249790376 的帖子

1 、减资和增资不一定对应，减资时不一定只能收回原先用作出资的资产。

2 、借记实收资本 100 万元，借记累计摊销 20 万元，贷记无形资产 100 万元，贷记资本公积 20 万元。不涉及对前期已摊销金额的调整

问题，除非原先出资时的作价就是不实的（如果是，则构成了出资时的一项前期差错）。 3 、以前年度已在税前扣除的折旧、摊销不

再调整，但是以无形资产减资，需拆分为按公允价值对外出售无形资产和支付减资款两项业务进行税务处理。 4 、减资时点需就无形
资产处置事项缴纳营业税、企业所得税等税费。

**提问人：** lxl249790376 时间： 2012-11-01 11:47:58

回复 chenyiwei 的帖子

再问：如果用于减资的专利权减资时点评估价为 120 万，则该减资时点，公司应缴纳的营业税是120*0.05=6万，所得税=（120-

80 ）*0.25=10万？？

**回答人：** chenyiwei
我理解应是。

**提问人：** chen1989 时间： 2013-07-05 17:58:50

回复 chenyiwei 的帖子
陈版主，以前年度已在税前扣除的折旧、摊销不再调整，但是以无形资产减资，需拆分为按公允价值对外出售无形资产和支付减资款两项业
务进行税务处理。不能太理解，能详细讲下吗？

**回答人：** chenyiwei
被减资单位在税务处理时，应视同先按公允价值转让该无形资产，再以所得的现金支付减资款，所以要把该无形资产的公允价值和原
计税基础之间的差额计入当期应纳税所得额。

**提问人：**洛静儿洛静儿 时间： 2015-01-16 18:18:02

请问版主，我们公司出现如标题一样的问题。公司为了申报某个项目，自然人股东以无形资产评估增资，现在有股东因故去世，股权
出现一些纷争，如果我们只是无形资产减值来去减资，这样行得通吗？直接减少无形资产跟实收资本，因为无形资产不是转让，也没
有所得，这样会涉及到要交税吗

**回答人：** chenyiwei

资产减值只是一项会计处理（后续计量问题），并不能达到减资的效果，而且资产也没有转移，应不能达到所要求的“减资”效果。

**提问人：**洛静儿洛静儿 时间： 2015-01-19 09:54:30
请问版主，那有没有什么办法达到我同时减少无形资产及实收资本的目的？是进行无形资产转让，再转回给股东吗？如果是转让，无
价值再转让回股东达到资产处置减少实收资本，是不是税务局又会揪着转让价不公允，在重新核定价值补交增值税？

**回答人：** chenyiwei
必须实际转让资产。在减资时，资产的公允价值和计税基础之间的差额需确认为当期应纳税所得额。

**提问人：**洛静儿洛静儿 时间： 2015-01-20 09:23:11
请问：计税基础是指当时评估入账时的价值吗？那公允价值又怎么来支确认呢？这实用新型专利是无形的东西，无法取得公允价值
呢，难道再出一个评估报告吗？如果我后面的评估价与增资时的评估价有巨大的差异，那这样税局是不是通不过？

**回答人：** chenyiwei
计税基础是税法上将来该资产可以税前扣除的金额，即零。对该无形资产建议进行购买对价分摊的评估来确定其于购买日的公允价
值。

**提问人：** zhangxuejun 时间： 2015-06-11 14:51:26
陈老师，您说的这种处理方法有什么依据么？因为正好碰到一个这样的企业，谢谢

**回答人：** chenyiwei
我说的是一般的实务操作。

**提问人：** zengfengxia 时间： 2015-06-12 10:32:03
按处置无形资产做税务处理，按处置无形资产做会计处理是不是也符合准则的规定？

**回答人：** chenyiwei
也可以，但以作价公允、具有商业实质为前提。

**提问人：** WHY8190 时间： 2016-02-18 22:43:27
问一下陈老师，无形资产减资中累计摊销转到资本公积的依据是什么？仅仅是不属于会计差错吗？资本公积的明细归属于其他吗？

**回答人：** chenyiwei
用作减资对价的资产的账面价值与所减少的股本（实收资本）金额之间的差额，按权益性交易原则调整资本公积等权益项目。

**提问人：**威塔威塔 时间： 2016-08-08 15:56:30
请教陈版，无形资产减资时候，无形资产的公允价值一般如何获取呢，采用评估值吗？另外如果评估值比账面价值还低，是否就不用
缴纳所得税？感谢陈版

**回答人：** chenyiwei
无形资产在减资日的公允价值一般需采用收益法评估确定。另外，决定是否需在减资（处置）环节缴纳所得税的问题是公允价值与该
时点上计税基础之间的差额，与账面价值无必然联系。

# 2364 、大宗商品套期保值交易业务

**提问人：** cfj137 时间： 2012-10-30 18:54:23

由于大宗商品贸易的资金占用量比较大，而银行贷款手续比较复杂，故A集团提出与被审计公司进行商品贸易的合作，由被审计公司

提供资金，A负责现货贸易，故被审计公司的购货方和销售货方都为A公司成员。那么被审计公司销售和购买大宗商品该如何进行账

务处理？差价是进投资收益，还是.......？


**回答人：** chenyiwei
请把交易背景说清楚些，尤其是具体的业务模式，存货和货币的流程、风险和报酬的来源等。

**提问人：** cfj137 时间： 2012-10-31 19:37:55

回复 chenyiwei 的帖子

A集团基于融资的目的，向被审计公司卖出已制作为上海期货交易所标准仓单的大宗商品，并约定在规定期限内由合作方指定单位购买此笔

大宗商品。回购该商品的定价原则为实际货款资金占用的1%/月。被审计公司接收标准仓单后按照约定价格支付货款，同时签订回购合同，

且对方向被审计公司支付15%回购货款。公司为了进一步规避大宗商品贸易风险，在期货市场卖出等额数量的期货。
我对他们这样交易的实质的理解：回购价与购买价差实际上是无风险的，是融资收益，应该计入其他业务收入。公司进一步规避风险

进行套期保值的损益为投资收益。那么向A公司支付货款是否应该计入其他应收款，收到15%的回购货款计入其他应付款。
不知道这样的理解是否正确，请陈老师指正！

**回答人：** chenyiwei

基本赞同你的分析，但为何还要卖出等额期货？是否实际上是不相关的另一项投机性交易？建议把 7 楼网友的疑问搞清楚。

# 2365 、请教陈老师及各位朋友关于“股权收益权转让及溢价回购”问题

**提问人：** soulprovider 时间： 2012-10-30 19:56:05

举例：A公司持有“兴业矿业”非公开发行股票，限售期 1 年。 购入时：计入了“可供出售金融资产 在限售期内，由于A公司需要资金，

于是与B信托公司签订了“股权收益权转让及溢价回购”合同。

我想问一下，A公司将该股权收益权转让给B时，该如何处理？ 溢价回购时又如何处理？溢价部分如何入账？
另外：此股权收益权转让及溢价回购合同涉及印花税嘛？
希望朋友们能积极回答，谢谢。

**回答人：** chenyiwei
这是金融资产能否终止确认的问题。请把回购条款说详细些，尤其是对回购时间和回购价格的约定，看是否回购有无选择权，以及回
购价格的确定机制。

**回答人：** chenyiwei

回复 soulprovider 的帖子
如果回购时间是确定的，也就是回购交易必定会在预定的时间发生，且回购价格是按照当初出售价格基础上加上一定比例，而不是按照实际
发生回购时标的证券的市场公允价格，则应按照以证券质押借款进行处理。账面上不能终止确认所出售的证券，不能确认处置损益，而应把
所收到的对价款确认为借款，并按实际利率法在回购之前的期间内计提利息。

**提问人：** soulprovider 时间： 2012-10-30 20:16:22

因为在限售期，所以按照法律规定，是不能转让此股票所有权的。我感觉此处有点类似于 将股票收益权抵押融资的情况，溢价部分
类似于利息。

由于第一次碰到这情况 不知道咋处理。请陈老师帮忙讲解一下吧，谢谢。

**回答人：** chenyiwei
关键是这个回购价格如何确定的？是按照卖出价格加上一定期间内的利息确定的？还是按照实际回购时的标的股票公允价值？

**提问人：** soulprovider 时间： 2012-10-31 19:15:15
谢谢陈老师，转让时挂往来了，平时没有计提利息，能否在回购当月，把溢价部分一次性计入财务费用？

**回答人：** chenyiwei
理论上应当逐月按实际利率法计提。如果金额不大，不构成重要性的，也可简化处理。

**提问人：** andry-c 时间： 2013-07-03 14:36:26

回复 chenyiwei 的帖子


陈老师，这种情况我们在账务处理是会计科目可以直接使用短期借款或者长期借款吗？财务报表列示的时候列入“其他非流动负债”？

**回答人：** chenyiwei

一般会计科目和报表项目都可使用“长期应付款”。

**提问人：** fangdaojun 时间： 2015-12-05 23:23:29

陈版：关于股权收益权转让，在实务中遇到一个案例：A公司原持有B公司60%的股权，将B纳入合并范围，目前：（ 1 ）B公司的公司

章程进行了修订，A公司丧失了对B公司的控制权，不在将其纳入合并范围；（ 2 ）同时，A公司将持有的B公司5%的股权的收益权转

让给了B公司持股40%股权的D公司，转让价格是 1000 万元，请问：（ 1 ）A公司可以确认转让5%B公司股权收益权的投资收益 1000 万

吗？；（ 2 ）根据新CAS50条规定：“企业对丧失控制权的剩余股权要按照公允价值重新计量，与原账面价值的差额计入投资收益”，

请问A公司可以确认剩余的55%B公司股权的重新评估投资收益=1000万/5%*55%=1.1亿元吗？

**回答人：** chenyiwei

关键是该转让价格能否代表B公司股权的公允价值？为何要将收益权转让给该股权所在企业所投资的企业？作价如何确定？有无回购
或保证最低收益的安排？为何转让的是收益权而不是股权本身？总之疑问较多。

**提问人：** fangdaojun 时间： 2015-12-06 21:45:05

陈版，关于您的疑问回复如下：（ 1 ）该转让价格可以代表B公司股权的公允价值，B公司是一个项目公司，该转让价格是按照B公司

未来盈利能力对应的分红折现计算得出；（ 2 ）B公司修改公司章程，既由A公司合并报表转为D公司合并报表，故同时A将一部分股

权收益权转给D；（ 3 ）无回购和最低收益保证；（ 4 ）A公司为一家国有企业，B公司为国有控股企业，如转让股权涉及到评估和挂牌

交易等较繁琐以及较长的时间，故先通过股权收益权转让把A公司在未来能收回来的收益提前予以收回。请问陈版，如果给予这些解

释，我之前的两个疑问你的会计处理意见是什么？@chenyiwei

**回答人：** chenyiwei

如果所转让的收益权包含了作为股东的全部财产权利，再加上你说的补充信息，A终止确认这部分收益权对应的股份并确认投资收益
也是很有可能的。

# 2366 、三一重工修改应收账款坏账准备政策

**提问人：** zengfengxia 时间： 2012-10-31 16:22:31

请教陈版，这种情况下，注册会计师应当执行什么样的审计程序？ 根据指南，注册会计师要通过询问管理层可能导致新的或需要修
改现有的会计估计的环境变化，包括了解可能要求管理层修改或做出新会计估计的外部监管变化或其他不受管理层控制的变化是否已

经发生，被审计单位变更坏账的会计估计，包括是否已经发生可能需要做出新估计或修改现有估计的新情况或事项。 审计人员应当

就此变更取得与坏账准备估计相关的内外部环境是否发生重大变化以至于需要调整会计估计。如何取证？ 除上述，还有什么特殊的
审计程序吗？

**回答人：** chenyiwei
最关键的一点是：这个问题本来就涉及到大量的判断，是没有标准答案的。所以同样在审计过程中也会涉及到审计人员的重新判断。
对重大风险领域，仅执行审计准则规定的会计估计常规审计程序很可能是不够的。

# 2367 、请教陈版主顺流交易相关问题

**提问人：** feiranfeng 时间： 2012-10-30 22:47:24
请问陈版主：

A公司对B公司有重大影响，按权益法核算。A将一笔资金委托贷款给B公司使用，A公司收取贷款利息计入其他业务收入核算，B公司

计入财务费用。请问本年A公司计算对B公司投资收益时，是否要将A，B公司之间借款形成的利息费用对净利润进行调整呢？

**回答人：** chenyiwei
不需要。因为对双方而言都是已实现的。

# 2368 、什么情况下资本公积账面确认为负数呀？

**提问人：** xzjcpajr 时间： 2012-10-31 09:28:48

看了一三一重工的 2012 年第三季度的财务报表，显示在资本公积为-49,332,591.04万元，想了一下真的不知道什么情况下会出现资本

公积为负数值！

**回答人：** chenyiwei
其他综合收益性质的资本公积，一般都是允许出现负数余额的。权益性交易性质的资本公积（包括股本溢价）多数情况下不能出现借
方余额。

**提问人：** RMB_ 爱好者爱好者 时间： 2015-08-05 15:22:57
以前年度收购少数股东权益，差额导致合并报表冲减资本公积，现在母公司将资本公积转增股本，导致合并报表资本公积为负数。是
否属于正常？

**回答人：** chenyiwei
法律法规并未禁止此类做法。关键是个别报表层面转增资本的金额的确定符合会计准则和法律法规规定。

**提问人：** qiuye19891019 时间： 2016-12-02 14:50:41

陈版主，如果母公司单体 2014 年资本公积是 100 ，同意控制下溢价购买公司，合并时冲减资本公积20,2014年合并报表的资本公积为

80,。 2015 年母公司资本公积转增资本用的是 100 ， 2015 年合并时资本公积就为-20，这样对吗？

**回答人：** chenyiwei
应可以。没有明显问题。

**提问人：** amwu88888 时间： 2019-04-13 12:20:39

陈老师，股份支付业绩不达标冲回前期确认费用导致资本公积在报表上为负数可以吗？ A公司和B公司都属于甲集团，甲集团在 2014

年有为期 5 年的集团股份支付（根据业绩每年解锁20%），其中A公司由于 2018 年业绩不达标需要冲减该期对应已确认的资本公积，

但是由于A公司在年中同一控制下合并B公司，导致资本公积全部已被冲减，A公司单体在冲减该期股份支付对应的资本公积时导致资
本公积出现负数，可以直接在报表上列示吗？

**回答人：** chenyiwei
可以冲减为负数。

**提问人：** amwu88888 时间： 2019-04-13 15:43:36

还想问一下，同一控制下企业合并冲减资本公积是只能冲减资本公积中的资本溢价吗？准则中描述“应当调整资本公积；资本公积不

足冲减的，调整留存收益。”没有具体确认资本溢价和其他资本公积。

**回答人：** chenyiwei
只能冲减资本溢价。

# 2369 、复核其他事务所出具的审计报告的格式

**提问人：**镰刀收割黑夜镰刀收割黑夜 时间： 2012-11-03 21:40:37

1 、根据证监发行字[2000]131号《中国证监会关于拟发行股票公司聘用审计机构等问题的通知》规定，“拟申请发行股票的公司，设
立时应聘请有证券从业资格许可证的中介机构承担验资、资产评估、审计等业务。若设立时聘请没有证券从业资格许可证的中介机构
承担上述业务的，应在股份公司运行满三年后才能提出发行申请，在申请发行股票前须另聘有证券从业资格许可证的中介机构复核并

出具专业报告。”

**回答人：** chenyiwei

你所引用的这个文件已被证监会 32 号令废止。目前的验资复核是以申请文件内容和格式准则为依据的。

# 2370 、求助陈版及各位老师-改制期间上缴原持股单位净利润的处理

**提问人：** qzhcpa 时间： 2012-10-31 10:42:28

陈版主，及各位老师： 我目前正在作一个改制项目，按照《国务院办公厅转发国资委关于进一步规范国有企业改制工作实施意见

的通知》(国办发[2005]60号)第三条(三)的规定，该单位自评估基准日 2011 年 6 月 30 日至工商变更登记日 2012 年 6 月 28 日的有效期

内，应将原企业作为国有独资集团公司实现利润而增加的净资产，上缴国有资本持有单位。 经过审计，该单位自评估基准日 2011

年 6 月 30 日至工商变更登记日 2012 年 6 月 28 日的合并口径净利润为 3600 万，按照上述规定，应该在母公司借：利润分配-应付普通股


股利 3600 万 贷：应付股利 3600 万。 问题是，该集团公司合并口径累计盈利较多，但截止目前母公司累计的未分配利润为负数，此
时如果从母公司作利润分配，就违反了母公司作为法人主体在累计亏损尚未弥补的情况下就开始分配利润，目前，再让各子公司给母

公司分红已经来不及了，因此询问版主及老师，可否将该业务作为从净资产计提为对原股东的负债（即借：利润分配-其他减

少 3600 万 贷：其他应付款 3600 万），然后支付给国有资本持有单位？ 请各位赐教此种方法是否可行？有没有其他更好的方法，因
为该公司后期有上市申报的打算。

**回答人：** chenyiwei

参考《计学撮要》P50“‘特别股利’的处理”：

《企业公司制改建有关国有资本管理与财务处理的暂行规定》（财企[2002]313号）第八条规定，“自评估基准日到公司制企业设立登
记日的有效期内，原企业实现利润而增加的净资产，应当上缴国有资本持有单位，或经国有资本持有单位同意，作为公司制企业国家
独享资本公积管理，留待以后年度扩股时转增国有股份；对原企业经营亏损而减少的净资产，由国有资本持有单位补足，或者由公司

制企业用以后年度国有股份应分得的股利补足”。根据这一规定，自评估基准日至重组完成日期间重组净资产所实现的利润应由拟上

市公司的控股股东享有，通常以“特别股利”方式派发给控股股东。在重组完成当年度的股东权益变动表中，应反映出将这一“特别股

利”从净资产中提取出来并计入负债，从而减少拟上市公司净资产的过程。 鉴于新企业会计准则下，对子公司的长期股权投资采用成

本法核算，故对于该项“特别股利”金额的确定，实务中可能采取两种方法：一种方法是以拟上市公司合并报表口径计算，由拟上市公

司统一上缴给控股股东；另一种方法是由每个下属企业根据在该期间内的利润实现情况，分别向其各自的母公司派发“特别股利”，其

母公司在“特别股利”宣告时将其计入当期投资收益，相应增加该母公司自身在该期间内的净利润；该母公司再根据包含上述投资收益

在内的该期间内其自身实现的净利润向更高一级的母公司派发“特别股利”......最终由拟上市公司将全部“特别股利”上缴给控股股东。

根据你所说的情况，你建议的方法在目前“再让各子公司给母公司分红已经来不及了”的情况下，可能也只有如此了。

# 2371 、急求助TT关于递延所得税资产的问题

**提问人：** shirleymay 时间： 2012-10-31 11:52:41

我是新人，来请教大家~ 现在有一项无形资产，以前年度全额计提了减值准备，所以计提后账面不再进行摊销 所以就产生了因为摊

销不一致导致的递延所得税差异 现在企业将这项资产进行了核销，但还未取得税务局的相关批复，关于这一块的递延所得税资产该

如何处理呢？ 转入所得税费用借方么？

**回答人：** chenyiwei

在这种情况下，应当谨慎考虑该项资产损失获准在税前扣除的可能性。如果预计可能性较大（大于 50 ％），则原先确认的递延所得

税资产可以继续保留，到实际税前扣除时转入所得税费用；如果预计获准税前扣除的可能性小于等于 50 ％，则应考虑以前年度确认
递延所得税资产站在当初的时点上是否构成了一项前期差错，如果是前期差错则应当予以更正（视是否重大确定是当期调整还是追溯
重述）；如果不属于前期差错的，则应在本期转销该项递延所得税资产，并转入递延所得税费用。

# 2372 、陈版：安全生产费用纳税调增部分计算的递延所得税计入科目？

**提问人：** hcl1986 时间： 2012-10-31 14:25:44
请陈版详解。

**回答人：** chenyiwei
此问题已在本版面讨论过多次。企业不应就已计提尚未使用的安全生产费形成的专项储备余额确认递延所得税资产。请搜索一下本版
面之前的讨论。

# 2373 、陈版及同仁：关于假集体企业改制及后续合并发债问题请教

**提问人：**我是快乐的我是快乐的 1 时间： 2012-10-31 16:58:44

某集团公司准备发企业债，欲将一实际控制的集体企业合并纳入。该集体企业早在 2003 年就已经转让给个人（即：集团公司的实际

控制人之一）。现要将该集体企业并入u，面临问题有： （ 1 ）法律身份的转变。按现在集体企业改制的套路一步步做下来。问题

是： 2003 年之后资产等投入者已经为个人，按现在的时点进行评估势必要评估增值很多。而既然是假集体，与政府签订的协议就是

零资产转让，就是说不会再支付什么对价。这样一来，会不会照成在发债时“非公平交易”的一个疑点或障碍； （ 2 ）公司管理层要求

评估基准日为 2003 年，并说问过工商部门。我说这个是基准日后一年有效。莫非有新变化？ （ 3 ）公司的最终目的是将该集体企业
改制后评估增值，纳入集团增大净资产。有更好的办法吗？赐教！！

**回答人：** chenyiwei

这个问题比较麻烦。个人意见（仅讨论会计问题，所涉及的法律问题建议咨询律师）： 最恰当的处理方式是：鉴于该企业在 2003 年

就已经被个人控制，所有权已发生转移，实质上不再是集体企业，所以在后续股权收购完成后，应当以当时（转让日）为购买日，以
该日公允价值为基础持续计算的金额纳入集团合并报表。再按照目前的评估值进行账务调整已经不合适。应尽量争取采用此方法，即

按照 2003 年转让日作为基准日评估。如果已不再切实可行的，则应分析该公司的资产结构，关注 2003 年股权转让时的资产有多少目

前仍然存在，如果这些资产已经不重大，或者预计 2003 年时的评估增值不重大的，则建议简化处理。以当前公允价值评估调账作为
对当初会计差错的补正，是不恰当的。

# 2374 、关于所得税汇算清缴

**提问人：** tingfengx 时间： 2012-10-31 19:11:22

单位年后汇算清缴所得税时，补交的所得税借记以前年度损益调整，然后利润表对应到了其他转入科目，请问大家： 1 按新准则单位

做帐错了吗，是不是应该借记所得税费用？ 2 审定表里其他转入是不是不能有数？ 3 新准则里有没有其他转入这个科目，它的核算
内容是什么？

**回答人：** chenyiwei

参考《计学撮要》P388～391——会计估计变更和前期差错的合理区分。

**提问人：** tingfengx 时间： 2012-11-01 17:00:09
不在岳华，看不到此书啊。。。。

**回答人：** chenyiwei
该书公开出售。另外网上也有很多电子版流传，百度一下即可。

# 2375 、不知这样的审计报告对防范信贷风险有何意义？

**提问人：** xiexiele0 时间： 2012-11-02 14:07:24

回复 ZCXXXX 的帖子

准则能当饭吃?

**回答人：** chenyiwei
如果没有准则，那么也就没有这个职业了。
