---
title: '陈版主答疑-202309'
date: 2023-10-25
type: posts
categories: [财技]
tags: [陈版主答疑]
---
## 中国会计视野论坛中国会计视野论坛 - 陈版主答疑陈版主答疑

**话题总数：227**

## 1 、收入总额法净额法、收入总额法净额法 PPT

提问人： **mlccpa** 时间： **2023-09-23 15:14:**
如果按净额法确认收入的话，开发票是按总额法开呢，还是按净额法开呢，按哪个金额开发票是正确的呢？！
回答人： **chenyiwei**
开发票依据税务规定，一般仍按总额法的方式开具和获取。

## 2 、求教陈版关于政府招商引资的土地房产入账问题、求教陈版关于政府招商引资的土地房产入账问题

提问人： **keddy** 君君 时间： **2023-09-02 15:44:**
陈版，我想再补充一个问题：
就是由于前期价格含税，前期多计提了折旧，那我们在确定上市后报表计提折旧的时候，应该按照调整后的原值直
接在后续期间分摊，还是按调整后的原值再补回前期多计提的折旧，再进行后续期间分摊？
回答人： **chenyiwei**
按照调整后的原值直接在后续期间分摊。

## 3 、请教陈版主，关于暂估入账的原材料，次月初需要先冲回么，背后的愿意是怎样、请教陈版主，关于暂估入账的原材料，次月初需要先冲回么，背后的愿意是怎样

## 的？的？

提问人： **lardqiu** 时间： **2023-09-01 09:08:**
2. 对于尚未收到发票账单的收料凭证，应按计划成本暂估入账， 借记“原材料”、“周转材料”等科目，贷记“应付


账款——暂估应付账款”科目，下期初做相反分录予以冲回。下期收到发票账单的收料凭证，借记本科目，贷

记“银行存款”、“应付账款”、“应付票据”等科目。涉及增值税进项税额的，还应进行相应的处理。

准则原文是这样的，暂估的材料挂在暂估应付款后下期初要重回，挂在暂估，下月冲回是不是在目前已经不适用

了?

回答人： **chenyiwei**
这是很传统的做法，已延续多年，下月初的红冲，我理解是为了避免在下月收到发票时重复入账（无法识别是否为
上月末已暂估入账的发票）。因此也有一定合理性。但如果原材料周转很快，上月末暂估入账的原材料在上月末之
前已被领用，则该处理将造成会计处理的实质跨期，影响成本核算的准确性（这类情况可能实务中比较少，影响较
小）。
随着IT技术发展，如果能够合理识别上月末已暂估入账的发票，可以做到避免下月重复入账的，则个人理解也可以
不做下月初的红冲处理。

## 4 、请教陈版主，国企股权转让前存在未弥补亏损是否需要冲减实收资本并减资？、请教陈版主，国企股权转让前存在未弥补亏损是否需要冲减实收资本并减资？

提问人： **wx_5db799aca55c** 时间： **2023-09-01 10:11:**
陈版主，您好。
有国企A公司，在 2022 年 12 月 31 日，注册资本 1000 万，实收资本 1000 万，资本公积 0 ，盈余公积 0 ，未分配利
润-500万（股权转让前清查出的各类资产损失），净资产账面价 500 万，净资产按收益法评估值 1100 万。原股东
100%持股，打算以 2022 年 12 月 31 日的净资产评估价/注册资本（1100/1000）做依据，引进新的股东，新股东货
币实缴出资 1344 万（实收资本 1222 万，资本公积 122 万），占股55%。股权转让后，国企A公司的注册资本为
1000+1222（新股东增资）。
现在新股东认为原股东出资不实，理由是 2022 年账面净资产只有 500 了，但是实收及注册资本还有 1000 ，账务
上应该将未分配利润-500冲减实收资本，并进行相应的减资程序。如果当初没进行减资处理，那现在就必须就净资
产 500 万和注册资本 1000 万的差额进行补足。
我方找到的相关规定有：
《公司法》第 95 条：有限责任公司变更为股份有限公司时，折合的实收股本总额不得高于公司净资产额。
《企业国有资产法》第 42 条 企业改制应当按照规定进行清产核资、财务审计、资产评估，准确界定和核实资
产，客观、公正地确定资产的价值。企业改制涉及以企业的实物、知识产权、土地使用权等非货币财产折算为国有
资本出资或者股份的，应当按照规定对折价财产进行评估，以评估确认价格作为确定国有资本出资额或者股份数额
的依据。不得将财产低价折股或者有其他损害出资人权益的行为。
《中央企业公司制改制工作实施方案》二、规范操作：（三）确定注册资本。改制为国有独资公司或国有及国有
控股企业全资子公司，可以上一年度经审计的净资产值作为工商变更登记时确定注册资本的依据，待公司章程规定
的出资认缴期限届满前进行资产评估。改制为股权多元化企业，要按照有关规定履行清产核资、财务审计、资产评
估、进场交易等各项程序，并以资产评估值作为认缴出资的依据。
也就是说从公司法以及国有资产管理等法规方案中，都是支持以经评估的净资产值作为出资依据的。折合的实收
股本总额不得高于公司净资产额约束的是股改这种情况，不包含有限责任公司引进股东的情况。那么，在引进新股
东前的注册资本 1000 万，经评估的净资产值 1100 万，就已经足额履行了出资义务。
现在没想明白的是，股东进行产权交易，清查的损失A公司就一定必须在账务上用实收资本把亏损填平吗？现在
交易已经完成，实际上也不可能回到过去进行减资处理。我个人认为损失放在未分配利润造成负数，也是没有问题
的，也不违背企业会计准则。
如果又要补足差额 500 万，实际上造成实收资本超过注册资本，多出部分只能计入资本公积，且原股东补足注资
的 500 万，是并没有纳入评估的，要么要新股东同步增资，要么就要调整原股东的持股比例了，调整就可能会改变
控股权了。
回答人： **chenyiwei**
没有规定此时的被重组企业必须减资并弥补留存收益红字。遇到这类情况，被投资企业分红能力确实是受到限制
的，必须先弥补完此前的累计亏损才可以向股东分红。
建议在新股东按约定出资到位后，通过股东之间无偿转让部分股份的方式，使得重组后企业的各股东出资比例与其
用于出资的净资产的公允价值比例一致，以平衡各方利益。
从会计理论上讲，实收资本属于由股东出资形成的权益，留存收益属于由经营积累形成的权益，这两者之间是有严
格界限的。后一类权益可以通过留存收益转增资本的方式转为前一类权益，但前一类权益不能转为后一类权益。


## 5 、陈版主、陈版主 无偿划转权益法核算的长投时，累计形成的其他综合收益、其他资本公无偿划转权益法核算的长投时，累计形成的其他综合收益、其他资本公积如何处理积如何处理

提问人： **wx_62c534ea0b1e** 时间： **2023-09-01 10:39:**
请教陈版主和各审计大咖：关于无偿划转权益法核算的长投股权时，累计形成的其他综合收益和其他资本公积如何关于无偿划转权益法核算的长投股权时，累计形成的其他综合收益和其他资本公积如何
进行账务处理？进行账务处理？
举例说明：
受同一控制母公司100%控制的两个子公司A和B，依据母公司的批复，A（划出方）将其持有的权益法核算的长期
股权投资项目、按划转基准日的账面价值无偿划转至B（划入方），批复明确了作为收回A公司的资本金同时增加
B公司的资本金。划转日，A公司长投账面价值为：长投-成本 100 万；长投-损益调整 20 万；长投-其他综合收益
3 万（假设全部可以结转至损益）；长投-其他权益变动 2 万。两家公司的账务处理如下：
**A** 公司（划出方）：公司（划出方）：
借：实收资本 125 万
贷：长期股权投资-成本 100 万
长期股权投资-损益调整 20 万
长期股权投资-其他综合收益 3 万
长期股权投资-其他权益变动 2 万
同时，同时，
借：其他综合收益借：其他综合收益 **-** 可结转至损益部分可结转至损益部分 **3** 万万
资本公积资本公积 **-** 其他资本公积其他资本公积 **2** 万万
贷：投资收益贷：投资收益 **5** 万万
（请问：该部分处理是否恰当？）（请问：该部分处理是否恰当？）
B公司（划入方）：
借：长期股权投资-成本 100 万
长期股权投资-损益调整 20 万
长期股权投资-其他综合收益 3 万
长期股权投资-其他权益变动 2 万
贷：实收资本 125 万
回答人： **chenyiwei**
在无偿划转权益法核算的长投股权时，划出方对此前累计形成的其他综合收益和其他资本公积，应从其他综合收
益、资本公积（其他资本公积）中转出，转入资本公积（资本溢价或股本溢价），即根据权益性交易原则不能产生
损益。
划入方无需对此作特殊处理，按照划入的长期股权投资的账面价值或评估值入账，对应贷记资本公积（资本溢价或
股本溢价）即可。

## 6 、股权出资、股权出资

提问人： **qiqiqing2023** 时间： **2023-09-01 11:14:**
陈版主：请教求助
假设甲公司有全资子公司A，A成立于 2002 年，甲对A公司的初始投资为 1 亿元。 2023 年，甲公司要成立新的全资
子公司B,甲以其A公司 2022 年 12 月 31 日的100%股权作为出资， 2022 年 12 月 31 日A公司净资产为 5 亿元，此时，甲
公司的会计分录可否按照权益法记账：借：长股投-B公司 5 亿元 贷：长股投-A公司 1 亿元 贷：资本公积 4 亿
元；这种记账方式可否视同为无偿划转，中间差异 4 亿元是否缴纳企业所得税。
回答人： **chenyiwei**


账务处理方面，因为是将全资子公司A的股权投入全资子公司B，对甲公司而言，其控制的经济资源及其风险和报

酬特征未发生任何变化，故该项股权出资属于不具有商业实质的非货币性资产交换，应按“长期股权投资——A公

司”按其原账面价值（即原投资成本）平移到“长期股权投资——B”，不确认损益或资本公积变动。

税务问题建议咨询税务专业人士意见，考虑能否适用特殊性税务处理。

## 7 、租赁负债确认、租赁负债确认

提问人： **onepiece0823** 时间： **2023-09-01 11:31:**
请教陈版主，企业签订 5 年期租赁合同，约定每年租金上浮百分之 5 ，我初始按租赁期内合同约定的金额折现出租
赁负债。 1 年后，因经济形势不好，给免除了5%的上浮，此时我该如何做会计处理，且这个取消延续多久，何时恢
复，都不确定，这个对未来折现有何影响，如何处理？非常感谢！
回答人： **chenyiwei**
首先排除不属于新冠疫情相关的租金减让，不适用相关特别规定。
在此情况下，如果目前已明确的只有免除该一年的上浮，后续年度不确定，则仅就已确定免除的租金冲减使用权资
产和租赁负债。这样的后果是：将本年度租金减免对损益的影响通过使用权资产折旧的形式在后续年度逐步体现出
来，而不是在本年度一次性体现出来。

## 8 、根据人员级别、工作量确认收入问题、根据人员级别、工作量确认收入问题

提问人： **puyan1009** 时间： **2023-09-01 11:36:**
1 、业务描述：公司根据客户需求，按期提供技术人员完成开发及服务，无需对最终开发成果负责。根据合同，于
约定的每个结算时点与客户确认对应服务期间内提供的人员数量、出勤情况、考核评价，按合同约定的不同级别技
术人员的人月单价以及双方确认的工作量确认收入。
2 、问题：拿到结算单时确认？还是服务结束后按服务期确认收入
会涉及拿到工作量确认单会滞后，如果完全按照拿到结算单，会导致收入滞后，如果不确认，会导致跨期
回答人： **chenyiwei**
应根据提供服务的进度（根据本公司的相关内部信息记录）作为确认收入的基础。条件是本企业的基础工作足够规
范，同时预计与日后客户对账确认的工作量和收入金额差异较小。
如果在资产负债表日后，就资产负债表日前已完成的工作量和应结算的金额进行了对账确认，则可以作为资产负债
表日后调整事项处理。

## 9 、成本法转权益法合并报表的处理、成本法转权益法合并报表的处理

提问人： **lv1025280320** 时间： **2023-09-01 11:42:**
请教陈版：母公司持股100%，后面出售60%，剩余40%改按权益法核算。
合并报表当期的处置投资收益 (合并财务报表层面=[(处置股权取得的对价+剩余股权公允价值)一原有子公司自购买
日开始持续计算的净资产*原持股比例]一商誉
然后与原有子公司股权投资相关的其他综合收益然后与原有子公司股权投资相关的其他综合收益 **(** 可转损益的部分可转损益的部分 **)** 、其他所有者权益变动、其他所有者权益变动 **(** 资本公积资本公积 **)** ，应当在丧失，应当在丧失
控制权时转为当期投资收益等。控制权时转为当期投资收益等。
这部分的其他综合收益和资本公积是仅仅指个别报表中这部分的其他综合收益和资本公积是仅仅指个别报表中 **40%** 追溯调整权益法的那部分？？追溯调整权益法的那部分？？
回答人： **chenyiwei**
这部分的其他综合收益和资本公积（实务中资本公积很少见，可以只考虑其他综合收益，否则会被误解为由权益性
交易形成的资本公积也可以转损益了）。是指作为子公司期间在合并报表层面累积的与该子公司相关的其他综合收
益的归母部分的100%，而不是仅针对剩余股权的部分。
在丧失对子公司控制权但仍保留重大影响的情况下，个别报表和合并报表层面对剩余股权虽然都是采用权益法核
算，但其核算基础和结果是完全不同的。具体可参阅《中审众环研究 2020 》之“问题3-2-163（分步转让子公司股权
至丧失控制权时的会计处理）”中的相关提示内容。


## 10 、请教各位老师、请教各位老师 是否需要确认收入呢？是否需要确认收入呢？

提问人： **dengdeng666** 时间： **2023-09-01 14:05:**
各位老师好
有个问题有点想不明白，烦请知道的老师提点提点，非常感谢~
A公司是境外母公司，在境内设立了全资子公司B公司（B公司系贸易公司，主营业务是从境内供应商处采购商品
后加价销售给境内客户）。现因为客户需要新规格的产品，B公司遂和境内供应商一起开发新模具，但B公司仅有
一名销售人员，明显不具备研发能力，所以由境外母公司A公司和供应商一起开发新产品，根据开发协议需要支付
给供应商开发费用，B公司付不出这笔费用，因此境外母公司A汇款了一笔美金至B公司银行账户用于支付给供应
商且不必偿还。
我个人的理解是要先看签订研发协议的双方是谁，如果是境外母公司A和供应商签署的，那么境内子公司B应该将
收到的该笔外汇作为代收代付，会计处理和计税基础（增值税，企业所得税）均不确认收入。如果是境内子公司B
和供应商签署的，那这笔来自母公司的汇入款实质上构成境外母公司对境内子公司的净投资，同样会计处理和计税
基础（增值税，企业所得税）均不确认收入。
但是我们公司的CPA老师说要确认收入交税，以后做费用支付时境外A公司还要交一笔税，把我说糊涂了，请问是
需要确认收入吗？
谢谢各位老师回复~感谢！
回答人： **chenyiwei**
你所提到的可能是税务处理，而不是会计处理。
在会计处理方面，子公司需将母公司投入的款项确认为资本公积处理，同时确认研发支出（假设该境内子公司是主
要责任人，但可能性不大）或者计入代收代付的往来款。

## 11 、设备行业预计负债计提、设备行业预计负债计提

提问人： **xiaochao1212** 时间： **2023-09-01 16:33:**
公司作为机器设备提供方，跟客户开发新产品，并约定了延期交付应该赔偿。该行业历史情况，对于新产品的由于
开发问题会导致延期，一般情况下客户不提出异议基本上不会要求赔惨。公司出现两种情况情况（ 1 ）合同约定先
付款后发货，由于A客户未及时赔款，导致公司应在 2022 年 7 月交付，最终在 2022 年 8 月交付，但是一直未验收，
客户提出有质量问题（实际上售后问题，公司也在提供售后），导致到 2023 年 6 月还未验收，A客户在 2023 年 7 月
（ 23 年半年报尚未出具）提出异议，认为产品有质量问题，要求退货，并赔偿延期交付违约金，该种情况下半年
报是否认为为期后调整事项，需要计提预计负债。
情况（ 2 ）与情况（ 1 ）一致，不是由于客户付款问题，而是双方对于技术指标争议导致一直未验收，同时延期一
个月交付的事实也确实存在，该种情况下 2023 年是否还是作为期后调整事项。
分析：无论是情况 1 还是情况 2 ，该设备行业如果不是出现纠纷的情况下，在 2023 年 6 月均未提出逾期赔偿，客户在
7 月份提出诉讼，该逾期赔偿事实是在 2023 年 7 月，因此不属于期后调整事项，不应计提预计负债，这样理解是否
合理
回答人： **chenyiwei**
从“该行业历史情况，对于新产品的由于开发问题会导致延期，一般情况下客户不提出异议基本上不会要求赔惨”这
一点来看，实际上是客户因其他方面的合同履行纠纷，借用合同中原有的违约金条款主张赔偿，即其表面上的索赔
原因并未反映出该交易的经济实质。
在此情况下，也应基于相关具体事实和经济实质判断，例如导致客户提出索赔的纠纷（如售后服务争议）在资产负
债表日之前是否已存在、在 2022 年 8 月交付但截至 2023 年 6 月末尚未通过验收的原因等因素，并考虑客户的索赔有
无充分理由、其成功的可能性（需咨询律师意见）等，考虑是否应在报告期末计提预计负债。个人理解需在 2023
年中期报告中确认预计负债的可能性还是较大的，不能简单认定为资产负债表日后非调整事项。

## 12 、带有调价机制的合同，收入确认问题、带有调价机制的合同，收入确认问题

提问人：张掖张掖 318 时间： 2023-09-01 16:35:

公司签订一份销售合同，根据供货期原材料价格上涨或下跌，会调整合同约定的供货期的产品价格。比如： 6 月份

合同签订的是 4800 元/吨，但由于原材料价格下跌， 7 月份将供货期产品价格调至 3750 元/吨。此时， 6 月份产品对

方已经签收，但是最终结算价格未确认。


账面应当作何种处理？

回答人： **chenyiwei**
参考：《监管规则适用指引——会计类第 2 号》之“2-4 暂定价格销售合同中可变对价的判断”。个人理解涉及嵌入衍
生工具的可能性较大。

## 13 、请教陈版主：关于委托研发受托方会计处理、请教陈版主：关于委托研发受托方会计处理

提问人：简爱简爱 I1 时间： 2023-09-01 16:38:

请教陈版主：

集团A 委托 其孙公司a 进行技术开发，签订了技术服务开发合同，开发结果形成设备、专利、期刊和报告，其中专
利由双方共享；集团另外要求受托方自身投入 100 万元配套资金进行研发。
请问：受托方a 这个合同对应的成本及配套资金可以计入受托方的研发支出吗？
回答人： **chenyiwei**
这里需要考虑：虽然名义上约定“专利由双方共享”，但是否完全由受托方孙公司主导其使用，并可获得由此产生的
全部经济利益？
如果是，则视为该孙公司的内部自主研发项目处理，母公司的拨款贷记资本公积。孙公司应将该项目的全部研发支
出（包括资金来源为母公司拨款的部分）确认为其研发支出，根据无形资产准则的相关规定确定能否资本化。
如果研发成果的后续使用系由委托方母公司主导，则受托方应按提供劳务处理，确认相关收入和成本，而不能确认
研发费用或研发支出。
参考：《监管规则适用指引——会计类第 2 号》之“2-8 定制化产品相关研发支出的会计处理”。

## 14 、公司预收、公司预收 “ 迪涟迪涟 ” ，类似票据，确认应收票据和预收账款，应收票据是否提减，类似票据，确认应收票据和预收账款，应收票据是否提减

## 值？值？

提问人：徐同学徐同学 时间： 2023-09-01 17:18:

背景：公司北交所IPO，公司收到客户给的“迪涟”，账面确认应收票据和预收账款

问： 1 、12.31时，如果公司未确认收入，应收票据是否计提减值，减值计提多少合适，是否要和应收账款保持一

致？

2 、12.31时，如果公司确认收入，应收票据是否计提减值减值计提多少合适？

3 、12.31时，如果公司迪涟无法对应是哪一笔操作，改如何处理？

麻烦陈老师，有时间的话解答一下哈。谢谢。

回答人： **chenyiwei**
此类供应链票据，在 2021 年度的四部委年报工作通知（财会[2021]32号）中规定：“企业因销售商品、提供服务等
取得的、不属于《中华人民共和国票据法》规范票据的“云信”、“融信”等数字化应收账款债权凭证，不应当在“应收
票据”项目中列示。企业管理“云信”、“融信”等的业务模式以收取合同现金流量为目标的，应当在“应收账款”项目中
列示；既以收取合同现金流量为目标又以出售为目标的，应当在“应收款项融资”项目中列示。企业转让“云信”、“融
信”等时，应当根据《企业会计准则第 23 号——金融资产转移》（财会〔 2017 〕 8 号）判断是否符合终止确认的条
件并进行相应的会计处理”。但在 2023 年起实施的《商业汇票承兑、贴现与再贴现管理办法》中已明确“供应链票据
属于电子商业汇票”，也不排除后续会计处理会相应发生变化的可能性。
但不论是作为应收账款还是应收票据核算，此类债权凭证的信用风险是取决于核心企业的信用状况，即其信用风险
特征等同于应收账款和商业承兑汇票，故需对其参考应收账款或商业承兑汇票计提坏账准备。但能够建立此类债权
凭证流通平台的企业，都是信用度较高的企业，因此对此类债权凭证计提的坏账准备可以低于一般企业。

## 15 、请教陈版，同控下商誉处理问题、请教陈版，同控下商誉处理问题

提问人：小乐安小乐安 1314 时间： 2023-09-01 23:47:


请教陈版，A公司名下有子公司B,2020年B公司非同控购买了C、D两个公司的100%股权，形成了商誉，现在A公

司打算同控合并C、D两个公司，那么A公司单体和合并报表怎么处理，C/D两个公司的PPA增值部分怎么处理

回答人： **chenyiwei**
首先要明确：B是A的子公司，所以A向子公司B购买子公司C、D的股权属于其合并报表范围内的内部交易，而不
是企业合并，在合并报表层面应完全抵销其影响。
A对于C、D的投资成本应根据其向B的收购成本确定，除非该作价不公允。
在A的合并报表中，应完全抵销B就此确认的股权处置损益。C、D的各项资产、负债和损益的计量基础不受该项内
部交易影响。

## 16 、合并报表连续编制、合并报表连续编制

提问人： **lv1025280320** 时间： **2023-09-02 00:04:**
请教陈版：
甲公司2x06年取得乙60%的股权（只有乙 1 家子公司），达到控制，20x8年 3 月处置40%，从成本法转为权益法：
（ 1 ）合并连续编制的情况下，20x8年 3 月处置股权丧失控制权，在在 **20x8** 年末（或者是年末（或者是 **20x8** 年年 **3** 月？？）月？？）还需要连
续编制2x06和2x07的抵销调整分录吗？若需要在成本法调整为权益法时，处置的40%长投是用投资收益代替？
（ 2 ）由于只有 1 家子公司，20x9年是不是不用再编制合并报表了？
回答人： **chenyiwei**
1 、在处置子公司当年，因为该年度仍需编制合并报表，故还需要连续编制2x06和2x07的抵销调整分录。
2 、后续20X9年不再有子公司，自然也就不再需要编制合并报表。

## 17 、请教陈老师关于节能设备节能效益分享型合同的账务处理、请教陈老师关于节能设备节能效益分享型合同的账务处理

提问人：胡小莫胡小莫 时间： 2023-09-02 20:37:

陈老师：

您好！

A公司作为甲方与乙方B公司签订有关节能设备的节能效益分享型合同，合同分享期为 8 年，设备建设需14,500,

元由B公司承担，合同规定A、B公司每年应以一定方式计算该节能设备为A公司节省成本，以双方最终确认结果作

为当年的节能效益，A公司按合同规定支付当年B公司应分享比例。 8 年合同分享期结束后，B公司将设备的所有权

移交给A公司，B公司负责后续设备的运维，运维费用由A公司承担。

A公司将支付的节能效益进行如下账务处理：

借：生产成本—节能成本

贷：应付账款—B公司

请教陈老师，A公司的账务处理是否正确？如正确， 8 年分享期结束后该设备如何入账？如不正确，在合同执行期

初，A公司应如何进行账务处理？

回答人： **chenyiwei**
A公司并不享有或承担相关节能设备所有权上的主要风险和报酬，可以将应由B分享的节能收益根据实际金额计入
成本费用科目。后续取得资产所有权时，资产入账价值为零。

## 18 、求助陈版主、求助陈版主 净额法确认收入问题净额法确认收入问题

提问人： **yoyokaola** 时间： **2023-09-02 22:15:**
求助陈版主，如果收入按净额法确认，但是该笔业务我们作为非主要责任人，付出的成本是大于收入的，要如何处
理：
方案1. 仍然将全额成本冲销到对应收入，最终收入报表项呈现为负数；


方案2. 以收入为成本冲销上限，无法net的成本留在成本报表项中。
麻烦陈版主帮忙选择一下方案并指路一下准则或者准则解释的支撑...
万分感谢！！！！！
回答人： **chenyiwei**
请说明具体背景？为何会出现这种情况？“付出的成本是大于收入”具体指什么？

## 19 、请教陈版，关于、请教陈版，关于 “ 资金拆借资金拆借 “

提问人： SSSS1111 时间： 2023-09-02 23:57:

背景：甲公司为一家地方城投公司，财政局全资持股；2020-2023期间发生较多资金拆借情况，如：甲公司根据财

政局指示，将自有资金借出给某多家企业使用，签订了借款协议，明确了借款期限、利率，有短期 1 年以内的，也

有长期2-5年的；同时甲公司也有向其关联方，非关联方单位借入资金，有借款协议，也明确了借款期限、利率，

有短期 1 年以内的，也有长期2-5年的；老师对于公司间的资金拆解不太明确其账务处理？

问题：对于借出资金，甲公司把短期的在其他应收款核算，长期的在长期应收款核算么？那利息收入仍是在财务费

用-利息收入核算么？ 还是在其他业务收入核算？对于报表日 11 天的利息计提，仍然比照长短期借款那样，借：其

他应收/长期应收-应收利息 贷：财务费用-利息收入？ 有个疑问是现在说是其他应收里的应收利息期末有余额是反

映已到期尚未收到的利息，那这样处理是不是有问题

对于借入资金，甲公司仍然在其他应付款核算，长期的在长期应付款核算么？那利息费用仍是在财务费用-利

息支出核算么，还是其他业务成本核算？对于到报表日 11 天的利息计提，仍然比照长短期借款那样，借：财务费

用-利息支出 贷：其他应付款/长期应付款-应付利息？有个疑问是现在说是其他应付里的应付利息期末有余额是反

映已到期尚未偿还的利息，那这样处理是不是有问题

回答人： **chenyiwei**
1 、对于借出资金，短期的在其他应收款核算，长期的在长期应收款核算。利息收入应计入投资收益。
对于报表日 11 天的利息计提，应借记其他应收款或者长期应收款的“应计利息”明细科目，而不是应收利息。
2 、对于借入资金，仍然在其他应付款核算，长期的在长期应付款核算。利息支出在财务费用——利息支出中反
映。期末未到约定付息日的利息列报为其他应付款或者长期应付款的“应计利息”明细。

## 20 、关于应收款账龄、关于应收款账龄

提问人： **stacton202** 时间： **2023-09-03 12:41:**
请教陈老师，公司为某地方政府部门甲提供建设服务，去年完成验收确认了应收，合同有约定“如财政资金不到
位，甲有权顺延支付”，现距离应收账款初始确认已超过一年，考虑信用损失的计提： 1 ）目前是放在组合计提里，
公司披露是按账龄的迁徙率（不是逾期账龄），一年以上账龄的计提比例较高，但此笔应收账款因为有这个合同约
定，关于账龄的判断存在分歧，因为按照合同，对方可以顺延，则是否可以全部放到一年内，待“财政资金到位”而
甲不支付时，再开始算账龄？ 2 ）若考虑单项计提的话，公司目前放在单项计提的都是有特殊事项100%计提的情
况，那此应收账款是否也可放在单项计提里，因为是财政资金，按很小的比例计提信用损失？ 3 ）上述两种方式，
哪种更合适？感谢！
回答人： **chenyiwei**
这种款项按账龄计提坏账很可能并不合适，建议最合理的方式是个别认定，即依据政府方给出的还款计划，测算资
金时间价值损失。如不可行的，也可以接受账龄法。
如采用账龄法，则账龄应自最初发生日起算，因为信用损失（主要是资金时间价值损失）自初始确认日开始已经发
生。

## 21 、请教陈版，发送至项目现场安装的材料的会计处理、请教陈版，发送至项目现场安装的材料的会计处理

提问人： **CathyMai** 时间： **2023-09-03 15:22:**
请教陈版主
公司将原材料发送至客户现场，并安排项目人员在现场进行组装、调试等，时间一般需要几个月。那原材料发送至
项目现场后，是属于发出商品，还是应该计入生产成本？是否应该在项目组装调试完成之后，客户验收确认之前，
才属于发出商品？


回答人： **chenyiwei**
一般可以这样理解，“在项目组装调试完成之后，客户验收确认之前，才属于发出商品”，此前仍作为原材料核算。

## 22 、股权上翻过程中是否构成股份支付、股权上翻过程中是否构成股份支付

提问人： **ft2229307** 时间： **2023-09-03 20:42:**
1 、20x1年 9 月，自然人甲将持有A公司20%股权以人民币 200 万元出售给境外主体B、公司C将持有A公司80%股权
以人民币 800 万元出售给境外主体B，自此A公司为境外主体B的全资子公司。（其中出售时A公司实收资本 1000 万
元、合并归母所有者权益人民币 1500 万元。）
2 、20x3年 9 月，自然人甲以港币5.98万元增资598,000股持有境外主体B的23%股权，自然人乙以港币0.02万元同
步增资2,000股持有境外主体B的0.07%股权。。
（20x3年 9 月时，A公司实收资本 1000 万元、合并归母所有者权益人民币6,000万元）
3 、境外主体B为持股平台，无其他经营业务，且仅持有A公司股权。
4 、公司C和境外主体实控人均为自然人乙。
上述过程中自然人甲持股比例从20%至23%，若20x1年至20x3年自然人甲和自然人乙签订一致行动协议。上述股
权上翻过程中，对于自然人甲增持部分是否应视作股份支付。
回答人： **chenyiwei**
首先，这两个步骤是否为一揽子交易？为何间隔 2 年？间隔时间越长，是否属于一揽子交易的质疑就越大。
其次，“20x3年 9 月，自然人甲以港币5.98万元增资598,000股持有境外主体B的23%股权”，取得标的股权的公允价
值是多少？第一步中出售股权于出售时的公允价值多大？

## 23 、同一控制企业合并，最终控制方的合并抵消问题、同一控制企业合并，最终控制方的合并抵消问题

提问人： **Afang_007** 时间： **2023-09-03 23:00:**
陈老师，之前请教过您同控下长期股权投资的初始计量、追溯对比报表的问题，现在又来打扰您向您请教同控最终
控制方的合并抵消问题。
A.B都是甲的控股子公司（如图所示）。 2023 年 3 月 1 日，B从母公司甲处购买A 100%股权，即发生同一控制下企
业合并。

**2P5@Z6VZ2@)_XYF$`PTYFBW.png** (7 KB, 下载次数: 0)
下载附件
架构
2023-9-3 22:57 上传
假设A净资产 200 ，转让对价以净资产为准即 200 。甲对A的长期股投资为 80 ，因此在甲个别报表层面确认了投资收
益120=200-80。
陈老师，我的疑问是：合并层面是否还需要考虑甲对A公司持股比例从从100%变为了70%*100%的影响？如果考
虑的话，在抵消分录中，资本公积对应的对方科目是什么？
多次打扰陈老师，实在抱歉。对于这个问题我查找了相关的资料以及您之前的解答，但我依然没有完全明白。多谢
陈老师了。
回答人： **chenyiwei**
这个交易的双方是甲和B，没有外部交易对手，交易前后外部少数股东直接持有子公司的股权比例并无变化。如果
内部交易作价公允，不存在向少数股东输送利益的情况，则该笔内部交易应被完全抵销，对甲的合并报表完全没有
影响（包括不影响少数股东权益和资本公积）。也就是，不考虑甲对A公司持股比例从从100%变为了70%*100%
的影响。

## 24 、请教陈老师，属于销售的售后租回，如果销的是存货，可以确认对应的销售收、请教陈老师，属于销售的售后租回，如果销的是存货，可以确认对应的销售收


## 入和成本吗？入和成本吗？

提问人： **yiqiu** 时间： **2023-09-04 09:19:**
请问陈老师：甲公司的一批存货，打算销售给金融租赁公司后再短期（一年内）租回，如果此笔业务按照收入准则
属于销售，那么甲公司可以确认这批存货的销售收入和成本吗？不会将这批存货的“利得”计入“资产处置收益”吧？
谢谢！
回答人： **chenyiwei**
如果标的为存货，且销售对象是租赁公司，则大概率是不满足“按照收入准则属于销售”的条件的，而是更可能属于
以租赁资产为质押获取融资。此时不能确认收入、成本或者资产处置损益。

## 25 、求助陈版，交给客户的履约保证金无法收回如何进行会计处理？、求助陈版，交给客户的履约保证金无法收回如何进行会计处理？

提问人：熊本熊熊熊熊本熊熊熊 时间： 2023-09-04 10:08:

求助陈版，公司缴纳给客户的履约保证金无法收回，该计入什么科目？

1 、客户开具罚没通知，如考核不合格、存在违约行为等（合同中约定考核不合格/某些违约行为，客户可以扣

罚），计入项目成本；

2 、存在诉讼，我司败诉履约保证金无法收回的计入营业外支出，我司胜诉但客户拒不支付的单项计提坏账准备；

3 、与客户就履约情况存在纠纷/项目结项过久未及时申请退回，业务人员确定难以收回，经公司审批同意后，进行

坏账核销。

以上情况比较疑惑的是，缴纳履约保证金是为了经营活动，但违约导致无法收回又是非经常性损失，该如何区分。

如果考虑缴纳保证金的原因是为了经营活动，那么无法收回时是否都应计入项目成本；如果考虑违约是非经常性损

失，客户罚没、诉讼、公司自行确认无法收回是否也属于违约行为需要计入营业外支出。（一般情况下公司自愿放

弃也是因为在业务执行过程中有缺陷，若诉讼可能需要赔偿更多而自愿放弃）

回答人： **chenyiwei**
1 、因本企业存在履约瑕疵，客户依据合同约定扣罚保证金的，应冲减收入处理。
2 、“存在诉讼，我司败诉履约保证金无法收回”并不是一项单纯的事由，应根据诉讼的具体事由来判断。如果是由
于本企业履约瑕疵导致客户起诉的，则处理同上述 1 ，即冲减收入。
3 、除非有明显证据表明履约保证金无法收回是由于客户信用状况方面的原因（财务状况恶化，无力归还保证
金），否则均不应确认为信用减值损失和按坏账核销处理。如有证据表明本企业存在履约瑕疵导致损失保证金的，
则应冲减收入处理。

## 26 、少数股东增资、少数股东增资

提问人： **lv1025280320** 时间： **2023-09-04 10:44:**
2018 年 1 月 1 日，A公司货币资金 100 万购得B公司90%股权，当日B可辨认净资产公允价值 100 万， 2018 年 12 月 31
日B公司净资产 120 万， 2018 年全年实现净利润 20 万。 2019 年 6 月 30 日，原持有B公司10%股权的A公司对B增资 50
万，计入实收资本，增资后A公司持有B公司40%股权，母公司股权被稀释为60%， 2019 年1-6月B公司实现利润 30
万，7-12月实现利润 50 万。
请教各位老师 **2019.12.31** 的合并报表处理如下是否正确？
合并报表确认资本公积=200 _0.6-150_ 0.9=-
（ 1 ）模拟权益法借：长期股权投资 75 贷：未分配利润年初（ 20 _0.9=18_ ） 投资收益（ _30_ 0.9+50*0.6=57）
（ 2 ）抵权益借：股本（实收资本） 150 未分配利润年末 100 商誉（100-100 _90%=10_ ）资本公积 （ _200_ 0.6-
150 _0.9=15_ ）贷：长期股权投资 _100+75=175_ 少数股东权益 _250_ 40%=
（ 3 ）抵损益借：投资收益57 [size=18.6667px]（[size=18.6667px]30 _0.9+50_ 0.6=57[size=18.6667px]）少数股东
损益（ 30 _0.1+50_ 0.4=23）未分配利润年初 20 贷：未分配利润年末 100
回答人： **chenyiwei**
1 、合并报表层面调整资本公积时，根据《监管规则适用指引——会计类第 1 号》之“1-11 不丧失控制权情况下处置


子公司部分股权计算子公司净资产份额时如何考虑商誉”：“母公司不丧失控制权情况下处置子公司部分股权时，在

合并财务报表中，可以把子公司净资产分为两部分，一是归属于母公司的所有者权益（包含子公司净资产和商

誉），二是少数股东权益（包含子公司净资产，但不包含商誉）。母公司购买或出售子公司部分股权时，为两类所

有者之间的交易。当母公司购买少数股权时，按比例把少数股东权益（包含子公司净资产，但不包含商誉）的账面

价值调整至归属于母公司的所有者权益。反之，当母公司出售部分股权时，按比例把归属于母公司的所有者权益

（包含子公司净资产和商誉）的账面价值调整至少数股东权益。值得注意的是，母公司不丧失控制权情况下处置子

公司部分股权时，不应终止确认所处置股权对应的商誉。”。

因此，除了计算少数股东增资前后本企业持有子公司可辨认净资产份额的变动（如主帖计算为-15）以外，还应考

虑当初购入90%股权时所产生的商誉 10 （=100-100*90%）因持股比例从90%稀释到60%的转出情况，在合并报表

层面减少资本公积3.33，增加少数股东权益3.33，但商誉作为一项资产仍保持 10 不变。

另外，如果在实务中出现了子公司少数股东的增资价格低于每股净资产的情况，则实务中还需要考虑合并报表中的

商誉以及子公司可辨认净资产，以及个别报表中长期股权投资的减值问题。

合并报表中的投资收益和少数股东损益均分段计算，少数股东权益按期末股权比例计算，同时考虑前文所述的3.

万元增加数对少数股东权益的影响。

提问人： **zhangCestbon** 时间： **2023-09-23 11:17:**
背景：本公司原为甲公司的全资子公司，今年由 5 个投资者对本公司进行增资，增资后股权被稀释，但仍构成控
制，协议和公司章程中有如下规定“本次增资交割后，公司在交割日前的全部利润与权益由交割后的股东按照实缴
出资比例享有”。 2023 年， 5 个投资者中分批陆续缴纳增资款，但截止目前仍有 2 个投资者未缴足款项，预计后续缴
足没有实质性困难，只是时间问题。疑问：①如何计算少数股东权益和损益，是否按照实际缴纳增资款的投资方实
际缴纳的比例确认少数股东权益和少数股东损益（自各增资方实际缴纳日开始计算），通俗的说，是否需要单独按
各个投资方不断时点缴纳的款，计算各自的持股比例来计算少数股东损益？②实际缴纳的比例如何确认，假设协议
约定甲公司持股60%，其他 5 个投资者分别持有8%，认缴资本 1000 万元，现只有 3 个投资者缴足了投资款，实缴资
本 840 万元(600+80*3)，如果按照实缴比例计算，甲公司的实缴比例变成71.43%（600/840）和 3 个投资者的持有
的份额将变成28.57%（240/840）,上述计算是否正确？同时如何理解变更后的实缴比例与协议约定的变化？③增
资协议没有约定过渡期的损益分配，是否需要考虑过段期损益的影响，各股东的增资款已确认不会再调整，同时过
渡期已跨年，过渡期的损益如何分配？烦请陈版主，抽空帮忙看看，谢谢
回答人： **chenyiwei**
1 、基于协议和公司章程中有如下规定“本次增资交割后，公司在交割日前的全部利润与权益由交割后的股东按照实
缴出资比例享有”，理论上应按照各少数股东的实际出资情况计算实缴出资比例，每次实缴出资比例变动就应当重
新计算少数股东权益份额，以及应调整合并报表层面资本公积的金额。实务中，如果各少数股东缴纳出资的期限较
短，且尚未实缴的出资的后续缴足不存在障碍的，则基于简化考虑和重要性原则，也可以接受自约定出资日起按新
的股权比例计算。
2 、该计算基本合理。
3 、过渡期损益归属的影响需纳入考虑，同样根据过渡期内的实缴出资比例变化情况分段计算少数股东损益份额。

## 27 、基金单位净值计算、基金单位净值计算

提问人：绿树绿树 **01234ls** 时间： **2023-09-04 10:56:**
陈版主，你好：请教一个问题，对于合伙制私募基金，单位净值=（总资产－总负债）/基金总份额 根据合伙协
议约定，我是先分本后分利，如果一家合伙制私募基金，初始基金总份额是 1 亿元（ 1 亿万份），中途分配本金
5000 万，那分配后计算基金单位净值的基金总份额是用 1 亿元还是 5000 万元，在基金存续期间我将本金分配完
后，基金单位净值如何计算？
回答人： **chenyiwei**
我理解，如果进行了本金返还的（一般表述为“向持有人分配直至分配额达到累计出资额”），则应相应减少份额数
量。故分配后的份额数量应为 5000 万份。

## 28 、请教、请教 “ 油卡返利油卡返利 ” 会计处理会计处理

提问人： **jy03657116** 时间： **2023-09-04 11:10:**
背景：甲公司生产A产品，A产品正常销售定价为 500 元/件。 2023 年 5 月，甲公司向乙公司销售 10 件A产品，销售定
价为 1000 元/件，同时甲公司向乙公司赠送 5000 元等值加油卡和京东购物卡。该业务不经常发生，甲公司日常不经
营加油卡和京东购物卡的买卖业务。
问题：


5000 元加油卡和京东购物卡应该冲减销售收入，还是计入销售费用？

回答人： **chenyiwei**
由于赠送加油卡、购物卡是与销售相关的，并非无条件赠送，故应冲减收入而不是作为销售费用。
可按照加油卡、购物卡的外购成本（相当于其公允价值）冲减收入。

## 29 、关于股份支付等待期的确定、关于股份支付等待期的确定

提问人：我就不减速我就不减速 时间： 2023-09-04 11:19:

请教陈版主：拟IPO公司设置了员工持股平台，约定的锁定期为 5 年。其中规定了正常退出与非正常退出两种情

形，退出机制分为：锁定期内上市退出、锁定期内非上市退出、锁定期届满上市退出、锁定期届满非上市退出 4

种， 4 种又进一步区分了正常退出与非正常退出。正常退出情况：（ 1 ）激励对象在职但申请退出且经总经理同

意；（ 2 ）死亡或丧失劳动能力；（ 3 ）与公司协商一致，终止或解除劳动合同。非正常退出情况：（ 1 ）主要是违

法犯罪（ 2 ）总经理认定的其他情形。1.锁定期内已上市退出： 1.1正常退出：转让价格为“实际出售价格出资日

至退出日天数 / 出资日至解锁日天数 ” 。 1.2 非正常退出：按退出时的股权对应的净资产与实际出资额孰低。 2. 锁

定期内未上市退出 2.1 正常退出：实际出资额 + 实际出资额以年化收益率 4% 计算的利息。 2.2 非正常退出：按退

出时的股权对应的净资产与实际出资额孰低。 3. 锁定期届满已上市退出 在法定禁售期内原则上不允许退出，但若

发生退出情形，则参照 “1.1” 转让价格为 “ 实际出售价格出资日至退出日天数 /出资日至解锁日天数”。4. 锁定期届满

未上市退出 4.1正常退出：可向外部投资者转让，转让价格参照当时公司公允估值；如果无外部投资者的，经持

股平台同意后，可按双方协议价格转让给平台内的其他有限合伙人。 4.2非正常退出：按退出时的股权对应的净

资产与实际出资额孰低。 问题 1 ：1.1锁定期内已上市情形，激励对象离职时可以获得以实际出售价格乘以“出资日

至退出日天数”占“出资日至解锁日天数”的比重计算的转让价格，是否可视为激励对象可以按照市场价格转让持股平

台份额，不受服务期限条件的限制？如果是的话，是否认为“锁定期 5 年”并非可行权条件，判断是否上市才是可行

权条件？如果判断 3 年内（小于约定的 5 年）上市成功，那么等待期应该是 3 年，按照 3 年摊销？

问题 2 ：情形 3 和情形4.1锁定期届满的正常退出的价格参照了“实际出售价格”、“当时公司公允估值”，可以认定为激

励对象可以按照市场价格转让持股平台份额，获取了股权增值收益？在判断 3 年内可以上市的情形下，仍然不用按

照约定的 5 年去摊销吧？

回答人： **chenyiwei**
锁定期内已上市情形，激励对象离职时可以获得以实际出售价格乘以“出资日至退出日天数”占“出资日至解锁日天
数”的比重计算的转让价格，不可视为“激励对象可以按照市场价格转让持股平台份额，不受服务期限条件的限制”。
需了解：在“锁定期届满已上市退出”的情况下，如果是在法定禁售期满后退出，是否就可以按市价退出，从而享有
或承担标的股票公允价值变动的相关收益和风险？只有这一条满足时，才可以认为构成了股份支付。
锁定期是否为可行权条件，要看锁定期内如果发生离职或者业绩不达标情况，是否会影响到激励对象享有或承担标
的股票的公允价值变动损益。
摊销年限取决于等待期的确定，如果对合同条款的理解不明确的（不排除是故意的模糊），则应要求对股权激励方
案有解释权的机构或个人对此作出明确解释。

## 30 、请教陈版同一控制下业务合并问题、请教陈版同一控制下业务合并问题

提问人： **xiongmao12** 时间： **2023-09-04 11:46:**
请教陈版，A公司收购B公司部分固定资产、存货及人员、专利等，构成业务合并，A、B为同一控制下公司，收购
之前A向B有采购，并且形成应付款 1000 万元（A向B的采购在业务收购前一直滚动发生，应付款余额变动不大），
在业务收购时，收购协议约定，B公司原有业务形成的往来款由B公司自行处理，A支付收购价款仅包括固定资
产、存货，因此业务收购后，A又单独支付了以前应B的货款 1000 万元。问题：假设合并日在 2021 年，根据同一控
制下合并的原理，A公司编制合并报表时，要视同B这块业务一直存在，那 2020 年在进行追溯调整的时候， 2020 年
末A跟B的往来是否需要抵消？我理解因为最终收购的时候没有收购这块往来，所以一直都不应该抵消，但是这样
最终就会体现，A跟B的关联交易的发生额都被抵消了，但是 2020 、 2021 年的往来都没有抵消，仍然有关联往来，
请问陈版此处理是否合理？
回答人： **chenyiwei**
虽然最终收购的时候没有收购这块往来，但在追溯重述的合并报表中，仍需对该项内部往来予以抵销，同时确认一
项A应付B原股东的应付款项。
既然“在业务收购时，收购协议约定，B公司原有业务形成的往来款由B公司自行处理，A支付收购价款仅包括固定
资产、存货”，即表明收购价格偏低（未包含该笔往来款），加上该笔额外支付的内部往来款后，其效果应当等同
于将该笔往来款纳入收购范围对合并成本的影响。


## 31 、是否确认投资收益？、是否确认投资收益？

提问人：麦田麦田 525 时间： 2023-09-04 13:37:

国有资产经营公司通过交易所公开渠道取得银行方转让的债权包，并通过法院裁定取得抵债房产（未办权证，法院

下达裁定该房产财产权利归属国有资产经营公司，按评估值抵偿相应债务），抵债额与取得债权包成本的差额可以

计入投资收益吗？如不能计入投资收益，账务如何处理？

回答人： **chenyiwei**
实务中，抵债资产虽有评估，但往往是偏高的，并不公允，故不能将抵债资产的评估值作为其入账的依据。
建议抵债资产取得时，其入账价值不高于本企业从外部购入该债权的成本。如果评估值低于本企业购入债权的成
本，才按评估值入账抵债资产。

## 32 、关于民非企业的并表问题请教、关于民非企业的并表问题请教

提问人： **finally** 琪琪 时间： **2023-09-04 14:07:**
请教一下各位老师，民办非营利组织可以并入法人主体公司吗？比如负责人是法人主体公司这样。
如果可以并表的话，需要满足的条件有哪些呢？希望各位老师们指点一下，非常感谢！！！
回答人： **chenyiwei**
民非单位纳入主办单位的合并报表范围，主要影响是可变回报的认定问题。
可参考《监管规则适用指引——会计类第 1 号》之“1-9 控制的判断”中“三、非营利性组织”：“会计准则对于”控制”的
定义和判断并不拘泥于被投资单位的法律形式。学校、养老院及医疗机构等非营利性组织无法进行利润分配，也并
不必然代表投资方无法获取可变回报。投资方需要结合非营利性组织的设立目的、对非营利性组织日常活动拥有的
权力、享有的相关经济利益（例如产品销售利得、收取管理费、收取技术许可使用费等）等进行判断。”。
实务中民非单位纳入主办单位的合并报表范围主要由以下几种情况：
1 、以教育、医疗行业管理为主业的公司，对其举办的非营利性学校和医院；
2 、企业设立的民非单位性质的研究院等科研机构，该科研机构的研究方向和课题系依据举办方的经营需求确定，
研发成果主要供举办单位使用，经费多数由举办单位提供。

## 33 、关于生育津贴的入账及现金流分类、关于生育津贴的入账及现金流分类

提问人： **cherrylchen66** 时间： **2023-09-04 14:49:**
生育津贴即为产假工资，相当于女职工在生育期间的工资。生育津贴高于本人产假工资标准的，用人单位不得克
扣；生育津贴低于本人产假工资标准的，差额部分由用人单位补足。
陈版好，我们公司产假工资一般高于生育津贴；产假期间按产假标准发放员工工资，后收到社保发放的生育津贴，
两者金额有差异—生育津贴小于实际发放的工资，想确认下这种情况下收到生育津贴时怎么入账，是直接冲减工资
费用还是计入其他收益呢，总额法和净额法下处理是否有差异？ 同时现金流方面是直接计入收到的其他与经营活
动有关的现金吗？谢谢陈版。
回答人： **chenyiwei**
此类情况，对于收到的生育津贴可作为政府补助处理，具体处理方式取决于你公司对此类政府补助是采用总额法还
是净额法。前者计入其他收益，后者冲减职工薪酬费用。
现金流量方面：列入“收到其他与经营活动有关的现金”。

## 34 、资产出资是否构成一揽子交易？、资产出资是否构成一揽子交易？

提问人： **summerxxy** 时间： **2023-09-04 16:53:**
请教陈版：甲公司 2018 年支付 3000 万购买子公司乙（无实际生产经营，有探矿权证书，需要续期采矿权）， 2022
年考虑到企业规模较小，开发有难度，故引进战略投资者丙，签订增资协议。增资后，丙持股比例65%，甲持股比
例35%。


协议约定：增资款 9000 万分 2 笔支付，乙方收到丙方首次增资款（ 5100 万） 0 后五个工作日内，甲方、乙方配合丙

方办理丙方占比51%和甲方占比49%股权工商变更登记。本协议经三方签订后一百八十个自然日内，丙方支付剩余

增资款（ 3900 万），乙方收到甲方剩余增资款后五个工作日内，甲方、乙方配合丙方办理丙方占比65%和甲方占

比35%股权工商变更登记。

2022 年 10 月，丙方支付首次增资款， 2023 年 7 月，丙方支付剩余款项同时采矿权证书也已经办理。

会计处理：

1 、丙方增资前，甲方拥有探矿权也未向乙转让开采业务开展所必要的人员、技术、具备产出能力的运输及加工设

备，因此该资产在购买日不具备投入、加工处理过程，也不能直接形成产出，不构成《企业会计准则第 20 号—企

业合并》规定的业务。其股权实质上全部公允价值集中于其所拥有的矿权资产，故该探矿权计入其他非流动资产

2 、 2022 年 10 月，丙方支付首次增资款，视同甲方利用资产出资，按丙方增资款享有的股权比例为基础计算甲方持

有的49%的公允对价（5100/51%*49%=4900）与购买探矿权支付的对价 3000 之差计入营业外收入

借 长投 4900

贷 其他非流动资产 3000

贷 营业外收入 1900

3 、 2023 年 7 月，丙方支付剩余增资款，甲方因增资导致股权稀释，故将相关股权稀释损失计入资本公积

4 、还是首次增资和后续支付款项构成一揽子交易， 2022 年 10 月就应该按35%比例长投

（=9000/65%*35%=4846.15）

借 长投 4846.

贷 其他非流动资产 3000

贷 营业外收入 1846.

请教陈版应如何理解？

回答人： **chenyiwei**
这两次增资很可能构成一揽子交易。关于控制权丧失的时点问题，需考虑：探矿权转采矿权的办理是谁的责任？是
否在丙的两笔出资均到位后，甲才有义务去办理采矿权变更事宜？
如果是，则虽然第一次出资后丙已占51%股权，但真正丧失控制权要到丙方出资全部到位，并办理采矿权变更之
后。此时一次性确认处置损益（资产处置损益）。
具体参阅：《监管规则适用指引——会计类第 2 号》之“2-12 一揽子交易分步实现非同一控制下企业合并的会计处
理”。

## 35 、自研软件核算、自研软件核算

提问人： **wangminhua** 时间： **2023-09-04 18:25:**
陈老师，公司用自己IT人员自行开发一般管理应用软件，用的是成熟的技术与数据库，不属于R&D活动，可以下按
无形资产准则，不在开发支出核算，不计算研发投入吗？比如在其他非流动资产科目中核算，在形成软件后转入无
形资产。
回答人： **chenyiwei**
这类内部研发项目，如果研发成果完全是内部自用，则建议将研发支出予以费用化处理，不建议资本化。因为“提
升管理效率”等都是非常主观、难以量化的目标，可能难以证明该类研发项目的未来经济利益流入潜力，故不建议
资本化。

## 36 、限制性股票确认递延、限制性股票确认递延

提问人： **wx_6160292c64e2** 时间： **2023-09-04 20:48:**
请教陈版，
背景：公司以A价格授予员工限制性股票，期末以市价B，根据（B-A）税率确认递延所得税资产问题：如果次年
发放现金股利 _1_ 元，是否需要对 _A_ 进行调整，比如（ _B-A-1_ ）税率确认递延所得税资产


项目组意见：我们认为，不需要调整，因为现金股利并不调整等待期内确认的成本费用，现金股利也不是对员工提

供服务的抵减，故不要调整递延所得税确认的计算方法。

回答人： **chenyiwei**
可以这样理解，无需调整。

## 37 、质保金、质保金 - 合同资产合同资产

提问人： **dingjiali** 时间： **2023-09-05 09:22:**
想问下，对于质保金列示于合同资产，企业合同中明确约定了质保期并最终验收后才支付，那请问是质保期满可以
确认收入，还是需要等待最终验收收到款项才确认收入？
另外，对于质保金的列报问题，如果 1 年以内的质保金是不是就是列示于合同资产？而一年以外的质保金列示于其
他非流动资产？
回答人： **chenyiwei**
质保金对应的一般是保证性质保义务。对于保证性质保，在相关商品或工程交付给客户时即可确认收入（这也是将
质保金挂出作为合同资产的前提），同时确认预计负债和销售费用。只有服务性质保，才是在提供质保服务的过程
中逐步确认收入。
“对于质保金的列报问题，如果 1 年以内的质保金是不是就是列示于合同资产？而一年以外的质保金列示于其他非流
动资产”基本合理。

## 38 、出租目的资产购置处理、出租目的资产购置处理

提问人： **dotaauditor** 时间： **2023-09-05 09:58:**
背景：甲公司从乙公司租入房屋，甲对房屋进行装修，并购置家具家电，出租给丙使用，租赁合同每年一签，每年
获取固定租金收入。
请教陈版：
1 、甲公司购入家具家电应当如何处理？是否必需确认固定资产？如单位价值不高，是否可以计入长期待摊费用？
2 、由于租赁合同每年一签，甲公司对家具家电摊销年限如何确定比较合理？
3 、甲公司对房屋装修支出，是否计入长期待摊费用更为恰当？
回答人： **chenyiwei**
1 、甲购入的家具、家电，如果日后租赁期满后不能拆走，或者不打算拆走的，可作为租赁改良支出确认为长期待
摊费用，否则还是建议作为固定资产。
2 、应根据甲向乙租赁的预计年限和该家具家电本身的可使用寿命孰短确定折旧或摊销年限。
3 、对于依附于租入的房屋，不能单独拆卸下来移到别处使用的，应作为租赁改良支出确认为长期待摊费用，在该
装修本身可使用年限和剩余租赁年限孰短年限内计提摊销。

## 39 、求助陈版主及各位大神关于公司减资的处理、求助陈版主及各位大神关于公司减资的处理

提问人： **13401452737ssk** 时间： **2023-09-05 10:01:**
A、B公司共同出资成立公司C，股权比例A/B为53%/47%，实际出资金额A公司出资 13532 万，B公司出资 7000 万
（出资比例与股权比例不同），C公司账面实收资本 14894 万元，资本公积 5638 万元。现因业务发展需要成立公司
D,C公司的部分业务从C公司挪到D公司经营。A/B拟对C同比例减资合计 10000 万元，用于对D公司的出资。
现在有两个方案。
方案一：按照实收资本A/B 53%/47%的比例分别减少 5300 万、 4700 万。A/B公司的账务处理是什么？
方案二：按照实收资本+资本公积共同减少 10000 万元，其中实收资本减少 7254 万元（A公司减少 3845 万元、B公
司 3409 万元）、资本公积减少 2746 万元，A公司收回资金 6591 万元，B公司收回资金 3409 万元。 资本公积是否可
以直接跟着实收资本一起减？还是必须先转为实收资本后减？


回答人： **chenyiwei**
这个问题的关键不在于减少多少实收资本，而是分别支付给A、B的减资款分别为多少。
A、B收到减资款时，首先冲减对C的长期股权投资账面价值，将长期股权投资账面价值冲减为零后还有剩余的，
确认为投资收益。

## 40 、请教陈版主关于、请教陈版主关于 EXW/FOB 境外收入确认时点问题境外收入确认时点问题

提问人： **Lucas_He** 时间： **2023-09-05 10:03:12**
背景：A公司有一家香港公司（100%控股子公司），在香港无实际经营地。公司的外销收入是先通过销售给香港
公司，在通过香港公司对外销售给客户，期末香港公司无库存。销售给香港公司是通过FOB模式报关，然后每月
出口退税；香港子公司与境外客户签订的合同是EXW模式，客户货代直接来工厂提货。 业务流：A公司销售给香
港公司（FOB模式），香港公司在销售给境外客户（EXW模式）货物流：工厂直接到境外客户，不通过香港资金
流：境外客户汇款给香港公司，A公司根据报关单从香港公司处结汇 目前A公司确认对香港公司的收入时点为：按
照报关单时点进行确认。
问题：存在当年 12 月货代来A公司工厂提货，但是到次年才报关。则A公司账面上未确认对香港公司的收入，由于
香港公司与境外客户签订的合同是以EXW为成交方式的，货物控制权已在 12 月货代来工厂提货，则香港公司要确
认对境外客户的收入，个人认为不可理，因为货物也还没出口报关，A公司不能确认对香港公司的收入，从而香港
公司也没有存货销售给境外客户，但是由于EXW的贸易方式又应该在香港公司确认对客户的收入，与之矛盾，请
陈版主指教，谢谢~！
回答人： **chenyiwei**
从主帖信息来看，该香港公司为代理人，因此收入确认应以商品控制权转移给最终客户（香港公司的下游客户）为
准。香港公司不确认收入和成本。
因为香港公司与下游客户签订的条款是EXW，故应在下游客户从境内工厂提货后即可确认收入（如果出于谨慎考
虑，可延至报关出口后）。
总额法/净额法问题与所采用的贸易术语条款无关。

## 41 、城投债收入确认、城投债收入确认

提问人：一云一云 时间： 2023-09-05 10:10:23

陈老师：

城投债代建工程收入确认一般是年底时根据有关部门的结算文件中确定的本期结算金额确认收入和相应的成

本。

但是这种方式存在一个问题：文件一般并不会将本年所有完工的项目全部确认收入，只是将一部分确认收入。

其实这种方法跟新收入准则并不相符，既不属于时点法、也不属于时段法，属于四不像。说属于时段法（产出法）

吧，也不像，文件中确认的本年收入金额跟实际产出差距不小，存货中还留存着很大一块代建项目成本呢。

如果严格按照时段法（投入法）确认收入，期末会有大额的合同资产，但是具体结算日期无法确定，该类合同

资产一般也不确认资产减值损失，但是又确认了大额收入、毛利，这样做，是否又不谨慎？

回答人： **chenyiwei**
1 、首先需确定平台企业在此类业务中是代理人还是主要责任人。个人理解应该是代理人的可能性居多。如果是代
理人，则工程款项按代收代付处理，通过往来款核算。
2 、如果是主要责任人，则在企业会计准则下应遵循新收入准则判断是在一段时间还是一个时点确认收入。如果符
合在一段时间内确认收入条件的，则期末一般不应保留合同履约成本余额，而是全额结转成本，所确认的收入超出
政府方确认结算金额的差额，如果项目未完工，则挂合同资产；如果项目已完工，则应挂应收账款，不应长期作为
合同资产挂账。
3 、不论是合同资产还是应收账款，一旦确认即应计提坏账准备。根据新CAS 22第四十七条规定：“由于预期信用
损失考虑付款的金额和时间分布，因此即使企业预计可以全额收款但收款时间晚于合同规定的到期期限，也会产生
信用损失”。鉴于此类债权的回收金额存在不确定性，大概率会被拖欠，故应谨慎评估拖欠的可能性和预计时间，
就可能的资金时间价值损失确认坏账损失。


## 42 、请教陈老师关于政策性搬迁的现金流量表列报的问题、请教陈老师关于政策性搬迁的现金流量表列报的问题

提问人： **zsmj** 时间： **2023-09-05 10:40:57**
陈老师您好，请教关于政策性搬迁的现金流量表列报的问题：
本公司收到政策性搬迁补偿款（符合政策性搬迁的条件），协议约定补偿款分为土地、房屋的补偿以及投资新建工
厂的补助。
2019 年上市公司年报会计监管报告中要求对于收到的搬迁补偿款及土地收储补偿款分类为投资活动现金流量，但
未提计入“处置固定资产、无形资产和其他长期资产收回的现金净额”或“收到的其他与投资活动有关的现金”
1 、请问以上的补助款在现金流量表中列报的哪个项目中？是“处置固定资产、无形资产和其他长期资产收回的现金
净额”还是“收到的其他与投资活动有关的现金”？
2 、如收到的补偿款有剩余，由专项应付款转入资本公积，此金额是否列示在“其他收到的与筹资活动有关的现
金”。但实际操作中，当收到资金的当年度，无法判断是否有剩余。
回答人： **chenyiwei**
参照《监管规则适用指引——会计类第 3 号》之“3-10 搬迁补偿事项的会计处理”：
对于企业收到的不满足专项应付款确认条件（“因公共利益进行搬迁”以及”政府从财政预算直接拨付”）的搬迁补
偿款，一般情况下认为，在满足市场化原则、补偿价格公允的前提下，该款项实质上是政府为取得土地使用权等资一般情况下认为，在满足市场化原则、补偿价格公允的前提下，该款项实质上是政府为取得土地使用权等资
产向企业支付的交易对价产向企业支付的交易对价。对于实践中存在的各类搬迁补偿名目，企业通常应当将其整体作为资产处置对价进行会通常应当将其整体作为资产处置对价进行会
计处理计处理，除非有确凿证据表明搬迁补偿款存在政府补助成分（如提前搬迁奖励款等附带额外政策条件和使用条件的
奖励），且政府补助与资产处置部分能够明确区分，则对于政府补助部分，企业应当按照政府补助准则相关规定进
行会计处理。
对于企业为履行上述资产处置交易而发生的房屋及其他附属物拆除损失、搬迁费用、停产停业期间支付的职工
薪酬等费用，如果预计能够通过未来资产处置对价予以补偿的，企业可以按照流动性将其暂时计入其他流动资产或
其他非流动资产，在处置资产终止确认时转入损益，否则应当在相关费用发生时计入损益。
据此，相关的现金流量，除了明确可识别对应于政府补助的部分以外，应列报为“处置固定资产、无形资产和其他
长期资产收到的现金净额”。剩余补偿款，如果作为政府补助处理的，则作为“收到其他与经营活动有关的现金”；将
转入资本公积的（目前少见），则作为“收到其他与筹资活动相关的现金”。

## 43 、租赁涉及第三方预付部分，减免的会计处理问题、租赁涉及第三方预付部分，减免的会计处理问题

提问人：大赤兔大赤兔 时间： 2023-09-05 12:24:22

求助老师一个问题：

23.7承租方A公司与出租方B公司签订租赁合同租赁B名下的 50 家商铺，租赁期为23.727.12，其中23.724.12的 18 个月

的租赁费 3 亿为一次性预付。由于预付金额较大，合同同时约定，该预付款 3 亿并非由A支付给B，而是由B公司的

子公司C一次性支付给B，A在23.7~24.12的 18 个月内每个月支付给C租金和资金占用费；对于后续可能存在的减免

事项，从A每个月付C的金额中扣除。

现在问题如下：由于前期定价较高、市场行情变化较快，A频繁与B谈判租金减免，23.8~23.10为其中的 30 家商铺

每家谈判了 1 个月 10 万的减免额，合计减免 10 30 3=900万，其中 8 月的 300 万已从 8 月A对C的实际付款额中扣除。已

知后续仍然可能发生减免但金额不确定。A公司处理方式为：每个月根据减免金额减少使用权资产和其他应付款，

因为减免期间均为24.12前，故对损益的影响为每个月减少的使用权资产折旧费。

不考虑B、C如何结算（总体符合商业实质的前提下），想请问下A公司这样的处理方式是否有问题？

回答人： **chenyiwei**
B的子公司C代A向B预付租金，A可确认预付租金部分对应的使用权资产，同时确认“长期应付款——C”，后续期间
内每年按约定利率计算确认利息支出。
通过谈判获得租金减免时，由于B、C可以视为一个整体，故减免的组金额冲减使用权资产和对C的长期应付款，
即减免租金的损益影响通过使用权资产的减少，在后续剩余租赁期内逐步体现出来。

## 44 、求助版主，转租赁中因转租金额远大于原租赁成本导致资产处置损益过大、求助版主，转租赁中因转租金额远大于原租赁成本导致资产处置损益过大

提问人： **laonanhai** 时间： **2023-09-05 15:24:04**


公司目前在IPO阶段，有一个仓库进行了转租，原每月租金 100 万元，但因市场价格等原因转租每月租赁收入 180

万，期间有 8 年，导致转租当期确认了大额的资产处置损益。请问版主这笔转租收入是否全部确认在当期，因金额

过大，是否可将此笔收益在剩余 8 年内每月递延摊销，这种情况如何处理？

回答人： **chenyiwei**
关键是看转租是否构成融资租赁，以及对转租赁交易的商业实质、转租赁租金的公允性等有无合理解释。
另外，因终止确认原租赁使用权资产导致的资产处置损益属于非经常性损益。

## 45 、矿山企业修建的道路设施如何会计处理、矿山企业修建的道路设施如何会计处理

提问人： **Stillman** 时间： **2023-09-05 16:54:24**
请教陈版主，矿上企业在矿区外修建的道路和矿区内修建的道路如何会计处理
回答人： **chenyiwei**
矿区内修建的专用内部道路可确认为固定资产；
矿区外公共道路的修建，由矿山企业出资，如果这是该矿山对外联系的唯一或最主要通道，预计本企业会成为该道
路的最大受益者，则本企业对于修建道路的出资款可确认为长期待摊费用。如果该道路对本企业的矿山不具有重要
性，主要是基于回馈当地等公益性的考虑对其修建捐资的，则计入营业外支出处理。

## 46 、求助，请教关于同股不同权的合并报表相关处理的问题、求助，请教关于同股不同权的合并报表相关处理的问题

提问人： **osiris123** 时间： **2023-09-05 18:02:44**
假设，A公司为B公司母公司，A公司持有B公司80%股份，剩余20%为少数股东。当期期末B公司分红后净资产
为 110 ，分红金额为 10 ，由于B公司管理层（即少数股东们）表现突出，公司业绩完成优异。所以公司分红时未按
照持股比例8:2进行分红，约定按照为5:5进行分红，实际分红为A公司 5 ，少数股东 5 。 问题 1 ，A合并报表少数股
东权益期末金额应当为 22 【净资产 110 少数股东持股比例 _20%_ 】，还是 _19_ 【 _22-_ （ _8-5_ ）（差额 _3_ 看做 _A_ 公司对其少
数股东们的一种分配权的 _“_ 让渡 _”_ 或 _“_ 赠与 _”_ ）】？期末少数股东权益应当等于净资产少数股东持股比例，如果等于
19 ，是否经不起推敲？ 问题 2 ，如果少数股东权益期末金额应为 22 ，A公司向少数股东让渡了 3 的分红，该部分
应如何在合并报表中体现？观点一、该部分属于大股东对少数股东一种权益的让渡，应当在资本公积或留存收益
（不足冲减资本公积的情况下）中反映其变动。观点二、该部分类似于职工薪酬准则规定的利润分享计划，应当在
费用中体现。以下为相关表格：项目观点一观点二期初未分配利润10.0010.00加：本期归属于母公司所有者的净利
润3.000=3-3减：让渡分红（假设资本公积为 0 ，不足冲减)3.00期末未分配利润10.0010.00谢谢各位老师
回答人： **chenyiwei**
“由于B公司管理层（即少数股东们）表现突出，公司业绩完成优异。所以公司分红时未按照持股比例8:2进行分
红，约定按照为5:5进行分红，实际分红为A公司 5 ，少数股东5”：这种情况表明：给少数股东的分红 5 中，有部分
实际上是职工薪酬费用（利润分享计划）。具体计算：
根据股权比例（ 80 ： 20 ），测算出少数股东应得分红（基于其出资）=5*20%/80%=1.25（即，以归属母公司的分
红为参照，按比例算出应归属少数股东的分红额，作为对少数股东的利润分配），少数股东额外获得的分红
3.75（5-1.25）作为职工薪酬费用（利润分享计划）。期末少数股权比例仍正常按比例计算。
参考：《中审众环研究 2020 》之“问题3-1-65（全体股东约定不按股权比例分红时，多分到红利的股东的会计处
理）”。

## 47 、求助关于、求助关于 “ 代建代建 - 租赁租赁 - 回购回购 ” 的会计处理的会计处理

提问人： **miffy1013** 时间： **2023-09-05 20:31:43**
请教陈版和各位老师关于代建项目会计处理，相关信息如下：
（ 1 ）背景：甲 1 （被审计单位）、甲 2 （甲 1 全资子公司）、乙 1 （客户的母公司）、乙 2 （客户）以及当地区管理
委员会为见证方。甲 1 主要业务为工业园区建设及租赁，乙 1 通过甲 1 委托甲 2 为乙 2 建设厂房及配套设施。
（ 2 ）代建方与需求方主要相关条款如下：

```
甲 2 （代建方）乙 2 （需求方）建设范围需要双方共同确认设计图纸，包括土建、装修、机电等等，土地使用权由
```

甲依法取得。责任权属甲 2 负责施工全过程，包括项目融资、减督管理等，并承担相应风险，建成后办理竣工验收

交给乙方承租使用。融资抵押融资款只能用于建设，协议副本需报送乙备案。项目验收需根据乙的生成计划内完成

建设，具体施工时间双方协商而定。甲依法取得合法证照，乙需验收。项目监督1. 共同监督，甲担任总指挥。施

工图纸、建设成本控制等需双方共同确认。 2. 甲方建设过程中设计变更需乙方同意。1. 乙对项目质量、安全等

有权进行检查、监督等，甲应积极配合改进； 2. 乙有权对项目规模、设计造价等重大方面进行调整； 3. 乙有权

要求甲提交投资控制计划、工期、质量等重大变更调整的专项报告； 4. 需要换主要技术责任人需要乙方同意。

5. 乙因为市场变化、设计变化进行变更，甲方应当配合。

（ 3 ）后续：1. 甲 2 在建设完成达到乙 2 验收标准后，甲 2 以租赁的形式租给乙 2 （相关条款与一般租赁条款无

异）；2. 租赁期一般 5 年左右，后续乙 1 通过收购甲 1 持有甲 2 百分之百股权的形式，将厂房及配套设施购买回；

3. 回购价款=项目代建服务费+土地成本+工程建设成本（土建+机电+建设规费+设计监理等）+资金成本+税费。

请问：甲 1 及甲 2 的会计处理是否大致如下：1. 建设期由于乙 2 能够控制企业履约过程中在建的商品，甲 2 应按照

时段法确认建造服务收入，该收入总额为回购价款的项目代建服务费；2. 由于后续标的物售出与租赁期并无直接

关联，可单独区分，此处甲 2 应按照租赁确认收入；3. a.后续如果甲 1 处置甲 2 ，应当根据处置价款与（被审计单
位甲 1 合并报表中持续计算的甲 2 的账面价值-项目代建服务费）确认投资收益;b. 后续如果卖出建设厂房及配套设
施，则甲 2 应将代建期间代垫的土地成本等费用确认为往来，交付后以净额确认收入。
感谢各位！
回答人： **chenyiwei**
该交易的实质相当于甲方为乙方提供厂房代建服务，采用分期收款方式收回工程款（递延 5 年付款）。
因此：
甲 1 、甲 2 应确定本企业在代建服务中是否为主要责任人。如果是主要责任人的，则因厂房系根据乙方需求定制，
故乙方可控制在建中的该厂房，可按时段法确认收入；如果是代理人的，则按代收代付工程款处理。该项代建收入
的金额为合同约定的 5 年期内租金和期满时回购款的折现值。因此在后续租赁期内可以确认利息收入。
如果甲方为代理人的，则不确认建造收入，仅确认后续款项回收期间的利息收入。

## 48 、子公司净资产公允价值、子公司净资产公允价值

提问人： **summerxxy** 时间： **2023-09-05 21:33:26**
请教陈版：
2021-6-30目标公司全部权益价值评估结果为人民币6,156.73万元(评估增值是无形资产，商标权）。甲拟按照 2021
年 6 月 30 日作为基准日的估值基础，本次一揽子交易后，甲通过股权转让及增资的模式合计持有乙公司55%股权。
具体步骤为：拟先以支付现金股权转让的方式收购乙公司40.38%股权，再以支付现金增资的方式获得乙24.52%股
权(按照投后估值测算)。
2022-4-1交割日支付股权转让款2,485.76万（甲支付2,485.76万元受让40.38%）， 2000 万增资款。即4485.76万。
思路 1 ：子公司净资产公允价值=2022-4-1交割日标的乙公司账面净资产+评估增值的无形资产+增资的 2000 万
思路 2 ：子公司净资产公允价值=2022-4-1交割日标的乙公司账面净资产+评估增值的无形资产
请问陈版子公司净资产公允价值应如何确认？
回答人： **chenyiwei**
1 、由于此次股权转让和增资属于一揽子交易，故需合理确定购买日。可参考《监管规则适用指引——会计类第 2
号》之“2-12 一揽子交易分步实现非同一控制下企业合并的会计处理”等相关指引确定。一般理解，在大多数情况
下，只有全部交易步骤均完成后，才算是取得了对目标公司的控制权。
2 、如果是在最后步骤完成后取得控制权的，则在合并报表中计算商誉金额时，一般做法是：合并成本为股权转让
价款和增资款之和；被收购方可辨认净资产包含本企业投入的增资款在内。

## 49 、审计报告中会计政策中坏账准备计提比例的披露问题、审计报告中会计政策中坏账准备计提比例的披露问题

提问人： **jcxq001** 时间： **2023-09-05 21:41:33**
陈版主，现在多家上市公司会计政策中均未披露具体的坏账准备的具体计提比例，想问一下这个是允许的吗？如果
有相应的披露要求，是否有相应的指导文件？
回答人： **chenyiwei**


目前上市公司报表附注是按照交易所下发的“定期报告填报系统”中内置的附注格式制作的。

坏账准备的计提比例属于会计估计，尤其是在执行新金融工具准则后，较多上市公司采用迁徙模型确定计提比例，

而迁徙率需每年计算，坏账准备的计提比例也相应需要每年更新。在此情况下，如果放在“重要会计政策和会计估

计”部分中披露每年的具体计提比例，则意味着每年计提比例相较于上一年的变化，都要作为会计估计变更提交董

事会审议，这显然是不必要和成本过高的。

在后面的各个具体报表项目注释中，仍披露了各组合（包括账龄组合）的坏账准备计提的具体比例，因此这样安排

并未减少附注中需披露的信息。

## 50 、全民所有制企业最早的清算规定、全民所有制企业最早的清算规定

提问人： 13381171726 时间： 2023-09-06 00:02:04

陈版主，请教

据您所了解 2007 年全民所有制企业解散是否必须进行清算？是否必须出具清算报表？（不走破产程序）

我查了相关规定，仅看到原《全民所有制工业企业转换经营机制条例（ 1992 ）》第三十六条 企业经停产整顿仍然

达不到扭亏目标，并且无法实行合并的，以及因其他原因应当终止的，在保证清偿债务的前提下，由政府主管部门

提出，经省级政府或者国务院主管部门批准，可以依法予以解散。企业解散，由政府主管部门指定成立的清算组进

行清算。这里只说到清算组的问题，但没有说具体清算报表、报告及审计事项？如该企业当时未制作清算报表，也

未进行过清算审计，是否存在与其他文件相抵触的情形？如有，具体文件有吗？

谢谢陈版主！

回答人： **chenyiwei**
《企业财务通则》（ 2006 ）第五十九条：企业被责令关闭、依法破产、经营期限届满而终止经营的，或者经投资
者决议解散的，应当按照法律、法规和企业章程的规定实施清算。清算财产变卖底价，参照资产评估结果确定。国
家另有规定的，从其规定。
企业清算结束，应当编制清算报告，委托会计师事务所审计，报投资者或者人民法院确认后，向相关部门、债
权人以及其他的利益相关人通告。其中，属于各级人民政府及其部门、机构出资的企业，其清算报告应当报送主管
财政机关。
相关解读（财政部原企业司）：
[解读]本条是关于企业清算财务管理的规定。
(一)企业清算及其原因
企业清算是指企业按照章程规定解散、破产或者因其他原因终止经营时，为结束债权、债务和其他各种经济关
系，保护债权人、投资者等利益相关者的合法权益，由专门的工作机构依法对企业财产进行清查、估价、变现，清
理债权、债务，分配剩余财产的行为。
在市场经济条件下，企业之间的激烈竞争导致优胜劣汰，适者生存，无数企业发展、壮大，无数企业被淘汰，
走向清算。清算的原因很多，概括起来主要有：
1 ．企业解散。合资、合作、联营企业在经营期满后．，不再继续经营而解散；合作企业的一方或多方违反合
同、章程而提前终止合作关系解散。无论何种形式的解散，都需要进行清算。
2 ．企业合并与兼并。因产业结构调整、产业布局变化而出现的兼并、合并等事项，均会造成两个或两个以上企
业合并为一个企业，对被合并的企业应当在财务上进行清算，或者一个企业兼并其他企业，应当对被兼并的企业进
行清算。
3 ．企业破产。企业不能清偿到期债务，或者企业法人已解散但未清算或者未清算完毕，资产不足以清偿债务
的，债权人或者依法负有清算责任的人向人民法院申请破产清算。因不能清偿到期债务，并且资产不足以清偿全部
债务或者明显缺乏清偿能力的，企业也可以主动向人民法院申请破产清算。
4 ．其他原因清算。企业因自然灾害、战争等不可抗力遭受损失，无法经营下去，应进行清算；企业因违法经
营，造成环境污染或危害社会公众利益，被停业、撤销，应当进行清算。
(二)企业清算的类型
1 ．按原因的不同，企业清算分为解散清算和破产清算。解散清算按经营期限是否届满，分为按期自动解散和提
前被迫解散。还可按企业法人地位终止的程度，分为完全解散清算和非完全解散清算。破产清算按判断的不同标
准，分为事实上的破产和法律上的破产。
2 ．按意愿的不同，企业清算包括自愿清算和强制清算。自愿清算是企业或其投资者自愿终止企业而进行的清


算。强制清算是由法院以法律裁决形式宣告企业终止或者政府主管机关以行政决定形式，强制要求企业终止而进行

的清算。

3 ．按程序的不同，企业清算又可以分为普通清算和特别清算。普通清算是指企业自行确定的清算人按照法律规

定的一般程序处理清算事务，法院和债权人不直接干预的清算。特别清算是指不能由企业自行组织，而由法院出面

直接干预并进行监督的清算。

(三)企业清算的一般程序

企业清算是企业终止时的一项法律程序，一般按照以下步骤进行：

1 ．确定清算人。企业终止时，应当按照有关法律和企业章程的规定确定清算人，由清算人依法管理企业的各项

资产。

2 ．发布清算公告。清算人应当在清算事项确定之日起 10 日内通知债权人，并依法在报纸等媒体上进行公告，要

求债权人申报其债权。

3 ．清理财产，编制资产负债表和财产清单。清算人对清算企业拥有的债权要组织收回，确实不能收回的坏账要

予以核销。在清查过程中发现被不正当处理的财产，要依法收回。对不能直接以实物方式或者以权利方式偿付债权

人或分配给投资者的财产，要组织变现。

4 ．处理未了结业务。在清算前已经发生的业务，清算人认为继续执行不会给企业带来损失，且在清算期间能够

完成的，可以继续执行。否则，清算人可以终止合同，并将对方列入企业的债权人范围。

5 ．清缴所欠税款。清算前所欠税款和清算所得应缴的所得税，清算人应当在支付清算费用、拖欠职工的工资、

医疗和伤残补助、抚恤费用、欠缴的基本社会保险费和住房公积金、经济补偿金后的剩余财产中支付。

6 ．清偿债务。企业清算财产在支付清算费用、拖欠职工的工资、医疗和伤残补助、抚恤费用、欠缴的基本社会

保险费、住房公积金、经济补偿金、所欠税款后，用于偿还其他债务。

7 ．分配剩余财产。企业清算终了，清算净收益归投资者所有，按照投资者出资比例或者合同、章程规定进行剩

余财产的分配。如果是国有企业，子公司实施清算所得净收益，投资者按比例分享的份额扣除其对子公司投资的差

额，作投资收益(损失)处理；对母公司实施的清算，所得净收益全部上缴主管财政机关。

8 ．提出清算报告，造具清算的各种财务账册，办理注销登记，公告企业终止。

(四)依法破产清算

根据《企业破产法》的规定，企业法人不能清偿到期债务，并且资产不足以清偿全部债务或者明显缺乏清偿能

力的，债务人可以申请破产清算；债务人不能清偿到期债务的，债权人可以申请破产清算；企业法人已解散但未清

算或者未清算完毕，资产不足以清偿债务的，依法负有清算责任的人应当申请破产清算。依法破产清算的基本程序

大致可分为三个阶段：一是破产申请阶段；二是重整、和解阶段；三是破产清算阶段。现就破产清算阶段的主要操

作程序概括如下：

1 ．指定管理人。对破产申请，人民法院裁定受理后，应当同时指定管理人。管理人可以由有关部门、机构的人

员组成的清算组或者依法设立的律师事务所、会计师事务所、破产清算事务所等社会中介机构担任。根据债务人的

实际情况，人民法院也可以在征询有关社会中介机构的意见后，指定该机构具备相关专业知识并取得执业资格的人

员担任管理人。债权人会议认为管理人不能依法、公正执行职务或者有其他不能胜任职务情形的，可以申请人民法

院予以更换。

2 ．债权申报。债权人应当自人民法院发布受理破产申请公告之日起，最短不得少于 30 日，最长不得超过 3 个月

内，向管理人申报债权。未到期的债权，在破产申请受理时视为到期，附利息的债权自破产申请受理时起停止计

息。附条件、附期限的债权和诉讼、仲裁未决的债权，债权人可以申报。

管理人收到债权申报材料后，应当登记造册，经审查后编制债权表。债务人所欠职工的工资和医疗、伤残补

助、抚恤费用，所欠的应当划人职工个人账户的基本养老保险、基本医疗保险费用，以及法律、行政法规规定应当

支付给职工的补偿金，不必申报，由管理人调查后列出清单并予以公示。

3 ．债权人会议。依法申报债权的债权人为债权人会议成员，有权参加债权人会议，享有表决权。债权人会议应

当有债务人的职工和工会的代表参加，对有关事项发表意见。第一次债权人会议由人民法院召集，自债权申报期限

届满之日起 15 日内召开。债权人会议可以决定设立不超过 9 人的债权人委员会，其成员应当经人民法院书面决定认

可。债权人委员会由债权人会议选任的债权人代表和一名债务人的职工代表或者工会代表组成。

债权人会议行使的职权包括：核查债权；申请人民法院更换管理人，审查管理人的费用和报酬；监督管理人；

决定继续或者停止债务人的营业；通过债务人财产的管理方案；通过破产财产的变价方案；通过破产财产的分配方

案等。

4 ．破产宣告。债务人不能执行或者不执行重整计划或者和解协议的，人民法院经管理人或者和解债权人请求，

应当裁定终止执行重整计划或者和解协议，并宣告债务人破产，同时予以公告。

债务人被宣告破产后，债务人财产称为破产财产，包括破产申请受理时属于债务人的全部财产，以及破产申请

受理后至破产程序终结前债务人取得的财产。在人民法院受理破产申请前 1 年内，涉及债务人财产的下列行为，管


理人有权请求人民法院予以撤销：

(1)无偿转让财产的；

(2)以明显不合理的价格进行交易的；

(3)对没有财产担保的债务提供财产担保的；

(4)对未到期的债务提前清偿的；

(5)放弃债权的。

在人民法院受理破产申请后，债务人的出资人尚未完全履行出资义务的，管理人应当要求该出资人缴纳所认缴

的出资，而不受出资期限的限制。债务人的董事、监事和高级管理人员利用职权从企业获取的非正常收入和侵占的

企业财产，管理人应当追回。

5 ．破产财产的变价。管理人应当及时拟订破产财产变价方案，提交债权人会议讨论。按照债权人会议通过的或

者人民法院裁定的破产财产变价方案，适时变价出售破产财产。除债权人会议另有决议的以外，变价出售破产财产

应当通过拍卖进行。破产企业可以全部或者部分变价出售。企业变价出售时，可以将其中的无形资产和其他财产单

独变价出售。按照国家规定不能拍卖或者限制转让的财产，应当按照国家规定的方式处理。在实践中，破产财产的

变卖底价，应当参照资产评估结果确定。

管理人实施下列行为，应当及时报告债权人委员会，未设立债权人委员会的，应当及时报告人民法院：

(1)涉及土地、房屋等不动产权益的转让；

(2)探矿权、采矿权、知识产权等财产权的转让；

(3)全部库存或者营业的转让；

(4)借款；

(5)设定财产担保；

(6)债权和有价证券的转让；

(7)履行债务人和对方当事人均未履行完毕的合同；

(8)放弃权利；

(9)担保物的取回；

(10)对债权人利益有重大影响的其他财产处分行为。

6 ．破产财产的分配。破产财产分配方案由管理人拟订，提交债权人会议讨论通过后，由管理人提请人民法院裁

定认可。经人民法院裁定认可后，由管理人执行。

破产财产应当优先清偿破产费用和共益债务。破产费用包括破产案件的诉讼费用；管理、变价和分配债务人财

产的费用；管理人执行职务的费用、报酬和聘用工作人员的费用。共益债务包括因管理人或者债务人请求对方当事

人履行双方均未履行完毕的合同所产生的债务；债务人财产受无因管理所产生的债务；因债务人不当得利所产生的

债务，为债务人继续营业而应支付的劳动报酬和社会保险费用以及由此产生的其他债务；管理人或者相关人员执行

职务致人损害所产生的债务；债务人财产致人损害所产生的债务。

破产费用和共益费用由债务人财产随时清偿。债务人财产不足以清偿所有破产费用和共益费用的，先清偿破产

费用。债务人财产不足以清偿所有破产费用或者共益费用的，按照比例清偿。债务人财产不足以清偿破产费用的，

管理人应当提请人民法院终结破产程序，并予以公告。

破产财产在优先清偿破产费用和共益费用后，依照下列顺序清偿：

(1)破产企业所欠职工的工资和医疗、伤残补助、抚恤费用，所欠的应当划入职工个人账户的基本养老保险、基

本医疗保险费用，以及法律、行政法规规定应当支付给职工的补偿金；

(2)破产人欠缴的除前项规定以外的社会保险费用和破产人所欠税款；

(3)普通破产债权。

对破产人的特定财产享有担保权的权利人(即债权人)，对该特定财产享有优先受偿的权利。其行使优先受偿权利

未能完全受偿的，未受偿的债权或者放弃优先受偿权利的债权，作为普通债权。破产财产不足以清偿同一顺序的清

偿要求的，按照比例分配。破产企业的董事、监事和高级管理人员的工资按照该企业职工的平均工资计算。

7 ．破产程序的终结。破产人无财产可供分配的，管理人应当请求人民法院裁定终结破产程序。管理人在最后分

配完结后，应当及时向人民法院提交破产财产分配报告，并提请人民法院裁定终结破产程序。人民法院应当自收到

管理人终结破产程序的请求之日起 15 日内作出是否终结破产程序的裁定。裁定终结的，应当予以公告。破产人的


保证人和其他连带债务人，在破产程序终结后，对债权人依照破产清算程序未受清偿的债权，依法继续承担清偿责

任。

8 ．办理注销登记。管理人应当自破产程序终结之日起 10 日内，持人民法院破产终结的裁定，向破产人原登记机

关办理注销登记。除存在诉讼或者仲裁未决情况的外，管理人于办理注销登记完毕的次日终止执行职务。

(五)国有企业政策性破产清算

国家为了维护社会稳定，对国有企业实施关闭破产，作出了一些特别的政策规定。根据《企业破产法》第一百

三十三条的规定，在 2007 年 6 月 1 日之前国务院规定的期限和范围内的国有企业实施破产的特殊事宜，按照国务院

有关规定办理。据此，对国务院确定的 111 个“优化资本结构”试点城市范围内的国有工业企业，以及中央下放地方

管理的煤炭、有色金属和核工业矿山、军队保障性企业，暂时可以继续实施政策性关闭破产。根据《国务院关于在

若干城市试行国有企业破产有关问题的通知》(国发[1994]59号)、《国务院关于在若干城市试行国有企业兼并破产

和职工再就业有关问题的补充通知》(国发[1997]10号)和《中共中央办公厅国务院办公厅关于进一步做好资源枯竭

```
矿山关闭破产工作的通知》(中办发[2000]1l号)等文件精神，主要政策有以下几个方面的内容：
1 ．破产企业土地使用权的处置。企业依法取得的土地使用权，应当以拍卖或者招标方式为主依法转让，转让所
得首先用于破产企业职工安置；安置破产企业职工后有剩余的，剩余部分与其他破产财产统一列入破产财产分配方
案。
2 ．破产财产的处置。破产企业以土地使用权为抵押物的，其转让所得也首先用于安置职工，不足以支付的，不
足部分从处置无抵押财产、抵押财产所得中依次支付。破产企业财产拍卖所得安置职工仍不足的，按照企业隶属关
系，由同级人民政府负担。破产企业财产处置所得，在支付安置职工的费用后，其剩余部分按照《企业破产法》的
规定，按比例清偿债务。
破产企业的职工住房、学校、托幼园(所)、医院等福利性设施，原则上不计人破产财产，由破产企业所在地的市
或省市辖区、县的人民政府接收处理，其职工由接受单位安置。但是，没有必要续办并能整体出让的，可以计入破
产财产。
3 ．破产企业职工的安置。对破产企业职工，政府可以根据当地的实际情况，发放一次性安置费。破产企业职工
的一次性安置费，原则上按照破产企业所在市的企业职工上年平均工资收入的 3 倍发放，具体发放标准由各有关市
人民政府规定。根据原国家经贸委、财政部等八部门联合发布的《关于国有大中型企业主辅分离辅业改制分流安置
富余人员的实施办法》(国经贸企改[2002]859号)，政策性关闭破产企业中，符合国家产业政策、有一定获利能
力，并用于抵偿职工安置费用部分的资产，可以通过改制方式组建新企业，并安置职工再就业。
(六)企业清算报告的管理
根据《公司法》的规定，公司清算结束后，清算组应当制作清算报告，报股东会、股东大会或者人民法院确
认，并报送公司登记机关，申请注销公司登记，公告公司终止。《最高人民法院关于审理企业破产案件若干问题的
规定》(法释[2002]23号)明确提出，破产程序终结后，破产企业的账册、文书等卷宗材料由清算组移交破产企业上
级主管机关保存；无上级主管机关的，由破产企业的开办人或者股东保存。因此，企业清算结束，应当编制清算报
告，委托具有资格的会计师事务所审计后，将清算结果向全体投资者、债权人以及其他利益相关人通告。其中，属
于各级人民政府及其部门、机构出资的企业，其清算报告应当报送主管财政机关。
```
## 51 、鉴定所、鉴定所 合并范围合并范围

提问人：上手好慢哦上手好慢哦 时间： 2023-09-06 00:07:44

A公司申请设立了司法鉴定所，司法鉴定所应该作为公司的一块业务在A公司核算吗？鉴定所有自己独立的银行行

户，户名为XXX公司鉴定所。这种机构如何核算，依据是什么，求教。

回答人： **chenyiwei**
考虑以下问题：
1 、鉴定所有无独立法人资格？
2 、鉴定所的组织形式？是否为非营利性机构？
3 、鉴定所的开办资金是否均由本企业提供？本企业设立鉴定所的目的是什么？
4 、基于会计准则的规定，A公司对该鉴定所是否具备“控制三要素”，是否应将其纳入合并报表范围？

## 52 、投资性房地产核算、投资性房地产核算

提问人： **rickymost** 时间： **2023-09-06 10:34:00**
陈老师，您好！


甲集团对投资性房地产采用成本法进行核算，但是子公司乙公司采用公允价值进行核算：

1 、集团合并层面是否要对子公司进行调整，调整为成本法进行核算？但是按照规定，对乙公司来说，采用公允价

值进行核算不能再调整为成本法，如果合并层面调整为成本法是否合适？

2 、是否需要集团层面统一采用公允价值进行核算呢？

谢谢陈老师！

回答人： **chenyiwei**
1 、在集团合并报表层面，需统一母子公司会计政策，因此母公司和子公司虽然在其个别报表中对投资性房地产可
以采用不同的后续计量模式，但在合并报表中需调整一致（合并集团和子公司是两个不同的会计主体）。这是和合
并报表层面的会计政策统一，不同于同一会计主体变更核算政策，因此并不矛盾。
2 、理论上，集团层面也可以统一调整为公允价值模式，但这样会导致母公司个别报表和合并报表层面的会计政策
不一致，较难解释，实务中也很少见到这种做法。

## 53 、递延发放奖金的列报、递延发放奖金的列报

提问人：寒江雪寒江雪 71 时间： 2023-09-06 11:49:48

请教陈版主，某国有企业领导班子考核周期为 3 年，当年的奖金递延发放，第一年奖金在三年内发放比例分别为

40%，40%和30%，请问后面的40%和30%部分，在应付职工薪酬核算，还是根据流动性分类到长期职工薪酬？

回答人： **chenyiwei**
需根据流动性重分类为“长期应付职工薪酬”项目列报。

## 54 、顺流交易抵消问题、顺流交易抵消问题

提问人： 15652374923 时间： 2023-09-06 12:40:02

背景： 2021 年A公司向联营企业B公司（持有20%，长期股权投资金额为 500 万元）销售 1 亿元，B公司作为固定资

产使用，B公司为初创公司，当期净利润为负数（假定为 0 ），合并层面按照顺流交易抵消，A公司合并层面对抵消

金额为10000*20%=2000万，但由于长期股权投资金额为 500 万，因此冲减长期股权投资后，剩余未实现部分作为

递延处理。

2022 年B公司增资 1 亿元，A公司按照持股比例出资。

疑问：A公司 2022 年由于长期股权投资变更为 2500 万，能够覆盖未实现部分，本年是否应将递延部分全额调整长

期股权投资账面价值，还是继续递延。

回答人： **chenyiwei**
此问题没有明确规定。个人理解，基于尽可能使得长期股权投资账面价值与【在被投资企业净资产中所占份额-需
按比例抵销的未实现顺流交易损益】保持一致的考虑，在向被投资企业增资，从而增加长投成本后，应以增加的长
投成本为限，将递延收益冲减长投账面价值（借：递延收益，贷：长期股权投资——损益调整）。

## 55 、公司估值变动对、公司估值变动对 IPO 的影响的影响

提问人： **sparkool** 时间： **2023-09-06 13:59:21**
各位老师好，
公司去年估值 50 亿元，因为属于涉疫企业，当时估值比较高。去年有国资入股5%，投资约2.5亿元。
今年后疫情年代，公司业务大幅下滑，公司净资产约 20 亿元。公司老股东外籍人士Mike，拟退出自己持有的20%
股份，以 15 亿元为基准*20%=3亿元
几个问题向老师请教：
1 ，去年公司估值 50 亿元，今年的Mike想以 15 亿元估值为基准选择退出。即使按照净资产 20 为基础缴纳个人所得
税，仍然会被质疑公允性。但这个是个人行为，是否会影响公司未来IPO？
2 ，如果有其他新股东，以5.5亿元同时收购上述国资持股5%+Mike持股20%，也即分别以2.5亿元收购国资股份和 3
亿元收购Mike的20%股份，（约 22 亿估值为基础），同时收购两股东的股权，是否会被认定同股不同价的问题？


主要是国资股东比较强势，不愿以较低价格退出，而公司想让他们退出。

有没有其他处理办法？

敬请回复，谢谢。

回答人： **chenyiwei**
退出价格公允性和同股不同价的问题应当会在审核中引发关注，对此应尽可能合理解释。中介机构对这些问题也应
当重点核查，确保给出合理、充分、逻辑自洽的解释，并与其他相关信息不存在重大逻辑矛盾。
另外新股东低价收购外方股东股权，要关注是否可能存在股份支付因素，确保收购价格等于当初收购时点的标的股
权公允价值。对于新股东高价收购国资股权的合理性，应结合新股东的商业计划、盈利预测等予以合理解释。
提问人： **sparkool** 时间： **2023-10-09 13:37:21**
请教陈老师，如果Mike以低于净资产的价格将股权转让给其他高估值入股的股东，是否属于股份支付？该等股东
仅仅是财务投资者。如果不能做股份支付，直接做上述操作，会带来什么问题？毕竟股权转让是股东之间的事情，
不损害发行人和股东的利益。
回答人： **chenyiwei**
不一定是股份支付。但关键是如何合理解释这一行为？

## 56 、请教陈版，股权回购条款影响并表问题、请教陈版，股权回购条款影响并表问题

提问人：小乐安小乐安 1314 时间： 2023-09-06 15:24:10

请教陈版，A公司打算并购B公司，如果在并购条款中有违约惩罚条款，比如 如果原股东违约，需要回购A公司持

有B公司的所有股份，这个条款是否影响A公司并表？

回答人： **chenyiwei**
一般理解，这种违约惩罚条款多数是保护性条款，不影响A对B是否成立“控制三要素”的判断。
在实务中，需要关注：触发此类违约回购条款的场景有哪些，是否属于在正常情况下合理预期不会发生的事项；回
购价格如何确定，是否不低于届时标的股权的公允价值（防止原股东故意制造违约事件导致触发回购）；提出回购
要求的主动权是否在A公司。

## 57 、租赁多次变更，怎么处理？、租赁多次变更，怎么处理？

提问人：红红静静红红静静 123 时间： 2023-09-06 15:49:41

2022 年公司与房东签订一项租赁合同，租期 2022 年 4 月-2024年 4 月，租金每年 900 万元。签订合同时，公司一次性

支付了一年的租金，后面没有在支付款项。

2023 年，由于房东与其债权人产生纠纷，导致债权人多次上门骚扰，影响公司。

故公司与房东约定， 2023 年 4 月-6月，为免租期。后续是否租赁，要看房东与其债权人的债务解决情况。

2023 年 8 月，房东与其债权人解决了纠纷。公司与房东重新签订租赁合同，租期为 2023 年 8 月-2028年 7 月，每年租

金 500 万元，租赁场地不变。

请问，在签订第二份合同时，对于第一项合同要怎么处理？

（ 1 ）第二项合同作为一项新合同嘛？

（ 2 ）若作为租赁变更，根据新合同确认租赁负债及使用权资产，那么账面的租赁负债（还有 12 个月未支付）及使

用权资产余额（还有 8 个月没有摊销）需要冲销，中间的差额是计入损益嘛？

回答人： **chenyiwei**
第二项合同实际上是对第一项合同条款的修改，作为租赁变更处理。在第二份合同签订后，根据第二份合同约定的
后续租赁期和租金重新测算租赁负债的应有余额（折现率需相应更新），与租赁负债的原账面价值比较，差额调整
使用权资产和租赁负债。
无需支付租金冲销的影响是作为对使用权资产账面价值的调整，不会立即产生损益影响，而是通过后续使用权资产
的折旧逐步体现出来。


## 58 、运维类项目是否存在总额法和净额法确认收入？、运维类项目是否存在总额法和净额法确认收入？

提问人：花花鱼鱼花花鱼鱼 时间： 2023-09-06 16:59:53

陈版主：新收入准则实施以来，总额法和净额法收入的业务类型主要集中在购销类、中介类、旅游服务这些业态

中。我公司承接水厂的运维，现在有两种运维模式。

模式 1 ：我公司承接水厂运维项目，水厂与我公司按运维水量结算单价 800 云/吨，我公司全权委托给第三方专业团

队去运营，同样按水量结算单价 700 元/吨。我公司能否采用总额法确认收入？

模式 2 ：我公司承接水厂运维项目，水厂与我公司按运维水量结算单价 800 云/吨，我公司与劳务公司、药剂供应商

分别签订合同并结算，能否按照总额法确认收入？

回答人： **chenyiwei**
这类完全外包、自身不直接提供服务的业务，一般理解应采用净额法，因为相关服务由分包商直接向业主提供，本
企业并不控制这些服务。
情形 2 中，“我公司与劳务公司、药剂供应商分别签订合同并结算”，如果这两个合同是完全独立的，且劳务公司仅
负责招募人员，具体的工作委派、日常管理、考核与薪酬决定等均由本企业负责，即在本企业的主导、管理和控制
下，劳务人员具体使用这些药剂从事水厂的运维工作，则有可能满足总额法的适用条件。

## 59 、同控下吸收合并子公司前，子公司以全部未分配利润分红、同控下吸收合并子公司前，子公司以全部未分配利润分红

提问人： **ren191129** 时间： **2023-09-06 17:32:37**
同控下吸收合并子公司前，子公司以全部未分配利润分红，怎么编制抵消分录
回答人： **chenyiwei**
这种情况按正常的子公司向母公司分红进行内部抵销即可，抵销母公司的投资收益和子公司的利润分配。

## 60 、固定资产交易间隔、固定资产交易间隔 3 年后解除是否将折旧确认营业外支出年后解除是否将折旧确认营业外支出

提问人： **rickymost** 时间： **2023-09-06 17:41:52**
陈老师您好！
甲企业（国企） 2019 年 12 月将一加油站涉及的固定资产根据评估价 207 万元转让给A公司（民营），企业将该
项确认了资产处置收益，并缴交相关税费； 2023 年 7 月A公司及甲企业签订解除协议，将该项资产按原价退回。
1 、如果该项资产未发生减损，是否进行账务处理，相关税费也要一并冲回吗？
原做处置分录原笔冲回
借：固定资产
借：银行存款
贷：累计折旧
贷：应交税费（增值税及其相关附加）（负数）
贷：资产处置收益（负数）
将 2020 年 1 月至 2023 年 7 月折旧计入营业外支出？
借：营业外支出
贷：累计折旧
2 、如果收回资产发生减损是否应将该项计入营业外支出？
谢谢陈老师！
回答人： **chenyiwei**
要了解 2023 年内退回的原因，以及在 2019 年 12 月出售后到 2023 年 7 月收回期间，该标的资产是否确实由受让方控
制。


如果两次交易并非一揽子交易，且 2019 年时确实满足准则规定的资产终止确认条件（控制权转移），且在两次交

易之间受让方确实控制了该标的资产，则应按新取得一项资产处理，而不是退货，不应将原处置的会计分录冲回。

## 61 、【求助陈版主】食堂充值、【求助陈版主】食堂充值 关联交易关联交易

提问人： **alphazheng** 时间： **2023-09-06 19:30:39**
陈版主，我公司A给生产工人提供工作餐，食堂运营方B为公司关联方，具体流程如下：
（ 1 ）首先，生产部长向公司A借支 5000 元备用金，相关金额由生产部长转账到食堂运营方B，运营方B再充值到食
堂用的公用饭卡。每餐根据用餐人数（当班人数）到食堂拿饭菜，按餐标乘以人数得出金额，进行刷卡；
（ 2 ）每 3 天左右，生产部长根据每餐的用餐人数清单到公司A的财务部申领餐费补贴（报销）；财务部将餐费补贴
（报销）发放到生产部长个人银行卡上，再由生产部长继续转账到食堂运营方B，运营方B再充值到食堂用的公用
饭卡（保持饭卡始终有 5000 元），周而复始。
【问题如下】
（ 1 ）由于食堂运营B是关联方，上述交易是否属于关联交易及相关理由
（ 2 ）由生产部长使用个人开去结算，是否不符合内控指引，例如，利用个人账户对外收付款项
万分感谢陈版主回复
回答人： **chenyiwei**
1 、该交易的双方是A、B两家公司，而不是生产部长个人与A 、B分别交易，因此应作为关联交易（接受关联方提
供的食堂运营服务）予以披露。
2 、不建议通过个人账户或个人卡结算，建议由公司之间定期对账结算。否则如主帖所述不符合内控规范。

## 62 、求助版主关于资产组问题、求助版主关于资产组问题

提问人： **yinpopo123** 时间： **2023-09-06 19:44:07**
版主你好，最近工作中遇到一个资产组识别的问题。请您指导。
A集团有下属两家子公司，分别为B公司（持股70%）和C公司（持股100%）。B公司主要负责设备销售合同的签
订和设备的生产及材料采购。为满足B公司对大型设备部分工序的加工的需求，A公司特地成立C公司，采购加工
大型设备的机器，C公司作为B公司的辅助加工环节负责大型设备部分工序的加工和装配。
即:B公司的生产线除了生产中型设备外，也会与C公司生产线串联共同生产大型的设备。
C公司根据成本（折旧和人工）加成向B公司收取加工服务费收入，C公司收入90%来源于为B公司配套加工费收
入。
由于B公司承接大型设备加工订单并非如成立C公司时的预计那么多，因此C公司每年净利润较低，由此审计认为C
公司固定资产可能存在减值迹象。
请教版主，在进行减值测试时，可以将B公司生产线和C公司配套生产线作为一个资产组，按B公司整体收入采用
收益法预测进行评估吗？我们认为本质上c公司是B公司的一个车间。
回答人： **chenyiwei**
根据《企业会计准则第 8 号——资产减值》第十八条：“几项资产的组合生产的产品（或者其他产出）存在活跃市场
的，即使部分或者所有这些产品（或者其他产出）均供内部使用，也应当在符合前款规定的情况下，将这几项资产
的组合认定为一个资产组。”
因此，要考虑C公司所提供的加工服务是否存在活跃市场，C公司是否能够对外接单（不考虑目前B对C产能实际占
用的情况下）等因素。根据上述规定，C公司作为一个独立资产组的可能性仍然较大。

## 63 、请教陈版，劳动保护费用是否属于安全生产费用？、请教陈版，劳动保护费用是否属于安全生产费用？

提问人： **anlizhaomi** 时间： **2023-09-06 21:59:07**
企业日常支出采购的防护手套、防护服、眼罩、口罩或员工在生产过程中使用的各类防护用具（该类一般均属于劳
动保护）是否也属于安全生产费用冲减专项储备。


回答人： **chenyiwei**
劳动保护费不属于安全生产费的列支范围。引入安全生产费用管理制度后，不改变此前对劳动保护费的核算办法。

## 64 、关于持有待售、关于持有待售

提问人： **dingjiali** 时间： **2023-09-07 08:59:28**
想问下，关于在建工程转为持有待售之后，该部分资产专用借款利息（后续会向卖方收取该部分价款）是否应当继
续资本化，转为持有待售？持有待售是否初始确认后，后续账面价值不变？
回答人： **chenyiwei**
该在建工程转为持有待售后，是继续施工还是处于停工状态？如果继续施工的，则继续施工是否依据受让方的指
令，并由受让方承担后续施工成本？
如果处于停工状态，则借款费用不能资本化；
如果仍在继续施工，但遵从受让方指令并由受让方承担后续成本的，意味着不再占用原先的专门借款或者一般借款
资金，相应地也不应继续进行资本化处理。

## 65 、已贴现的商业汇票会形成企业的或有负债、已贴现的商业汇票会形成企业的或有负债

提问人： **xujoyer** 时间： **2023-09-07 09:28:26**
请教陈版，在或有负债的准则中描述了：企业应在会计报表附注中披露如下或有负债：（ 1 ）已贴现商业承兑汇票
形成的或有负债：
请问陈版，已贴现的商业承兑汇票在保留追索权的情况下，在付款方最终付款前，其入账本身不就是一笔负债吗，
已经进表了，为什么还要作为或有负债在附注中披露？还是说披露的是已经到期，但是付款方没有付款的金额？
回答人： **chenyiwei**
这可以理解为金融工具准则修改后，或有事项准则未作相应的适应性修改所导致的准则体系内部矛盾。
在新金融工具准则下，如果贴现、背书不终止确认的，则需就贴现款确认短期借款，就背书确认其他流动负债，这
些都是表内已确认的负债，且不是预计负债，相应地不属于或有事项的披露范围；如果终止确认，说明所保留的风
险极低，可以忽略不计，在此情况下属于极小可能导致经济利益流出，也没有必要作为或有事项披露。

## 66 、无形资产入账、无形资产入账

提问人：二月风筝二月风筝 时间： 2023-09-07 09:32:26

陈版主：

咨询一个无形资产入账价值问题，背景如下：

A公司 2015 年与某市人民政府签署《投资协议》，在某市规划范围内建设物流园区。投资协议约定：A公司

所取得土地使用权价格为该地区工业用最低价，土地使用权通过公开招牌挂方式出让，公开招牌挂价格与协议最低

价格之间的差额，市政府作为项目扶持资金在 30 个工作日内等额扶持该项目。截止 2022 年底，取得土地使用权共

支付土地款 3 亿元，同时收到扶持资金 1 亿元。

问题：无形资产入账价值是 3 亿元还是 2 亿元？收到的 1 亿元扶持资金是否作为政府补助计入递延收益核算？

回答人： **chenyiwei**
该 1 亿元属于与资产（该土地使用权）相关的政府补助。你说的两种处理方法均可，关键看该企业对此类政府补助
是采用总额法还是净额法核算。
根据政府补助准则的官方解读：
　　二、关于政府补助的会计处理方法
　　政府补助有两种会计处理方法：总额法和净额法。总额法是在确认政府补助时，将其全额一次或分次确认为收
益，而不是作为相关资产账面价值或者成本费用等的扣减。净额法是将政府补助确认为对相关资产账面价值或者所
补偿成本费用等的扣减。


　　企业应当根据经济业务的实质，判断某一类政府补助业务应当采用总额法还是净额法。通常情况下，对同类或

类似政府补助业务只能选用一种方法，同时，企业对该业务应当一贯地运用该方法，不得随意变更。企业对某些补

助只能采用一种方法，例如，对一般纳税人增值税即征即退只能采用总额法进行会计处理。

## 67 、关于通过转让项目公司股权实现电站销售的核算问题、关于通过转让项目公司股权实现电站销售的核算问题

提问人： **heyuanhui** 时间： **2023-09-07 11:17:54**
背景如下：A公司获取了光伏资源，成立了项目公司B公司用于建设光伏电站，注册资本金 3 亿元，B公司自行融资
7 亿元用于建设（暂不考虑利息），已经提前与客户签订了预收购协议，将在B公司将电站建设完毕后，通过转让B
公司股权的方式将整个电站出售给客户，收购金额 4 亿元。
情形一：如果B公司将整个项目EPC发包给A公司以外的单位，发包价格 10 亿元，且A公司未向EPC承包方提供任
何产品或服务。
情形二：如果B公司将整个项目EPC发包给A公司以外的单位，发包价格 10 亿元，但是A公司向EPC承包方提供了
部分产品或服务 5 亿元。
情形三：如果B公司将整个项目EPC发包给A公司，发包价格 10 亿元。
针对以上三种情形，有一些疑问
1.建设期是否应该在B公司个别报表确认在建工程，合并报表重分类为存货？
2.针对情形 2 和情形 3 ，是否需要在合并报表抵消建设期的A公司收入和成本？
3.三种情形下，转让股权的时候，我的理解是A公司个别报表按照处置股权确认投资收益，那么合并报表怎么处
理，是否能够确认收入和成本？金额如何确定？
4.针对情形 2 和情形 3 ，处置股权的时候，如果前期进行了抵消，合并报表是否需要将前期抵消的建设期收入和成本
进行转回？
回答人： **chenyiwei**
1 、是，.建设期是否在B公司个别报表确认在建工程，合并报表重分类为存货。（合并报表层面，因为事先已签订
股权转让合同，相当于这是一项代建安排，故需考虑是否可在一段时间内确认收入，还是在交付时一次性确认）。
2 、因为整体是代建安排，所以合并报表层面需确认针对客户（股权受让方）的收入和成本。需考虑的是这部分收
入是在建设期间内（一段时间内）确认，还是一个时点（以股权转让方式实现交付时）确认。
3 、参照《监管规则适用指引——会计类第 1 号》之“1-26 非经常性损益的认定”中“六、房地产企业出售项目公司股
权产生的处置损益”：“出于税收或者其他一些因素的考虑，房地产企业可能以转让子公司股权的形式，实现对房地
产存货或其他物业资产的转让。在判断相关处置损益是否构成非经常性损益时，不能简单地认为处置公司股权产生
的损益一概属于非经常性损益，而应视具体情况结合非经常性损益定义进行判断。具体分析时，公司应穿透该股权
形式，根据项目公司所开发基础资产的性质和类别，分析该项转让是否与公司常规业务相同。通常而言，基础资产
在合并财务报表可能的资产类别包括存货(开发成本、开发产品等)、固定资产、无形资产和投资性房地产等。如果
公司常规业务是房地产项目开发完成后出售，则通过转让股权方式把一项待开发的土地使用权和部分开发成本一次
性出售所取得的投资收益，应当作为非经常性损益，这与公司处置固定资产或投资性房地产等长期资产适用的判断
类似。但是，如果转让股权所对应的基础资产实质上是已开发完成的房屋存货，出售开发完成的房屋属于公司的常
规业务，且公司能提供充足的证据(例如近年来出售类似项目子公司股权的频率足够高、金额足够大等)证明其为常
规业务，公司均是通过这种方式来获利，则股权处置损益可不认定为非经常性损益。”。

## 68 、请教考试机构周一到周五闲置租金、请教考试机构周一到周五闲置租金

提问人： 18865532249 时间： 2023-09-07 16:07:31

请教：一个给提供各类考场的公司，全年租赁该场地，通常星期一到星期五是闲置的，只有周六周天是安排考试

的，按照项目确认收入成本，闲置的租赁费应该放在管理费用里还是成本里，如果放在成本里，如何分摊到各项目

里？

回答人： **chenyiwei**
直接计入营业成本。因为这类闲置租金不是与特定项目相关，而是与整个机构的运营相关，故不经过分配直接计入
营业成本。

## 69 、大股东资金占用、大股东资金占用


提问人：审计小菜鸡审计小菜鸡 时间： 2023-09-07 16:34:25

请教陈版，上市公司处置子公司，由大股东关联方受让股权，股权转让价款支付了50%以上，子公司已出表，因资

金紧张，剩余部分价款未支付。现有以下疑问：①剩余未支付的价款是否属于非经营性资金占用，我们认为有实际

业务，不属于非经营性资金占用，应是其他关联资金往来；②如年末按照正常信用损失率对该往来欠款计提了坏

账，明年款项收回，冲回的坏账是否可以计入当期损益，如计入损益是否属于非经常性损益？

回答人： **chenyiwei**
1 、剩余尚未支付的股权转让款，虽然最初形成时“有实际业务”，但已超出原合同约定的付款期限。自逾期之日
起，变为非经营性资金占用。
2 、考虑是否按单项计提。一般情况下，关联方欠款是具备按单项计提准备的条件的。如果按单项计提，则后续减
值准备转回的损益影响属于非经常性损益；如果并入一般的信用风险组合计提，则只有在期末才对该组合对应的坏
账准备进行一次调整，此时不单独区分转回、收回等。

## 70 、关于应收票据背书或贴现终止确认的问题、关于应收票据背书或贴现终止确认的问题

提问人： **esnai1977** 时间： **2023-09-07 16:47:14**
做为一名老会计，今天被事务所的项目经理上了一课新金融准则，国有商业银行 6 家，股份制商业银行 9 家，城市
商业银行 4 家，总共 19 家银行出具的票据，背书或贴现可以终止确认，不属于这些银行的票据不终止确认，贷方记
入短期借款、其他流动负债。因我们公司票据背书量较大，有很大一部分不是这 19 家银行出具的，背书不终止确
认，就造成资产负债表中的应收票据金额较大，但这部分票据实际上是不存在的，而且又翻看了之前的会计
书，“资产是由企业过去的交易或者事项形成的、由企业拥有或者控制的、预期会给企业带来经济利益的资源。“但
这些票据背书转让后，在哪儿我都不知道，当然也不是企业能够拥有或控制的，感觉应该是不太符合资产的定义，
问这项目经理，这块资产怎么确认，”盘点、函证“都做不到，他也没说出个一二三来。另外就是这 19 家银行的票据
贴现的话，贴现息计入投资收益，就是说这 19 家银行的贴现息计入投资收益，其他银行的贴现息计入财务费用。
同样都是银行票据的贴现息，业务实质也是一样的，会计处理的科目却不一样，不知道贴现息怎么就跟投资收益沾
上边了？又翻不翻会计书，会计信息质量要求包括可靠性、相关性、可理解性等，贴现息这样同一事项不同的会计
处理，连我这个老会计都感觉找不到北，怎么符合”可理解性“的要求。虽然我们会计人员对准则只要求执行就可
以，但应收票据的处理方面，真让人不太理解，希望专家、同行能够指点迷津
回答人： **chenyiwei**
1 、能否终止确认的判断依据是承兑银行的信用风险大小。此处的”6+9“并无正式文件，最初来源于科创板IPO审核
中的窗口指导，但现在事实上已普遍运用。当然只限定”6+9“可以终止确认是否过于严格，是可以探讨的。
2 、相关会计处理的依据是金融资产转移准则中对不满足终止确认条件的金融资产转移的相关规定（即不能终止确
认被转移的金融资产，而将收到的对价确认为负债）。该做法与以往做法有一定差异，且对不能终止确认的金融资
产后续要持续跟踪其兑付情况，确实会增加工作量，并导致资产负债率增加。
提问人： **Brucewing1991** 时间： **2023-09-25 09:27:22**
话说前天看到一条消息，南京银行也被纳入系统重要性银行了，那是不是也要同步修改成6+9+5了呢？所以这不应
该是一个死的规定，只能说这个处理背后的原理可能变现出来是6+9，但是直接套用6+9可能就有点问题了。
回答人： **chenyiwei**
个人理解“系统重要性”不同于信用风险高低。

## 71 、类、类 PPP 项目资本金利息收入问题项目资本金利息收入问题

提问人： **kxg0219** 时间： **2023-09-07 16:58:30**
版主您好，工作中遇到问题需请教：
类PPP项目公司按照业主方要求完成资本金出资且过程中存在政策性资金需一次性注入，叠加进度不及预期，项
目公司账面留存资金较多，形成高额银行存款利息收入。
问题：①股东注入资本金形成的利息收入是否可以抵减项目公司建设期利息（即冲减在建工程成本）？②若不可
抵减，是否需单独做账资本金利息、专门借款利息；且需在建设期确认营业收入（资本金利息收入），按照企业所
得税规定进行缴纳税费？；③若可抵减，抵减依据的会计准则依据是哪条？
回答人： **chenyiwei**
1 、股东注入资本金形成的利息收入应单独确认为“财务费用——利息收入”，不能冲减在建工程成本。


2 、资本金产生的利息收入无需单独核算；专门借款的暂时闲置资金的利息收入因需冲减资本化的借款费用，故需

单独核算。

提问人： **kxg0219** 时间： **2023-09-18 11:41:38**
感谢陈版主回复，这个问题单纯站在会计准则角度，我的理解也和您一样，但是审计那边给的意见说可以抵减，具
体没给出原因 后面我查了一份文件，印发《基本建设项目建设成本管理规定》的通知财建[2016]504号，项目在
建设期间的建设资金存款利息收入冲减债务利息支出，利息收入超过利息支出的部分，冲减待摊投资总支出。按照
这个理解，资本金含在建设资金范围内，就是可以冲减支出的 不过咨询了税务，税务处理那边可能倾向于需要
缴纳企业所得税
回答人： **chenyiwei**
此类基本建设财务管理方面的文件是有明确适用范围的。企业的在建工程基本上不适用。请留意相关文件中的适用
范围规定。

## 72 、请教陈版，这种该怎么处理？、请教陈版，这种该怎么处理？

提问人： SSSS1111 时间： 2023-09-07 18:39:23

案例背景：某自然人甲以其持有的A银行 3700 万股质押给B银行，获得大额贷款，后来此人卷款跑路给，根据人民

政府常务会议纪要要求，要求乙公司（该公司为政府平台公司）按照每股1.7元的法拍价格，支付资金 6290 万B银

行，化解B银行不良贷款，资金已支付完毕。目前此项股权无法过户给乙公司，工商未变更（原因：市银保监局通

过穿透查询认为公司购买股权的资金非自有资金，而是来自银行贷款，无法审批通过），然后询问企业后续该股权

如何处置，企业回复说计划是与自己的大股东签订代持协议，让自己的大股东代为持有。

问题：老师这个案例该怎么考虑？乙公司在支付 6290 万后，如何做账务处理？计入其他非流动资产？其他非流动

金融资产？其他权益工具投资？

回答人： **chenyiwei**
首先要考虑该代持是否有效？是否有较大的法律风险？此问题需咨询律师意见，并与乙公司的大股东及相关政府部
门沟通确认。如果代持有效，则乙公司作为实益股东可以确认该项股权投资。具体会计处理取决于乙公司对该被投
资银行（A）有无控制、共同控制或重大影响。如有共同控制或者重大影响，则作为长期股权投资按权益法核算；
反之则作为金融资产核算。

## 73 、请教陈版主，国有企业涉及土地收回是否确认损失问题、请教陈版主，国有企业涉及土地收回是否确认损失问题

提问人： **niugangyi** 时间： **2023-09-07 19:03:48**
陈版主，您好有国有企业A，因持有的 1000 亩商业用地未按原约定期限动工开发，政府计划全部无偿收回。经国有
企业A与政府多次协商，达成协议。一、当地政府以闲置土地收回的方式收回 200 亩（涉及为公共利益需要使用土
地），政府同意未来不无偿收回剩余的 800 亩地。【已收回土地证】二、针对剩余土地，本着发展的理念，双方同
意按发展规划调整土地性质。【尚未履行】三、国有企业A因收回、变更土地性质导致 1000 亩土地的损失，政府利
用将来获得上述土地出让收益地方留成部分和后续产业项目税收地方留成部分持续补偿给国有企业A，确保国有企
业A利益不受损。【尚未履行】 该收回行为属于有偿收回，A公司原拥有的 200 亩土地使用权变更为一项其他权
利，但该权利的预计收回金额及收回时点不确定（A公司账面有确定金额）。A公司是否确认损失。
回答人： **chenyiwei**
1 、该事项中的各项安排整体构成一项一揽子交易，因此被无偿收回的 200 亩不应单独确认损失。
2 、本案例的难点在于估计最终有权收取的补偿款金额及其可收回性。理论上应遵循新收入准则中的可变对价原则
予以合理、谨慎的估计。建议与政府及其主管部门沟通确认该方案的可行性，以及预计所需时间和成本等，据此判
断是否确认损失以及确认多少损失。

## 74 、请教陈版主，以非货币性资产出资的问题。、请教陈版主，以非货币性资产出资的问题。

提问人： **qinchuan449** 时间： **2023-09-07 23:13:54**
请教陈版主，A企业以专利权和固定资产出资与其他企业成立B公司，A公司占比30%，请问：
1 、 A企业用于出资的非货币资产在转让给B公司时是否应开具增值税发票？
2 、 B企业会计分录如何处理？
借：固定资产


无形资产

应交税费-应交增值税（进项税）

贷：实收资本

上面会计分录是否正确？实收资本是否应包含进项税额？

回答人： **chenyiwei**
1 、是，应开具增值税专用发票。
2 、增值税进项税额不可以用于出资，因此出资时的作价应当是不含税金额。B公司确认可抵扣的增值税进项税额
时，应贷记资本公积。

## 75 、售后租回、售后租回

提问人： **wx_60e811b92a55** 时间： **2023-09-08 09:28:04**
请教陈版主：我司为国有企业，先与国银租赁、A公司（民营初创型公司）达成合作。由A公司购买 1 亿元的设备，
半价出售给国银租赁公司，再由国银租赁公司出租给我司，我司转租给A公司。请问，账务处理上，A公司是否直
接认定为售后租回呢？A公司的账务处理是否影响我司的账务处理呢？谢谢。
回答人： **chenyiwei**
从主帖信息来看，该交易的经济实质很可能是：A公司（民企）以其所购买的设备为抵押向租赁公司获取融资，融
资金额为设备购买价的一半；本企业（国企）为该项融资行为提供担保（但形式上是转贷，即本企业作为还款的主
要责任人）。
因此，本企业基于对还款承担首要责任的实际情况，应分别确认一项对租赁公司的负债和对A公司的债权，这两者
的原始金额相同，相应地需分别确认利息收入和利息支出，但利息收入和利息支出也可以互相抵销（如有利差赚取
则除外，此时本企业需确认利差计入损益）。
本企业和A公司是两个独立的会计主体，A的会计处理对本企业不产生影响。

## 76 、子公司减资账务处理、子公司减资账务处理

提问人：还是枣树还是枣树 时间： 2023-09-08 09:40:11

紧急，陈版主，您好！现有一个关于子公司减资账务处理事项咨询下您！母公司A持有子公司B100%股权，现在母

公司A决定对子公司B减资，减资前，母公司A账面长期股权投资成本为1.2亿，子公司B注册资本与实收资本均是

1.5亿，子公司B净资产为 1 个亿，现决定将子公司注册减少50%，减至0.75亿，请问这种情况下，，母公司账面长

期股权投资应该减少多少？按照减资比例减少50%，还是按照子公司B账面净资产50%减少？

回答人： **chenyiwei**
按照从子公司收回的减资款（或者收回资产的价值）冲减长期股权投资成本。一般不会因此确认长期股权投资处置
损益。

## 77 、《企业会计制度》经营规模较小的企业如何判定、《企业会计制度》经营规模较小的企业如何判定

提问人： 13381171726 时间： 2023-09-08 10:16:49

陈版主您好

清教:

财会(2000)25号《企业会计制度》第二条 除不对外筹集资金、经营规模较小的企业，以及金融保险企业以外，在

中华人民共和国境内设立的企业（含公司，下同），执行本制度。

1 、其中的经营规模较小的企业怎么判定？

2 、因涉及追溯 2007 年一批划转固定资产入账价值，现在看不出该企业执行什么会计制度，审计报告后面看是《企

业会计制度》报表，附注和报告正文都是体现的“执行《企业会计准则》和《企业会计制度》”两项并列，这种可以

按后附报表格式确认为执行《企业会计制度》吗？


3 、原行业会计制度与《企业会计制度》并行情况下，执行行业会计制度的企业可以参照执行《企业会计制度》内

容吗？

谢谢陈版主！

回答人： **chenyiwei**
1 、 2000 年至 2006 年期间，企业会计规范体系是《企业会计制度》、《金融企业会计制度》和《小企业会计制
度》并列。此处”经营规模较小的企业“就是指适用《小企业会计制度》的企业。《小企业会计制度》已于 2013 年被
《小企业会计准则》取代。
2 、满足执行《小企业会计制度》条件的小企业，是可以在《小企业会计制度》和《企业会计制度》之间选择的，
但已执行《企业会计制度》的企业不得转为执行《小企业会计制度》。因此，既然当时该企业的报表已明确执行
《企业会计制度》，则默认按照《企业会计制度》处理。
3 、理论上不可以。另外，国企从 2003 年起已陆续执行《企业会计制度》，相应地不再执行对应的分行业会计制
度。如果该行业的分行业会计核算办法尚未出台的，也可以继续参照执行原行业会计制度中的相关规定。

## 78 、关于实务资产投入子公司分录、关于实务资产投入子公司分录

提问人： **yuzhan0727** 时间： **2023-09-08 11:34:30**
A公司为母公司，其持有B公司80%股份， 2022 年将其账面 600 万元的在建工程予以研发后可辨认的价值为 5500 万
余元作为对b公司的投资，视同销售确认销项税额，差额作为营业外收入-投资子公司利得作为a公司账面单体会计
处理，处理后与b公司实收资本-a公司期末数一致，这样处理是否正确？a公司需要对b公司签定投资协议以及缴纳
相关销售税吗？
回答人： **chenyiwei**
1 、A公司以非货币资产对子公司B投资，需谨慎判断该交易有无商业实质。如无商业实质的，则应按投出资产的原
账面价值平移为对子公司的长投成本，不确认损益。一般对子公司投资多数无商业实质，但也有例外情况，参阅
《中审众环研究 2020 》之“问题1-2-16（以非货币性资产出资设立子公司或对子公司增资的问题——以账面价值为
零的无形资产出资）”。
2 、如果以投出资产账面价值增加对子公司长投成本的，则长投成本与子公司净资产（依据出资作价金额为基础确
定）之间存在差异，需在合并报表中予以抵销处理。

## 79 、新设合并、新设合并

提问人： **Diviner** 时间： **2023-09-08 13:59:48**
请教陈版，非同一控制下的新设合并，出资方和合资公司的账务处理，出资方式涉及货币资金和非货币性出资（存
货、固定资产组）
回答人： **chenyiwei**
1 、出资方系以股权出资，需考虑其对被投资企业（新设企业）有无控制、共同控制及重大影响，以及在有控制权
的情况下对商业实质的考虑等。
2 、合资公司（新设公司）需关注由谁控制。例如，出资方A、B分别将其控制的公司C、D的100%股权注入新公司
E，交易完成后A控制E，B对E是重大影响。则对于新设公司E而言，取得C的控制权属于同一控制下合并，而取得
对D的控制权属于非同一控制下合并，处理原则不同。

## 80 、求助陈版主，农业企业会计处理的疑问、求助陈版主，农业企业会计处理的疑问

提问人： **liuweisheng** 时间： **2023-09-08 15:17:21**
A集团为国资委下属单位，A集团子公司有农场公司和种子回收公司，土地为国资委划拨，土地证办在农场名下。
农场对土地实施统一管理，根据集团需要，种子回收公司将种子统一卖给农民，农民播种收获后统一由种子公司回
收，回收价格按照市场价加部分溢价构成。责任承担：由于种子问题导致收成不佳由种子回收公司承担，由于农民
自己原因导致的收成不佳由农民自己承担。
农场跟农民签订劳动合同、租赁合同：农民每人 5 亩“身份田”，农场不收取租金，但是农民需要承担社保费用，
按照国家标准将需要企业及个人承担的社保费支付给农场，农场支付给社保局。也就是说农场给农民免费使用 5 亩
地，从而不承担农民社保费。
农民承包亩数大于 5 亩的部分以及没有跟农场签订劳动合同仅签订租赁合同进行种植的属于“招标田”，需要按照


每亩固定金额支付农场租金或等额粮食。期间农场不会支付农民工资，等庄家成熟，种子回收公司根据粮食产量及

质量按照市场价加部分溢价（因为考虑要按照农场要求统一进行播种）进行回收。

这种模式下，农场公司核算方法：农场代收代付的社保过渡应付职工薪酬科目，应付职工薪酬发生额只有该部

分社保。农场收到的租金作为收入。这样理解是否正确，谢谢版主解惑。

回答人： **chenyiwei**
首先要考虑本案例中的农户在会计意义上能否被视为农场的“职工”？这需要对照职工薪酬准则及其应用指南中对职
工”的定义来判断。从主帖情况来看，虽然名义上农场为农户交社保，但实际仅为代收代付；农场并不支付工资，
仅承诺按高于市场价格一定比例收购农产品。因此大概率不属于“职工”。因此也就不能确认职工薪酬费用。
农场的主要收入来源是租金。另外还有农产品的收购和买卖之间的差价。

## 81 、是否需要划分为持有待售、是否需要划分为持有待售

提问人： **wx_6160292c64e2** 时间： **2023-09-08 16:19:44**
请教陈版主：
问题背景：A公司在印度设立子公司B，由于开展业务不顺利，计划处置B公司的资产并注销。B公司轻资产公司，
主要是办公类用品。
问题：请教陈版主，是否必须要将B公司的资产和负债划分为持有待售，并进行后续计量呢？还是可以根据重要性
原则，直接将办公用品处置的损益，计入营业外收支呢？
回答人： **chenyiwei**
如果满足持有待售条件（CAS 42第五条、第六条），则应调整为持有待售资产，并按该准则规定进行后续计量。
只有当B公司的资产、负债和损益相对于合并报表整体显著不重大时，才可以如你所述的简化处理。

## 82 、劳务派遣费的会计处理、劳务派遣费的会计处理

提问人：小蜗牛小蜗牛 134 时间： 2023-09-08 16:21:17

请教陈版，劳务派遣费需要通过应付职工薪酬-劳务费科目核算吗？有具体的相关文件吗？

回答人： **chenyiwei**
这涉及对劳务人员是否属于本企业“职工”的判断。相关案例可参考《中审众环研究 2020 》之“问题1-4-8（企业对劳
务派遣人员薪酬的核算和列报）”。

## 83 、提前向客户开具增值税发票，确认其他流动资产，其他流动项下明细如何列、提前向客户开具增值税发票，确认其他流动资产，其他流动项下明细如何列

## 报？报？

提问人：徐同学徐同学 时间： 2023-09-08 16:22:11

背景：提前向客户开具增值税发票，但未达到收入确认时点，经销项税额确认其他流动资产，并确认应交税费

问题：披露时其他流动资产二级明细写啥呢？待转销项税？

是否可以确认应收并提坏账体现谨慎性？

回答人： **chenyiwei**
这种情况可在其他流动资产中列报这部分相当于税额的应收款项，明细项目为“期末尚不满足收入确认条件的已开
票税额”。

## 84 、长期股权投资权益法核算的累计投资收益小于分红金额、长期股权投资权益法核算的累计投资收益小于分红金额

提问人： 472172619 时间： 2023-09-08 21:22:39

权益法核算的长期股权投资累计确认的账面投资收益金额小于分红金额，那么分红金额超过部分如何处理？是先冲

减长投-投资收益，超过部分冲减成本吗？后续每年确认投资收益时，是要先还原已冲减的成本，成本还原完后在

确认投资收益吗？如果是这样的话，是依据准则或解释哪里来处理的呢？


请陈版主不吝赐教~@chenyiwei
回答人： **chenyiwei**
收到分红超出权益法下累计确认的投资收益的差额，作为投资成本的收回，减少“长期股权投资——投资成本”。
后续投资收益正常确认即可，不需要考虑还原这部分冲减的成本。

## 85 、请教陈版：同一控制下企业合并会计处理、请教陈版：同一控制下企业合并会计处理

提问人： **sysulaiyb** 时间： **2023-09-08 23:45:41**
请教陈版：
B和C同由A100%持股，现拟安排B吸收合并C，不安排对价支付，吸收合并后注销C，C资产 2000 ，负债 3200 ，
实收资本 4700 ，未分配利润-5900。
请问B的会计处理是借资产 2000 ，贷负债 3200 ，贷所有者权益时，是贷实收资本 4700 且资本公积-5900，还是贷资
本公积-1200？
贷的资本公积是股本溢价还是其他资本公积，谢谢。
回答人： **chenyiwei**
吸收合并的账务处理取决于吸收合并方案，特别是对吸收后存续企业B的股权设置约定。
贷记实收资本的金额应根据吸收合并方案中规定的存续企业注册资本和实收资本金额确定（最小为零，最大为被吸
收方的原注册资本额），差额调整资本公积——资本溢价或股本溢价。

## 86 、请教陈版，合并抵消权益的时候，请问持股比例按实缴还是认缴？、请教陈版，合并抵消权益的时候，请问持股比例按实缴还是认缴？

提问人： SSSS1111 时间： 2023-09-09 10:52:29

请教陈版，合并抵消权益的时候，请问持股比例按实缴还是认缴？

回答人： **chenyiwei**
需根据母公司和少数股东的约定以及子公司章程而定，一般情况下：
1 、子公司的实收资本和资本公积（资本溢价或股本溢价）部分，按各股东的实缴金额和实缴比例确定少数股东应
享有的份额；
2 、子公司的留存收益部分，如股东协议或子公司章程有明确约定的，则按约定确定各方股东应享有或分担的份
额；没有约定或约定不明确的，按实缴出资比例确定各方份额，或者基于谨慎原则，如子公司累计盈利则按较低比
例确定可分享份额，如子公司亏损则按较高比例确定应分担份额。

## 87 、企业自购毛坯房转固时点疑问、企业自购毛坯房转固时点疑问

提问人： **ku158** 时间： **2023-09-12 11:05:45**
求助各位老师 ，企业外购房屋为毛坯房，产权尚未办妥，目前处于装修阶段，请问转固时点是接收到房屋时以合
同价转固定资产，还是等装修好后再一次性转固定资产
回答人： **chenyiwei**
毛坯房和装修这两者的使用年限不同。根据《企业会计准则第 4 号——固定资产》第五条规定：“固定资产的各组成
部分具有不同使用寿命或者以不同方式为企业提供经济利益，适用不同折旧率或折旧方法的，应当分别将各组成部
分确认为单项固定资产。”故应分别确认为两项固定资产。对其达到预定可使用状态的时间也应当分别判断。个人
理解，对毛坯房，应在收房时认定已达到预定可使用状态并转固，但在装修期间内计提的毛坯房折旧可以计入装修
工程的成本，即：借：在建工程——装修，贷：累计折旧——房屋建筑物。

## 88 、陈版主，请问、陈版主，请问 装修费用的摊销年限问题装修费用的摊销年限问题

提问人： 244381403 时间： 2023-09-12 12:20:06

```
@chenyiwei 陈版主
```

如果公司搬到一个新办公室，进行装修，想要按照 5 年对装修费用形成的长期待摊费用进行摊销，但是目前对此办

公室只签署了 3 年的租赁合同，公司预计有极大可能延长租赁期。

@陈版主，一般来说，我们都是按照装修可以用年限和剩余租赁期孰短来确认摊销年限的，这样子按照 5 年进行对

长期待摊费用进行摊销符合会计准则的要求吗？

回答人： **chenyiwei**
基于逻辑合理性的考虑，对租入房屋装修（长期待摊费用）的摊销年限不能超过剩余租赁期。
参考财政部发布的准则实施问答：http://kjs.mof.gov.cn/zt/kjzzss/ ... 0210610_3717408.htm。

## 89 、求助陈版主，企业猎头费应计入什么科目、求助陈版主，企业猎头费应计入什么科目

提问人：熬夜熬夜 **audit11** 时间： **2023-09-12 16:27:57**
求助陈版主，企业因招聘高端技术、销售、管理人才发生的猎头费应全部计入管理费用还是根据被招聘人员入职的
部门分别计入管理费用、销售费用、研发费用等？企业为招聘高级技术人员代其向上家支付的竞业禁止赔偿金应计
入什么科目？
回答人： **chenyiwei**
建议计入管理费用。其目的是招聘人员，还不是为了获取被招聘人员向本企业提供的服务，所以作为一般管理费用
处理。

## 90 、请教版主，这个属于重大会计政策变更吗？、请教版主，这个属于重大会计政策变更吗？

提问人：紫鼎兴紫鼎兴 1007 时间： 2023-09-13 10:47:22

有限责任公司（国有控股），目前《小企业会计准则》，打算变更为《企业会计准则》，这个属于重大会计变更

吗？是否需要董事会审批通过？

目前情况是监事长认为属于重大会计政策变更，需要董事会流程；但是有一个董事认为这事经营层确定就行，不用

什么事都找董事会审批。

网上没查到确切判断依据，请版主指点。谢谢

回答人： **chenyiwei**
执行会计准则的变更属于会计核算体系的根本变化，其重要性超出任何会计政策变更，故需经董事会决议。
例如，“上海市国有资产监督管理委员会于本市国有企业执行《企业会计准则》的通知”（沪国资委统[2008]354
号）规定：
企业集团应向市国资委提出执行新会计准则的申请，主要内容包括：
1 ）企业拟执行新会计准则的理由；
2 ）拟执行新会计准则的时间、范围；
3 ）执行新会计准则预计对企业财务状况、经营成果的影响；
4 ）拟聘请的会计师事务所情况；
5 ）其他准备工作。
申请应附报企业董事会等权力机构对企业申请执行新会计准则的决议、拟执行新会计准则的企业清单、按新会
计准则修订的集团会计核算办法、新旧会计科目衔接对照表。

## 91 、求助陈版主，固定资产、求助陈版主，固定资产 / 长期待摊的疑问长期待摊的疑问

提问人： **liuweisheng** 时间： **2023-09-13 11:25:10**
在租赁的土地上建设厂房，厂房是计入固定资产还是长期待摊。谢谢版主解惑。
回答人： **chenyiwei**


在租入的土地上建设的厂房，本企业对其无产权，应作为租赁改良，确认为长期待摊费用。

## 92 、请教陈版主，设备验收后因矿样发生变化导致不能回款的情况下如何确认收入、请教陈版主，设备验收后因矿样发生变化导致不能回款的情况下如何确认收入

提问人：麻辣鸡腿堡麻辣鸡腿堡 时间： 2023-09-13 16:59:28

请教陈版主

被审计单位A公司为煤炭筛选设备制造商，销售给B客户一台煤炭筛选设备，A公司按设备验收时点确认收入，验

收条件为达到合同约定的不同矿种设定的技术参数、连续稳定运行 15 天，A公司于 2020 年 4 月份通过B客户验收并

取得盖章的验收单。

同时中关于对回款的约定：设备验收后支付50%款项，后续50%款项按 12 个月平均回款，但平均技术指标无法达

标的月份则暂缓支付该阶段的款项。

A公司在设备验收后收到B客户50%款项，在 2020 年5-10月正常收到后续款项，但自 2020 年 11 月份开始，B客户开

采的煤炭因矿质发生变化（无法判断开采过程中出现此类事项），导致原来设备调试的状态无法达到平均技术指标

要求，B客户于 2020 年 11 月开始暂停回款，A公司根据新的矿质开始调试设备，期间耗时大概 13 个月左右。

问题 1 ：因地质变化导致煤炭质地发生变化，同时合同约定“平均技术指标无法达标的月份则暂缓支付该阶段的款

项”的情况下，在确认收入时点无法判断出现因矿质发生变化而修改设备技术情况（且其他客户未出现此情况），A

公司于 2020 年度能否一次性确认收入？如果不能一次性确认收入，请教陈版主如何处理。

问题 2 ：对于在调试期间，如果A公司预计可以调试为达到技术参数的状态（也就是高度好后B客户如约按月回

款），可否认为应收账款信用风险未发生变动，可以不单项计提？

问题 3 ：如果可以一次性确认收入的情况下，因煤炭质地发生变化而产和的调试费用，是否视为售后维修费用，计

入销售费用？

回答人： **chenyiwei**
从主帖描述的情况看，客户验收后因矿质发生变化导致需要重新调试，属于无法预见的特殊情况，之前也没有类似
先例。因此，截至该问题出现之前，该交易均按常规方法处理。例如，如果惯例是在客户验收通过时即确认收入，
则本案例也是在该时点确认收入、结转成本。
后续因矿质发生变化而需对设备进行重新调试，可视为合同变更进行会计处理，冲回前期已确认的收入和成本（但
不追溯调整前期比较数据），已收到的款项转为合同负债，继续发生的调试支出计入合同履约成本（因发生了无法
预见的额外履约成本，需关注减值问题）。此时，对于此前确认的应收账款也应一并冲销处理，不涉及对其坏账准
备如何调整的问题。

## 93 、请教陈老师，公司把自有的一栋厂房对外出租？、请教陈老师，公司把自有的一栋厂房对外出租？

提问人： SSSS1111 时间： 2023-09-13 17:50:38

请教陈老师，公司把自有的一栋厂房对外出租，是把房屋和下边的土地一起转为投资性房地产吗？还是只把房屋部

分转为投资性房地产，土地仍然在无形资产核算？

回答人： **chenyiwei**
是，土地账面价值也需转入投资性房地产，请参阅《中审众环研究 2020 》之“问题1-1-65（部分出租自建房屋建筑
物转入投资性房地产是否应结转无形资产中对应的土地使用权）”。

## 94 、请教陈版主，设备验收后客户要求修改技术指标，收入确认问题、请教陈版主，设备验收后客户要求修改技术指标，收入确认问题

提问人：麻辣鸡腿堡麻辣鸡腿堡 时间： 2023-09-13 20:53:25

请教陈版主

业务背景：

A公司为非金属矿石筛选设备制造商，销售给B客户一台非金属矿石筛选设备，A公司按设备验收时点确认收入，

合同对处理不同矿石性质、品位约定具体的技术指标，验收条件为安装调试并试运行满 15 天，验收当天双方共同

化验，按化验结果为准；A公司于 2022 年 6 月份通过B客户验收，设备已到达合同约定的技术指标并取得相应设备

的验收单；同时合同约定结算方式如下：合同签订时支付定金10%，剩余设备款分 12 期进行支付，设备验收当月

开始支付。

在设备验收完毕后，由于客户在购买设备时未考虑设备成本及后续实现经济效益情况，在使用过程中发现设备使用


成本较高， 2022 年下半年B客户向A公司提出修改设备的技术参数，并于 2023 年 5 月签订关于修改技术参数的补充

协议（与原销售合同签订时间相隔 15 个月），截至 2023 年 8 月末设备技术参数尚未调试完毕，A公司也无法预计设

备技术参数调整完成时间，目前客户仅支付合同定金10%，剩余设备款尚未支付。

问题 1 ：可否理解为原销售合同与补充协议是基于同一商业目的签订的，应当合并为同一份合同进行会计处理，若

可以这样理解，是否应该在达到补充协议的要求后再确认收入，未达到时不确认收入并作为发出商品核算？

问题 2 ：延续问题 1 ，截至 2022 年末，已收款项占设备成本80%左右，作为发出商品核算时，是否需要考虑计提减

值准备？

回答人： **chenyiwei**
这种情况下的补充协议签订可以理解为合同变更，只不过是发生在客户验收确认（按原合同条款已确认收入）之
后。
由于此前依据原合同条款，客户已验收确认，故当初在验收确认时依据原合同条款确认收入和结转成本，不构成前
期差错。该项合同变更适用于新收入准则第八条（三）处理，即：“合同变更不属于本条（一）规定的情形，且在
合同变更日已转让的商品与未转让的商品之间不可明确区分的，应当将该合同变更部分作为原合同的组成部分进行
会计处理，由此产生的对已确认收入的影响，应当在合同变更日调整当期收入。”
该项补充协议相当于客户撤回了此前对设备的验收确认，故应在变更日冲回此前确认的原合同条款下的收入和成
本，将成本转入发出商品，已收到的款项转入合同负债。后续再依据变更协议发生调试和修改成本计入合同履约成
本。当对设备的调试符合变更后的技术要求后，再重新依据变更后的合同条款确认收入并结转成本。
2022 年末，当时尚未就合同条款修改达成协议，但客户已提出要求且很可能修改，此时应考虑在 2022 年末是否很
可能发生退货，如果是则需在 2022 年末计提相关准备。

## 95 、处置子公司股权丧失控制权、处置子公司股权丧失控制权

提问人： **licccat2** 时间： **2023-09-14 12:16:05**
陈版主，您好，甲公司有全资子公司A，为多年前非同一控制合并进来的，当时购买时成本是 5 亿，现在甲公司要
卖掉60%股权，剩余40%，处置日整体的公允价值是 3 亿，40%部分是1.2亿，单体层面处置完并且按权益法追溯调
整后，长投的账面价值是 2 亿，按准则的话，这中间的 8000 万在合并层面反应成投资损失。但是企业现在认为这样
的话，可以算长投存在减值，要在单体报表将这 8000 万计提减值准备，请问您这样可以吗，假如说在单体提了
8000 万的减值，那这部分资产减值损失在合并层面是不是还是要调整到投资收益里面去，我感觉不调的话，合并
层面的投资收益的结果就不是准则要求计算出来的那个数了，就不对了。
请问您这么理解和处理对吗？谢谢您！
回答人： **chenyiwei**
1 、母公司个别报表层面对剩余股权按权益法调整后的账面价值如果大于合并报表层面丧失控制权之日剩余股权的
公允价值的，则很可能表明个别报表层面需对剩余股权形成的长期股权投资计提减值。
2 、是，合并报表层面应视为一项长期股权投资的初始确认，因此不体现为减值准备，而是并入处置子公司丧失控
制权的损益（投资收益）中。

## 96 、新股东增资丧失子公司控股权后长期股权投资权益法追溯调整、新股东增资丧失子公司控股权后长期股权投资权益法追溯调整

提问人： **wx_5db799aca55c** 时间： **2023-09-14 16:42:51**
陈版主，您好。
现有一企A， 2021 年 12 月 31 日划入另一集团B成为其100%控股子公司（非同一控制下合并，不过都归属上级产权
单位部门管理）。B的长期股权投资按照A的账面净资产数确认，划转日账面上未分配利润 1000 万。
B在 2022 年 12 月 31 日引进新股东，新股东增资60%，B丧失对A公司控股权，进而对剩余40%比例进行权益法追溯
调整。 2022 年A盈利 200 万，没有其他权益变动事项。A公司将引进新股东之前的未分配利润1000+200=1200万，
全部分回B公司。
因为是在 2021 年 12 月 31 日控股，所以 2022 年A公司的净利润是可以根据比例进行追溯调整。
现在问题是，是否需要对划转日前的留存收益 1000 万也根据40%进行调整？（在这之前，B并未控股A，也未将其
纳入合并报表）
如果调整，冲的是母公司的留存收益还是资本公积？
回答人： **chenyiwei**


B对A在个别报表层面的权益法追溯调整只能追到其取得对A的控制权之日（2021.12.31），以该日A的各项资产、

负债的公允价值为基础持续计量，不能再往前追溯。对划转日前的留存收益 1000 万构成投资成本的一部分，不应

追溯到留存收益中。

## 97 、请教陈版主，关于调价的收入确认、请教陈版主，关于调价的收入确认

提问人： **zkwonder** 时间： **2023-09-14 17:11:31**
企业将产品销售给经销商之后，在五日内根据经销商尚未销售产品的情况以及市场价格波动，对部分销售的单价进
行调整，会调增或者调减。针对此类业务是应该推迟到调价单出来之后确认收入，还是应该在经销商签收风险转移
时确认收入并对可能调价部分作为可变对价处理？
回答人： **chenyiwei**
这种情况，经销商不承担商品的滞销积压风险和价格波动的风险和收益，应考虑经销商是否为代理人，相应的商品
销售收入是否应到经销商将商品销售给最终客户后才能确认。

## 98 、商场支付给商户的装修补贴，作为租赁激励，请问具体会计分录该如何做？、商场支付给商户的装修补贴，作为租赁激励，请问具体会计分录该如何做？

提问人： **fuqumian** 时间： **2023-09-14 18:30:12**
商场支付给商户的装修补贴，作为租赁激励，从租金收入总额中扣除，请问具体会计分录该如何做？看到有些解释
说，商场在实际支付装修补贴时，将装修补贴确认为一项应收租赁款，不明白为什么确认为应收款项？能否将装修
补贴直接确认为费用？
回答人： **chenyiwei**
如果对应的租赁属于经营租赁，则商场（出租人）在代承租人支付装修款时，可确认为一项长期待摊费用，在租赁
期内按直线法摊销，摊销额作为对各期租赁收入的减项。

## 99 、债务重组问题、债务重组问题

提问人： 15652374923 时间： 2023-09-14 19:26:52

背景：A公司 2022 年对外销售设备 1000 万元，按照协议约定，货款分 3 年按季度等额支付，A公司对应收货款确认

了长期应收款并做了折现处理， 2023 年，由于对方因市场不景气原因导致付款困难，双方签订补充协议，约定货

款延期 4 年按年度等额支付（货款总额不变）。

问题：假定不考虑资产减值，项目组认为该业务构成债务重组，应重新调整长期应收款余额及未实现融资收益余

额，差额部分确认为债务重组损失，不调整已确认收入金额，请陈老师指教是否妥当。

回答人： **chenyiwei**
可以这样处理。这是收入确认后的货款回收阶段出现的状况，属于双方协商一致对属于金融工具的合同条款进行的
修改，故属于债务重组。

## 100 、、 PPP 及及 EPC 项目社会资本方会计核算项目社会资本方会计核算

提问人： **alex1122** 时间： **2023-09-14 22:41:05**
请教陈版主，具体情况如下：
①A公司为地方政府城投平台，与B等 9 家社会资本方成立合资项目公司C，其中A公司持有C公司80%的股份，B与
其他 8 家社会资本方合计持有项目公司20%的股份（B持股0.97%）；
②B与其他 8 家社会资本方分别取得项目公司承建的某高速公路 9 个标段的总承包权；
③投资协议约定，B公司不享有项目公司投票权、董事会及监事会席位、不享有分红及未分配利润分配权；乙方不
承担出资额之外项目融资的义务，亦不承担超过出资额之外的亏损；
④投资协议约定，B公司不得将持有项目公司的股权转让给其他外部单位；经与甲方协商后，可以转让给甲方，但
甲方不会支付转让对价，视为B承包的标段总承包价中已经考虑股权回购款；
⑤项目公司按照净利润的10%计提法定盈余公积，直至计提至注册资本的50%；


⑥项目运营期结束，项目公司在移交政府资产、支付清算费用、职工工资以及税款、清场债务之后剩余的部分，由

社会资本方享有，B公司以及其他 8 家社会资本方以出资比例分配剩余财产；项目公司的盈余公积归A公司所有；

⑦高速公路已经建设完成，经营状况不佳。

问：B向项目项目公司的出资应当如何进行会计处理，应该采用以下哪一种：

（ 1 ）投资时，作为其他权益工具投资进行核算，并采用公允价值计量，各年年末对未来现金流量进行估计并折

现，调整公允价值，公允价值的变动计入其他综合收益；工程承包总收入按照总承包价确定；

（ 2 ）将对项目公司的投资作为工程施工成本的一部分，作为计算完工进度的一部分；工程承包总收入按照总承包

价确定；

（ 3 ）视同工程承包总收入中有一部分款项为股权回购款，对项目公司投资时记为其他应收款，收到工程承包款时

优先冲减其他应收款；按照完工进度计算各期工程施工收入时，以总成本价款扣除投资额以后的金额作为计算基

础。

是否第一种方式更恰当？

回答人： **chenyiwei**
PPP项目公司作为特殊主体，社会资本方在其个别报表中对项目公司的长期股权投资不应采用传统的成本法或者权
益法核算，而应根据该PPP项目的核算模式确定。像主帖案例，可能采用方案（ 3 ）更合理。

## 101 、权益工具投资减值、权益工具投资减值

提问人： **amanda1313** 时间： **2023-09-15 06:47:00**
陈版，
在旧金融工具准则下，对于分类为可供出售金融资产的权益投资，如果出现严重或非暂时性下跌，需要计提减值。
主要看市值是否严重低于成本或者低于成本的时间是否超过 12 个月。
我有一个问题是，如果基金由于历史上的大额分红原因导致市值下跌严重，或者多次分红导致跌幅时间比较长，但
是看他的复权单位净值，是一直在增长的 状态，这种是不是不需要计提减值。
谢谢。
回答人： **chenyiwei**
此前收到大额的基金分红时，是否已确认投资收益，而不是冲减金融资产账面价值？
如果是，则建议参照《企业会计准则解释第 3 号》第一条规定计提减值。

## 102 、低价值资产、低价值资产

提问人： **zixun2022** 时间： **2023-09-15 09:20:57**
陈老师您好：
关于低价值资产的租赁事项向您请教
租赁准则规定，单项资产全新时的公允价值在租赁开始日的价值低于 40000 万元的可以选择不确认使用权资产及
负债。假如租赁农户屋顶做分户式光伏的话，每年租金是 1000 元，共计签订了 25 年，每年 25000 仍然低于 40000 的
标准。
1 、请问这种情况下如何考虑属于低价值资产而不确认租赁资产及负债呢
2 、假如分户式光伏涉及几千个农户，即使不确认使用权的资产及租赁负债对报表的金额仍然影响较小，本期不
确认，但是考虑到未来的趋势的话，每年会有几万个甚至几十万个与农户的合作运营，这样就会对报表产生重大影
响的话，那么对于本期影响较小的租赁可以依据对本期报表的重要性水平较小而选择不确认租赁资产及负债吗。我
理解如果本期不确认使用权资产及负债的话，未来期间确认了，这属于对于同一个经济事项采用了两种会计处理方
法，而这种情况下又不存在会计政策变更在准则逻辑上不自恰。即在运用重要性水平的时候是否需要考虑趋势影响
呢（即除了本期的报表影响外，是否考虑趋势对报表的影响。还是重要性水平只考虑对本期报表的影响而不考虑趋
势的影响）
3 、对于与农户的签订的 25 年的租赁合同，共计金额 25000 ，假如折现因素对报表的影响较小而不考虑折现是否符
合准则的规定。假如本期影响较小的话不考虑折现因素的影响。未来期间折现因素对报表影响大的情况再去考虑我
认为也是符合准则规定的，因为假如未来期间因对报表影响较大的企业是可以自主进行会计政策变更的，这样也是


符合准则的规定的。

回答人： **chenyiwei**
1 、虽然与单个农户之间的租赁交易金额较小，但考虑到：（ 1 ）屋顶也是房屋不可区分的组成部分，而房屋整体
公允价值远大于 4 万元；（ 2 ）这类公司往往涉及租赁大量的屋顶，使得租赁交易对财务报表整体具有重要性，基
于这一考虑，不建议简化处理。
2 、需要考虑趋势影响。
3 、因为租赁期为 25 年，因此折现的影响还是重大的，不应简化处理不考虑折现影响。

## 103 、《上市公司、《上市公司 2022 年年度财务报告会计监管报告》年年度财务报告会计监管报告》 —- 合作建房账务处理合作建房账务处理

提问人：一云一云 时间： 2023-09-15 09:56:34

陈老师： 《上市公司 2022 年年度财务报告会计监管报告》中提出下列问题：

未恰当对合作建房后低价租回的交易进行会计处理

根据企业会计准则及相关规定，当企业因转让商品而有权向客户收取的对价是非现金形式时，如实物资产、无

形资产、股权、客户提供的广告服务等。企业通常应当按照非现金对价在合同开始日的公允价值确定交易价格。非

现金对价公允价值不能合理估计的，企业应当参照其承诺向客户转让商品的单独售价确定交易价格。

审阅分析发现，部分上市公司与客户签订合作建房协议，约定由上市公司负责厂房建设，完工验收后，上市公司

在协议期内占有并使用厂房，协议期满后，上市公司向客户移交厂房，客户向上市公司支付厂房建造费用，但需扣

除上市公司按照市场价格实际应承担的房租。上市公司将合作建房支出按实际发生金额计入其他非流动资产，同时

确认利息收入。上述交易的实质是上市公司提供建造服务换取新建厂房在协议期内的使用权，上市公司应按照收入

准则有关规定判断其为主要责任人还是代理人，并确认建造服务相关收入和成本。

——–陈老师：对上述业务的完整账务处理请指导一下吧，多谢！

一云

回答人： **chenyiwei**
我理解此处讨论的问题是：上市公司为客户提供厂房建造服务，同时获得若干年的使用权。该交易的实质是一项售
后回租业务，即同时包含两项交易： 1 、提供房屋建造服务（需区分是否为主要责任人）； 2 、在一定年限内租回
该房屋。因此会计处理也应当区分这两项业务分别进行会计处理。由于该亮相交易最终都按照市场价格结算，因此
并非一揽子交易。
1 、提供建造服务：区分上市公司本身是主要责任人还是代理人，如果是主要责任人的，可在建造期间确认收入和
成本；属于代理人的，按代付款项确认为资产（长期应收款）。但针对与自身回租该房屋获得的使用权相关的部分
不应确认收入和成本。
2 、售后租回：根据租赁准则的规定判断是否构成销售。对于不构成销售的，参照资产抵押借款处理（可能性不
大）；对于构成销售的，针对与自身回租使用权相关的部分不确认建造收入和成本，按成本列示；对应于转移给客
户的使用年限的部分可确认建造收入和成本。

## 104 、关于预计负债金额的计提问题？、关于预计负债金额的计提问题？

提问人： **xm1986** 时间： **2023-09-15 10:27:22**
陈老师，您好，有以下几个问题需要咨询：陈老师，您好，有以下几个问题需要咨询：
1 、我公司为A个人在某金融机构借款 450 万元提供无限连带责任担保，同时也有B、C、D、E四个自然人提供无限
连带责任担保，再追加一处A个人名下不动产做抵押担保。现在由于借款主体无力偿还借款本金 450 万元及利息，
该金融机构起诉我公司、B、C、D、E偿还借款本金及利息，法院已经下判决书让以上五位债务人清偿借款本金及
利息，同时对抵押的房产有优先受偿权，截止到目前A个人已经归还本金 300 万元，剩余 240 万元本金及对应的利
息无力偿还，昨天法院划扣我公司账户资金 20 万元用于支付该金融机构借款，问题是我公司用不用预计负债全额
计提剩余未支付的借款本金 220 万元，还是按照五位债务人平均分配来计提预计负债 44 万元？还是因为有抵押的不
动产，金融机构有优先受偿权，法院划扣我公司多少钱，我公司计提多少借方营业外支出和贷方预计负债？（备
注：B、C、D、E四位债务人均无力偿还该笔借款本金。）
2 、我公司与其他合作方成立控股子公司A，设立条件如下：新公司注册资本 1000 万元，我公司用专利技术出资
600 万元（评估价值），合作方货币资金出资 400 万元，董监高的情况是：我公司是执行董事，生产副总各一名；
合作公司是总经理、财务总监、监事各一名，具体经营负责是合作方。生产线是经营租赁的方式租入到合作A公
司。问题是从以上能看出我公司是控股方吗？按照实质重于形式的原则，感觉应该是合营公司，不应该是控股子公


司，我公司不能合并报表？

3 、我公司目前与一家做供应链金融的单位合作，供应链公司成立的采购公司替我公司购买主要材料及辅助材料，

我公司的客户与供应链公司成立的销售公司签订销售合同，我公司再将产品卖给供应链公司成立的销售公司。采购

公司与销售公司从法律层面无任何关联关系，由于我公司是三板上市公司，想咨询的是年度审计时候应按照差额确

认收入还是全额确认收入？

4 、请问陈老师，有没有涉及保证金及手续费并考虑增值税的售后回租构成的融资租赁，并改变租期及租金改变租期及租金的例

子？因之前遇到过类似例子，营业外收入需要新增的摊余成本差额-新增的未确认融资收益差额，不是很理解，请

陈老师指点一下？

例子：公司将账面净值为例子：公司将账面净值为 65,340,139.62 元的固定资产以元的固定资产以 77,632,660.00 元的价格出售给租赁公司，并进行回租。租元的价格出售给租赁公司，并进行回租。租

金分金分 54 期支付，每期租金期支付，每期租金 1,674,301.00 元，每季度支付一次，租金的增值税税率为元，每季度支付一次，租金的增值税税率为 17% 。租赁开始时一次性支付手。租赁开始时一次性支付手

续费续费 4,184,341.00 元和保证金元和保证金 5,214,160.00 元，手续费的增值税税率为元，手续费的增值税税率为 6% ，保证金在履约完成时可抵扣最后一期，保证金在履约完成时可抵扣最后一期

租金。租赁结束后，留购价租金。租赁结束后，留购价 1,000 元。后双方达成协议，租赁期由元。后双方达成协议，租赁期由 54 期调整为期调整为 71 期，租金由期，租金由 1,674,301.00 元元 / 明调整明调整

为为 1,100,470.45 元元 / 期期 , 第第 24 期至第期至第 71 期租金按调整后的租金支付。原租金总额期租金按调整后的租金支付。原租金总额 : 90412254.00 元元 延期后延期后 :

91105736.33 元；元； 01-23 期已付期已付 :38,283,154.73 元；元； 24-71 期应付期应付 :52.822.581.60 元。元。

5 、在合并报表中，权益性交易原则具体指的是什么？非同一控制下，A公司持有B公司60%股份，后续又购买B公

司15% 的股份，根据权益性交易原则，需要确认长期股权投资及投资收益（净利润*15%），问题是权益性交易原

则具体指的是什么？

6 、陈老师，无论在同一控制下还是非同一控制下，母子公司涉及到融资租赁的折现率（及实际利率）是否要保持

一致，因为在现实合并报表中折现率不同，最终在合并报表底稿中母子公司抵消不平。请问有没有类似的涉及到母

子公司融资租赁合并报表抵消的例子？

```
lizi.png
(12.83 KB, 下载次数: 6)
下载附件
2023-9-15 10:48 上传
```
回答人： **chenyiwei**
1 、理论上应在减去被担保方（A）有能力偿付的金额之后，就剩余本息全额确认预计负债，并就基本确定可从其
他担保人（B、C、D、E）处获得补偿的金额确认为一项资产，差额作为担保损失计入营业外支出。
2 、要考虑本企业投入的专利技术对A子公司的作用是否关键，合作方投入了哪些资源，这些资源与本企业投入的
专利相比，哪些资源对A公司的可变回报影响更大。
3 、因背景不清晰，需考虑本企业在该交易中是否实质上是受托加工，还是从供应链公司获取融资的交易安排。一
个主要的考虑因素是：供应商和客户是由本企业指定和选择，还是由供应链公司确定；本企业与上下游之间有无自
主定价权。
4 、这类问题属于修改债务条件，按金融工具准则和债务重组准则处理。
5 、参照《上市公司 2022 年年度财务报告会计监管报告》：“权益性交易除所有者以其所有者身份与主体之间的交
易外，还包括不同所有者之间的交易，多为母公司与子公司少数股东之间的交易。与权益性交易有关的利得和损失
应直接计入权益，不会影响当期损益。”。在你说的收购少数股权案例中，一般不应涉及确认投资收益的问题（或
有对价的公允价值变动本身不是权益性交易）。
6 、理论上两者折现率应一致。实务中如有差异的，则在合并报表编制时首先对个别报表调整一致，再进行合并抵
销处理。

## 105 、电子承兑汇票的确认时点判断、电子承兑汇票的确认时点判断

提问人：守门人守门人 时间： 2023-09-15 11:08:37

企业在网银系统开出电子承兑汇票，是开立时账面确认应付票据，还是待对方在网银系统确认签收后再确认应付票

据？

回答人： **chenyiwei**
应当是对方在网银系统确认签收后再确认应付票据。这与纸质票据交付给收款人后才确认应付票据的原理是一样
的。


## 106 、求助陈版关于存在建设期的融资租赁业务账务处理、求助陈版关于存在建设期的融资租赁业务账务处理

提问人： 1824098490 时间： 2023-09-15 13:00:16

背景：A公司通过融资租赁租入光伏组件等设备，然后需要经过1-2年的项目建设和安装，才可以整体完成发电上

网。

一、在建期的核算

根据 2021 年 12 月 24 日陈版回复，即使在新租赁准则下，如果在取得租赁物时，该租赁物本身尚未达到预定可使用

状态，则也可以在“使用权资产”科目下设置“在建”明细科目核算，对此暂不计提折旧，直到该工程整体达到预定可

使用状态。完工后，“使用权资产-在建”转入正常的“使用权资产”并按租赁年限和其自身可使用年限中的较短年限内

计提折旧。

《企业会计准则第 21 号—租赁》应用指南（ 2019 ）提出，在某些情况下，承租人可能在租赁期开始前就发生了与

标的资产相关的经济业务或事项。例如：租赁合同双方经协商在租赁合同中约定，标的资产需经建造或重新设计后

方可供承租人使用；根据合同条款与条件，承租人需支付与资产建造或设计相关的成本。承租人如发生与标的资产

建造或设计相关的成本，应适用其他相关准则(如《企业会计准则第 4 号——固定资产》)进行会计处理。同时，需

要注意的是与标的资产建造或设计相关的成本不包括承租人为获取标的资产使用权而支付的款项，此类款项无论在

何时支付,均属于租赁付款额。

《监管规则适用指引——会计类第 3 号》3-7 承租人为使租赁资产达到企业计划用途所发生的运输、 安装费用相关

会计处理，在租赁期开始日，承租人应当对租赁确认使用权资产和租赁负债。承租人为使租赁资产达到企业计划用

途所发生的运输、安装费用，与达成租赁无关，不属于承租人的初始直接费用，不应计入使用权资产成本。上述费

用支出如果形成了其他准则所规定的资产，企业应按照相关准则进行处理；如果未形成其他准则所 规定的资产，

企业应进一步判断其是否符合资产的一般定义，以确定是否将其计入长期待摊费用。

问题：在此种情况下，使用权资产发生的建造和安装支出，包括建造期间的租赁利息，建造期间使用权资产折旧是

否可以资本化，资本化时在哪个科目核算，如“使用权资产-在建”，还是“在建工程”核算，达到预计可使用状态时，

发生的建造和安装支出是转入“使用权资产”还是计入“固定资产”。

后期使用权资产的更新改造支出，如果延长了资产的使用寿命，是否可以资本化并计入“使用权资产”，还是计入“固

定资产”。

计入“使用权资产-在建”是否不符合《监管规则适用指引——会计类第 3 号》的规定，计入“固定资产”，是否会形成

实物在“使用权资产”核算，发生的建造和安装支出在“固定资产”核算并无实物的情况。

二、融资租赁的业务实质

根据融资租赁的定义，融资租赁是指实质上转移与资产所有权有关的全部或绝大部分风险和报酬的租赁。资产的所

有权最终可以转移，也可以不转移。

从目前实际业务操作来讲，融资租赁合同是由承租人先与供应商确定采购意向或合同，在此基础上，由出租人与供

应商签订采购合同，与承租人签订融资租赁合同，供应商直接向承租人交付视同向出租人交付，承租人承担采购资

产所有权有关的全部或绝大部分风险和报酬。

根据 2023 年 6 月 9 日陈版回复，该种融资租赁名为直租，但融资租赁公司仅提供融资，租赁资产的控制权由供应商

直接转移给承租人，出租人实质上是以租赁物为抵押，以代付资产购建款的形式向承租人提供融资。

问题：根据融资租赁的定义，出租人在经营融资租赁业务时，实质上转移与资产所有权有关的全部或绝大部分风险

和报酬。按 2023 年 6 月 9 日陈版回复，融资租赁名为直租，但融资租赁公司仅提供融资，租赁资产的控制权由供应

商直接转移给承租人。这样，是否可以按融资租赁核算的租赁合同业务很少存在呢？判断融资租赁业务是租赁还是

借款的实质，具体需要考虑哪些主要因素呢？

三、融资租赁物分批到货

A公司通过融资租赁租入光伏组件等设备，在合同条款下，出租人分批向供应商支付货款，承租人分批到货验收，

逐步投入建造和安装过程，最终实现整体工程达到发电并网。

问题：在分批租入资产到货验收的情况下，应按验收时点确认“使用权资产”和“租赁负债”,还是应按整体工程验收转

固时点再予以确认“使用权资产”和“租赁负债”。如在整体转固时点才予以确认，对于分批验收的租入资产不确认，

是否会形成少计资产和负债。

四、融资租赁物付款

A公司通过融资租赁租入光伏组件等设备，在合同条款约定下，如设备总价 1 亿元出租人向供应商支付融资租赁合

同下的全部约定货款 9500 万元，由于融资租赁资金额度限制，不足设备全额款的差额部分 500 万元由承租人支付，

但合同约定设备产权在租赁款全部付清前归属出租人。

问题：由于设备不可拆分，此种情况下，承租人支付的 500 万元如何进行账务处理，是否也应计入“使用权资产”。


五、关于递延所得税确认相关问题

中华人民共和国企业所得税法实施条例

第四十七条：企业根据生产经营活动的需要租入固定资产支付的租赁费，按照以下方法扣除：（一）以经营租赁方

式租入固定资产发生的租赁费支出，按照租赁期限均匀扣除；（二）以融资租赁方式租入固定资产发生的租赁费支

出，按照规定构成融资租入固定资产价值的部分应当提取折旧费用，分期扣除。

第五十八条第三款：融资租入固定资产，以租赁合同约定的总额了承租人在签订租赁合同过程中发生的相关费用为

计税基础，租赁合同未约定付款总额的，以该资产的公允价值和承租人在签订租赁合同过程中发生的相关费用为计

税基础。

1 、经营租赁租入房屋用于在建期及运营期的员工宿舍使用，建设期间，使用权资产折旧及未确认融资费用摊销计

入在建工程。

问题：建设期，各资产负债表日递延所得税资产与递延所得税负债如何确认。租赁负债计算递延所得税资产时，可

抵扣暂时性差异是剩余租期所属租金（不含税）-账面未确认融资费用，还是租赁负债账面价值；使用权资产计算

递延所得税负债时，应纳税暂时性差异是使用权资产账面价值+在建工程—租赁折旧与利息支出的账面价值，还是

使用权资产账面价值？

问题：运营期，各资产负债表日递延所得税资产与递延所得税负债如何确认。租赁负债计算递延所得税资产时，可

抵扣暂时性差异是剩余租期所属租金（不含税）-账面未确认融资费用，还是租赁负债账面价值；使用权资产计算

递延所得税负债时，应纳税暂时性差异是使用权资产账面价值+固定资产的部分账面价值（在建期使用权资产折旧

及未确认融资费用摊销部分），还是使用权资产账面价值？

2 、融资租赁。

问题：各资产负债表日递延所得税资产与递延所得税负债如何确认。租赁负债计算递延所得税资产时，可抵扣暂时

性差异是租赁负债账面价值，还是根据《中华人民共和国企业所得税法实施条例》第四十七条及第五十八条第三款

计算的资产账面价值-账面未确认融资费用的金额；使用权资产计算递延所得税负债时，应纳税暂时性差异是使用

权资产账面价值？

回答人： **chenyiwei**
后续，对这类“以租代买”交易的会计处理有过重新考虑，和你引用的最初观点已有不同。目前的最新观点是：
另外还有一种常见的“以租代买”模式（我们理解该种模式不在《会计类 3 号》之3-9的规范范围内）：承租人先与供
应商签署了买卖合同，后因资金紧张引入融资租赁交易方式，与融资租赁公司（出租人）、供应商签订了三方协
议，原买卖合同解除，由供应商与融资租赁公司签订买卖合同，同时承租人与融资租赁公司签订直接租赁合同。融
资租赁公司向供应商支付资产价款，后续通过向承租人收取租金的方式收回本金并获得利息收入。租赁期结束，全
部租金付清后，承租人取得租赁资产的完整所有权。
我们理解，这种融资租赁协议，名为直租，实际上融资租赁公司仅提供融资，租赁资产的控制权由供应商直接转移
给承租人，出租人实质上是以租赁物为抵押，以代付资产购建款项的形式向承租人提供融资。因此，对于此类租
赁，可以参照原租赁准则下的“售后回租构成融资租赁”或者新租赁准则下的“售后租回中的资产出售不构成销售”进
行会计处理，不使用“使用权资产”和“租赁负债”科目。即承租人的处理要点为：
1 、根据出租人向供应商支付设备价款的情况，一方面确认在建工程（或其他非流动资产），另一方面确认金融负
债（如长期应付款）。
2 、上述金融负债自其初始确认日开始计息（按实际利率法确认利息支出），建造期内的利息可作为专门借款费用
资本化计入资产成本，资产达到预定可使用状态后的利息支出费用化计入财务费用。
3 、资产达到预定可使用状态后，按在“在建工程”科目中归集的实际成本（包括融资租赁公司代付的部分和本企业
自行承担的部分）转入固定资产，正常计提折旧。
上述做法在新老租赁准则下均适用。尤其是在新租赁准则下，由于此类情况下融资租赁公司一般不可能承担100%
的资产购建款项，有部分还要承租人自行支付给供应商，同时承租人还需承担运输、安装等购建支出，上述处理办
法就可以避免将同一项资产的一部分成本归入使用权资产、另一部分归入其他科目所造成的麻烦。也更能体现此类
交易的经济实质。
提问人： **xuanfeibj** 时间： **2023-09-20 17:57:10**
陈版，之前看您的帖子讲使用权资产可以有二级科目-在建，抛开上面的假设，如果符合租赁准则的相关条件，那
么如何理解使用权资产的可使用状态？是否可以有在建过程？达到预定可使用状态，是整体项目的预定可使用状
态，如采购的电缆，在收到货物即交付时，实际该电缆已经可使用，并能够用于安装，还是使用了电缆的一个整体
工程达到预定可使用状态？租赁起始日应该怎样考虑？这也是大家一直讨论的租的用途到底是什么，在租赁准则
下，租赁物是否可以是零件？谢谢！
回答人： **chenyiwei**
此前是考虑过这个问题的，后来考虑到使用权资产是权利资产，不应存在“在建”状态，再加上考虑到该类交易的经


济实质，故观点有了变化。

提问人： **xuanfeibj** 时间： **2023-09-27 22:23:37**
陈版，您好！可以理解之所以判断为“融资“，是因为有“承租人先与供应商签署了买卖合同，后因资金紧张引入融资
租赁交易方式，。。。。”这个过程和形式，对吗？
那么真正的融资租赁业务， 1 、是否就不应存在“承租人先与供应商签署了买卖合同”这个环节？ 2 、如果是真正的租
赁业务，那么如果租赁物就是工程所需的电缆，就应该在收到电缆的时候就确认为使用权资产，并进行折旧，而不
考虑整体工程是否完工，对吗？
谢谢！
回答人： **chenyiwei**
判断融资的最主要考虑是：租赁物的控制权是否由供应商直接转移给承租人，不通过租赁公司。即承租人在取得使
用权之前，租赁公司并不控制该租赁物。

## 107 、计学精要、计学精要 2021 关于预售商品房收入确认问题关于预售商品房收入确认问题

提问人： **marvell** 时间： **2023-09-15 14:05:05**
计学精要2021p306原文如下：“ (1)客户能否在企业履约的同时即取得并消耗企业履约所带来的经济利益?开发
商在建造住宅楼时，其履约所创造的资产一住宅楼不是立即可消耗的资产，不会立即被客户消耗，因此不满足“客
户在企业履约的同时即取得并消耗企业履约所带来的经济利益”的条件。”我记得在判断客户能否在企业履约的同时
即取得并消耗企业履约所带来的经济利益时，可以假定在企业履约的过程中更换为其他企业继续履行剩余履约义
务，如果该继续履行合同的企业实质上无须重新 执行企业累计至今已完成的工作，则表明客户在企业履约的同时
即取得并消耗了企业履约所带来的经济利益。楼房建造过程，我的理解上换了别人可以继续在这基础上盖楼的，无
需重新执行原来的工作，不知道我的理解对不对，还请陈版主解惑。
回答人： **chenyiwei**
不应这样理解。
“在判断客户能否在企业履约的同时即取得并消耗企业履约所带来的经济利益时，可以假定在企业履约的过程中更
换为其他企业继续履行剩余履约义务，如果该继续履行合同的企业实质上无须重新执行企业累计至今已完成的工
作，则表明客户在企业履约的同时即取得并消耗了企业履约所带来的经济利益”：适用这一条的前提条件是客户取
得对已提供的商品或服务的控制权，在此基础上，客户可以在更换供应商后，将其已取得的已完成部分交给新的供
应商，新的供应商在此基础上继续履约，这样就无需重复此前已完成的工作。
而在商品房建造的案例中，一方面烂尾楼的控制权不是转移给客户（购房者），而是由政府出面找新的开发商接
盘；另一方面，房地产开发项目是包括一系列环节的综合工程，仅仅房屋实体建造仅是其中一个环节，新开发商接
手后对其他部分很可能是需要从头来过的，这也表明不满足时段法确认收入的条件。

## 108 、红筹架构搭建、红筹架构搭建

提问人：胡倩胡倩 **tracer** 时间： **2023-09-15 14:53:30**
在实务中遇到问题，想请教陈版
具体问题如下：
A公司拟在港股或纳斯达克上市，现正搭建红筹结构。故A公司需减资，其现有其他股东需将持有的股份按出资额
平价转让给创始人股东，再将取得的股权转让款投资到A公司境外搭建的主体C公司。
A公司中有一个股东为投资基金公司B，为A轮投资股东，投资金额为 6000 万元，A公司市场估值为7.6亿，后A公
司 2022 年底经历B轮投资，市场估值为13.5亿元。B公司将其对A公司的投资作为交易性金融资产核算，因A公司市
场估值的变动，B公司 2022 年 12 月 31 日确认公允价值变动收益约 4000 万元。
现因B公司需将其持有A公司的股权按照 6000 万元的转让价格转让给创始人股东，再将 6000 万元划转至A公司境外
搭建的主体C公司。那是否能将B公司处置股权和将股权转让款投资到境外主体作为一揽子交易，不确认处置损
失。B公司账面将确认为A公司的交易性金融资产平移至C公司。
回答人： **chenyiwei**
这两者当然是一揽子交易，但能否直接平移而不确认投资损失，要看在“上翻”前后，B的投资所针对的底层资产的
份额和比例，以及相关的风险和报酬特征是否未发生变化，故其持有权益的公允价值也不会有重大变化，仅仅是在
A公司上面套了一层境外的壳。如是，则可以如主帖所述“不确认处置损失。B公司账面将确认为A公司的交易性金


融资产平移至C公司”。

## 109 、审计工作底稿三级复核的要求、审计工作底稿三级复核的要求

提问人：安好安好 时间： 2023-09-15 15:06:36

陈版好，对于审计工作底稿的三级复核，现行审计准则有最低要求或者强制要求吗？每一级的复核人是否必须要求

有注册会计师资格？谢谢！

回答人： **chenyiwei**
底稿复核的相关要求，最基本的是在《会计师事务所质量管理准则第 5101 号——业务质量管理》、《会计师事务
所质量管理准则第 5102 号——项目质量复核》、《中国注册会计师审计准则第 1121 号——对财务报表审计实施的
质量管理》以及这些准则的应用指南中；另外证监会发布的《会计监管风险提示第 3 号——审计项目复核》、中注
协发布的《中国注册会计师审计准则问题解答第 9 号——项目质量控制复核》中也有相关规定。

## 110 、关于股份支付的咨询、关于股份支付的咨询

提问人： **Kreisky** 时间： **2023-09-15 15:20:55**
求助陈版主：
公司通过员工持股计划对主要员工进行股权激励， 3 年后根据业绩条件解锁，公司按照与员工签协议日作为股
份支付的授予日，按照当日股价与授予价格的差额确认了股份支付费用，员工持股计划设管理委员会管理日常事
务。第二年，有员工因离职不满足行权条件，由管理委员会回购，回购后份额转让给其他符合条件的员工，转让
后，是按照新签订协议日作为新的股份支付，按签订日的股价与行权价格的差额确认股份支付费用，在剩余的 2 年
时间内摊销吗？。
回答人： **chenyiwei**
可以这样理解。

## 111 、非房地企业购买商品房用于出售，该如何确认、非房地企业购买商品房用于出售，该如何确认

提问人： **zorab992** 时间： **2023-09-15 15:44:27**
非房地企业购买商品房用于出售，财务账是计入投资性房地产、固定资产、存货？
回答人： **chenyiwei**
如果不是正常经营业务，则建议列入其他流动/非流动资产，买入卖出之间的差额确认为资产处置损益。

## 112 、关于对上市公司、关于对上市公司 2022 年年度财务报告会计监管报告相关事项的理解？年年度财务报告会计监管报告相关事项的理解？

提问人： 15828189447NXB 时间： 2023-09-15 15:46:11

证监会《上市公司 2022 年年度财务报告会计监管报告》有如下规定：

“（十） 未恰当处理权益性交易

根据企业会计准则及相关规定，权益性交易除所有者以其所有者身份与主体之间的交易外，还包括不同所有者

之间的交易，多为母公司与子公司少数股东之间的交易。与权益性交易有关的利得和损失应直接计入权益，不会影

响当期损益。

审阅分析发现，部分上市公司在向非关联方对外转让子公司股权前，与子公司的少数股东约定将子公司账面的

货币资金及应收账款全额分配给上市公司，子公司少数股东同意放弃对上述资产的权利。上市公司在对外转让子公

司股权时，将分配取得的上述资产作为股权处置对价的一部分，计入了处置子公司的损益。上述两项交易的交易对上述两项交易的交易对

手方不同，货币资金和应收账款的让渡是上市公司与子公司少数股东基于股东身份所发生的，构成权益性交易，相手方不同，货币资金和应收账款的让渡是上市公司与子公司少数股东基于股东身份所发生的，构成权益性交易，相

关利得应计入所有者权益而非当期损益关利得应计入所有者权益而非当期损益”。

上述所有利得是否都属于权益交易？我个人理解：子公司上述货币和应收账款分配给股东，应作为一种分红处

理，其中上市公司（控股股东）按照公司法和章程规定应该分得的部分在单体报表上应作为投资收益，而超出部分

（即少数股东让渡部分）应作为权益性交易而非当期损益。不知理解是否正确？

回答人： **chenyiwei**


这里没有说明详细背景，例如为何少数股东愿意放弃其应得份额，股权转让是否与分拆重组等事项相关联等。如获

得了关于更具体的背景交易的信息，将更有助于判断。

## 113 、房地产开发实物还建与代建的账务及税务问题、房地产开发实物还建与代建的账务及税务问题

提问人： **wsjys001** 时间： **2023-09-15 15:58:32**
背景：业务主体A为原土地及附着物产权人（以下简称“产权人A”）、B为政府投资平台公司（以下简称“政府平台
B”）、C为竞得XX地块的房地产开发公司（以下简称“房开C”）。某市国土资源局国土出让公告要求XX地块为“毛
地净挂”（即该地块现为毛地挂牌出让，由政府平台B实施拆迁至净地后交付给竞拍人），因XX地块其中的一部分
土地及地上附着物的产权人为A，根据拆迁补偿方案：政府平台B实施拆迁后需还建给产权人A一栋办公楼。经三
方协商一致，共同签订《XX地块资产拆除及还建框架协议》，协议约定政府平台B委托房开C修建办公楼并直接与
产权人A办理交接手续（该办公楼不立项不办产权），建设资金 1 亿元已由政府平台B一次性拨付给房开C。现状：
目前该办公楼施工合同签订主体及款项支付均为房开C，施工单位开具的建筑服务发票购买方均为房开 C，且房开
C 将进项税正常抵扣并产生留抵退税。问题一：上述政府平台B委托房开C建办公楼并直接与交付给产权人A的业
务是否属于代建业务？若房开C按照代建业务进行账务和税务处理需要满足哪些条件？目前已办理留抵退税是否不
符合代建条件？问题二：若不属于代建业务，房开C是否可按照承包建设工程来进行处理，是否符合会计准则和税
法规定？政府平台B一次性拨付给房开C建设资金 1 亿元是否需要预缴增值税及相关税费？烦请陈版主及各位老师抽
空解答，十分感谢！
回答人： **chenyiwei**
此问题可参照《上市公司执行企业会计准则案例解析（ 2020 ）》之“案例6-18：回迁房的收入确认”所述原则处理。
C是该地块的竞得人，而为A代建新的办公楼是拆迁补偿方案约定的，因此代建成本属于为取得该地块开发权所发
生的必要支出。如果该办公楼与该地块上开发的其他物业有实质区别，其设计由A公司指定，C仅为代建，则C应
将该办公楼建造的实际成本计入该地块的房地产开发成本，不确认收入和成本。
平台B委托房开C建办公楼并承担建设成本，可视为政府对该项目开发成本的补助或者对土地价款的变相减免，按
照政府补助的原则处理。

## 114 、出售资不抵债子公司、出售资不抵债子公司

提问人： 2994043641 时间： 2023-09-15 16:06:11

请教以名义价格处置资不抵债子公司，母公司报表、合并报表会计分录如何做？

回答人： **chenyiwei**
要关注该交易的具体背景。同时鉴于此类交易的舞弊风险较大，实务中常见因处置资不抵债的子公司（即使是以零
对价处置）确认大额处置收益的情况，这些处置收益基本是由前期确认在该子公司的超额亏损中的份额在处置当期
的转回所导致的。此类大额收益的确认常伴随较高的舞弊风险。项目组在审计业务中如遇到此类情况，对于确认大
额处置收益的合理性，除了常规关注事项（例如其是否属于关联交易、是否存在关联交易非关联化的安排、转让价
格的公允性有无资产评估报告作为支持、处置收益的确认时点是否恰当等问题）以外，还应重点关注以下问题：
（ 1 ）此类处置超额亏损子公司的交易有无合理的商业理由，是否符合通常的商业逻辑。例如，站在收购方角度，
其收购一家资不抵债的企业（而且很可能在可预见的未来还将承担其后续亏损）是出于何种目的，对其自身可带来
何种利益；站在转让方（本企业）角度，处置该子公司对本企业正常经营活动是否可能产生重大不利影响，是否可
能导致本企业业务模式的重大变化。此外，由于受让方取得子公司股权的名义价格很低（例如 0 元或 1 元），因此
需要关注受让方是否在该子公司中具有足够大的经济利益，从而使其具备主导该子公司相关活动决策的足够动机。
（ 2 ）在处置超额亏损子公司之前，本公司作为其原控股股东，是否事实上承担了超出《公司法》所规定的“股东对
公司以认缴出资额为限承担有限责任”的额外责任，包括但不限于：为该子公司从外部获得融资提供担保，或者直
接提供资金支持；承担子公司人员安置、三类人员费用、“企业办社会”事项的兜底责任；等等。如果此前承担了这
些额外责任的，则在处置子公司之后，这些额外责任是否一并转移给受让方？如是，则为了使受让方同意承接这些
额外责任，需向受让方支付何种对价？即，这些额外责任转移的影响是否已恰当体现在股权转让价格中？
反之，如果原承担的额外责任并未转移给受让方，而是继续由本企业承担的，则在判断本企业是否已丧失对该子公
司的控制权时需非常谨慎。如果确信本企业确实已经丧失对该子公司控制权，则应在个别报表和合并报表层面就继
续承担的额外责任确认预计负债，相应减少处置损益金额。
（ 3 ）此前由于向该子公司直接提供资金支持等原因，形成的对该子公司的应收款项的可收回性，及其在合并报表
层面的计量问题（如前面案例讨论所述）对处置收益计算的影响。在实务中，很多母公司在其个别报表中对于应收
子公司的款项常少提或不提坏账准备，导致其个别报表层面该等债权的账面价值与实际可收回金额差异重大，该问
题最终在丧失对该子公司控制权时暴露出来。此时除了合并报表层面的计量以外，还应考虑是否有必要在个别报表
层面进行前期差错更正。
（ 4 ）如果以资产评估报告来佐证转让价格的公允性，则在审核该评估结果的合理性时，需关注：①是否存在滥用


资产基础法，导致虚增亏损子公司净资产评估值的情况；②是否恰当考虑了上文第（ 2 ）点中所述各项额外责任的

影响。

## 115 、请教陈版，关于共有产权证的相关问题、请教陈版，关于共有产权证的相关问题

提问人： **gpqg** 时间： **2023-09-15 18:16:40**
陈版，有一个项目，政府与个人共同拥有产权。
然后政府将自己所拥有的产权划拨到一家平台公司，但是现在反馈说新的权证，即平台公司和个人共同持有的这个
产权没办法办证。
只要划拨到平台公司就不能办理共有产权证了吗？
谢谢陈版。
WX20230915-181543@2x.png
(340.63 KB, 下载次数: 8)
下载附件
2023-9-15 18:16 上传

回答人： **chenyiwei**
能否办证属于法律法规方面的合规性问题，建议咨询律师和当地房地产登记主管部门。
从会计角度，要关注共有产权房能否确认为划入方（特别是平台公司）的资产。虽然名义上政府与个人共有产权，
但政府持有的这部分共有产权所包含的经济利益能否实现？以何种方式实现？实现可能性多大》预计可产生多少经
济利益流入？这些都是需要关注的问题。

## 116 、请教陈版、请教陈版 “ 投资性房地产投资性房地产 ”

提问人： SSSS1111 时间： 2023-09-16 09:54:21

背景：企业将自己的一栋办公楼的某一楼层，以及某些部分房间对外出租，假设满足投房的定义及确认条件（单独

计量和可出售）。

问题：老师，那在转换为投资性房地产的时候，办公楼下面的土地是否要一同转入投资性房地产？还是土地仍然在

无形资产核算，摊销仍然计入管理费用，仅仅把建筑物转入投房，折旧计入其他业务成本？可否按照已出租房屋面

建筑面积占建筑物总面积比例，拆分固定和投房？

回答人： **chenyiwei**
是，对应的土地使用权价值也应当一并转入投资性房地产核算。
参考：《中审众环研究 2020 》之“问题1-1-65（部分出租自建房屋建筑物转入投资性房地产是否应结转无形资产中
对应的土地使用权）”。

## 117 、求助陈版主，长投会计处理的疑问、求助陈版主，长投会计处理的疑问

提问人： **liuweisheng** 时间： **2023-09-16 10:16:11**
上市公司与其关联方共同收购子公司时，关联方将所持子公司少数股权对应的表决权全部委托给上市公司行使，并
约定在后续 6 个月至 30 个月内，上市公司以固定价格加年化利率收购关联方所持有子公司股权。 关联方单体支付股
权款记入其他应收款，上市公司单体对于关联方收购部分金额确认长投和其他应付款。这样理解是否正确。谢谢版
主解惑。
回答人： **chenyiwei**
参照《监管规则适用指引——会计类第 3 号》之“3-5 对少数股权远期收购义务的会计处理”：
非同一控制下企业合并中，如果购买方存在对少数股东的远期收购义务，在合并财务报表中，企业承担了一项
不能无条件避免的支付现金以回购自身权益工具的合同义务，在合并日应将该回购义务确认为一项金融负债，金额


为回购义务所需支付金额的现值。

企业应根据合同条款的具体约定，判断少数股东权益是否实质上仍存在并进行相应会计处理。如果相关事实表

明少数股东实质上仍享有普通股相关权利和义务，则在合并财务报表中应继续确认少数股东权益，企业确认上述金

融负债的同时应冲减资本公积（资本公积不足冲减的，冲减留存收益）。反之，如果少数股东不具有普通股相关权

利和义务，如不享有表决权、分红权、股票增值收益权等，则在合并财务报表中不应再继续确认少数股东权益，而

应将上述金融负债视为合并成本的一部分。

从主帖情况看，约定在后续 6 个月至 30 个月内，上市公司以固定价格加年化利率收购关联方所持有子公司股权，因

此关联方很可能“实质上不享有普通股相关权利和义务”，故不确认少数股东权益，按照关联方收购少数股东的价

款，在个别报表层面确认长期股权投资和其他应付款；合并报表层面将关联方收购少数股权的价款并入合并成本，

按100%股权计算商誉。

## 118 、求助陈版主，收入确认的疑问、求助陈版主，收入确认的疑问

提问人： **liuweisheng** 时间： **2023-09-16 10:18:40**
A公司分期回款销售商品，商品成本 1000 万元，分期售价 1300 万元（现销价 1200 万元）。产品交付时一次性确认
收入金额是 1200 万元，剩余 100 万元在分期期间按实际利率法摊销记入财务费用。这样理解是否正确，谢谢版主解
惑。
回答人： **chenyiwei**
一般可以这样理解。关键是核实“现销价 1200 万元”的准确性和合理性，能否代表该产品的单独售价。

## 119 、求助陈版主，大额存单列示的疑问。、求助陈版主，大额存单列示的疑问。

提问人： **liuweisheng** 时间： **2023-09-16 17:58:07**
不到一年期的大额存单如果具备转让的可能性，但成功可能性并不很大，还有较大的概率会持有至到期，作为以公
允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产，其他债权投资是非流动资产科目，不到一年期的大额存单列报
为什么科目。谢谢版主解惑。
回答人： **chenyiwei**
根据《关于修订印发 2019 年度一般企业财务报表格式的通知》（财会[2019]6号）：““应收款项融资”项目，反映资
产负债表日以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的应收票据和应收账款等。”。据此，如果从字面上说，这
类大额存单不应列入该项目。也就只能列入“其他流动资产”了。
关键还是对上述规定中“等”的理解。如果严格从字面意思理解，应是仅包含应收票据和应收账款，不含其他类型的
金融资产。

## 120 、求助陈版关于子公司反向收购母公司股权商誉的处理、求助陈版关于子公司反向收购母公司股权商誉的处理

提问人： **margauxxu** 时间： **2023-09-17 14:31:57**
求助陈版：甲自然人为A公司的唯一股东，B公司为A公司通过非同一控制下企业合并收购的全资子公司，并形成
了大额商誉，现在将B要分为两步反向收购A公司的股权，变成A公司的母公司，第一步A将持有B的股权转让给股
东甲，第二步甲将持有A的股权转让给B。问题：当时非同一控制下形成的商誉在B公司的合并报表层面如何处
理？
回答人： **chenyiwei**
这个交易是同一控制下的重组，除了母子颠倒以外，合并会计主体实质上未发生变化。
因此，在重组后B的合并报表中，各项资产、负债的账面价值应保持原先A合并报表层面的账面价值不变，即原来
源于A的资产、负债按原账面价值为基础计量；原属于B的各项资产、负债按原非同一控制下合并购买日的公允价
值为基础持续计算的金额计量。

## 121 、请教陈版，有关于借出借入资金处理问题？、请教陈版，有关于借出借入资金处理问题？

提问人： SSSS1111 时间： 2023-09-18 09:31:40

背景： 1 、企业把与非金融机构的资金拆借放在了其他应收 其他应付核算，该企业是政府的平台公司，目前企业把

借入银行以及其他公司的资金放在了其他应付核算，并计提利息支出，该利息支出企业放在了其他业务成本，该考


虑是企业借入的资金几乎全都是再按政府要求借出给别的公司，企业把借出给别的公司的资金放在其他应收核算，

利息收入放在其他业务收入-资金占用费；老师可否认可这种做法？ 2 、另外报表日存在超过合同约定时间应

收的利息和应付的利息，是否要重分类至其他应收中应收利息，其他应付中应付利息反映？这两个科目新报表科目

出来后是只反映与金融机构拆借资金逾期未收未付的利息么？

回答人： **chenyiwei**
1 、企业与其他非金融企业之间的资金拆借（假设期限不超过一年，下同），一般可以作为其他应收款/其他应付款
核算及列报，但借入银行的款项应作为短期借款核算。
2 、拆借利息收入不建议作为其他业务收入，而是作为投资收益核算。利息支出作为财务费用——利息支出。
3 、已到付息日尚未收回的应收利息，应在“应收利息”科目核算，并在“其他应收款”项目中列报。

## 122 、会计制度的选择、会计制度的选择

提问人： **wqhaohaoxuexi** 时间： **2023-09-18 10:14:54**
求助陈版主及各位大佬！
近期偶遇一从事公共设施建设的企业，百分比国资成分。其自成立起，选用“国有建设单位会计制度”对各个项目进
行核算。请问，该企业选用“国有建设单位会计制度”，是否违反“财会(2000)25号《企业会计制度》第二条 除不对
外筹集资金、经营规模较小的企业，以及金融保险企业以外，在中华人民共和国境内设立的企业（含公司，下
同），执行本制度。”；是否需要企业变更执行《企业会计制度》和《企业会计准则》？谢谢！
回答人： **chenyiwei**
是，既然是企业，则应执行企业会计准则，不应执行《国有建设单位会计制度》。

## 123 、求助陈版主，职工奖励住房的疑问。、求助陈版主，职工奖励住房的疑问。

提问人： **liuweisheng** 时间： **2023-09-18 10:48:50**
A公司在自有土地上建造住房销售给职工，建造成本 1000 万元，市场价 1200 万元，按照 9000 万元销售给职工（全
部是管理人员），公司确认收入 1200 万元，成本 1000 万元，应付职工薪酬发生额及管理费用确认 3000 万元（应收
1200 万元跟收职工款 9000 万元的差额）。这样处理是否正确，谢谢版主解惑。
回答人： **chenyiwei**
基本可以这样处理（假设房屋销售属于日常活动，可确认收入和成本）。

## 124 、求助陈版主，自有住房租赁给职工的会计处理、求助陈版主，自有住房租赁给职工的会计处理

提问人： **liuweisheng** 时间： **2023-09-18 10:54:00**
A公司自有房屋每年折旧 100 万元，市场租赁公允价值 130 万元，公司按照 60 万元租赁给职工。如何进行会计处
理？谢谢版主解惑。
回答人： **chenyiwei**
借：管理费用等 70 ，贷：应付职工薪酬——非货币性福利 70
借：应付职工薪酬——非货币性福利 70 ，借：银行存款 60 ，贷：其他业务收入 130
借：其他业务成本 100 ，贷：累计折旧 100

## 125 、、 2012 年公司收购产生产生商誉会计处理年公司收购产生产生商誉会计处理

提问人： **louyongzhen** 时间： **2023-09-18 10:54:57**
陈版主您好：
在事务中遇到一个例子。
A公司于 2012 年斥资收购某日本公司B公司的100%股权，目前我们在尽调过程中发现，该公司当时为购买该
100%股权支付了1987.98万元人民币，B公司当时的评估价值为1932.40万元，为收购而多支付的对价公司当时未未


确认为商誉确认为商誉，而是将这部分对价按照一定的比例分摊到被收购公司的固定资产设备和无形资产中，并在以后的年度按照一定的比例分摊到被收购公司的固定资产设备和无形资产中，并在以后的年度

进行摊销至成本和管理费用进行摊销至成本和管理费用，目前该部分金额已经摊销完毕目前该部分金额已经摊销完毕。而这种处理方式也得到当时的审计师认可。经询问，

企业和审计师回复 2012 年尚未实行商誉确认准则。

经查阅《企业会计准则第 20 号—企业合并》，该准则于 2006 年 2 月公布，并与 2007 年 1 月实行，因此， 2012 年

该收购发生时，应按照准则规定确认为商誉。

向咨询以下问题：1.为收购而产生的合并成本大于被购买方评估价值的部分，是否应该确认为商誉。

2.如果确认为商誉，目前企业和审计师年报中的处理方式，是否需要从 2012 年开始追溯调整。

万分感谢！

回答人： **chenyiwei**
通常情况下， 2012 年内企业（除小企业外）应已执行企业会计准则。但如果当时尚未执行企业会计准则的，后续
转为执行企业会计准则时，应按照《企业会计准则第 38 号——首次执行企业会计准则》第十三条规定进行衔接处
理。但从主帖所述情况看，“将这部分对价按照一定的比例分摊到被收购公司的固定资产设备和无形资产中，并在
以后的年度进行摊销至成本和管理费用”，也不是原先《企业会计制度》的做法。
建议首先确定：被收购方在 2012 年的购买日，是否构成“业务”。。如果不构成“业务”，则该企业的处理是合理的。
如果构成“业务”，则该企业 2012 年度内的处理方式很可能是前期差错，应将合并成本超出可辨认净资产公允价值份
额的差额确认为商誉，并追溯重述。

## 126 、请教陈版，企业持有的繁殖用生产性生物资产的折旧该如何分配？、请教陈版，企业持有的繁殖用生产性生物资产的折旧该如何分配？

提问人： **kokorabbit** 时间： **2023-09-18 11:00:41**
公司持有的繁殖用的生产性生物资产（猴）的折旧是否应该全部计入当年新生小猴的初始成本，如果是，因小猴的
出生时间主要为 3 月-6月，如何合理分配至每只小猴上？如果不是，是全部计入管理费用还是部分计入管理费用？
如果是部分计入管理费用，如何进行核算？
回答人： **chenyiwei**
如果该生产性生物资产（成年猴）就是专用于繁殖小猴的，则其折旧全部计入所繁殖的小猴的成本。
根据主帖所述具体情况，可以考虑按产量法计提折旧，例如按照一只母猴一生中可生育小猴的数量为基础计算每只
小猴对应的折旧额，将折旧额计入所生产的小猴的成本。

## 127 、资本化、资本化

提问人： **zixun2022** 时间： **2023-09-18 11:56:06**
陈老师您好！
关于在建工程资本化的问题向您请教。
甲公司与乙公司签订借款合同（甲与乙是同一控制企业之间的关联方），因其乙方在基建期，甲方代垫乙方的工
程款支出（由甲方直接在基本户上支出）。双方并约定了利息，请问这种情况下乙方支付给甲方的利息是否可资本
化。
回答人： **chenyiwei**
在明确相关支出确系甲方代垫的乙方工程款的前提下，基于代垫工程款的金额、垫款时间和约定利率计算的利息支
出，如果是在借款费用准则规定的资本化期间内发生的，则可以资本化计入乙方的在建工程成本。
参考：《中审众环研究 2020 》之“问题1-1-44（关联方借款的利息支出资本化问题）”。
提问人： **zixun2022** 时间： **2023-09-24 20:26:40**
陈老师您好：
1 、关于在建工程缴纳的保险是否可以资本化纳入在建工程成本中呢。
2 、如果收到在建工程的理赔款是进当期的营业外收入还是冲减在建工程成本呢。
3 、在建过程中签订的各种合同包括施工合同、采购合同、融资合同相对的印花税是否可以进工程成本呢
4 、银行结算手续费（假如是工程借款专户存储的）是否可以纳入在建工程成本呢。


5 、在建工程发生的差旅费是否一定纳入到在建工程成本还是费用化处理呢。

6 、母公司委托子公司代建支付的委托代建费（因为子公司的工程全部委托给第三方建设了）此代建费用具有管

理工程的功能和效用。这种情况下是否考虑经济实质费用化处理呢。

7 、在建工程支付的政府协调费是否可以资本化呢。

回答人： **chenyiwei**
1 、一般理解，强制性的工程安全保险可以计入在建工程成本；非强制性的保险不应纳入。
2 、根据具体情况分析，例如要考虑该工程是否仍继续，原工程中已完成的项目能否继续利用，还是必须重新全新
开始等。
3 、理论上与工程直接相关的施工合同、采购合同的印花税可以资本化；融资合同的印花税作为金融负债的初始直
接费用处理。
4 、银行结算手续费（假如是工程借款专户存储的）不纳入在建工程成本。
5 、理论上如果能够确认直接相关性和必要、合理性，则可以资本化，但实务中一般也可以费用化处理。
6 、合并报表层面属于内部交易，予以抵销，不反映在合并报表中；母公司个别报表中在确认直接相关性和必要、
合理性、公允性的前提下，可以资本化。
7 、考虑政府协调费的支付目的和具体内容，一般不能资本化。
提问人： **zixun2022** 时间： **2023-09-24 21:03:19**
陈老师您好！
关于以租代买的会计处理向您请教
如果买的设备不是需要经过长期构建的资产，那么这部分长期应付未确认的融资费用摊销的化是否需要费用化还
是资本化。
回答人： **chenyiwei**
买的设备不是需要经过长期构建的资产，则对应的融资费用不可以资本化。

## 128 、内部交易损益是否调整净利润、内部交易损益是否调整净利润

提问人： **lv1025280320** 时间： **2023-09-18 14:07:32**
请教陈版：
（（ **1** ）非同控在计算子公司自购买日开始持续计算的可辨认净资产公允价值时：）非同控在计算子公司自购买日开始持续计算的可辨认净资产公允价值时：
子公司自购买日开始持续计算的可辨认净资产
=购买日子公司可辨认净资产公允价值 **+** 子公司调整后的净利润子公司调整后的净利润一子公司分配的现金股利大不考虑:提取盈余公积，
所有者权益不变)子公司其他综合收益、其他权益变动
这里的调整后的净利润要调内部交易损益对净利润的影响吗？这里的调整后的净利润要调内部交易损益对净利润的影响吗？
（（ **2** ）个别报表：）个别报表：
直接权益法核算、以及成本法追溯调整为权益法，调整被投资方的净损益时，这里的调整后的净利润要调内部交易这里的调整后的净利润要调内部交易
损益对净利润的影响吗？损益对净利润的影响吗？
（（ **3** ）合并报表：）合并报表：
模拟权益法，成本法转为权益法时，调整被投资方的净损益时，这里的调整后的净利润要调内部交易损益对净利润这里的调整后的净利润要调内部交易损益对净利润
的影响吗？的影响吗？
（（ **4** ）合并报表：）合并报表：
“抵损益时”，少数股东损益和投资收益使用的调整后的净利润，这里的调整后的净利润要调内部交易损益对净利润这里的调整后的净利润要调内部交易损益对净利润
的影响吗？的影响吗？
回答人： **chenyiwei**


1 、此处的“子公司调整后净利润”应就未实现的顺流交易损益导致的资产价值虚增进行调整（因为标的资产期末在

子公司账面）。

2 、合并报表中其实没有必要模拟权益法，可以直接按成本法下的核算结果进行合并处理。如果一定要模拟权益

法，则也可以简单处理，不需要就未实现交易损益进行调整。

3 、合并报表中未实现内部交易损益在归母净利润和少数股东损益之间的分摊，按合并报表准则第三十六条规定处

理，即未实现顺流交易损益的抵消影响不分配给少数股东，未实现逆流交易损益的抵销影响需按比例分配给少数股

东。

## 129 、求助陈版主，农业企业收入确认时点的疑问、求助陈版主，农业企业收入确认时点的疑问

提问人： **liuweisheng** 时间： **2023-09-18 14:29:24**
A公司将粮食出售给B公司，A公司先将粮食送至B公司仓库，B公司仓管对其数量进行查验，出具入库单；B公司
对粮食质量进行抽检，根据检测结果将粮食分类确认价并跟A公司结算。A公司确认收入的时点是将粮食送至B公
司仓库还是检验报告出来后获取结算单价时点确认收入。谢谢版主解惑。
回答人： **chenyiwei**
如果在粮食送到B公司仓库后，B公司就可以将其用于后续加工和出售，则控制权在B公司签收时转移，相应收入
应在B公司确认收到粮食时确认。对于后续质量抽检导致价格的不确定性问题，按照新收入准则第十六条关于可变
对价的原则处理。

## 130 、保理、保理

提问人： **zixun2022** 时间： **2023-09-18 15:20:00**
陈老师您好：
关于应收账款保理的问题向您请教：
主要条款：
一、循环使用
二、保理费支付方式：第八章保理服务费用及收取方式
第三十三条乙方有权按照本合同约定或双方认可的收费标准向甲方收取保
理服务的相关费用，具体包括以下部分:
1.应收账款管理费按以下第_贰种方式收取:
壹、对每笔应收账款，乙方按应收账款金额的 /%向甲方收取应收账
款管理费，在乙方向甲方发送《应收账款受让通知书》或《应收账款受让确认书》
时分批一次性收取。
贰、按人民币(大写) 零 _万元(小写: D )，于本合同签订时
一次性向甲方收取。
叁、其他
2.保理预付款利息:乙方向甲方提供保理预付款服务的，乙方自发放保理预
付款之日起向甲方收取保理预付款利息,保理预付款利息计至保理预付款到期日
(具体以《保理预付款回单》确定为准)。如应收账款提前足额回收并已足额清
偿保理预付款本息及全部应付款项,或发生甲方应提前偿付保理预款本息及全部
应付款项的情形，则计至全部款项实际足额偿付之日;因信用风险原因未按时足
额回收的，则计至应收账款到期日的第 90 日。
(1)保理预付款利率按日计算，日利率=月利率/30=年化利率/360，双方


约定单笔保理预付款的年化利率采用单利计算方法，并按以下第_壹种方式确

定:

(壹)固定利率，即LPR利率减(选填“加”或“减”)6o基点(1
基点=0.01%,精确至0.01基点)，自单笔保理预付款发放日起至该笔保理预付款
本息全部清偿之日止，该利率保持不变;
三、第十一章 违约事件、危及乙方债权的情形及处理
第六十条发生下列情形之一的,视为甲方在本合同项下违约及/或发生危及
乙方债权的情形:
1.甲方违反本合同任一约定的或者甲方明确表示或以其行为表示将不履行
本合同项下任一约定的;
2.发生可能危及乙方债权的行为。
3.买方对应收账款提出争议;
4.甲方违反法律法规或合同约定的其他义务。
第六十一条在发生甲方违约或危及乙方债权的情况下，乙方有权采取下列
措施中的任何一项或同时采取几项措施:
1.减少或取消保理预付款最高额度、信用风险担保额度，或降低保理预付款
比例，或拒绝向甲方提供保理预付款，或拒绝承担信用风险担保责任，或将已审
核为合格的应收账款立即宣布为不合格的应收账款。
2.乙方的全部信用风险担保责任立即解除;
3.宣布全部或部分保理预付款提前到期，要求甲方立即偿付乙方已受让的全
部或部分应收账款项下的保理预付款本息及全部应付未付款项，并承担乙方因此
而遭受的损失。在甲方未足额向乙方支付全部应付未付款项前，乙方作为应收账
款的债权人，仍享有该等应收账款的一切权利。
4.单方解除、中止或提前终止本合同，甲方应按乙方要求将本合同项下乙方
提供给甲方的保理预付款无条件全部或部分偿还乙方，并向乙方支付保理预付款
利息、未结清的应收账款管理费(如有)、未结清的保理资信调查费(如有)、未
结清的发票处理费(如有)、未结清的信用风险担保费(如有)、延期管理费(如
有)、逾期违约金(如有)及任何甲方应向乙方偿还或支付的款项。
5.拒绝甲方处分其在中国建设银行系统开立的账户中相应金额的资金，并对
甲方账户采取冻结、止付、关闭非柜面交易功能等措施。
6.处分担保财产，以所得价款优先受偿或者向保证人追索。
7.要求甲方追加保证金或乙方认可的其他担保。
8.对于甲方的任何应付款项，乙方有权从甲方在乙方开立保理收款账户直接
划收或从甲方在中国建设银行系统开立的其他账户划收，或从甲方的任何应收款
中划收:
9.要求甲方赔偿因其违约给乙方造成的全部损失。
10.法律允许的其他救济措施。


第六十二条无论是甲方主动偿付，还是乙方依本合同约定从买方处收回款

项或从甲方账户扣收款项或行使抵销权，甲方均按下列顺序偿付乙方债权:

1.乙方为实现债权而支出的费用;

2.甲方所欠乙方发票处理费、应收账款管理费、信用风险担保费、保理资信

调查费、延期管理费及其他未结清费用;

3.保理预付款利息(含逾期罚息);

4.保理预付款

四、本合同不存在保理合同对“商业纠纷”概念作出扩大化解释、保理合同约定的应收账款收购款包括“基本收购

款”和“追加收购款”两部分、仅以一笔应收账款的一部分作为保理标的，同时要求应收账款的回款优先用于偿还保理

融资、合同中约定在发生债务人信用风险事件时，保理申请人有义务按照应收款项的“公允价值”回购该应收款项等

方面的条款约定。我的问题是此笔应收账款是否可以终止确认呢（应收的是电费款）。

回答人： **chenyiwei**
1 、对于“保理预付款利息计至保理预付款到期日(具体以《保理预付款回单》确定为准)”，应关注其“到期日”如何确
定？是应收账款的原定到期日，还是在该到期日后加上固定的天数？有无确定的最晚日期，或者只要债务人不回款
（或者保理申请人不赎回）就会一直计收下去？
2 、违约事项中“发生可能危及乙方债权的行为”如何界定、谁有权判断？是否会将来源于债务人信用风险的事项认
定为“可能危及乙方债权”？

## 131 、套期业务的咨询、套期业务的咨询

提问人： **wx_5e0ab3296d6e** 时间： **2023-09-18 16:30:58**
套期业务针对被套期项目替换的问题
企业对预期黄金交易进行套期，原本的套保计划是对其子公司的预期产量套期，做了个子公司两年内产量预测分
析，针对预测产量母公司做了相应的套保方案，在上海黄金交易建立了相应产量的仓位，以后由子公司将黄金生产
了卖给母公司，母公司建仓进行套期，但是过去了三年因为子公司矿山开采出现故障一直无法恢复生产，所以仓位
一直无法平仓，现在企业想替换套保方案，由母公司自己生产黄金进行销售并了结之前为子公司建的仓位。我们事
务所是不同意的，因为这个仓位当初是针对子公司的预测两年内产量而建的有配套的套保方案，现在子公司无法按
照计划进行生产，就应该作为套保无效终结。但是企业不同意认为是被套期项目的替换，是套期的再平衡。针对此
我们查不到依据怕有风险，特向陈版准咨询。按照上述，是作为套期终结将套期工具的损益作为无效套期转出，还
是应该替换被套期项目继续进行套期。
回答人： **chenyiwei**
赞同主帖中项目组的处理意见。
根据《企业会计准则第 24 号——套期会计》第十八条：
第十八条 套期关系由于套期比率的原因而不再符合套期有效性要求，但指定该套期关系的风险管理目标没有改
变的，企业应当进行套期关系再平衡。
本准则所称套期关系再平衡，是指对已经存在的套期关系中被套期项目或套期工具的数量进行调整，以使套期
比率重新符合套期有效性要求。基于其他目的对被套期项目或套期工具所指定的数量进行变动，不构成本准则所称
的套期关系再平衡。
企业在套期关系再平衡时，应当首先确认套期关系调整前的套期无效部分，并更新在套期剩余期限内预期将影
响套期关系的套期无效部分产生原因的分析，同时相应更新套期关系的书面文件。
本案例是由于情况变化导致替换被套期项目，其风险管理目标已发生变化，其目的也不是“使套期比率重新符合套
期有效性要求”，故不属于套期关系再平衡，应将套期无效部分计入损益，同时以母公司自产黄金作为被套期项
目，建立新的套期关系。

## 132 、期后、期后 1 月份回款异常时的收入确认问题月份回款异常时的收入确认问题

提问人：我就不减速我就不减速 时间： 2023-09-18 18:00:56

请教陈版主：


A公司于 2021 年 8 月份销售给B客户 2 台施工设备，单价 100 万元，合计 200 万元，合同约定设备到场支付 10 万，验

收后支付 30 万，其余款项在 2021 年 10 月-2022年 5 月分 8 个月，每个月支付主 20 万元（每台设备支付 10 万）。

A公司于 2 台设备验收时点（ 2021 年 9 月）确认收入， 2021 年10-12月份按照每月 20 万正常回款，但从 2022 年度1-5

月每月收到 10 万元，合计收款 150 万元（10+30+20 3+10 5 ）。

2022 年 12 月份B客户因资金不足，与A公司协商将 1 台施工设备拉回，多支付的 50 万元（实际收款 150 万元-设备单

价 100 万元）作为对退回设备损失及折旧费补偿。

另，在 2022 年 1 月回款出现异常至 2022 年 12 月签订补充协议期间，A公司对B客户资金问题仍报有希望，所以没有

立马拉回。

问题：考虑到从 2022 年 1 月份的回款就仅为一台设备的款项，虽然客户已于 2021 年 9 月验收，但考虑到 2022 年 1 月

份已听说B客户资金链可能会出问题，经济利益流入的可能性具有不确定性，A公司于 2021 年度仅确认一台设备的

收入，多收款项作为预付账款，在 2022 年签订补充协议确认将设备拉回时，将多余预付款项作为合同违约的营业

外收入，同时对另一台未确认收入的设备作为发出商品核算，A公司参考可变现净值确认是否计提减值准备，请教

陈版主，以上处理是否合理？

回答人： **chenyiwei**
该做法不恰当。
截至原收入确认时点（ 2021 年 9 月）无迹象表明对价无法收回，因此当时确认收入是合理的，后续客户财务状况恶
化无力支付货款，是客户信用状况的后续变化导致，应通过对应收账款计提坏账准备的方式解决，相应地后续拉回
一台设备、取得补偿款等，均属于债务重组事项。故本案例不应冲回此前已确认的收入。

## 133 、陈版主，有股份支付的问题请教、陈版主，有股份支付的问题请教

提问人： **Damn_King** 时间： **2023-09-18 19:24:19**
20X3年 9 月 30 日，某投资公司B（公司客户A占比40%）按照每股净资产价格 12 元/股收购公司老股东 400 万股股份
（非实控人股份），支付老股东对价 4800 万元；20X3年 10 月 28 日，公司员工以 10 元/股认购 200 万股，支付对价
2000 万元；20X4年 3 月 30 日，B以 20 元/股认购 200 万股，支付对价 4000 万元。
问题：投资公司B第一次收购老股东股份是否构成股份支付？
目前有三个不同的观点：
①此次收购老股东是在双方自愿前提下完成的股权转让，且公司并未获取B公司服务，投资公司B第一次收购老股
东不构成股份支付；
②公司客户A占有投资公司B 40%股份，会计师无法判断未来公司与客户A之间的交易是否与B公司入股无关，将B
公司收购老股东 400 万股视为股份支付，按照20X4年 3 月 30 日 20 元/股的价格作为公允价格， 3200 万元计入20X3年
管理费用【400*（20-12）】；
③将B公司收购老股东 400 万股同 24 年新增认股 200 万股视为一揽子交易，平均每股价格14.67元
【（4800+4000）/（400+200）】;按照公司市盈率 12 倍计算每股价格作为公允价格 18 元/股， 1332 万元计入20X3
年管理费用【（18-14.67） _400_ 】， _666_ 万元计入 _20X4_ 年管理费用【（ _18-14.67_ ） 200 】
回答人： **chenyiwei**
B收购老股和认购新股是否为一揽子交易？为何收购老股的价格较低？B的真实估值和股权公允价值为多少？B是
否为单纯的财务投资人，是否与公司有其他业务往来，向公司提供了除资金以外的其他资源？
建议首先了解该安排背后的原因，确定为何老股东愿意放弃（让渡）部分利益。在搞清楚背后商业逻辑的基础上才
能判断其交易的经济实质，并作出恰当的会计处理。

## 134 、请教陈版，破产企业对外投资未出资、请教陈版，破产企业对外投资未出资

提问人： **cjzhangyong** 时间： **2023-09-18 20:18:26**
A公司现在破产 对B公司认缴10%，实际未出资，现在法院受理A破产案件，认为A对B股权价值 203 万元，要求a
公司拿出 203 万元给法院，那A公司支付的 203 万元，账务怎么处理
回答人： **chenyiwei**
具体背景是什么？A原是B的股东（认缴比例10%）？是否对B已出资？


法院为何要求“B公司拿出 203 万元给法院”？但又是“A公司支付的 203 万元”？

提问人： **cjzhangyong** 时间： **2023-09-19 20:12:15**
陈版，不好意思是手机打字错误，b公司注册资本 5080 万元，a公司认缴10%，a公司全部未实缴出资，现在a公司
破产，b公司日常经营有盈利，法院现在认为a对b公司10%股权价值 203 万元（即使未实缴出资情况下），要求b公
司拿出 203 万给法院，法院意思要分配给债权人，相当于a公司对b公司10%股权就被b公司收回，那b公司给法院
203 万元，怎么会计处理？
回答人： **chenyiwei**
相当于A从B退出，因为A未实缴出资，B账面无该部分实收资本，故该 203 万元相当于B对A的利润分配，从未分配
利润中列支。

## 135 、请教陈版主，关于试用商品设备的会计处理、请教陈版主，关于试用商品设备的会计处理

提问人：麻辣鸡腿堡麻辣鸡腿堡 时间： 2023-09-18 21:38:26

A公司为加工设备制造商，所生产设备属于非标准定制化产品，为开拓市场、取得客户认可技术并获取订单，会将

设备运至客户处，供客户试用或以工业试验的名义，试验期间主要为 3 个月左右，少数最长 12 个月。有以下几种情

况：

情形 1 ：合同未约定试验的费用，但存在预付款，试验后指标达到合同约定的参数，则签订设备销售合同，预收款

的抵扣货款；试验后指标未达到合同约定的参数，则将预付款退全额退回。

情形 2 ：合同单独约定了试验的费用，试验后指标达到合同约定的参数，则签订设备销售合同；试验后指标未达到

合同约定的参数，则试验费不退回。

情形 3 ：合同单独约定了试验的费用，试验后指标达到合同约定的参数，则签订设备销售合同，单独约定的试验费

用也可抵扣货款；试用后指标未达到合同约定的参数，则试验费不退回。

目前A公司判断该试验情形均为获取订单、销售设备，将与之相关的设备折损、差旅费、人工费、物料消耗等作为

销售费用核算。

问题 1 ：

情形 1 的处理，是否能够签订设备销售合同具有不确定性，先将预收款作为预收款项（合同负债），在资产负债表

日评估未来签订销售合同的可能性，若仍不确定，仍作为预收款核算。

情形 2 、 3 的处理，试验的目的是获取订单并销售设备，合同单独约定了试验的费用，而且即使试验失败，试验费

也不退回，实质上该试验费为对设备折损的补偿，公司将与该试验相关的费用和设备折损计入销售费用，将该试验

费冲销售费用。

问题 2 ：

若设备未达到客户要求，A公司将设备拖回厂区，对设备的磨损件进行更换、维修；由于A公司产品为定制化产

品，二次销售时，为达到其他客户定制需求会产生一定的改造成本（每次更新改造费用占设备成本的30%左右，约

30-40万），存在少数情况需改造2-3次才会实现最终销售，在厂区发生的改造成本，是否可计入库存商品，待销售

后转入主营业务成本。

请陈版主指教，谢谢~！

回答人： **chenyiwei**
1 、情形 1 ，因为尚不存在符合新收入准则第五条规定条件的合同，故预收款仍列报为预收账款，不是合同负债。
情形 2 、 3 ，对于单独约定的试验费，可视同租金，在确定试验费单独计算且不会抵扣货款，也不退回的前提下，
将试验期作为一个租赁期确认租赁收入，同时对 发出商品计提摊销，与租金收入配比。
在情形 3 下，因为“试验后指标达到合同约定的参数，则签订设备销售合同，单独约定的试验费用也可抵扣货款”，
因此在试验期内不单独确认租金收入（但仍需计提发出商品摊销，计入销售费用），到确定客户不购买，退回商品
时确认租金收入。
2 、在厂区发生的改造成本，可计入库存商品，待销售后转入主营业务成本。但在实现销售之前的每期末，需从严
谨慎对其进行减值测试和计提减值准备。

## 136 、陈版主您好，请教金融资产特殊案例的减值准备问题，多谢、陈版主您好，请教金融资产特殊案例的减值准备问题，多谢

提问人： 4830628 时间： 2023-09-18 22:09:06


我公司非金融机构

回答人： **chenyiwei**
理论上是可以个别认定，按照预期未来可收回金额的折现值小于账面价值的差额计提减值，但要注意：
1 、如何证明该债务人（地方政府）的信用风险特征与同一组合内的其他应收款项存在本质差异？
2 、如何估计未来的预计收回日期和金额？该地方政府是否已出具还款承诺？有无预算、资产抵押等作为还款保
障？

## 137 、固定资产大修费用处理、固定资产大修费用处理

提问人：牧野牧野 **_hua** 时间： **2023-09-18 22:44:22**
求助陈版主： 对于不改变固定资产产生未来经济利益流入的能力的大修理支出，不符合资本化条件，应费用化
处理。
1 、如果大修期间包含了资产负债表日，是否需要按进度计入当期损益？ 2 、如果需要按进度计入当期损益，判断
标准是否可以对照收入准则的时点法时段法判断标准：
（一）客户在企业履约的同时即取得并消耗企业履约所带来的经济利益。
（二）客户能够控制企业履约过程中在建的商品。
（三）企业履约过程中所产出的商品具有不可替代用途，且该企业在整个合同期间内有权就累计至今已完成的履约
部分收取款项。
3 、如果大修应该完工后一次性计入当期损益，为在当期报表体现大修事项，是否应该按进度计提负债和其他流动
资产，待完工后从其他流动资产结转至当期损益。
回答人： **chenyiwei**
固定资产大修理费用不能资本化，故应在发生时计入损益，不采用待摊或者预提的方式。
如果将大修理工作外包给外部第三方，则理论上应根据承包方的完工进度确认大修理支出。如果无法合理估计承包
方的工作进度的，则按照合同约定的付款节点计提确认。

## 138 、请教陈版及各位老师：关于股改基准日时点还有尚在等待期内的股权激励、请教陈版及各位老师：关于股改基准日时点还有尚在等待期内的股权激励

提问人： **byzq2002** 时间： **2023-09-18 23:59:42**
一、案例背景：甲公司于2022.1月对部分核心员工实施了股权激励，并约定了 5 年服务期及其他业绩等行权条件。
同时，甲公司以2022.2.28为股改基准日时点进行了股改。
二、问题请教：股改基准日是否不应该再保留有股权激励形成的其他资本公积？在股改实施日还有尚在等待期内、
未实施完毕的的股权激励情形是否需要加速行权？
三、如需要加速行权，是否由相关准则或者法律方面的规定？是否可以提供相关诸如此类情形的IPO项目案例？
回答人： **chenyiwei**
1 、一般理解，股改时点最好不要有尚在等待期内的股权激励，否则可能导致股权不清晰或不稳定（通过持股平台
进行的，可能有例外，但前提是发行人不能回购退出的激励对象原获得的激励股份）。
2 、如果截至股改基准日没有尚在等待期内的股权激励，则自然不存在是否保留与之相关的“其他资本公积”的问
题；如果仍存在尚在等待期内的股权激励的，则对应的“其他资本公积”理论上也应一并转入股改后股份有限公司的
股本和股本溢价。但如果这样处理，后续如果发生激励对象提前离职或业绩不达标等需转回股权激励的情形，则仍
需从“其他资本公积”中转出，可能导致“其他资本公积”出现负数。

## 139 、、 ppp 项目项目 政府审定金额与账面的差额如何入账政府审定金额与账面的差额如何入账

提问人： **shanshan1982** 时间： **2023-09-19 09:29:17**
@chenyiwei
某公司承接某ppp项目，项目分为建设污水处理厂及后期运营 及 管网建设及后期维护 两部分，根据 14 号文 污水处


理厂按照无形资产计量，管网按照金融资产模式计量。污水处理厂及管网建设的投资额目前还处于政府审计过程

中，问政府审定金额与公司账面金额存在差额如何入账：

问题 1 ，污水处理（无形资产模式），污水处理费单价按照政府审定后的投资额计算得出，不影响无形资产初始入

账价值，故审定结果与无形资产账面差额，无需做会计处理；

问题 2 ，管网（金融资产模式），审定结果会影响可用性付费的金额，企业是否可以根据《企业会计准则解释第 14

号》，审定结果与合同资产账面差额，计入无形资产？（ 14 号文： 若符合金融资产模式，社会资本方应当在 PPP

项目资产达到预定可使用状态时，将相关 PPP项目资产的对价金额或确认的建造收入金额，超过有权收取可确定

金额的现金（或其他金融资产）的差额，确认为无形资产）@chenyiwei
回答人： **chenyiwei**
首先建议考虑：由于管网和污水处理的高度关联性，将其分拆为两项履约义务并分别采用金融资产和无形资产两种
会计模式，是否合理？还是应合并为一个整体履约义务一并处理？
假设目前的做法是合理的，则：
1 、污水处理部分：虽然“污水处理费单价按照政府审定后的投资额计算得出，不影响无形资产初始入账价值”，但
政府在核定污水处理费标准时也需要考虑对投资额的审计结果，因此两者仍存在一定关联性，建议相应调整建设收
入和无形资产金额，否则，如果调减金额较大，后续将存在较大的无形资产减值风险。
2 、管网（金融资产模式）：审定结果会影响可用性付费的金额，如果调减将导致这部分被调减的金额无法收回，
故应调减收入，相应调减金融资产的初始计量金额。

## 140 、售后租回与债权转让的问题、售后租回与债权转让的问题

提问人： **wx_60e811b92a55** 时间： **2023-09-19 10:09:59**
请教陈版主，现有A（初创企业）、B（融资租赁公司）、C（国企）、D（银行）四个主体，拟构建如下业务：
第一步：A公司以其现有设备价值约 2 亿元，出售给B，获得款项 2 亿元。后B将该批设备出租给C（年利率按4.2%
计算现金流，按季度付租金），C再将该批设备转租给A（年利率按7%计算现金流，按季度收取租金）。
第二步：B公司将其应收款项转让给D银行，D银行以该项债权为主或就此项债权发行理财产品，C公司向银行购买
该项理财产品。
请教陈版主，该两项业务其实构成一揽子交易？或者明面上可以分开签订相关合同，不体现为有绑定关系。C公司
应如何对该两项业务进行账务处理呢？
非常感谢。
回答人： **chenyiwei**
我理解，如果这两步构成一揽子交易的，则该交易整体来看，其经济实质就是C向A提供以设备为抵押的融资（假
设第二步中C购买该理财产品金额就是 2 亿元）。因此C就是作为一项对A的资金拆借进行处理。
如果有其他更复杂的背景，则对该交易的经济实质判断可能有所不同。
提问人： **wx_60e811b92a55** 时间： **2023-09-25 12:00:48**
想继续跟陈版主请教一下，具体的如果按照一揽子交易，C在账上确认为一项金融资产（购买理财的 2 亿元），那
对应的租入租出合同应该如何做账务处理呢？
回答人： **chenyiwei**
这里的租入、租出只是形式，会计上不影响对交易实质的认定和账务处理。

## 141 、工程总承包企业时段法确认收入与，不同项目能否分别采取产出法或投入法确、工程总承包企业时段法确认收入与，不同项目能否分别采取产出法或投入法确

## 认收入认收入

提问人： **plyingbird** 时间： **2023-09-19 10:26:19**
工程总承包企业时段法确认收入与，不同项目能否分别采取产出法或投入法确认收入收入准则，第十二条 对于在
某一时段内履行的履约义务，企业应当在该段时间内按照履约进度确认收入，但是，履约进度不能合理确 定的除
外。企业应当考虑商品的性质，采用产出法或投入法确定 恰当的履约进度。其中，产出法是根据已转移给客户的
商品对于客户的价值确定履约进度；投入法是根据企业为履行履约义务的 投入确定履约进度。对于类似情况下的
类似履约义务，企业应当采用相同的方法确定履约进度。从准则原文看，时段法下，企业应该考虑不同商品性质分


别采取产出法或投入法，类似履约义务采取相同的方法确定履约进度，即存在总承包企业对于不同的项目可以采取

产出法或投入法的可能，这是否可以同时存在。实操中是否存在类似情况。

回答人： **chenyiwei**
根据四部委《关于严格执行企业会计准则 切实做好企业 2022 年年报工作的通知》（财会[2022]32号）：“对于每一
项履约义务，企业只能采用一种方法来确定履约进度，并加以一贯运用，不得在同一会计期间内或不同会计期间随
意变更确定履约进度的方法”。
性质和种类类似的合同或者履约义务，应采用相同或类似的方法计量履约进度，这也是保持会计核算一贯性的要
求。针对不同性质和种类的履约义务可能采用不同的履约义务计量方法，但需对差异原因和各自的合理性作出充分
解释。

## 142 、固定资产后续支出、固定资产后续支出 - 设备大修理期间折旧设备大修理期间折旧

提问人： **wangwei_301** 时间： **2023-09-19 14:06:33**
陈版好
（ 1 ）公司为固废回收资源化利用行业，因固废处理腐蚀性较强，公司需要定期对设备进行检修， 2023 年，公司从
4-8月，对部分产线设备进行停工检修，检修期间不形成新的固定资产，仅仅对机器设备进行维修改造，以达到正
常的功能及产能；针对上述事项，公司目前处理如下：因本次检修并不形成新的固定资产，固定资产检修期间，正
常计提折旧；检修期间固定资产折旧计入制造费用，待检修完毕产线进入正常生产后，在正常生产当月计入当期存
货。
疑问如下：根据财会〔 2022 〕 32 号，《关于严格执行企业会计准则 切实做好企业 2022 年年报工作的通知》，企业
应当按照固定资产准则、《企业会计准则第 6 号——无形资产》（财会〔 2006 〕 3 号）等相关规定，在停工停产期
间继续计提固定资产折旧和无形资产摊销，并根据用途计入相关资产的成本或当期损益。例如，企业因需求不足而
停产或因事故而停工检修等，相关生产设备应当继续计提折旧，并计入营业成本。
以前很多IPO案例中也有将检修停工期间的折旧计入管理费用或营业外支出的情况，根据上述规定，公司停工检修
期间的支出是否应计直接计入营业成本，不通过制造费用等科目过渡
（ 2 ）公司为危废处理行业，因危废的转移需要办理的手续较多，公司的生产线并非连续性生产，一般一个月仅实
际运行半个月左右，部分月份也存在正月停产的情况，是否可以将每月的折旧全部计入制造费用分摊，还是说需要
按照实际开工天数，比如当月实际开工 20 天，则将 20 天的折旧计入制造费用，剩余 10 天参考（ 1 ）中需求不足的情
况，直接计入到营业成本
回答人： **chenyiwei**
根据四部委 2022 年年报工作通知，在因检修停产期间，固定资产折旧应直接计入营业成本（不通过制造费用过
渡）。
在月度内有部分天数停产的情况下，对停产日期对应的折旧额，也是直接计入营业成本。或者，如果每月开工天数
占比较为均衡的，也可以认为目前的每月开工天数代表了当前正常的产能利用率，故将停产日期内对应的折旧等成
本也计入制造费用。

## 143 、所有者权益变动表中专项储备、所有者权益变动表中专项储备 - 专项储备使用正负数披露问题专项储备使用正负数披露问题

提问人： **jcxq001** 时间： **2023-09-19 14:45:04**
陈版主，在所有者权益变动表中专项储备-专项储备使用中，有的审计报告中披露是使用的负数比如中国能建用的
负数，有的审计报告中披露是东方盛虹、西部建设等用的是正数。那么关于这一点是有具体的要求以及文件出处有
吗？
回答人： **chenyiwei**
目前尚无明确、统一的要求。国企报告应以久其系统中的公式设定为准；其他企业可以根据自身理解。但实务中，
该金额不论填写正数还是负数，一般不至于引起误解和歧义。

## 144 、请教陈版材料成本为供应商副产品的成本核算问题、请教陈版材料成本为供应商副产品的成本核算问题

提问人： **holidaycc** 时间： **2023-09-19 15:31:30**
陈版您好，公司产品所含的主材之一为铝矿的副产品，这种副产品对于铝矿公司而言没有价值，如果公司不用的话
也就是排放处理；公司获取了之后利用自身技术提取，可以获取所需材料，与铝矿公司合作建立了一个子公司，铝


矿公司是免费提供该副产品让公司提纯加工的，这种情况下，公司的该材料无采购材料成本是否合理呢

回答人： **chenyiwei**
铝矿公司是免费提供该副产品让公司提纯加工，则铝矿方面是否会要求其他回报？
如果完全不要求其他回报（例如，因为本企业消纳该副产品，减少了其治理污染的支出，故免费提供），则该项原
材料的成本为零，也是合理的。
提问人： **holidaycc** 时间： **2023-09-24 22:23:07**
铝矿公司参股，可以从中分红，且铝矿公司免费还提供了厂房和设备，目前在要求该子公司核算及支付铝矿公司厂
房及设备的租金，但对原材料成本还未确定需不需要赋予，在考虑让公司提供行业内该副产品的市场价格，但尚未
找到，考虑如果有合理市场就按照市价赋予，没有的话考虑免费，是否合适呢
回答人： **chenyiwei**
也可以这样处理。

## 145 、求助陈老师，关于以租代售的问题、求助陈老师，关于以租代售的问题

提问人： **wizclark77** 时间： **2023-09-20 10:34:20**
基本情况：公司主营业务是生产大型挖机，现与客户约定设备价格 5000 万，并签订以下协议：公司向客户交付该
挖机后，采用计件方式进行结算，以完成一项工程为一期进行结算，固定单价为 100 万元/项；
如果在 2 年内有效完成 20 个项目或因客户原因未能提供 20 个项目的需求，则客户必须按设备价格采购该挖机，如果
采购，已支付的不含税租赁金额在设备价格中抵扣；
如若因公司原因未能有效完成 20 个项目，则客户仅支付租赁费，不采购该设备。
请问陈版主：
1 、公司是否应当根据合同内容，在租赁期间内按照租赁项目确认租赁收入，在达到出售条件后，一次性确认出售
设备收入？
2 、项目组目前对于该类设备，若以租赁为目的持有，则在固定资产-租赁用固定资产核算，固定资产的折旧费用在
租赁期间计入成本，非租赁期间计入管理费用；若以出售为目的，则在存货中核算，按照可变现净值确认存货跌
价。
2.1请问处理方式是否合理？2.2如果出现以租代售的情况，公司应如何核算成本？
希望陈老师百忙之中能够解答，不尽感激
回答人： **chenyiwei**
需要考虑：在合理排除“因公司原因未能有效完成 20 个项目”的可能性的前提下，是否仍存在客户按实际使用次数付
费，而不购买挖机的较大可能性？如果最终未能在 2 年内完成 20 个项目，则如何界定双方的责任？以往是否经常与
客户发生争议？
在此基础上，判断购买前的相关“按次计费”安排是否构成一项经营租赁或者融资租赁，并考虑如何进行会计处理。
如果属于融资租赁（即最终购买可能性很大），则依据新租赁准则第四十二条规定，可在将挖机交付客户使用时确
认全部收入和成本；反之，如果仍有较大的不购买可能性，则按经营租赁处理（租赁期内需将租赁的挖机转为固定
资产），后续实现销售时按固定资产处置处理。

## 146 、咖啡券核算及税务问题求助、咖啡券核算及税务问题求助

提问人： **sjdemb** 时间： **2023-09-20 11:13:29**
公司租赁了一块场地，用于经营，现为提高人气，计划将其中的一小块空间拿出来引入某知名咖啡品牌引流，计划
初期免租金、物业，水电自理，同时咖啡运营商每月提供一定数量的咖啡券（为引流，假定对应面积我方需向业主
支付每月 8000 租金，咖啡券面值 6000 元）给我方用于路演活动发放，请教版主，这种复杂情况如何核算，相关的
发票如何开具。
回答人： **chenyiwei**
该情况并非完全免租金，因为咖啡店需要向本企业（场地转租的出租人）提供一定额度的咖啡券。这部分咖啡券的
公允价值可以认为就是租金。其公允价值可以按照面值乘以一定的折扣率（例如，类似优惠券在大众点评等APP上
购买时的折扣率）并考虑在到期日前最终的使用率确定。


针对这部分租金收入低于对应的原租赁成本的差额，正常确认负数毛利处理。如果可以证明其具有引流的合理商业

目的，也可以确认为销售费用（相当于同时确认转租租金收入 8000 和销售费用 2000 ）。

## 147 、股份支付问题、股份支付问题

提问人： **v491395030** 时间： **2023-09-20 13:27:24**
背景：公司在 2021 年设置一份股权激励计划，
1 ，持股办法中未明确约定等待期；
2 ，持股办法中对上市前（给出预估，2025/12/31上市）股权退出约定两种方式：a，本金加利息；b，在有战略投
资者入股公司的前提下，持股员工可根据公司统一安排向战略投资者转让股权。转让价格与战略投资者入股价格一
致。
问题：
1 ，持股办法中对于上市前的退出，是否可以同时存在这两种退出方式；
2 ，若可以同时存在，是否需要估计哪些量会通过方式a退出，哪些量通过方式b退出，然后一部分用等待期分摊，
一部分在授予时点一次性确认。
回答人： **chenyiwei**
1 、可以同时存在这两种退出方式。
2 、应综合考虑两种退出方式的难度、可行性和各自包含的经济利益大小。由于选择权在员工，故应首先假设全体
激励对象都会选择对自身更有利（可获得更大经济利益）的退出方案，据此确定等待期和计量股份支付费用。如果
该估计后续发生变化的，则需进行会计估计变更。

## 148 、外币报表折算、外币报表折算 - 实质上构成对子公司的净投资实质上构成对子公司的净投资

提问人： **198006wei** 时间： **2023-09-20 13:54:13**
问题：实质上构成对子公司的净投资外币货币性项目，要将外币货币性项目转入至其他综合收益，如何判断是否为
实质上构成对子公司的外币货币性项目净投资？以母子公司签订的借款合同，董事会决议，或是公司的声明来进行
判断？本身，如果对外币货币性项目进行评价，那么企业可以形成大额的损失。企业想以此方式止损。当然，子公
司本身也形成了对母公司超大金额的净经营资金占用，这部分净占用在可预计的将来也不会归还。
回答人： **chenyiwei**
根据长期股权投资准则（ 2014 年修订）的应用指南中的相关解释：
这里所讲“其他实质上构成对被投资单位净投资的长期权益”通常是指长期应收项目比如，投资方对被投资单位的长
期债权，该债权没有明确的清收计划、且在可预见的未来期间不准备收回的，实质上构成对被投资单位的净投资。
应予说明的是，该类长期权益不包括投资方与被投资单位之间因销售商品、提供劳务等日常活动所产生的长期债
权。
因此，母公司在向子公司提供该项资金支持时，必须证明”没有明确的清收计划、且在可预见的未来期间不准备收
回”。这不仅仅是母公司管理层或董事会的决议，还需要证明这样做的必要性和合理性；如果该子公司并非全资子
公司，还有外部少数股东的，则还需关注该安排的公允性、是否不存在利益输送等。

## 149 、求助陈版主，股权出资的疑问。、求助陈版主，股权出资的疑问。

提问人： **liuweisheng** 时间： **2023-09-20 13:56:00**
A公司以股东身份出资B公司，投资金额 10 万元，不具有重大影响，约定如果 3 年后B公司不能上市，B公司需要按
照年利率10%返还A本金及利息，如果上市成功且交易价格大于按 10 个点利息的回报，B公司不用回购；如果上市
成功，股票交易收益不能满足 10 个点利息收益，B公司补足。
A公司出资 10 万元计入什么科目， 3 年等待期每年如何进行会计处理。谢谢版主解惑
回答人： **chenyiwei**
A的出资应确认为以公允价值计量且其变动计入损益的金融资产，列报为其他非流动金融资产。如果是由B本身负
责回购的，其大股东不承担回购义务，则无需单独将回购权确认为一项金融资产，该项回购权的公允价值包含在该
项金融资产的后续计量金额中。


## 150 、请教陈版主：无成本获得的房产、设备如何入账、请教陈版主：无成本获得的房产、设备如何入账

提问人： **wx_60e811b92a55** 时间： **2023-09-20 14:49:14**
请教陈版主：我司主要做工业园区运营，在 90 年代与租户签订的土地或园区长期租约约定，租户可以在我司的土
地上或园区的空地上自建房屋，至合同到期后，租户搬离，其自建房屋归我司所有。现陆续有租约到期，租户搬
离，我司就会得到原租户留下来的房屋建筑物、电梯、变压器等资产（全部是历史遗留的无产权的房屋建筑物，不
涉及过户）。我司目前对投资性房地产采用公允价值后续计量。请问：我司在租户搬离，搬离移交手续等，获得了
这些房屋设备，是应该按 0 元入账吗？（这样房产税计税基础为 0 吗？）然后后续再按公允价值后续计量评估增
值。还是在入账的时候需要评估一个重置成本入成本价呢？感谢答复。
回答人： **chenyiwei**
租户在租赁期满搬离后，依据原租约的约定，将其在租赁土地上建造的房屋建筑物移交给本企业（出租人），这也
是本企业取得租金收入的一种形式，只不过该租金是非货币形式的。
理论上，应在此前的租赁期间，将该房屋建筑物于租赁期满日的价值作为租金的一部分，按直线法摊销确认租金收
入，同时确认一项“其他非流动资产”。租赁到期取得房屋时，将该项“其他非流动资产”按届时账面价值转为固定资
产。
如果前期未确认这部分租金收入，但进行重大差错更正不切实可行的，也可以在租赁期满取得房屋时，按照评估的
公允价值入账固定资产，同时确认租金收入。
该房屋无产权，不满足“可以单独计量和出售”的条件，所以只能确认为本企业的固定资产，不能确认为投资性房地
产，更不可能按公允价值模式进行后续计量。

## 151 、任意盈余公积可以用来分红吗、任意盈余公积可以用来分红吗

提问人： 88YZ 明明 时间： 2023-09-20 17:59:42

陈老师，请教一下，任意盈余公积可以用来分红吗？法定盈余公积超过注册资本的50%的部分可以用来分红吗？有

限责任公司和股份有限公司规定相同吗？

回答人： **chenyiwei**
任意盈余公积是公司对自身利润分配自愿实施的限制。但既然股东会决议要计提任意盈余公积，则该决定就有相当
的严肃性，不可能今天计提，明天又转回未分配利润去分红。因此，在决定计提任意盈余公积之前，请务必三思而
后行。
超过注册资本50%部分后的法定盈余公积同理。

## 152 、请教陈老师，与咨询公司约定的费用报销，应计入什么科目？、请教陈老师，与咨询公司约定的费用报销，应计入什么科目？

提问人： **weinnie** 时间： **2023-09-21 10:09:42**
请教陈版主：我们与咨询公司或者律所签订服务合同，其中约定可报销一定的费用，在报销时，对方提供差旅费发
票、餐饮发票等，我们应计入什么科目？像自己员工报销那样，计入差旅费、业务招待费；还是由于不是自己员
工，不能计入差旅，因此全部计入业务招待费；还是跟随主合同，计入咨询费或律师费？餐饮票如果计入咨询费或
律师费，是否需要纳税调整？有些合同明确可以承担多少金额的费用，有些合同未明确具体金额，处理方式是否有
不同？
谢谢！
回答人： **chenyiwei**
理论上最合理的做法是作为中介费的组成部分，借记“管理费用——咨询费或律师费”。
税务风险问题建议咨询税务专业人士意见。

## 153 、最终控制方的处理、最终控制方的处理

提问人：周庆周庆 123 时间： 2023-09-21 12:11:10

情景 1 ：A集团的全资子公司B、非全资子公司C，A持有C公司70%的股权。A集团为了整合B、C的业务，现按照

公允价值将B100%的股权转让给C公司；


情景 2 ：E集团的非全资子公司F公司（E持有F80%股权），F公司非全资子公司G（F持有G60%股权），F公司将

全部G股权转让给E公司，作为E的子公司。

请问： 1 、A集团和E集团作为最终控制方，在两种情景下，交易前后，最终控制方的少数股权权益、资本公积等权

益科目是否都不会发生变化。第一种情景下，可以理解不发生变化的逻辑（无其他交易对手方），但第二种情景，

不确定是否会变化； 2 、情景 1 ：需要在最终控制方合并层面，做一笔抵消分录：借：投资收益 贷：资本公积

（70%借方金额）（假设 C 资本公积充足）贷：少数股权权益（ 30% 借方金额），这样才会使得交易前后各明细权

益不发生变化，是否正确？ 3 、如情景 2 也不发生变化，那么合并层面该如何处理？

烦请陈版主帮忙解答，谢谢！

回答人： **chenyiwei**
1 、两种情况下，最终控制方的合并报表都不会因为该项内部重组交易而发生变化。这两者的逻辑是一致的，即没
有外部交易对手参与，所有交易都是合并报表范围内的内部交易。
2 、在情形 2 下，可以将其类比于子公司向母公司销售商品的逆流交易，将子公司F层面确认的投资收益与母公司E
个别报表层面投资成本的相应部分予以抵销处理即可。因为该交易对E而言并非企业合并，故其对G的投资成本系
按照本次内部交易价格确定，由此会导致E公司个别报表层面对G投资成本的虚增（包含了内部交易未实现损
益）。

## 154 、请教陈版、请教陈版 “ 集团内公司之间代购材料集团内公司之间代购材料 or 委托加工业务的区分委托加工业务的区分 ”

提问人： **xy007007** 时间： **2023-09-21 14:55:28**
请教陈版：拟IPO企业A与其子公司B之间发生的以下业务，是作为购销业务处理，还是委托加工业务处理合
适。一、基本情况一、基本情况 1 、 2022 年之前子公司B自主采购材料，生产加工产品，再通过母公司A销售给最终客户。子公
司B自身签订合同较少，主要通过母公司A签订合同，代母公司A加工产品， 2022 年度营收中母公司A占比85%。会
计处理为子公司B确认对母公司A营业收入结转成本，母公司A确认对子公司B采购入库然后确认对最终客户收入结
转成本，合并时抵消母子公司关联交易。 2 、 2023 年开始，因子公司B在供应商处信用受影响（不但不能赊销还需
要预付材料款才能采购）、统一从母公司A采购也可以降低采购成本（价格降低、账期延长等）等多个因素，子公
司B所需材料开始主要由母公司A集中采购，约定直接发往子公司B。子公司B2023年1-7月共采购原材料 1225 万
元，其中通过母公司A采购 1076 万，占比88%。目前母公司A会计处理为先确认材料采购入账，同时平价销售给子
公司B，确认其他业务收入结转其他业务成本，存货核算系统中单独设一个仓库做入库出库，每月末无余额。母公
司A每月出报表时对代子公司B采购材料业务，按净额法核算冲抵其他业务收入和其他业务成本。子公司B会计处
理为确认材料采购入库作为存货，和自身采购的材料入账在一起核算（比如同一种材料既有通过母公司采购的，又
有自身采购的，存货核算系统中为一个编码核算）。后续生产产品后的会计处理同 2022 年。二、问题二、问题 2023 年该模
式下，上述母子公司仍然按购销业务处理是否合适。 1 、按目前的会计处理，母公司A将该业务作为一种贸易业
务，按净额法确认收入（实际是 0 ），后续业务处理和 2022 年之前保持一致。母公司A集中采购，然后按采购价格
平价销售给子公司B，也不存在通过该业务转移利润调节税款的考虑（母公司为高企，子公司享受西部大开发税收
优惠，企业所得税税率都是15%）。 2 、考虑子公司B大部分产品销售给母公司A（ 2022 年度营收中母公司占比
85%），可以说实质为母公司A的代加工厂， 2023 年之后大部分材料又由母公司A采购提供。可以视为委托加工业
务，母公司A将发往子公司B的材料作为委托加工物资核算，子公司B作为受托加工物资核算，后期子公司B只确认
加工费作为收入，合并时抵消加工费。如果作为委托加工业务，后续需要子公司B需严格区分自身采购材料与母公
司A提供的材料。是作为购销业务还是委托加工业务，主要需考虑（ 1 ）该材料发往子公司B后，实质是母公司A继
续控制，还是由子公司B控制；（ 2 ）子公司B购入原料和销售加工后产品的两笔交易是否构成“一揽子交易”。但因
为双方是母子公司关系，子公司的经营决策受控于母公司，较难进行上述判断。
参考资料：（ 1 ）中国证监会发行监管部于 2020 年 6 月 10 日发布的《首发业务若干问题解答》之“问题32”提示如
下：问题 32 、部分首发企业由客户提供或指定原材料供应，生产加工后向客户销售；部分首发企业向加工商提供
原材料，加工后再予以购回。在实务中，前述业务是按照受托加工或委托加工业务，还是按照独立购销业务处理，
如何区分？（ 2 ）中国证监会《监管规则适用指引——会计类第 1 号》之问题“1-15 按总额或净额确认收入”。
回答人： **chenyiwei**
主帖中的分析基本合理。
对于本案例，建议关注：母公司A是否为子公司B的采购代理人？即，母公司A是否根据子公司B的生产和采购计划
安排采购？还是母公司根据其从外部获得的客户订单向子公司订货，子公司根据母公司的订货确定原材料采购量，
由母公司采购后提供给子公司？
如为前者，则母公司为子公司的采购代理人，子公司确认材料采购和对母公司的销售，母公司按净额法确认材料采
购和对子公司的销售交易。即除了母公司个别报表层面对材料的采购和销售按净额法以外，其他与此前的处理相
同。
如为后者，则母公司应确认材料采购，后续母子公司之间按委托/受托加工处理。


## 155 、请教陈版，政府无偿划拨股权，构成重大影响？、请教陈版，政府无偿划拨股权，构成重大影响？

提问人： SSSS1111 时间： 2023-09-21 19:32:51

老师 我司为一家城投公司甲，依据政府常务会议纪要，将乙公司40%的股权无偿划拨给我公司，构成重大影响；

国有股权划转基准日为2021.12.31日，划转价值以划转基准日相应的账面价值为准。

乙公司2021.12.31日经审计的合并资产负债表显示所有者权益合计 500 万（归属于母公司所有者权益合计 400 万，

少数股东权益 100 万）；单体乙公司所有者权益合计 250 万；

问题：那这个划拨价值是以合并所有者权益金额 500 40% 确认长投，还是以单体所有者权益金额 250 40%确认长

投？原因是啥啊

回答人： **chenyiwei**
如果同时对标的股权有评估值的，建议以评估值确认长期股权投资成本；如果没有评估值的，则依据乙公司合并报
表层面归母净利润乘以划拨股权比例（400*40%=160）作为长期股权投资入账价值。
提问人： **SSSS1111** 时间： **2023-09-26 11:40:32**
陈老师，标的股权不就应该是乙公司单体嘛，如果是对标的股权有评估的，就可以以乙公司单体净资产公允价值确
认长投成本了嘛？
回答人： **chenyiwei**
个别报表层面对子公司的成本法核算，不能合理反映在被投资企业净资产中所占的份额。所以应以标的企业合并报
表中的归母净资产口径计算。这一点在《讲解 2010 》中也有明确说明。

## 156 、银行借款的公允价值层次划分、银行借款的公允价值层次划分

提问人： **phishion** 时间： **2023-09-21 20:00:04**
求助陈版
目前有个package需要对摊余成本计量的金融负债的公允价值层次划分
关于银行借款的公允价值层次划分有点不理解
我个人理解银行借款的公允价值层次属于第一层 因为有基准利率
有人认为应属于第三层，因为没有活跃市场，且就算有基准利率，但实际上每家银行给出的实际利率也不相同
所以这块，需要您帮忙解答。
回答人： **chenyiwei**
银行借款的公允价值是未来应付金额（含本息）按当前市场利率折现的现值，不能仅以基准利率折现。且银行借款
无活跃市场，因此不可能是第一层次。属于第二层次还是第三层次取决于折现率的确定原则。如果主要依据市场上
近期可参考的具有类似信用风险特征的借款的利率为基础测算的，可理解为第二层次。个人理解多数可以符合第二
层次。

## 157 、利率变更、利率变更

提问人： **zixun2022** 时间： **2023-09-21 20:48:13**
陈老师好！
企业与银行签订了借款合同，原来是lpr+50bp,借款期限 25 年，日常还利息，到期还本，一年后与同一银行补签
了协议，利率变更为lpr+100bp，其他合同条款没有变更。
此种情况下应该考虑金融负债是否终止确认的问题，按照金融负债终止确认规定是用更改后的现金流按照原来的折
现率折现到变更时点并与变更时点的原来的摊余成本进行比较，10%以上差异的要对原来的金融负债进行终止确
认。
1 、企业如果没有采用对长期借款折现的情况下（约定的是浮动利率）。是否可以理解了企业按照市场化的利率
可以不对其长期借款折现处理。这种情况下是适当的。
2 、如果企业采用了按照市场化利率对其进行折现与不对其折现是否意味着确认的长期借款的账面价值是一样


的。

3 、此种情况下如何预测未来的现金流呢（因为是浮动利率），此种情况下假如采用按照变更时点的lpr+100bp最
为预测未来的现金流是否可以呢
4 、假如按照此种情况下假如采用按照变更时点的lpr+100bp最为预测未来的现金流并对其折现与公司目前的长期
借款（依据与银行借款的合同约定的本金，没有考虑折现）相比较是否有10%的差异，请问这样比较是否适当呢。
回答人： **chenyiwei**
此次的借款条件调整就是将实际利率与基准利率的利差扩大 50 个基点，即0.5%，即每年的现金流出金额较此前增
加本金的0.5%。因此，个人理解将调整后的未来现金流按原实际利率折现到变更日的现值与原摊余成本之间的差
额不会超过10%，因而不终止确认原先的金融负债。对该项调整，按照新CAS 22第四十二条规定处理。
浮动利率并不意味着不需要折现，而是在不考虑初始直接费用和溢折价的情况下，未来现金流量的折现值等于本
金。

## 158 、收入分成，如何确认、收入分成，如何确认

提问人： **wqhaohaoxuexi** 时间： **2023-09-21 21:53:28**
求教陈版主及各位大佬！
背景：背景：
我司与甲公司共同研发一套系统A，相关软著归我司与甲公司共同所有。我司与甲公司约定，双方均可以单独对外
销售系统A，销售方分得销售收入的70%，剩余30%归对方所有，即若我司销售出一套系统A，我司将获得销售额
的70%，剩余30%归甲公司；若甲公司销售出一套系统A，甲公司将获得销售额的70%，剩余30%归我司。
疑问：疑问：
1 、我司销售出一套系统，按全额确认收入，还是按70%确认收入（学生认为应按全额确认收入）？
2 、支付给甲公司的30%，应当如何核算，能否按我司向甲公司采购软件核算，甲公司出具软件销售的发票？
3 、甲公司给我司的30%，我司能否按向甲公司销售软件核算，向甲公司出具软件销售的发票？
谢谢！
回答人： **chenyiwei**
这个问题首先要考虑该合作项目由谁（你司还是甲公司）主导，包括研发和销售两大环节。例如，在研发前或者研
发进行中，是否一方向另一方支付保底款，保底款金额是否足以涵盖研发投入；研发技术方案制定和具体的研发工
作由谁实施；营销方案由谁主导制定、营销活动由谁主导实施；双方在该合作项目中的具体角色和所承担、享有的
责权、相关风险和报酬情况等。这些问题明确后才能深入讨论。
提问人： **wqhaohaoxuexi** 时间： **2023-09-25 14:24:33**
陈版主您好！
研发环节中，甲公司向我司支付保底款，这部分保底款足够涵盖研发投入（能涵盖成本及合理利润）；甲公司指导
系统A的设计、开发、测试（系统A是在甲公司所处行业使用，甲公司不懂系统设计开发，但甲公司有丰富的行业
经验，这里的“指导”是指甲公司依托自身的行业经验进行指导设计方向，或系统应实现、呈现的效果），我司负责
系统A全部的具体研发工作；销售环节，我司与甲公司相互独立，依托各自的销售系统对外销售，互不影响彼此的
销售行为。
回答人： **chenyiwei**
从 4 楼的补充信息来看，本企业属于受托研发、甲公司主导该项目的可能性更大。后续本企业将该系统对外销售很
可能是附带的。
由于甲公司支付的款项已经足以涵盖该项目的全部研发支出和合理利润，故研发项目的风险均由甲公司承担；且该
系统用于甲公司所属行业，因此实际上是由甲公司在主导该项目。因此本企业的角色是受托提供研发服务，应将甲
公司支付的款项在交付研发成果时确认为收入，同时本企业为该项目发生的研发支出应作为合同履约成本核算，在
确认销售收入时结转到营业成本中，不确认为本企业的研发支出。
后续收到甲公司的分成款，作为对该项目收入的调整处理，但此时该项收入无对应成本。
提问人： **wqhaohaoxuexi** 时间： **2023-10-07 16:22:08**
陈版主您好！学生还有疑问， 1 、后续收到甲公司的分成款，此时我司按软件销售确认收入，还是按受托研发确认


收入？ 2 、后续我司销售软件，给甲公司的分成款，我司按营业成本确认，还是按销售费用确认？有劳您为学生解

惑，谢谢！

回答人： **chenyiwei**
1 、属于软件销售收入，但除给甲公司的分成款以外无对应成本。 2 、营业成本。

## 159 、固定资产转固处理、固定资产转固处理

提问人： **weipp** 时间： **2023-09-21 22:36:01**
求助： 1 、已建成的房产，尚未装修，是否确认固定资产?
2 、产线建设过程中另行增加的设备，已单独验收且单机调试合格，但尚未和主设备联调，是否确认固定资产?
3 、、整套设备有N条产线，只调试了其中的几条生产线能连续生产合格产品，
如何确认固定资产?
回答人： **chenyiwei**
1 、房屋建筑物主体结构和装修的使用年限不同，根据《企业会计准则第 4 号——固定资产》第五条规定，应单独
确认为不同的固定资产。房屋主体结构完工后应单独转固，装修期间内房屋建筑物主体所计提的折旧可以作为装修
成本的必要组成部分计入装修工程成本。
2 、要考虑该设备能否单独使用。如果能够在其他设备尚未达到预定可使用状态前单独使用该设备的，则应转固，
3 、考虑这些产线是否各自独立，能否独立运行并产出合格产品。

## 160 、应资本化的费用化、应资本化的费用化

提问人： **Sgrlz** 时间： **2023-09-22 00:21:24**
陈版主，您好，请问一下您，软件系统建成后，因上级通知停止使用，建成的相关成本（约 35 万元）是否可以在
当年全部费用化？
回答人： **chenyiwei**
一般理解应对无形资产（软件）计提减值准备，后续在履行必要的审批手续后核销。

## 161 、并购国企持有的港股上市公司股权的会计处理、并购国企持有的港股上市公司股权的会计处理

提问人： **hfjt26** 时间： **2023-09-22 00:33:18**
求助陈版！
我们打算并购一家国企，这家国企持有一个港股上市的银行股份，他们对银行股份账面按享有的净资产入账。原因
是根据《上市公司国有股权监督管理办法》（国资委、财政部、证监会第 36 号令），国有股东公开征集转让上市
公司股份的价格不得低于以评估基准日前 30 个交易日的每日加权平均价格的算术平均值 与 每股净资产值 两者之中
的较高者。”
请问他们这个会计处理准确吗？我认为不符合会计准则公允价值的定义。如果采用港股的收盘价的话，又不符合国
资的规定。
请问陈版，上述股权应该采用股票市场的价格，还是按净资产呢
回答人： **chenyiwei**
此类股权投资资产应以取得日（购买日）的公允价值作为投资成本。对于有活跃市场交易的股票而言，即为其交易
的市价。
因为其股价“破净”，故如果对该港股上市银行具有控制或者重大影响的，则涉及是否确认负商誉的问题。由于在内
地和香港资本市场，银行股“破净”（市净率低于 1 ）是常态，因此除非能够合理保证在可预见的未来不会处置该项
投资，且该被投资银行盈利和股利分配稳定，依据其未来的股利折现值能够确保收回投资成本，否则不建议确认该
项营业外收入。


## 162 、租赁负债实付租金和应付租金的递延所得税、租赁负债实付租金和应付租金的递延所得税

提问人：天之蓝天之蓝 2022 时间： 2023-09-22 07:39:38

请问陈版主，租赁负债 2022 年期初账面价值是 80 万元（其中租赁负债-付款额是 100 万，租赁负债-未确认融资是 20

万元），企业每年租金是 10 万，每年租赁利息是 2 万元， 2022 年当年应付 10 万租金未付，租赁负债 2022 年末租赁

负债账面价值是80+2=82万，（ 1 ）那么在 2022 年末的租赁负债的期末递延所得税资产是按照实付租金还是应付租

金确认，即按照（80+2）税率还是（ 80+2-10 ）税率确认期末的递延资产呢？如何理解？谢谢（ 2 ） 2022 年当期的

递延所得税是，本年利息税率（ 2 税率）还是（2-10）*税率，计算？（ 3 ）此外租赁负债的计税基础为何为 0 ？

回答人： **chenyiwei**
1 、需考虑 2022 年未实际支付的租金是否被允许在当年度税前扣除？这首先是一个税务处理问题。如可以扣除的，
则按（80+2-10）税率确认期末的递延资产；反之则按（ _80+2_ ）税率。
2 、租赁负债的计税基础为零可以理解为：负债的计税基础=账面价值-未来可税前扣除的金额。通常情况下，经营
租赁（税法上对承租人仍区分经营租赁和融资租赁）的租金在租赁期内直线扣除，税法上并不认可经营租赁的资本
化，所以假设按税务规定编制一个账套用于纳税申报，则该账套中租赁负债的账面价值（即租赁负债的计税基础）
为零。

## 163 、请教陈版主，建筑业收入确认问题、请教陈版主，建筑业收入确认问题

提问人： **myeternity** 时间： **2023-09-22 09:21:44**
陈版主，您好~ 想请教以下施工合同收入确定问题：A公司为建筑企业，总承包的项目已竣工验收，未财审；与
甲方签订的施工合同约定：“工程实体进行工程进度计量，付款为当月进度审定价的80%；待工程实体完工并经验
收合格后支付至已完成计量价款的90%；工程提交竣工资料并经财政审计后支付至审定价的97%，余下3%作为质
保金。”
想请教下：目前项目已竣工验收合格，并提交竣工资料，但未财审，此阶段是否可认为 客户就该商品负没有现时
付款义务，只按计量价款的90%确认收入呢？
回答人： **chenyiwei**
由于全部履约义务均已履行完毕，即履约进度为100%，故应确认100%的收入（其中质保金对应的金额为合同资
产，其他为应收账款）。
但因为尚未进行财务审计，最终价款金额尚未确定，故合同总价的计量仍存在不确定性，对此应遵循可变对价的处
理原则，要谨慎估计财审中审减的比例，不能仅仅依据合同暂定价格计量收入。

## 164 、交叉持股、交叉持股

提问人： **zhanlianke** 时间： **2023-09-22 09:28:52**
陈版主您好,B公司持股A公司11.28%放在长期股权投资核算，按权益法核算，投资成本291810658.18元，累计投
资收益529853011.91元，现在B公司执行增资扩股，引进A公司作为控股股东，截至2023/12/31,B公司持股A公司
11.28%,A公司持股B公司51%,涉及交叉持股，那么B公司持股A公司11.28%如何核算，是要将所持有的A公司股权
11.28%分类为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产等，按照公允价值计量的吗？具体如何呢
回答人： **chenyiwei**
原先B对A有重大影响，但现在A取得了对B的控制权。在此情况下，B已经不可能反过来对A具有重大影响（即使
名义上B还在A派驻董事），因此B层面对A的长期股权投资应按照丧失重大影响处理，根据《企业会计准则第 2 号
——长期股权投资（ 2014 年修订）》第十五条第一款规定改为金融资产模式核算。
在A的合并报表层面，B持有自身的11.28%股权应作为库存股列报。因库存股属于自身权益工具，故后续不再确认
公允价值变动。

## 165 、合并问题、合并问题

提问人： **dotaauditor** 时间： **2023-09-22 09:41:48**
背景：甲央企集团下属A、B两个二级子公司，其中B为上市公司。A和B分别对C公司持股40%、30%，作为联营
企业采用权益法核算长期股权投资，甲集团在合并层面能够通过综合持股拥有对C公司的控制权。


请教陈版：

（ 1 ）针对上述背景，甲集团在合并层面是否可以仅按照综合持股合并C公司，是否还有其他需要考虑事项？

（ 2 ）C公司股权级次应当如何定位？是否为二级子公司？

（ 3 ）甲集团是否可以指定A、B子公司的其中一家对C公司进行合并？如可以需要履行哪些程序？

回答人： **chenyiwei**
1 、甲合计控制C70%的表决权，综合来看可具有控制，故可将C纳入甲的合并报表范围。
2 、虽然是在甲的层面直接合并C，但甲并不对C持股，C的股权由A、B两个二级子公司分别持有，故不能认定C为
甲集团的二级子公司。
3 、甲集团可以指定A、B子公司的其中一家对C公司进行合并，例如由B合并C，A将其在C的股东会、董事会上的
表决权全部委托给B行使，相应A在其报表中对C改用金融资产模式核算。但需关注：B有无对C进行管控的实际能
力？C的经营活动与A、B谁的关系更密切？C日后是否会涉及与A之间的重大关联交易？另外，表决权与股权的分
离不应是常态，而是暂时性的，因此甲集团应制定明确计划，将A持有C40%的股权转让给B（例如通过发行股份
购买资产的方式），尽快实现股权和表决权的一致性。
提问人：迎着风寻找迎着风寻找 时间： **2023-10-17 15:29:24**
陈版，如果A未将其表决权委托给B行使，集团公司层面是否可判断为控制呢？
回答人： **chenyiwei**
不管子公司之间是否委托表决权，不影响集团层面的控制权判断。
提问人：迎着风寻找迎着风寻找 时间： **2023-10-17 17:14:57**
如果A/B公司没有将表决权统一，未签署一致行动人协议，集团公司是否还控制C公司？有什么真实的案例可以参
考不？
回答人： **chenyiwei**
仍可以控制。如果集团公司不能保持A、B的步调一致，则与集团公司可控制A、B的认定相矛盾。

## 166 、预收款模式形成应收账款的信用期、预收款模式形成应收账款的信用期

提问人： 14722022264 时间： 2023-09-22 11:19:04

@chenyiwei 陈老师，我公司现有业务为预收款模式，有客户不能及时交款形成应收账款，请问应收账款的信用期
是不是按照 0 计算？谢谢
回答人： **chenyiwei**
可以这样理解。预收款自逾期次日起成为需确认信用减值损失的应收款项。虽然会计上可能无需就尚未收到的预收
款项同时确认应收账款和合同负债，但仍需对其信用风险予以关注，并考虑本企业依据合同约定有权采用何种措施
保护自身利益（例如暂时停工以避免潜在损失）。

## 167 、请教陈版主，转租的递延处理、请教陈版主，转租的递延处理

提问人：天之蓝天之蓝 2022 时间： 2023-09-22 11:40:49

请问企业租赁时确认租赁资产和使用权资产 565 万，租赁同时转租，转租时使用权资产结转 149 万计入长期应收

款，请问是否按照使用权资产 406 万和长期应收款 149 万以及租赁负债按照 556 万确认递延？如下图

回答人： **chenyiwei**
“转租时使用权资产结转 149 万计入长期应收款”表明该转租赁属于融资租赁，那么为何没有将原租赁形成的使用权
资产全部转销，而只是转销了其中一小部分？这与转租赁构成融资租赁是否矛盾？而如果转租赁构成经营租赁，则
不需要转销原租赁下的使用权资产。

## 168 、募集资金的发行费用置换、募集资金的发行费用置换

提问人：问天问天 **123yp** 时间： **2023-09-22 12:29:42**


根据企业会计准则第 2 号——长期股权投资（ 2014 年修订）（二）非同一控制下的企业合并，购买方为企业合并发

生的审计、法律服务、评估咨询等中介费用以及其他相关管理费用，应当于发生时计入当期损益。

上市公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金，在其发行过程中，已自有资金先期投入，现用募集资

金置换是否可以置换 其发行过程中产生的律师费、材料打印费、底稿辅助整理及电子化服务费、保荐及承销费的

增值税。

回答人： **chenyiwei**
除非募集说明书中明确募集资金用途包含支付这些中介费用，并将此处提到的“律师费、材料打印费、底稿辅助整
理及电子化服务费、保荐及承销费的增值税”纳入发行费用预算，明确应由募集资金开支，否则募集资金取得后不
能对其作为“先期投入的自有资金”进行置换。

## 169 、投资的金融资产进入清算期末如何确认、投资的金融资产进入清算期末如何确认

提问人： **rickymost** 时间： **2023-09-22 12:47:20**
陈老师您好！
甲集团为市属国企，其全资子公司A公司交易性金融资产期末持有B基金公司权益，并按公允价值核算，该公
允价值系按B公司提供的相关公开报告确认。 2023 年期末核实B基金公司拟计入清算程序，且A公司投资部了解
2023 年末B基金公司提供的评估报告极可能不公允，拟按A公司投资部收集的公开市场行业行情及B基金公司情况
进行自行估值，并确定 2023 年持有的B基金的末公允价值。
请教陈老师：
1 、在确认B基金进入清算程序的情况下，A公司对B基金的投资在 2023 年末是否仍可以按公允价值在交易性金融资
产核算？如不能如何进行账务处理？
2 、如仍可以按公允价值在交易性金融资产核算，A公司的公允价值确认是否合适？
3 、是否需要对该项投资计提减值？按公允价值确认应该是以涵盖该减值？
谢谢陈老师！
回答人： **chenyiwei**
1 、B基金进入清算程序，不影响A对B投资的金融资产分类，故A仍可以作为以公允价值计量且其变动计入损益的
金融资产核算。
2 、既然已经确定B公司以前年度的估值极可能是不公允的，则表明前期依据该估值所作出的期末金融资产计量很
可能存在重大差错。因此不仅要更正本期末的估值，还要考虑对以前年度末进行重新估值，相应更正前期各年度的
财务报表。
3 、以公允价值计量且其变动计入损益的金融资产不涉及计提减值，其公允价值的降低体现在各年度的公允价值变
动损益中。

## 170 、公司购买的人防车位入账问题、公司购买的人防车位入账问题

提问人： **ynwsqb** 时间： **2023-09-22 13:14:57**
公司与地产开发商签订人防车位使用权转让协议，协议约定使用期限与土地使用期限一致，请教各位老师，购买的
人防车位只有使用权，这种情况下是计入无形资产核算，还是计入固定资产核算。
回答人： **chenyiwei**
一般理解是确认为无形资产——车位使用权。也有作为长期待摊费用核算的做法。
提问人： **hyz2003** 时间： **2023-09-26 17:15:27**
请教陈版主, 根据新租赁准则确认使用权资产是否也可以?
回答人： **chenyiwei**
理论上也可以，但实务中少见。

## 171 、求助求助、求助求助 企业商业保险需不需要过薪酬科玛企业商业保险需不需要过薪酬科玛


提问人：啊啊啊啊户啊啊啊啊户 时间： 2023-09-22 15:53:25

1 、企业缴纳的商业保险需不需要过应付职工薪酬科目呀？ 2 、要是过应付职工薪酬科目，那商业险应该记到哪个

明细里面去呀？（医疗保险？补充医疗保险？？？还是哪里？？）

回答人： **chenyiwei**
根据《企业财务通则（ 2006 年修订）》第四十六条规定：“企业不得承担属于个人的下列支出：......（二）购买商
业保险、证券、股权、收藏品等支出。......”。
《关于企业为职工购买保险有关财务处理问题的通知》（财企[2003]61号）第三条规定：“职工向商业保险公司购
买财产保险、人身保险等商业保险,属于个人投资行为,其所需资金一律由职工个人负担,不得由企业报销。”第四条
规定：“企业按照内部议事规则,经过董事会或者经理(厂长)办公会决议,改革内部分配制度,在实际发放工资和社会保
险统筹之外,为职工购买商业保险,作为职工奖励的,所需资金从应付工资中列支;作为职工福利的,所需资金从结余的
应付福利费中列支,但不得因此导致应付福利费发生赤字。涉及的税收问题,按照国家税收政策的有关规定处理。”。
（注意：此处从福利费列支的规定，与《关于企业加强职工福利费财务管理的通知》（财企[2009]242号）有冲
突，应以较新的规定为准。）
因此，企业为员工购买商业保险，如果受益人为员工及其近亲属和法定继承人的，应视为工资薪金支出的组成部
分，纳入工资总额控制管理，相应地在应付职工薪酬科目下应计入“工资和奖金”明细科目。

## 172 、非关联国有企业之间的金融资产划转、非关联国有企业之间的金融资产划转

提问人：左左爱审计左左爱审计 时间： 2023-09-22 16:29:40

@chenyiwei陈版主，向您请教个问题。具体如下：
A集团、B公司均是国有企业，其中A集团最终控制方是某省国资委和省财政厅各持股50%，B公司最终控制人
是省财政厅。A集团的主业是以自有资金从事投资活动、资产管理服务等。A集团 2017 年以前持有B公司股份20%,
新金融工具准则之前，一直在可供出售金融资产核算， 2017 年B公司A股上市时，A集团将其中的5%的股份无偿划
转给全国社会保障基金理事会，新金融工具准则以后，A集团对B公司的剩余投资划分至交易性金融资产，今年全
国社会保障基金理事会又将其中2%的股数无偿转回到A集团，对于A集团来说，问题如下：
（ 1 ） 2017 年将对B公司的股权无偿划转出去如何账务处理？可根据《境内证券市场转持部分国有股充实全国
社会保障基金实施办法》第十五条的相关规定处理是么？
（ 2 ） 2023 年无偿收到社保基金理事划转回来的股权，该如何账务处理？按照交易性金融资产的公允价值计入
营业外收入还是资本公积？有种观点是这两次的无偿划转都应该算是权益性交易的范畴，两次变动都不应该对A集
团的经营利润产生影响，更倾向于计入资本公积。
还望陈版主百忙之中给予解答
回答人： **chenyiwei**
1 、就划转交易本身，可以按照你所说的“《境内证券市场转持部分国有股充实全国社会保障基金实施办法》第十五
条的相关规定处理”。但仅仅划转本身是否导致丧失重大影响，需谨慎判断。因为社保基金是纯财务投资人，其接
受无偿划入股权一般不会影响标的上市公司的治理结构。
2 、接受社保基金无偿划入的股权时，应按划入日公允价值入账，对应贷记资本公积。
提问人：左左爱审计左左爱审计 时间： **2023-09-26 17:23:59**
请问，对于接受社保基金无偿划入的股权计入资本公积，有没有什么具体文件约定，还是根据业务实质来判断？
回答人： **chenyiwei**
这是股权或者资产无偿划转时，划入方的通常做法。

## 173 、陈老师，关于并购重组中涉及大股东承诺事项、陈老师，关于并购重组中涉及大股东承诺事项

提问人： **shengmeiqin** 时间： **2023-09-22 19:32:20**
A上市公司以 2022 年 8 月 30 为基准日并购B公司（重大重组）， 2023 年 1 月交易所批复重组完成。
（ 1 ） 2022 年B公司与供应商C公司，因《合作协议》履行事宜发生争议，C公司向北京仲裁向北京仲裁委提请仲
裁，请求裁决B公司向其赔偿损失 3000 万元，北京仲裁委员会对该案进行审理后， 2023 年 6 月作出了仲裁裁决，
裁定B公司向C公司支付损失人民币 1500 万元，C公司向法院申请执行， 2023 年 6 月B公司将款项支付给法院，同
时B公司提出索赔仲裁反请求，并申请冻结了支付法院 1500 万元，目前案件在进行中。


（ 2 ） 2022 年审计并购过程中，因B公司认为赔偿的可能性很小，未在报表中预计可

发生的损失。在重组方案中，B公司大股东承诺，如果未来因该诉讼发生损失，由B公司大股东予以赔偿。

（ 3 ） 2023 年 6 月B公司进行账务处理

借：营业外支出 1500

贷：银行存款

B公司提出索赔仲裁反请求 ，大股东认为目前案件在进展中，赔偿存在不确定性，拒绝赔偿。

请问陈老师， 1 、B公司 2023 年的账务处理是否正确？

2 、上市公司是否应向B公司的大股东请求先期履行赔偿义务并进行账务 处理

借：其他应收款-大股东

贷：营业外收入

回答人： **chenyiwei**
1 、在 2022 年审计并购过程中，如果“B公司认为赔偿的可能性很小”是合理的判断，符合当时已存在且可以合理获
取的信息，则实际承担赔偿责任时计入 2023 年度损益是合理的。请项目组对照《监管规则适用指引——会计类第 1
号》之“1-24 区分会计估计变更和差错更正”，谨慎判断 2022 年内重组审计时不确认预计负债的处理是否构成重大
前期差错。
2 、后续B的原大股东对该损失予以补偿时，B公司收到补偿款应贷记资本公积处理；在A的合并报表层面，可在已
确认的与该事项相关的营业外支出的限度内确认为营业外收入。
提问人： **zoujiecpa** 时间： **2023-09-25 16:42:10**
请教陈老师：为何在A的合并报表层面，可在 已确认的与该事项相关的营业外支出的限度内确认为营业外收入呢？
感谢指导！！
回答人： **chenyiwei**
参照或有事项准则：从第三方获得的补偿。
提问人： **shengmeiqin** 时间： **2023-09-25 19:18:33**
请教陈老师，您好，如果A公司是上市公司，B公司反向并购上市公司A公司，并购是B公司涉及诉讼，并购审计
时，会计师认为该赔偿的可能性很小，符合当时已存在且可以合理获取的信息，则实际承担赔偿责任时计入 2023
年度损益是合理的，B公司的股东成为上市公司的股东.
后续B的股东对该损失予以补偿时，B公司收到补偿款应贷记资本公积处理,在A的合并报表层面，可在已确认的与
该事项相关的营业外支出的限度内确认为营业外收入。是否，借：资本公积贷：营业外收入账务处理是否合理
回答人： **chenyiwei**
经考虑，因为补偿是由B的原大股东（也是反向购买后A的大股东）提供的，因此补偿款在A的合并报表层面也是
贷记资本公积处理。

## 174 、求助版主，关于政府划拨股权的会计处理、求助版主，关于政府划拨股权的会计处理

提问人： **Heidi7777** 时间： **2023-09-22 20:16:38**
您好，陈版主，
背景：
县级国资委于 2018 年成立平台公司A；
2019 年 7 月县政府（不是国资委）出具划拨文件，将交通局下属B公司经评估的净资产 9000 万（净资产评估时点是
2018 年 9 月 30 日，有增值）划拨至A公司；
2019 年 9 月交通局与平台公司A签订股权转让协议，自协议签订日，交通局不再享有B公司控制权，划转基准日是
2018 年 9 月 30 日。


B公司当时只评估了单体报表，B下面还有几个控股的子公司，没有参与到评估里面。

B公司工商信息变更是在 2019 年 10 月；

然后A公司 2019 年 10 月份，借：长期股权投资 9000 万，贷：实收资本 9000 万。

请问陈版主

1 、这个算同一控制下的企业合并还是非同一控制下的合并？

（交通局不是国资委下面的，但都是属于政府的；这个有点判断不出来是不是同控下的企业合并；）

2 、合并日算哪一天呢？是政府划拨批复文件的那天吗？

（这个还是按照控制权来吗？因为虽然划拨过来股权关系变更了，但是实际上，B公司实际业务运营还和以前保持

一致；）

3 、如果是同一控制下企业合并，视同这个B公司一直在A公司这边，但是B公司的成立日要比A公司早的多，这个

视同B公司一直在A公司的起始日应该是A公司成立日吗？还是其他时点呢。

4 、A公司的长期股权投资的初始入账价值，应该是评估的净资产吗？还是，合并日那天的B公司合并报表上归母的

净资产呢。或者其他的入账价值。

（A公司当时的入账价值是B公司 2018 年 9 月 30 日的单体评估值，而且A公司也没有编制过合并报表，所以没有抵消

过；）

5 、如果政府划拨文件，和正确会计操作存在差异的话，我们正常调整会计分录，这两个是不冲突的吧？

按照当时划拨文件来看，需要增加A公司的实收资本的，如果调整，实收资本可以调整吗？

还是说实收资本还是按照政府划拨文件的 9000 万来，然后差额在资本公积里面，资本公积调整的话，就是负数

了，这个也是可以嘛？

6 、关于政府划拨股权，日常会计处理有没有相关合并依据或者法则啥的；

我搜到一个 05 版会计制度“4.通过行政划拨方式取得的长期股权投资，按划出单位的账面价值，作为初始投资成

本。”，不知道这个条款是否可以用？

还搜到一个，规范“三去一降一补”有关业务的会计处理规定，但是这次背景只是国企重组改革，和前面那个文件也

没啥关系。

感谢陈版主{:loveliness:}。盼回。
回答人： **chenyiwei**
1 、如果该事项是县政府统一部署下的全县国资布局调整重组的一部分（这种可能性相对较大），则作为同一控制
下合并处理；如果不是这种情况，则可能参照“三去一降一补”的相关处理规定处理。
2 、合并日为B公司完成工商变更至日，即划转完成日。
3 、参照财政部会计司发布的问题解答（http://kjs.mof.gov.cn/zt/kjzzss/ ... 0211102_3762826.htm），应追溯到B
公司的成立日。
4 、根据A公司采用的会计处理模式（同一控制下合并，或者“三去一降一补”下的跨集团划转）而定。但一般理解与
评估值无关。
5 、如果增加A公司实收资本，则需履行《公司法》规定的增资程序。建议核对是否符合增资条件及履行了增资程
序。

## 175 、关于境外预扣所得税的问题，谢谢、关于境外预扣所得税的问题，谢谢

提问人：求助求助 **cbz** 时间： **2023-09-22 20:40:51**
陈版主，您好。背景资料：
①境内居民企业A 在B国（境外）取得收入，由客户C代扣代缴企业所得税，A企业按照项目制进行收入成本归
集，销售合同中未约定是否需要代扣代缴；②A企业放弃享受境外收入在境内免抵退的税收优惠政策；③A企业涉
及到多个国家多个地区多种业务的税种，由于客户认定的业务类型、客户自身的情况会导致同一地区的不同客户可
能会预扣所得税，也可能不会预扣所得税，且无法提前与客户沟通进行识别；④境外客户一般在A企业开具发票、
或回款时履行代扣代缴义务，并将代扣代缴证明反馈给A企业，A企业根据税单的反馈时间进行账务处理。借：所
得税费用-预提所得税 贷：应交税费-预提所得税 借：应交税费-预提所得税 贷：应收账款-境外客户。这种处理


方式导致与收入确认时间脱节，例如：收入确认时间为 2020 年，收到税单记账时间为 2021 年，甚至更为滞后。

问题：①境外收入产生的预提所得税是否需要与收入进行配比，如需要，相关的政策及依据，如不需要，相关的政

策及依据。

②若需要配比，基于背景中多种复杂情况导致企业无法识别和可靠计量当年取得的境外收入是否需要预提所

得税，这部分该如何进行处理？

回答人： **chenyiwei**
理论上应当将预提所得税与对应的收入进行配比。如果确实无法确定两者对应关系的，则在收入确认后，根据“获
知需代扣代缴”、“客户通知已代扣代缴”、“收到款项确认已被扣缴”、“收到扣税凭据”等时点中的孰早时点确认。

## 176 、求助陈版主，大股东承担回购义务的会计处理、求助陈版主，大股东承担回购义务的会计处理

提问人： **liuweisheng** 时间： **2023-09-22 21:09:19**
A控制B，C为资本方入股B，约定B三年内无法上市A公司有义务按照本金加利息回购C的入股款。A公司如何进行
会计处理。谢谢版主解惑。
回答人： **chenyiwei**
参考：《监管规则适用指引——会计类第 3 号》之“3-5 对少数股权远期收购义务的会计处理”。
这种情况一般认为“少数股东权益实质上仍存在”，回购权只是保护性条款。在此情况下：
1 、母公司个别报表层面：应就授予C的卖出期权确认一项衍生金融负债；
2 、母公司合并报表层面：除了正常确认少数股东权益以外，还应根据《企业会计准则第 37 号——金融工具列报》
第十一条规定，确认与回购自身权益工具的合同义务相关的金融负债，金额为“本金+累计利息”，对应冲减合并报
表中的归母资本公积。

## 177 、本期不合并的子公司的内部交易如何处理、本期不合并的子公司的内部交易如何处理

提问人： **cpa201802** 时间： **2023-09-22 22:27:39**
陈老师，您好！请教个问题，母公司和部分子公司破产重整，需要对破产重整的母公司和部分子公司出具合并报
表，不重整的子公司本次不在合并范围内，请问与不参与合并的子公司的内部交易应如何处理，我的想法是将本次
不合并的子公司（全资或控股）像联营企业那样处理，请问可以这样处理吗？若不可以，应如何处理，有相关规定
吗？谢谢
回答人： **chenyiwei**
我理解这应当是专项审计，所审计的财务报表为基于特殊目的和特殊编制基础的财务报表，因此其合并报表范围并
不是依据企业会计准则的规定确定，而是依据本次重整范围确定。
在此情况下，不纳入重整范围的子公司视同外部主体，重整子公司与不重整子公司之间的交易在该报表中正常反
映，无需抵销处理（包括不需要参考与联营、合营企业之间逆流和顺流交易未实现损益这样的按比例抵销处理）。

## 178 、求助陈总，期后事项确认问题、求助陈总，期后事项确认问题

提问人： **sally_llu** 时间： **2023-09-23 09:30:20**
陈总好。有个问题请求您帮助，谢谢领导！
我公司 2022 年度确认不常发生的突发业务，该业务仅持续 2 年。在确认收入时因无法确认单价，我们以双方结算确
认单，为收入实现原则。成本在发生时确认。
有部分 2022 年收入是在 2023 年1-4月結算的， 2023 年
当期不在发生该业务。但成本已确认在 2022 年。
作为期后事项，审计师认为：合同在资产负债表日之前因不满足条件，在资产负债表日后获得结算单时才
成立，即合同成立是资产负债表日后的新增事项，所以不属于期后调整事项。
想请教会计师处理是否妥当。谢谢您


回答人： **chenyiwei**
会计师的意见基本合理。合同在资产负债表日后满足成立条件，不代表在资产负债表日已存在的状态，而是资产负
债表日后新出现的情况，所以不能据此调整 2022 年度的财务报表。

## 179 、求助陈版，递延所得税税率、求助陈版，递延所得税税率

提问人：地主农民地主农民 时间： 2023-09-23 13:34:44

21 年企业所得税享受两免三减半，但是 21 年 11 月底被评为高新技术企业，那么 21 年年末计提递延所得税的税率是

用25%还是15%

回答人： **chenyiwei**
根据《企业会计准则第 18 号——所得税》第十七条规定：资产负债表日，对于递延所得税资产和递延所得税负
债，应当根据税法规定，按照预期收回该资产或清偿该负债期间的适用税率计量。
适用税率发生变化的，应对已确认的递延所得税资产和递延所得税负债进行重新计量，除直接在所有者权益中
确认的交易或者事项产生的递延所得税资产和递延所得税负债以外，应当将其影响数计入变化当期的所得税费用。
据此，如果预计在取得高新技术认定后，在可预见的未来将持续满足高新条件，相应地各项暂时性差异转回时均可
适用高新技术企业优惠税率的，则相应的递延所得税资产、负债均按高新企业优惠税率计量。

## 180 、租赁事项、租赁事项

提问人： **zixun2022** 时间： **2023-09-23 14:06:34**
陈老师您好！
关于改良支出
陈老师您好，某公司与土地出租这签订了 20 年的土地使用权。在土地使用权可供建设使用时发生了约 600 万的支
出。这部分是否是租赁准则规定的土地使用权上的改良支出。如果是的话应纳入长期待摊费用核算。我的另一个问
题是长期待摊费用摊销可否资本化纳入在建工程（假如在租赁的土地上形成了在建工程）。
2 、在租赁的土地上建造了厂房，此厂房可否纳入到在建工程中核算呢。即，在土地上建造的房产属于土地使用
权发生的改良支出吗。如果是准则上的原理和原则是什么呢。
3 、关于土地权的摊销，假如在此在建工程中既有厂房，又有机器设备。土地使用权的摊销可以在两者之间分配
吗。
4 、关于租赁土地使用权折现率影响的财务费用应费用化处理。我的问题是，按照证监会的监管规则，此租赁负债
视同的是一般借款处理。我的问题是，既然此租赁负债是用于租赁土地产生的，因土地使用权可即达到使用状态不
是借款费用准则中规定的需要长期构建的资产。因此应费用化处理。可为何证监会又规定是一般借款呢。这种情况
下即使是专项借款也是不可以资本化的。
5 、关于借款费用资本化的问题向您请教，假如某项设备不是准则规定的需要长期构建的状况，按照准则规定购买
设备的价款不可以资本化，那末相对应的安装调试发生的款项是否可资本化呢。另假如此设备需要经过长期的资产
构建才可以的情况下，后续安装及调试是否可资本化呢。如果此设备买来就可以用，只是安装调试时间长，这中情
况下设备本身是否可资本化呢。
6 、一般的企业在设置在建工程明细账的时候，分土建、安装、设备、待摊费用。
（ 1 ）我的问题是土建部分是否可以资本化呢。安装费用如果明确可归集到设备的安装部分的话是不应该在设备的
明细中进行核算。
（ 2 ）假如设备不符合资本化的条件，那么分配的待摊费用本身是否应该资本化呢。
（ 3 ）在建工程中归集的安装费用，是否属于设备共用的分摊部分。然后需要在设备中进行分配呢。如果是的话
此安装费用分摊到设备价款中（假如设备不符合资本化条件，此安装款是否可资本化呢）
（ 4 ）分摊安装（假如需要分摊的话）及待摊费用的标准可以是什么呢。
回答人： **chenyiwei**
1 、“在土地使用权可供建设使用时发生了约 600 万的支出”具体指什么？如果是土地平整等一次性支出（后续不会再
发生的），则确认为长期待摊费用是合理的。房屋建设期间内的土地使用权、长期待摊费用摊销额可以计入在建工
程成本。


2 、在租入土地上建造的厂房应确认为长期待摊费用。理论上不应通过“在建工程”科目归集，但实务中也有此类做

法。

3 、土地使用权摊销明显是与房屋建筑物达到预定可使用状态更相关，因此应在房屋建筑物建设期间摊入房屋建筑

物成本，但不应摊入机器设备成本。

4 、个人理解，虽然证监会规定可以作为一般借款，但事实上租赁负债仍然是为取得租赁资产使用权而发生的专门

借款，因此其借款费用后续作为一般借款费用资本化的可能性仍很小，因为事实上不存在该笔借款对应的资金用于

其他资产购建的证据。

5 、单独就机器设备的安装调试支出进行资本化的意义不大，也不符合准则规定。“设备买来就可以用，只是安装调

试时间长”是否存在逻辑矛盾？

提问人： **zixun2022** 时间： **2023-10-10 20:50:38**
3 、土地使用权摊销明显是与房屋建筑物达到预定可使用状态更相关，因此应在房屋建筑物建设期间摊入房屋建筑
物成本，但不应摊入机器设备成本。
陈老师， 如果该公司租用的土地是用于光伏项目建设呢，因为集中式光伏建设本身就需要占用较大的土地面积。
这种情况下不可以摊销如机器设备成本吗
回答人： **chenyiwei**
这种情况下可以（因为没有重大的房屋建筑物项目可供承担这部分成本）。

## 181 、请教陈版主。、请教陈版主。

提问人： **tlb716** 时间： **2023-09-23 15:27:25**
请教陈老师。
结合《中审众环研究》问题1-5-4，想请教您个问题。
背景：A 公司主要从事畜牧养殖、销售鲜蛋及蛋制品业务，其下有一家养鸡场，养殖的某种蛋鸡基本情况如下：
1 、该品种蛋鸡的理论生命周期为 70 周（约1.4 年），0-6 周为育雏鸡，7-18 周为育成鸡，19-70 周为产蛋期， 70
周以后淘汰、出售。 2 、实际在育成期的后期，蛋鸡已陆续开始产蛋，并产生销售收入。（而且此期间产生的销售
收入金额较大）
请问：在育成期产蛋产生的销售收入该如何处理？个人想到了 2 个思路：
1 、育成期的产蛋收入，冲减生物资产原值。但与“固定资产达到预定可使用状态前试运行产品的会计处理”的逻辑
是不匹配的。而且还减少了企业的营业收入。
2 、参考经验值，赋予育成期产蛋的一个固定的毛利率，拆分部分饲料成本。达到收入与成本的配比。
因为影响金额较大，故不知道现在该如何处理了。
回答人： **chenyiwei**
在解释 15 号发布后，这个问题确实需要重新考虑了。
育成期的产蛋收入应确认收入，不再冲减生物资产原值。参考《监管规则适用指引——会计类第 3 号》之“3-11 固
定资产达到预定可使用状态前试运行产品的会计处理”，其对应的成本为正常的产蛋成本扣减生产性生物资产折
旧，将这部分成本从生产性生物资产（未成熟）的成本中扣除。

## 182 、求助陈老师，分次出资非同控下企业合并、求助陈老师，分次出资非同控下企业合并

提问人： **mattttty** 时间： **2023-09-23 20:26:02**
陈老师好，想请教个问题。
A公司以 10000 万元增资B公司，增资后持有B公司60%的股权，形成非同控下合并。但是增资协议中约定 10000 万
元分两次缴足，且其中 6000 万元计入实收资本， 4000 万元计入资本公积。第一期于 2022 年 12 月 31 日缴纳 6000 万
元，且已办妥工商变更，其中 3600 万元计入实收资本， 2400 万元计入资本公积，纳入A公司合并范围时点为 2022
年 12 月 31 日。 2022 年 12 月 31 日，B公司所有者权益账面价值如下，实收资本 7600 万元，资本公积 2400 万元，盈余
公积 1000 万元，未分配利润 1000 万元。 请问以下处理是否正确，如果不正确麻烦陈老师帮忙指导~谢谢
① 商誉=10000-(7600+2400+1000+1000) _0.6-4000_ 0.6=400万元


② 少数股东权益=(7600+2400+1000+1000) 0.4+4000 0.4=6400万元

虽然在 2022 年 12 月 31 日时点，第二期出资暂未出资，但计算商誉、少数股东权益均把未出资部分考虑进去，这样

是否会存在虚增这个时点的少数股东权益。

③购买日会计分录处理如下

借：实收资本 7600

借：资本公积 2400

借：盈余公积 1000

借：未分配利润 1000

贷：长期股权投资 6000

贷：少数股东权益 6400

借：商誉 400

回答人： **chenyiwei**
这个问题需要更多的背景信息，主要是： 1 、两步增资是否作为一揽子交易； 2 、在哪一步取得控制权； 3 、如果不
是在全部增资款均支付完毕时即取得控制权的，则后续增资款的缴纳是否存在障碍； 4 、被投资企业的股东协议和
公司章程对被投资企业利润分配、亏损分担的具体约定。

## 183 、请教陈版，家电整机行业和配件行业的研发费用、请教陈版，家电整机行业和配件行业的研发费用 - 模具费处理模具费处理

提问人： 15854175339 时间： 2023-09-23 20:50:16

陈版主您好，我公司是一家集团公司，母公司的研发项目主要是家电整机（主要是净水机、饮水机一类），子公司

的研发项目主要是配件（滤芯、过滤系统一类），母子公司均未启用研发支出科目，研发支出全部计入研发费用科

目；关于模具费用的会计处理想请教问题如下：一、母公司方面

1 、母公司在研发新产品过程中的开模费用（单个产品约50-200万元）能否在研发阶段一次费用化计入研发费用；

2 、接问题 1 ：若将模具确认为固定资产，则应将一个整机对应的整套模具确认为一项固定资产，还是应将每一个

配件的模具单项确认为固定资产；（①、每一项产品对应的一整套模具与其他产品可以明确区分；②、若将每一个

配件的模具单项确认为固定资产，那么模具的数量非常多，有一些配件的模具也价值比较低且易损坏；）

3 、接问题 2 ：若将单独的配件模具确认固定资产，则只将部分价值较高的配件模具确认为固定资产，部分价值较

低的配件模具费用化是否可行；

4 、接问题 3 ：若将一个产品对应的整套模具确认为一项固定资产，同一套模具可能会委托多个模具供应商制作不

同的部分，由于交付时间存在间隔，并非整体一起交付，那么当前面的供应商交付其制作的部分模具时，账面应怎

样进行会计处理；（确认研发支出/长期待摊费用但不摊销/固定资产/其他非流动资产）

5 、接问题 4 ：模具确认固定资产及开始计提折旧的时点应为模具商交付模具的时点还是达到量产条件的时点；

（若为交付的时点，则项目在研期间的折旧是否计入研发费用）

二、子公司方面

子公司的模具虽然也是一个产品对应一组模具，但不同的产品可能时随机组合，每一组模具对应的产品不能明确区

分，不太能够按照整套模具确认固定资产，能否将单个价值较高的配件模具确认为固定资产。

谢谢！

回答人： **chenyiwei**
一、 1 、应考虑开模费用发生时是否已满足资本化条件。如满足，则可以确认为无形资产或者固定资产。
2 、可以选择部分单价较大的项目确认为固定资产，并单独建卡管理；对于数量较多、单位价值较小的辅助模具，
则应确认为长期待摊费用。
3 、不建议费用化，可以确认为长期待摊费用，按类管理和摊销。
4 、不应将“一个产品对应的整套模具确认为一项固定资产”。
5 、在模具商交付模具，且验收合格的时点即应转固并计提折旧或摊销。但如果折旧或摊销采用产量法计提的，则
可以自量产开始计提折旧或摊销。


二、子公司可以将单个价值较高的配件模具确认为固定资产。

提问人： 15854175339 时间： 2023-09-27 14:49:25

谢谢陈版！！通过回复内容得知： 1 、应将单个模具作为独立的固定资产； 2 、可以同时使用固定资产和长期待摊

费用科目核算价值较高的模具和价值较低的模具；

对于模具是否确认固定资产以及确认固定资产的时点还想补充请教问题如下：

1 、由于研发活动具备一定的不确定性，且母公司的研发目的是整机销售，若按照交付时间确认固定资产，在模具

商交付一个产品整套模具中的部分模具时，能否认为其达到了预定可使用状态，后续再陆续将同一产品的模具按照

不同的交付时间确认为固定资产；（自第一批模具至整体模具交付大约在 3 个月-6个月左右）（自模具交付至达到

量产条件的时间大约在 6 个月-12个月左右）（中间主要工作为试模、修模，以及根据功能需求替换个别模具）（模

具首次交付完成度整体在85%以上）

2 、若参考研发过程中形成产出品的思路，将模具先确认研发费用，再从研发费用中转至固定资产是否更严谨（或

画蛇添足）；

大致思路为：

在交付部分模具时：

借：研发费用

贷：应付账款

若该产品在当年达到量产条件，则

借：固定资产/长期待摊费用

贷：研发费用

在年末，若该产品尚未达到量产条件，则

借：其他非流动资产

贷：研发费用

在达到量产条件时：

借：固定资产

贷：其他非流动资产

谢谢陈版~~

回答人： **chenyiwei**
1 、如果该模具只能用于生产该特定产品的部件，无其他用途，如果最终该产品无法实现量产则该模具也就只能报
废处理的，则可以认为该产品所用的所有模具应在最终产品研发成功时达到预定可使用状态。
2 、参照《讲解 2010 》P107：“值得强调的是，内部开发无形资产的成本仅包括在满足资本化条件的时点至无形资
产达到预定用途前发生的支出总和，对于同一项无形资产在开发过程中达到资本化条件之前已经费用化计入损益的
支出不再进行调整。”。因此先计入研发费用再转为固定资产的做法是不恰当的。

## 184 、在建工程转固时点确认。、在建工程转固时点确认。

提问人： **zangxu** 时间： **2023-09-24 11:07:59**
公司自建一栋办公楼，分别与不同施工单位签订主体、幕墙等施工合同。
相关工程已于 2022 年 12 月 31 日主体部分已基本完工；
相关工程于 2023 年 6 月通过特殊建设项目消防验收书；
于 2023 年 7 月通过开发建设局、自认资源规划局联合验收书；
目前工程尚未出具竣工验收报告。
由于公司资金限制，相关办公楼装修工程、园林绿化工程尚未投入。
请问，相关办公楼是否需要待相关装修完成后才符合达到预定可使用状态，可否将装修工程单独作为一项固定资产


核算？

请问，相关主体工程转固时点如何确认？

2022 年 12 月，虽主体已基本完工，但未通过消防验收，根据《中华人民共和国消防法》规定，禁止投入使用，因

此，初步考虑不满足转固条件；

2023 年，是否应当选用通过消防验收及通过联合验收孰晚时点作为转固时点?

回答人： **chenyiwei**
根据《企业会计准则第 4 号——固定资产》第五条规定：“固定资产的各组成部分具有不同使用寿命或者以不同方式
为企业提供经济利益，适用不同折旧率或折旧方法的，应当分别将各组成部分确认为单项固定资产。”。
由于装修的使用年限与房屋主体结构不同，在房屋的整个使用年限内可能需要更新多次装修，故装修应单独确认为
一项固定资产，不应并入房屋主体结构价值。
既然是确认为两项固定资产，那么就应分别考虑何时达到预定可使用状态的问题。
对于房屋主体结构，可以选用通过消防验收及通过联合验收孰晚时点作为转固时点。

## 185 、求助陈版主，控股股东捐赠的疑问、求助陈版主，控股股东捐赠的疑问

提问人： **liuweisheng** 时间： **2023-09-24 15:03:31**
A公公司持股B公司80%股权，并控制B。A公司无偿捐赠 100 万元设备给B。B公司借固定资产，贷资本公积 100 万
元。A公司借长投，贷固定资产 100 万元。这样处理是否正确。谢谢版主解惑。
回答人： **chenyiwei**
该处理基本合理。

## 186 、请教陈版，关于以组合方式进行债务重组的会计处理、请教陈版，关于以组合方式进行债务重组的会计处理

提问人： **wx_5fcf12e13db8** 时间： **2023-09-24 16:11:58**
债务重组准则中关于债权人的会计处理中，有如下的表述：
(三）组合方式
债务重组采用组合方式进行的，一般可认为对全部债权的合同条款作出了实质性修改，债权人应当按照修改后的条
款，以公允价值初始计量新的金融资产和受让的新金融资产，按照受让的金融资产以外的各项资产在债务重组合同
生效日的公允价比例，对放弃债权合同生效日的公允价值扣除受让金融资产和重组债权当日公允价值后的净额进行
分配，以此为基础分别确定各项资产的成本。放弃债权的公允价值与账面价值间的差额，记入“投资收益”科目。
对此我有一个疑问，如果说债务重组协议中涉及到了豁免部分债务的问题，我们在计算非金融资产的入账金额时是
否不予考虑？
因为按照这段话的描述，我们如果收到了金融资产，非金融资产，剩余部分债权，豁免部分债权，这种情况下我们
计算非金融资产的入账价值时，只需要用合同生效日放弃债权的公允，扣除受让金融资产当日的公允，剩余部分债
权当日的公允，并不考虑豁免部分债权的问题。
回答人： **chenyiwei**
参考财政部会计司发布的会计准则实施问答（http://kjs.mof.gov.cn/zt/kjzzss/ ... 0210425_3691695.htm）：“如果
债权人与债务人间的债务重组是在公平交易的市场环境中达成的交易，放弃债权的公允价值通常与受让资产的公允
价值相等，且通常不高于放弃债权的账面余额”。
因此，在一般情况下，可以考虑依据上述问答，直接依据取得非金融资产本身的公允价值作为入账价值，但不超出
所清偿债权的账面余额。一般可以不采用主帖所述的倒挤方法。

## 187 、请教陈版主，租出贵金属如何核算？、请教陈版主，租出贵金属如何核算？

提问人： **lijbo** 时间： **2023-09-24 22:02:33**
@chenyiwei 请教陈版主，公司将购入的贵金属，租出后，在报表上如何列报，列报在什么科目？是作为存货管理
登记备查？请教陈版主@chenyiwei


回答人： **chenyiwei**
首先要确定：该交易采用存货会计模式还是金融资产会计模式？
需说明：当初购入贵金属的目的；租赁协议的主要约定；后续收回贵金属后拟如何处理。
提问人： **lijbo** 时间： **2023-09-27 21:12:20**
@chenyiwei 公司持有的贵金属主要是采用存货模式，购入的贵金属主要是用于销售的；租赁协议主要约定支付租
赁费，归还时归还相同规格型号和重量的贵金属；归还之后的贵金属用途主要会用于销售，这种情况下，对出租的
存货应该如何核算呢？
回答人： **chenyiwei**
是否购入后立即租出，同时在收回后立即出售？即，本公司是否从未持有贵金属实物？如果是，则按金融工具模式
处理。
提问人： **lijbo** 时间： **2023-09-29 22:44:25**
@chenyiwei 感谢陈版主的解答，金融资产模式是计入交易性金融资产?还想问一下，公司持有的一定的贵金属存
货,主要是销售；如果客户有租赁的需求，公司也会对外出租，这种算存货模式?存货模式下是备查吗?(归还的只是
同规格的贵金属，并不是原来租出去的)，谢谢
回答人： **chenyiwei**
如果贵金属不是生产使用（如加工首饰，或者作为原料或催化剂等），则实务中采用金融资产模式的可能性更大。

回答人： **chenyiwei**
如果采用金融资产模式，则确认为交易性金融资产。
提问人： **lijbo** 时间： **2023-10-17 08:54:08**
@chenyiwei 请教一下陈版主，如果一个公司主要经营贵金属，主要是贵金属的购销业务，这种情况下，贵金属的
核算是适用存货准则还是适用金融资产准则？
回答人： **chenyiwei**
可能是金融资产模式更合适。凡是以赚取买卖价差为目的，不取得实物控制权，不承担实物毁损灭失风险的，都不
是存货模式。

## 188 、未满足赠送条件提前实物赠送、未满足赠送条件提前实物赠送

提问人：阿飞阿飞 446928 时间： 2023-09-24 22:24:29

请教陈版主，我公司对某个客户在下一年采购量超过 5 万升时实物赠送一批产品，但公司预计客户下一年采购量满

足赠送条件，且为了吸引客户，提前赠送了，请问如何处理？我理解方法有 1 、先按赠送商品公允价值确认收入，

在满足赠送条件后冲减当年收入。 2 、先不确认收入，确认为合同资产，待满足赠送条件后，确认收入。 3 、赠送

商品按单一合同履约义务与 5 万升采购的合同价加权平均，先确认收入。

请问我公司该如何账务处理呢？我比较倾向于方法 2 ，先确认资产

回答人： **chenyiwei**
如果原本就预计很可能满足赠送条件（下一年采购量超过 5 万升），则提前赠送不影响此前对单独售价的估计，对
提前送出的商品在实际送出时确认销售收入并结转成本即可。
如果原本并不确定客户能否满足赠送条件，但现在仍提前赠送，则视为对合同条款的修改处理，即在合同总价不变
的情况下交付更多的商品，相应降低单价，按照收入准则中关于合同变更的规定处理。

## 189 、关于销售软件产品并提供免费维保的单项履约义务判断、关于销售软件产品并提供免费维保的单项履约义务判断

提问人： **xin910910** 时间： **2023-09-24 23:21:51**
陈版主，您好，想咨询一下关于销售软件产品并提供免费维保的单项履约义务判断的问题，案例如下：
A单位与被审计单位B签订了采购软件产品合同，合同附件清单列示了软件产品的含税价1,000,000.00元，并备
注：免费维保 3 年。


合同中条款列示为：

1.B向A提供保修服务，本合同所购货物保修期为 3 年，保修期自验收合格之日起开始计算。

2.B负责提供货物的安装、调试和技术支持服务。在保修期内，货物出现故障，乙方负责提供免费保修服务。

请问，免费维保是否构成单独的履约义务？假设其在保修期结束后，可以按照每年5,000元的价格继续提供维保服

务。

我们的判断如下：

采购合同中保修期 3 年内提供免费维保不构成单项履约义务(保修期结束后，按照每年5,000元的价格继续提供维保

服务则构成一项履约义务。)

我们的理由：因为在商品销售过程中提供的售后技术服务是为了向客户保证所销售商品符合既定标准，保证客户购

买的产品不存在瑕疵或缺陷，而并非仅仅为为客户提供一项单独服务；公司向客户转让产品及附带服务的承诺两者

之间有高度关联性。因此，发行人附带免费维保服务的软件产品销售为一项履约义务。

回答人： **chenyiwei**
建议考虑：
1 、维保的服务内容是什么？客户对软件的正常使用是否必须依赖于本企业持续提供更新和维护服务？
2 、 3 年的免费维保是否已超出法律法规规定或者行业惯例，事实上成为一项服务性质保？（是否单独计费不是这
该问题的考虑因素）。
在此基础上，合理确定该 3 年期质保是否构成一项单独履约义务（服务性质保）。

## 190 、核酸检测业务，期后事项确认问题、核酸检测业务，期后事项确认问题

提问人： **sally_llu** 时间： **2023-09-25 09:49:24**
陈总好。有个问题请求您帮助，谢谢！
我公司 2022 年度确认不常发生的核酸检测突发业务，该业务仅持续 2 年。在确认收入时因合同未明确单价，以双方
结算单，为收入确认原则。成本在发生时确认。
因此，我司有部分 2022 年收入是在 2023 年结算收款的，我们计入了 23 年收入， 2023 年及未来不在发生该业务。但
成本已确认在 2022 年。
我们认为：合同在资产负债表日之前因不满足条件，在资产负债表日后获得结算单时才成立，即合同成立是资产负
债表日后的新增事项，不属于期后调整事项。
审计师认为业务发生在 2022 年度， 2023 年1-2月完成 2022 年度结算，取得了结算单、收款行为已完成，应该调整
期后事项。
陈总，我们想咨询，是否应该调整 2022 年度报表呢？
谢谢您！
回答人： **chenyiwei**
该事项不属于期后调整事项。因为在 2022 年末，并不符合新收入准则第五条规定的“合同成立”条件，到 2023 年内
满足条件，属于资产负债表日后非调整事项，不能据此调整 2022 年度报表。
另外还可能考虑的一种思路是：如果只是“合同未明确单价”，但委托方（如当地政府）承认该合同的，则在 2022 年
末可以考虑参考可变对价原则处理，合理估计 2022 年末的可变对价金额，据此在 2022 年度内确认收入，后续最终
结算价格与 2022 年末可变对价估计数之间的差异作为会计估计变更处理，调整 2023 年度的收入。

## 191 、信托资产是否要穿透底层资产、信托资产是否要穿透底层资产

提问人： 15652374923 时间： 2023-09-25 10:11:05

背景：A银行部分债权转为信托股权，信托公司按照 1 元 1 份向A银行发放 1000 万份份额，并约定收益分配应冲减其

持有份额，A公司对信托资产进行评估后，评估公司估值为每份0.5元，A银行按照 500 万元入账交易性金融资产。

2022 年信托公司对其发放 100 万元现金分红，A公司能够知悉底层资产明细（货币资产 200 万，非货币资产 800

万），且本次分配收益均为货币资产分配，假定最新公允价值仍为每份0.5元。


问题：A银行有 3 种处理方案，（ 1 ）借：银行存款 100 万 贷：投资收益 100 万，借：公允价值变动损益 100 万

贷：交易性金融资产-成本 50 万 贷：交易性金融资产-公允变动 50 万；（ 2 ）借：银行存款 100 万 贷：交易性金融

资产-成本 50 万 贷：投资收益 50 万，借：公允价值变动损益 50 万 贷：交易性金融资产-公允变动 50 万；（ 3 ）

借：银行存款 100 万 贷：交易性金融资产-成本 100 万，此种处理视同穿透底层资产，本次为货币分配，对应公允

价值不应为每份0.5元，所以收到的分配全额冲减交易性金融资产，不确认投资收益。

请教陈老师，哪种方式更为恰当，谢谢！

回答人： **chenyiwei**
如果有能力穿透底层资产，核实收到的分红与底层基础资产之间的关系，则应基于经济实质，采用第三种方案
（借：银行存款 100 万 贷：交易性金融资产-成本 100 万）。同时对剩余的 400 万元金融资产的可收回金额需从严
测算，足额确认后续的公允价值变动损失。

## 192 、持股平台中约定了服务期的股份，算不算限制性股票、持股平台中约定了服务期的股份，算不算限制性股票

提问人： **sdongco** 时间： **2023-09-25 15:00:46**
公司在上市前建立了员工持股平台，激励计划约定了 5 年服务期， 5 年内员工离职则由持股平台中的GP（实控人）
回购股票。股东会决议通过激励计划后，持股平台就对拟上市主体完成了增资。请问，这算限制性股票吗，这会影
响到基本每股收益和稀释每股收益的计算。
回答人： **chenyiwei**
如果公司本身不承担回购义务，则不属于限制性股票，不适用《企业会计准则解释第 7 号》第五条关于限制性股票
回购义务的会计核算及其对基本每股收益、稀释每股收益计算影响的规定。因为这些股份不会再收回，所以视同已
发行在外。

## 193 、求助陈版主，其他方增资稀释母公司股权，商誉的处理？、求助陈版主，其他方增资稀释母公司股权，商誉的处理？

提问人： 466733217 时间： 2023-09-25 15:04:24

一、问题背景 1 、第 33 号会计准则应用指南（ 2014 ）对增资稀释股权的处理作出了如下规定“子公司的其他股东对

子公司进行增资，由此稀释了母公司对子公司的股权比例，在这种情况下，应当按照增资前的母公司股权比例计算

其在增资前子公司账面净资产中的份额，该份额与增资后按母公司持股比例计算的在增资后子公司账面净资产份额

之间的差额计入资本公积，资本公积不足冲减的，调整留存收益”2、证监会在《上市公司执行企业会计准则案例解

析（ 2020 ）》案例12-19中首次明确的，不丧失控制权下处置子公司部分股权，商誉跟随锁定处理二、问题证监会

在《上市公司执行企业会计准则案例解析（ 2020 ）》中对不丧失控制权情况下，出售部分子公司股权，原商誉需

要跟随锁定处理，即商誉金额不变但原股权中内含的商誉随着部分股权的处置，要跟随调整计入到少数股东权益

中，即新增确认的少数股东权益金额包含部分商誉。想问陈老师的是，增资稀释不丧失控制权的处理，是否和直接

出售不丧失控制权一样，也需要考虑商誉跟随锁定处理的问题？还是说直接出售需要考虑商誉的跟随锁定处理，而

增资稀释无需考虑商誉问题？

回答人： **chenyiwei**
是，增资稀释不丧失控制权的处理，和直接出售不丧失控制权一样，也需要考虑商誉跟随锁定处理的问题。
不管是通过新股东向子公司增资，还是母公司向新股东出售子公司的部分存量股权来实现母公司对子公司持股比例
的下降，但不丧失控制权，在合并报表层面的处理原则都是一样的。
另外可以参见：《监管规则适用指引——会计类第 1 号》之“1-11 不丧失控制权情况下处置子公司部分股权计算子
公司净资产份额时如何考虑商誉”。这是对此问题更权威的说明。

## 194 、求助陈版主，股权投资的疑问、求助陈版主，股权投资的疑问

提问人： **liuweisheng** 时间： **2023-09-25 15:24:02**
A公司以股东身份出资B公司，投资金额 10 万元，委派 1 名董事，有重大影响，约定如果 3 年后B公司不能上市，B公
司需要按照年利率10%返还A本金及利息，如果上市成功且交易价格大于按 10 个点利息的回报，B公司不用回购；
如果上市成功，股票交易收益不能满足 10 个点利息收益，B公司补足。
A公司出资 10 万元计入什么科目， 3 年等待期每年如何进行会计处理。谢谢版主解惑
回答人： **chenyiwei**
参考：《监管规则适用指引——会计类第 1 号》之“1-1 特殊股权投资的确认与分类”。具体为其中的“情形2”。


从投资方角度看，长期股权投资准则所规范的投资为权益性投资，因该准则中并没有对权益性投资进行定义，企业

需要遵照实质重于形式的原则，结合相关事实和情况进行分析和判断。投资方应考虑该特殊股权投资附带的回售权

以及回售权需满足的特定目标是否表明其风险和报酬特征明显不同于普通股。如果投资方实质上承担的风险和报酬

与普通股股东明显不同，该项投资应当整体作为金融工具核算，相关会计处理同情形 1 。如果投资方承担的风险和

报酬与普通股股东实质相同，因对被投资方具有重大影响，应分类为长期股权投资，回售权应视为一项嵌入衍生工

具，并进行分拆处理。对投资方而言，持有上述附回售条款的股权投资期间所获得的股利，应按该股权投资的分

类，适用具体会计准则规定进行处理。

因此，鉴于本案例中对被投资方有重大影响，故应确认长期股权投资（后续按权益法核算），同时就所持有的针对

被投资方的回售权确认为一项以公允价值计量且其变动计入损益的金融资产核算。这两项资产应予以分拆并分别单

独核算。

## 195 、求助陈版：研发过程中产生的可销售产品、求助陈版：研发过程中产生的可销售产品

提问人：再弱再弱 时间： 2023-09-25 15:32:19

陈老师，看了论坛很多您关于这个问题的回复，我总觉得有些地方有点矛盾，所以再确认下到底如何进行会计处

理？

背景，在研发过程中形成了可销售产品。同时获得专利，但不满足资本化条件。

1 、首先 2023 年确认研发归集会计处理：

借：研发支出-费用化支出 100

贷：银行存款 100

2 、如果 2023 年底研发活动已经结束，产生可销售产品，根据BOM等材料归集预计价值 10 万， 2023 年底是

否需要确认存货？确认存货的时

点是产品入库还是实现销售的时候？

借：存货 10

贷：研发支出-费用化支出 10

3 、如果 2024 年 3 底研发活动结束，并实现销售，根据BOM等材料归集预计价值 10 万， 2024 年 3 底确认存货

的同时冲减 2024 年度研发费用？

借：存货 10

贷：研发费用 10

（此处我看到之前帖子里面您说“以资本化金额为限”/“前期已经费用化的支出后续不能重新计入资产成

本”，我不理解？请陈老师解惑）

回答人： **chenyiwei**
是。研发过程中产出的可对外销售的试制品，其成本以资本化的开发支出为限。不能将此前已费用化的研发支出转
回计入存货成本，尤其是在研发费用的发生（并计入损益）和试制品的销售处于不同会计期间的情况下。
主要考虑：参考《讲解 2010 》P107：“值得强调的是，内部开发无形资产的成本仅包括在满足资本化条件的时点至
无形资产达到预定用途前发生的支出总和，对于同一项无形资产在开发过程中达到资本化条件之前已经费用化计入
损益的支出不再进行调整。”。如果将前期费用化的研发支出转回作为试制品成本，则相当于将其变相资本化，与
上述原则矛盾。
提问人：再弱再弱 时间： **2023-10-09 10:18:05**
陈老师，但是存货不是无形资产，也适用于资本化这个概念嘛，实务中往往对于这类研发不会去做资本化支出，基
本上全部费用化支出，如果跨年产生了可销售产品或者自用设备，那销售产品或自用设备不是都没有对应成本了？
还是说可以没有成本或者不用转固定资产（设备就备查即可）。
回答人： **chenyiwei**
只要形成资产的，都是资本化，并不仅仅指形成无形资产成本。

## 196 、陈版主、陈版主

提问人：天之蓝天之蓝 2022 时间： 2023-09-25 16:48:51


请教下，陈版主，对 16 号文租赁双边确认递延的规定出来后，对于在 22 年之前已经到期的租赁，在 23 年会计政策

变更时这个已到期的租赁需要做会计政策变更吗？此租赁项目的租赁期是21-22.9月，在 21 年采用新租赁准则，如

果进行会计政策变更，这个会影响 21 年和 22 年未分配利润、递延所得税资产负债，影响 23 年期初权益表中数据

回答人： **chenyiwei**
解释 16 号第一条的衔接规定是“对于在首次施行本解释的财务报表列报最早期间的期初至本解释施行日之间发生的
适用本解释的单项交易，企业应当按照本解释的规定进行调整。对于在首次施行本解释的财务报表列报最早期间的
期初因适用本解释的单项交易而确认的租赁负债和使用权资产，以及确认的弃置义务相关预计负债和对应的相关资
产，产生应纳税暂时性差异和可抵扣暂时性差异的，企业应当按照本解释和《企业会计准则第 18 号——所得税》
的规定，将累积影响数调整财务报表列报最早期间的期初留存收益及其他相关财务报表项目。企业进行上述调整
的，应当在财务报表附注中披露相关情况。”。
据此，由于 2023 年年报的比较期间是 2022 年度，即“财务报表列报最早期间的期初”是 2022 年 1 月 1 日，故 2022 年度
内的交易也应当按照该规定调整，即使该项租赁已在 2022 年内结束。相关事项对 2022 年 1 月 1 日留存收益的影响金
额直接调整最早比较期间期初的留存收益，对 2022 年度损益的影响调整利润表中的 2022 年度比较数据。

## 197 、关于、关于 “ 摊余成本摊余成本 ” 的实质，请教陈版的实质，请教陈版

提问人： **sherwin10** 时间： **2023-09-25 17:29:41**
陈版您好！
关于以摊余成本计量的金融资产或负债，感觉一直都没有理解到本质，有几个问题想请教一下您：
1.“摊余成本”是否一定和“实际利率”挂钩?
2.根据准则里对于实际利率的定义：“实际利率，是指将金融资产或金融负债在预计存续期的估计未来现金流量
，折现折现为该金融资产账面余额或该金融负债摊余成本所使用的利率。”那么看起来实际利率就是考虑时间价值，未
来现金流量折现得到的利率。这个理解是否正确呢？
3. 应收账款也属于“摊余成本计量”，但为什么算账面价值时候从来没考虑过折现得到一个实际利率，用“期初+实
际利息-收到的本金”这个公式呢？而是直接用历史成本-预期信用损失得到期末账面价值。
4. 短期借款也属于“摊余成本计量”，为什么直接用借款的利率计算而得到期末的账面余额呢？（即本金+应付利
息），不考虑时间价值算出实际利率？
5. 会计应用指南和CPA教材对于实际利率法下的摊余成本，例子是发行（购买）债券，而且只有溢价/平价发行
会计算实际利率。但如果实际利率是和时间价值有关的话，那即使平价发行也应该有一个考虑时间价值的实
际利率？
5.租赁负债不属于金融负债，但计算的方式看上去也是用实际利率法，是否可以理解为和摊余成本的计算方法一样
呢？
非常感谢陈版！
回答人： **chenyiwei**
1 、摊余成本和实际利率两个概念是密切相关的，在特殊情况下也可能涉及”修正的实际利率“，但也是从实际利率
的概念派生出来的。
2 、根据新CAS 22第十六条：“利息包括对货币时间价值、与特定时期未偿付本金金额相关的信用风险、以及其他
基本借贷风险、成本和利润的对价”。因此，不能认为折现只是考虑了时间价值因素。
3 、应收账款期限一般较短，且商业信用在很多情况下不计息，基于简化考虑，不考虑时间价值因素的影响。
4 、任何以摊余成本计量的金融资产和金融负债都会涉及实际利率。平价发行的债券，如果不考虑初始直接费用影
响，则实际利率等于票面利率。
5 、租赁负债的终止确认适用金融工具准则，如涉及债务重组股也可能适用债务重组准则。但鉴于租赁变更等事项
中涉及特殊处理（例如在租赁变更中重新计量金融负债时通常会涉及变更折现率），因此金融负债的一些特殊后续
计量规则使得其不属于严格意义上的金融负债。

## 198 、求助：本年产生的应收账款预计不能收回，可以直接冲减收入和应收账款而不、求助：本年产生的应收账款预计不能收回，可以直接冲减收入和应收账款而不

## 做坏账嘛？做坏账嘛？

提问人： **Asianswag** 时间： **2023-09-25 22:34:58**


本年的应收账款预计不能收回，但尚未开票，可以直接冲减本年收入和增值税嘛？如果已经开票，可以直接冲减收

入嘛？那增值税怎么处理，按坏账费用处理？

回答人： **chenyiwei**
虽然是同一个期间，但收入确认时对“企业因向客户转让商品而有权取得的对价很可能收回”这一条件是否满足的评
估，主要针对的是合同开始日（最多延伸到商品控制权转移日）。如果依据截至商品控制权转移日可获得的信息，
认为对价很可能收回，后续因新出现的情况导致年末认为有较大可能发生坏账的，应通过在年末计提坏账准备来解
决，而不是冲回年内确认的收入和应收款项。

## 199 、请教陈版，方便请指点一下、请教陈版，方便请指点一下

提问人： **wjcpa9568** 时间： **2023-09-26 09:00:44**
陈版，方便请指点一下，合并报表的调整依据，谢谢。
回答人： **chenyiwei**
请说明你具体要咨询的问题是什么？
提问人： **wjcpa9568** 时间： **2023-10-07 10:14:29**
请教陈总，如大股东和小股东章程上按出资比例分红，但实际上大股东超出资比例收到分红款，在合并报表，是否
需要调减归母净利润，相应增加少股净利润？
回答人： **chenyiwei**
请说明这样处理的具体原因？还有，该处理是一次性的，还是持续性的？

## 200 、关于预付租金于租赁负债的问题、关于预付租金于租赁负债的问题

提问人： **zangxu** 时间： **2023-09-26 09:40:23**
公司经营所需租入办公楼，租赁合同约定按月支付租金，因此，根据合同约定付款方式、付款金额确认使用权资
产、租赁负债。
但实际操作中，公司按季度支付租金。
请问：
1 、公司在每季度初预付 3 个月租金后，已支付的租金部分不应再计提利息。但是与初始按月测算每月应摊销的未
确认融资费用不匹配。此时应当如何处理，租赁负债的初始确认应当根据合同约定还是根据企业实际付款情况？
2 、公司每季度初预付租金后，假设 2023 年 7 月初预付 7 、 8 、 9 三个月租金，此时应当根据付款额全部冲减租赁负
债，还是仅冲销 7 月份 1 各月的租赁负债，剩余预付 8 、 9 两个月的租金再预付账款列示。
回答人： **chenyiwei**
如果合同约定租金按月支付，实际操作中按季支付（预付），例如 2023 年 7 月初预付 7 、 8 、 9 三个月租金，则对于
超出原合同约定预付的租金也应当冲减租赁负债处理，不应同时在预付账款和租赁负债双方挂账。
上述提前支付租金，理论上应视为对租约的修改，按照新租赁准则下对于租赁变更（变更部分不构成单独租赁）的
相关规定处理，对租赁负债进行重新计量，重新计量的差额调整使用权资产账面价值。但这样操作在实务中的可行
程度较低，一般就简化处理，不改变原先实际利率法下的摊销和利息费用计量结果。

## 201 、小企业会计准则适用问题、小企业会计准则适用问题

提问人： **xuxcpa** 时间： **2023-09-26 09:41:53**
小企业会计准则中有：（三）企业集团内的母公司和子公司—-这样的小企业不可适用小企业会计准则。这样是否
意味只要小企业对外投资并形成子公司（控股了），则该小企业不能适用小企业会计准则？那么小准则第二十三
条” 长期股权投资应当按照成本进行计量。“—就是小企业形对外投资就不会有对子公司的投入了？
回答人： **chenyiwei**
一般可以这样理解。小企业会计准则的适用范围仍然是有严格限制的，且一旦转为执行企业会计准则就不能再转回
到小企业会计准则了。


## 202 、求助陈版主及各位前辈：非同一控制下企业合并涉及过渡期损益、求助陈版主及各位前辈：非同一控制下企业合并涉及过渡期损益

提问人：夜未央夜未央 666 时间： 2023-09-26 09:51:44

背景：A公司出资收购B公司49%的股权，B公司剩余51%股权由国资无偿划拨给A公司，作为对A公司的出资。

（对过渡期损益没有规定）

A公司单体，借：长期股权投资 贷：银行存款 、实收资本

请问：A公司在合并的时候，对于B公司过渡期损益，抵消分录应该贷资本公积还是营业外收入？

回答人： **chenyiwei**
如果过渡期损益是归属A公司（收购方）所有（有可能合同中未作明确约定，但如果约定不因为过渡期损益的影响
而调整交易作价，则视为过渡期损益归收购方所有），则意味着A公司作为收购方以同样的合并成本（相同金额的
货币资金、公允价值既定的自身权益工具）获得了更多的被收购方可辨认净资产（假设被收购方在过渡期内盈
利），因此过渡期损益应调整合并报表层面的商誉，但对个别报表层面的长期股权投资成本无影响（个别报表层面
的长期股权投资成本=支付的现金对价+发行自身权益工具的公允价值）。

## 203 、请教陈版关于研发试验机的问题、请教陈版关于研发试验机的问题

提问人：苍蓝新月苍蓝新月 时间： 2023-09-26 10:42:54

请教陈版，公司有一项研发活动是在现有产品技术的基础上进行部分新功能的研发，这部分新功能在研发过程中会

形成半成品，不能独立销售，但是可以安装在公司现有产品上进行销售，目前公司通过生产订单领出一台现有产

品，并结合研发过程中形成的半成品组装成一个新型产品，目前已取得客户的销售合同，已发送给客户使用，请问

这台机器的研发活动中形成的半成品，该如何进行账务处理，可以冲减研发费用，与现有产品合并计入到存货核算

吗？

回答人： **chenyiwei**
该半成品应合理测算和归集其成本（参考：《监管规则适用指引——会计类第 3 号》之“3-11 固定资产达到预定可
使用状态前试运行产品的会计处理”），从研发支出中转出，转入该新产品的成本，在实现销售时转入营业成本。
但该半成品的成本金额存在以下上限： 1 、不能超出该研发项目累计的资本化开发支出金额； 2 、不能超出该半成
品的预计可变现净值（即因把该半成品组装到现有产品上，使得售价增加的金额）。

## 204 、资产按融资租赁还是从分期付款购买合同、资产按融资租赁还是从分期付款购买合同

提问人： **wzj_1223** 时间： **2023-09-26 11:57:02**
陈老师，因资金短缺，企业及其子公司与第三方 2023 年 5 月签订了一份2.4亿的购买资产（ 1 号楼、 2 号楼、 3 号楼及
及配套管网、道路、绿化施工等）意向书，由第三方出地和资金建设厂房及配套设施，购买主体为子公司，合同约
定：厂房预计 2023 年下半年完工验收，验收合格 60 个工作日内并由第三方业办理产权，第三方编制工程结算报告
载明资产转让价格，双方就转让价格达成一致，第三方向子公司提供项目的相关产权证书后，双方签订正式的资产
转让协议，完成建设并取得房屋产权证明后 5 年内,无论企业是否上市成功,企业都应遵守本意向书约定完成资产购
买。企业承诺在 2024 年 12 月 31 日上市成功后优先用募投资金及自有资金购买合同资产，如 2024 年 12 月未能上市，
在20. 25 年 3 月 31 日 前,签署以分期购买或一次性购买资产的 《购买协议》,并在 20. 27 年 12 月 31 日 完成购买价款的
支付，如未能在在 20. 25 年 3 月 31 日 前签署 以分期购买或一次性购买资产的 《购买协议》,则丙方应按乙方投资总
额的 20.%向 第三方支付违约金。 9 月份第三方 3 号楼已完工达到预定使用状态，企业已投入设备生产线进行试生
产。请问陈老师： 1 、该资产意向购买书是融资租赁还是分期购买合同？ 2 、企业与第三方合作的资产建设在达到
预定可使用状态时，预转固的资产我们能否按融资租赁的方式进行确认资产和负债，如果可以，租期是按预转固试
运行时点至 2024 年 12 月 31 日，还是到 2025 年 3 月 31 、 2027 年 12 月 31 日， 2 、如果按融资租赁核算，租赁付款额按
2.4亿分摊至已完工的资产确定，是否还需要包括20%违约金； 3 、预转固至 2025 年 3 月 31 日企业都没有支付租赁付
款额，企业如在 2024 年 12 月 31 日未上市 ，后续签订的分期付款购买合同与前期租赁（预转固至 2025 年 3 月 31 日，
企业已投产使用）是否需要按分期购买资产进行核算
回答人： **chenyiwei**
对于此类在建资产的交易，一般可以按照分期付款购建固定资产处理，不使用“使用权资产”和“租赁负债”科目。
违约金不计入资产价值，应计入损益处理。

## 205 、债务重组、债务重组 - 会计处理会计处理


提问人：胡锐胡锐 1233221 时间： 2023-09-26 12:48:56

公司持有一笔债券，成本 5000 万元，应计利息 300 万元，会计科目分类其他债券投资。因为该笔债券已经违约多

年，公司已经对该笔债券全额计提减值准备，并且该债券市场价值也几乎为 0 元，公允价值变动-5300万元。

现在因法院重整协议通过，协议约定在一年内偿还 50 万元，剩余债务在30%比例内分五年清偿，既（ 1575 万元分

三年偿还）。

现认为重组协议对原合同进行了实质性修改，是一项债务重组，那么原其他债券投资终止确认，并确认一项新的金

融工具。那么新确认的金融工具是哪个科目呢？

思考一：新确认的金融工具按照交易性金融资产入账，并对交易性金融资产进项估值 ，因为虽然达成了重组协

议，但是债务人是否真的会清偿 1625 万元还有极大的不确定性，该款项很可能也无法收回。

思考二：按照应收账款入账，但是按照 1625 万元入账后，确认 1625 万重组收益后，若一年后，又无法按协议清偿

还款，又将大额计提信用减值损失？

三：是否还有其他的更合理的处理方式

回答人： **chenyiwei**
虽然这种情况可以视为对原债务条款的实质性修改，从而导致确认一项新的金融资产，但新金融资产的公允价值
（预计可收回金额的折现值）很可能为零。故不建议确认大额的债务重组收益。基于谨慎考虑，除非确有证据表明
债务人的信用状况和还款能力有了根本性改善（此时可以全部或部分转回前期确认的信用减值损失），不建议在债
务重组协议达成时确认大额收益。
实务中的做法一般是假设初始计量的新金融资产公允价值为零，并保持原先的分类。
提问人：胡锐胡锐 **1233221** 时间： **2023-10-06 21:14:55**
陈版主。重组后的金融工具估值仅预计 50 万部分可以清偿，不确认大额的重组收益。重组前债券分类为其他债券
投资，重组后的新金融工具仍然建议分类为其他债券投资吗（假设原其他债权投资-某某债券下账，新入账其他债
权投资-XX重组债权 50 万元）？
但是其他债权投资是以收取利息和出售兼有为目的的投资。新的金融工具（重组债权）入账时已经完全没有收取利
息的可能性，此时新的金融工具仍然分类到其他债权投资是否无法满足收取利息这个目的了。
回答人： **chenyiwei**
如果仍约定了本金+利息（虽然可能合同约定的利息收取可能性较小），则其合同现金流量特征仍支持分类为债权
投资或者其他债权投资。

## 206 、关于证券公司保荐业务何时确认收入的问题、关于证券公司保荐业务何时确认收入的问题

提问人： **yangqiaozhiokok** 时间： **2023-09-26 14:39:34**
证券公司保荐业务，先与客户签订了保荐上市合作框架协议，框架协议中约定了股改、上市辅导、保荐承销费。然
后分别签订了股改协议、上市辅导协议，目前还没签保荐协议。股改协议约定的股改已完成，上市辅导也已完成辅
导备案，相应款项已收到，协议约定了收到的款项不再退回。这样的业务何时确认收入比较合适呢？
回答人： **chenyiwei**
这个问题首先应合理区分框架协议中所包含的履约义务。通常理解，除了股改具有相对独立性以外（如果后续更换
其他券商，已完成的股改工作一般不需要重来一遍），后续的辅导、申报、反馈意见回复等服务都是具有高度关联
性的，且一旦更换券商，新券商是不能利用原券商的工作成果的，必须从头再来一遍。因此后续各项服务应认为是
构成一项整体的履约义务。
对框架协议中约定的收费，应合理地在上述两项履约义务之间分摊，股改完成后，对应于该履约义务的收入可以确
认，但对应于另一履约义务的收入属于在一个时点确认的（参考：《收入准则应用案例——保荐服务的收入确
认》），不能依据收款节点确认收入。

## 207 、求助陈版主，投资合伙企业的疑问、求助陈版主，投资合伙企业的疑问

提问人： **liuweisheng** 时间： **2023-09-26 18:22:44**
A公司持股B合伙企业30%股权，有重大影响，因为合伙企业特有性质，所有对合伙企业的投资都属于债务投资，
不能记入长投，应记入其他非流动金融资产。这样理解是否正确，谢谢版主解惑，
回答人： **chenyiwei**


如果对合伙企业具有重大影响的，则该合伙企业视同该合伙人的联营企业，合伙人可对其进行权益法核算，而不是

直接以公允价值计量。此时该合伙人在资产负债表中应将其对合伙企业的投资列报为其他非流动资产（注意不

是“其他非流动金融资产”）。

## 208 、合并层面确认无形资产资质升级所支付的费用入账问题、合并层面确认无形资产资质升级所支付的费用入账问题

提问人：审计小审计小 123W 时间： 2023-09-26 21:01:23

请教陈版，A企业收购一家企业并在弄合并层面确认一笔无形资产，实质为三级建筑资质，摊销按照 10 年摊销，后

企业将资质升级为二级资质，并为此支付了 80 万的费用，请问这笔费用如何入账，如果计入无形资产原值，摊销

期限如何确认！

回答人： **chenyiwei**
虽然最初的三级资质是外购的，但后续升为二级，属于企业内部自创的特许资质，不能继续适用《企业会计准则解
释第 5 号》第一条关于非同一控制下合并中取得被合并方可辨认无形资产的处理规定。相应地，对购入的资质进行
后续升级的相关支出应费用化处理，不能计入无形资产或者其他资产的账面价值。

## 209 、关于合同合并，收入确认的问题。、关于合同合并，收入确认的问题。

提问人： **zangxu** 时间： **2023-09-27 09:49:45**
A客户与公司签订软件服务采购合同，相关硬件通过其第三方采购采购公司B与公司签订硬件采购合同。
上述软件+硬件部分实质上整体构成一项履约义务。但两份销售合同均独立签订，且相关硬件销售合同明确规定由
B公司验收后，货物毁损、灭失等风险转移至B公司。
请问：基于上述情况，在硬件部分经B公司验收后，是否满足硬件部分收入确认条件;
疑惑点：基于业务实质，考虑将软件销售合同与硬件销售合同进行合同合并，整齐作为一项履约义务，整体验收
时，确认收入。但公司目前根据硬件部分验收单已确认硬件部分销售收入，且符合硬件部分销售合同约定。如进行
合同合并，是否恰当？
回答人： **chenyiwei**
如果“上述软件+硬件部分实质上整体构成一项履约义务”的判断是合理的，那么应作为一个整体考虑该项履约义务
是在一个时点还是一段时间内履约。如果属于时点履约的，那么应在软件和硬件整体均验收通过时才能确认该履约
义务对应的收入，不能依据硬件验收单单独确认硬件的收入，这与该项履约义务属于时点履约的判断相矛盾。

## 210 、非正常停工损失、非正常停工损失

提问人： 18670004053 时间： 2023-09-27 10:00:47

A公司由于短期突降暴雨以及施工方未按照设计图纸要求导致厂房坍塌， 9 月份停工。

1 、请问这个非正常停工损失是计入管理费用还是营业外支出

2 、是属于经常性损益还是非经常性损益

回答人： **chenyiwei**
一般理解可以计入营业外支出，属于非经常性损益。但基于谨慎考虑，建议核实以下几点：
1 、该暴雨相对于本地的气候条件而言，是否属于较为罕见情况（多年一遇），超出了该厂房的设计抵御能力；
2 、对于施工方未按照设计图纸要求施工，本企业是否应承担失察的责任。

## 211 、求助陈版主：子公司汇率变动对合并层面存货的影响、求助陈版主：子公司汇率变动对合并层面存货的影响

提问人： **wx_5ecfdca890d3** 时间： **2023-09-27 10:08:52**
陈版，境内母公司将存货销售至境外子公司，境外子公司的本位币为USD,截止期末境外子公司账面有大额关联方
存货未对外出售。受国际环境影响，当期期末境外子公司兑人民币汇率大幅贬值，母公司合并子公司时，受子公司
汇率贬值影响是否需要对子公司账面存货做调整？如何调整。谢谢~


回答人： **chenyiwei**
对该子公司而言，以及母公司合并报表层面而言，该存货的可变现净值都是依据该子公司的本位币（美元）计量
的。因此单纯的汇率变动不会导致该存货的可变现净值发生变化。即使在将该子公司的报表折算到人民币之后，折
算后的报表同样不会有存货跌价损失。但会因为汇率变动影响产生其他综合收益（外币报表折算差额）。

## 212 、、 16 号文号文

提问人：天之蓝天之蓝 2022 时间： 2023-09-27 11:12:18

求助陈版主执行 16 号文租赁双边确认递延，如影响影响未分配利润，否调整所有者权益变动表上年数中的会计政

策变更的期初金额？

回答人： **chenyiwei**
可以这样理解。

## 213 、在建工程分摊、在建工程分摊

提问人： **zixun2022** 时间： **2023-09-27 11:13:26**
陈老师您好：
假如某企业下属公司共同分摊一个在建工程（当时是光伏竞价配套的一个应急储煤项目，光伏电站本身并不使
用该煤场。）。其中一家公司是子公司，其他两家是分公司，共计三家需要分摊。账务处理在另一家下属分公司代
理记账（此分公司不需要分摊）。假如三家分子公司分摊协议规定，子公司需要分摊 100 万，两家子公司各分摊了
60 万，假如每家分摊的投资份额都没有达到控制状态。
1 、我的理解因其为了建设光伏的一个配套项目，本身并不使用，但是属于光伏电站达到预定可使用状态的必要支
出部分。因此应资本化处理。实务情况是该出煤项目没有在任何一个需要分摊的土地上建设。假如此储煤可以用于
公司的正常经营的话，那么分子公司分摊的投资额可以在长期待摊费用中核算（视同是获得资产的使用权）。但是
分子公司并不使用该储煤场。因其不能用以投资目的获得资产的使用权的方式进行会计处理。我的问题是此种情况
下（假如在法律上没有障碍的话，共同共有），每家分摊的投资出煤项目的投资额依然可以纳入各自的在建工程中
核算（虽然实物资产不在各家的场地上）。对于代理记账公司收到分摊的投资款后冲减在建工程。不知道是否可以
进行这样的会计处理。
回答人： **chenyiwei**
如果这是为了获得光伏电站建设权而必须承担的一个公益性配套项目（该储煤场本身不符合确认为该分公司或子公
司资产的条件），则各分公司和子公司按照分摊的建设支出确认为长期待摊费用，或者也可以计入“在建工程——
待摊投资”后续分摊计入各单项固定资产成本。
此问题与该储煤场法律上的所有权无关。

## 214 、不同情形下运费的处理、不同情形下运费的处理

提问人： **RSM@zyl** 时间： **2023-09-27 11:25:14**
陈老师你好我想请教下关于不同情形下运费的处理：企业给客户发货，客户收到货后要求换货，所有环节的运费都
由企业承担。
①企业原先给客户发货的运费处理：
②企业承担退回运费的处理：
③企业重新发货的运费处理：
第一种处理方式：将上述运费统一处理为新换货合同的合同履约成本？如果仅发货退货而不换货，是否应该将所有
运费统一处理为销售费用？
第二种处理方式：由于该合同变更新增加的部分反映了产品的单独售价，因此将该变更部分作为新合同处理，不影
响旧合同的会计处理。即原先发货的运费与退回的运费确认为销售费用，新发货的运费确认为合同履约成本。
我理解此处关键在于能否将这两次发货视为同一份合同，希望陈老师解答！谢谢
回答人： **chenyiwei**


1 、企业原先给客户发货的运费：因为当时还不知道将会被退货，故对该部分运费按正常销售运费处理，根据运输

服务发生于商品控制权转移之前还是之后，分别作出相应的处理。

2 、企业承担退回的运费和新发货的运费：如果企业就保证性质保义务确认了预计负债的，则从该预计负债中冲

减；否则，计入销售费用。

## 215 、【求助陈版主】财产权信托是否会导致丧失控制权、【求助陈版主】财产权信托是否会导致丧失控制权

提问人： **hahapoint** 时间： **2023-09-27 11:36:16**
某房企项目公司A与某机构B有一笔融资 20 亿，已于 23 年 6 月 30 日到期，双方正在洽谈展期方案。
机构提出，因房企项目公司存在总包、票据等诉讼风险，建议采用财产权信托的方案，具体如下：
一、【合伙企业的设立】：GP为机构B指定的关联方，机构B作为优先级有限合伙人LP1以存量融资 20 亿认缴出
资，股东P作为劣后合伙人以对项目公司A的100%股权按注册资本 5 亿认缴出资。
二、【合伙企业的投资】：原融资 20 亿进行债务重组，展期 10 年，自重组之日起利率下调5%，原股东担保及项目
抵押仍存续。重组期间可以提前还款，还款资金来自项目的盈余资金。合伙企业直接持有项目公司A的100%股
权。
三、【合伙企业的决策】：合伙人大会的决策事项经全体参会的有表决权合伙人一致表决同意后方可通过。
四、【合伙企业收益及分配】： 1 、支付合伙企业费用； 2 、向LP1分配债权出资投资收益及实缴出资。 3 、向GP分
配实缴额。 4 、劣后LP2不参与分配。合伙企业启动清算，以合伙企业剩余资产向LP2进行现状分配。
五、【合伙份额退出】：GP和LP1于收回全部投资收益及实缴出资后办理退伙。
六、【项目管理】项目层面的董事会增加 2 名机构B委派的董事，共 5 名（其中股东P委派 3 名），董事会所有事项
需经五分之四以上（含本数）有表决权董事同意方为通过，且机构B有一票否决权。
问题 1 ：股东P不直接持有项目公司A的股权，按约定无论是合伙层面还是项目层面都应机构要求调整为一致决，无
法对项目公司A实施单方控制，且在重组期限内项目的资金都会优先分配给机构B，所以项目公司A是否不应纳入
股东P的合并范围？
问题 2 ：虽然股东P不能从形式上对项目公司A单方控制，但因机构B采用合伙企业、项目层面一致决都是为了保障
债权本金及利息，且项目的所有风险仍由股东P承担，从这个角度股东P是否仍应继续合并项目公司A？
回答人： **chenyiwei**
如主帖所述，基于其中的“优先/劣后”分层安排和分配顺序约定，虽然股东P不能从形式上对项目公司A单方控制，
但因机构B采用合伙企业、项目层面一致决都是为了保障债权本金及利息，且项目的所有风险仍由股东P承担。因
此，原股东应将该合伙企业连同其底层资产（项目公司）一并纳入合并报表范围。在原股东的合并报表中，应将优
先级LP在合伙企业中所享有的权益确认为负债，而不是少数股权。

## 216 、延迟定价条款、延迟定价条款 的账务处理的账务处理

提问人：一云一云 时间： 2023-09-27 12:59:16

延迟定价条款使企业进口贸易中所需支付的金额随着未来所挂钩商品价格的变动而变动，属于嵌入衍生工具。在商

品的控制权转移前，延迟定价条款与商品待执行采购合同紧密相关，因而无须拆分；而在商品的控制权转移后，企

业需就该商品确认存货及相关应付账款，延迟定价条款与主合同(应付账款)不紧密相关，应从主合同中拆分并作为

衍生工具单独核算，或者将延迟定价条款与主合同(应付账款)整体指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的

金融负债。

——-请陈老师分别给讲解一下上述两种做法（从主合同中拆分并作为衍生工具单独核算；或者将延迟定价条款与

主合同(应付账款)整体指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债）的初始及后续账务处理分录吧。

一云

回答人： **chenyiwei**
“嵌入衍生金融工具”的情形属于获得了一项包含嵌入衍生工具的混合工具（金融资产）。根据新金融工具准则
（CAS 22）规定，对于主合同是该准则规范范围内金融资产的混合工具，不再分拆其中的嵌入衍生工具，而将其
作为一个整体适用该准则关于金融资产分类的相关规定（通常整体指定为一项以公允价值计量且其变动计入损益的
金融资产），相应地，此时对于取得的作为销售合同对价的混合工具，应作为“非现金对价”处理。


新收入准则对于“可变对价”和“非现金对价”规定了不同的处理原则。其中，可变对价应以期望值或者最可能发生金

额作为其最佳估计，并遵循“极可能不会发生重大转回”的限制条件，其后续计量金额的调整对应调整收入金额；

对“非现金对价”则以该对价自身的公允价值进行初始计量，后续计量则遵循其适用的其他会计准则（如金融工具准

则）的规定（如确认公允价值变动损益）。

问题2-4对于实务中如何区分“可变对价”和“包含嵌入衍生工具的非现金对价”给出了指引，即区分最终结算金额的可

变性是来源于交易双方的履约情况（如商品本身的数量、质量等要素）还是与定价挂钩且不受交易双方控制的商品

或原材料价值（如大宗商品价格指数）相关的变动。前者属于可变对价；后者属于非现金对价。

在实务中，可能存在合同交易价格同时受到这两类因素影响的情况。例如在矿石贸易中，需在交付后通过取样化验

确定该批矿石中有效成分的含量，再根据双方约定依据未来某个时点该种金属的大宗商品价格来确定最终的交易价

格。此时，应对照上述指引，将不同因素导致的最终结算价款变动予以合理拆分，即由有效成分含量的变动导致的

部分属于可变对价，而由交货后大宗商品价格变动导致的部分属于非现金对价，分别适用不同原则进行会计处理。

项目组可参考：

《中审众环研究——实务案例卷 2020 》相关案例：

问题2-1-40（带有价格调整条款的销售收入确认问题）、

问题2-1-41（销售价格未获得购买方确认时收入的确认）、

问题2-1-73（包含可变对价选择权的收入确认）。

其中，上述问题2-1-73同时被收录于《计学精要 2021 》第八章第8.1节中。如该案例的“实务提示”所述，当卖方（A

公司）享有投资选择权时，该案例对A公司而言属于非现金对价；而如果由买方（B公司）享有投资选择权，则该

案例对A公司而言属于可变对价。请各位同事注意体会这两者的区别。

另可参考：财政部会计司发布的《收入准则应用案例——合同变更与可变对价的判断》。

## 217 、请教陈老师，关于供应商保理业务后公司错误付款导致赔偿义务的账务处理问、请教陈老师，关于供应商保理业务后公司错误付款导致赔偿义务的账务处理问题题

提问人： **mazhiyuan** 时间： **2023-09-27 13:59:59**
A公司系B公司供应商，截止 2023 年 4 月，B公司账面应付账款-A公司挂账 2000 万。
2023 年 5 月A公司将对B公司的应收账款在C保理公司做金融保理，并一起发函至B公司，要求B公司将后续款项支
付至C公司监管下的账户。
2023 年 6 月B公司因内部流程断点问题，仍将原 2000 采购款支付至A公司原有账户。
2023 年 7 月A公司因资金链断裂资不抵债被宣布破产。
2023 年 8 月C保理公司将B公司诉至法院，要求其赔偿损失 2000 万。经一二审程序判决B公司赔偿C公司 2000 万及
违约罚息 100 万。
请问 1 ，B公司赔偿 2100 万应计入什么科目？①全部作为营业外支出？还是②支付 2000 万后转化为对B公司不当得
利的其他应收款再全额计提坏账准备，另外 100 万逾期罚息计入营业外支出？（辛苦详细指导一下背后原理，多
谢）
2 ，如 23 年年审审计报告日前，B公司基于再审或其他程序推翻可二审判决， 23 年度审计报告中是否可将已确认的
损失作为资产负债表日后调整事项予以冲销？
回答人： **chenyiwei**
1 、理论上较为合理的做法，是将错误支付给A的 2000 万元转化为对B公司不当得利的其他应收款并后续计提坏账
准备（但如果A明显缺乏清偿能力，则直接确认损失），支付给C的 100 万元损失赔偿款计入营业外支出。
2 、一般保理合同中都有“无报酬受托人”条款，即如果债务人将款项错误支付给原债权人，则原债权人与保理公司
之间自动就该笔款项成立信托关系，原债权人为无报酬受托人，负责保管该部分信托财产并在合理期限内转付给保
理公司，同时需确保该项信托财产独立于原债权人自身财产。从本案例情况看，或者是保理合同中遗漏了该条款，
或者该条款在实际执行中未得到法院（含受理A公司破产案的法院和受理C、B保理合同纠纷案件的法院）认可，
这一点有可能成为二审中的抗辩，建议就此问题咨询律师意见。但鉴于本案已经二审，再经过再审改判的可能性应
不大，故如果期后出现再审改判情况，作为资产负债表日后非调整事项的可能性更大。

## 218 、轨道交通行业运营企业购买固定资产权属划分、轨道交通行业运营企业购买固定资产权属划分


提问人： **sandwichwy** 时间： **2023-09-27 16:49:49**
陈版主您好，有 3 个问题求助：前提条件是轨道交通行业，模式为成本加管理服务费。
1 、请问轨道交通行业的运营单位自行购买了固定资产后，①如果业主按照固定资产的全部购置成本加管理服务费
给运营单位付费，固定资产应该归属于业主方吗？②如果业主按照固定资产的年折旧加管理服务费给运营单位付
费，那么固定资产是否就应该归属于运营单位？
2 、在未签订委托运营合同前，运营单位预期可取得该合同而发生的成本是否应该计入合同履约成本，待合同签订
当期一次性转入委托运营成本中呢？在当期按照委托运营成本加管理服务费确认委托运营收入？
3 、是否有轨道交通运营企业的会计核算相关文章可以参考呢
回答人： **chenyiwei**
1 、资产权属属于法律问题而不是会计问题。如果是PPP方式，且该资产属于期满后需移交的PPP项目资产范围
的，则会计上只考虑作为金融资产还是无形资产。
2 、“运营单位预期可取得该合同而发生的成本”要看具体是什么性质，例如是为了取得合同而支付的佣金等？还是
必要的运营准备支出？如果是前者，则属于合同取得成本。

## 219 、股权代持账务处理问题、股权代持账务处理问题

提问人： **hbwgh** 时间： **2023-09-27 18:11:47**
陈老师好，在实务中遇到股权代持的问题，我方为A股东，A股东实际持股比例是40%，代C股东持股比例10%，B
股东持股比例40%，C股东实际持股20%，其中10%被A股东代持，工商登记为A比例50%，B比例40%，C比例
10%。请问陈老师：
1 、账面入长投股本金额是否应该与名义持股比例，即公司登记信息一致。
2 、平时A公司计提投资收益时，是否应该按照40%比例（实际比例）计提？
3 、被投资方分配股利时，A多分得的10%部分是否与C公司挂往来处理？
回答人： **chenyiwei**
如果明确为代持，且经律师发表意见认为该代持可以获得法律上认可的，则：
1 、会计上按实质重于形式原则处理，对受托代持的10%不能确认为A公司资产，A公司只能按照自身实际享有权益
的40%股份确认为长期股权投资，并基于此考虑对被投资企业有无控制、共同控制或者重大影响。
2 、投资收益仅确认自身实际享有的部分，即40%。
3 、被投资方分配股利时，A多分得的10%部分按代收代付处理，通过往来科目核算，不确认为A自身的投资收益。

## 220 、外采设备同时额外购买了、外采设备同时额外购买了 5 年维保服务，如何做账？年维保服务，如何做账？

提问人：挥剑斩不断挥剑斩不断 时间： 2023-09-28 11:53:58

请教一个问题，

公司采购了一个设备，用于收入项目的，有点类似备品备件，公司对外做项目工程时，会用到这个设备。

然后公司现在做账是设备和 5 年额外维保都计入了库存商品。

我的问题是，这个 5 年的额外维保放在存货科目是否合适？要不要按照 5 年摊销分期进成本或者期间费用？

回答人： **chenyiwei**
“公司对外做项目工程时，会用到这个设备”：如是，是否应确认为固定资产？
维保服务和固定资产（设备）本身的使用年限是不一致的，因此单独购买的维保服务的价款应确认为长期待摊费
用，在合同约定的服务期限内按年限或者按次分摊，摊销额视情况计入制造费用、合同履约成本、营业成本或者相
关期间费用科目。

## 221 、回购股份的佣金过户费的账务处理、回购股份的佣金过户费的账务处理


提问人： **wx_5ae078111224** 时间： **2023-09-28 12:49:27**
陈版，股份回购时，除回购股份的成本，还划扣了小额的佣金过户费。根据《企业会计准则》第 37 号——金融工
具列报第二十六条，回购自身权益工具（库存股）支付的对价和交易费用，应当减少所有者权益，不得确认金融资
产。这句话要怎么理解的？是直接以支付总额（含回购股份成本+佣金过户费）借库存股贷银行存款吗？佣金过户
费能计入当期损益吗？ 期待陈版回复~
回答人： **chenyiwei**
股份回购过程中发生的直接增量费用（佣金和过户费）属于权益性交易的交易费用，应冲减资本公积处理。不计入
库存股成本。
提问人： **wx_5ae078111224** 时间： **2023-10-09 09:55:12**
这部分佣金和过户费的现金流 也是放在 支付的其他与筹资活动有关的现金 吗？
回答人： **chenyiwei**
如果会计处理是冲减资本公积的，则对应的现金流可以作为“支付其他与筹资活动有关的现金”。

## 222 、研发费用是否可以单列、研发费用是否可以单列

提问人： **rickymost** 时间： **2023-09-28 14:54:09**
陈老师，您好！
A集团是市属国企，国资委新增对研发费用考核。A集团系承当市政府代建道路及桥隧工程，并由财政拨款结
算。其中部分桥隧因地方特殊情况，需聘请外部研发对桥隧的专门技术处理，该项技术因特殊项目地理性质情况不
适合其他项目使用。，权属上也有A集团。该技术合同系以A集团的名义与第三方签订，财政拨款计进入A集团
后，A集团根据实际情况支付。A集团原做法系全部计入代建工程项目成本，因某审计署检查认为整个市对研发投
入较少，而财政认为有对该项进行拨款，因此财政考虑是否该项可计入研发费用。
问题：
1 、该项是否可以认为是企业的委外研发，并计入利润表的研发费用？
2 、如果可以计入研发费用，因该项系拨款支付，是否如下做账：
（ 1 ）计入研发费用
借：研发费用
贷：银行存款
（ 2 ）计入代建工程
借：代建工程成本
贷：营业收入-软件销售收入
贷：应交税费-增值税
如果该项处理是否收入无成本配比？
谢谢陈老师！
回答人： **chenyiwei**
该研发项目系委外实施，且仅针对本企业承建的特定工程项目，无法形成具有通用性的研发成果，且本企业也无法
主导该研发成果的使用（除该特定项目外无其他用途），故此处的委外研发支出不应确认为研发费用，而应作为项
目成本计入合同履约成本处理，在确认工程收入时采用系统、合理的方式将其结转到营业成本。

## 223 、划拨性质的土地和房产能否确认为投资性房地产？、划拨性质的土地和房产能否确认为投资性房地产？

提问人： **numberxu123** 时间： **2023-09-28 15:34:26**
公司取得的权利性质为“划拨”性质的土地和房产，用于对外出租，是否符合投资性房地产的定义？
回答人： **chenyiwei**


根据《企业会计准则第 3 号——投资性房地产》第二条：“投资性房地产应当能够单独计量和出售”。

证监会会计部《上市公司 2022 年年度财务报告会计监管报告》：

五、其他确认与计量问题

（一）错误地将不能单独出售的房屋计入投资性房地产

根据企业会计准则及相关规定，投资性房地产，是指为赚取租金或资本增值，或两者兼有而持有的房地产。投

资性房地产应当能够单独计量和出售。

审阅分析发现，部分上市公司的办公大楼仅能整体出售，不能分拆部分楼层出售。上市公司将部分楼层用于对

外出租，并错误地将其作为投资性房地产核算。由于对外出租的部分楼层不能单独出售，因此不满足投资性房地产

的确认条件，不应当作为投资性房地产处理。

由于划拨方式取得的土地和房产不能出售，故不满足确认为投资性房地产的条件，只能确认为固定资产。

提问人： **numberxu123** 时间： **2023-10-10 18:33:35**
谢谢陈老师！
还想请教一下，如果权利性质是“划拨/市场化商品房”（土地是划拨，房屋是商品房），房屋能否自由交易，是否确
认为投资性房地产？
回答人： **chenyiwei**
还是不可以。权属不完整。

## 224 、请教陈版：合作企业的会计处理问题、请教陈版：合作企业的会计处理问题

提问人：钟磬音钟磬音 时间： 2023-09-28 17:05:51

1 、农户（投资者）甲方与某养殖企业乙方与合作成立A公司（某某农场），甲方与乙方签订合作协议，协议约定

双方共同成立A公司，投资比例为甲方80%，乙方80%，以A公司名义对外开展业务，甲乙双方共同按出资比例，

由乙方负责独立经营与管理A公司，乙方负责养殖业务运营、管理等公司全部事务，但需定期向甲方提供每个季度

及每年的财务报表。约定合作协议为 3 年，甲方需提前半年告知是否续约。乙方按照合同约定按期支付保底承包收

益，除保底以外还有附加利润分红方式支付溢出利润的50%。

请问 1 、乙方对于投资A公司的账务处理，以及后续的处理

2 、鉴于风险考量，甲方需要支付给乙方一定定金，这部分定金应该如何做账。

回答人： **chenyiwei**
从此处情况看，乙方（养殖企业）实际控制A公司，甲方（农户）仅为财务投资者，且甲方在 3 年期满后有权选择
退出，持股期间享受“保底承包收益+利润分红”。
因此，乙方应将A公司作为其子公司，纳入合并报表范围。接受甲方对A公司的投资，在乙方的合并报表中应列报
为负债（其他非流动负债）而不是少数股东权益。每年按约定分配给甲方的保底收益和利润分红视同利息支出计入
财务费用。
甲方向乙方支付的定金与投资款一并确认为负债。在乙方的个别报表和合并报表中，收到甲方的定金，根据定金的
退还条件，确认为其他应付款或者其他非流动负债。

## 225 、餐饮行业成本归集、餐饮行业成本归集

提问人：刘晶晶刘晶晶 0331 时间： 2023-09-30 09:45:14

请教陈版主，贵公司为餐饮企业，打算规范成本核算。原材料、后厨人员薪酬、店面租金、店面资产折旧、店面水

电费全部计入营业成本是否正确？是否还需归集其他成本？

餐饮行业上市公司较少，未在公告中找到可以参考的信息。也查阅了财政部会计司发布《收入准则应用案例–合同

履约成本（酒店等服务行业的合同成本）》，还是有些不明确，因此请陈版主指教

回答人： **chenyiwei**
参考财政部会计司发布的“收入准则应用案例——合同履约成本（酒店等服务行业的合同成
本）”（http://kjs.mof.gov.cn/zt/kjzzss/ ... 0181211_3088435.htm）：


【例】甲公司经营一家酒店，该酒店是甲公司的自有资产。甲公司在进行会计核算时，除发生的餐饮、商品材料等

成本外，还需要计提与酒店经营相关的固定资产折旧（如酒店、客房以及客房内的设备家具等）、无形资产摊销

（如酒店土地使用权等）费用等，应如何对这些折旧、摊销进行会计处理。

本例中，甲公司经营一家酒店，主要通过提供客房服务赚取收入，而客房服务的提供直接依赖于酒店物业（包含土

地）以及家具等相关资产，即与客房服务相关的资产折旧和摊销属于甲公司为履行与客户的合同而发生的服务成

本。该成本需先考虑是否满足收入准则第二十六条规定的资本化条件，如果满足，应作为合同履约成本进行会计处

理，并在收入确认时对合同履约成本进行摊销，计入营业成本。此外，这些酒店物业等资产中与客房服务不直接相

关的，例如财务部门相关的资产折旧等费用或者销售部门相关的资产折旧等费用，则需要按功能将相关费用计入管

理费用或销售费用等科目。

分析依据：《企业会计准则第 14 号–收入》第二十六条、第二十七条、第二十九条等相关规定；《〈企业会计准则

第 14 号–收入〉应用指南 2018 》第75-76页等相关内容。

即，应否归入营业成本的考虑，关键是这些支出是否与向顾客提供的餐饮服务直接相关。主帖中提到的“原材料、

后厨人员薪酬、店面租金、店面资产折旧、店面水电费”均符合该条件，故应计入营业成本，而不是计入销售费

用、营业费用或管理费用。

## 226 、陈版、陈版 - 增加一名董事是否应改变股权计量方式增加一名董事是否应改变股权计量方式

提问人： **ryanatwork** 时间： **2023-09-30 13:24:26**
陈版好， 现有公司A持有甲公司股份19%，并有一名董事会席位。但是该董事会席位是在 2023 年由另一名股东退
出，被动获得，同时A公司与母公司B公司的管理层存在重叠，在出任A公司董事方面也较难分清以谁的名义出
席。具体情况如下。 甲公司在 2022 年 1 月前，A公司的母公司B公司持有35%，A公司持有17%，C公司持有
11%（与A公司、B公司非关联方），D公司持有10%（与A公司、B公司非关联方），其余为分散的小股东。董事
会有 5 人， 4 名非职工董事与 1 名职工董事。 4 名董事中， 2 名来自B公司， 1 名来自C公司， 1 名来自D公司。在 2022
年 1 月，C公司退股，其股份均摊至剩余原股东，A公司持有股份上升到19%，并承继C公司原董事席位，董事会改
为 4 人，不再设职工董事。 在 2022 年之前，A公司不过问甲公司的事务，但是母公司B公司派出的一名董事既担任
B公司的CEO又担任A公司董事长； 2022 年 1 月-12月，A公司获得甲公司一名董事会席位之后，派出的董事实际是
母公司B公司的高管，到 2023 年之后才改派A公司自己的CEO，但是该名A公司的CEO也是B公司的副总裁。 另
外，虽然没有明确的书面约定，但是一般而言，涉及甲公司的董事会决议等事项，无论是B公司自己的 2 名派出董
事，还是A公司的 1 名董事，都需要在B公司的董事办公会中先行讨论形成一致的决定，才会到甲公司董事会表决。
综上，A公司持有的对甲公司的股权，在 2022 年 1 月获取董事会席位前后应该作何会计处理？目前公司自己都作为
其他权益工具投资，因为认为决策都是听母公司的。虽然如此，但是在拥有19%的股权以及 1 名董事会席位的情况
下，作为其他权益工具投资是否比较奇怪？但是反过来说，在 2022 年 1 月的时点，A公司也没有做任何增资就被动
从其他权益工具投资变成权益法计量，是不是也会产生疑问？考虑到资本市场通过调整董事会席位的方式改变会计
计量方法的操作比较敏感，如何处理会比较合理。
回答人： **chenyiwei**
参考：《监管规则适用指引——会计类第 1 号》之“1-2 重大影响的判断”：
重大影响的判断关键是分析投资方是否有实质性的参与权而不是决定权。另外，值得注意的是，重大影响为对
被投资单位的财务和经营政策有”参与决策的权力”而非”正在行使的权力”（例如，投资方已派驻董事并积极参与被
投资方的经营管理），其判断的核心应当是投资方是否具备参与并施加重大影响的权力，而投资方是否正在实际行
使该权力并不是判断的关键所在。
投资方有权力向被投资单位委派董事，一般可认为对被投资单位具有重大影响，除非有明确的证据表明其不能
参与被投资单位的财务和经营决策。投资方向被投资单位派驻了董事，但存在明确的证据表明其不能实际参与被投
资单位的财务和经营决策时，不应认定为对被投资单位具有重大影响，例如，存在被投资单位控股股东等积极反对
投资方欲对其施加影响的事实，可能表明投资方不能实质参与被投资单位的经营决策。
一般而言，在被投资单位的股权结构以及投资方的持股比例等未发生实质变化的情况下，投资方不应在不同的
会计期间，就是否对被投资单位具有重大影响，作出不同的会计判断。
主帖案例中，由于B是A的母公司，且两公司的高管存在身份重合，故虽然名义上A也向甲公司派驻董事，但鉴于A
是B的天然一致行动人，且“涉及甲公司的董事会决议等事项，无论是B公司自己的 2 名派出董事，还是A公司的 1 名
董事，都需要在B公司的董事办公会中先行讨论形成一致的决定，才会到甲公司董事会表决”，表明A公司虽然派驻
董事，但不能基于其自身利益最大化的立场独立表达自己的意见，因此仍应认定为A公司对甲公司无重大影响，继
续作为金融资产核算。

## 227 、离职员工将股票转给其他员工、离职员工将股票转给其他员工

提问人： **buddy** 君行君行 时间： **2023-09-30 22:08:42**
关于股份支付有以下问题，请教陈版：


公司系非上市股份有限公司，公司定增股票用于限制性股权激励，受激励对象有直接层面持股高管和持股平台员

工。协议约定自授予日起，受激励对象为公司服务满 3 年后可一次性解锁股份；受激励对象为于限售期内离职的，

应当以授予价+8%利息的价格将其持有股份转让给普通合伙人或者指定第三方。

1 、持股平台的受激励对象离职是由持股平台的实控人或者制定第三方回购，请问在公司层面是否需要做回购会计

处理即借：库存股 贷：其他应付款-限制性股票回购义务？ 是否只需要确认在母公司直接持股的回购义务？

2 、持股平台内员工离职，如果是新员工以原授予价+8%利息购买股票，且价格低于市场公允价值，对于该股份支

付处理有授予价格确认与分摊期限的问题：

A、将该次激励作为新的股权激励，授予价格：其确认新股份支付的授予价格为（原授予价+8%利息）/股数，给

离职员工的8%利息是否要视同捐赠确认成本费用跟资本公积。 分摊期限：服务期 3 年

B、认为该股份激励仍属于之前的定增激励，按照原授予价作为本次授予价，[color=rgba(0, 0, 0, 0.9)]受让份额对
应的股权激励金额视同在首次授予日开始分摊，给离职员工的8%利息要视同捐赠确认成本费用跟资本公积。
[color=rgba(0, 0, 0, 0.9)]3、公司历史定增限制性股票用于股权激励，但由于公司为非上市公司无活跃市场，员工
在解禁后离职仍以授予价+8%利息出售给实控人，且实控人并不打算再授予，是否认为虽然公司已经确认过股份支
付，但本次实控人从定增股票中获利，所以当回购当期按照公允价-（原授予价+8%利息）一次性确认股份支付？
以及支付的8%作为职工薪酬-辞退福利，按照实控人捐赠进行处理？
回答人： **chenyiwei**
1 、公司层面无回购自身股份的义务，故无需按照《企业会计准则解释第 7 号》第五条规定确认与回购自身权益工
具的合同义务相关的金融负债。
2 、根据《监管规则适用指引——会计类第 3 号》之“3-9 对于职工提前离职按约定方式回售股份的会计处理”：
实务中存在一些股权激励计划，职工需通过提供一段期间的服务以获取低价认购的股份，如果职工在服务期内
离职，股权激励计划将要求职工将股份回售给公司。职工尽管因离职未取得相应股份，但将股份回售仍可取得一定
的收益，例如回售价格为认股价格加固定回报率或者每股净资产等。
上述股权激励计划中，如果职工因回售股份取得的收益与企业自身权益工具价值相关，则属于股份支付，企业
应当按照股份支付准则有关规定，确认相关费用；如果职工回售取得的收益与企业自身权益工具价值没有密切关
系，则不属于股份支付，企业应当按照职工薪酬准则有关规定，在职工为取得该收益提供服务的期间内分期确认职
工薪酬费用。
据此，如果此前确认股份支付费用时未预估离职率，则在实际发生激励对象在等待期内离职的情况时：
（ 1 ）冲回此前确认的与该激励对象相关的股份支付费用；
（ 2 ）将该激励对象的回购价格高于其原授予价格的差额（即8%利息部分）确认为辞退福利，借记“管理费用——
辞退福利”，贷记资本公积；
（ 3 ）受让该股份的员工以其本人的实际受让价格作为授予价格，将该授予价格与受让日的公允价值之间的差额计
量股份支付费用，在剩余等待期内分摊。
如果由实控人回购，且无后续再次授予计划的，则同样参照上述原则确认实控人的股份支付费用（但一般认为无等
待期，受让时一次性确认费用）。
提问人： **buddy** 君行君行 时间： **2023-10-12 19:47:02**
谢谢陈版 想问下为什么离职员工转给新员工后是认为在剩余等待期内分摊
回答人： **chenyiwei**
如果其他条件不变，即原剩余等待期对受让方也是约束，作为受让方的可行权条件对待。


