---
date: 2023-08-15 00:00:00
title: "006-如何确定审计方式&如何分配重要性水平"
categories: ["投行"]
tags: ["IPO审计手札"]
---
那年杏花微雨，小生初涉审计

领导将审计范围内的公司（一个集团：分、子、孙公司无数）**分层应对：全面审计、专项审计、有限审计**

当贡献率在  5%—10%时，除性质问题，我司只对其实施专项审计，即**只对金额大于所分配的 TE 以上的账户及性质严重的账户实施审计程序**

金额大于 TE 的报表项目才做审计程序，才抽凭，才发函，才监盘，才测算，才刷三表，才开实质性底稿

性质问题何解，**单体层面货币资金必开底稿，100%函证，不论大小**；合并层面，特 殊产业（诸如与集团产业不同之行业），复杂交易（诸如债务重组，股权买卖）。。。

当贡献率在 1%—5%时实施有限审计（即分析性复核），**凸显格调的话，不妨称其为** **ARP**=analytical review procedure

整家公司一张实质性底稿都不必开，**描述一番年度波动收工**

某些事务所对不重要组成部分（即贡献率低的分子孙公司）执行审阅，基本只做明细表和分析程序，灵活追加项目组认为必要的额外审计程序，诸如货币资金函证、存货监盘。。。

**所谓审阅，其实与这里的有限审计&专项审计别无二致**，换汤不换药

贡献率何解

先温习一波老掉牙的审计小知识

财务报表整体重要性（PM）是如何确定的，某司最多看三个数（从不承接乱七八糟 的项目与业务是前提），**第一顺位税前利润(即利润总额），如果企业近三年的盈利** **水平保持稳定**、第二顺位营业收入，如果企业近三年的盈利水平不稳定(绕着弯子曰：企业的经营状况大幅度波动）、第三顺位资产总额，如果企业连三年的数据都没得

（换而言之：企业为新设企业)，鳞次栉比，先后分明

然后拿这三个数×比率取值范围，税前利润×5%-10%，营业收入×0.5%-1%，资产总额×0.25%-0.5%

比率取值范围拍脑袋拍出来的么，《中国注册会计师审计准则问题解答第 8 号——重要性及评价错报》有给出稳稳的参考标准，某司质控部出于谨慎考虑，再打个对折

那到底× 5%、× 7.5%、×10%， 实务中某人一般取极值， 公众利益实体客户× 5%

（最小值），非公众利益实体客户×10%（最大值）

这都不是事，无需纠结，准则明确表示：百分比无论是高一些还是低一些，只要符合具体情况，都是适当的

实际执行的重要性（TE）是如何确定的，PM×50%、×75%，送分题：公众利益实

体抑或首次承接（开荒项目）抑或老客户但财务（内控）水平发指抑或行业下行+市

场厮杀激烈云云×50%，其余。。。

未更正错报（ SAD ） 是如何确定的， 某司 TE=PM × 50% ， 则 SAD=TE × 5% ； TE=PM×75%，则 SAD=TE×3%。。。没啥好纠结的，准则也是建议 3%-5%

以上计算过程需要逐步取整，**诸如=round(PM，-2)**

准则又说：零余额甚至销户也得发银行询证函，那这 PM-TE-SAD 这一套算了个寂寞非也，准则规定：对特定类别的交易、账户余额或披露的重要性可以单独确定，我对货币资金单独定一个为 0 的重要性水平不过分吧

内资所 PM-TE-SAD 完事，外资所还能整：测试阈值(TT)等花活

**贡献率何解=各单体（各分子孙公司）税前利润÷合并口径税前利润X100%**，如果采用第一顺位税前利润来定 PM 的话

如果子公司 A 利润总额占比 11%，然其是一家贸易型子公司，**轻资产运营，没啥长期资产，却要对长期资产执行各类审计程序**。反观子公司 B 利润总额占比 4%，是一家生产型子公司，**重资产运营，却仅仅对其长期资产实施分析性复核**

科学么，合理么

**能不能抛开母、子、分、孙之别，在考虑性质的前提下，剩余的科目统统按金额大小一刀切**：大于 TE 的，正常开底稿+执行实质性程序；小于 TE 的，刷出明细表，根据明细表判断风险（我司尽调一般也会手动开明细表，以便发现问题，多数事务所是需要在明细表基础上

出报表附注的，我司不然，填试算平衡表时就得顺便填附注），错报风险高的才执行进一步审计

程序，错报风险低的 ARP 完事

答案：可以