---
date: 2023-08-15 00:00:00
title: "017-审计过程中，有哪些看似普通但实际很重要的步骤"
categories: ["投行"]
tags: ["IPO审计手札"]
---
## first  blood：了解内控中的穿行测试。

这事可以很简单，照着往年内控底稿抽几个样本（捎带注意下样本的延续性），拿到凭证一翻，拍照抑或扫描就完了。

然鹅，被审计单位的**业务循环与内控流程**没整明白，会对开实质性底稿产生深远影响。其实这阶段的询问与访谈还是个**向被审计单位偷师学艺**的好机会，多问些有的没的，指不定哪天要投身企业。没有学习的机会，就要创造学习的机会。

以销售和收款循环为例：了解内控时不好好整明白**收入确认方式及其涉及的单据**，开实质性底稿，执行截止测试，不会一脸懵么；了解内控时不好好整明白**如何记录应收账款及其涉及的单据**，开实质性底稿，执行替代测试，不会一脸懵么；了解内控时不好好整明白**收款及其涉及的单据**，开实质性底稿，执行期后检查，不会一脸懵么。

嗨，你说这不简单，照着往年实质性底稿一顿整，不完事，老铁没毛病。

## double kill ：银行函证中的电话沟通

如果说 first blood 是我格局小了，那 double kill 绝对是血与泪的教训。

拿到被审计单位信息提供的电话与地址信息，**发函之前必须要打一次**，血泪有三：

一是**银行搬家**的戏码并不少见；

二是银行部分同志不管事的，即使同在同一个网点，同一个柜台，TA 不负责询证函这块，你寄这家伙，TA 就**没有义务转交其同事**（这不是推诿与扯皮，这是：不是我的科目，天王老子来了，我也不开底稿的打工精神）；

三是可以和银行提前确认：需不需要会计师事务所盖章、不函证的地方能不能划线、盖 XXX 公章和 XXX 预留印鉴行不行等。

**银行十天半月尚未回函，立马打电话询问**：确认银行~~爸爸~~是否收到，能否回函，是

否需要重寄等。

部分神奇银行碰到会计师事务所所发询证函存在问题，无法回函，居然直接联系被审计单位，不跟审计人员讲的，然后被审计单位接到电话后，~~一高兴~~也不跟审计人

员讲，就离谱。（**张国荣**：任你怎说安守我本份，始终相信沉默是金。）

不要舍不得电话费！（请项目组多关爱函证实习生）

## triple kill ：固定资产监盘中的闲聊。

A  股，制造业永远的大头，**重资产行业**永远有各种稀奇古怪的资产名称（如：龙门式火焰喷射切割机，纯路人，请问这是宇宙警备队片场么），单位随手一指，非科班的审计压根不认识，至若**减值迹象，闲置与否**，稍不留神（ 即使留心）， 就会（照样）被忽悠瘸。

这时候，和盘点大哥唠唠嗑，各种  diss  自身东家，引发打工人共鸣，再嘿嘿嘿。。。

（言尽于此，毕竟聊天是门大学问~~，网上光怎么和女孩子聊天的教程就浩如烟海~~）

**沟通中能发现的问题往往比账上多的多!**(这不，沟通中我得知**天职**要涨薪了，希冀其与**上海致同**一较高下趴）

## quadruple kill ：大额银行流水双向核查的技巧。

流水核查的重要性与必要性毋庸置疑，**所有的舞弊行为最终都会体现在现金流**~~和序时账里~~，即使没有做账，凭证里找不到，在流水里也一定有证据和痕迹。且听我一二三四道：

一是审计人员往往不会亲自获取企业从网银中导出来的流水，不说亲自拿着出纳电脑导，至少得一直盯着看趴，不然企业**悄悄删掉几笔帐外流水**，后面的核查都失去了意义。

二是流水核查涉及到很多问题，如**体外资金循环、大股东占用资金、隐藏的关联方融资**、出借账户、利用员工账户或其他个人账户进行收支等，如此重要，却往往交给实习生执行。

另外，IPO  是要核查**控股股东、实际控制人、被审计单位主要关联方、董事、监事、高管、关键岗位人员（财务、出纳）**等开立或控制的银行账户资金流水滴，也往往  交给实习生执行。

还有，流水核查涉及到很多**职业判断**：

a 核查哪些账户：基本户、交易额大且交易频繁的银行账户、零余额账户、当期销户的银行账户、有贷款的账户、募集资金账户。。。

b 核查哪些交易：

定量：以实际执行的重要性水平（TE)和交易额除交易次数二者孰高为检查标准线、以 TE 为检查标准线、以**单笔交易金额大于平均税前利润的2.5%**为检查标准线。。。

定性：异常交易（**相同金额的一收一付、相同金额的分次转入转出**等）、业务性质特殊。。。

四是双向流水核查底稿开一个表就行，很多底稿模板觉得既然是双向，那咋不得整两张表。简直毫无逻辑可言~

## penta kill：随时随地 Ctrl+S。