---
date: 2023-08-15 00:00:00
title: "022-如何开好一张审计底稿"
categories: ["投行"]
tags: ["IPO审计手札"]
---
我们经常会听到审计人说刷底稿，感觉这个“刷”字有点亵渎了审计底稿，我们经常说刷屏，刷视频，刷朋友圈等等，其实“刷”字是带有一点无脑的含义的，但审计底稿是 CPA  工作的过程和痕迹，是脑力劳动成果的客观体现。

通过实施审计程序（7 种自行复习）获取充分、适当的审计证据是整个审计工作的灵魂，而审计底稿就是体现灵魂的一个载体。

什么是审计底稿

审计底稿是注册会计师对制定的审计计划、实施的审计程序、获取的相关审计证据，以及得出的审计结论作出的记录。

本质：工作记录

编制审计底稿的意义

## 1. CPA 无罪的证据

提供证据，证明 CPA 已按照审计准则和相关法律法规的规定计划和执行了审计工作。

CPA 可是个高危职业，万一被查后发现程序不到位就崴了，轻则通报批评，重则证飞人毁，所以审计底稿所呈现的审计证据就是 CPA 的护身符。有句话叫啥来着，人不为己天诛地灭，就算为了自身安全也得认真整好底稿。

靠谱的审计底稿是降低风险的有效途径。我们之前也说过审计虽然不是绝对保证，但合理保证也是一种高水平的保证，所以重要的审计程序必须执行到位，而且要在底稿中有所记录，查过了就要有记录，有记录才能证明查过了，也就是说经过审计后即使确无问题，审计人员也只有通过自己编制的工作底稿来证明，以证明自己在审计过程中的各项工作符合审计准则要求，减少不必要的后果发生。

## 2. 作为出具报告的基础

CPA 的审计结论和审计意见是审计过程中一系列专业判断的结果，这些专业判断的客观依据就是审计证据，而审计证据的载体就是审计底稿，审计人员所搜集到的审计证据及形成的专业判断都完整记录在底稿中，因此，审计底稿是形成审计结论、发表审计意见的直接依据。

审计底稿内容

审计底稿通常包括：

业务约定书、总体审计策略及具体审计计划、重大事项概要、问题备忘录、有关重大事项的往来函件、询证函回函和声明、分析表、核对表、被审计单位文件记录的摘要或复印件、管理建议书、项目组内部或外部会议记录及与其他人士的沟通文件及错报汇总表等。

虽然说审计底稿是在审计过程中作出的记录，但并不是所有的记录都可以称之为审计底稿，只有正确的有价值的终稿才算是审计底稿，所以在归档时千万别为了滥竽充数啥都往里塞，比如以下几类就自己默默存着复盘反思就行，成为审计底稿就大可不必了：

☆草稿：已被取代的审计工作底稿的草稿或财务报表的草稿；

☆初稿：反映不全面或初步思考的记录；

☆错稿：存在印刷错误或其他错误而作废的文本；

☆重稿：重复的文件记录

关于审计底稿的编制，我就结合一下自身经历并参考网上一些小伙伴的经验跟大家分享一下：

## 1. 别人能看懂

审计底稿不是写私人日记，它是有观众的，当然这个观众也不是所有人，而是跟你一样的专业人，让他们看了你的底稿后能清晰地看出你在做什么，你的依据是什么，你的结论是什么，具体有 3 点提示：

（1） 完整地记录执行过的审计程序。不能因为没发现问题就不在底稿中记录已做过                                            的审计程序，而且遇到异常事项如果不能做判断也要进行记录，并及时与项目组其他成员进行沟通，防止因未作记录而遗忘。

（2） 语言要简练，不能像聊八卦时有的没的地乱扯一通。

（3） 满足附注填列的要求。有些项目会专门找人填写附注，所以在做底稿的时候一定要按照附注的形式将该有的信心填写好，降低沟通成本。

## 2. 勾稽关系清晰

审定表、明细表、TB 中的未审数、调整数、审定数动态一致，主要表现为：

（1） 同一会计科目的不同层次审计工作底稿的勾稽关系。

（2） 相关会计报表项目审计工作的底稿之间的勾稽关系。

（3） 各会计报表项目审计工作底稿与试算平衡表之间的勾稽关系；

（4） 各会计报表项目审计工作底稿与被审计单位未审会计报表之间的勾稽关系。

  

● 审定表：用于汇总本科目审计的相关数据及程序的汇总，该部分内容取自于明细表                                            并与之勾稽。

⦿ 未审数:未审数应确保与被审计单位最终提供的已盖章未审报表数据相一致。

⦿ 调整数:根据执行的审计程序将需调整的情况写到调整数当中。

⦿ 审定数:根据未审数、调整数的确定而确定，与最终审定报表一致。

● 明细表：用于列示本科目二级甚至三级明细的具体内容，该部分内容取自于公司提供的科目余额表并与之勾稽。

● 具体程序：用于具体证明明细表中各项目数据是否靠谱的具体程序，如函证，监盘，重新计算（eg:测算利息、折旧等），毛利率分析等，在审计说明中要用索引勾稽到位。

## 3. 因果逻辑

因果逻辑是审计证据支撑审计结论非常重要的一个逻辑,了解清楚业务之间的前因后果非常重要,错误的判断甚至可能会导致我们走向相反的方向。

【案例分析】如果一个底稿中记录，A 公司 20x2 年的毛利率比 20x1 年的毛利率增长了 3%，主要是 20x2 年的营业收入提升导致。这个论证乍一看有模有样的好像是那么回事儿，然而却经不起推敲。

毛利率=（营业收入-营业成本）/营业收入。所以它是受营业收入和营业成本两个因                                            素影响的，这里只说了营业收入这一个因素，直接忽略了营业成本，营业收入提升并不必然导致毛利率提升，如果营业成本也增长了而且比营业收入长的多，毛利率反而会下降。

所以营业收入提升这个因并不能支撑毛利率增长的这个果，在分析的时候需将收入和成本两个要素结合起来进行分析。