---
date: 2023-08-15 00:00:00
title: "100-合并报表之啥也没发生"
categories: ["投行"]
tags: ["IPO审计手札"]
---
实务的美妙之处在于**控制抑或重大影响等概念充斥着判断空间**（or  狡辩空间）

接着说抵权益，以下均系不成熟的想法，敬请指正~~（~~~~听过~~**~~张敬富~~**~~的课，也看过~~**~~平锅~~**

**~~大白话~~**~~的文~~~~）~~

大抵有七种情况，一是啥也没发生

所谓啥也没发生，就是上期持股 X%，本期依旧持股 X%，稳得一匹，股权无变化 A 将上期的 TB 里合并抵消分录抄过来，影响未分配利润的，全部改写为年初未分配利润

why:和单体审计调整需要滚调是一个道理

就是你是在 excel 里玩的，没有反映到企业账套里，你下期还非得在 excel 里玩的话，相当于你上期没调

and 如果你用影响未分配利润的科目，那么很抱歉，这二货 TB 会链到本期数上，就乱了套了

如果你没get  到，~~可以瞅瞅~~**~~审计旺杂货铺~~**~~的~~~~《审计调整之打怪升级》~~~~，~~可以合并TB

里随意填数试试看

  

B 将本期子公司所有者权益的变动进行处理

论及此很有必要引入一个概念：少数股东权益

在俺们那疙瘩，**小股东的权益对应的报表科目即为少数股东权益**，听名字就知道是少数股权比例的股东的权益

合并  TB  的链数逻辑很简单，就是  1+1，就是简单相加汇总，所以把小股东的权益 也暂时算进去了不是，所以反方向冲回能理解吧，所以我赶明儿接了个广能理解吧，所以广子是第一生产力能理解吧

B1  借：资本公积、-库存库、其他综合收益、专项储备

取数逻辑是增加的金额×少数股东持股比例，我持股 80%的话，应当 1+0.8，之前合并 TB是 1+1，现在-0.2 没毛病趴

贷：少数股东权益

库存股为啥有个负号，其虽是所有者权益类科目，**然属于备抵科目**，可以简单视为股本和股本溢价的备抵科目，一如应收账款和坏账准备、固定资产和累计折旧

所有者权益类科目是借减贷增，那么 TA 的备抵科目就相反。。。

  

股本不这般剔么，这货要是变了，就是传说中的：大抵有七种情况，五购买抑或处置少数股东股权。。。

盈余公积不这般剔么，先引入一个利润等式

**期初未分配利润 + 净利润 - 提取盈余公积 - 分配的股利 = 期末未分配利润**

关于净利润，还得引入一个概念：少数股东损益

在俺们那疙瘩中，大股东实现的投资收益对应的科目就是投资收益，小股东实现的  投资收益就不能再计入投资收益了，否则傻傻分不清，**专门给小股东的投资收益取**  **了个好听的名字曰少数股东损益**，听名字就知道是少数股权比例的股东实现的损益， ~~and 投资收益不如改名多数股东损益趴~~

B2 借：少数股东损益（简单粗暴理解这货借方表增加，与投资收益相反即可，理论界有蛮多想法，不妨去翻翻）

尘归尘，土归土，少数股东按比例归少数股东，归属于母公司净利润 = 净利润 – 少数股东损益，归属于母公司所有者的净利润才是普通股东的真实净利润

贷：少数股东权益

  

关于分配的股利这件事，母公司单体借应收股利，贷投资收益，子公司单体借应付普通股股利，贷应付股利，**相当于将股利从左口袋挪到右口袋，一如内部交易，直****接相反分录抵消掉即可**

B3 借：投资收益

贷：应付普通股股利

得，瞎扯半天还是没回答盈余公积为啥不似这般剔除（一般风险准备同理么）话锋一转：应当直接冲掉，为啥直接冲掉

B4 借：盈余公积

贷：提取法定盈余公积

趣味学习很简单的《合并报表盈余公积科目里，为什么不包含子公司盈余公积》有一些解读

陈版如下这般解释：一般习惯做法是合并报表和母公司单户报表层面的盈余公积金额相同，即子公司的归母盈余公积在合并报表中全部在未分配利润中体现。

注意：此处仅讨论一般的盈余公积（法定、任意），专项储备和一般风险准备不在此处讨论范围习惯二字何解，**2006**、**2008** 版的准则讲解中有明文表述，然 2010 年版本已经删除

我又逮着某万年老九所合伙人问了一通，最后落脚中国特色四个大字。。。建议纳入面试反问收藏 夹

以下，均未参考，也懒得翻，也看不懂。。。