---
date: 2023-08-15 00:00:00
title: "106-拥有审计背景的人才去券商投行做项目的优势和劣势是什么"
categories: ["投行"]
tags: ["IPO审计手札"]
---
瞅瞅某投行的 IPO 财务核查程序精要，和审计不能说毫不相干，只能说一模一样

**一，应收账款**

1，销售内控穿行。

2，访谈、了解销售收款政策，查看合同条款。

3，获取期后回款明细表和回单，确认未回款项。

4，获取应收账款账龄表，抽取样本检查回单。

5，检查承兑汇票台账，是否正常。

6，获取明细表，核查主要客户构成，参考可比公司，坏账计提。

7，检查银行询证函、企业信用报告，检查质押情况。

8，公开渠道查询主要客户资信情况。

9，对 70%交易金额客户走访、函证确认，或者视频访谈。

10，回函存在差异进行调节解释，未回函进行替代测试。

**二，营业收入**

1，复核收入确认原则，控制权转移时点。

2，收入细节测试。

3，函证、走访、视频访谈。

4，收入截止测试。

  

**三，存货与营业成本**

1，获取存货明细表，分析进销存情况与收入、库存合理性。

2，监盘、抽盘，观察存货状态和数量。

3，评价管理层计提存货跌价政策，进行测算。

4，取得企业生产过程图，评价存货成本各环节的归集、结转是否规范。

5，采购与生产穿行测试，进一步评价内控有效性。

6，分析性程序，存货周转平均成本合理性分析。

7，库存商品入库截止性测试。

**四，货币资金**

1，获取银行账户清单、银行对账单。

2，银行对账单与企业期末余额对比，检查银行余额调节表、未达账项。

3，银行账户函证、库存现金盘点。

4，双向测试，银行日记账与银行对账单核对。

5，评价现金流量表编制和分类是否合理。

**五，固定资产与在建工程**

1，获取固定资产卡片，固定资产监盘，权属凭证检查。

2，分析性程序产能、产量与固定资产关系。

3，获取在建工程台账，检查实际工程进度，转固时点准确性。

4，同行业对比，折旧政策合理性，测算折旧。

5，结合行业和业务情况，判断固定资产、在建工程是否存在减值迹象。

  

6，大额新增固定资产、在建工程细节测试，评估合理性。

7，检查相关发票、合同、单据，核实入账价值，抵押情况核实。

**六，无形资产**

1，获取无形资产清单，检查摊销是否正确。

2，检查相关发票、合同、单据，核实入账价值。

3，判断是否存在减值迹象。

4，检查无形资产核算台账，各项归集是否正确。

**七，应付票据与应付账款**

1，访谈采购部门，了解采购政策，采购付款穿行测试，了解内控。

2，获取明细表，分析性程序，分析供应商、采购价格及数量变动合理性。

3，函证应付账款，走访主要供应商，关联关系及信用情况核查。

4，结合银行对账单与支付对象匹配，检查期后支付情况。

**八，应付职工薪酬**

1，与人力资源部访谈，了解薪酬制度。

2，获取花名册与工资表，核查人工成本归集是否正确。

3，测算平均薪酬及变动是否合理，社保公积金测算，是否规范。

**九，期间费用**

1，查阅费用报销制度，评价费用报销内控。

  

2，分析性程序，分析波动情况是否合理。

3，执行细节测试及截止测试，检查跨期情况。

4，分析固定资产折旧、无形资产摊销勾稽情况。

5，测算研发费用、在建工程转固折旧费用是否正确。

6，结合预付款、其他应收款，检查是否有挂账费用。

**十，税收优惠**

1，访谈财务总监，了解企业享受税收优惠情况。

2，获取纳税申报资料，高新技术企业证明资料。

3，获取增值税及退税具体计算过程，核查银行流水。

4，检查所得税汇算清缴报告，是否准确合理。