---
date: 2023-08-15 00:00:00
title: "119-如何把审计实习打杂抽凭在简历中写出花来"
categories: ["投行"]
tags: ["IPO审计手札"]
---
简历的重中之重无疑是实习经历，学校学历、证书奖项、英文水准、年龄性别等都是客观部分

实习经历往往是函证、抽凭、对流水三大块。。。这波不是教您美化简历，**只是带您正确认知抽凭这件不起眼的事**，剩余的容后再表

诸君可能以为接触凭证是件稀松平常的事，殊不知大部分公司的内部审计、中小股东想看一眼凭证都极为费劲。。。

会计凭证，**是记录经济活动，明确经济责任的书面证明**

抽凭看似卑微，其实贯彻着穿行测试、控制测试、实质性程序中细节测试（截止测试、替代测试、增减核查、回款核查、付款核查、期后测试。。。）**称之为首要程序也不为过**

1 **穿行测试：**通常用于了解被审计单位的流程，了解内控

如果大家以这个目的在抽凭，那么就应当将某个流程的全部了解一遍。

譬如采购长期资产，购置申请——询价谈判——签合同——验收——付款

  

看看都需要**经过哪些人（哪些部门）签字，看看是谁来提申请？谁去谈判？谁去签合同？谁去验收？付款需要谁的审批？**

看看是哪些单据在支撑对应：请购单、询价单、合同、会签表、验收单、付款申请单、银行回单（水单）

类似思路可引申至筹资与融资循环、工薪与人事循环、销售与收款循环、、、

实务中，一般实习生不会接触到穿行测试。。。

但控制测试就是对穿行测试的不断重复，这种大量重复的累活丢给实习生再正常不过，

**学会控制测试，就会通悟穿行测试**

当然，穿行测试是定好基调，更为灵活

穿行测试不仅仅得抽凭，还得访谈（就是张口问），要是发现企业根本没得询价谈判这个流程，**那控制测试的模板就得跟穿行测试的结果来调整**

2 控制测试：用于看被审计单位控制是否完善

实务中（部分）质控在检查内控底稿的时候，不关心你做得怎么样，只关心你做没做。如果做了，一般都不会为难你，如果没做，质控可能就要你补了。

  

**控制测试底稿中需要记录穿行测试支撑单据的具体细节如**：请购单编号、询价单编号、合同重要条款 、审批人 XXX

说白了就是不停翻凭证，翻附件，将对应信息抄到底稿当中

若是**非IPO项目抽到有缺陷的样本**，往往一笑而过，何解

比如上头说的签合同，穿行测试了解到这得经办人——部门负责人——财务部——总经办依次签字审批方可签订合同

而你现在抽到一份合同，诶，有人漏签了，咋办，默默塞回去，换一个合同记录抑或提醒企业补上。。。

一般不回如此记录，XXX 有缺陷，内控存在 XXX 问题

3 **实质性程序细节测试**：这玩意几乎可以和抽凭划等号，其可细分为增减核查（检查）、期后核查（检查）、截止测试、替代测试

3.1 **增减核查（检查）：**就是抽会计科目的借方（抑或贷方）发生额中较大的去翻凭证，以此验证发生额的真实性和准确性

  

以短期借款和长期借款打个样：获取借款台账。我们找企业要借款台账，企业财务如若说没有台账，管她真没有还是假没有，直接将借款台账模板发给企业财务，让之填写。

拿到借款台账，首先还是得 tie 数（都是血泪的教训），tie 不上就让企业重填，直到填一版 tie 得上为止。

抽凭合同的关系，合同本该是凭证附件的一部分，为了  XX，单独保管

类似还有政府补助的文件第三步里我们核对借款合同实质是对对年度内增加的借款的审计

有增就有减，第四步：对年度内减少的短期借款，我们应检查相关记录和原始凭证，核实还款数额，并与相关会计记录相核对。

3.2 **截止测试：**就是翻资产负债表日前后的凭证，看归属期间对不对，是不是真正的权责发生制，有没有提前确认收入，抑或延后结转成本等等

如果你是想看对费用是否有跨期现象，那么自然就应该抽资产负债表日前后的凭证进行检查。具体看啥**，以管理费用为例，看发票时间，看费用带来的受益期间**

类似的还有收入跨期、薪酬跨期

  

3.3 **期后核查**：就是翻资产负债日之后的凭证，来印证资产负债表的真伪

某些企业有期后将计提的薪酬冲回以此藏利润的 low 操作，薪酬期后不发，期前就不该瞎计提

发放端查准了，计提端（总数）就没问题，（明细数那就呵呵哒），你爱发多少工资发多少工资。 完整性呢，企业今年行情不好通过少计薪酬保利润、保业绩（保壳不退市），等行情好再把薪酬给补上咋搞。

3.4 **替代测试**（引用一段监管爸爸的原文）：就是往来函证没回函，我翻凭证来代替我的发函程序

注册会计师可能实施的替代程序举例如下:

1. 对应收账款余额的函证，在考虑实施收入截止测试等审计程序所获取审计证据的基础上，根据被审计单位的相关收入确认政策，将应收账款余额所涵盖的交易核对至期后的相应收款单据或记录(例如**现金收据、银行进账单、银行对账单等)、销售合同、销售订单、销售发票、提单(装运单或发货单)、客户签收和验收记录**等一项或多项文件

其他往来、应付账款同理