---
date: 2023-08-15 00:00:00
title: "124-事务所跑路|如何提高获得内审 offer 的几率（小职员谈内审）"
categories: ["投行"]
tags: ["IPO审计手札"]
---
A简历关

翻简历时，遇到下面的情况，用人部门一般会直接将简历扔到人才储备库（回收站）：

A1没有任何实习经历（校招）、工作经历或描述过于简单（社招）

很多人的简历只写了大家都会写的工作，比如只有审计2个字+一些市面（审计理论里的）通用套话、废话

其实可以谈谈某项审计工作，发现了什么有价值的东西，最后怎么处理的，当然有损失挽回的案例更好

这样子的描述会给看简历的人耳目一新，觉得有想法、有思路

因为工作描述过于简单，在翻阅简历时，往往只能以学校的知名度作+证书的丰满度为标准

A2把 自 己 描 述 的 过 于 完 美 ， 给 人 一 种 夸 大 其 词 的 感 觉实习的工作，把自己包装成了项目主审，还安排其他新手干活等

有些才工作半年，就声称在某不知名的小事务所、记账公司能拿到13万一年

  

就算是真的，一般的单位也会觉得小庙容不下大神

A3投递人员资历过高的

审计专员一般是针对1-3年工作经验的，工作5年以上的，一般在筛选简历时会直接过（小庙容不下大神+1）。。。

怕这点微薄工资拿捏不住你

有些年龄55  岁以上的财务人员还应聘审计专员，感觉发挥余热也挺好（东亚这种

内 卷 社 会 确 实 对 人 的 年 龄 、 性 别 、 社 会 经 历 很 不 友 好）

A4简历过于啰嗦

简历2页即可，有些简历4-5页，与岗位无关的信息写得太多，比如从事勤工俭学，统计了什么工作

简历应该根据招聘要求去调整，而不是全部都一份简历

意向岗位至少也写审计 XX，而不是写银行 XX、财务 XX、投融 XX、会计 XX 等B 面试关

B1面试单位基本情况

面试官往往会问，为什么让你选择我们公司？

  

如果是上市公司，建议先阅读以上一年的财报。比如主营业务收入、高管的收入等等的披露。回答时，就说与自己的职业规划相符，且自己也愿意从事这个行业、岗位

非上市公司，建议通过企查查、天眼查。一般来说，非上市公司的审计，不建议

投，往往做的是统计、财务稽核的工作

B2与审计相关的知识

B2-1针对招聘岗位列出来的审计项目，做一些针对性的准备、了解基本的程序：可以买中级审计的教材《审计理论与实务》，翻一下，基本上就能掌握常见的审计程序

B2-2office软件的使用： 对于一些常见的excel的函数， 比如vlookup

（index+match)、sumif等语句要熟悉，数据透视表、合并工作簿（表）也是基本功

B3面试应对

B3-1谈谈你对内审的认识-审计理念内 审 主 要 是 防 范 企 业 风 险 ， 有 审 计 、 咨 询2个 功 能 ：审计：检查业务的合规性（制度是否有漏洞、实际执行是否有损害公司利益），

查漏补缺，关注差错和舞弊，防止跑冒滴漏

咨询：解决老板、集团各职能部门未解决的问题

  

很多问题都存在，因为相互扯皮，牵涉到利益，但需要审计部作为第三方把问题提出来

B3-2你 对 自 己 ( 近 三 年 ) 的 职 业 规 划 是 怎 么 样 的 ？ -- 考 察 人 员 稳 定 性

不要回答想考研、近期结婚生娃（尤其是女生，为减分项）等，使得面试官认为你只是来过渡的

一般回答，近期内打算考CPA、初级会计等证书，想在贵公司学习到审计技能

B3-3当你与你的领导意见不和时，要求你调整、删除问题，你怎么处理？---沟通能力

领导站的角度、高度往往会比我高。如果领导不了解实际情况，做出的判断，我

会详细介绍一下，提一下我的想法（只是想法）

B3-4做内审等于得罪人，怎么看？---沟通能力

写问题后，我会与被审单位的人员沟通，确保问题与事实相符。如果出现被审计单位的人员拒绝提供资料、要求修改报告等无理的要求。我会先和部门负责人沟通，了解问题是否因为我对制度、流程不熟悉导致的

  

如果还是不行，我会询问项目主审，他的看法，并做进一步打算。审计是来发现问题、解决问题，而不是钻牛角尖、对人不对事，只要我认真审计了，领导会替我做主。天塌下来，还有高个的扛着

B3-5针 对 已 有 的 工 作 的 询 问 --- 了 解 职 业 素 养 、 考 察 审 计 思 路

一般要准备1-2个真实的故事，让面试官了解你在该工作中承担的角色，发现的

问题、解决的方案。不建议把别人的故事套到自己身上，容易露馅

B3-6啥时候能够入职？

一般回答一周之内可以安排入职。不要回答，“近期在考驾照，还需要 1个月才能入职”、“想在入职前去旅游一下，放松自己”等，貌似自己很强势

C拿到了好几个offer，怎么选择？

考 虑 薪 酬 、 平 台 、 工 作 环 境 三 个 要 素 ，有2个 因 素 优 先 ， 就 选 这 家

C1薪酬：一年到手的工资，有些公司还有话费补贴、住宿补贴等等，都需要问清

楚

C2  平台：面试的单位是否是上市公司，年度营业额，是否属于行业排名前三的单位

C3工作环境：上班距离、上班时间、单双休、加班情况、出差频率等等

  

如果通知你拿到offer，但是觉得薪酬有点低，比如在工资区间的下限，可以谈一

谈，也会适当上调的，存在议价空间