---
date: 2023-08-15 00:00:00
title: "125-为什么不太建议外审转内审抑或内控"
categories: ["投行"]
tags: ["IPO审计手札"]
---
银行内审、证券期货内审、融资租赁内审，和金融沾边的除外，哪怕只是个融资担保公司。。。

以下：一家之言，loser  之言，纯属胡侃，其实并不构成任何建议

这话您可能不爱听，**内审或者内控是一个比较没有发展的岗位**，缘何

一是市场需求岗位少

公司如若经营不善，寻找合适的坑位难度很大，随着年纪增大和学习能力的下降，

**愈发依赖公司的稳定，流通性不佳**

二是主要工作环境基本为公司内部，**人脉圈子几乎没有（树敌倒是机会多多****）**

在事务所可以谈笑有券商，往来有法师。。。可能部分基层审计与基层财务相看两厌，而会来事的审计往往可以和甲方打成一片

三是不掌握任何生产资源，较难了解+精通公司业务

在企业里没有自己核心的生产资料，作为**找茬部门，业务不愿意和内审沟通过多**，因此内审很难了解公司业务，只能基于对方应付内审的时候，去了解情况

  

在事务所，你不鸟我，我无法表示（意见）

或者换种画风：刚才外面人多，哥给你跪下了

财务可以通过追究付款原因，协调资金调拨，或基于税务等角度提出合规要求，去深入了解业务，**内审则缺乏这般切入口**

很多时候外审最有效的方法是询问，内审你问一个试试

四是内审的投入产出不成正比

**需要了解所有业务，再结合各种税务要求、财务要求、内控合规要求、反舞弊要求**提出改进建议，精力被极大的分散，需要学习的东西多而杂，而达芬奇的精力是有限的，因此内审内控很难在某一方面拥有核心竞争力

事务所一年一升再正常不过，企业那可就是年份酒，一个萝卜一个坑，**升职要么靠****公司发力****（****业绩暴涨，大肆收购）**，要么。。。

五是工作成果难以被认可

我们听了那么多道理，还是过不好这一生

  

外审停留在发现问题，形式上水一波管理建议即可，内审**得解决问题，得落地，得真刀真枪，得敢叫日月换新天**

一部历史，‘政怠宦成’的也有，‘人亡政息’的也有，‘求荣取辱’的也有。总之没有能跳出这周期律。。。

很多问题根本就是无解的，这里的**无解是相对的，****A** **君（****企业****）****穷其一生无法拥有****自己的黄包车，****B** **君****（****企业）****生下来就有专属车夫唤其少爷**

六是需要融入公司时间长，成本高，很难做到不可替代（一定范围内的）

相较财务抑或业务内部转岗审计，空降兵不要太吃亏

**最可怕的是什么：一个企业一个审法**

A 企业主要以舞弊审计为主，B 企业以核定经营数据为主，而 C 企业则是以财务审计为主 并没有标准化的需求

在事务所，不用吹所谓自有审计技术落地，**中型所、八大、四大的打法没有本质区别，发函、抽凭、比对准则、调账、合并抵消一样的路数**

如果你是出纳，进公司第一天你就清楚公司的资金状况，因为你要打款

  

如果你是财总，进公司第一天就能获取全公司经营情况，因为你要统筹财务工作

但如果你是内审，你进公司一年可能都未必能获取到公司的核心资料，比如公司报表、各业务盈利情况，**每个人对你提供资料的时候都不知道你会用他们的资料来做****什么，索性能不给就不给**，

所以巧妇难为无米之炊的内审能不能待上一年都是个问题，有幸能够存活下来的内审，进入下一个公司又要开始新一轮循环，而且一旦不成功那就是一段失败的工作经验

**没有内审不能看的资料，没有内审不能调查的人**，这是我曾面试的某大型企业的内审理念，非常 nice

然而，大部分企业内审部拥有的权限都非常感人，所谓在国企，对国资委、党委负责；在民企，对老板负责

这些人深谙帝王之术，给审计玩掣肘，毕竟同床可异梦，同朝不同寐，**哪来那么多****不拘一格的信任**

**一言以蔽之，难做还不好跳槽**

  

当然，想转还不一定有坑，毕竟**一毕业就去事务所的人，思维总是太“乙方”**，不懂企业真实的组织架构，运营组织情况

健康第一，活着最重要，**苦中作乐和穷开心其实是一种很伟大的心态**

总有不把人当人的工作，能去国企（抑或外企）内审养老（相较事务所强度而言）也不失为一个好选择，注意不要接受国企劳务外包形式的用工。。。

类似的喟叹还有：财务的尽头是出纳

这山望着那山高

登山者，处已高矣。左右望，尚巍巍焉山在其上