---
title:  '陈版主答疑-201807'
date: 2023-08-25
type: posts
categories: [财技]
tags: [陈版主答疑]
---
## 中国会计视野论坛-陈版主答疑 2018

**话题总数：3071**

## 2647 、如何区分以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产是债权投资还是权益投资？

提问人： jian1847 时间： 2018-07-01 11:40:30

如题，讲义上，关于金融资产分类，提到权益投资，只说到：“初始确认时，企业可基于单项非交易性权益工具投资，将其指定为以
公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产，其公允价值的后续变动计入其他综合收益（不准转损益），并按规定确认股利

收入（影响损益），不需计提减值准备（因为不让影响损益）。确定卖出后，售价与买价差不影响损益，影响留存收益。” 做题发
现，很多题并不会点明该项金融资产为非交易性权益工具，多是购买股票，将其指定为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的
金融资产。是不是区分以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产是债权投资还是权益投资主要看该项金融资产是取得债
权为目的投资还是取得对方净资产所有权为目的投资比较合适呢？谢谢！

**回答人：** chenyiwei

取决于《企业会计准则第 22 号——金融工具确认和计量（ 2017 年修订）》第十六条所规定的“合同现金流量特征测试”能否满足：
金融资产的合同现金流量特征，是指金融工具合同约定的、反映相关金融资产经济特征的现金流量属性。企业分类为本准则第十七条
和第十八条规范的金融资产，其合同现金流量特征，应当与基本借贷安排相一致。即相关金融资产在特定日期产生的合同现金流量仅
为对本金和以未偿付本金金额为基础的利息的支付，其中，本金是指金融资产在初始确认时的公允价值，本金金额可能因提前还款等
原因在金融资产的存续期内发生变动；利息包括对货币时间价值、与特定时期未偿付本金金额相关的信用风险、以及其他基本借贷风
险、成本和利润的对价。其中，货币时间价值是利息要素中仅因为时间流逝而提供对价的部分，不包括为所持有金融资产的其他风险
或成本提供的对价，但货币时间价值要素有时可能存在修正。在货币时间价值要素存在修正的情况下，企业应当对相关修正进行评
估，以确定其是否满足上述合同现金流量特征的要求。此外，金融资产包含可能导致其合同现金流量的时间分布或金额发生变更的合
同条款（如包含提前还款特征）的，企业应当对相关条款进行评估（如评估提前还款特征的公允价值是否非常小），以确定其是否满
足上述合同现金流量特征的要求。

提问人：东合子东合子 时间： 2018-07-02 23:26:18

请教陈版：此处是否可以运用所得税法中判断权益投资和债权投资同时满足的五个条件来判断，即： 1.被投资企业接受投资后，需要

按投资合同或协议约定的利率定期支付利息（或固定股息等） 2.有明确的投资期限或特定的投资条件，并在投资期满或者满足特定投

资条件后，被投资企业需要赎回投资或偿还本金 3.投资企业对被投资企业的净资产不拥有所有权 4.投资企业不具有选举权和被选举

权 5.投资企业不参与被投资企业日常生产经营活动

**回答人：** chenyiwei
不可以，这是两个完全不同的领域，出发点不同，具体规定也会不同。


## 2648 、各位前辈，事务所期初余额审计具体要做哪些程序？

提问人： gpqg 时间： 2018-07-01 15:30:30
各位老师们，对于期初余额如何进行审计？感觉审计教材说的都太虚了，不知道如何着手去实施。谢谢！

**回答人：** chenyiwei

遵循《中国注册会计师审计准则第 1331 号——首次审计业务涉及的期初余额》及其应用指南的规定处理。事务所一般对这类情况都
有常规审计程序表供参考。

## 2649 、请教企业合并或有对价

提问人：王中国王中国 时间： 2018-07-01 16:29:36
请教各位，根据新的金融工具准则，收购股权的或有对价作为交易性金融资产核算，但是上市公司也存在将收到的或有对价计入营业

外收入或者资本公积的情况。 上市公司的这种处理是否有依据呢？还是说存在不同的条件？

**回答人：** chenyiwei

1 、同一控制下企业合并的或有对价直接作为权益工具，满足确认条件时（一般为实际收到时）计入资本公积。 2 、一般非同一控制
下合并或有对价在实现前的公允价值变动影响，理论上应计入公允价值变动损益，但实务操作中计入营业外收入也很常见。

提问人：跨度防护跨度防护 时间： 2018-07-02 21:19:27
在确认初始投资成本时不需要考虑或有对价金额吗？

**回答人：** chenyiwei
非同一控制下合并中要考虑；同一控制下合并中一般在收到补偿时计入资本公积。

## 2650 、请教陈老师，财务报表列报

提问人：心海拂清风心海拂清风 时间： 2018-07-01 17:48:23

1 、预计在一个正常营业周期中变现、出售或耗用，预计在资产负债表日起一年内（含一年，下同）变现，其中的变现一次如何理
解，不仅仅是指变成现金吧？谢谢

2 、长期待摊费用的预付租金需要重分类到一年内到期的非流动资产吗？如果需要这个分类符合变现的定义吗？谢谢。

3 、新的报表格式应收票据和应收账款放在一起了，应收股利同理，坏账计提方法变化了吧，如何按照预期信用损失法计提坏账？谢
谢。

4 、增值税明细负数重分类，其他流动资产明细待抵扣增值税还是待抵扣进项合理？谢谢。

5 、某企业之前应收政府的款项按照账龄组合计提坏账，现在应收政府款项单独作为一个组合不计提坏账，这个属于会计估计变更还

是会计政策变更？账龄组合的计提比例没有变化。谢谢。 6 、新的报表格式其他收益仅仅是报表格式发生了变化吧，和 2017 年 12 月
份发的那个相比核算内容没发生变化吧，有何意图？体现一下重要性吗？

**回答人：** chenyiwei

1 、就是在正常经营循环中变回现金。 2 、不需要。参考《关于一般企业财务报表格式有关问题的解读》（财政部会计司 2018 年 1 月

12 日发布）。 3 、如果尚未执行新的金融工具准则，则坏账准备计提方法不会因为报表列报格式的变化而变化。 4 、待抵扣进项税

额。 5 、属于会计估计变更。 6 、其他收益的核算内容和列报项目包含内容无变化。

## 2651 、请教陈版主：Share based payment from minority interest

提问人： banqi79 时间： 2018-07-01 18:17:09

请问国际准则下，如果子公司A的管理层的股权激励是由子公司的小股东给予的（譬如小股东无偿转让股份给到管理层），那么在子

公司层面或者合并报表层面是否要确认这部分股权激励费用？我理解目前IFRS的口径是不确认，理由是这部分股权激励来自小股东，

而小股东不需要对A公司编制合并报表，所以不属于Group Share based payment。但是，另一种观点是无论是谁给予的，本质上都

是股东替A公司给了管理层激励，所以子公司都应该确认share based payment expenses。请问陈版主哪种观点正确？目前主流是什
么观点？谢谢！


**回答人：** chenyiwei
后一种观点更为合理。

## 2652 、借款费用利息资本化（建设期不足 1 年）

提问人： yzwyl 时间： 2018-07-01 20:06:54

各位老师请教一个问题： 假设在建工程或类似的固定资产专门借款同时满足资本化的三个条件：1.资产支出已经发生（支付现金、转

移非现金资产、承担带息债务）； 2.借款费用已经发生； 3.为使资产达到预定可使用或者可销售状态所必要的购建或生产活动已经
开始。

但唯一不满足的，是建设总周期（包括调试期）不足 12 个月（ 10 个月左右），则能否将专门借款的利息予以资本化处理？请分别说

明理由，如果能有来源出处更好。 根据 2006 年的借款费用准则应用指南，貌似“相当长时间的构建”指一年或一年以上的时间才能资

本化。但公司的某项目建设周期短，投资大，借款多（ 10 亿级别），能否予以资本化？给我们公司审计的会计师事务不同意资本
化。

**回答人：** chenyiwei
一般不建议对建设周期一年内的项目进行借款费用资本化。因为建设周期短，所以符合资本化条件的期间较短，相应地该期间内的借

款费用通常不具有重要性。 你说的“公司的某项目建设周期短，投资大，借款多（ 10 亿级别）”，是否表明该项目实际上是外购硬件
和软件的简单系统集成项目？这类项目的总成本中外购项目占比大，真正的设计、安装等成本占比很低，并不适合于借款费用资本
化。

提问人： yzwyl 时间： 2018-07-02 12:48:57
谢谢版主。是生产流水线。土建加进口机器设备以及安装调试。钢结构厂房工程建设周期短。

**回答人：** chenyiwei
那也可以类比楼上所说情况。

## 2653 、关于半年报

提问人：风格的话风格的话 时间： 2018-07-06 20:18:25
那现流表是也时期数？

**回答人：** chenyiwei
是。

## 2654 、母子公司同时持有另一公司股权财务处理

提问人：风格的话风格的话 时间： 2018-07-01 22:04:32

A是B公司的母公司，A持有C公司30%股权，B持有C公司40%股权并且控制C公司，请问陈版主A公司是采用成本法核算还是权益法核
算呢

**回答人：** chenyiwei

A虽然直接持有C的股权比例不足50%，但通过子公司B可以间接控制C公司，因此C仍然是A的子公司。相应地，A直接持有C的30%股
权应按成本法核算。

提问人：跨度防护跨度防护 时间： 2018-07-03 20:34:54

B按照权益法核算吗？

**回答人：** chenyiwei

如果已经明确B控制C，则B也按成本法核算。

提问人：跨度防护跨度防护 时间： 2018-07-04 15:03:03

也就是说A、B都按成本法核算C？


**回答人：** chenyiwei
是。

## 2655 、关联方关系

提问人： cpab 时间： 2018-07-01 22:52:23

区国资委出资成立了国有独资的城投公司A、A公司主要从事该区的土地整理及市政工程的代建。 即A公司的母公司及最终控制人均

为区国资委。 相关的法条： 1 、 33 号准则，控制，是指投资方拥有对被投资方的权力,
通过参与被投资方的相关活动而享有可变回报，并且有能力运用对被投资方的权力影响其回报金额。本准则所称相关活动，是指对被
投资方的回报产生重大影响的活动。被投资方的相关活动应当根据具体情况进行判断，通常包括商品或劳务的销售和购买、金融资产

的管理、资产的购买和处置、研究与开发活动以及融资活动等。 2 、根据《企业国有资产法》 第六条：国务院和地方人民政府应当

按照政企分开、社会公共管理职能与国有资产出资人职能分开、不干预企业依法自主经营的原则，依法履行出资人职责。 第十二

条：履行出资人职责的机构代表本级人民政府对国家出资企业依法享有资产收益、参与重大决策和选择管理者等出资人权利。 第十
三条：履行出资人职责的机构委派的股东代表参加国有资本控股公司、国有资本参股公司召开的股东会会议、股东大会会议，应当按

照委派机构的指示提出提案、发表意见、行使表决权，并将其履行职责的情况和结果及时报告委派机构。 请教： 1 、由于区国资委

是A公司股东，区国资委享有资产收益、参与重大决策和选择管理者的权利，即区国资委作为股东控制了A，区国资委由于是A的股

东，因此A公司与区国资委控制的企业构成关联方，我的理解是对的吗？ 2 、如果A的出资人不是国资委，是国资委控制的独资国有

企业，A仍为国有独资企业，则按关联方披露准则，仅仅同受国家控制而不存在控制、共同控制或重大影响关系的企业，不构成关联

方关系。我的理解对吗？ 3 、对于第 2 ，我觉得A的出资人本职上也是国资委，国资委享有资产收益、参与重大决策和选择管理者的权
利，为何会与由国资委直按出资的企业，在判断关联方关联有本质的不同呢？没想明白，谢谢！

**回答人：** chenyiwei

A公司与该区国资委所控制的其他企业之间，理论上不构成关联方。但如果与该区国资委控制的其他企业之间进行不具有商业实质的

划转、重组等，需认定为同一控制下的合并等权益性/交易进行会计处理。

提问人： cpab 时间： 2018-07-02 23:01:17
对于无偿划转，是否具有商业实质的判断的标准是什么，对商业实质的判断标准，在非货币性资产交换准则中有，但以非货币资产交
换为前提。能否理解为无偿划转，由于无偿，交易不公允，故无偿划拨的长投，可认定为不具有商业实质，按同一控制下企业合并处
理，对吗？谢谢！

**回答人：** chenyiwei
一般可以这样理解。

提问人： cpab 时间： 2018-07-03 23:42:10

区国资委不论是否为A的出资人 ，A与区国资委控制的企业均不会因为同受区国资控制而构成关联方。 理由： 1 、根据根据《企业国
有资产法》第六条：国务院和地方人民政府应当按照政企分开、社会公共管理职能与国有资产出资人职能分开、不干预企业依法自主
经营的原则，依法履行出资人职责。即区国资委作为出资人履行的职责，主要是监督，保证国有资产保增增值的职责。不能理解为股

东与被投资企业的关系。 2 、对于“仅仅同受国家控制而不存在控制、共同控制或重大影响关系的企业，不构成关联方关系”的理解

为，是指的除了同受国资委外，再没有其他的控制、共同控制或重大影响的关系。 在判断A的关联方关系时，不把区国资委视视同

出资人即可。 我的上述理解，是对的吗？谢谢！

**回答人：** chenyiwei
不能过于绝对。大部分情况下不构成关联方，但在该国资委主导下进行无偿划转时，需作为同一控制下合并处理。

## 2656 、外币报表合并抵消出现差额问题

提问人： chenqiong2505 时间： 2018-07-01 23:55:51

请教各位老师，关于涉及以ren min bi作为记账本位币的母公司和以不同币种如欧美日元作为本位币的外国孙子公司，在合并试算中

一次性完成长投和权益、关联交易、关联往来抵消的时候，出现的几个问题： （ 1 ）将全部孙子公司的外币报表在单体试算中均折算

成ren min bi，在合并层面一次性抵消，这种操作应该更简便可行吧？ （ 2 ）长投和实收资本折算出现差额，折算后长投<实收资

本，这个差额放在哪里呢？是其他综合收益吗？ （ 3 ）在做关联交易抵消的时候，以美元作为记账本位币的卖方确认收入，和以欧元

作为记账本位币的买方确认费用，在合并层面以renminbi表示的金额做抵消时产生的差额？类似，做关联往来抵消的时候，也会有差

额，都放入其他综合收益？ （ 4 ）连续编制财务报表，需要滚条以前年度关联交易产生的折算差额吗？

**回答人：** chenyiwei


1 、一般是这样。但也要看个人习惯以及该集团的股权架构等因素，不能一概而论。但另一方面，不论采用何种具体合并方法，都应

保证最终合并结果的准确性。 2 、一般对于直接新设的子公司而言是。但在很多情况下，尤其是收购来的子公司，其长投和实收资本

往往本来就是不对应的。 3 、 4 、一般可以这样理解。

## 2657 、请教陈版主以及各位大神，关于确认预计负债的问题

提问人： guanglvlv 时间： 2018-07-02 10:35:09

项目组现在做一个股权转让专项 基准日为 2018-2-28 被审计单位有一笔或有事项（第二被告） 现在法院 2 审判决败诉 判决时间为

2017-4-10 判决生效日起 10 日第一被告应偿还 7000W 判决书写承担第一被告不能承担部分二分 1 的赔偿责任 ，截止2018-7-2 第一

被告仍为偿还 项目组建议不能确认预计负债 理由为虽然二审判决败诉 但是不满足预计负债确认条件之一金额可以可靠计量。 请教
陈版主，这样做法是否合理？按照上述，项目组认为是否应等到原告向法院申请强制执行后，在确认预计负债？

**回答人：** chenyiwei
基于谨慎原则，当确定第一被告很可能无力承担后，即应谨慎地将很可能由本企业承担的金额的最佳估计数确认为预计负债。此时不

能简单地以不满足“金额可以可靠计量”的条件为由不确认预计负债。事实上，因“金额不能可靠计量”而不确认预计负债的实际案例很

少见。 另外，鉴于此次是股权转让专项审计，建议交易双方（新老股东）可以签一个补充协议，约定该诉讼事项和其他或有事项的
最终处理结果均由老股东享有或承担，以保护新股东的利益。

提问人： guanglvlv 时间： 2018-07-05 09:01:07
请问陈版主，如何确定最佳估计数，才能合计的确认最佳估计数？

**回答人：** chenyiwei
或有事项准则应用指南中有原则性规定，分两种情况。建议会同律师和公司管理层一并合理、谨慎地讨论确定。

## 2658 、陈版，请问融资租赁设备到货缺失如何调整

提问人： hcm6895 时间： 2018-07-02 10:41:08

业务背景：企业以前年度签订一项融资租赁合同，租入一批设备每期支付 43 万租金（合同未约定 43 万每个设备对应多少钱，是整体

支付 43 万），现设备到货，有一台重要设备未到，但不影响其他设备的使用，租金正常支付了 20 期（合同约定共 60 期）。因重要设

备迟迟未到，企业 20 期后停止支付租金，进行诉讼，尚未判决。以上业务除支付租金挂账长期应付款外，均未进行账务处理（固定
资产、折旧、长期应付款均未确认）。事务所拟进行调整，但关于调整方式有争论，特请教陈版及各位：
①已到设备进行按其原值确认资产以及长期应付款和未确认融资费用，未到设备按其原值占总原值比例分配每期已经支付的款项做预

付账款。按 60 期摊销。（此观点认为每期的 43 万有一部分归属于未到设备，未到部分不算融资租赁） ②已到设备确认为固定资产，

未到设备按原值做预付款项，然后合同整体确认为长期应付款、未确认融资费用。按 60 期摊销。（此观点认为按合同整体处理融资

租赁，未到设备在当时情况下并不会知道对方迟迟提供不了，故以预付账款替代未到设备原值入账。） ③已付租金金额＞已到设备

原值。可认为前 20 期付清了已到设备租赁款。剩余未付部分归属于未到设备。故已到设备按 20 期确认固定资产、长期应付款、未确

认融资费用，并按照 20 期进行摊销。剩余的一部分金额属于未到设备的预付款。（此观点认为应拆分合同进行调整） 还请陈版及各
位解答，如有更好的调整方式也可提出！感谢！

**回答人：** chenyiwei

你所建议的三种方法中，第二种会造成资产、负债同时虚增，与或有事项准则中关于“待执行合同”的处理原则不一致，因此不建议采
用。第一种和第三种方法应该都可以接受，但第一种相比之下更好。但不论如何，对已到货设备的原值计量和后续每年的折旧计提均
不应产生影响。

提问人： hcm6895 时间： 2018-07-03 16:58:13

追问一下陈版，第一种方法下， 20 期停止付款，后续 40 期期间的融资费用是否正常摊销？还是也停止摊销？

**回答人：** chenyiwei
如停止付款并与对方谈判，应作为合同变更处理。变更后合同生效前继续按原合同摊销（仅指对应于已到货设备的价款部分）。

## 2659 、可供出售金融资产后续计量问题

提问人： vive82 时间： 2018-07-02 11:20:49

请教：A公司以 20 倍溢价投资B公司，占B公司10%的股权，未派驻董事，A公司以投资金额计入可供出售金融资产，成本法核算该公


司准确吗？因为投资时是公允价值，但B公司非上市公司，市场无活跃报价，期末采用成本法合适吗？还是需要每年评估以公允价值
核算？

**回答人：** chenyiwei

如果A公司是一般工商企业，对此类无活跃市场的金融资产投资期末暂时按成本计量，到被投资方上市或挂牌后转为公允价值计量，

在目前的 2006 版金融工具准则下是可以接受的。但如果A公司本身是专业的私募投资基金，属于投资性主体的，则应利用其管理人的
专业能力。在每期末对其进行估值，并按估值结果进行公允价值计量。

## 2660 、求助陈版：房屋建筑物类的在建工程转固时点判断

提问人： HC9495 时间： 2018-07-02 11:39:46
陈版您好！咨询您一个在建工程转固时点的问题：我们最近在审计的时候遇到一家生产制造企业立项建设新厂，其中包含厂房和设备

等。 2017 年 7 月 14 日施工方自验后出具竣工报告，监理单位也于 7 月 14 日在竣工报告上签字盖章。建设方在约定的时限内对厂房进行

了抽检，于 8 月 8 日提出整改事项：主要是地坪空鼓、部分顶面漏雨、渗水、部分墙面有裂缝等。 9 月 15 日施工方完成整改事项后建设

方验收通过。目前对于厂房类在建工程的转固时点存在分歧：被审计单位认为 7 月 14 日施工方提出竣工报审的厂房尚存在需整改事

项，因此未达到预定可使用状态，不应转固，只有到 9 月验收后确定达到预定可使用状态；我们认为 8 月份的抽检虽发现部分需要修

补的问题，但该厂房主体可使用，无工程质量问题，因此可以判断已达到预定可使用状态，应于 7 月份转固。由于该工程造价几十亿
元，两个月的折旧很大，因此被审计单位不同意我们的调整。麻烦陈版给予指导，不胜感激！

**回答人：** chenyiwei

主要考虑的问题是： 8 月 8 日提出整改要求所涉及事项，其整改的成本、时间是否重大；整改完成前是否影响厂房主体的正常使用； 9

月验收前该厂房的实际使用情况等。如果这些问题显著不重大，不整改到位也不影响厂房主题的正常使用，则基本认可以 7 月作为达
到预定可使用状态的时间。

## 2661 、未按持股比例进行分配股利

提问人：闲不住闲不住 时间： 2018-07-02 11:48:27
请教陈版，

少数股东持股10%，但是按照20%的比例去分配股利，那在分配的时候是按10%冲减少数股东权益，还是按照20%冲减少数股东权
益，后者可能会使少数股东权益变成负数。
本人觉得应该按照前者处理。请陈版稍加解答一下

**回答人：** chenyiwei
少数股东的分配比例高于股权比例的具体原因是什么？是否因为少数股东除了资金以外，还对子公司投入了其他资源，多分的利润是
这部分多投入资源的对价？另外分配比例与股权比例不一致的情况是一次性的，还是今后一直如此？

提问人：闲不住闲不住 时间： 2018-07-04 14:12:42
哇，居然会有这么多钟情况，能展开说说嘛，陈版

**回答人：** chenyiwei
需结合具体案例背景讨论。

## 2662 、关联余额披露问题

提问人：碎云轩碎云轩 时间： 2018-07-02 14:26:47
个人认为可以不披露，这属于分段事项，只要能够便于报表使用者理解就好

**回答人：** chenyiwei
基本赞同此观点。但在附注中需注意披露报告期内关联方关系的变化情况。

## 2663 、合并审计报告

提问人：飞翔的热带鱼飞翔的热带鱼 时间： 2018-07-02 16:57:16


谢谢回复 我们要求审计师按照年审的格式出具年度财务报表审计报告，也可以这样吗？

**回答人：** chenyiwei
报告主体是非上市公司，不受证监会监管的，则不受证监会发布的上市公司信息披露规范的限制。

## 2664 、政府补助的确认

提问人：学无止境学无止境 cui 时间： 2018-07-02 15:09:33
请问版主及各位老师，公司承担一个研发项目，政府拨入资金进行补助，并按政府有关部分对项目的要求进行研发，研发完成后，成
果归国家所有。此时收到的政府的资金能做政府补助吗？我觉得这有点像是政府采购或政府购买服务，对于公司来说是否做为提供劳
务取得收入更合适？

**回答人：** chenyiwei

不能仅仅依据名义上的“成果归国家所有”来做出判断。应重点考虑以下问题： 1 、本企业能否主导该研发成果的使用，并享有相应的

经济利益； 2 、政府拨付的研发资金是否足以涵盖该项目的全部研发成本； 3 、该项研发成果是否性质特殊，只能由国家为了公权力

的行使目的使用； 4 、该研发成果预期能否为本企业带来足够重大的经济利益。

提问人：学无止境学无止境 cui 时间： 2018-07-03 23:18:31
资金支付方是军队，出于保密需要无法获取更多信息，目前所了解的信息有：公司所获得的补助资金足以覆盖成本支出，资金随项目
进度根据实际的研发支出分期支付，研发成果归国家所有，至于未来能否取得经济利益因为无法看到文件，无法得知。请问老师根据
这些条件如何判断？

**回答人：** chenyiwei
如果是专门的武器装备研发，且公司所获得的补助资金足以覆盖成本支出，日后是否可获取军方订单存在不确定性的，则建议作为提
供研发劳务处理，将获得的拨款按完工百分比法确认为营业收入，研发支出相应结转成本。

## 2665 、陈版及各位大牛：分期购买固定资产，折现率如何确定

提问人： chenyiwei 时间： 2018-07-03 05:39:54
从你说的情况看，由于企业为创业阶段公司，风险较高，但城投公司（政府方代表）要求的收益率低于银行贷款基准利率，因此这里

的低利率是包含政府补助因素的（尽管同时存在房屋抵押）。根据《企业会计准则第 16 号——政府补助（ 2017 年修订）》第十三条

规定，建议采用较为简化的第一种处理方式，即“以实际收到的借款金额作为借款的入账价值，按照借款本金和该政策性优惠利率计

算相关借款费用”，此时可按名义利率4%作为折现率确认利息支出。相应地房屋入账价值等于其实际建造成本，这样纳税调整也比较
简单。

**回答人：** chenyiwei
从你说的情况看，由于企业为创业阶段公司，风险较高，但城投公司（政府方代表）要求的收益率低于银行贷款基准利率，因此这里

的低利率是包含政府补助因素的（尽管同时存在房屋抵押）。根据《企业会计准则第 16 号——政府补助（ 2017 年修订）》第十三条

规定，建议采用较为简化的第一种处理方式，即“以实际收到的借款金额作为借款的入账价值，按照借款本金和该政策性优惠利率计

算相关借款费用”，此时可按名义利率4%作为折现率确认利息支出。相应地房屋入账价值等于其实际建造成本，这样纳税调整也比较
简单。

提问人： cpa201802 时间： 2018-07-03 09:55:12

房屋按实际成本建造成本入帐，（即 100 万），长期应付款 100 万；每期按4%的计算利息费用。 即相当于先从政府借款 100 万买房，

然后欠政府 100 万，然后每期按合同确认利息费用。请问我的理解正确吗？ 借：固定资产 100 贷：长期应付款 100

每期付利息和本金： 借：长期应付款 5 （第一期还本金） 借：财务费用 1 （第一期利期） 贷：银行存款 6
再次感谢

**回答人：** chenyiwei
可以这样理解。

提问人： zzzzyyy 时间： 2018-07-03 11:52:05
不应该按现值计算成本吗？差额计入待摊，摊销时计入财务费用。


**回答人：** chenyiwei
你说的是政府补助准则第十三条规定的第二种处理方法，这自然也可以，但不如第一种方便。

## 2666 、同一控制下模拟合并抵消问题

提问人： chenqiong2505 时间： 2018-07-02 15:22:07

请教老师: (1)境内母公司对境外子公司投资，母公司长投跨年延迟入账，子公司实收资本已经入账，合并的时候怎么抵消呢？ (2)境内

以renminbi作为记账本位币公司向境外以美元作为记账本位币公司销售，在做商品销售关联交易合并抵消时， 借记：营业收入（按

卖方销售收入金额） 贷记：营业成本（倒挤） 存货（金额确定如下描述） 因能获取关联交易下境外公司尚未销售存货金额及

境内公司销售平均毛利率，故抵消分录中存货金额=境外买方尚未销售存货外币金额关联交易销售毛利率境外买方外币报表资产负债

表折算汇率； 老师，这样抵消思路，对么？

**回答人：** chenyiwei

1 、一般不应出现跨年入账情况，如有此类情况，建议对母公司报表进行调整后合并。 2 、该抵销分录中存货金额的确定基本合理。
但营业成本不应倒挤，而应按卖方该业务的销售成本确定。差额通过外币报表折算差额做平。

提问人： chenqiong2505 时间： 2018-07-03 12:25:46
好的，老师。

**回答人：** chenyiwei
因为内部交易标的存货尚未对外出售，因此合并报表层面的营业成本虚增金额就是销售方个别报表层面的营业成本，且该金额是以

RMB表示的，所以直接抵销即可。

提问人： chenqiong2505 时间： 2018-07-03 16:19:35

老师，我再向您确认下： 营业成本的抵消金额=内部交易卖方结转与该关联交易有关的全部营业成本（像您说的，直接取RMB即

可）+内部交易的买方因该关联交易导致对外销售结转的营业成本虚增部分（即已实现对外销售部分所对应的内部交易利润，这个金

额=买方对外销售结转的外币表示的营业成本关联交易销售平均毛利率买方外币报表利润表平均汇率），这样的话，抵消的营业收

入、营业成本、存货的差额，我就放外币报表折算差额？ 老师，我的思路，对不？希望老师指点下。

**回答人：** chenyiwei
基本可以这样理解。

## 2667 、请教各位，借款利率超过法律规定的利息，是否需要计提？

提问人： gpqg 时间： 2018-07-02 16:04:18

企业向其他方进行借款，借款利息为月利率5%。相当于年华利率为60%，那么这个高利贷能否正常计提？超过法律规定的部分，只
是需要披露就可以吗？谢谢！

**回答人：** chenyiwei

赞同楼上两位意见。法律上虽然对高于36%的借款利息不予以保护，但民事诉讼遵循“不告不理”，如果双方自愿进行交易，也确实按
协议约定交易完成了，法律并不会干涉。所以对此类问题的处理还是优先考虑尊重协议条款。

## 2668 、股权转让时由于计提增值税导致现金流量表附表中的投资收益不勾稽的问题

提问人： woshiyoubin 时间： 2018-07-02 17:25:40
此时的应交税费已经不属于经营性应付增加了

**回答人：** chenyiwei

净利润和投资收益仍是 100 ，收回投资收到的现金为 156 ，增值税影响体现在支付的各项税费中，所以在经营性应付增加中还是会体
现的。

## 2669 、请教陈版，免税合并下，为什么商誉的计税基础为 0 ？


提问人： gpqg 时间： 2018-07-02 17:44:00
这块我想了很久也没有弄明白，请陈版指教，谢谢！

**回答人：** chenyiwei

首先，“免税合并”是税务上的概念，所以仅适用于吸收合并或者新设合并等涉及纳税人主体地位发生改变的场合，不适用于控股合

并。 其次，根据财税[2009]59号文第六条规定，在特殊性税务处理中，“合并企业接受被合并企业资产和负债的计税基础，以被合并

企业的原有计税基础确定”，即被合并企业其他各项资产、负债的计税基础沿用原有基础；被合并方的商誉原有的计税基础为零，按
照这一原则，在合并方层面的计税基础也为零。

提问人： jdm0109 时间： 2018-07-04 13:27:17
免税合并同样适用于控股合并吧

**回答人：** chenyiwei
控股合并不是税务上的概念，税务上认为这种情况是股权收购而不是企业合并。免税合并仅针对吸收合并和新设合并而言。

提问人： polariswong 时间： 2018-07-04 21:28:20

陈老师，被合并方的商誉原有的计税基础为零是怎么来的？ 条例 67 条规定“外购商誉的支出，在企业整体转让或者清算时，准予扣

除”，可见被合并方的计税基础不一定为零。 至于楼主说的“免税合并下，商誉的计税基础为0”，我理解是免税合并下，被合并方的资
产负债的计税基础在合并后保持不变，那么合并过程中新产生的商誉不被税法所承认，计税基础自然为零。

**回答人：** chenyiwei
在控股合并下，不存在税法承认的外购商誉单独支出；吸收合并或新设合并下，如果为免税合并，则如你所述商誉计税基础为零。

## 2670 、收购自然人股东具有重要影响的公司，是否同一控制下合并

提问人：郭一郭一 时间： 2018-07-02 17:51:49

如题，本公司自然人股东对A公司有重要影响，本公司于 2017 年 12 月末完成对A公司90%股权的收购，似同于同一控制下合并，还是
非同一控制下合并？

**回答人：** chenyiwei

本公司自然人股东对A公司有重要影响，并不是控制A公司，所以仍作为非同一控制下合并处理。

## 2671 、请教陈老师仓库的折旧一般情况下计入管理费用对吗？

提问人： yemingzhu1980 时间： 2018-07-02 18:17:46
印象中，准则对仓库的折旧费用是要计入管理费用的。不知道是否正确。谢谢陈老师。

**回答人：** chenyiwei

根据《企业会计准则第 1 号——存货》第九条：下列费用应当在发生时确认为当期损益，不计入存货成本：......（二）仓储费用（不包

括在生产过程中为达到下一个生产阶段所必需的费用）。...... 由于仓储费用在大部分情况下（窖藏本身构成生产过程必要环节时除
外，如酒类、腌菜等）不计入存货成本，相应地仓库折旧应计入管理费用而不是制造费用。

## 2672 、母公司抛售上市子公司部分股票的合并层面账务处理

提问人：一云一云 时间： 2018-07-02 19:35:51
陈老师：

请教您一个问题：A公司有一家子公司为上市公司，持股比例为45%，为第一大股东，其余为散户。20*1年，A公司在二级市场上抛

售了所持这家子公司的3%股权，抛售后仍为第一大股东。

-----请问陈老师，在A公司合并报表层面，也要作为不丧失控制权情况下处置部分对子公司投资会计处理，在合并财务报表中处置价
款与处置长期股权投资相对应享有子公司净资产的差额应当计入所有者权益吗？
一云


**回答人：** chenyiwei
是的，你的理解基本合理。

## 2673 、合并报表-内部逆流交易中未实现内部交易损益合并抵销处理

提问人： gaolina1217 时间： 2018-07-02 23:01:41

集团公司内部两个子公司是分别为A和B，母公司持有A公司20%股权，但有实质控制权故纳入合并范围，B公司为全资子公司，A公司

提供资金给B公司，收取利息 1000 万，B公司借款利息全部资本化计入开发成本，假设A公司无其他成本费用，年末将当年利息收入

1000 万全部分配给股东，那合并抵消时如何确认少数股东损益？ 如果比照逆流交易，将未实现的内部交易损益在归属母公司净利润
和归属少数股东净利润间分摊，则合并报表层面不应确认少数股东损益（因内部交易全部未实现），但是子公司根据单体公司相关约
定，在当年将全部利润进行了分配，如果合并报表层面不确认少数股东损益，那子公司实际分配给少数股东的股利在合并财务报表上

又该如何列报，求教陈版主及各位前辈~

**回答人：** chenyiwei

你的理解“比照逆流交易，将未实现的内部交易损益在归属母公司净利润和归属少数股东净利润间分摊，则合并报表层面不应确认少

数股东损益（因内部交易全部未实现）”是恰当的。在合并报表层面，子公司A分配给少数股东的股利同样作为一项对权益持有者的分
配，减少少数股东权益。

## 2674 、信托计划合并

提问人：星空下的小米星空下的小米 时间： 2018-07-03 02:22:12
请教陈版，如果公司合并了一个信托计划，是否比较多的情况是由于存在或有结算条款的原因而需要将第三方的投资人的投资作为负

债确认，是否会有计划确认成为权益？ 谢谢

**回答人：** chenyiwei
将第三方投资人的出资确认为权益的可能性只存在于理论中。一般情况下，信托都是有存续期限限制的，不可能永久存续；且来源于
被投资企业的分红和股权转让收益在很多案例中是信托向受益人分配的唯一资金来源，从而导致一项支付现金的现时义务不可避免。

## 2675 、长期应付款形成的“未确认融资费用”在摊销时的会计处理问题！

提问人： chenyiwei 时间： 2018-07-03 06:04:21
未确认融资费用不是资产，而是负债（如长期应付款）的抵减项目，摊销未确认融资费用时，借：财务费用，贷：未确认融资费用，
会导致长期应付款账面价值增加。

**回答人：** chenyiwei
未确认融资费用不是资产，而是负债（如长期应付款）的抵减项目，摊销未确认融资费用时，借：财务费用，贷：未确认融资费用，
会导致长期应付款账面价值增加。

提问人： wufaxian 时间： 2018-07-04 02:35:22

谢谢陈老师的指点。 请问之所以按照如此的方式处理，即“入账时偏要“压低”资产的入账价值。增加“未确认融资费用”。而“未确认融

资费用”又要在以后三年付款时转为当年的财务费用。” 是为了满足什么会计原则么？例如配比原则或其他原则？有些不太理解如此会
计处理的目的是什么？

**回答人：** chenyiwei
金融工具初始计量时需按公允价值计量的要求。

提问人： wufaxian 时间： 2018-07-05 02:57:46
请问陈老师。未确认融资费用未来转财务费用的时候是否可以抵扣所得税呢？

**回答人：** chenyiwei
没有明确规定，但一般理解不接受。

## 2676 、关于同一控制下比较报表的编制


提问人： whx669 时间： 2018-07-03 07:09:59

请教陈总： 假设A公司 2018 年 6 月收购B公司80%股权，系同一控制下的企业合并。在编制比较报表（ 2017 年 12 月 31 日）的数据时：

1 、对于 2017 年B公司产生的净利润，比较报表 2017 年度的利润表上要不要确认少数股东损益？如果要确认，调整分录怎么做？

2 、在恢复B公司的留存收益归属于A公司的部分后，按B的留存收益的80%的金额恢复，恢复后合并资产负债表的期末”未分配利润“不

等于试算平衡表的利润分配表项目中的”期末未分配利润“了，差额正好是”未分配利润“项目金额归属少数股东的20%？ 这是什么原
因，是未确认少数股东损益造成的吗？怎么做能达到勾稽关系是对的？

3 、如果A收购B时，B的净资产中含有”专项储备“项目，A的初始投资成本中包括了该专项储备的金额。那么在后续编制合并报表时，

比如编制 2019 年 12 月 31 日的报表： B的净资产与A的长投抵销完后，如果再恢复B的”专项储备“中属于A的80%时， 再”借：资本公

积， 贷：专项储备“， 我感觉这个分录就不对了，再冲资本公积好像就没有道理了，因为在抵销长投与净资产时，已把资本公积冲完
了。
请陈总解释一下，非常感谢！

**回答人：** chenyiwei

1 、要确认20%的少数股东权益和少数股东损益。抵销方法与一般抵销分录中确认少数股权的方法相同，即：借：实收资本、资本公

积、盈余公积、未分配利润（以上各项目子公司报表金额的20%），贷：少数股东权益；借：年初未分配利润，借：少数股东本期损

益，贷：未分配利润。 2 、正常情况下勾稽关系不应有问题，你看下是否因为上面第二笔分录没有做导致。 3 、被收购方专项储备恢
复时，一般应借记资本公积，如果你采用成本法下直接抵销的方式（我以前说明过这种方法），则不需要编制专门的留存收益和专项
储备恢复分录。

## 2677 、评估前的审计事项

提问人： kingjoe 时间： 2018-07-03 09:49:54

客户拟对公司管理层进行股权激励，需以 20180630 为基准日对全部资产进行评估，包括子公司的资产，请问： 1 、是否需要以 630

为基准日进行审计（ 2017 年度审计已做）？ 2 、如果需要审计，子公司是否需要单独出具审计报告，还是合并报告就行？

**回答人：** chenyiwei
这是基于特殊目的的专项审计，没有法定、强制性的要求，可根据管理层和董事会、股东会的要求确定。是否单独出具子公司的审计
报告，取决于激励方案的设置，即是否单独基于子公司的业绩情况对子公司的管理层进行激励。

提问人： kingjoe 时间： 2018-07-03 16:13:45
仅在母公司层面对管理层进行激励

**回答人：** chenyiwei
若是，仅出具合并报表审计报告即可。

## 2678 、请问一下，银行罚息计入财务费用还是营业外支出

提问人： kingjoe 时间： 2018-07-03 13:45:22
财务费用

**回答人：** chenyiwei
基本赞同此观点。银行罚息不是行政罚款或者刑事罚金。

提问人：跨度防护跨度防护 时间： 2018-07-03 19:11:52
陈版，这个是非日常活动形成的，为什么计入财务费用？

**回答人：** chenyiwei
不能说一定与日常活动无关？

## 2679 、请问陈版，节能环保企业成立的项目公司，算是合并范围的子公司吗

提问人： wsw9011 时间： 2018-07-03 10:49:00

是不是仍然根据持股比例，只有控制的才算是子公司。

**回答人：** chenyiwei

对项目公司也同样运用“控制三要素”判断是否具有控制权。特别是，此类项目公司承担PPP（如BOT）项目的可能性很大，对此类PPP
项目公司，由社会资本方控制的可能性是很大的。

## 2680 、请教陈版：研发支出列报事项

提问人： xuehaiwuya0326 时间： 2018-07-03 11:49:01

陈版： 若企业本期研发费用全部为费用化支出，是否应当在附注“开发支出”中列示相关增减变动明细？

**回答人：** chenyiwei

为了完整反映研发活动相关支出的全貌，建议如你所述的处理，对各项目的费用化支出同时披露为“本期增加”和“本期减少——转入研

发费用”。

## 2681 、请教陈版：多层持股会计核算

提问人： www 学习学习 时间： 2018-07-03 12:52:40

陈老师您好： 15 年底 A公司持有B公司10%股权，将其作为可供出售金融资产核算； 16 年B公司原控股股东将其持有的B公司

90%股权出售给F基金合伙企业，同时A持有该基金5%的股份，为LP 合伙人。 问题一：A对B的实际持股比例？ 问题二：A对基金F 和

B的会计核算（假设A仅在其投资的F和B 中派遣懂事各 1 人，假设也不具备 1 票否决权）

答：问题一：A对B的持股比例=10%+5*90%=14.5% 答：问题二：A 对F基金虽然派驻 1 名懂事，不具备控制和重大影响，仍然按可

供出售金融资产 成本法核算 A对B虽然派驻 1 名懂事，不具备控制和重大影响，仍然按可供出售金融资产 成本法核算 上述答
案是否可以？

**回答人：** chenyiwei

1 、只有当A对基金F具备控制权时，F持有B的股权比例才会纳入考虑。因为此处A控制F的可能性不大（除非A是F的唯一劣后级且据此

享有或承担F的绝大部分剩余风险和收益），所以仍只计算其自身直接持股的10%。 2 、建议参考《瑞华研究 2010 ～ 2016 汇编》

之“问题3-1-46（对持股比例不到20%，但派一名董事的参股公司能否按权益法核算）”，确定A对B有无重大影响。如无重大影响，则

A直接持有B的股份仍作为金融资产核算；如具有重大影响的，应按权益法核算，但权益法核算的比例不包括通过基金F间接享有权益
的比例。

## 2682 、长期股权投资的权益法和成本法

提问人： xiaoyu8976 时间： 2018-07-03 13:24:29

请教陈版主，甲公司持有乙公司60%的股权，持有丙公司100%的股权，现甲将持有的乙公司40%的股权转让给丙，则甲公司应对乙

继续采用成本发核算（间接控制），那丙公司持有乙公司40%的股权，应采用什么方法核算？（权益法或成本法）

**回答人：** chenyiwei

应根据所有相关事实和情况判断丙是否可以依据持有乙公司的40%股权独立地对乙具备重大影响。一般理解，因为丙是甲的全资子公

司，而甲继续持有20%股权，故除非甲将该20%股权对应的表决权也授权给乙，否则乙单独具有重大影响的可能性似乎不大。

提问人： xiaoyu8976 时间： 2018-07-04 09:49:22

谢谢陈版主的回复，还有一些不明白，望您解惑。 “故除非甲将该20%股权对应的表决权也授权给乙，否则乙单独具有重大影响的可

能性似乎不大。”这句是否应该是“故除非甲将该20%股权对应的表决权也授权给丙，否则丙单独具有重大影响的可能性似乎不大。”？

丙单独持有乙40%的股权，为什么对乙具有重大影响的可能性不大呢？书上讲的是20-50%的持股算是具备重大影响，采用权益法核
算。

**回答人：** chenyiwei

1 、确实是写错了。 2 、因为丙本身是甲的全资子公司，与甲是天然的一致行动人，在这种情况下丙在表决时必然听命于甲，而没有
其自身独立的利益，即丙不能独立地对乙施加重大影响。

提问人：苹果宝贝苹果宝贝 007 时间： 2018-10-12 11:05:22
此处案例中，是否就是甲、乙单体报表均是重大影响采用权益法核算。甲合并报表中是控制采用成本法核算？


**回答人：** chenyiwei
甲的单户报表中对直接持有丙的股权就应采用成本法核算。

## 2683 、求助陈版主关于准则解释 7 号中关于吸收合并处理的理解

提问人： zzjing 时间： 2018-07-03 22:36:58

B公司为A公司的全资子公司，原是同一控制下取得，现A吸收合并子公司B，吸收合并日B公司的资产总额为 8000 万元，负债总额为

12900 万元，净资产-4900万元，实收资本 500 万，资本公积 200 万，未分配利润-5000万元，其他综合收益-600万元，根据准则解释

7 号第 4 条规定，A公司个别报表层面账务处理如下： 借：资产 8000 万元借：资本公积 5000 万元借：盈余公积 1000 万元 贷：负

债 12900 万元 贷：长投 500 万元贷：其他综合收益 600 万元 问题1: 解释中规定原母公司对该原子公司长期股权投资的账面价值
与按上述原则将原子公司的各项资产、负债等转入原母公司后形成的差额，应调整资本公积；资本公积不足冲减的，调整留存收益，
对于此处的资本公积是所有的资本公积都可用于冲减还是只是资本溢价部分适用，对于冲减的留存收益中盈余公积和未分配利润的顺

序未予规定，是否企业可自行规定，若选择冲减盈余公积，法定盈余公积和任意盈余公积是否均可。问题 2 ：对于子公司报表中的其

他综合收益（是辞退福利精算所产生），在改为分公司时仍列示在其他综合收益，不需要转入资本公积留存收益等科目。问题 3 ：根

据计学撮要 2013 中的讲解，吸收合并并不改变A公司所能控制的经济资源，不影响整个合并集团对外的财务状况，因此对合并报表不

应产生影响，因此A公司个别报表层面的所有者权益内部结转在合并报表层面不应体现，即将A公司因吸收合并在个别层面产生的资
本公积和留存收益的其他转入还原到与其原属于子公司时相同的科目中。请教陈版主我的上述理解是否正确

**回答人：** chenyiwei

首先，请检查你编制的这笔分录是否正确？被吸收方（子公司）资本公积 200 万，未分配利润-5000万元，其他综合收益-600万元，

则分录是否应为： 借：资产 8000 （万元，下同），借：其他综合收益 600 ，借：未分配利润 5000 ，贷：负债 12900 ，贷：长投

500 ，贷：资本公积 200 ？

1 、只有资本溢价部分可用于冲减；留存收益是依次冲减盈余公积和未分配利润，不是两者同时同比例冲减。 2 、是。 3 、可以这样
理解。

## 2684 、关于政府购买服务的处理

提问人： sangjl 时间： 2018-07-03 22:38:04

政府与城投公司签订政府购买服务协议，项目总投资 36300 万元，其中建筑工程费 1650 万元，设备购置费25373.58万元，安装工程

费用3287.32万元，工程建设其他费用1606.17万元，预备费用1816.63万元，建设期利息费用2166.30万元，铺底流动资金 400 万

元。以上项目总投资资金由国家项目专项建设基金和县财政配套解决，拟向国家开发银行贷款 29000 万元。本项目政府购买城投公司

服务的总价款 51800 万元，本协议项下资金支付计划为：建设期：第一年： 4120 万元，第二年： 4180 万元；服务期：第三到十二年

每年支付 4350 万元。如何确认收入及成本？

**回答人：** chenyiwei

考虑以下问题： 1 、城投公司是否为就该项目向政府提供服务的首要义务人？ 2 、该项目是否包含运营？如果是，运营是否单独收
费？运营期成本能否可靠计量？如何将运营期内每年付款金额分解为对应于建造成本回收和融资收益的部分以及对应于运营服务的部

分？ 3 、是否向使用者收费？还是全部收费仅限于此处的5.18亿元固定金额？

提问人： sangjl 时间： 2018-07-04 08:17:15

1 、城投公司是提供服务的首要义务人； 2 、该项目不包含运营； 3 、没有使用者付费，全部收费限于固定金额5.18亿元 如何确认收
入成本？

**回答人：** chenyiwei
在建造期间及完成后，按未来应支付金额的折现值确认建造合同收入，同时按实际价款确认建造合同成本，对应确认长期应收款，后
续还款期间确认融资利息收入。

## 2685 、请教陈版：涉及政府补助的资产划转业务会计处理

提问人：大脸大脸 时间： 2018-07-03 23:59:33

@chenyiwei

陈版，有个关于资产划转的问题请教 A是B的全资子公司，现A计划将 1000 的固定资产划转给B。 这 1000 的固定资产，全部都是政府


补助所形成。A对于该项政府补助以总额法核算。 政府明确不会收回所给出的 1000 政府补助。

A，子公司会计处理 该项资产划转时，我理解会计处理处理为 Dr:权益 1000 Cr:固定资产 1000

Dr:递延收益 1000 Cr:权益

需讨论问题： 1.这里，与固定资产有关的递延收益可以不直接计入权益而计入当期损益么？有没有准则指引支持？ 2.固定资产的划

转，能否简单采用A公司账目值，或是需要采用公允价值？

B，母公司会计处理

Dr:固定资产 1000 Cr:长期股权投资 10000

需讨论问题 在母公司账面，是否需要记录对应的政府补助，即 Dr:长投 1000 Cr:递延收益 1000
谢谢！

**回答人：** chenyiwei

1 、与固定资产有关的递延收益应直接计入权益，不能计入损益，因为整体构成一项权益性/交易。 2 、划出固定资产，应按账面价值

转出，不确认处置损益。 3 、母公司个别报表层面，鉴于子公司实际净资产减少额为零，故可以编制借记长投，贷记递延收益的分
录。

提问人： c2003l 时间： 2018-07-04 09:19:31
借楼主问题继续请教陈版，子公司是否可以只将固定资产划转给母公司，政府补助形成递延收益不进行划转，我记得母公司无偿划转
资产给子公司的，相关政府补助母公司不进行划转的

**回答人：** chenyiwei
可以没有实际划转的资金流，但会计处理最好对应。

提问人：跨度防护跨度防护 时间： 2018-07-04 19:44:49
请教陈版，楼主的会计处理是正确的吗？

**回答人：** chenyiwei
主帖的会计处理基本合理。

## 2686 、中间层投资

提问人： zhs7403 时间： 2018-07-04 05:41:50

陈老师，某上市公司持有某合伙企业中间层，比例约为10%，决策委员会 5 人占据 1 人，存在唯一劣后，双GP，比例均为1%，持有中

间层如何会计处理合适？重大影响还是 3 无投资有哪些点需要考虑？还是先计入其他非流动资产，收回投资先冲本金，最后再投资收
益？

**回答人：** chenyiwei
取决于：该合伙企业的劣后级是否在正常情况下足以吸收绝大部分剩余风险和报酬，从而中间级的本金安全和约定收益仍有较高程度
保障（虽然低于优先级）；投资对象是否预先设定，本企业日后是否可能收购该投资对象等。

**回答人：** chenyiwei
如果劣后级份额足够大，且总体投资风险较小，从而中间级的本金安全和约定收益有较高程度保障的，则中间级份额持有人可以确认
为可供出售金融资产，按预计收益率计提利息计入其他综合收益（公允价值变动），到收回利息时转为投资收益。如果中间级也面临

较大的投资风险，则应采用“收回投资先冲本金，最后再投资收益”的处理。

## 2687 、求助大神同一控制下转让股权怎么做账务处理？

提问人： hyy0309 时间： 2018-07-04 09:29:33

背景如下： A公司控制B公司99%的股权，同时控制C公司99%的股权，C公司 6 月底以 1 元钱从A公司购买了B公司99%的股权，工商局

已变更（营业执照已出），A公司对B公司未实际注资，截至转让时，B公司实收资本为 0 ，未分配利润为 46 万元。 想请教一下，C公

司针对付 1 元钱银行存款怎么做账务处理？ 同时B公司用做什么账务处理吗？ 谢谢


**回答人：** chenyiwei

C公司：按同一控制下合并处理，借：长期股权投资 46*99%，贷：银行存款 1 元，贷：资本公积（差额） A公司：因为交易价格不

公允，故不具有商业实质，将原先对B的长投资成本（ 0 ）转入对C公司的长投成本即可。 该事项对A的合并报表层面不构成影响。

## 2688 、请教一下陈版，关于明股实债问题（ 20160114 ）

提问人： donney_lixc 时间： 2018-07-04 11:10:48

在收到投资时各公司记账如下：A公司借 银行存款 140,000,000.00 贷 实收资本 140,000,000.00 借 资本公积——

资本溢价 12,788,274.22 借 未确认融资费用 891,725.78 贷 长期应付款 13,680,000.00 B公司借 长期股权投

资——A公司 125,703,286.34 借 未确认融资费用 14,296,713.66 贷 长期应付款-C基金 140,000,000.00 B公司合并 借 银

行存款 140,000,000.00 借 未确认融资费用 13,680,000.00 贷 长期应付款——C基金 153,680,000.00

1 、从AB公司简单合并得出未确认融资费用是15,188,439.44，但在B公司合并层面是13,680,000.00，请问为什么会有这个差异？ 2 、

假设B公司未实际出资，A公司实收资本总共140,000,000.00，资本公积-12,788,274.22，B公司长投确认125,703,286.34，那么在合

并期初B公司是否存在长投抵消不干净的情况？差额正好[size=13.3333px]1,508,439.443、这个差异正好是计算表中的第一年数字

1,508,439.44，中间有什么关系吗？ 日期 ab=期初d*1.2%c=a-b期末d=期初d-c应偿还本金应确认的融资费用应付的本金减少额长

期应付款本金余额2015.10.16 125,703,286.34 2016-10-16 1,508,439.44 -1,508,439.44 127,211,725.78

2017-10-16 30,000,000.00 1,526,540.71 28,473,459.29 98,738,266.49 2018.10.16 1,184,859.20 -

1,184,859.20 99,923,125.69 2019.10.16 1,199,077.51 -1,199,077.51 101,122,203.19 2020.10.16

1,213,466.44 -1,213,466.44 102,335,669.63 2021.10.16 1,228,028.04 -1,228,028.04 103,563,697.67

2022.10.16 1,242,764.37 -1,242,764.37 104,806,462.04 2023-10-16 40,000,000.00 1,257,677.54

38,742,322.46 66,064,139.58 2024-10-16 792,769.68 -792,769.68 66,856,909.26 2025-10-16

802,282.91 -802,282.91 67,659,192.17 2026-10-16 811,910.31 -811,910.31 68,471,102.48 2027-10-

15 40,000,000.00 821,653.23 39,178,346.77 29,292,755.71 2028-10-15 351,513.07 -351,513.07

29,644,268.77 2029-10-14 30,000,000.00 355,731.23 29,644,268.77 -0.00

**回答人：** chenyiwei

1 、因为A和B各自报表层面对该事项反映的视角与合并报表层面相比都有不同。A层面反映的只是C持股期间向其每年支付1.2%约定

收益的义务的折现值；而B的合并报表层面反映的是回购义务（相当于本金）的折现值。这两者之和不等于合并报表层面的真正本金

（1.4亿元）。 2 、合并报表层面需对该差额进行调整。 3 、抱歉没有仔细考虑过这个问题，可能会有关联，但需要更多的实际案例来
证明。

## 2689 、关于金融企业从事股权质押业务所涉资产如何计提减值

提问人： Sanger_Wang 时间： 2018-07-04 11:11:24

陈版，您好！ 市场上常见上市公司主要股东利用持有上市公司的股票向金融企业进行质押融资，即金融企业作为债权人向融资人
放款并确认应收债权和利息，融资人以上市公司股票作为质押作为还款的最有力保障，通常情况下当质押股票市值低于放款本息的

130-150%时，金融企业是有权平仓的，以股票处置金额先行偿付放款本息，该等操作不会导致产生业务亏损，该应收款项也不会发

生减值。 但 2018 年上半年股票市场的异常波动，导致大部分股票超跌，且受窗口指导不允许金融企业强制平仓，已导致部分质
押股票市值低于该应收款项本息的账面值，存在减值风险。按应收款项减值测试时，假设融资人无其他资产用以偿债的情况下，且本
身质押股票就是作为融资担保，此时是按被质押股票在资产负债日时点的市价去进行减值测试，还是是否要利用《企业会计准则第

22 号——金融工具确认和计量》来测试被质押股票的减值情况，从而确认其实际价值，再去与应收款项的账面值比较按孰低进行计

量，并按与账面值的差额计提减值准备？ 个人觉得本身股票某一时点的二级市场价格是存在较大不确定性，且本身股票质押只

是应收款项的一种保障，处置股票的权利是在金融企业，可以选择有利的时点去处置，因此采用《企业会计准则第 22 号——金融工

具确认和计量》的方法，适用公允价值发生“严重或非暂时性下跌”来判断被质押股票是否发生减值更为妥当。 以上个人观点烦

请陈大师批评指正，此外关于“严重或非暂时性下跌”是否有量化标准，还请陈大师指点迷津。一般认为20%跌幅及连续 12 个月下跌是
否妥当？

**回答人：** chenyiwei
首先要明确的是：此处的关键还是判断质押融资债权的减值。虽然其可赎回金额与质押物公允价值存在较大的关联，但并不等同。还

要考虑的因素包括但不限于： 1 、债务人除了质押股票变现以外还有无其他还款资金来源。其可靠性如何； 2 、该质押事项本身是否

合法合规，在法律上能否强制执行。 另外，如果质押物的变现受限，则也会对其可收回金额的评估产生不利影响。 “严重或非暂时性

下跌”是权益性投资减值的客观证据，不应简单套用到此处的质押融资，还需要考虑如前所述的各项因素。另外此处两者的关系

是“或”而不是“且”，并且就评估质押融资的可收回金额这一点来看，当质押物的公允价值显著低于其质押金额时i，相应债权的减值金
额恐怕是已经很大很明显了。


## 2690 、特殊交易&被动稀释—自己总结

提问人：王中国王中国 时间： 2018-07-04 12:56:13

有两个问题想和你一起探讨一下： 1 、例 1 中固定资产账面价值 2500 万，公允价值 3000 万，一般来说权益交易遵循不影响损益的原

则，那么在合并层面这个资产处置收益 500 万是否需要转到资本公积呢？ 2 、例 8 我想补充一点，权益法被动稀释依然权益法核算，
本身不影响损益，直接计入资本公积。若权益法核算存在其他综合收益和其他权益变动的，个人认为需要按股权稀释的比例转入损
益。

**回答人：** chenyiwei
对第二个问题，目前只是规定按享有权益份额的变动额调整资本公积，并未要求区分不同的权益明细项目，将其他综合收益和其他权
益变动份额中的变动额转入损益。如果转入损益则是不符合准则规定的。

提问人： kingjoe 时间： 2018-07-05 14:49:40

因购买少数股权新取得的长期股权投资与按照新增持股比例计算应享有子公司自购买日（公允价值）或 合并日（账面价值）开始持

续计算的净资产份额之间的差额，应当调整资本公 积（资本溢价或股本溢价），资本公积不足冲减的，调整留存收益。

调整留存收益，是按 1 ： 9 同时调整盈余公积、未分配利润，还是盈余公积不足冲减的 情况下，再调整归属于母公司的未分配利润。

**回答人：** chenyiwei

应为“盈余公积不足冲减的 情况下，再调整归属于母公司的未分配利润”，即按顺序先后冲减，不是同时按比例冲减。

## 2691 、请教陈版主，关于不构成业务的合并

提问人： wangwj319 时间： 2018-07-04 11:39:06
陈老师，看过您的瑞华研究汇编里面有关于不构成业务的案例和讲解。现在手上碰到一个公司，情况复杂一点。想请教您！甲公司

2017 年 4 月从乙公司取得其子公司A的100%股权（非同一控制），由于前股东乙公司同时为该厂房的建筑方，债务压力巨大转让给甲

公司，甲公司打算收购后投入资金使A公司厂房修建完成并出售。该收购为承债式收购，取得时为零对价收购。A公司属于房地产开

发企业，取得土地建筑厂房并销售。甲公司取得A公司时，A公司厂房已修建大半，处于停工状态。取得A公司时经过资产评估，评估

前净资产为-3000万，存货评估增值了 20000 万（ 2 亿），当时企业在合并时确认了递延所得税负债 20000 0.25=5000 ，资本公积

20000 0.75=15000，评估后净资产为 12000 万。收购完成后，甲公司开始投入资金，A公司正常运营。现需编制甲公司 2017 年度合

并报表。 根据《企业会计准则讲解（ 2010 ）》第 309 页中的相关表述，“如果一个企业取得了对另一个或多个企业的控制权，而被
购买方（或被合并方）并不构成业务，则该交易或事项不形成企业合并。企业取得了不形成业务的一组资产或是净资产时，应将购买

成本按购买日所取得各项可辩认资产、负债的相对公允价值基础进行分配，不按照企业合并准则进行处理”。 集团审计判定被购买方

不构成业务，确认为资产收购。那么企业处理时不应确认递延所得税负债和资本公积。请问陈老师： 1 、业务三要素：投入、加工处

理、产出能力。该事项确实不构成业务吗？ 2 、在不构成业务的情况下，该合并支付对价为 0 ，分配得到的取得的可辨认资产、负债

的相对公允价值都是 0 ？那么评估增值的那部分不用做处理？ 3 、[size=14.6667px]在不构成业务的情况下，个别报表是确认长期股权

投资为 0 ？合并层面该如何编制合并抵消分录？

**回答人：** chenyiwei

1 、收购房地产开发项目公司，不构成“业务”。具体原因分析请参考《瑞华研究 2010 ～ 2016 汇编》之问题3-2-1。 2 、因为是承债式

收购，所以承担的代偿债义务金额就构成了收购成本。合并报表层面该厂房开发成本的入账价值=股权收购款（ 0 ）+项目公司的负债

金额-项目公司除了该开发项目以外的其他资产的账面价值。 3 、个别报表层面长投为零，合并报表层面按上述 2 中的方法进行公允价
值调整，抵销分录为：借：各权益项目（金额为负数），借：开发成本（开发成本入账价值高于账面价值的差额），贷：长期股权投
资。

## 2692 、以现金、设备换取未来特定权利的会计处理

提问人： hanbingzhi 时间： 2018-07-04 14:23:48

各位老师好， A公司（医疗设备销售）以现金 500 万元、医疗设备 500 万元投入某医院（以聚焦基层扶贫及加强公共卫生服务体系建

设的名义），换取未来 10 年该医院从A公司采购试剂、耗材的权利（A公司成为该医院试剂、耗材唯一供应商）。 请问，A公司目前

时点如何进行账务处理？未来 10 年，如何进行账务处理？十分感谢！

**回答人：** chenyiwei

从你所述情况看，以现金 500 万和公允价值 500 万的医疗设备换取未来 10 年内该医院的医疗试剂的独家供货权，该项独家供货权来源

于合同权利，且成本金额能够可靠计量，受益年限超过一年，因此满足《企业会计准则第 6 号——无形资产》规定的无形资产定义和


确认条件，应确认为一项无形资产——业务渠道。 会计处理为：借：无形资产——业务渠道 1000 万元，贷：银行存款 500 万元，

贷：营业收入 500 万元；同时结转医疗设备的销售成本。 该无形资产的摊销年限为合同约定年限（ 10 年）。期末需根据该医院向本
企业采购情况，测算通过约定年限内的试剂销售毛利能否足以保证该无形资产账面价值的回收，对该项无形资产谨慎地进行减值测试
和计提减值准备。

提问人：跨度防护跨度防护 时间： 2018-07-04 19:33:27
该业务类似于非货币性资产交换吧？

**回答人：** chenyiwei

因为货币占交易总价比例超出25%，因此不是严格意义上的非货币性资产交换，但商业实质原理可以参照。

## 2693 、请教陈版，关于BOT项目建设的问题

提问人： vaconess 时间： 2018-07-04 15:04:46

背景： 1 、A公司中标了当地政府招标的污水处理厂BOT项目，约定由A公司成立项目公司B负责投资、建设、运营当地污水处理厂，

总投资 5000 万元，A公司与当地政府授权的平台公司P公司签订了BOT协议。 2 、建设过程中，由于当地政府招标失误，未将污水管

网包含在BOT协议内，且发现该问题时，污水厂已接近完工，即将面临无水进厂的尴尬局面。按照正常程序，遗漏的污水管网应重新

招投标。但迫于环保压力，平台公司P公司与A公司又签订了BOT补充协议，补充协议约定，污水管网继续由A公司负责投资、建设，

增加的建设投资计入BOT协议总投资，预计新增总投 1500 万元。

3 、补充协议中还约定了如果政府有专项资金补助，投资总额相应扣减。 4 、补充协议签订后，项目公司B将污水管网工程发包给S公

司，工程总价 1600 万元。支付进度款时，S公司开具发票给B公司。 5 、期间当地政府将污水管网上级配套专项资金 350 万元以补助的

形式支付给A公司，A公司又转给B公司，B公司将S公司开具的发票交给了平台公司P，同时B公司将该 350 万元补助冲减了项目建设成
本。

问题： 1 、 350 万元补助是否属于收入？如果属于收入，整个管网是否应将其视作BT项目，但不确定政府后续是否会继续支付补助；

该收入是否能将其视作财税[2011]70号的不征税收入。 2 、如果不属于收入，冲减项目建设成本是否正确？污水管网剩余的建设成本

列入总投资面临政府审计时将面临缺少招投标、财评等一些列的手续的问题，如果审计审减，剩余的建设成本如何处理？ 3 、 350 万

元补助是典型的三流不一，合同主体、资金流是A公司与P公司，票流、劳务流是S公司与B公司，B公司是否应开具发票给P公司。

**回答人：** chenyiwei

从你说的情况看，因为政府不就额外增加的管网建设成本额外向B公司付费（除了转付上级财政补贴以外），而仅仅依据上级的财政

补贴是不足以回收新增的管网建设成本的，因此倾向于将管网建设不作为一个单独的BT或者BOT项目，而是对原BOT合同的修改。

350 万元的补助可以冲减由此增加的BOT无形资产价值，而不是单独确认收入。 不论后续政府审计时可能如何处理，这部分由B企业

额外承担的管网建设成本都应计入“无形资产——特许经营权”的成本，但可能增加该项无形资产的减值风险，建议予以谨慎关注。 税
务问题请咨询税务专业人士。

提问人： vaconess 时间： 2018-07-05 09:02:07

感谢陈版回复，按照您的思路，如果全额收回了管网建设成本，是否应视为单独的BT项目，确认收入和成本。

**回答人：** chenyiwei
可以这样理解。

## 2694 、请教陈版主及各位大神，一揽子交易失去控制权收益确认

提问人： lemong008787 时间： 2018-07-04 16:43:50

现状： A持有甲公司80%（A对甲长投成本 1 亿，公允价值 8 亿）；A持有乙公司100%（A对乙公司长投成本 1000 万，公允价值 5 亿，

净资产 3000 万） 步骤一：A将持有甲公司80%的股权以公允价值 8 亿转让给乙公司。 步骤二：B以 11 亿增资乙公司，持有80%股份。

步骤一与步骤二是一揽子交易，A失去控制权。

问：A的投资收益，如何计算？ 步骤一收益： 7 亿=8亿-1亿（能否确认？） 步骤二，由于增资失去控制权，成本法转为权益法确认投

资收益：2.16亿=（ 11 亿+3000万）*20%-1000万

A与B之间无控制关系
以上是否正确？请各位指教！

**回答人：** chenyiwei


既然已经明确是一揽子交易，则步骤一完成时是不能单独确认处置甲公司股权的收益的。根据《企业会计准则解释第 5 号》第五条规

定，应将该差额暂挂其他综合收益，到步骤二完成后一并转入损益。 由于步骤一是A的控制范围内的内部交易，因此合并报表层面确

认的处置收益=剩余股权公允价值-（甲、乙公司原归属于A公司的净资产账面价值之和-8亿元）。 另外，既然“步骤一：A将持有甲公

司80%的股权以公允价值 8 亿转让给乙公司”，表明在步骤一完成后，乙公司股权的公允价值仍然是 5 亿元，但为何后续B增资时要出资

11 亿元即可占到80%的股权（相当于原先乙公司股权的公允价值只有2.75亿元）？建议关注两者差异很大的原因，合理确定剩余股权
的公允价值。

提问人： lemong008787 时间： 2018-07-05 02:25:39

陈版主您好，针对您提出的：关注B增资时 11 亿元即可占到80%的股权（相当于原先乙公司股权的公允价值只有2.75亿元），我重新
计算了，经一二步骤后，股权结构如下图：

A：持有乙20%股权，公允价值 3 亿（直接持有乙20%公允价值 1 亿（ 5 亿 20% ） + 通过乙持有甲 16% 公允价值 2 亿（ 12.5 亿16%））

B：持有乙80%股权，公允价值 12 亿（直接持有乙80%公允价值 4 亿（ 5 亿 80% ） + 通过乙持有甲 64% 公允价值 8 亿（ 12.5 亿64%））

据上，B增资价格应改为 12 亿更为恰当。

对陈老师您说处置收益有疑问： “合并报表层面确认的处置收益=剩余股权公允价值-（甲、乙公司原归属于A公司的净资产账面价值

之和-8亿元）”， 此处“剩余股权公允价值”是否指“两步骤后A持有乙20%的剩余股权公允价值”，据上计算即 3 亿？OR 指A通过乙持有

甲16%的公允价值 2 亿 ？ “8亿”指的是处置股权的对价？那如果公式中是“甲、乙公司原归属于A公司的净资产账面价值之和”，为何直

接取处置甲股权的对价 8 亿？而不是取 12 亿？
根据准则，对于丧失控制权的一揽子交易，应当将各项交易作为一项处置子公司并丧失控制权的交易进行会计处理。对于剩余股权，

应当按照其在丧失控制权日的公允价值进行重新计量。 丧失控制权当期的投资收益=（处置股权取得的对价+剩余股权公允价值）-

按原持股比例计算应享有原有子公司自购买日开始持续计算的净资产的份额。 综上，是否应当将甲处置收益与乙收益分开计算？

另，《企业会计准则解释第 7 号》，投资方因其他投资方对其子公司增资而导致本投资方持股比例下降，从而丧失控制权但能实施共

同控制或施加重大影响的，“在个别财务报表中，应当对该项长期股权投资从成本法转为权益法核算。持股比例下降部分所对应的长

期股权投资原账面价值之间的差额计入当期损益。此事项中是否应当考虑？ 由于增资失去控制权，成本法转为权益法确认投资收益

2.23亿=（ 12 亿增资+3000万）*20%-1000万
思路不是很清晰，请陈老师指导！

**回答人：** chenyiwei

因为“步骤一：A将持有甲公司80%的股权以公允价值 8 亿转让给乙公司”，相当于A从乙公司收回了 8 亿元，所以乙的股权的公允价值不

受该交易影响，仍是 5 亿元。相应地B要增资 20 亿才能取得80%股权？

提问人： lemong008787 时间： 2018-07-05 10:19:04

谢谢陈老师，请问“ “合并报表层面确认的处置收益=剩余股权公允价值-（甲、乙公司原归属于A公司的净资产账面价值之和-8亿

元”如何理解？

**回答人：** chenyiwei

因为将甲乙看作一个整体来看，母公司从乙收回 8 亿元，是减少其整体净资产的，所以转让收益自然增加了。

## 2695 、关于成本法转权益法后剩余股权在合并报表的处理

提问人： ladyfinger 时间： 2018-07-04 16:49:05

【例题】20×7年 1 月 1 日，甲公司支付 600 万元取得乙公司100%的股权，投资日乙公司可辨认净资产的公允价值为 500 万元，商誉

100 万元。20×7年 1 月 1 日至20×8年 12 月 31 日，乙公司的净资产增加了 75 万元，其中按购买日公允价值持续计算实现的净利润 50 万

元，持有以公允价值计量且其变动计入其综合收益的金融资产（债务工具）公允价值升值 25 万元。20×9年 1 月 8 日，甲公司转让乙公

司60%的股权，收取现金 480 万元存入银行，转让后甲公司对乙公司的持股比例为40%，能对其施加重大影响。20×9年 1 月 8 日，即

甲公司丧失对乙公司的控制权日，乙公司剩余40%股权的公允价值为 320 万元。假定甲、乙公司提取盈余公积的比例均为10%。假定

乙公司未分配现金股利，并且不考虑其他因素。【解析】（ 1 ）甲公司个别财务报表的处理：①确认部分股权处置收益借：银行存款

　　480 　贷：长期股权投资　　　　　　　　　　　 360 （600×60%）　　　投资收益　　　

120 ②对剩余股权改按权益法核算：a.剩余长期股权投资的成本 240 万元，按剩余持股比例计算原

投资时应享有被投资单位可辨认净资产公允价值份额=500×40%=200（万元）；因此，不作调整。b.对于原取得投资后至转变为权
益法之间被投资单位实现的净损益以及其他原因导致被投资单位所有者权益变动中应享有的份额进行调整：借：长期股权投资　　　

　　　　　　　　　30 （75×40%）　贷：盈余公积　　　　　　　　　　　　 2 （50×40%×10%）　　　利润分配——未分配利润

18 （50×40%×90%）　　　其他综合收益　　　　　　　　　　　　 10 （25×40%）因此，剩余股权账面价值

=600×40%+30=270（万元）。 （ 2 ）甲公司合并财务报表的处理：合并财务报表中应确认的投资收益=（480+320）-


[（500+75）+100]+25=150（万元）。 由于个别财务报表中已经确认了 120 万元的投资收益，在合并财务报表中作如下调整：①对

剩余股权按丧失控制权日的公允价值重新计量的调整借：长期股权投资　　　　　　　　　　　　　　　　 320 　贷：长期股权投资

　　　　　　　　　　　270 （675×40%）　　　投资收益　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 50 ②对个别财务报表中的部

分处置收益的归属期间进行调整个别财务报表出售部分股权实现的投资收益=（480-675×60%）+（675×60%-

600×60%）=75+45=120（万元）借：投资收益　　　　　　　　　　　　　　 45 （75×60%）　贷：盈余公积　　　　　　　　

　　　　3 （50×60%×10%）　　　未分配利润——年初　　　　　 　27 （50×60%×90%）　　　其他综合收益　　　　　　　　

　　　　15 （25×60%）③其他综合收益 25 万元重分类转入投资收益：借：其他综合收益　　　　　　　　　　　　　　　　　 25

　贷：投资收益　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 25 求问：甲公司在转让了乙公司60%股权后，剩余股权改用权益法核

算，在个别报表上调整后账面价值是 270 万，在合并报表上按剩余股权按丧失控制权日的公允价值重新计量是 320 万，如果今后甲公

司还有其他子公司需要编制合并报表，在合并报表上对乙公司的投资是按 270 万还是 320 万呢？如果合并报表是按 320 万核算，和个

别报表的差额 50 万就一直存在了吗？

**回答人：** chenyiwei

合并报表层面，应以丧失控制权之日的剩余股权公允价值 320 万作为后续合并报表层面权益法核算的成本基础。因此与个别报表层面
的差额是一直存在的（当然可能因为合并报表层面权益法核算中对被投资企业折旧和摊销的调整基础不同，而导致该差异逐年缩小，
但很难完全消除），直到再处置剩余股权为止。

提问人： laienya 时间： 2019-08-09 17:45:19

请教陈老师，A持有B 100%股权， 2018 年 10 月，处置了55%股权（处置价格依据为基准日 2018 年 9 月B公司评估值），剩余股权

45%，剩余股权改按权益法核算，并在丧失控制权日，在合并报表对剩余45%股权按公允价值重新计量。 2019 年 8 月，A公司将持有

B公司股权 45%中15%进行处置（处置价格依据为截至 2019 年 7 月 B公司评估值）。剩余30%仍按权益法核算。 2019 年 8 月评估值较

2018 年评估值高。此时，合并层面原因为丧失控制权按公允价值计量的45%股权在 2019 年 8 月 A对B持股比例为30%。问题： （ 1 ）

该30%在A公司合并层面 是否直接按比例结转15%作为母公司个别财务报表确认投资收益调整？处置15%价格的高低（ 2019 年重新评

估公允价值）不会对剩余股权公允造成影响？ （ 2 ）应该按最新评估值对30%公允价值重新计量，该重新计量的差额是计入当期损益

或者资本公积？ 谢谢！

**回答人：** chenyiwei

2019 年处置15%后，剩余30%继续保持重大影响，未跨越会计处理界线，故无需对其按处置日公允价值重新计量。

## 2696 、请教陈版：关于结构性主体

提问人： www 学习学习 时间： 2018-07-04 17:13:09

陈老师您好： 依据您上次的回复，我想问一下： 如果F基金唯一劣后级LP为W公司，而且该基金的绝大部分剩余风险和收益也都由W

来承担且W在该基金占比也比较高 比如70%投资份额，而A作为LP中一员仅享有固定比例的回报且在基金投资比例仅为5%，那么F基

金是不是应该做为W公司的结构性主体纳入W公司合并报表，而A公司在完全可以保本的情况下可以将F基金按“贷款和应收款项”核算
并按摊余成本计量，不可以计入可供出售金融资产？谢谢

**回答人：** chenyiwei

赞同基金F纳入W的合并报表范围。但A持有的F基金份额仍应确认为可供出售金融资产，因为没有合同条款100%保证A投资的本金安
全和取得约定收益。

## 2697 、很奇怪的合并储备

提问人： chenyiwei 时间： 2018-07-05 04:21:14

1 、由于术语翻译的差异，此处的“共同控制下收購”是否应为同一控制下收购，且会计政策明确规定采用权益结合法处理？建议查阅

其会计政策披露并核实该项交易的背景。 2 、收购少数股权作为权益**易，不会有新增的商誉。此处是收购对价超出被收购的少数股
权在合并报表层面的账面价值的差额。

**回答人：** chenyiwei

1 、由于术语翻译的差异，此处的“共同控制下收購”是否应为同一控制下收购，且会计政策明确规定采用权益结合法处理？建议查阅

其会计政策披露并核实该项交易的背景。 2 、收购少数股权作为权益**易，不会有新增的商誉。此处是收购对价超出被收购的少数股
权在合并报表层面的账面价值的差额。

提问人： wufaxian 时间： 2018-07-07 20:28:07

谢谢陈老师的指教。 如果A B两家独立公司。A公司已超过账面价值的价格收购B公司部分股权。超出账面价值的部分计做商誉。这很

好理解。因为会计不能把超出部分看做费用。那样不是立刻承认自己是冤大头了么！
但是为什么在溢价收购子公司少数股东股权在合并报表层面就不能确认商誉呢？而且还反而将其看做股东权益的损失！之所以溢价收

购。就是认为这部分股权超过了其账面价值。---------------------我们应该如何理解这么处理的合理性呢？

**回答人：** chenyiwei

清看一下权益性/交易的概念。合并报表层面，收购少数股权实际上相当于少数股东撤资，少数股东取得的撤资对价款与少数股权份
额之间的差额是母公司股东和少数股东之间互相让渡利益的结果。

## 2698 、求助陈版主， 2018 年新会计准则变更确认的减值损失需不要考虑递延

提问人：老徐徐老徐徐 时间： 2018-07-04 19:55:10

陈版主您好， 2018 年因为新准则，企业补提了 1 亿多的减值，借记未分配利润，并没有进当期损益，那么在做递延所得税时，需不需
考虑递延所得税资产，当期需不需纳税调增

**回答人：** chenyiwei
虽然未影响当期损益，但该项减值准备日后转回时是可以税前扣除的。在确保未来转回年度有足够多应纳税所得额的前提下，应确认

递延所得税资产，对应贷方科目为未分配利润。 请注意现在使用的是“暂时性差异”而不是“时间性差异”的概念，不要求先在前一年度
进行纳税调增才能确认递延所得税资产。

## 2699 、可供转权益法核算

提问人：小小飞小小飞 111 时间： 2018-07-04 22:58:11
版主，根据准则规定可供转权益法核算时需获取被投资单位可辨认净资产的公允价值，但由于企业难对被审计单位再次进行评估，获
取不到被投资单位可辨认净资产的公允价值，这种情况下请问怎么处理？实际操作中可否使用被投资单位账面净资产？准则是否有相

关规定？@chenyiwei

**回答人：** chenyiwei

以前 2006 版长投准则应用指南中曾经提到，存在下列情况之一的，可以按照被投资单位的账面净损益与持股比例计算确认投资损

益，但应当在附注中说明这一事实及其原因。 （ 1 ）无法可靠确定投资时被投资单位各项可辨认资产等的公允价值； （ 2 ）投资

时被投资单位可辨认资产等的公允价值与其账面价值之间的差额较小； （ 3 ）其他原因导致无法对被投资单位净损益进行调整。

但在 2014 年修订后的准则正文和应用指南中未保留该项规定，只能说基于重要性原则可以接受影响不重大情形下的简化处理。

## 2700 、求助，无偿划转股权下的负债问题

提问人： maggie_jiliji 时间： 2018-07-05 00:04:19

版主好，求教，甲集团下有两个全资子公司A和B，现在甲集团将A的股权无偿划转给B，但甲公司和A约定，将A的负债全部转给甲集
团，其中负债全部为应付职工薪酬，请问，该怎么理解这个交易，是否可以进行这个交易，会计分录如何做？谢谢版主。

**回答人：** chenyiwei

在法律上，负债的转移必须经过债权人（此处为职工，即A的职工代表大会和工会）同意。

会计处理： 甲集团：借：长期股权投资——B，贷：长期股权投资——A；借：长期股权投资——B，贷：应付职工薪酬 B公司：按同

一控制下合并处理，会计处理依据为A公司的账面净资产（已将划转给集团的负债转入权益） A公司：借：应付职工薪酬，贷：资本
公积

提问人：跨度防护跨度防护 时间： 2018-07-05 22:28:48

A个别报表不应将薪酬平掉吗？分离应该怎么做？A消掉薪酬后，B再做关于薪酬的分录，不就出负数了吗？

**回答人：** chenyiwei
不清楚你的疑点是什么？

## 2701 、关联方内部交易，涉及减值的，怎么处理


提问人： 1994lyh 时间： 2018-07-05 07:19:50

题目是这样的，A公司持有B公司股份 40 ％，能够施加重大影响。A将自己一匹成本 1600 万的存货，以 1000 元买给关联方B公司，这

批存货市场公允价是 1200 。年底B公司实现净利润 2000 万，A公司到底要确认多少投资收益啊 答案是 880 ，我不知道怎么算的 能有
没有人能解答一下

**回答人：** chenyiwei

=2000*40%-(1000-1200)*40%。因为内部交易损益-600（1000-1600）中的-400（1600-1200）是减值损失，所以不抵销；剩下

的-200是内部交易差额引起，所以抵销。

## 2702 、吸收合并中被合并单位出单体报告还是合并报告？

提问人： xbqzqm 时间： 2018-07-05 09:11:52
吸收合并，被合并单位有三个子公司，请问是只审计母公司，出母公司单体报告就可以？还是三个子公司也需要审计后出合并报告？

**回答人：** chenyiwei
专项审计。根据委托方要求和相关监管规定确定，建议与委托方沟通确认。为了完整反映被合并方财务状况、经营成果和现金流量的
全貌，出具合并报表审计报告可能是必要的。

## 2703 、请教下陈版主。wifi流量成本分摊的问题

提问人： mosquixu 时间： 2018-07-05 09:59:23

你好陈老师： 请教您一个问题； 我司主要是从事WIFI流量销售的公司。正常来说，流量的成本能够和使用客户一一对应。 但
流量成本主要构成有实际使用流量的成本以及只要一开通流量帐号不管是否使用，都会产生流量费用的固定成本。而这部分不管是否

使用都会产生流量成本的情况中，出现，“”没有配置到客户去，或者是一个客户已经使用完毕但是没有及时销户，导致会有一部分没

有客户使用的流量成本发生。" 想请教下这类成本应该如何分摊？是根据已经能够分摊的成本，再进行二次分摊呢？（但这样会导
致部分客户会多承担一部分成本，跟毛利率无法完全配比）。还是说直接把这部分成本直接费用化？亦或者有其他更好的处理方法

吗？ 由于这部分流量成本变动比较大，每个月产生的费用都是大小不一。大概可能会存在占总成本5%-20%的比例。 请陈老师帮
忙解答一下！谢谢陈老师！

**回答人：** chenyiwei
如果能够明确流量成本和客户账号的对应关系，且属于一旦开通账号就不可避免的固定成本，建议直接计入营业成本处理。二次分摊
过于复杂，且无助于提升分摊结果的合理性和信息有用性，似乎并无必要。

提问人： mosquixu 时间： 2018-07-05 14:51:43
陈老师，是这样子的。能够对应到客户的，我们已经按照客户实际使用流量去分摊到具体客户的成本去了，剩下这一部分是无法对应
到客户名下（因为有些客户已经没有合作了，流量卡没有销卡就会继续产生费用。还有就是，计划流量不到位，多开通了一些流量
卡，而这些流量卡没有使用，也会产生费用。）。这种没法分摊到客户的成本，我们应该怎么做分摊呢？（如果按照原先能匹配到客
户的流量成本占总流量成本的比例如分摊的话，也会造成，这些客户实际没有使用到这类成本，也会被强加到客户成本上了）

**回答人：** chenyiwei
建议不做分摊，发生时直接计入费用或者营业成本处理。从你说的情况看这应该是管理问题，如果管理到位就不会发生的支出，也可
以计入管理费用。

## 2704 、上市公司对子公司进行股权激励，是否计入非经常性损益

提问人： Olivier_essence 时间： 2018-07-05 10:03:04

请教陈版及各位大牛： 此问题的背景是上市公司拟对收购标的的管理层进行股权激励，但是又怕影响其对赌实现性。所以上市公
司以自身股份对子公司管理层进行股权激励，子公司会产生相应的管理费用，该费用是否可以计入非经常性损益？
浏览了本版之前的帖子，上市公司的股权激励一般计入经常性损益，非上市公司可以计入非经常性损益，所以在这种情况下如何处

理，请教~

**回答人：** chenyiwei
这部分支出不能在上市公司列入非经常性损益，但上市公司和业绩补偿义务人可以签订补充协议，约定为了衡量业绩实现情况这一特

定目的，可将这部分费用加回到标的资产的净利润中。当然这个协议可能需通过股东大会批准才能生效。

## 2705 、请教陈老师--关于境外母公司外币报表折算的问题

提问人： cpactaciaacca 时间： 2018-07-05 10:08:26

陈老师，（ 1 ）母公司注册在BVI，以美元作为记账本位币；同时在上海设立子公司，以RMB作为记账本位币。现在需要编制已RMB

为货币单位的合并报表。母公司的外币折算有没有什么特别的规定，是不是视同境外子公司外币报表折算就可以了？ （ 2 ）初次进行
外币报表折算，期初形成的未分配利润，怎么折算，可以用期末的汇率吗？

**回答人：** chenyiwei

1 、不论被折算的报表的会计主体是谁，都按相同原则进行折算。 2 、理论上应追溯到最早期间，如果确实不切实可行的，对最早报
告期期初的各股东权益项目可按最早报告期期初的汇率折算，即外币报表折算差额从报告期内开始累积，仅反映报告期内的变动情
况。

## 2706 、股权出资

提问人： bigriver2017 时间： 2018-07-05 10:40:12

请教陈版， 集团公司将其持股30%的A公司作为出资成立全资子公司B公司。评估日为 2011 年 5 月，收益法评估价值为 100 万，当时A

公司账面净资产 90 万。股权转让完成日是 2012 年 3 月，即B公司成立在 2012 年 3 月，仍以A的评估价值（ 100 30%=30 万）作为长投和

实收资本的入账价值。此时 A 的账面价值是 80 万（亏损了）。 以后 B 公司对 A 公司按权益法核算。 双方协议约定评估基准日与股权转

让完成日期间 A 公司的股权变化、期间分配的股利均由 B 公司享有。 问，在 B 公司角度，在 2017 年末时点，对 A 公司的长投的账面价值

不等于 A 公司的账面净资产30%，差额是否需要调整？是否涉及B公司出资不实？ 差额有两块： 1 是评估基准日评估值和账面值的

差， 2 是评估基准日与股权转让完成日期间A公司的损益。 谢谢陈版

**回答人：** chenyiwei

从长投核算的角度，因为“双方协议约定评估基准日与股权转让完成日期间A公司的股权变化、期间分配的股利均由B公司享有”，所以

B公司可按A的评估价值（100*30%=30万）作为长投和实收资本的入账价值，此时相当于过渡期内的亏损额构成了一项“隐含商誉”，

但后续会加大该部分长投在B层面的减值压力。当然，如果B的股东自愿以现金投入B补足该差额，也是可以的。 评估基准日的评估值
与账面值的差是合理的，不存在补足问题。

提问人： bigriver2017 时间： 2018-07-05 13:55:53

谢谢陈版，也就是说我在B公司 2017 年末时点看这项长投，不是出资不实，也不是入账错误，是需要考虑这项长投减值的问题，是
不？

**回答人：** chenyiwei
可以这样理解。

提问人： sdtianjh 时间： 2019-04-14 19:36:35

请教陈版，换个出资情形请教: 集团公司将其持股30%的A公司作为出资投入其控股子公司B公司，假设投资为 3000 元，评估增值

25%，B公司按 3750 元作为初始投资成本。 问题：后续计量时，B公司按权益法核算。集团公司在合并B公司时，要不要将该项长期

股权投资还原至最初的 3000 元？即，评估增值的 750 元要不要在合并层面抵消？谢谢！

**回答人：** chenyiwei
需要，与一般母子公司之间内部交易抵销的原理相同。

## 2707 、请教陈版，从控股股东手中收购股权（附业绩承诺）从而达到控制的合并现金流列报

问题

提问人： mh20010810 时间： 2018-07-05 12:09:39

陈老师，您好，请教一下： A公司通过收购非关联公司B法定代表人的股权从而取得对B公司的控制，收购当月一次性支付了投资

款项的85%，剩余15%的款项分三年支付， 3 年内每年需完成一定的业绩任务。每完成一年支付5%，若该年未完成，则该5%的投资

款不再支付。若第一年业绩完成，A公司于第二年年初支付了B公司5%的投资款。A公司单体对以上两笔投资均列入：“投资所支付的

现金”，那么合并报表现金流如何列报？ 有点跟”购买少数股权合并现金流列报“混淆了，购买少数股权是在控制的基础上进行的，

合并现金流列报需调至”支付的其他与筹资活动有关的现金“。


（ 1 ）收购当月一次性付的85%的款项合并现金流仍列报为”投资支付的现金“，完成业绩承诺支付的款项合并现金流调整至”支付的其

他与筹资活动有关的现金“：因为后期业绩承诺如若未实现，A公司就无需支付该笔投资款，且并不影响公司的控制权。该情形是否可
以理解成第一次已经取得了控制权，后期的三次付款只是在控制的基础上收购少数股东股权而已，合并层面仅引起股东权益总额及其

构成的变化。该理解是否正确？ （ 2 ）收购当月A公司账面长期股权投资是以收购当月支付的85%的款项入账，还是以约定的

100%的款项入账，未支付的15%的款项计入其他应付款。若以100%的款项入账，后期业绩承诺未实现，A公司无需支付的投资款如
何进行账务处理？

**回答人：** chenyiwei

1 、因为A收购B的股权构成非同一控制下合并，所以在合并报表层面，应将支付的85%股权款减去B公司在购买日的现金及现金等价

物余额后的差额作为“取得子公司或其他营业单位支付的现金净额”（如为负数则为“收到的其他与投资活动有关的现金”）。以后年度

每年支付的5%款项作为“支付的其他与投资活动有关的现金”。 2 、因为是一次性收购股权，虽然是分期支付款项，但与标的股份相关
的股东权利已经一次性转移给收购方，故应按协议约定的全额确认长投，未支付的款项列作长期应付款。

提问人： mh20010810 时间： 2018-07-05 14:10:37

陈老师，按照100%确认长期股权投资，未支付部分确认长期应付款，购买日合并层面确认了较大的商誉。协议约定，若单年或累计 3

年未完成约定业绩，A公司除不用支付该剩余款项外，还能得到来自股权出让方基于股权转让款一定比例的赔偿，若B公司 3 年内均未
完成业绩承诺，那么此时如何进行账务处理，长期应付款如何冲销，商誉是否应该计提减值准备？

**回答人：** chenyiwei
后续如业绩未达标，应对商誉计提减值，同时无需支付的剩余股权款转入营业外收入，即作为或有对价处理。

提问人：跨度防护跨度防护 时间： 2018-07-05 22:12:25
陈版，不应在收购日考虑或有对价的可能性及公允价值确认投资成本吗？可以一次性确认吗？

**回答人：** chenyiwei
实务中一般都假设根据购买日的信息，预计业绩承诺能达标，所以或有对价的初始公允价值为零。除非所承诺的业绩显著高于收益法
评估所依据的各该年度盈利预测，但这是显著不合理的。

提问人：跨度防护跨度防护 时间： 2018-07-06 10:00:08
那这一块是不是在初始确认时不用做长期应付款？如果不做，后续该如何处理？

**回答人：** chenyiwei

初始确认的或有对价金额一般为零，后续作为FVTPL的金融资产处理即可。

## 2708 、应收票据确认

提问人：安好安好 时间： 2018-07-05 15:35:28

请教陈版及各位，审计中遇到这样一个情况：公司出售商品，客户开具票据，公司还未发货，公司的账务处理是 借：应收票据

贷：预收账款 这么处理总觉得象虚增资产、负债了，可是又想不出依据，请教这样处理有问题吗？谢谢

**回答人：** chenyiwei
如果是采用票据结算，则鉴于法律上票据法律关系独立于基础合同关系，具有可流通性，因此这样处理是恰当的，可以更恰当地反映

出两个互相独立的法律关系。不属于虚增资产和负债。票据事实上具有“准货币”的特性。

## 2709 、请教陈版：关于同一控制下企业合并个别以及合并层面处理

提问人：音乐格子音乐格子 时间： 2018-07-05 16:05:33

A集团控制甲、乙 2 家公司，持股比例分别为100%、30%。 17 年甲公司收购非同一控制下企业丙51%股权，支付价款 70 亿，合并日丙

净资产账面价值 20 亿，净资产公允价值 25 亿，甲对丙具有控制权。 18 年乙公司发行股份收购丙公司100%股份，丙公司估值 150 亿，

乙公司发行股票的公允价值 10 元/股；合并日丙公司净资产公允价值 30 亿。 1 ）乙公司的长投成本及合并分录？ 2 ）甲公司、乙公司以

及A集团各自层面合并报表处理？

**回答人：** chenyiwei

甲公司： 2017 年作为非同一控制下合并处理； 2018 年作为处置子公司处理，处置对价为乙公司发行的股份的公允价值，可确认处置

损益（假设甲乙之间此前无股权关系） 乙公司：按同一控制下合并处理，合并报表遵循《企业会计准则解释第 6 号》第二条规定，个


别报表层面的长期股权投资成本为【截至合并日丙公司的可辨认净资产在甲的合并报表层面的账面价值+甲公司合并报表层面与丙公

司相关的商誉】，该合并成本与增发股份之间的差额作为资本公积。 A集团：在 2017 年同样按非同一控制下合并处理； 2018 年内的
甲乙之间交易丙的股权的交易为合并报表范围内的内部交易，应完全抵销其影响。

提问人： zoujiecpa 时间： 2018-07-06 16:47:31
请教陈老师：甲公司公司的会计处理有点疑惑。如果该交易完成后，甲公司能够控制乙公司，甲公司就不能作为处置子公司处理，不
能确认损益，应作为同一控制下合并处理，对吗？感谢指导

**回答人：** chenyiwei
是这样。但现在的同一控制下合并的权益结合法，与其他事项会计处理的衔接还是有不少问题。

## 2710 、请教陈版主反向购买的问题

提问人： wad88888 时间： 2018-07-05 16:46:55

Ａ是上市公司原有股本 100 万股，公允价值每股一元，Ｂ公司股本 500 万，公允价值每股 1 元，现Ａ公司增发 150 万股票置换Ｂ公司原

股东持有的Ｂ公司股票 150 万股，请问该业务构成反向购买吗。如果不是为什么

**回答人：** chenyiwei

实务中是不会发生此类交易的。如果确实发生了，并且假设具有合理商业目的，则一般理解不构成反向购买，因为A不能控制B，反

过来B也不能控制A，不构成反向购买。但如果B的控股股东通过该交易取得了对A的控制权，则在该控股股东的合并报表中，是要作
为一项非同一控制下合并处理的。

## 2711 、大股东将不良债权转让给子公司

提问人：一云一云 时间： 2018-07-05 17:17:00

陈老师： 请教您个问题哈：

A公司（房地产公司）的母公司B为一家信托公司， 2017 年 4 月，B将一笔 1 个亿的不良债权转让给A公司，根据双方签订的转让协

议，A公司支付给B1个亿。然后 2017 年末，A公司对该笔债权计提了 5000 万的坏账准备。

经查，这 1 个亿的不良债权，在B公司转让给A公司时，已经逾期 1 年。

请问： 在A公司支付 1 个亿时，该项债权入账价值按 1 个亿入账合适吗？ 该笔交易是否属于权益易？易？ 如果属于权益如果属于权益易，如果该

债权在转让时预计可收回金额是 8000 万，那 2000 万的差额计入哪里合适呢？
请陈老师指教。
一云

**回答人：** chenyiwei
根据金融工具准则，金融资产的初始计量应采用公允价值。根据你说的情况，该不良债权在转让时的公允价值明显是低于其名义金额

的，如果不是基于AB之间的母子公司关系，不可能实现按原价转让，所以此处涉及一项权益性/交易。 A的账务处理：借：可供出售

金融资产（按公允价值），借：资本公积，贷：银行存款 B的账务处理：借：银行存款，借：信贷资产减值准备，贷：贷款，贷：长

期股权投资——A（金额与A借记资本公积的金额一致），借/贷：营业外收支（标的资产的资产的公允价值-原账面价值）。

提问人：跨度防护跨度防护 时间： 2018-07-05 21:16:40

请教陈版，B的账务处理没有标的资产涉及的资产科目吗？

**回答人：** chenyiwei
借：信贷资产减值准备，贷：贷款，即终止确认转出的标的资产。

提问人：一云一云 时间： 2018-07-06 10:59:22
陈老师：还有以下问题：

1 、如果转让时A公司没有资本公积，是否应冲销A公司的未分配利润？

2 、如果转让时,该金融资产的公允价值为 0 ，是否应全额冲销A公司的未分配利润（即 借：未分配利润 8000 万 贷： 银行存款 8000
万）？


**回答人：** chenyiwei

1 、是。 2 、是。

提问人：小潮小潮 时间： 2018-07-10 13:27:40

陈版，如果a公司权益内资本公积、留存收益都不够冲减，是否构成子公司对母公司投资

**回答人：** chenyiwei
不可能反过来作为子公司对母公司投资的。最终子公司不够冲减的差额都是冲减未分配利润，未分配利润可以冲减为负数。

## 2712 、请教陈版：投资性主体股权投资的分类

提问人： wx_5b3ddfb4d2f1 时间： 2018-07-05 17:21:30

投资性主体投资股权持股比例较小，没有重大影响，能不能按照AFS核算？还是只能FVTPL？还是两个都可以？

**回答人：** chenyiwei

根据《企业会计准则第 33 号——合并财务报表（ 2014 年修订）》第二十一条规定：“如果母公司是投资性主体，则母公司应当仅将为
其投资活动提供相关服务的子公司（如有）纳入合并范围并编制合并财务报表；其他子公司不应当予以合并，母公司对其他子公司的

投资应当按照公允价值计量且其变动计入当期损益。”因此投资性主体对不纳入合并报表范围的投资不能作为可供出售金融资产核

算。考虑到金融工具准则的新旧转换，新准则下是以FVTPL作为默认分类的，今后要作为FVOCI会更困难。

## 2713 、请教陈版：母公司单方增资

提问人：跨度防护跨度防护 时间： 2018-07-05 20:37:09

案例： 2013 年，A、B投资设立C，A投资 600 元，B投资 400 元，A持股比例为60%，A为C的母公司。 2018 年 5 月底，A单方增资 10000

元，其中 9000 元计入资本公积-资本溢价， 1000 元计入实收资本，增资价格公允。增资后，A持股80%，B持股20%。A增资前，C公

司存在一资本公积 500 。 2018 年 12 月 31 日合并抵消原则是否按如下处理： （ 1 ）成本法转权益法时，计算A享有的C投资收益时，1-5

月按照60%计算，6-12月按照80%计算； （ 2 ）成本法转权益法时，计算A享有的C单体报表的资本公积时，一直按照500*60%=300

计算，因为该资本公积产生于增资前； （ 3 ）计算A让渡给B的权益时，增加少数股东权益，同时减少资本公积，金额=【“5月底增资

后C净资产” 80%- 增资前 C 净资产60%-10000】，假设该金额为 400 。该分录及金额将一直滚存至以后各期； （ 4 ）假设（ 1 ）-（ 3 ）

分录正确，合并后资本公积=300-400=-100（C的资本溢价已在合并层面抵消），资本公积产生负数如何处理？是否分录（ 3 ）应以

300 为限冲减资本公积，差额 100 冲减留存收益？

请教陈版：上述（ 1 ）（ 2 ）（ 3 ）处理是否正确？（ 4 ）如何处理？

**回答人：** chenyiwei

1 、你的（ 1 ）、（ 3 ）两点基本合理；（ 2 ）对这部分资本公积不单独考虑，另外要关注这部分资本公积的来源是什么？资本性拖

入？其他综合收益？ 2 、期末少数股东权益=期末C公司净资产*20%。 3 、合并报表层面应将 400 冲减资本公积。合并报表层面的资
本公积为负数是完全可以接受的。

提问人：跨度防护跨度防护 时间： 2018-07-06 09:37:24

（ 2 ）的资本公积系其他综合收益，母公司单方增资应不会影响合并报表中该资本公积金额，一直为500*60%=300？

**回答人：** chenyiwei

此类权益性/交易会导致其他综合收益在母公司少数股东之间的重新分配，体现为资本公积（资本溢价）和归母的其他综合收益之间

的重分类，这个问题IAS 21.48C段中有提到过，但不明确。

## 2714 、关于破产重整期间的资产折旧问题！

提问人：小王子会计小王子会计 时间： 2018-07-05 21:28:59
请教各位大侠。一个生产企业从宣告破产到破产重整成功这段时间内，一直属于歇业状态，那么这段时间内的生产经营用途的资产，
折旧是否正常计提？如果需要计提，那么相应期间的折旧是计入制造费用还是全额计入管理费用？谢谢！

**回答人：** chenyiwei
理论上，该企业在这段时间内应当是以非持续经营的破产会计基础进行核算和编制报表的，因此这段期间内可以不计提折旧，但对资

产应按预计可变现金额（清算价值）计量。

提问人：小王子会计小王子会计 时间： 2018-07-06 09:01:02
版主，那么如果重整成功后，是否要按照持续经营价值计量？您的说法是否有一些准则支撑？

**回答人：** chenyiwei
重整成功后，恢复了持续经营能力，自然会恢复到持续经营基础，但此时的历史成本基础已不是原来的历史成本了。

## 2715 、请教陈版可交债现金分红质押问题

提问人： xujianxian 时间： 2018-07-05 22:40:45
按照规定，可交债质押股份对应现金分红在质押期间一并质押。请教陈版，这笔钱在质押期间计入什么科目呢？是其他应收款还是银

行借款等，谢谢!

**回答人：** chenyiwei
是否将这部分现金分红冻结在为该目的特别设置的专户内？如果是则属于冻结的货币资金，列入其他货币资金；如果冻结期限超过一
年的，则为其他非流动资产。

## 2716 、投资性房地产确认

提问人： sangjl 时间： 2018-07-05 22:53:00
政府划拨给城投公司的房产，城投公司出租给政府的相关部门，城投公司可以作为投资性房地产核算吗？城投公司建造的办公楼，办
公楼所占土地有土地证，办公楼尚未取得房产证，城投公司将部分办公楼出租，出租的办公楼可以作为投资性房地产核算吗？

**回答人：** chenyiwei

1 、“政府划拨给城投公司的房产，城投公司出租给政府的相关部门”严格来说并不合规。因为租金也是来源于财政资金，本质上还是

违规划拨公益性资产。这种情况下还确认为投资性房地产是很不合适的。 2 、要考虑办公楼本身未取得房产证的原因，是否存在实质
性的障碍，还是仅仅是一个办理程序问题。另外租金是否按市场水平收取，租户是否为本级党政机关，如日后出售是否存在障碍等，
也都是需要考虑的因素。

## 2717 、当持股比例与分配比例不同时，归属于母公司的净利润和少数股东损益如何填列

提问人： wx_5b3eb95a1c19 时间： 2018-07-06 08:47:07
各位早上好，出现了个不肯定的事项，请教各位。

A公司 2017 年1~6月盈利 100 万元，7~12月份盈利 200 万元。 A公司有甲乙两个股东，股权投资比例为60%：40%。 在 2017 年 7 月 1

日，甲乙双方商定股权比例不变，但是分配比例调整为100%：0%，即甲方不再分配。

A公司的利润，是否应当从 7 月份开始，不再计入归属于母公司的净利润，而全部列入少数股东损益？ 谢谢！

**回答人：** chenyiwei
为何甲方愿意在不撤回投资的情况下，单方面放弃其应得收益？背后的原因是什么？首先必须明确这一点，确定该事项与其他交易或

事项是否存在关联，才能确定如何进行会计处理。 另外，甲方放弃收益权，但是否放弃表决权、剩余财产分配权等？对期末净资产
是否仍有要求权？

## 2718 、请教陈版关于融资租赁公司的现流问题。

提问人：我还不会飞我还不会飞 时间： 2018-07-06 10:27:41
请教陈版，融资租赁公司购买用于融资租赁业务的资产的资金支出，最后会形成公司的长期应收款借方增加额，在租赁租赁公司个别

报表中，这一现金流应计入现流什么科目？融资租赁业务是公司的主业，是否可以放到“采购商品、接收劳务支付的现金”科目中？还

是构建长期资产支付的现金科目中呢？ 长期应收款的贷方发生额，一部分是公司垫款购买融资租赁资产的垫款分期收回，一部分是

利息收入，这 2 部分的现流应该计入什么科目呢？
此业务如果是放在合并报表中，融资租赁业务是集团很小一块业务，在合并现流表中应该放在什么科目呢？


**回答人：** chenyiwei

个人理解： 1 、融资租赁公司单独报表中，应参照银行业的现金流量表格式编制，购买租赁资产的现金流出等同于发放贷款，收到租

金的现金流则属于收回贷款本息，均属于经营活动。 2 、集团合并报表层面，可将其调整为收到/支付的其他与投资活动有关的现
金。

## 2719 、排污权

提问人： 7847748 时间： 2018-07-06 10:30:33

企业从排污交易中心购入排污权（ 80 万），排污权证有效期 3 年，到期指标达标可以续期。请问老师是否可以根据购买价款以无形资
产入账。并视为使用寿命不确定的无形资产。

**回答人：** chenyiwei
排污权要作为无形资产，必须证明其具有未来经济利益流入的潜力，包括减少额度内的排污费支出等，且其有效期内的现金净流入
（包括所减少的现金流出）的折现值应大于成本。在此前提下可确认为无形资产。其使用寿命应参照无形资产准则应用指南中

的“四、估计无形资产使用寿命应当考虑的相关因素”的指引确定，对认定其为“使用寿命不确定的无形资产”要很谨慎，注意获取其可
以长期有效且无需发生额外成本以保持其有效性的充分、适当的审计证据。

提问人： woshiguanggao 时间： 2018-07-07 17:27:03
陈版，我觉得这个排污权确认为长期待摊费用感觉也说的过去。无形资产与长期待摊费用之间感觉有点难以区分。长期待摊费用也是
一项资产，所有的资产特征都是能带来经济利益的流入。比如支付的摊销期一年以上的租金，租金是用来租赁房屋获取房屋使用权
的，租赁这项行为为公司提供了一个办公场所或生产经营场所，可以为企业带来的经济利益，且有一个明确的使用期限，但是租金通
常是确认为长期待摊费用而不是无形资产。所以，排污权可以类比这个租赁房屋使用权来看，确认为长期待摊费用。

**回答人：** chenyiwei
排污权在实务中更多地是作为无形资产（一项明确的权利）。

提问人： woshiguanggao 时间： 2018-07-08 13:56:56
租金也是获取了一项权利，无形资产与长期待摊费用是否有比较明显的区分特征？

**回答人：** chenyiwei
习惯上在长期待摊费用核算的内容，有的实际上是固定资产（如经营租赁租入固定资产改良），有的实际上是无形资产。长期待摊费
用这个科目实际上完全可以取消的。

提问人：跨度防护跨度防护 时间： 2018-07-09 20:35:56
请教陈版，排污权一般能带来什么经济利益呢？

**回答人：** chenyiwei
减少后续治理费用支出；排污配额内的免罚款等。

## 2720 、请教陈版主关于外汇期权的问题

提问人：辉哥辉哥 2017 时间： 2018-07-06 11:24:15

你好陈版，企业于 2018 年 3 月和银行签订了期权交易合同，约定 2018 年 9 月 30 日按照执行汇率6.4元卖出 2000 万美元，若高于6.4元银

行会执行，若低于6.4元银行则不会执行，对于该项期权，企业在 6 月 30 日时应如何进行会计处理？

**回答人：** chenyiwei
是否行权的主动权在对方（银行），因此企业作为签出期权的一方，应确认为一项以公允价值计量且其变动计入损益的金融负债。
通常情况下，拥有是否行权主动权的一方（此处为银行）应向签出期权的一方（此处为被审计单位）支付一笔期权费，该笔期权费金

额一般理解就代表了期权开始日的公允价值。 后续期权的公允价值计量可以参考《瑞华研究 2010 ～ 2016 汇编》之“问题4-1-1（远期

外汇合约是否可以采用套期保值方式核算）”中所介绍的远期外汇合约公允价值计量方法，但区别是期权的公允价值不会为负数，如
果算出来的结果为负数，则按零取值。

提问人：辉哥辉哥 2017 时间： 2018-07-07 00:05:51

2018 年 6 月 30 日汇率为 1 美元对**6.6166元，借记公允价值变动损益 （6.6166-6.4）*2000万=433.20万元，同时增加以公允价值计

量且其变动计入损益的金融负债，请问上述会计处理是否正确？

**回答人：** chenyiwei
请注意期权的公允价值不是将行权价与资产负债表日即期汇率相比得到，而是与资产负债表日新签订的期限与该期权剩余期限相同的
远期合约的交割价格相比得到。

提问人：辉哥辉哥 2017 时间： 2018-07-10 17:34:35
你好陈版主，再请教一个相关的问题，假设上个案例本期没有交割，交割日期在第二年，本期确认公允价值变动损益和交易性金融负
债，在第二年交割时，确认实际的投资收益，然后将公允价值变动损益和交易性金融负债对冲，此时是否需要把公允价值变动损益结
转到投资收益？我认为不需要吧，如果要结转也是把本期公允价值变动损益和上期公允价值变动损益都结转到投资收益，这样投资收
益的金额是不变的，也就是该项业务实际的投资收益，请问陈版主这样理解是否正确。

**回答人：** chenyiwei

2006 版金融工具准则下要求将累计公允价值变动损益转入投资收益； 2017 版准则下不再要求。

## 2721 、请教陈版有关收购项目商誉分配的问题

提问人： yahahaha 时间： 2018-07-06 11:26:57

A集团母公司与第三方签订了一份收购协议，收购标的公司分别为B，C，D。协议中说明“指定A集团子公司E承接B，C的目标股权，A

集团子公司F承接D的目标股权”。收购的对价是以整个B，C，D打包的财务数据确定，在A集团合并层面该项目产生的总商誉是可以

确定的。想问一下，在子公司E及子公司F的合并层面应该怎么确认它们对应的B，C及D的商誉？有什么案例可以作为借鉴嘛？谢谢陈

版~

**回答人：** chenyiwei

收购总价是如何确定的？一般应该先确定BCD各标的股权各自的交易价格再合计？建议通过当初的定价过程（如各公司股权的收益法
评估值）作为分摊商誉的依据。

提问人： yahahaha 时间： 2018-07-09 10:22:59

陈版，协议中的对价计算依据是B,C,D的扣非经常性损益后的合并税后净利润为基数，按照市盈率的 10 倍确定的。由于没有交割审计
师那边的每一家的扣非数据，没办法单独计算每一家的扣非后的市盈率，所以不确定怎么操作。

**回答人：** chenyiwei

还是要分别确定每一家的扣非后净利润，乘以 10 倍确定每一家的股权公允价值，扣减各该家的可辨认净资产公允价值份额后，得出
分别对应于每一家的商誉。

## 2722 、请教陈版主关于应收票据的分类问题

提问人：碎云轩碎云轩 时间： 2018-07-06 16:11:05
个人理解可归类为银行承兑汇票，集团财务公司为非银行金融机构，在作用上与银行类似，您可以看中国集团财务公司的成立条件，
通常和银行承兑汇票一样，一般不会发生减值。

**回答人：** chenyiwei

基本赞同 2 楼意见，作为银行承兑汇票处理。但其信用度相对于一般商业银行较低，也不排除在财务公司所属集团出现流动性问题
时，对其财务公司承兑的银行承兑汇票计提准备。

## 2723 、求助陈版主，收入确认方法的问题。

提问人： liuweisheng 时间： 2018-07-06 14:26:50

教育企业，卖教育软件同时销售设备（电脑等），学校可以选择电脑型号及配置，学校不指定供应商，电脑供应商在 2 年保修期内提

供后续维修服务， 2 年后由教育企业提供维修服务，电脑都是从供应商直接送至学校，并有本企业人员安装软件。供应商跟本企业单
独签合同并结算，本企业和学校单独签合同并结算。请问，本企业销售的电脑部分价款，是采用全额发还是净额法？

**回答人：** chenyiwei
基本赞同上述两位意见。


## 2724 、认缴未实缴情况下出具验资报告

提问人： koodhao 时间： 2018-07-06 15:04:17
某企业只有认缴未注资，现在股权转让给外国人，相关管理部门要求提供验资报告。请教大家：在只认缴未实缴的情况下，出验资报
告有意义吗，审验情况是不是写认缴多少，至某年某月止未实缴？有没有类似的案例？

**回答人：** chenyiwei

根据《中国注册会计师审计准则第 1602 号——验资》第三条：“本准则所称验资，是指注册会计师依法接受委托，对被审验单位注册

资本的实收情况或注册资本及实收资本的变更情况进行审验，并出具验资报告”。因此验资报告针对的是“注册资本的实收情况和变更

情况”。在未实缴出资的情况下，不存在出具验资报告的基础。

## 2725 、计学摄要

提问人： 6026362851 时间： 2018-07-06 21:53:03

陈版，计学摄要 2018 出版了吗？哪里能买到

**回答人：** chenyiwei
目前的进度情况：由于各准则官方应用指南已经出版（可至中国财政经济出版社的天猫店订购），书中新收入准则应用指南部分在根

据官方应用指南核对和必要修订后很快可以完稿；增补 2017 年度审计期间问题也已形成初稿， 7 月底前预计可完成。因此，我们预计

在 7 月底、 8 月初可以将书稿交到出版社，尽快出版。谢谢关注！

提问人：心海拂清风心海拂清风 时间： 2018-07-07 15:11:59

陈老师，您好！新准则应用指南出版了呀！是否有瑞华解读准则，跟 2014 年一样的，期待瑞华研究准则和计学撮要 2018 ！谢谢！

**回答人：** chenyiwei

收入准则实务操作指南已有初稿，与官方应用指南核对修改后将纳入《计学撮要 2018 》。金融工具准则的实务操作指南还要晚些。

提问人：原来你就在这里原来你就在这里 时间： 2018-07-08 21:23:59

请问瑞华解读准则 2014 是在哪里买的啊？ 当当、京东上都没有搜索到呢？

**回答人：** chenyiwei

本版面上搜索即可，没有正式单独出版解读，但纳入了《计学撮要 2015 》中。

## 2726 、求助陈版主-关于存货准则中计提减值时对日后事项的考虑

提问人： shuibing1122 时间： 2018-07-06 22:01:35

存货准则第十六条 企业确定存货的可变现净值，应当以取得的确凿证据为基础，并且考虑持有存货的目的、资产负债表日后事项的

影响等因素。如何理解其中的考虑资产负债表日后事项的影响这句话？ 2010 版企业会计准则讲解中对这句话的解释 “确定存货的可变
现净值，应当以取得的确凿证据为基础，并且考虑持有存货的目的，资产负债表日至财务报告批准报出日之间存货售价发生波动的，
如有确凿证据表明其对资产负债表日存货已经存在的情况提供了新的或进一步的证据，则在确定存货可变现净值时应当予以考虑，否

则，不应予以考虑。”这里的“资产负债表日存货已经存在的情况”又如何理解？最好能举例说明。 如 2017 年 12 月 31 日存货价格下跌

了，根据当时的市场价格应计提减值准备 50 万，在出具报表日之前存货又继续下跌了 20 万，那需要调整资产负债表日计提存货跌价

准备的金额到 70 万吗？若出具报表日之前存货价格又回升了，与成本相比不再跌价了，那原先提的减值准备要去掉吗？ 除我上述举
的这个例子还有其它一些比较典型的案例，希望陈老师予以列举说明，方便我们对准则这个条款的理解，谢谢！

**回答人：** chenyiwei

这个问题要结合《企业会计准则第 29 号——资产负债表日后事项》对区分资产负债表日后调整事项和非调整事项的相关规定来理

解。根据准则规定，调整事项“是指对资产负债表日已经存在的情况提供了新的或进一步证据的事项”；非调整事项“是指表明资产负债

表日后发生的情况的事项”。 放到存货减值这个特定场景下，调整事项是指在资产负债表日这一特定时点上，依据该时点可获得的信
息，可以合理预见到的资产负债表日后将会发生的存货市价波动，例如因存货的季节性特征（如按惯例资产负债表日后将进行清仓甩
卖等）导致的资产负债表日后价格波动；非调整事项则相反，是指在资产负债表日依据当时可获得的信息无法合理预见到的期后价格
波动（如因事先无法预见的重大国际经济、政治事件导致的大宗商品国际市场行情波动）。

提问人： xd860205 时间： 2018-07-09 10:09:24

请教陈版，如果这样的话。期后新签订的存货销售合同，如果资产负债表日并没有预见可能性，那么也可以作为审计不调整的理由了
吧？实务中往往是只要期后有签订的合同，则以此为基准调整存货的跌价准备，而没去更多考虑期后的合同在资产负债表日的预见可
能性

**回答人：** chenyiwei
需要考虑的。如果无法预见，实务中一般基于谨慎原则，期后价格下降的考虑，期后价格上升的不考虑。

## 2727 、求助陈版主——关于委贷反担保是否能仅以第三方的报告做为不计提减值的依据

提问人： shuibing1122 时间： 2018-07-06 22:18:40
有一逾期委托贷款，有第三方担保，贷款方又对担保方提供了反担保，担保公司未对该逾期委贷进行偿还，审计人员未取得反担保的
任何直接资料，只取得了评估公司对反担保物的价值分析报告，分析报告分析的反担保物价值高于逾期委托贷款的金额，又取得了律
师对反担保情况的说明，说委托贷款方对反担保物有优先受偿权，请问陈老师，审计人员能不能依据以上的这些资料对逾期委托贷款
不再计提任何减值准备？

**回答人：** chenyiwei

建议考虑以下问题： 1 、所讨论的会计主体和被审计单位是谁？担保方还是委托贷出方？ 2 、“未取得反担保的任何直接资料”，如何

认可该项反担保的真实性、有效性和可执行性？ 3 、如果讨论的是担保方的处理，则根据或有事项准则规定，满足第四条三个条件就
应确认预计负债，对于反担保的影响，如满足或有事项准则第七条条件，是可以确认补偿资产的，但即使可以确认补偿资产，也是分
别列报预计负债和补偿资产，两者不应相抵。

## 2728 、陈版及各位大侠，金融工具列报

提问人： lxch119 时间： 2018-07-07 08:47:44
企业发行的满足本章规定分类为权益工具的金融工具，在企业集团合并财务报表中对应的少数股东权益部分，应当分类为金融负债。

这是啥意思？ 实务中很多永续债不是都认定为了权益工具，怎么合并报表又成了负债列报？那企业认定为权益工具做低资产负债率
的途径被堵上了？

**回答人：** chenyiwei

此条仅适用于《企业会计准则第 37 号——金融工具列报（ 2014 、 2017 年修订）》第三章“特殊金融工具的区分”所指的“可回售工

具”和“发行方仅在清算时才有义务向另一方按比例交付其净资产的金融工具”。永续债不属于这种情况。 在母公司的合并报表层面，
子公司发行的上述两类金融工具，即使在子公司个别报表层面可以作为权益，但其中归属于合并范围以外其他主体的权益部分，在合

并报表层面应列报为金融负债而不是少数股东权益。其原因就是IAS 32的结论基础的第BC68段中所表述的：“The Board decided that

puttable financial instruments or instruments that impose on the entity an obligation to deliver to another party a pro rata share of

the net assets of the entity only on liquidation should be classified as equity in the separate financial statements of the issuer if they

represent the residual class of instruments (and all the relevant requirements are met). The Board decided that such instruments

were not the residual interest in the consolidated financial statements and therefore that non-controlling interests that contain an

obligation to transfer a financial asset to another entity should be classified as a financial liability in the consolidated financial

statements.”（中文翻译：理事会决定，对于可回售工具以及仅在清算条件下主体有义务向其他第三方按持股比例转移净资产的工具
如果它们代表剩余工具的类别（且符合所有相关规定），则应在发行人的单独财务报表上分类为权益。理事会决议，这些工具不属于
合并财务报表中的剩余权益，因此在合并报表中的非控制权益如果包括转移金融资产给其他主体的义务，则应分类为金融负债。）

## 2729 、审计报告中“如适用”是否应写上去

提问人：中中外外中中外外 时间： 2018-07-07 14:54:12

各位大师：我看到在公开发表的多份审计报告中“对管理层和治理层对财务报表的责任”表述如下： 三、管理层和治理层对财务报

表的责任 管理层负责按照企业会计准则的规定编制财务报表，使其实现公允反映，并设计、执行和维护必要的内部控制，以使财

务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 在编制财务报表时，管理层负责评估****公司的持续经营能力，披露与持续经营相

关的事项（如适用），并运用持续经营假设，除非计划进行清算、终止运营或别无其他现实的选择。 ****公司治理层（以下简称治

理层）负责监督凯路仕公司的财务报告过程。 在注册会计师对财务报表审计的责任也有类似的表述：我们还就遵守与独立性相关
的职业道德要求向治理层提供声明，并与治理层沟通可能被合理认为影响我们独立性的所有关系和其他事项，以及相关的防范措施

（如适用） 上述二段文字中的“（如适用）”这三个字要不要一起写上去？到具体的一个项目，是否要写“如适用”3个字，谢谢！

**回答人：** chenyiwei

报告正文“八、管理层和治理层对财务报表的责任”中“在编制财务报表时，管理层负责评估ABC公司的持续经营能力，披露与持续经营


相关的事项（如适用）”。 报告正文“九、注册会计师对财务报表审计的责任”中“我们还就已遵守与独立性相关的职业道德要求向治理

层提供声明，并与治理层沟通可能被合理认为影响我们独立性的所有关系和其他事项，以及相关的防范措施（如适用）。” 虽然上述

两处“如适用”并没有正式文件说明能否删除，但我们理解，该表述为固有措辞，无论任何情况下均不可删除。这两个“（如适用）”所
属的部分分别表述管理层对财务报表的会计责任和注册会计师的审计责任，而这些责任包括判断这些情形是否存在，以及在存在此类
情形时予以恰当处理，对这些责任的表述是适用于所有审计业务的。这两个部分不是针对特定案例表述具体事项的判断结论和处理结
果。所以审计报告中应保留相关措辞。

## 2730 、衍生工具科目

提问人： fantasticoscar 时间： 2018-07-08 15:43:19
请问金融衍生工具不作为套期工具的话，用交易性金融资产还是衍生工具科目核算呀？这俩科目怎么区分好呢？

**回答人：** chenyiwei

“衍生工具”是一个资产负债共同类科目。对同一项衍生工具，其在不同时点的公允价值可能为正也可能为负（如远期外汇合约），这

时应使用“衍生工具”科目，编制报表时根据余额的方向确定是列报为资产还是负债。对于公允价值不可能为负数的项目，如期权等，

一般也建议使用“衍生工具”科目。但使用“交易性金融资产/负债”科目也可以接受。

提问人： woshiguanggao 时间： 2018-07-10 10:28:25

补充一下，该非交易性权益投资拟确认为FVPL。

**回答人：** chenyiwei
自资产负债表日起超过一年到期且预期持有超过一年的以公允价值计量且其变动计入当期损益的非流动金融资产的期末账面价值，

在"其他非流动金融资产"行项目反映。

提问人： woshiguanggao 时间： 2018-07-10 19:49:36
陈老师，一项可转回债券，持有人有回售权，发行人有回购权，这两种权利是否属于衍生工具？是否属于同一衍生工具，按照净额列
示在衍生工具科目？

**回答人：** chenyiwei

如果执行 2017 版新准则，则似乎是不用分拆的？

## 2731 、车位销售 30 年，按出租还是按一次性收入处理

提问人： vivienne007 时间： 2018-07-08 16:38:02

请问，房地产企业车库整体有一个产权证，但没有具体办理单个车库的产权证，企业目前处于尾盘，按照每个车库 30 年出租，签订
了销售合同，一次性收款。这份车库销售合同，是按销售一次性收入处理，还是按出租收入每年结转收入处理合适。
谢谢！

**回答人：** chenyiwei

参照《企业会计准则第 21 号——租赁》第五条和第六条规定，判断租赁物（车位）所有权上的主要风险和报酬是否转移给承租人。

如转移（例如一次性收款金额相当于周边同类车位的售价的90%以上），则视同融资租赁，确认收入并结转成本。

提问人： woshiguanggao 时间： 2018-07-09 11:26:49
陈版，您说的视同融资租赁，也是指将收到的款项一次性确认收入吗？目前执行的租赁准则，融资租赁的特征更多是分期收款，然后
收款与收款现值之间的差异确认租赁收入，感觉与您说的这个一次性确认收入还是有出入的。

**回答人：** chenyiwei
是的，如果是融资租赁，则收到款项一次性确认收入。

提问人： woshiguanggao 时间： 2018-07-09 14:50:34

陈版，还是对视同融资租赁有疑惑，“如果是融资租赁，则收到款项一次性确认收入”，融资租赁可以理解为是一项融资行为，涉及本
金及利息，一般融资租赁最低应收租赁款现值可以理解为本金，最低应收租赁款与最低应收租赁款的现值可以理解为利息，仅这部分
利息是确认收入的。如果套用融资租赁概念，问题中的车位因是一次性收取款项，最低应收租赁款与最低应收租赁款现值相等，就不
存在确认收入问题了。


**回答人：** chenyiwei

“融资租赁”是指租赁物所有权上的所有风险和报酬转移给承租人的租赁，并不是说必须同时有融资成分。

提问人： woshiguanggao 时间： 2018-07-10 09:49:33
陈老师，我想再补充问一下，如果是租赁开始日就知道租赁期届满时转移所有权，那么对于这种情形，如何确认收入？是按照一般带
有融资成份的融资租赁进行处理，还是一次性确认收入？

**回答人：** chenyiwei
一次性确认收入。因为没有融资成分，所以后续无利息收入可确认。

提问人： woshiguanggao 时间： 2018-07-10 19:51:43
那是否可理解为没有融资成份的融资租赁，就应适用收入准则了？

**回答人：** chenyiwei
也可以这样理解。

## 2732 、请教陈版主及各位老师合并报表资本公积的问题

提问人： CPAjiajia 时间： 2018-07-08 17:08:47
请教各位老师：购买日子公司资本公积肯定是全部抵消的，那么购买日之后新增的资本公积是否都做权益法调增呢？例如合并范围内
债务豁免、资本性投入等等内部形成的，若是调增则内部交易形成的资本公积体现在合并报表上似乎应当抵消处理，若是不调增长期
股权投资又不完整，很是费解

**回答人：** chenyiwei
这些都是合并范围内的内部交易，当然需要抵销处理，合并报表层面显示的合并集团整体对外财务状况、经营成果和现金流量不受此

类内部交易影响。 在权益性/交易中，既然子公司调整增加权益，那么母公司就应当对应增加对该子公司的长期股权投资成本，这样
不存在无法抵销的问题。

提问人： CPAjiajia 时间： 2018-07-10 13:49:02

陈老师，因集团内部产生的权益**易子公司产生的资本公积，在第一步权益抵消借资本公积都抵消没了，也就是说此类资本公积就不

用恢复权益法再调增了，要是不调增长投不是就不完整了？记得教材讲的是其他权益增加都调整借：长投 贷：资本公积

**回答人：** chenyiwei
其实长投模拟权益法没有太大意义。

提问人： CPAjiajia 时间： 2018-07-11 08:55:03

陈老师那用成本法合并，资本公积这块就是： 1.初次合并，资本公积全部抵消 2.合并后子公司自己原因造成的资本公积抵消资本公

积*少数股东比例 3.合并后集团内部权益**易产生的资本公积全部抵消 陈老师，我的理解对么，谢谢陈老师点拨！

**回答人：** chenyiwei
基本可以这样理解。

## 2733 、学校资产清查时需要剥离往来款怎么做分录

提问人： yjl0086 时间： 2018-07-08 21:07:06

求大神帮帮回答一下A学校现在被剥离成A B两所学校了，其他应收款的 5 千与其他应付款的 6 万需要从A学校剥离到B学校，求大神帮
帮忙怎么做会计分录

**回答人：** chenyiwei
具体的剥离过程是怎样的？是否收取或支付对价？是否已完成了征得债权人同意和通知债务人的程序？

## 2734 、股份质押贷款


提问人：原来你就在这里原来你就在这里 时间： 2018-07-08 21:18:09
请问各位老师，上市公司把股份质押给银行贷款，上市公司取得的贷款是作为长期借款还是什么科目核算啊？

**回答人：** chenyiwei
上市公司自身不可能将其自身的股份质押给银行获取贷款，应该是上市公司的股东以其所持有的股份质押给银行取得贷款？如果是，
则按借款期限作为短期借款或者长期借款核算。

提问人：原来你就在这里原来你就在这里 时间： 2018-07-09 08:13:58
我看了一下上市公司在年报中的披露，我看到的是上市公司向银行贷款，上市公司的股东将其持有的上市公司股份质押给该贷款银行

作为上市公司的贷款质押担保。问题确实是没有表述清楚，不好意思。 陈老师，是不是上市公司对自身股份没有所有权，无权出
质；上市公司的股东才对上市公司的股份拥有所有权，只有股东才有资格质押其所持有的上市公司股份啊？

**回答人：** chenyiwei
在这种情况下，还是作为质押借款披露。你这样解释，基本上就清楚了。

## 2735 、未出资已构成控制的情况下多次交易的企业合并业务

提问人： xiangxielouge 时间： 2018-07-08 22:41:48

2017 年底我公司S（投资公司）签署了对M公司的投资协议。协议部分内容如下： 1 、M公司的原老公司经评估模拟的净资产为 8158

万元,老公司股东以现金的形式分批将投资款注入新设立的M公司（即我司的投资主体），我司以增资及购买A和B股东股份的形式取

得M公司51%的股权，我司的总投资款为23970.14万元。 2 、M公司的原股东为A、B、C。协议要求ABC需要在 2017 年 12 月 31 日前

将 3200 万元实收资本注入M公司； 2018 年 3 月 31 日前将 4958 万元的投资款注入M，其中实收资本为 1000 万元，资本公积为 3958 万

元。至此 8158 万元的资金全部到位，其中实收资本 4200 万，资本公积 3958 万。 3 、我司S将根据交割条件的分三次交割，具体情况

如下： 形式 时间 投资款 实收资本 资本公积 增资 第一次交割 5000.0000

万 500 万 4500 万 购买AB股份 第一次交割 9485.0700万 948.5070万 0 购买AB股份 第二次交

割 5691.0420万 569.1042万 0 购买AB股份 第三次交割 3794.0280万 379.4028万 0 合计

23970.14万 2397.014万 4500 万

4 、截止到 2018 年 6 月 30 号，M公司的 8158 万元的资金已全部到位；我司由于种种非自身主观原因尚未出资。现我司对M公司的报表

再 6 月份进行合并。 5 、我司认为已经形成控制的因素： 1 、投资协议明确约定S于 2018 年 1 月 1 日起享有M51%股权的收益 《投资协

议》第5.1条（详见《投资协议》第 17 页）明确约定“各方同意并确认，为了明确彼此责任及便于公司管理，本协议项下的本次投资的

交割日约定为 2018 年 1 月 1 日(简称“交割日”) 。即自交割日起，公司51%股权的所有收益或损失，均由投资方享有或承担。”即自 2018

年 1 月 1 日起，S享有或承担M51%股权的所有收益或损失。 2 、S已实质享有M的收益 M公司的原老公司存在每年分红两次的习惯。M

公司的原老公司 2017 年下半年收益已约定由S及A、B等创始股东一起分享，只不过S尚未成为股东，无法及时进行分配。创始股东只

有将待分配的利润注入M，即 8,158 万元现金已包含待分配的利润，待万元现金已包含待分配的利润，待 S 成为成为 M 股东后再分配股东后再分配 2017 年下半年之年下半年之1,000万元未分配利

润。具体条款约定详见《投资协议》第5.2、5.3条（详见《投资协议》第17-18页），《补充协议》第 1 条（详见《补充协议》第 3

页）。由此可见，S实质上自 2017 年下半年开始就享有M（包括老M新老主体）的所有收益。 3 、S通过向M委派观察员、财务负责

人，对M具有决定性影响力 《投资协议》第7.3.1条（详见《投资协议》第 22 页）约定，M董事会由五人组成，其中三名董事由S委

派，占董事会多数席位。董事长由S委派的董事担任。《投资协议》第7.5.1条（详见《投资协议》第 24 页）约定，M财务负责人由S

委派。 《投资协议》第4.7条（详见《投资协议》第 17 页）约定，“各方同意，自本协议生效之日起 5 个工作日内，投资方将向公司委
派一名人士为公司观察员。除非本协议另有约定，公司在第一次交割完成之前作出的任何重要决策或决定均应取得该观察员的书面同

意。” 2018年 1 月 5 日，S委派W先生为M观察员（详见附件之《观察员委派书》）。为了管控M财务， 2018 年 1 月 8 日，S与M全体股

东共同作出决议，决定聘请Z先生为M财务负责人（详见附件之《临时决议》）。可见，通过观察员、财务负责人的委派，S对M已经
具有决定性的影响力。

问题： 1 、合并条件是否真的已经成立？ 参照企业合并准则的话，好像已经满足合并的条件了，虽然尚未出资。。 2 、如果合并条件

已成立，商誉怎么计算？ 我觉得商誉=23970.14-8158*0.51-5000=14809.56 但不确定。 3 、如果合并条件已经成立，由于我司尚

未出资，那么我司账面是不是要做一笔分录借：长投23970.14 贷：其他应付款 23970.14 同时M公司的账面也要做一笔借：其他应

收款 5000 贷：实收资本 500 贷：资本公积 4500 。这样才能体现业务性质同时进行合并抵消？ 4 、由于理论上的购买基准日是 2018 年

1 月 1 日，但是 当时并没有进行合并。所以现在合并的话是不是除了要把商誉确定好的话，也要对长期股权投资进行权益法的转换处
理等常规步骤操作？

**回答人：** chenyiwei

不赞同S目前就对M有控制权。S还是应当等到对M出资到位且改选董事会后才具有控制权。 1 、虽然“投资协议明确约定S于 2018 年 1

月 1 日起享有M51%股权的收益”，但这是有隐含前提的，即S应当完成对新公司的出资和收购存量股权，成为M的股东，然后才能享

有自 2018 年 1 月 1 日起的损益。目前S还不是M的实缴出资的股东，故无法实际行使收益权。 2 、“S已实质享有M的收益”：如上，相关

的前提并不存在。日后S完成对M的出资时，这部分购买日前M的收益可以起到减少所确认的购买日合并商誉的效果，但现在尚未完


成增资，没有实现收益权的具体途径。 3 、“S通过向M委派观察员、财务负责人”：财务负责人只是执行层，其地位低于总经理和财务
副总，不能依据委派财务负责人认为具有控制权；观察员只是行使否决权，而不是主动参与、主导相关活动决策的权力，也不能认可
其控制。

提问人： xiangxielouge 时间： 2018-07-09 09:23:09

谢谢陈版，我也觉得现在合并有点牵强，但是公司已经决定 6 月份对M合并并且征求了事务所的同意，所以本月还是要合并。。 所以

如果假设合并条件真的满足的话，问题 2 、 3 、 4 如何处理？

**回答人：** chenyiwei

这种情况下的商誉就要假设在 6 月底前已经出资，模拟确认长期股权投资和其他应付款；对被收购方模拟确认实收资本和其他应收
款，再进行权益抵销处理，计算商誉。

## 2736 、存货期末计量依据

提问人： xd860205 时间： 2018-07-08 22:46:47
请教老师们。存货期末是以可变现净值计量的。在理论上可变现净值的计量时间基础是现在，应更多参考资产负债表日的市场售价。
但在审计实践中，往往大量参考其后事项的合同来确定可变现净值，是否与理论有冲突？

**回答人：** chenyiwei

参考：http://bbs.esnai.com/forum.php?m ... 878&pid=8905623。

## 2737 、基于新收入制度下的客户奖励积分

提问人： xd860205 时间： 2018-07-08 22:54:07
请教各位老师。企业销售商品，同时赠与客户一定的满减优惠券，此优惠券在客户下次购买时享受。客户奖励作为交易中单独可辨部
分，单独计算收入，并以递延的方式进行。问题在于，在控制模型下，此优惠券上赋予的权利，在销售商品时已经转移给客户，如果
递延，是否与控制模型有所冲突。同时还想请教下非金融公司单独出售一项期权（公司自己创设），又该怎样确认收入。

**回答人：** chenyiwei

不矛盾。因为虽然何时使用优惠券是由顾客决定的，但确认收入的标志是转移商品或服务的控制权，此处的“商品或服务”不是积分本
身（积分的公允价值相当于是一项合同负债），而是顾客用积分换购的商品或服务。客户取得积分时，商品或服务的控制权并未转移
给顾客，自然不能确认收入。

## 2738 、劳务派遣人员工资费用的会计处理

提问人：学无止境学无止境 cui 时间： 2018-07-08 23:08:54
请问版主和各位老师，公司支付劳务派遣人员的工资费用如何处理。工资是直接付给劳务公司，然后劳务公司开局发票给雇佣方，我
觉得这应该是向劳务公司采购劳务服务了，应该作为劳务费处理，不能计入职工薪酬。但是上期包括之前都是计入职工薪酬的，有没

有哪个准则或制度对此有明确规定的，公司马上要申报ipo了，所以想急着搞清楚到底怎么处理？拜托了！

**回答人：** chenyiwei

请参考《瑞华研究 2010 ～ 2016 汇编》之“问题1-4-8（企业对劳务派遣人员薪酬的核算和列报）”。

提问人：苹果宝贝苹果宝贝 007 时间： 2018-07-10 13:32:05

因此，对于外派劳务人员相关费用，企业应根据是否具备对这些劳务人员的工作分配、 业绩考核和报酬决定、奖惩、辞退等实质性

的管理权力，这些人员所从事的工作内容与本企 业正式职工是否存在实质性差异等因素，分析这些劳务人员在经济实质上是否属于

《企业会 计准则第 9 号——职工薪酬》所定义的“职工”。如果属于“职工”的，则其报酬（扣除可 以明确识别和确定的工具使用费、劳

务派遣机构管理费等不属于劳动报酬的部分）属于职工 薪酬的范畴，作为短期职工薪酬进行核算。但是即使这些人在会计意义上属

于本企业的“职 工”，其相关薪酬费用也是在“应付职工薪酬”科目下单独设置“劳务派遣人员费用”或类 似明细科目进行核算，不纳入工

资总额统计，不作为计提职工福利费、工会经费和职工教育 经费的基数。但在企业所得税税务处理方面，根据《国家税务总局关于

企业所得税应纳税所 得额若干税务处理问题的公告》（国家税务总局公告[2012]15 号）第一条规定，“企业因雇 用季节工、临时

工、实习生、返聘离退休人员以及接受外部劳务派遣用工所实际发生的费用， 应区分为工资薪金支出和职工福利费支出，并按《企

业所得税法》规定在企业所得税前扣除。 其中属于工资薪金支出的，准予计入企业工资薪金总额的基数，作为计算其他各项相关费

用 扣除的依据”。

陈版，此处表述是否矛盾？

**回答人：** chenyiwei
会计和税务口径不同，注意纳税调整即可。

## 2739 、求助陈版主，上市公司同股同权的问题。

提问人： liuweisheng 时间： 2018-07-09 11:27:05
都是上市公司的普通股，允许只有部分股份有表决权，另一部分只有分红权吗？

**回答人：** chenyiwei
至少目前在国内的公司法下是不允许的。

## 2740 、大股东资金占用-大股东借款

提问人：周庆周庆 123 时间： 2018-07-09 12:14:52

业务背景：一家公司 2017 年财务报表-资产负债表中的其他应收账款明细中存在大股东向公司借款，金额较大。 请问：这种情况
是否被允许？或者需要在何种情况下，才被允许？是否可以通过在借款前通过董事会决议或股东会决议，取得股东或者董事的支持，
明确大股东借款不是个人私下的行为，或者签订借款协议，约定借款利息等方法避免此类风险？以及是否需要区分该公司是公众公司

还是非公众公司来区别分析？同时首次发行股票上市的公司在上市前不能存在大额关联方往来余额？ 此类问题一直困扰我，希望
大家能帮帮忙，谢谢大家

**回答人：** chenyiwei

1 、上市公司和IPO公司不允许出现任何形式的控股股东及其关联方非经营性资金占用。 2 、一般非上市企业，股东向公司借款应该是
允许的，但必须履行股东会程序，签订正规的借款协议，按市场公允的利率条款收取利息，并确保借款按时归还，不应出现长期不还
等可能导致被质疑为抽逃出资的行为。任何公司的股东抽逃出资是违反公司法的。另外，对相关利息，应注意依法纳税。

## 2741 、请教陈版：子公司分红非经问题

提问人：跨度防护跨度防护 时间： 2018-07-09 12:24:46
请教陈版：子公司不经常非红，那么母公司收到的分红款应作为非经常性损益吗？

**回答人：** chenyiwei

“非经常性损益”这个指标一般是在合并报表层面讨论的。所以母公司收到子公司分红不会影响非经常性损益。因为子公司的利润表中
属于非经常性损益的项目已经体现在合并报表层面的非经常性损益中。

## 2742 、客户货款直接转给个人，需要补充什么协议？

提问人：周庆周庆 123 时间： 2018-07-09 12:38:27

业务背景：新三板上市公司（母公司）欠子公司（母公司持股80%）股东个人（A个人）款，母公司向子公司销售商品挂应收账款-子

公司，子公司告知母公司只有将货款直接打入A个人账户，才偿还货款。 请问：母公司与子公司签订债务代偿还协议是否能够使其合
规化？或者大家有什么建议？

**回答人：** chenyiwei

为何会出现这种情况？该子公司是否实际上是受A操纵的，母公司并不能真正控制？另外要关注A个人是否侵占、挪用该子公司的资
金。

提问人：周庆周庆 123 时间： 2018-07-09 16:20:38

该公司为制造企业， 2017 年大量融资租入CNC设备，导致资金紧张。而A实际负责公司的管理，A为了防止支付货款的资金被母公司
挪用去支付给融资租赁供应商，因此不愿意将资金打入母公司的银行账户中。

**回答人：** chenyiwei

无论如何，这是凌驾于内控之上的行为，且违反公司法关于对公司财产不得以个人名义***存储的规定。防止资金挪用的控制手段，

由股东双方协商解决。

## 2743 、请求陈版主-共同经营

提问人： CPA 萌萌哒萌萌哒 时间： 2018-07-09 14:17:49

陈版主 ，有一个头疼的问题请教。A控制B B控制C A获得一笔国资委下拨的专项资金 3000 万 用于扶持C的科研项目 A公司拟以“共同

经营”的方式进行，如研发预计总投资 1 亿，A C约定各占50%承担 那么A5000万就做固定资产吗？折旧费用进A的研发费用？同理C公

司 5000 万做固定资产吗？折旧费用进C的研发费用？ 感觉是不是自己想的太简单了，如果不是这样，真正的共同经营应该是如何操

作的呢？有什么财务税务上的要求吗？ BTW A公司想这么搞 因为C巨额亏损 如果直接以股权增资的形式投入C 担心影响A单体的利润

表（长投减值）和A合并的归母净利润（以前C的利润只有A持有B的百分比计入A的归母，现在A对C直接有股权了，归母的百分比加
大了）。
谢谢陈版主

**回答人：** chenyiwei

首先，既然A控制B、B控制C，则这不可能是共同经营。 固定资产应考虑其所有权归属和实际使用情况、风险和报酬的享有和承担情

况等，合理确定确认在哪一方的报表中。并不是一定确认在A，更不是A、C分别确认一半。 因为这个科研项目全部在C实施，因此更

大可能性是研发费用全部确认在C，如有资产购置，也作为C的资产确认。

## 2744 、关于固定资产折旧方法选择的问题

提问人： zy61 时间： 2018-07-09 14:27:33

有个问题向各位大侠请教：有家化工企业固定资产按照不同的折旧方法计提折旧，比如年限法和工作量法。 因为一些设备原值很

大，如果按照年限法，每年就会形成很大一笔折旧费用； 现在按照工作量法，折旧按照现在的水平就要计提好几百年，这样做是不

是也不合适呢？ 企业连年亏损，处于半停产状态，哪种折旧方法更适合呢？

**回答人：** chenyiwei
首先，固定资产折旧方法的选择取决于其经济利益的预期消耗（实现）方式，一般情况下应使用直线法，工作量法仅在固定资产的使

用寿命以明确的工作量表示且基本不涉及无形损耗的情况下才可以使用。 其次，如果以其他方法计提折旧的金额小于按直线法计提
的金额，一般要很谨慎处理。这种情况一般很难接受。尤其是你说的处于半停产状态等情况，需考虑对其谨慎地计提减值准备。

## 2745 、关于基金投资投资确认的问题

提问人： kingsen307 时间： 2018-07-09 16:58:36

2013 年A公司投资B合伙企业 LP份额 持有份额30%， 2014 年A公司与其他方成立C合伙企业（A为LP持有份额50%），并收购了原投

资B合伙企业的的30%份额，该交易导致A公司 2014 年确认了增值投资收益1000W，请问是否合适（份额对应的底层资产没有发生变
动）？

**回答人：** chenyiwei

如果A对B、C没有控制权，则A确认将B的份额处置给C的收益是合适的。但如果A对C具有重大影响，则应按照A在C中享有权益的比
例抵销处置损益的相应份额。

## 2746 、土地使用税调整，是否属于政府补助？

提问人： destinlee 时间： 2018-07-09 17:23:09

已缴纳 2017 年土地使用税，后税务局发文说调整相关税率，多缴的部分，税务局在 2018 年 6 月退回；请教如下问题：

1. 是否属于政府补助？——目前自行判断不属于政府补助，但无比较明确的条文支持。

2. 按照不属于政府补助，直接冲减当期税金及附加，现金流是放在“支付的各项税费“的抵减项（即在现金流出的负数，与冲减税

费相匹配），还是在现金流入的“收到的税费返还”列示呢？

**回答人：** chenyiwei

涉及税收法律法规变更导致的退还多缴税款，不属于政府补助，收到时冲减“税金及附加”，现金流量表中作为“收到的税费返还”。

提问人： destinlee 时间： 2018-07-16 09:51:36

如果出现比较异常的情况，例如退还的税款较多，导致出现损益表税金及附加出现负数，这样的情况是否还是冲减税金及附加，而不

通过“以前年度损益调整科目”调节上年损益。

**回答人：** chenyiwei
是。不应调整以前年度损益。因为不属于前期差错。

## 2747 、业务重组后第一年同期报表数据的填列

提问人：咿呀娃娃咿呀娃娃 时间： 2018-07-09 17:46:17

陈版，请教一下， 17 年 8 月 31 日完成借壳上市， 18 年编制半年报时，合并资产负债表用的是 17 年 12 月 31 日的数据，利润表、现金流
量表呢？母公司的就正常处理对吧

**回答人：** chenyiwei

因为 2017 年度的合并报表已经按照反向购买基础编制，故 2018 年半年报中的合并报表前期比较数据的编制口径与 2017 年年报一致，

应为会计上购买方（法律上被购买方）的 2017 年 1 ～ 6 月数据。

提问人：咿呀娃娃咿呀娃娃 时间： 2018-07-12 10:55:29

陈版，还请教一下，所有者权益变动表如何填列， 18 年的是沿用 17 年反向购买的期末作为期初，加减本期增减变动为 18 年 6 月末的；
上期所有者权益变动表，这个如何填，我看有的上市公司半年报披露的所有者权益变动表与资产负债表的不一致；母公司的就用会计
上的母公司的报表是吧

**回答人：** chenyiwei
母公司个别股东权益变动表用法律上母公司的报表延续，应无问题；合并报表中的股东权益变动表应为会计上购买方的合并口径的权
益变动表。

提问人：咿呀娃娃咿呀娃娃 时间： 2018-07-13 09:21:28

也就是说合并报表股东权益变动表本期的期初用的是 17 年底按照反向购买的口径编制的，与资产负债表的项目能一一对应；但上期
的是会计上购买方的口径编制的，与资产负债表期初的项目勾稽不起来，这样理解对么陈版

**回答人：** chenyiwei
按照会计上购买方做，当然就是反向购买基础了，不应有差异的。

## 2748 、小股东未足额缴纳股本相关问题

提问人： 137467336 时间： 2018-07-09 18:48:08

甲公司有二家公司和一个自然人投资设立，注册资本 500 万元，自然人占股8%，A公司占股62%，B公司占股30%，现在自然人股东

资金周转困难，只能入股5%，其他股东足额缴纳，这种情况下该如何处理账务问题，需要办理什么样的手续，以便符合法律规定和

达到实际效果。A公司合并报表时按何种比例合并报表，是实际出资比例还是公司章程规定的比例。请教各路大神，万分感谢。

**回答人：** chenyiwei

甲公司只能按各股东实缴的出资确认为股本和资本公积，未实缴的出资不能确认。 对于A作为大股东在甲公司中所占权益和损益份
额，如公司章程对此有约定的，按约定处理；无约定或约定不明确的，按实缴出资比例享有权益和损益，或者按谨慎原则，如果甲公
司亏损则按较高比例确认应分担份额，如果甲公司盈利则按较低比例确认应享有份额。

提问人：苹果宝贝苹果宝贝 007 时间： 2018-07-10 10:20:48
陈版主，为何亏损、盈利享有的份额不同？

**回答人：** chenyiwei
面对不确定性，基于谨慎原则，而有不同考虑。

提问人： 137467336 时间： 2018-07-11 11:15:43
谢谢陈版，陈版，公司章程规定是要足额缴纳，而对于未足额缴纳的情况没有规定。公司草创阶段逾期一两年内都是亏损的。在工商
备案的章程中的规定是要足额教案的，那后面自然人股东无法足额缴纳的情况下，对于公司章程的修改是否是必要手续，如果没有修
改章程会造成什么样的影响。谢谢陈版


**回答人：** chenyiwei
建议修改，否则注册资本长期不缴足，对日后资质评价、参与投标等可能都不利。另外也会涉及逾期出资的股东对其他股东的违约责
任问题。

## 2749 、请教陈版：内控问题

提问人：跨度防护跨度防护 时间： 2018-07-09 21:30:53

（ 1 ）子公司的采购款支付由母公司管理层审批；（ 2 ）母公司销售人员负责子公司的销售工作。请教陈版： 1 、上述行为是否构成

IPO障碍？我认为不构成，因为母公司本来对子公司就具有监督和管理权； 2 、对于事项（ 2 ），如果构成障碍，母公司按照子公司独
立招聘销售人员需支付的工资，向子公司收取管理费即可。

**回答人：** chenyiwei

1 、业务、人员等独立性存在障碍。 2 、母公司对子公司的控制权必须通过其在子公司的股东会和董事会中的投票权实现，不能直接
干预子公司的具体经营活动和侵犯子公司作为独立法人的财产权。

提问人：跨度防护跨度防护 时间： 2018-07-10 09:53:38

陈版， 1 、业务独立不是主要对独立外部或者合并外关联方而言吗，母公司本就决定子公司的经营，事项中只是更细化了，集团内部

之间这种操作也不会损害未来股民利益，虽然形式上有瑕疵，但我觉得不构成实质性障碍； 2 、另外，对于事项（ 2 ），一套人员可
以完成工作，是没有必要再另安排人员的，母子公司间节省了成本，是否构成障碍？如果构成障碍，有什么解决方案吗？案例所述解
决方案行不通吗？

**回答人：** chenyiwei

可以看作必要的合规成本。对老板而言，这一点可以数得清的合规成本与IPO成功后的经济利益到底哪个更重要，这笔帐应该不难
算。

**回答人：** chenyiwei
都构成障碍。要想上市，就要形式上和实质上都满足独立性要求，就像我们的独立性既包括形式上独立也包括实质上独立，两者缺一
不可一样。上市公司机构独立是起码要求，为此多花人员成本也是必要的。

## 2750 、为什么可转债是复合金融工具

提问人： fantasticoscar 时间： 2018-07-09 21:41:05
为什么可转债是复合金融工具，可转债含有期权不能算作非衍生金融工具啊，怎么能算复合金融工具额

**回答人：** chenyiwei
复合金融工具就是其中既有负债成份也有权益成份，且组合为一个整体的金融工具。可分离交易的可转债就不是复合金融工具。

提问人： fantasticoscar 时间： 2018-07-10 08:32:43
那类似小米的可转换可赎回优先股也可以理解为是复合工具吗？还是按照特殊金融工具进行分析呢？

**回答人：** chenyiwei
这应该不是复合工具，很可能是没有权益成份的（我没有具体研究过这个案例，但境外资本市场上的优先股和可转债的条款比国内复
杂得多，也因此导致不满足权益确认条件的可能性很大。）

提问人： hsmsh 时间： 2018-09-23 09:42:11

求教陈版，可转债 金融工具的类别划分， 作为复合金融工具：交易所流通的、不可拆分交易的可转债， 在确认时只能确认为

FVPL（以公允价值计量且变动计入当期损益的金融资产）吗？ 是否也可以确认为 FVOCI（以公允价值计量且变动计入其他综合收益

的金融资产）呢？ 按照实质重于形式原则，可转债的利率往往非常低（0.5%，1%），远远低于相同年限的普通债券，但也符合合

同现金流量特征。。。企业持有业务模式为“收取合同现金流的同时获取买卖价差”，这种情况下可以确认为FVOCI么？对此有所疑

惑，望陈版大大指点迷津~

**回答人：** chenyiwei

因为其中包含衍生工具成分，故只作为FVTPL，不应作为FVOCI。


提问人：嫂嫂自重嫂嫂自重 时间： 2019-04-30 01:32:25
陈版您好，有个问题请教您，就是可转债在金融工具下的列报，我查阅了很多一季报，可转债几乎没有动，但是我的理解是可转债应

当继续拆分，原有的负债部分可通过sppi测试可继续分类为应付债券，对于原分类为权益部分的，但是鉴于目前转股价格会根据分红

进行调整，是否可以认为不满足固定换固定的说法，而属于负债，列示为”以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债“，当然
这个是我的看法，但是看到其他上市公司还是不动，客户咨询我我就回复我的看法是原权益部分划分为金融负债，负债部分不变，那

么请教陈版目前a股的可转债该如何处理。

**回答人：** chenyiwei

“向下修正条款”的启动要经过发行人股东大会批准，所以仍然是发行人可以自主决定的事项，因此不影响包含此类条款的可转债中的
转换权被分类为发行人的权益工具。

提问人：嫂嫂自重嫂嫂自重 时间： 2019-05-05 17:26:42

如果不是常规的反稀释呢？ 比如由于发行时的股价过高，导致转股概率很低，为了减低偿付压力，往下修正转股价格，但是由于此
处是单方面向可转债持有人进行的补偿，而其他普通股股东没有得到类似的补偿，属于单方面补偿的行为，是否认为打破了相关方面
的利益平衡，因此不满足固定换固定，而属于负债而不是权益。

**回答人：** chenyiwei

目前的视角，还是认为因为向下修正条款的触发主动权在发行人，所以认为是权益工具。不建议将类似于永续债规定中的“间接义

务”的规定扩大化适用。

## 2751 、请教陈版，这种结构的ABS能不能出表

提问人： johnlock 时间： 2018-07-09 21:52:52

陈版，近期关注到上市公司ZGTJ的保理子公司做了一单应收账款abn，基础资产是保理子公司从上市公司及其下属企业收购而来的应

收账款，abn本身为平层结构没有做结构化安排。上市公司作为共同债务人承担差补义务，会计师（某大）认为在子公司层面可以不

合并SPV、可以终止确认应收账款。那么在上市公司合并报表层面，是否可以终止确认？如果要在上市公司层面出表，有哪些可行的
途径？

**回答人：** chenyiwei

能否出表取决于按照其他因素的判断（不控制SPV，此时出表的可能性较大）。但上市公司作为共同债务人承担差补义务，那么说明
至少是有继续涉入的，在上市公司合并报表层面，即使继续满足出表条件，也应确认根据继续涉入程度确认继续涉入资产和负债。

## 2752 、服装租赁企业实务处理

提问人： dxlingxy 时间： 2018-07-09 22:25:06
目前碰到一家服装租赁企业，业务模式主要是礼服日租和包月换租
主要问题在想礼服纳入什么科目核算？是计入存货嘛？那租赁收入的成本那端如何匹配，怎么计入成本？

**回答人：** chenyiwei

1 、根据出租服装的单位价值和预计使用时间确认为固定资产或者存货（低值易耗品）。 2 、无论是上述哪种分类，均在预计使用寿
命内按直线法或者使用次数计提折旧或摊销，折旧或摊销金额计入营业成本。

提问人： dxlingxy 时间： 2018-07-10 10:01:45

谢谢陈版，由于礼服单价差异较大，部分衣服可能只有几百元，也有部分 2000 元以上的，（应该都不属于低值易耗品），对于 2000
元以下的部分在初始计量时是计入存货还是计入固定资产？

**回答人：** chenyiwei
一般是计入存货。如果数量较多，虽然单价不大但总价较大，且使用寿命超过一年的，也可以计入长期待摊费用。

## 2753 、非交易性权益工具投资

提问人： zhongxudon 时间： 2018-07-10 09:05:24

陈版主，您好，请教一个问题：境内A企业从香港购买股票（一级市场），投资占比5%以下，且持有期限不确定，如若准备长期持


有、获取稳定分红、不关心价格的波动对损益的影响。按新的 企业会计准则第 22 号——金融工具确认和计量，能否将其判断为非交
易性权益工具投资，将其指定为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产。如若不能，该投资设置什么条件，能分类到
以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产，非常感谢！！

**回答人：** chenyiwei
赞同楼上各位意见。这个分类适合于拟长期持有的、战略性的股权投资。例如在内地，各商业银行对银联股份的投资就可以归入此
类。

## 2754 、拍卖所得房屋价值确认

提问人：审计小白痴审计小白痴 时间： 2018-07-10 09:40:39
求教陈版，公司现拍卖取得一处房产和土地使用权，原所有人还有大额税费欠缴，根据拍卖协议，税款需要有我们承担，我们入账时
需要将这部分税款也计入房屋土地价值吗？还是先按拍卖价及相关交易费用入账，税费直接计入税金附加呢？

**回答人：** chenyiwei
如果拍卖协议中明确规定由受让方承担出售方无力承担的税款，并将其作为受让方取得拍卖标的资产的前提的，则这部分代为承担的
税款可以作为必要的取得成本计入相关资产的取得成本。但因为这样做导致了资产账面价值增加，可能会加大后续各年末的减值测试
压力，对此应予以注意。

提问人：审计小白痴审计小白痴 时间： 2018-07-18 10:58:03
那我们可以先按照拍卖价确认房屋土地价值，待实际缴税再把税费计入房屋价值吗？

**回答人：** chenyiwei
应当在取得房屋入账时，根据协议约定暂估需承担的税款，计入资产入账价值并确认负债。

## 2755 、应收应付对冲

提问人： lym_richard 时间： 2018-07-10 10:55:01

“五洋建设在自身最近三年平均可分配利润明显不足以支付所发行公司债券一年的利息,不具备公司债券公开发行条件的情况下，违反

会计准则，通过将所承建工程项目应收账款和应付账款“对抵”的方式，同时虚减企业应收账款和应付款项，导致少计提坏账准备”
这种情况下如果公司、应收相关方、应付相关方签订三方协议认可债券债务转让事项是否可以进行应收账款、应付账款抵消操作

**回答人：** chenyiwei

1 、必须证明该抵销具有合理的商业理由，特别是当被抵销的债权债务的标的物性质、结算方式、到期日不一致的情况下； 2 、必须

签订有效的抵消协议，符合《合同法》第九十九条和第一百条等相关法律法规规定； 3 、应满足金融工具列报准则第五章所列的其他
抵销列报条件，或者满足金融工具确认和计量、金融资产转移准则规定的金融资产、金融负债终止确认条件。

## 2756 、持有待售的税务处理

提问人： fiona1987 时间： 2018-07-10 12:19:04

请教下大家 持有待售的非流动资产 ，税法有什么规定吗，还需要计提折旧 摊销吗，计税基础如何确认

**回答人：** chenyiwei

税法无“持有待售”概念，仍按其原所属资产类别进行相应的税务处理。是否在税务上应停止计提折旧和摊销，以相关税法规定为准。

## 2757 、拍卖资产入账

提问人： shiyongfu 时间： 2018-07-10 13:06:46

陈版 您好，咨询一个问题，一国有企业（负责收储资产）参与拍卖一破产工业企业的资产,包括厂房，土地及机器设备（打包拍
卖），主要为了得到房产及土地，拍卖之前就已经与某银行谈妥，若拍得，将机器设备一固定的价格卖给银行（个中原因不细说）。
最终拍得，若以评估公允价分摊机器设备的价款，将有很大的资产损失，可否以谈妥的固定价格直接作为机器设备的入账价值，再转
出？谢谢


**回答人：** chenyiwei

1 、为何银行会购买机器设备？如何二解释该交易具有合理的商业理由？ 2 、该固定价格与拍卖成交价之间是否存在重大差异？如果

是，则银行为何愿意接受该价格？ 3 、“若以评估公允价分摊机器设备的价款，将有很大的资产损失”的原因？ 另外，既然购入时就明

确要转出的，则这些机器设备实际上不符合固定资产的定义和确认条件，应通过“其他流动资产”之类科目过渡。

提问人： shiyongfu 时间： 2018-07-10 23:28:09

谢谢陈版，本次交易不具有很强的商业行为，更多的是政府行为（对地方企业及银行的扶持），整体拍下假设 5000 ，成交价格低于

评估价（拍卖为公允的市场行为），成交价按照市场评估价分摊厂房土地及设备后，机器设备的分摊价为 2000 ，事先已约定按照

1000 的价格（不考虑增值税）将机器设备全部转卖给银行

**回答人：** chenyiwei

如果事先已经确定要按 1000 处置机器设备，则机器设备分摊的价款为 1000 ，该拍卖资产包内其他资产分摊4000.但要关注其他资产是
否因此会发生减值。期末如果其账面价值高于可收回金额则需计提减值。

## 2758 、关于业务签的合同定价

提问人：子龙重生子龙重生 时间： 2018-07-10 14:31:42

各位大侠好，我遇到了业务人员签订了一个合同，比如金额 100 元，确定其中设备和服务分别为 80 元、 20 元，但是实际上我们预计总

成本只需要 70 元，其中我们需要外包的服务成本为 30 元，设备为 40 元，服务形成了倒挂，这样会有什么税务风险吗？谢谢

**回答人：** chenyiwei
由于设备和服务适用的增值税率不同，还可能涉及到某些项目适用所得税专项优惠等问题，因此对这两部分标价的调整可能影响税

负，导致少缴税款（但主贴中的举例似乎是多交税款的），这可能构成税务风险。 会计上应注意参照新收入准则的规定，合理确定
商品和服务是构成单项履约义务还是两个独立的履约义务，如果属于两个独立履约义务则合理分摊合同总价到这两个履约义务，以及
合理确定是在一个时点还是一段时间内履行履约义务等。不排除按照会计原则对合同总价在不同履约义务之间的分摊作出调整，而不
是按照其名义上的合同标价。

## 2759 、请教陈版，关于汇兑损益的问题

提问人： jxcdkjxytr 时间： 2018-07-10 16:43:03

A公司（母公司） 2016 年通过其全资子公司B购买了境外上市公司C的股权，作为联营单位，权益法核算。子公司B注册地为海外，因

其主要业务就是持有C的股权，故其选择美元作为记账本位币。A公司的记账本位币是**，且在其通过B购买C股权时，借入了大额的

外币借款，以实收资本的形式注入全资子公司B。每期末A公司依据即期汇率确认汇兑损益，计入财务费用-汇兑损益中；而B公司每

月按照即期汇率将外币报表折算为**报表，其外币报表折算差额计入其他综合收益。这样在合并报表层面，同一笔业务（即通过接入
外币借款购买外币资产）产生的汇兑差额，计入了利润表的不同项目（财务费用和其他综合收益），从而造成了合并报表利润的变
化。请问上述情况是否合理？如果不合理该如何解决？

**回答人：** chenyiwei

这种结果在准则技术层面上是合理的（虽然直观看来似乎存在损益和其他综合收益之间的错配）。另外在后续处置B、C股权之后，
这部分其他综合收益是可以重分类至损益的。

## 2760 、请教陈版，非同一控制下企业合并中递延所得税的税率适用母公司还是子公司呢？

提问人：考考 CPA 全靠命全靠命 时间： 2018-07-10 19:48:47
请教陈版，在非同一控制下企业合并中，对评估增值部分确认的递延所得税，适用母公司的税率还是子公司的税率呢？

**回答人：** chenyiwei
子公司各项资产、负债的账面价值和计税基础之间的暂时性差异确认递延所得税，应依据子公司的适用税率。（根据现行税法规定，
合理确定这些暂时性差异预计转回年度子公司的预计适用税率。）

## 2761 、长期未支付的奖金

提问人： jhi 时间： 2018-07-10 21:36:45


本人客户在 2014 年计提了 4 个多亿的特别奖金，截止至2017.12.31还剩余1.3亿（ 2017 年一分钱未付，也没有拿到该笔奖金的支付计
划和支付对象），那么这笔奖金是否应放在长期应付职工薪酬披露？

**回答人：** chenyiwei

无明确支付计划和支付对象，则说明不满足“负债”这一会计要素的定义和确认条件，前期的计提应作为差错予以更正，在明确了支付
计划和支付对象后才能计入损益和相应确认负债。

## 2762 、请教陈版及版友：共同控制的判定

提问人： CPA 小审计小审计 时间： 2018-07-10 21:52:17

A、B、C公司分别持有甲公司30%、50%、20%股权，股东会决议需三分之二以上股东通过； 甲公司董事会由A公司派出 2 名董事，B

公司派出 3 名董事，董事会决议需三分之二以上股东通过；

在董事会层面AB公司形成共同控制，在股东会层面不形成共同控制，这种情况下是作为联营企业还是合营企业呢？

如果改成A、B、C公司分别持有甲公司40%、50%、10%股权，其他不变，这种情况下AB公司对甲公司形成共同控制吗？ 也就是，
共同控制是所有股东均有一票否决权，还是其中部分股东拥有一票否决权即可？
多谢陈版及版友！

**回答人：** chenyiwei
共同控制（合营）并不要求每个参与方都有一票否决权，可以只有部分参与方有一票否决权，但是作出相关活动决策所需的一致同意

的参与方组合应当是固定的。 就你说的第一个案例，因为股东会层面通过决议可以是A+B组合或者B+C组合，并不固定，因此应作

为各方的联营企业而不是合营企业。如果将持股比例修改，则股东会和董事会上通过决议所需的固定组合均为A+B，相应地甲公司是

A和B的合营企业。

提问人： CPA 小审计小审计 时间： 2018-07-11 10:38:29
多谢陈版的回复，另外想请教，对于控制、共同控制的判断，我们是依据对股东会的控制，还是对董事会的控制；对于按持股比例能
够控制股东会表决，但董事会席位达不到控制的情况，算是能够控制该实体吗？
我理解，股东会决议一般是重大事项（修改章程、更换董事等），董事会决议一般是财务和日常经营决策，但因为股东会有更换董事
的权利，所以应从能否控制股东会来判断。

**回答人：** chenyiwei
可以这样理解。但董事会的主导权也是很重要的，因为绝大部分涉及日常财务、经营等相关活动的议案，都不是股东直接提交股东会
的（虽然理论上可以），都需要先经过董事会通过后才能提交股东会。

## 2763 、酒店自营商铺的处理

提问人： rita_1990 时间： 2018-07-10 23:57:20
陈版好，如果在自建自营的酒店内建造了少量商铺对外出租，这部分商铺没有单独的产证，占整体建筑面积的比例也很小只有

0.5%，这种情况下是否有依据可以不做投资性房地产处理。

**回答人：** chenyiwei

根据《企业会计准则第 3 号——投资性房地产》第二条规定，“投资性房地产应当能够单独计量和出售”。本案例中没有单独产证，单
独对外出售的可能性也很低，且对报表整体显著不重大，可以不单独确认为投资性房地产。

提问人： rita_1990 时间： 2018-07-11 12:36:31

谢谢陈版，请问下在IFRS下，如果能够融资租赁租出，是否会视同出售？谢谢

**回答人：** chenyiwei
可以，但视同出售之后也就不是本企业的资产。如果打算以融资租赁方式租出的，则也不确认为投资性房地产。

## 2764 、关联方计提坏账在合并层面的处理

提问人： whx669 时间： 2018-07-11 06:48:01


请教陈总：B公司是A的子公司，A持股70%。 B于 2016 年 1 月向A借款 2000 万元，由于B经营不善，A预计此笔款项无法收回， 2016 年

12 月 31 日计提了 2000 万的坏账损失。 1 、 2016 年的账处处理：个别报表体现 2000 万的资产减值损失，减少利润 2000 万；合并报

表，由于往来款项抵销，计提的减值准备也抵销了，计提减值这件事对合并利润表没有影响。 2 、 2017 年B公司宣告破产，此 2000 万

款项确认无法收回。A公司的个别报表应该是：借：坏账准备 贷：其他应收款；不影响利润； 那么A的合并报表，由于B已不再纳入

合并范围，所以不存在往来的抵销问题了。这 2000 万对合并报表的 2017 年利润有影响吗？

**回答人：** chenyiwei

2017 年，在合并报表层面，因为B不再纳入合并报表范围，故合并层面确认的子公司丧失控制权损益并不是简单地按照B自身报表的

净资产来计算，而是要按照剔除该 2000 万元内部往来余额后的净资产来计算，即实际计算的损益要比不存在该笔内部借款时少 2000
万，等于合并报表层面最终还是会确认损失。

**回答人：** chenyiwei
回复楼上批注：子公司剔除对母公司的负债之后，其净资产是增加的，所以丧失控制权的损益是减少的。也就是这部分母子公司之间
的坏账最终还是会在合并报表层面有所体现的。

## 2765 、请教陈版：限制性股票激励财税差的处理

提问人：王中国王中国 时间： 2018-07-11 07:54:02

首先BS模型确认股权激励公允价值不符合目前企业会计准则的要求，虽然很多上市公司依然这么在做。 1 、会计的公允价值确认依据

授予日股票的公允价值确认，后续公允价值不再变动。企业所得税按解锁日公允价值确认抵扣额，此处存在税会差异。 2 、个人所得
税按授予日与解锁日的均价计算公允价值缴纳个税。与会计、企业所得税的规定均不一致。

**回答人：** chenyiwei

补充一点：企业所得税的税前扣除按行权日股价减去授予日计算，如果该金额大于【授予日公允价值*授予股份数量】，则多扣除的
所得税可调整资本公积，并可在等待期内确认递延所得税资产。

## 2766 、请教陈版：租入厂房装修费摊销时应计入什么科目

提问人：跨度防护跨度防护 时间： 2018-07-11 10:06:00
请教陈版：租入厂房的装修费计入长摊，摊销时应计入制造费用吧，但又感觉不是产品成本的必要支出，这块应该如何处理？

**回答人：** chenyiwei
计入制造费用是合理的。与厂房租金一样是生产产品的必要生产条件，所以摊销金额最终计入成本是合理的。

## 2767 、如何理解这里的经营活动

提问人：安好安好 时间： 2018-07-11 10:36:00

请教一个比较菜的问题，请勿见笑： 按照企业会计准则应用指南的会计科目和主要账务处理： 1122 “应收账款”科目核算企业因销售
商品、提供劳务等经营活动应收取的款项。

2202 “应付账款”科目核算企业因购买材料、商品和接受劳务等经营活动应支付的款项。

这里的经营活动该如何理解，是仅指主营业务收入，还是也包括其他业务收入，还是与现金流量表口径一致，或者仅指列举的“销售

商品、提供劳务”、“购买材料、商品和接受劳务”？ 还望不吝赐教，谢谢！

**回答人：** chenyiwei
一般理解对应的利润表项目包括主营业务收入、其他业务收入、主营业务成本、其他业务成本。如果是对应于期间费用的支出，习惯
上计入其他应付款，现金流量表中列入支付的其他与经营活动有关的现金。

提问人： lilichun6 时间： 2018-07-11 14:15:00
陈版，顺着帖子再请教一下，多谢！

期末尚未支付的与购置固定资产、无形资产等相关的款项（剔除融资租赁、分期付款等原因），在报表上的列示也不应该放在”应付

款项“，而是在“其他应付款”列示更合理吗？

**回答人：** chenyiwei

是。

## 2768 、请教陈版主有关同一控制下合并长投初始入账成本确定

提问人： tobygu 时间： 2018-07-11 10:51:34

陈版主，请教您一个同一控制合并初始入账价值的问题。比如A和B共同出资成立C，注册资本6000W，但双方都还只是部分出资，A

出资1260W，持股60%，B出资840W，占比40%；在合并日前少数股东B公司把剩余出资1560W补足了，但A没有，所以就造成了C

公司此时实收资本=1260+840+1560=3660，其中B公司实际出资占比为（840+1560）/3660=65.57%，A只有34.43%，但根据章

程约定，A还是持股60%。那如果此时与A属统一最终控制方控制的企业D收购了A持有的C的股权，则合并日，D的长投入账价值是应

该按照合并日C的 3660 34.43% 还是65.57%？还是C的所有者权益（3660-1560）*60%？实质上，A只是没有同步完成后续出资，恰

好跨过了合并日这个节点，而且D在取得A对C的股权后随及就补足了剩余的2340W出资，实缴出资比例就再次回到60%。是否有相
关准则或其它依据？谢谢陈版主了。

**回答人：** chenyiwei
建议考虑：考虑各步骤的时间先后顺序，考虑是否为一揽子交易，还是仅仅为各交易步骤实施过程中的时间差。如果构成一揽子交易
的，考虑以各步骤均完成后作为合并日，简化会计处理。

提问人： tobygu 时间： 2018-07-11 14:31:18
谢谢陈版主。那如果确实只是各交易步骤实施过程中的时间差，是否可以按照我上面说的第三种计算方法来确认长期股权投资初始入
账价值？主要这样的话，合并抵消分录、合并所有者权益变动表也都比较容易编写

**回答人：** chenyiwei
在确定各步骤属于一揽子交易且各步骤完成时间间隔较短，确属时间差的情况下，可以这样处理。

## 2769 、关于新金融准则套期会计计量问题

提问人： fishkid 时间： 2018-07-11 11:29:02

请教陈版主，如果股票指定为FVOCI-权益工具，那么，如果未来用股指期货(衍生工具)进行对冲，股指期货对冲产生的收益是计入

FVOCI还是计FVTPL呢? 按照CAS24的说法，该收益应计FVOCI，这样理解对么？谢谢。

CAS 24 套期工具产生的利得或损失应当计入当期损益。如果套期工具是对选择以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的非交易
性权益工具投资（或其组成部分）进行套期的，套期工具产生的利得或损失应当计入其他综合收益。

**回答人：** chenyiwei
可以这样理解。

第二十二条 公允价值套期满足运用套期会计方法条件的，应当按照下列规定处理： （一）套期工具产生的利得或损失应当计入当
期损益。如果套期工具是对选择以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的非交易性权益工具投资（或其组成部分）进行套期的，

套期工具产生的利得或损失应当计入其他综合收益。 （二）被套期项目因被套期风险敞口形成的利得或损失应当计入当期损益，

同时调整未以公允价值计量的已确认被套期项目的账面价值。被套期项目为按照《企业会计准则第 22 号——金融工具确认和计量》
第十八条分类为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产（或其组成部分）的，其因被套期风险敞口形成的利得或损失
应当计入当期损益，其账面价值已经按公允价值计量，不需要调整；被套期项目为企业选择以公允价值计量且其变动计入其他综合收
益的非交易性权益工具投资（或其组成部分）的，其因被套期风险敞口形成的利得或损失应当计入其他综合收益，其账面价值已经按

公允价值计量，不需要调整。 被套期项目为尚未确认的确定承诺（或其组成部分）的，其在套期关系指定后因被套期风险引起的
公允价值累计变动额应当确认为一项资产或负债，相关的利得或损失应当计入各相关期间损益。当履行确定承诺而取得资产或承担负
债时，应当调整该资产或负债的初始确认金额，以包括已确认的被套期项目的公允价值累计变动额。

## 2770 、房地产公司预售收入所得税计算

提问人： chenyiwei 时间： 2018-07-11 13:52:58
个人不赞同该处理，因为税法规定不是预缴，是按照预收账款乘以计税毛利率，乘积计入应纳税所得额，所以这种情况是存在暂时性

差异的。可参考：《瑞华研究 2010 ～ 2016 汇编》之“问题2-3-32（房地产开发企业就预收账款缴纳的企业所得税和流转税费的列

报）”。 目前建议的处理：对不属于证监会监管范围的业务，仍确认递延所得税资产；属于证监会监管范围的业务，一般也建议确认
递延所得税资产，如果客户为了避免麻烦要求按证监会的上述意见处理的，也可接受。

**回答人：** chenyiwei

个人不赞同该处理，因为税法规定不是预缴，是按照预收账款乘以计税毛利率，乘积计入应纳税所得额，所以这种情况是存在暂时性

差异的。可参考：《瑞华研究 2010 ～ 2016 汇编》之“问题2-3-32（房地产开发企业就预收账款缴纳的企业所得税和流转税费的列

报）”。 目前建议的处理：对不属于证监会监管范围的业务，仍确认递延所得税资产；属于证监会监管范围的业务，一般也建议确认
递延所得税资产，如果客户为了避免麻烦要求按证监会的上述意见处理的，也可接受。

提问人：王中国王中国 时间： 2018-07-11 14:20:30

多谢陈老师，是否这样理解： 1 、若属于“预缴”所得税，纳税义务已经发生，则作为当期所得税资产/负债，计入其他流动资产/负债

2 、若属于“计入当年度应纳税所得额”，需与当年所得税统一考虑，差额作为递延所得税资产/负债 而当前的房地产公司预收账款所得

税规定为 2

**回答人：** chenyiwei
是这样。

## 2771 、请教陈版现金流量问题

提问人： kathleen156 时间： 2018-07-11 15:10:43

@chenyiwei 陈版好，请教个现金流问题：假如公司处置一项股权，原投资成本 100 万，处置价款 80 万的话，那么收回投资所收到的

现金是 80 万。 那么如果原投资成本为 100 万，处置价款 130 万，那么现流是区分为收回投资所收到的现金 100 万、取得投资收益收到

的现金 30 万，还是收回投资所收到现金 130 万？

我理解的是"收回投资所收到的现金"统计以现金出售可供、长投收回的本金；“取得投资收益收到的现金”是投资股利、分红以及处置
收益。

**回答人：** chenyiwei

不用区分。收回投资收到的现金 130 万元。“取得投资收益收到的现金”是指取得持有期间的股息、利息、红利收益。

提问人：鞋带松了鞋带松了 时间： 2019-04-24 23:50:21

请教陈版主，如处置超额亏损的长期股权投资，在处置前其账面已负数亏损。当时取得股权35%股权时投资成本为 3500 万，则处置

其25%股权时收到处置款 5000 万，则在现金流量表中是否需考虑处置前该长投已出现超额亏损直接将 5000 万计入取得投资收益收到

的现金，还是需要将其 2500 万放入收回投资收到的现金， 2500 万计入取得投资收益收到的现金？谢谢版主

**回答人：** chenyiwei
处置投资的现金流不单独区分为取得投资收益收到的现金。

## 2772 、经营租赁房屋建筑物进行装修之前的租赁费的会计处理。

提问人： dengxiulan 时间： 2018-07-11 15:23:01

企业拟筹建一个分店，遂租入栋房屋计划进行装修，每月租金 100 万，但是设立分店尚未经过政府部门批准，遂装修被搁置近 2 年，

租金支出 2000 万。在正式装修前的租金、水电等支出是应该费用化还是可以计入在建工程？

**回答人：** chenyiwei
费用化处理，不属于使装修达到预定可使用状态的必要支出。

## 2773 、资本公积

提问人：女飞侠女飞侠 时间： 2018-07-11 15:39:50

请教下，新设立企业，货币形式投入，可以一部分入资本公积-资本溢价吗？理由？

**回答人：** chenyiwei
在全体股东一致确认的前提下，可以。应通过股东之间的书面协议和公司章程对此问题予以明确，并完成必要的内部、外部审批。

## 2774 、请教陈版，关于补足出资的账务处理及现金流问题

提问人： pinyintianzige 时间： 2018-07-11 18:19:19


A公司拟申报IPO，在核查历次出资时发现： 1 、 2013 年，股东B出资 100 万元，系通过现金出资，无法核查出资记录及痕迹。 2 、

2014 年，股东C出资 50 万元后，从公司借款 40 万元，后以现金形式归还，无法核查归还记录及痕迹。 故要求股东B、C对无法核查的

出资部分予以补足，A公司于 2018 年 5 月收到股东B、C补足出资款合计 140 万元。 针对补足出资 140 万元，A公司将其计入资本公积，

在编制现金流量表时作为收到的其他与筹资活动有关的现金。 请教陈版，上述账务处理及现金流编制是否妥当？谢谢陈版

**回答人：** chenyiwei
实务中可能多数情况下也就这样处理了。但这样处理可能存在逻辑矛盾：现在要求股东补足出资是因为无法核实当初的出资，而会计

上将补足的出资计入资本公积而不进行前期差错更正处理，又意味着认可了前期的实收资本发生额。 理论上，应将无法核实的前期
实收资本予以冲回处理，贷记资本公积（或其他相关科目）并追溯重述前期报表，现在收回的款项贷记实收资本。但实务中这样做的
情况并不多见。

## 2775 、请教陈版：业绩对赌回购股份过程中，递延所得税负债问题

提问人：跨度防护跨度防护 时间： 2018-07-11 18:22:27

案例：A发行股份收购B，A与B的原股东存在业绩对赌，B业绩未达标，A就B原股东返还股份事项确认了“以公允价值计量且其变动计

入当期损益的金融资产”及“公允价值变动损益”。 请教陈版：A报表是否： 1 、就“公允价值变动损益”作纳税调减处理？ 2 、就“公允价

值变动损益”确认递延所得税负债？

**回答人：** chenyiwei

目前对这部分或有对价的税务处理似乎并不明确，建议首先咨询税务专业人士，并提示A公司与其主管税务机关沟通确认。在此前提
下，如果该笔业绩补偿在税务上不冲减投资成本而是在实际收到（结算）时计入应纳税所得额的，则你的理解是合理的。税务处理不
同，相应地涉及税务问题的会计处理也会不同。

## 2776 、请教陈版：期后提前交割远期外汇期末公允价值的计量

提问人： chenzhen90 时间： 2018-07-11 20:42:08

陈版好，向您求教一个问题如下。 背景：期末时点，企业有部分尚未交割的剩余期间为 3 个月的远期外汇合约 原本按照期末公允价

值计量=（期末未交割的远期结汇约定汇率－根据剩余交割时限确定的期末金融机构远期汇率报价）×远期结汇额度。 其中：根据剩

余交割时限确定的期末金融机构远期汇率报价可以取交易对手行的期末时点 3 个月远期牌价进行计量。
但是企业在期后快速的提前交割了，从而有了期后这些远期外汇合约的提前交割价。

问题：期末时点公允价的选取疑惑 那么这个远期外汇在期末尚未交割时点上，对于“根据剩余交割时限确定的期末金融机构远期汇率

报价”价格的选取是选 1 、期后提前交割的价格；还是依然为 2 、期末时点交易对手行 3 个月远期牌价。
谢谢！

**回答人：** chenyiwei
如果在资产负债表日这一特定时点上，尚无迹象表明将会提前交割，则期末公允价值计量仍按常规方法，期后交割价格与原公允价值
之间的差额为提前交割损益，计入投资收益，并将前期累积的公允价值变动损益计入投资收益；如果在资产负债表日已经基本确定将
会提前交割，则应视作衍生工具条款的修改，按修改后的条款重新确定衍生工具的资产负债表日公允价值，并将重新计量的损益计入
报告期利润表。

## 2777 、请教陈版收购股权同时增资，增资款在合并日是否抵消

提问人： tian 苗苗苗苗 66 时间： 2018-07-11 21:09:39

问题描述： 2017 年 5 月，A公司以自有资金 15,200.00 万元收购C公司所持有的B公司70%的股权，并出资2,800.00 万元认缴B公司尚

未实缴注册资本金 4,000.00 万元的 70%部分。本次收购完成后，A公司持有B公司 70%的股权。 2017 年 6 月份B公司收到增资款 2800

万。 2017 年 6 月 30 日为合并日。

请问合并日，合并现金流是否需要抵消 2800 万增资款， 借：投资支付的现金 2800 万 贷：吸收投资收到的现金 2800 万？

**回答人：** chenyiwei
假设构成非同一控制下合并，则因为购买日是在资产负债表日之前，增资款支付时并未构成对集团合并范围之外的现金流出，所以这
笔增资款产生的现金流在合并现金流量表层面应进行抵销处理。

提问人： tian 苗苗苗苗 66 时间： 2018-07-12 08:53:45


非常感谢陈版的解答！陈版，我想确认一下，是不论在购买日编制合并报表，还是在 2017 年 12 月 31 日，这笔现金流都应该在合并层
面抵消么？但是这笔现金流是发生在购买日之前，也需要抵消么？

**回答人：** chenyiwei
都应抵销。该交易是取得控制权的一揽子交易的组成部分，视同在购买日发生。

## 2778 、代扣职工个人社保的账务处理

提问人： _ 冰人冰人 时间： 2018-07-12 09:09:02

关于公司代扣的职工个人社保的账务处理。 1 、计提工资、社保时，借：管理费用、生产成本等 贷：应付职工薪酬-工资

-社保-单位部分 2 、发放工资同时代扣个人部分的社保： 借：应付职工薪酬-工资 贷：银行存款 应付职工薪酬-

社保-个人部分
有的单位把代扣的个人社保放在其他应付款，是否也可以？

**回答人：** chenyiwei
实务中存在此类做法，但严格来说不符合准则规定。你主帖中的做法是比较合理的做法。

提问人：心海拂清风心海拂清风 时间： 2019-04-18 15:26:34
个人部分的社保是否通过其他应付款核算更为合理？实物中部分两种做法都有，谢谢。

**回答人：** chenyiwei
从应付职工薪酬转入其他应付款，可以这样处理。

## 2779 、清算状态企业存货跌价准备的计提问题

提问人： xbqzqm 时间： 2018-07-12 10:18:35

求助陈版主，企业主营矿车销售，停止经营五年以上，存货库龄较长，整车评估减值90%，备件专用性较强，未经评估。整车计提减
值可以按评估报告，现在考虑备件如何计提减值的问题，我看注会教材上确定可变现净值的前提是企业进行日常活动。如果企业未开
展正常生产经营活动，比如处于清算过程，那么不能按照存货准则的规定确定存货的可变现净值。那备件应如何计提减值准备？

**回答人：** chenyiwei
首先，清算中的企业不应采用持续经营基础编制财务报表，所以不应沿用计提存货跌价准备的思路。建议参照《企业破产清算有关会

计处理规定》（财会[2016]23号）进行会计处理，在破产清算期间的资产应当以破产资产清算净值计量。破产资产清算净值，是指在
破产清算的特定环境下和规定时限内，最可能的变现价值扣除相关的处置税费后的净额。最可能的变现价值应当为公开拍卖的变现价
值，但是债权人会议另有决议或国家规定不能拍卖或限制转让的资产除外；债权人会议另有决议的，最可能的变现价值应当为其决议
的处置方式下的变现价值；按照国家规定不能拍卖或限制转让的，应当将按照国家规定的方式处理后的所得作为变现价值。
对整车以及预计可随同整车一并出售的备件，可按预计可出售价格（较低的快速变现（拍卖）价值）计量；对于预计无法出售从整车
和备件只能按废料处理。

## 2780 、保理业务的终止确认

提问人：微勃微勃 时间： 2018-07-12 13:37:25

请教陈版： X集团内有A,B两公司，A公司为一家保理公司，B公司为一制造类企业。 A公司对B公司的供应商有保理业务，该保理业务

属于附追索权的保理业务。 举例说明： B公司采购货物欠C公司（非关联方）货款 100 万元，A公司代替B公司提前支付了货款，由于

货款提前支付，因此C公司承担一部分手续费，C公司实际收款 95 万元。 单家层面和合并层面分别应如何处理？ 在X集团合并层面，
这项业务是否可以理解为供应商对本方的现金折扣？

**回答人：** chenyiwei

B公司：将其原先对C的应付账款转为对A的其他应付款。 A公司：按照发放贷款处理，按照实际支付给C的金额（ 95 ）作为贷款本

金，差额（ 5 ）作为利息收入在放宽日至B公司还款日之间确认。 A与B共同的母公司的合并报表层面：如你所述作为现金折扣处理，

在放款当日将金额 5 确认为财务费用（实质上是金融负债终止确认损益）。


## 2781 、试生产支出费用化后可否确认存货？

提问人： Gleen343 时间： 2018-07-12 15:33:08
各位前辈好，想请教一个问题：一家医药企业将其委托第三方进行药品试生产的支出在当年计入研发支出并费用化，当年公司尚未获
取生产许可销售证书，下一年度获取许可销售证书之后，认为试生产产生的样品满足质量要求可以被出售，想确认存货。请问在这种

情况下该依据什么准则如何进行会计处理？ 谢谢~

**回答人：** chenyiwei

首先，“试生产产生的样品满足质量要求可以被出售”是否合规？实务中即使是申请GMP认证目的试生产的产品，最后通过认证之后，

也是不可以对外出售的。 假设不考虑出售试生产产品的合规性问题，将其出售所得款项，应冲减“研发费用”。不建议确认存货，因为
这些试生产产品不是来源于正常的生产经营（日常活动）。

提问人： Gleen343 时间： 2018-07-13 11:45:35
试谢谢陈版！想继续请教一下，试生产生产的是原料药，是需要继续投入下一步生产工序继续使用的。这个试生产出来的原料药不是

为了GMP证书认证目的的，而是为了评估第三方是否具备代工生产能力，他们GMP认证目前已经通过了，现在在考虑将之前试生产

出来的原料药投入下一步的正式生产，是否可以考虑没有GMP之前，看作存货100%减值；那现在获得GMP证书了，可以确认使用和

销售，再转回减值 ？

**回答人：** chenyiwei
不建议转回此前的准备，建议在实现对外销售后直接确认为处置收益处理。

提问人：心海拂清风心海拂清风 时间： 2018-07-13 17:55:14
施工企业现场的研发试验可以计入工程施工？还是只能计入管理费用，谢谢！

**回答人：** chenyiwei
要看这个研发实验是否为了形成具有通用性的新工艺新技术，以及这部分研发成本能否单独识别和可靠计量。同时满足这两个条件
的，单列为管理费用；否则计入施工成本中，不单列。

提问人：心海拂清风心海拂清风 时间： 2018-07-13 18:51:13
施工企业计入管理费用和计入工程施工有准则规定啥的么？区分两者的依据是？谢谢。

**回答人：** chenyiwei
没有明确规定，但依据研发支出确认的基本原则（内部启动的研发项目，项目本身和相关支出明确可识别和可靠计量）可得出此结
论。

提问人：心海拂清风心海拂清风 时间： 2018-07-13 20:43:40

如果是专用性的工艺项目研发，那就要计入工程施工了？如果列入工程施工，明细披露还是工程施工-研发费用？这块就不能加计扣
除了哈，谢谢。

**回答人：** chenyiwei
专用性的，或者其成本不能明确识别和单独可靠计量的，均计入施工成本，不能加计扣除。

## 2782 、请教陈版主半年报原始报表的问题

提问人：辉哥辉哥 2017 时间： 2018-07-12 16:01:14

你好陈版，IPO审计中三年一期，对于最后一期半年报的原始报表如何确定，由于企业在7.15前会预缴二季度所得税，但是所得税申

报表上只有营业收入、营业成本、利润总额三个涉及报表的项目，不会向税务局报送全套报表，此时原始报表应该以哪个为准?

**回答人：** chenyiwei

如果以审定后的完整报表向税务机关报送的，则原始报表和申报报表一致。 如果以未审数向税务机关报送的，则原始报表和申报报

表不一致。 如果如你所述“所得税申报表上只有营业收入、营业成本、利润总额三个涉及报表的项目，不会向税务局报送全套报表”，
则纳税申报表中的这三个数字视同原始报表。

## 2783 、同一控制下业务合并，合并方单体利润表是否应包括被合并方期初至合并日的利润数


据

提问人：夏日的午后夏日的午后 时间： 2018-07-12 16:32:54

A公司与B公司同属自然人甲控制， 6 月 30 日，B将其所有的资产、负债以公允价值卖给A，B原有员工过度到A。A公司无子公司，年末

不需要编合并财务报表。请问， 1 ）在年末编A公司单体报表时，是否作为同一控制下业务合并，A公司对收到B公司转让的资产、负

债，按账面价值入账？ 2 ）A公司的利润表和现金流量表是否应包括B公司1-6月的发生额？

**回答人：** chenyiwei

1 、按同一控制下合并的原则，A取得B的资产、负债按原账面价值入账，支付的价款与净资产入账价值之间的差额调整权益。 2 、因

为A只有个别报表，无合并报表，所以A无需在其报表中将B的合并日前的利润表和现金流量表纳入。

提问人： laijief 时间： 2019-09-03 13:33:21

版主您好，请问如果国有集团内部的A、B公司间转让子公司C（原来由B控股）的情况下，收购方A公司是否可以只合并C公司合并日
至年底的损益，而不调整年初至合并日，乃至上年利润表数值？曾有说法国有企业的这种情况可按照上述做法简化处理，不知是否妥
当。

**回答人：** chenyiwei
不可以。没有这种说法。

## 2784 、关于可转换债利息的核算

提问人： cmkabbdgt 时间： 2018-07-12 17:31:21

A公司与投资方签订协议，主要条款如下：

本金10,000万元，期限 24 个月，利率10%p.a.，按季付息

投资方有权在 24 个月内选择将不超过本金10,000万元的限额内转换为A公司的股票，转换定价为转换时点前最新一轮估值

投资方选择转股的，转股金额对应的利息不予收取，已经收取的退还A公司。

我的理解是由于投资方有选择权且A公司未来交付的是可变数量的自身权益工具，因此合同应分类为金融负债。
由于是金融负债，所以应在支付利息的时候计入财务费用。问题是，如果最终投资方选择转股，退回的利息属于利润，还是权益。
从转股本身来说我的理解可能计入权益更接近转股的交易实质，但从一个合同来看的话，如果选择转股，则利息本身不应发生，在此
理解下支付的计入财务费用，收到的计入权益似乎也不尽合理。
烦请各位大神指教

**回答人：** chenyiwei

你的理解“从转股本身来说我的理解可能计入权益更接近转股的交易实质”基本合理，即退回的利息（也包括已计提但无需支付的利

息，下同）也作为投资方对A的资本性投入，A确认为资本公积。因为退回利息这一步骤是与转股相关的，所以属于权益性投入。另

一方面，A占用了投资方的资金是不能改变的事实，所以A自然应当确认利息费用，不会因为投资方退回利息而冲减前期已确认的利
息费用。

## 2785 、请教陈版，医药商业公司函证

提问人：相信时间相信时间 时间： 2018-07-12 20:24:52

1 、返利的会计处理 商业公司作为买方，对于收到或应收供应商返利的会计处理基本原则应当是冲减采购成本，期末随着所采购的货
物实现销售和结转成本，相应地将已出售的购入商品对应的返利金额结转到（冲减）主营业务成本，对应于期末尚未售出的购入商品
的返利金额则应冲减期末存货账面价值。不论采用何种法律形式，也不论如何开票结算，供应商返利均不应确认为被审计单位的主营

业务收入或者其他业务收入。 返利金额的确认应采用权责发生制，即在采购业务发生时，依据与供应商的协议约定的返利规则计算
确定对应的返利金额。如实际结算的返利金额有差异，则除了有明显、确凿的审计证据证明构成前期差错的情形以外，一般可在结算

当期调整。 年审时，针对返利金额的确定，项目组实施了以下审计程序： 1 、因返利计算过程采用系统自动计算生成，且协议约定

的规则很多，项目组计划引入IT审计，审计系统计算程序的是否符合合同的规定。 2 、了解、测试企业内部控制如何保证数据人工录

入系统的准确性。 3 、抽取合理样本，手工计算返利金额，与系统计算金额进行比较，验证系统计算正确性。 4 、对返利金额进行函

证。 半年度审计时，上述审计程序第 4 步，被审计单位明确表示，即使发函，年中对方也不会确认函证，因为大多数签订的是年度协
议，只有完成年度目标，才会最终确认返利金额。按照权责发生制原则计提返利以后，无法取得对方的函证。请问陈版，在年中确认

返利，若对方无法回函，计提的返利是否合理。

**回答人：** chenyiwei
在年中可能无法直接向对方函证确认返利相关负债的具体金额，因为并不确定对方是如何进行账务处理的，但可以函证相关的年度交
易合同条款，特别是其中的返利条款，以及本中期内的交易数量、金额等与返利计算相关的指标（业务数据），这些对方都应当是较
为容易核实确认的。在此基础上依据对函证确认的数据进行计算，采用复算的方式确定被审计单位账面计提返利金额的恰当性。

## 2786 、请教陈版主关于企业应付暂估款长期挂账问题

提问人：七里蔚蓝七里蔚蓝 时间： 2018-07-12 20:26:14

企业存在向个人采购原材料，个人供应商未开具增值税发票，且未签订合同，口头预定根据结算时候市场价结算、截止 2018 年应付

暂估余额 7970 万元（其中一年以上暂估 1863 万、2-3年应付暂估 1664 万、1-2年 396 万、一年以内 3365 万），企业一直记账在应付账

款暂估，每月按照市场价调整原材料和应付账款金额，具体账务处理方式为：例： 2018 年 1 月首先（冲上期暂估）：借：原材料 -

60,054,073.10贷：应付账款暂估 - 60,054,073.10 按照当月原材料市价暂估：借：原材料：58,325,938.00贷：应付账款暂估：

58,325,938.00 请问企业账务处理方式是否合理？

**回答人：** chenyiwei

1 、向个人采购且无合同，如何核实其真实性，且考虑长期挂账问题？ 2 、在没有合同的情况下，暂估及其调整如何获取充分、适当

的审计证据予以证明？ 总之，还是一个如何获取充分、适当的审计证据的问题。

## 2787 、半年报往来账龄如何分析~

提问人： zhengleee 时间： 2018-07-12 20:31:49

第一次发帖~本人是事务所小白 1 、想问下往来账龄在半年报要怎么分账龄，如做应付预付账款科目，企业导出来的余额表的借贷方

发生额是本年半年的数据，不是一整年的，那需要怎么将往来分账龄呢？？ 2 、应付预付的期末余额已经重分类后和对抵后的审定
数，那对抵时候是对抵的金额账龄又要怎么分呢扣哪一年？

**回答人：** chenyiwei
有些审计软件有将上年度账龄滚动过来作为本年度账龄起算点的功能，如你有这样功能的审计软件，可以用于辅助工作。如没有，估
计只能手工分析了。请各位具体操作过类似功能的网友协助，谢谢！

## 2788 、永续债

提问人：长安梧桐长安梧桐 时间： 2018-07-12 21:45:25

请教陈老师，企业发的永续债如果满足其他列入权益工具的条件，但是发行的永续债是1+n或2+n的，还能不能列入“其他权益工具-

永续债”核算。

**回答人：** chenyiwei

你说的“1+n或2+n”具体指什么？是否存在最长存续期限的限制？或者虽无最长存续期限的限制，但存在无封顶的利率跳升机制，导

致其“无存续期限限制”的条款无实际意义？

提问人：长安梧桐长安梧桐 时间： 2018-07-13 09:27:11

谢谢陈老师，我说的1+n指的是 1 个计息年度结束后发行人有权选择将本期债

券期限延续 1 年，或选择在该计息年度末到期全额兑付本期债。

**回答人：** chenyiwei
如果选择延期的主动权在发行人手里，持有人无权要求赎回的，则不影响。

## 2789 、【求教陈版】关于金融负债与权益工具的划分问题

提问人：红黑红黑 7 号号 时间： 2018-07-12 22:54:40

@chenyiwei 陈老师： 我们现在碰到一个案例： （ 1 ）A单位（假设A是上市公司）原持股C单位100%，A的母公司（实际控制

人）为K集团。现C引入投资者B，入资后变为A持股70%、B持股30%。 （ 2 ）投资协议对B的退出作出约定： 1 ）自投资满 5


年，A通过发行股份购买资产的方式收购B所持有C的全部股权； 2 ）B如果选择不接受A发行股份购买资产的方式收购所持股权

的，K需积极协助另外第三方以现金方式一次性收购B所持有的全部股权，并基于约定的B要求最低报酬率，若收购金额低于该金

额，K需进行“补差”。 针对该案例，我们想请教的是在A合并层面以及K合并层面，对于该入股是作为“负债”还是“少数股东权益”？

我们的初步判断是： 意见 1 ： 对于A合并层面，由于A将来可能回购，但由于回购价格按照市场价格进行，因此认为，在A的角

度，B承担了标的股权在其持股期间内的经营风险，判断其属于股权投资行为，因此作为“少数股东权益”。 对于K合并层面，其承

担的是不可无条件避免的兜底义务，因此作为“负债”处理。 意见 2 ： 但也有这么理解的说法，根据《金融负债与权益工具的区

分及相关会计处理规定》，“企业发行的可回售工具或仅在清算时才有义务按比例交付净资产的工具，如果满足本规定要求在其财务

报表中分类为权益工具的，在其母公司的合并财务报表中对应的少数股东权益部分，应当分类为金融负债。”，因此认为在A层面无论

如何约定，只能作为“负债”处理。

**回答人：** chenyiwei

首先，K的合并报表层面，因其承担兜底责任，所以确认为负债是没有疑问的。 其次，A的合并报表层面，因为A并无现时的收购义

务，且如回购则按市场价格，所以A应确认为权益。你所引用的《企业会计准则第 37 号——金融工具列报（ 2014 年修订）》第二十条
的规定，仅针对该准则第三章所述的两种特殊金融工具，而永续债不属于这种情况。所以不矛盾。

提问人：红黑红黑 7 号号 时间： 2018-07-26 02:05:34

您好陈老师，针对该问题，我补充提问三点： 1 、若回购条件1“ 自投资满 5 年，A通过发行股份购买资产的方式收购B所持有C的全部

股权”修改为“自投资满 5 年，根据届时C公司权益的评估值（市场价值），A通过现金收购B所持有C的全部股权”，那是否就满足准则

中对金融负债的定义“向其他方交付现金或其他金融资产的合同义务”，因此A合并报表列示为金融负债？ 2 、根据回购条件1“ 自投资

满 5 年，A通过发行股份购买资产的方式收购B所持有C的全部股权”，于A合并报表满足权益工具列报。我应该如何套用权益工具与金

融负债准则中的“固定换取固定”来应证？这个准则条文有点抽象，忘指导 3 、最后我的理解，无论A发行股份或现金购买B持有的C股

权，因为都是基于市场价格回购，因此认为B实质满足权益工具的定义，“拥有某个企业在扣除所有负债后的资产中剩余权益”，故分
类为权益工具？但是实务中，总是认为评估值存在一定调整空间，使得存在利用准则规定造成风险隐患的可能，忘陈老师指导实务操
作

**回答人：** chenyiwei

这种情况下A发行股份或以现金收购B持有C股权的义务是金融负债而不是权益。属于CAS 37（ 2014 ）第十一条所列的回购自身权益
工具的义务。即使发行股份也是现金的替代。

## 2790 、公司清算注销

提问人： doyan545 时间： 2018-07-12 23:34:32

求助陈老师及各位大神，有一公司计划在 2018 年1-8月 31 日正常经营期结束后，从 9 月 1 日起成立清算组，进入 清算期，需要出具审
计报告，请问陈老师及各位大神，清算审计有没有模板，不胜感激？

**回答人：** chenyiwei
本版面上有发过相关模板的，请先搜索本版面。

## 2791 、告假（2018.7.15-20）

提问人： chenyiwei 时间： 2018-07-13 05:44:36
各位网友、其他版主、社区管理员：

我将于 7 月 15 日（周日）至 20 日（周五）休假。在此期间可能无法或者不能及时管理版面和回复问题，特此预先告知各位，也请本版
面其他版主和社区管理员在此期间多费心了！

chenyiwei

**回答人：** chenyiwei
各位网友、其他版主、社区管理员：

我将于 7 月 15 日（周日）至 20 日（周五）休假。在此期间可能无法或者不能及时管理版面和回复问题，特此预先告知各位，也请本版
面其他版主和社区管理员在此期间多费心了！

chenyiwei


## 2792 、有关销售收入成本的确认棘手情况，如何更适合的处理。先谢谢了。

提问人： dqz 时间： 2018-07-13 06:00:03

伙伴们，有个关于收入成本的问题请教 ：销售类公司预收款项，但一般只发出部分的款项商品，而且一般都是根据一定的销售政策
活动来进行的销售，所以会存在一定比例的赠品；同时存在的是一个销售单子从预收款项到货品及赠品全部提完需要跨延好几个月
份；这就意味着实际出库的销售金额和实际出库的成本，不能构成收入成本匹配；但是每个销售政策的大概比例还是可以确定

的； 我的问题是收入确定的原则要求是成本能够确定，这样的情况如何确实相关的收入和成本？ 1.按实际出库金额确定收入，按

政策活动成本的大概比例确认成本？但会导致库存商品与实际不符合 2.按实际出库金额确认收入，按实际出库成本确认成本？成本

肯定是不对的。 3. 收款只是预收，等单据所有货品赠品提完，再计算相关的收入及成本？跨越数月工作量太大太琐碎。 大家有想法

和建议，可以一起来想想，先谢谢了 。

**回答人：** chenyiwei
我理解，这种情况的会计处理要考虑以下问题：分批出库的情况下，分批交付的商品，以及主要商品和赠品之间，是否互相独立，各

自均对客户具有独立商业价值（按新收入准则中的处理，就是看是否构成互相独立的履约义务）？ 如果能够构成互相独立的履约义
务，则首先应将合同总价按照应交付的商品和赠品总体的公允价值（单独售价）比例分拆，确定每一次交付的货物对应的收入金额，
每次交付部分商品，就将该部分商品对应的合同价款确认收入，同时按实际成本结转营业成本。不应出现你说的收入和成本无法可靠
计量的问题。

## 2793 、募集资金的账务处理

提问人： jackiechen8623 时间： 2018-07-13 08:33:59

背景： 1.A为房地产建筑企业，为盘活自有资产，找到基金公司B合作，A将自有房产与B共同成立基金管理公司C，A控制C。 2.C将

此房产投资于募集资金平台的产业基金D，D向社会募集其他资金，募集资金后用于房产改造。 问题： 1.A公司投出资产转换的长投

按照同一控制处理，成本法计量，而不是评估值。 2.对于A大合并，募集资金是否为少数股权，而非债务。

**回答人：** chenyiwei

1 、如果投出的只是自有房产，理论上是不构成业务的，不按同一控制下合并处理。但母公司层面应按投出房产的账面价值转为对

SPV的投资成本。 2 、在A的合并报表层面，募集资金是确认为负债还是权益，取决于具体的交易条款，应对照金融工具列报准则对
区分金融负债和权益工具的相关规定判断。

## 2794 、存货跌价准备之人员工资

提问人： fio0404 时间： 2018-07-13 09:53:15

我司有一份软件开发合同，合同价格约定是 10 万，但是按照人月费单价法归集的人员成本为 15 万，并采用终验法确认收入。公司在

与甲方协商能否调整合同金额，但年底会所审计时对超出合同价的 5 万计提存货跌价准备。 我的问题是是否应该对该部分计提坏账？

如果最后与甲方协商无果，这超出的 5 万元是通过主营业务成本结转当期损益还是通过资产减值损失结转当期损益？（如通过资产减

值损失则会影响企业所得税） 望不吝赐教，谢谢！

**回答人：** chenyiwei
这种情况并不是因为客户的信用风险导致对应于已确认收入的应收款项无法收回，而是合同价款无法涵盖成本，应首先对期末存货按
预计的负毛利率计提存货跌价准备（对应于资产减值损失），合同预计的总体亏损额超出已计提的存货跌价准备的部分按或有事项准
则计提合同亏损准备（对应于主营业务成本）。

## 2795 、请教陈版主关于股权激励的问题，感谢

提问人： jsa 时间： 2018-07-13 10:37:25

@chenyiwei 陈老师您好，想跟您请教以下三个问题背景 1 ： 公司A的大股东B将自己的股权平价转让给一家新设立的有限合伙企业

C，合伙企业C未来根据实际情况，向公司A的员工授予期权激励（实际上是有限合伙企业C的份额）。 问题：请问本次股权转让，是

否影响公司A的报表；未来有限合伙企业C向员工低价进行期权激励，是否还会影响公司A的管理费用？

背景 2 ： 公司A跟员工签署的期权激励计划里约定，在某种情况下，公司可以回购员工持有的股权。 问题：公司A的回购行为，是否

符合IPO的合规要求？如果有影响，可以如何处理？如果有影响，公司A约定由另外的人员或机构代替执行回购，是否会被会计师认
定并重新调整报表？

背景 3 ： 公司A回购股权后，又向新员工授予股权（合伙企业C的份额）。假设授予股权价格是 3 元/股，市价是 10 元/股，问题：这部

分的库存股（份额）的再次授予是否会影响公司管理费用（差价部分）？

感谢陈老师 post_newreply

**回答人：** chenyiwei

1 、要注意合理确定股份支付的授予日。如果B将股份转给C时，激励对象的名单、授予数量、授予价格、服务期限条件和业绩条件等

均未确定，即尚未满足“授予日”的判断标准，则在这一时点上A只需进行实收资本股东明细的变更调整，尚无需作出股份支付的相关

会计处理。到日后满足“授予日”的判断条件时，再进行股份支付的账务处理（权益结算）。 2 、A自身承担回购义务会导致股权结构
不稳定，因此建议改由实际控制人或其指定人回购，同时建议在最后一期资产负债表日之前解除这些回购条款，正式完成股份授予。

3 、库存股再次授予，应作为一项新的股份支付，确认管理费用和资本公积。

## 2796 、购入已备出租“土地使用权和在建房屋”报表如何列示

提问人： yyqzy 时间： 2018-07-13 10:52:32

B公司购入一宗土地，目前土地上已有在建房屋，管理层有明确意图准备建成后对外出租，B公司对于投资性房地产均采用公允价值

计量。B公司土地使用权是否可按购入成本在无形资产项目列示，在建建筑物按实际发生成本在在建工程项目列示，待建成后一并按
评估价值转入投资性房地产呢

**回答人：** chenyiwei

因为B公司对投资性房地产采用公允价值模式进行后续计量，而只有将土地和房屋作为一个整体才能计量其公允价值，所以一般合并

为“投资性房地产——在建”反映。建设期间按成本计量，建成后可转为按公允价值计量，具体处理可参阅《讲解 2010 》中的对应内
容。

## 2797 、关于提取盈余公积的问题

提问人： last0614 时间： 2018-07-13 11:07:04

在合并报表中，假设A是B的母公司，A注册资本为 100 ，B公司注册资本为 10000 ，当年B产生净利润 800 ，提取盈余公积时，我应该

按照子公司本年净利润的10%去提取 800 10%=80 ，还是应当按照合并报表中不超过实收资本 50% 去提取 100 50%=50

**回答人：** chenyiwei
习惯上合并报表层面的盈余公积只反映母公司个别报表层面上的盈余公积计提情况和期末余额，对子公司的盈余公积余额及其变动情
况是不反映的。

提问人：心海拂清风心海拂清风 时间： 2018-07-13 20:49:30

1 、上市公司中期报表如半年报是否必须披露所有者权益变动表？如果披露，比如 2018 年的上期权益变动表是 2017 年1-6月份，还是

2017 年全年？涉及数据勾稽。 2 、利润表数据披露写本期数据和上年同期数据或者本期发生额上期发生额那个比较合理？这个那边
表述更加规范？谢谢。

**回答人：** chenyiwei

1 、应披露，比较数据为前一年的上半年度。 2 、本期数据/上年同期数据。

## 2798 、预计负债和应付职工薪酬为什么不是金融负债

提问人： fantasticoscar 时间： 2018-07-13 12:14:53
如题，预计负债和应付职工薪酬为什么不是金融负债，都是交付现金的合同义务不是吗？

**回答人：** chenyiwei
预计负债的产生可能包括法定义务、合同义务或者推定义务，但即使是合同义务，也产生于非金融工具合同（如销售合同、担保合同

等），其相关金额也是具有不确定性的，不符合金融负债的定义。 职工薪酬的产生是基于雇佣合同，而不是金融工具意义上的合
同。雇佣合同（劳动合同）并不是以交换金融资产或金融负债等为标的。

提问人： fantasticoscar 时间： 2018-07-13 21:22:08
陈版主再请教下：应收账款也是产生于销售合同，但是应收账款是属于金融资产的，相关金额具有不确定性，金融负债中提到的交付
现金或其他金融资产的合同义务，也没有说这个交付的金额是要确定的吧？劳动合同并不是以交换金融资产等为标的，但是劳动合同
中产生的工资的债权债务关系标的应该也算是金融资产吧？辛苦，再点拨一二。


**回答人：** chenyiwei
由于这些事项已明确由其他准则规范，且明确排除出金融工具准则的适用范围，所以不属于金融负债。

## 2799 、请教限制性股票激励的可行权数量最佳估计问题

提问人： jy03657116 时间： 2018-07-13 13:23:04

背景： 上市公司进行股权激励，授予职工限制性股票，规定了可行权条件为服务期限和利润指标，可行权条件不包含股价等市场条

件。 激励计划赋予职工在满足可行权条件之后，申请限制性股票解禁的权利，职工可以自主选择是否申请。若员工不申请解禁，那

么计划期满后，公司回购股权并注销。 2017 年 12 月 31 日（等待期资产负债表日），该公司股票收盘价低于授予价格，公司没有取消
股权激励的计划。

问题： 等待期资产负债表日，当期取得的服务成本=可行权权益工具的最佳估计数量授予日每份权益工具公允价值期间系数-前期累

计已确认管理费用 由于收盘价格低于授予价格，且员工存在解禁的自主选择权（即是否实际行权）的权利，是否可以据此判断“可行

权权益工具的最佳估计数量”为零？ 若 2016 年已经确认成本费用 100 万元， 2017 年度是否应当冲回。

讨论： 我的理解，关键点在于“解禁的选择权”是否实际等于准则中“行权”。 如果是，那么可以以当天的收盘价格作为依据对“可行权

权益工具的最佳估计数量”进行估计，那么数量应该是零。这里引申出一个问题，为什么要以当天的收盘价格，而不是过去一段时间

的平均价格，或者甚至考虑股权市场风险对实际行权日的收盘价格加以估计？ 如果不是，那么“行权”在限制性股票授予日已经完成，

在对“可行权权益工具的最佳估计数量”进行估计时，就不应当考虑股票市场价格的因素，只去考虑离职率等其他因素的影响，那么可

以通过前面的公式计算确认 2017 年的服务成本。这里引申出一个问题，跨越授予日、等待期、解禁日、回购日，看这个股权激励事

项， 2017 年 12 月 31 日当天的收盘价格作为基础，那么整体上职工是没有实际获得公司授予的股份的，公司也没有付出成本，那么为
什么还要按照等待期分期确认成本费用？

**回答人：** chenyiwei
不应这样理解。

根据《企业会计准则解释第 3 号》第五条： 企业根据国家有关规定实行股权激励的，股份支付协议中确定的相关条件，不得随意变
更。其中，可行权条件是指能够确定企业是否得到职工或其他方提供的服务、且该服务使职工或其他方具有获取股份支付协议规定的
权益工具或现金等权利的条件；反之，为非可行权条件。可行权条件包括服务期限条件或业绩条件。服务期限条件是指职工或其他方
完成规定服务期限才可行权的条件。业绩条件是指职工或其他方完成规定服务期限且企业已经达到特定业绩目标才可行权的条件，具

体包括市场条件和非市场条件。 企业在确定权益工具授予日的公允价值时，应当考虑股份支付协议规定的可行权条件中的市场条
件和非可行权条件的影响。股份支付存在非可行权条件的，只要职工或其他方满足了所有可行权条件中的非市场条件（如服务期限

等），企业应当确认已得到服务相对应的成本费用。 在等待期内如果取消了授予的权益工具，企业应当对取消所授予的权益性工
具作为加速行权处理，将剩余等待期内应确认的金额立即计入当期损益，同时确认资本公积。职工或其他方能够选择满足非可行权条
件但在等待期内未满足的，企业应当将其作为授予权益工具的取消处理。
根据上述规定（特别是加粗内容），只要员工满足了服务期限条件和业绩条件，不论是否申请解锁，都认为相应数量的权益工具已经
授予，企业应确认股份支付费用，不能冲回。员工是否在可行权日后实际申请解锁，不影响股份支付费用的确认和计量。

**回答人：** chenyiwei

关于可行权条件和非可行权条件的区别，可参考附件（摘自IFRS 2随附文件中的实施指南第IG24段）。由于术语翻译的差异，附件中

称为“非给予条件”，但含义相同。

页面提取自－国际会计准则 2015 中文版_Part_B.pdf

(798.76 KB, 下载次数: 34)

2018-7-14 04:44 上传 点击文件名下载附件

提问人： jy03657116 时间： 2018-07-14 23:43:28
谢谢陈老师，刚才看漏了。

“员工存在解禁的自主选择权（即是否实际行权）的权利”应该理解为一项非可行权条件，不考虑这个对“可行权权益工具的最佳估计数

量”的影响。 也就是说作为公司来讲，达到服务期限和业绩指标已经满足了可行权条件，所以需要确认等待期成本费用。
这个我可以理解，我也是认为应当继续确认等待期成本费用。

我想问的核心是“可行权权益工具的最佳估计数量”确认问题： “可行权权益工具的最佳估计数量”的“可行权”，是指的授予数量，还是

最终的解禁数量？ 如果是授予数量，授予日授予数量已经确认，那么我们为什么还要考虑离职率？离职率实际是考虑最终的解禁数

量，实际能拿到职工手中且解禁流通，不被公司回购的数量。 等待期资产负债表日股价低于授予价格，这种情况职工不会选择申请


解禁，公司必须回购股份，与“离职率”的考虑是一样的。 所以，我认为在确认“可行权权益工具的最佳估计数量”，应当考虑股价的因

素，从而确认等待期资产负债表日的“可行权权益工具的最佳估计数量”为“零”，所以累计确认的成本费用为 0 ，故当期要冲回以前期间
已经确认的成本费用。
这样的理解哪里出了问题呢？

**回答人：** chenyiwei

所以，“等待期内离职率”和“等待期满后申请解锁率”对可行权权益工具数量确定的影响不同，前者作为服务期限条件，会影响；后者
作为非可行权条件，不影响。

**回答人：** chenyiwei
决定授予权益工具数量的因素是服务期限条件和非市场业绩条件。只要满足了这两项条件，就应确认相应的股份支付费用，与员工是
否申请解锁无关。所以在估计授予权益工具数量时不考虑股价（市场条件）因素。

提问人： jy03657116 时间： 2018-07-18 09:55:36
陈老师，另外请教一个非正常生产停工的会计处理问题。

背景： 应政府环保部门要求，A公司在 2017 年 11 月-2018年 3 月的采暖季期间停产50%。这个环保部门的要求不是针对A公司环保不

达标的处罚，而是针对整个行业的环保要求，达标的停产50%，不达标的停产100%。 A公司 2 条生产线，停产 1 条，另 1 条正常生产。

问题： 企业会计准则讲解中，对存货成本有这样的描述“费用的发生有助于使该存货达到目前场所和状态”，所以停产生产线的折旧、

人工、日常修理等相关支出不符合存货的定义，所以应当费用化。 疑惑是，这种背景下，不属于正常的季节性停工，应当计入“管理

费用”，还是“营业外支出”？

**回答人：** chenyiwei
营业外支出较为合适。

## 2800 、IFRS9相关问题

提问人： stevecui 时间： 2018-07-14 20:35:49
进未分配利润吗？

**回答人：** chenyiwei
是。

## 2801 、请教陈版，外币现金流量表

提问人： hit10bian 时间： 2018-07-13 14:53:35
陈老师，你好，一个在美国的子公司，给国内公司提供美元的财务报表。子公司的现金流量表附表怎么做？一是直接用它的附表现金流量表附表怎么做？一是直接用它的附表
折算，二是用折算后的折算，二是用折算后的资产负债表、利润表做？哪种方法更合理？

**回答人：** chenyiwei

建议采用方法一（使用该子公司自身的外币现金流量表折算）。 如果按该子公司折算为RMB后的资产负债表、利润表另外编制，则

可能导致间接法部分中的“增减变动”类项目直接按照相关资产负债表项目的年初数减去年末数编制，从而将本应单独反映的外币折算
影响挤入了这些增减变动项目中，会影响折算后报表的准确性。

## 2802 、生物质发电企业收到政府电价补贴收入确认问题

提问人：白牙白牙 时间： 2018-07-13 17:11:26

根据理解 企业先发电供电 政府再根据供电量进行后续的补贴吧。从税法来看 此项业务是补贴（营业外收入） 不需要缴纳增值
税。会计角度看，应该根据补贴的政策来决定，如果是针对每供一度电都会有固定的补贴，应该就要在确认收入的时候计入主营业务
收入吧

**回答人：** chenyiwei

基本合理。参考财会[2012]24号文第三条规定处理。


## 2803 、购买股权还是购买资产

提问人： chncpa 时间： 2018-07-13 17:24:25
某公司收购了一家关停企业的全部股权，被收购企业除了厂房土地，及少量的货币资金，债权资产，没有其他任何资产。初步了解，
收购该企业并不是要恢复生产，更多的可能是处理这些资产。请问，是作为非同一控制下的企业并购处理，还是购买资产处理。

**回答人：** chenyiwei

按非同一控制下的资产购买交易处理。《讲解 2010 》P309：如果一个企业取得了对另一个或多个企业的控制权，而被购买方（或被
合并方）并不构成业务，则该交易或事项不形成企业合并。企业取得了不形成业务的一组资产或是净资产时，应将购买成本按购买日
所取得各项可辩认资产、负债的相对公允价值基础进行分配，不按照企业合并准则进行处理。

## 2804 、请教陈版：关于溢价购买非全资子公司的子公司个别财务报表和合并财务报表的处理

提问人：鱼小白鱼小白 时间： 2018-07-13 18:27:14

背景：A公司持股B公司60%，C系B公司的非全资子公司（非同一控制溢价取得）， 2018 年 5 月 14 日，B公司委托资产评估公司对C公

司以 2017 年 12 月 31 日为基准日对C公司股权价值进行评估，评估价值为 8000 万元， 2018 年 5 月 15 日，B公司与A公司签订了股权转让

协议，B公司将持有的C公司100%的股权以评估价转让给A公司,协议约定评估基准日至股权转让完成工商变更登记日期间，C发生的

损益，由A公司享有， 2018 年 5 月 30 日完成股权变更；B公司账面长投为 5900 万元，合并商誉为 2900 万元，C自购买日持续计算的净

资产（截止5.31）为 6500 万元； 问题： 1 、合并日为 2017 年 12 月 31 日，还是 2018 年 5 月 30 日? 2、根据股权转让协议， 2018 年

1-5月,C公司的收益归A所有，则在B公司合并报表层 2018 年是否需要将C纳入合并范围？A公司 2018 年1-5月合并报表是否需将C公司

按照100%纳入合并范围？ 3 、A公司单体及合并如何处理？

**回答人：** chenyiwei

首先要明确：该交易对A而言不是企业合并，而是其控制范围内的内部重组交易（孙公司变为子公司），所以A不能按照企业合并来

处理，而应作为企业合并以外的其他原因形成的长期股权投资，按实际支付的交易价款（假设公允，下同） 8000 万元作为对C的股权

投资成本。B则正常确认股权转让损益。合并报表层面，Ｃ在 1 至 5 月期间的利润表和现金流量表仍应纳入B的合并报表。 C始终在A的

合并报表范围内，所以A的合并报表中会体现C的全年损益和现金流量。 总之，对A的合并报表层面而言，与其他内部交易一样，应
完全抵销此次内部重组交易的影响，不影响合并报表所体现的对外财务状况、经营成果和现金流量。

提问人： woshiguanggao 时间： 2018-07-13 19:32:14

B公司1-5月仍将C公司纳入合并范围，但根据合同约定，C公司评估基准日至工商变更登记期间损益由A享有，B是否应将按部分损益
确认为少数股东损益？

**回答人：** chenyiwei

不是少数股东损益。但会减少B在丧失控制权之日其合并报表层面确认的处置损益。

提问人：鱼小白鱼小白 时间： 2018-07-13 23:35:46

谢谢陈版，但是A只持股B的60%股权，C公司1-5月的损益按照60%确认，还是按照100%呢？（ 1 、但根据合同约定，C公司评估基准

日至工商变更登记期间损益由A享有； 2 、若没有该约定，处理方法是否不同？）

**回答人：** chenyiwei

1 、按60%，40%为少数股东损益。 2 、不论有无该约定，对 1 ～ 5 月期间的少数股东损益都不影响，影响的是丧失控制权之日的处置
损益的计量。

## 2805 、请教陈总关于土地成本分摊的问题

提问人：火柴火柴 1314 时间： 2018-07-13 18:59:33

关于土地成本分摊事项的请示 陈总： S公司以 2 亿元价格取得一宗土地，签订了一份土地出让合同。由于该宗土地面积较大，S
公司需要开发不同业态的房产产品（如住宅、公寓、商业地产等），所以将该宗土地分别办理了不同用地性质的五个土地使用证。五

块土地的使用面积以及地上建筑物面积、容积率、使用性质都不尽相同。S公司虽然进行了该项房地产项目的开发工作，但S公司并无

长期从事房地产开发的计划。 在对五块土地的成本进行分摊确认的过程中，有两种土地成本分摊方法供选择使用：①按照各块土地
使用面积占总土地面积的占比分摊至各开发项目（即按土地面积分配）；②按照各个地块上建成的各自建筑物的建筑面积占五宗土地

上建成的总建筑面积占比分摊至各开发项目（按房产建筑面积分配）。 请示陈总哪种方式更合理。


回复为盼!

2018.7.13

**回答人：** chenyiwei
这两种做法都有其合理性，实务中应该都可以使用，但必须保持一贯性（一旦选定其中一种方法就构成主体的会计政策，应一贯运用
于所有的同类或类似交易）。我个人相对更倾向于你的第一种（按土地面积分配）。

提问人： mlccpa 时间： 2018-07-14 08:46:53

陈总，您还是要注意休息。休息的方式又因人而异，特朗普、南怀瑾，基本上每天都只休息 4 个小时，领袖毛泽东基本上是晚上工

作，白天休息。个人意见还是晚上 11 点至凌晨三点之间最好休息，南怀瑾也睡这一段。睡觉不在时间长短，而在睡眠质量、睡眠时
段。

**回答人：** chenyiwei
谢谢！

## 2806 、关于交易性金融资产交易佣金的会计处理

提问人： fantasticoscar 时间： 2018-07-13 20:56:49
为什么交易性金融资产购买时候佣金借投资收益，但是在出售时候佣金是直接从出售价款中扣除后，按照出售净价与成本的差计入投
资收益，而不是按照出售全款与成本的差计入投资收益呢？

**回答人：** chenyiwei
这恰恰说明交易性金融资产的交易佣金，不论是取得时还是处置时，都是在发生时直接计入投资收益。所以取得时不计入取得成本，
处置时作为对处置损益的调整。

## 2807 、金融工具举例

提问人：嘟嘟嘟嘟 baba 时间： 2018-07-14 10:41:07

是否能请陈版对金融资产、金融负债、权益各定义各类别进行举例，谢谢 实在找不着例子，定义与读不懂

**回答人：** chenyiwei
建议先看看最近新出的准则官方应用指南，如有不清楚的再讨论。

提问人：嘟嘟嘟嘟 baba 时间： 2018-07-14 13:31:39

18 年的？

**回答人：** chenyiwei
是。

## 2808 、金融资产继续确认和继续涉入

提问人：原来你就在这里原来你就在这里 时间： 2018-07-13 22:45:49
请问各位老师，金融资产转移准则里提到的金融资产继续确认和继续涉入有区别吗？

**回答人：** chenyiwei
继续确认是将原金融资产继续保留在账面上；继续涉入是在原资产已终止确认的前提下，根据继续涉入该交易的程度确认的一项新的
资产和负债。

提问人：原来你就在这里原来你就在这里 时间： 2018-07-17 21:55:46

请问陈老师，金融资产的继续确认是不是《企业会计准则讲解 2010 》 402 页（二）不符合终止确认条件的转移 所指的情况啊？

**回答人：** chenyiwei
可以这样理解。


提问人：原来你就在这里原来你就在这里 时间： 2018-07-23 08:22:21
陈老师，也就是说，继续确认的金融资产虽然已经转移，但仍然保留在账面上，同时将因转移该金融资产收到的对价确认为新的资产
和负债？

**回答人：** chenyiwei
可以这样理解。

## 2809 、请教陈版，国有企业利润一直为负，是否可以无偿补助其他企业？

提问人： w_huajie 时间： 2018-07-13 23:26:01

陈版，有一个是国有集团公司的子公司，在去年 2017 年刚成立，当时由集团公司注资一部分， 2018 年 5 月又增资了一部分，子公司

的利润一直为负，现在市政府要求子公司无偿补助一个外资企业，金额有 8000 万左右，请问这个该无偿补助合理吗，有什么风险
吗？如果市政府确定要求该子公司无偿补助的话，该怎么处理会比较合适？

**回答人：** chenyiwei
一般情况下，应执行其所属国资委对企业对外捐赠的相关管理制度，如中央企业应当执行《国务院国资委关于加强中央企业对外捐赠

管理有关事项的通知》（国资发评价[2009]317号）等相关规定。 但此处的捐赠，很可能是企业代政府履行补助职能（特别是该企业
本身是政府融资平台类企业的情况下），严格来说当然存在不合规之处，且损害了企业的独立性，但在实际操作中可能不少见。建议
就这样操作的法律风险问题咨询律师专业意见，并就该补助事项的真实性和依据与相关政府部门、受赠的外资企业等访谈确认，核实
真实性，在此基础上谨慎处理。个人理解，如果本企业有招商引资方面职能，且据此从政府获得收入的，则也不排除将补助支出计入

营业成本；但更多情况下，似乎应当将代政府支付的补助款按权益性/交易原则处理。

提问人： w_huajie 时间： 2018-07-14 11:14:12

谢谢陈版！最后说的将代政府支付的补助款按权益性/交易原则处理，是指作为对外资企业的投资，代政府持有股份吗，然后再依据
与市政府的协议确定是名义股东还是实际股东吗？我们公司目前有考虑两种方案，一种是通过减资进行补助，另一种是通过负债筹资
进行补助，这两种方案可行吗？

**回答人：** chenyiwei
要结合具体的背景进行分析，请提供该事项的详细背景信息？

提问人： w_huajie 时间： 2018-07-17 18:32:11

您好，陈版，该事项的具体情况如下： 我司代表市政府作为某国际健康城的投资和承建单位，现与甲公司签订战略合作协议，由甲

公司负责引进人才、管理团队，并在健康城建设和管理“国际医院”。 我司的义务： 1 、我司需按照项目用房建筑面积补贴甲公司装修

费用 8000 万元。 2 、我司向“国际医院”补贴资金。 3 、甲公司每引进一名相关人才，我司提供每年 50 万元的引进奖励。
以上是该事项的具体情况，我司目前利润一直为负。想请问以上协议约定的内容合理吗？如何处理较为合适？谢谢陈版！

**回答人：** chenyiwei
本公司实际上是代表政府，向甲公司提供补助。从你所说情况看并未表明本企业可以从中获取经济利益。实质上相当于将补助款转移

给政府，由政府对甲公司补贴，所以建议按权益性/交易原则处理。

## 2810 、外汇风险套期

提问人：原来你就在这里原来你就在这里 时间： 2018-07-14 11:34:23
请问各位老师，对确定承诺的外汇风险进行套期，为什么既可以作为公允价值套期，也可以作为现金流量套期呢？

**回答人：** chenyiwei
我理解，这种承诺相关的外汇风险，一方面会影响日后收取或支付的外币折合本位币的金额，导致现金流量变动；另一方面会影响承
诺履行时确认的资产或费用的入账金额（折合为本币的公允价值），所以两边都能靠，可以选择其一。

## 2811 、[求助] 售后回租融资租赁

提问人： lilichun6 时间： 2018-07-14 16:50:12

陈版及各位老师： 陈版，休假前有空的话，麻烦帮我解答下和售后回租融资租赁有关的问题。


企业一批固定资产净值为 6500 万，以 5000 万的价格出售给融资租赁公司，再以 5000 万的价格融资租回，产生递延收益-1500万元。

租赁公司确定的租赁利率为2.99%，每期租金332.80万，共 16 期，每季支付一次，租金总额为5324.80万元。

租赁开始时企业支付 75 万的租赁保证金、支付 550 万的租赁手续费。

租赁手续费适用的增值税税率为6%，租金中利息费用适用的增值税税率为17%。

两个问题： 1.与处置该批固定资产有关的递延收益，每期摊销额是不是按对应设备每期应转回的摊销额确定？可不可以简化按

1500/16来转销递延收益？

2.租赁起始点的资金流入是不是 5000 万-550万-75万=4375万元，或者仅仅是 5000 万元？

3.我的理解是每期需支付的租金是332.80万，未确认融资费用是利息324.80万和租赁手续费 550 万的不含税金额，然后如何确认该售
后回租的内含利率啊？

好难！望高手们不吝赐教，多谢！ 陈版，看过您汇编的《瑞华研究 2010 ～ 2016 汇编》的相关问题，可能还没看完全看懂。例如，第

4-2-13问题，内含利率1.49%，我套算不出来，您有详细的计算过程表吗？

**回答人：** chenyiwei

1 、建议直接按资产抵押借款进行会计处理，这样就不涉及递延收益摊销问题了。如果采用现行准则讲解中的做法，则递延收益的摊

销年限为该固定资产自回租日起算的剩余折旧年限，不是剩余租赁年限。 2 、计算表见附件中嵌入的Excel表格。

问题4-2-12、4-2-13.docx

(49.26 KB, 下载次数: 679)

2018-7-15 02:16 上传 点击文件名下载附件

## 2812 、公司销售人员的提成入费用还是入成本？金额较大，按销售额的比例拿提成。

提问人： liuweisheng 时间： 2018-07-14 17:07:48
公司销售人员的提成入费用还是入成本？金额较大，按销售额的比例拿提成。

**回答人：** chenyiwei
销售费用。

## 2813 、请教各位，在新的IFRS16-租赁中，出租人需要确认收入和结转成本吗？

提问人： ski 时间： 2018-07-17 16:39:59
还是直接用净额确认利润？

**回答人：** chenyiwei
如果该出租人同时是租赁物的制造商或经销商，且满足收入准则规定的销售确认条件，则需确认收入和结转成本。其他情况不确认收
入和成本（如出租人为专门的金融租赁或融资租赁公司的情况）。

## 2814 、求助陈版主：收回托管公司的合并问题

提问人：胖雪皮皮雪胖雪皮皮雪 时间： 2018-07-18 14:52:40
陈版主，

您好，请教下，B 是A 的子公司，C 是B 的子公司，C自成立开始就被托管出去，只收取定额费用且不参与经营决策，故往年B 不合并

C , 去年 5 月C转让给A后继续托管出去，A 不合并C ,今年初结束托管后，半年报要把C 合并进来，那么A 合并C属于同一控制还是非同

一控制？如果是非同一控制，因为是收回托管，合并对价算是 0 吗？如果是同一控制，那要合并年初数可年初之前C 都是被托管出去
的。

**回答人：** chenyiwei

如果受托方确实在托管期间对C具有控制权，且受托方为非关联方，则托管结束后A取得对C的控制权构成非同一控制下的合并。合并

成本为当初C设立时的原始出资。


提问人：胖雪皮皮雪胖雪皮皮雪 时间： 2018-07-27 15:03:08
请问陈老师，如果受托方是关联方呢，但不是合并范围内的，还是非同一控制吗？

**回答人：** chenyiwei

根据准则对同一控制/非同一控制的定义和区分规定分析。

提问人：胖雪皮皮雪胖雪皮皮雪 时间： 2018-07-27 15:06:33

另外，陈老师，请问合并成本为什么不是B把C转让给A的价格而是C成立时的原始出资呢？

**回答人：** chenyiwei

收回托管经营权，一般无对价，实际上原始出资是A对被托管企业的最原始投入，代表了现在收回被托管企业对应的最初投资成本。

## 2815 、请教陈版及版友：利润超额分配如何处理

提问人： CPA 小审计小审计 时间： 2018-07-18 21:37:30

请教陈版及版友：截止 2016 年 12 月 31 日，集团合并报表未分配利润3.5亿元，母公司单体未分配利润3.2亿元， 2017 年 4 月，母公司

宣告将截至 2016 年 12 月 31 日集团合并报表中未分配利润3.5亿元全额分配； 母公司在 2017 年 5 月将3.5亿元实际分配给了股东；

1 ，这种情况下，子公司并未宣告将利润分派给母公司，母公司确宣告并实际分派了集团层面的未分配利润，是否合理呢？举个极端
例子：集团未分配利润金额超级大，母公司未分配利润很小，这种情况下，母公司宣告分派集团未分配利润的话，母公司账上实际也
没有现金进行分配啊；

2 ，该超额分配已完成，是否需要出具审计调整？

**回答人：** chenyiwei
这样的超分是不合适的，建议母公司股东会决议撤销原先的利润分配决议，重新按正确的基数确定利润分配方案，并要求各股东退还

超分的利润金额。 至于审计调整，在母公司股东会通过上述撤销决议之前，仍维持按原决议所作出的超分会计处理（个别报表层面
未分配利润为负数）。

## 2816 、接收新股东投资中有负有附条件回购义务

提问人： gulgdx 时间： 2018-07-20 11:11:22

请教陈版：B公司接受A公司作为新股东的投资，投资协议约定了几项B公司的需赎回股权的条款，如果触发其中之一就需要赎回，赎

回按投资资金占用时间加10%的利率确定： 1 、B公司未在投资后 36 个月提交IPO申请或被终止审查（止终审查不适用 36 个月期限）

且B方董事会未同意A公司提出的将B公司出售给其他上市公司的议案 2 、B公司业绩未达到承诺的业绩。 3 、B公司发生其他重大不利

变化。 请问陈版，B公司对此股权赎回是否不属于明股实债，因此不需要进行会计处理？如果需要，接受投资期间各期如何估计处
理？多谢了？

**回答人：** chenyiwei

由于回购义务直接由被投资企业B公司承担，且触发回购义务的事项的发生与否不是B自身可控的，所以B自身报表中对接受A的投资

就应当确认为负债在实务操作中，一般不是由B自身而是由B的大股东承担该项对赌回购责任，这样B自身报表中对接受A的投资仍可
以确认为股本和资本公积。

提问人：跨度防护跨度防护 时间： 2018-07-23 21:26:10

如果以后条件达成，再从负债转到实收资本？还有如何解释工商信息上股东为A而账面无A？

**回答人：** chenyiwei
另外，在回购权有效期间，应按合同约定的回购利率逐年计提利息，借：财务费用，贷：其他应付款，日后条件达成时，不冲回已计
提的利息，而是按包含利息在内的负债余额转入资本公积。

**回答人：** chenyiwei

1 、是； 2 、会计上B仍应确认实收资本，但同时确认一项负数资本公积（借：银行存款，贷：其他应付款；借：资本公积，贷：实收
资本），日后条件达成时：借：其他应付款，贷：资本公积。

提问人：跨度防护跨度防护 时间： 2018-07-27 19:48:48


借：资本公积 贷：实收资本，账面实收资本不就多了吗？

**回答人：** chenyiwei
因为相关协议条款是要增加实收资本的，也进行了工商变更登记，所以账务上要体现实收资本的增加。

## 2817 、关于借款费用辅助费用的含义及资本化问题

提问人： woshiguanggao 时间： 2018-07-25 20:48:21

补充：b中如果是参照准则来，其实完全没必要说参照专门借款辅助费用来，直接说一般借款辅助费用损益化就可以说清楚了，然后
一般借款的辅助费用发生额感觉也没办法向专门借款辅助费用那样计入未实现内部融资损益吧。

**回答人：** chenyiwei

a和b是有矛盾的，b事实上改动了a。两者不一致之处应以b为准。

提问人： woshiguanggao 时间： 2018-07-26 09:33:45

陈老师，为什么要以b为准，a为准则，应该a最权威吧？如果以b为准的话，那么一般借款的辅助费用就有可能资本化是吗？

**回答人：** chenyiwei

a和b都是财会字的规范性文件，且b在后，所以b的效力优先于a。且a的规定存在明显错误，与金融工具准则明显冲突，我理解这就

是b修改a的原因。

提问人： woshiguanggao 时间： 2018-07-27 13:35:45
不好意思，陈老师，请问与金融工具准则明显冲突具体是指金融工具准则的哪一条？

**回答人：** chenyiwei
借款是以摊余成本计量的金融负债，所以辅助费用作为该金融负债初始确认时的直接交易成本，应当计入该金融负债的初始计量金
额，在借款存续期间按实际利率法摊销，作为对各期利息的调整，而不能一次性计入损益。

## 2818 、陈老师，请教一个问题

提问人： liliandlh 时间： 2018-07-20 16:25:25

请教陈老师， 公司生产汽车用的刹车片，刹车片主要原材料为钢背。本次由于有特殊车种，因而需要特别的刹车片，因此公司的钢

背供应商采购了一个 20 万的模具，这个模具就放在供应商那里用于生产此款车的钢背，待钢背生产完毕后供应商再卖给公司。供应

商已经单独将 20 万模具的发票开给公司，公司现在面临如何做账的问题。公司想将 20 万模具费分期入到生产成本-直接材料中，但是
不知道应该分多少时间来摊销？并且公司不知道在摊销过程中，若个别几个月没有订单，不需要生产此种刹车片，那这个别几个月是
不是就不能摊销进直接材料中？
谢谢陈老师！

**回答人：** chenyiwei
建议确认为长期待摊费用，按产量法摊销到该产品的生产成本中。如果实际订单数量小于原先预计的总产量，则除了修正单位产量的
摊销金额以外，还要考虑该项长期待摊费用是否发生减值的问题。

## 2819 、请教陈版：以固定资产使用换取技术与业务资源等如何处理？

提问人： lingtingwyy 时间： 2018-07-21 10:18:36

陈版您好！ A公司现正处于市场拓展阶段，在相关技术领域需获取一些技术支持，同时也希望能预先建立战略合作以便以后获取一些

订单， A公司与合作方 1 签订合作协议，A公司提供设备，假设设备价值 500 万元，合作期限 2 年，A公司承担设备的维护损毁的风险，

设备所有权仍归A公司，合作方 1 使用设备进行试验、研究，技术成果归属于合作方 1 ，A公司可与合作方 1 交流并使用相关技术成果；

A公司与合作方 2 签订合作协议，协议形式与合作方 1 基本相同，只是合作方 2 如果有生产需求，同等条件下优先考虑与A公司合作。

请教陈版，A公司的账务和税务如何处理较合理？

**回答人：** chenyiwei

首先要确定：该设备的使用年限是否仅为 2 年？ 2 年期满后，如果从合作方处取回该设备，是否还有使用价值？因为首先要判断免费

提供设备的行为构成融资租赁还是经营租赁。

假设构成经营租赁，则相当于合作方以未来使用该设备研发形成的技术的使用权抵偿该 2 年的租金。因此，A公司在将设备交付给合
作方时，应合理估计日后合作方研发成功的可能性以及本企业可获得的研发成果使用权的价值。如果无法合理估计的，可暂按该设备
在正常使用年限下的折旧额确认等额的租金收入（对应的借方项目为其他非流动资产），但期末仍需结合上述因素进行设备的减值测
试，必要时计提减值准备。日后合作方研发成功，本企业相应获得研发成果使用权时，对该项无形资产按公允价值（评估确认）入
账，该入账价值与原先确认租金收入时对应确认的其他非流动资产的累积账面价值之间的差额作为对前期已确认的租金收入的调整，
相应贷记或借记此前租金收入所列入的报表项目（如其他业务收入）。

提问人： zxcinshenzhen 时间： 2019-05-23 20:44:44

陈版您好。 A公司系 从事人工智能、机器学习等方面的创新公司，为了推广自己的技术，现与B培训公司合作，双方共同开发用于人

工智能、机器人应用与开发的培训课程。 A公司免费提供技术人才、并负责培训过程中的相关机器设备；B公司负责宣传、教学、运

营，负责把A公司的前沿理论、技术通过培训、讲座、论坛的方式推广、普及。 双方共同享有培训课程的知识产权。但是B公司可独

立、完整的使用相关课程及成果而无需经过A公司另行授权，也无需向A公司支付使用费用。B公司取得的培训收入也不需要 分成给A

公司。 A公司的机器设备如果不提供给B公司，可以对外出租、出售， 1 年后返还设备并有使用价值。A公司承担机器设备所有的风险

报酬。 这种情况，并没有技术成果，只是有培训课程，很难估计培训课程的价值、通过培训课程推广技术的效果。 请教陈版，这种

业务，A公司如何进行会计处理比较好？

**回答人：** chenyiwei
这些设备在合作期间预计减损的价值（包括正常折旧和减值）可计入销售费用。

## 2820 、公允价值

提问人：小小飞小小飞 111 时间： 2018-07-21 10:25:42

请教陈版主，最近常遇到公允价值的时候，深感其重要性，但又不太了解，甚是惶恐，还请版主不吝赐教。 1 、A公司投资B公司，B

公司非上市，之前做可供成本法核算，现因符合重大影响拟转权益法。 17 年 9 月 30 日B公司做过评估，但 18 年 3 月进行分红，如果A公

司拟利用 17 年 9 月 30 日的公允价值作为本次转换的公允价值，中间分红行为是否应该考虑对公允价值的影响？如果考虑，是否有依据

呢？ 2 、A公司以B股权换C股权（均可供核算），C公司 17 年 6 月 30 日进行评估， 18 年 7 月 1 日获得批准，完成交割。因 18 年 7 月 1 日已

过评估报告一年有效期时限， 18 年 7 月 1 日是否可以仍旧利用 17 年 6 月 30 日的评估报告公允价值，还是 17 年 6 月 30 日的评估报告公允价

值+过渡期损益？应如何把握。 3 、金融工具新旧准则转换，第八十一条 在本准则施行日， 对于之前以成本计量的、在活跃市场中

没有报价且其公允价值不能可靠计量的权益工具投资， 企业应当以其在本准则施行日的“公允价值”计量。 A：之前在可供-成本法核

算，如果拟采用新准则，需以“公允价值”计量，不知道“公允价值”是否需要重新进行评估，还是有其他处理方法（应该这种情况下的

转换会比较普遍）。 B：如果 2017 年是新购的可供（ 9 月份，有公允价值），在 18 年 1 月 1 日转换时，是否还可以继续使用去年的评估

价值，如果 17 年 9 月-18年 1 月 1 日，被投资单位经营亏损，经营亏损是否需要考虑对公允价值的影响。
以上问题较多，辛苦陈版主能予以解惑，谢谢

**回答人：** chenyiwei

1 、 2018 年 3 月的分红款，如果是来源于 2017 年 9 月末的留存收益，则已包含于 2017 年 9 月末的净资产评估值中。后续因改为权益法

核算，故分回红利时冲减投资账面价值。（注：如果是取得控制权，个别报表层面转为成本法核算，则按《企业会计准则解释第 3

号》第一条处理） 2 、因为评估报告有效期已过，已不能作为交易日确定取得C公司股权公允价值的依据，建议重新评估。 3 、建议
重新评估（如果以前就有活跃市场的，则在原准则下也已按公允价值计量了）。特别是公允价值波动较大的场合，一年的有效期可能
还是太长了。

## 2821 、陈老师：请教非正常生产停工的会计处理问题

提问人： jy03657116 时间： 2018-07-21 10:27:07

背景： 应政府环保部门要求，A公司在 2017 年 11 月-2018年 3 月的采暖季期间停产50%。这个环保部门的要求不是针对A公司环保不

达标的处罚，而是针对整个行业的环保要求，达标的停产50%，不达标的停产100%。 A公司 2 条生产线，停产 1 条，另 1 条正常生产。

问题： 企业会计准则讲解中，对存货成本有这样的描述“费用的发生有助于使该存货达到目前场所和状态”，所以停产生产线的折旧、

人工、日常修理等相关支出不符合存货的定义，所以应当费用化。 疑惑是，这种背景下，不属于正常的季节性停工，应当计入“管理

费用”，还是“营业外支出”？

**回答人：** chenyiwei
建议计入营业外支出处理。


## 2822 、请教陈版：下述业务会计处理

提问人：心在流泪心在流泪 时间： 2018-07-21 12:19:33

A公司与B房地产开发公司签订的由B房地产开发公司开发的C小区干热岩工程及冬季供暖合同，根据合同约定，A公司设计、建设、运

营和保障C小区干热岩工程及冬季供暖项目，建设资金 2400 万元，由B房地产开发公司支付，建成后资产属于B房地产开发公司。建成

后A公司供热运营，由A公司与C小区物业公司签订供暖收费协议，A公司委托物业公司向业主进行收费，供暖收费单位金额按照当地

政府公布的供暖收费金额确定，A公司承担供暖期间由于供暖所耗用的水电等费用，并按照支付物业公司不低于0.2元/月平米的酬

金，该协议期限不小于 2016 年 11 月 10 日至 2047 年 3 月 20 日，期满无特殊情况应当顺延。在 70 年期内企业承担供暖运行时的电费、水

费和供暖系统运营、日常维护、维修及管理等。 请问陈总：A公司如何对上述业务进行财务处理？

**回答人：** chenyiwei

如果B支付的 2400 万元款项已足以涵盖建设成本，且日后运营收费（从用户收费减去支付给物业公司的酬金）也足以保证收回运营成
本（不含折旧）并获得合理利润的，则建设和运营作为两项独立业务分别进行会计处理。其中，建设供热设施按建造合同准则确认建

造收入；后续运营维护收入和成本则据实确认。但因为建设成本已经向B公司单独收回，且设备所有权归属于B公司，故后续运营成
本中不含设备折旧。

## 2823 、请教陈版主，合并现金流和合并公允价值调整问题

提问人： yud198 时间： 2018-07-21 15:13:11

陈版主好！有两个关于非同一控制下企业合并钟合并问题，一是A公司以增发股权收购一家子公司B，此时支付的现金就小于A公司账

面现金及现金等价物余额，那收购A公司净现金流出就为负数，此时该负数应该放在哪里？是在“取得子公司及其他营业单位支付的现

金净额”下列示负数，还是重分类到“收到的其他与投资活动有关的现金”？ 二是该收购因为是非同一控制下企业合并，合并日在 1 月

初，评估价值是高于账面价值的。而B公司在合并后处置了其下属C公司的少数股权，仍形成控制，那么在A公司编制半年报合并时，

是否仍延续B公司合并处理，将处置C公司价款与处置股权对应的C公司净资产份额之间的差额调整资本公积？然后如果是这样的话，

那是不是应该在B公司原有合并时，仍按照账面净资产的份额算资本公积差额，而在A公司合并时，再调整为公允的净资产份额算资

本公积差额呢？算出的两个不同的资本公积差额应该也是调整A公司对应的少数股权吧？ 请陈版主赐教！！

**回答人：** chenyiwei

1 、重分类到“收到的其他与投资活动有关的现金”。 2 、如果A合并B与B处置C不构成一揽子交易，则A取得对B的控制权后B处置C的少

数股权，在A的合并报表层面也同样体现为一项权益性/交易，但因为在A的合并报表层面，C的可辨认净资产公允价值需调整为自A收

购B的购买日的公允价值起算的金额，故不同报表层面调整资本公积的金额会有不同。

## 2824 、请教：关于不良债权收益权转移的终止确认问题

提问人： liujiang1234 时间： 2018-07-21 18:07:31
请教陈版：

陈老师，您好！ A公司花 1 亿元从B购买不良资产，A公司将不良资产的收益权转让给C公司，约定将不良债权清收款项的80%转给C公

司（A公司负责清收不良债权，清收款项的80%转给C公司），对价为1.2亿元，C公司已向A公司缴纳了 2500 万元的保证金，剩余部

分分 2 年共 8 期支付。 自C公司在 2 年内将1.2亿元全部支付给A公司后，A公司才将80%的清收款项支付给C公司。若C公司未向A公司

足额支付相应款项，A公司有权不归还C公司已经支付的款项且C公司不再享有不良资产的任何权益。 履约期间，A公司未经C公司的
同意不得将不良债权转让给第三方。

针对该业务，A公司该怎么做会计处理？ 1 、取得债权时，是否确认金融资产？ 2 、与C签订合同时，是否终止确认金融资产？ 3 、分

期收到C款项时，如何处理？ 4 、C未付全款时，A收到的清收款，怎么处理？

目前有几种意见： 1 、根据金融资产终止转移的流程图，不良资产的转移不能通过过手测试： （ 1 ）企业只有从该金融资产收到对等

的现金流量时,才有义务将其支付给最终收款方。企业提供短期垫付款,但有权全额收回该垫付款并按照市场利率计收利息的,视同满足

本条件。 满足 （ 2 ）转让合同规定禁止企业出售或抵押该金融资产,但企业可以将其作为向最终收款方支付现金流量义务的保证。 满

足 （ 3 ）企业有义务将代表最终收款方收取的所有现金流量及时划转给最终收款方,且无 重大延误。企业无权将该现金流量进行再投

资,但在收款日和最终收款方要求的 划转日之间的短暂结算期内,将所收到的现金流量进行现金或现金等价物投资, 并且按照合同约定

将此类投资的收益支付给最终收款方的,视同满足本条件。 A公司未全额收到C公司的款项之前，没有义务将清收款项支付给C公司，

有权将清收款项用于再投资。不满足 因此，不能终止确认金融资产（不良债权），同时收到C公司的款项应确认为负债。当收到的债

权现金流超过成本时确认收益。 这种处理可能存在问题或者疑问，因为要确认一笔负债，但是A公司从C公司收到的款项不需要还给

C公司，A公司不承担不良债权不能收回的风险，清收款项的20%对于A公司来讲是变动回报。同时按照此种方法收益确认需要延迟 2

年。而且，A公司将不良债权转给C公司后，其所承担的该金融资产未来净现金流量金额及其分布变动的风险已经有了较大变化。


2 、收到C公司的现金流由 2 部分组成，固定部分1.2亿元及变动部分清收款项的20%。可以将金融资产分成 2 部分，与之对应的不良债

权也分为 2 部分， 1 亿元及 0 元（不良债权收益权的对价由固定金额及清收款项20%构成，由于清收款项金额不确定，不良债权无法按

照一定比列在固定回报很变动回报直接进行分摊，因此分为 1 亿元和 0 元）。 1 亿元即为特定可辨认现金流，该部分按照1.2亿元转给了

C公司，可以将该金融资产终止确认。另外价值为 0 的不良债权由于收益不确认，暂不在账面上反映，待实际收到时确认。

**回答人：** chenyiwei

你的第一种观点更为合理。第二种观点的问题在于：从你说的情况看，实际上本案例是不满足构成“金融资产部分转移”的判断条件

的，即只能对该不良资产作为一个整体来适用金融资产转移能否终止确认的判断标准。所以第二种意见中终止确认80%是不恰当的。

## 2825 、关于研发支出形成成果分次收款成本结转的问题

提问人： lyablb 时间： 2018-07-21 22:28:37

陈版，你好： 有个问题想向您请教。背景：A公司为药品研发企业， 2014 年与B公司签订专有技术许可转让合同，约定签订合

同之日支付转让费 200 万元；获得产品的新药证书及生产批件后 10 日内支付 500 万元；自产品上市销售之日起 15 年内，被许可人应按

该产品当年销售收入10%，向A公司支付专有技术许可费。截至 2014 年该产品研发支出累计发生成本 700 万元。 问题： 1 、A公

司在取得新药证书后，将 700 万元转入无形资产，针对上述交易，A公司三期对应收入的成本应该如何结转？ 2 、如果产

品销售 15 年后，B公司将该专有技术买断，A公司是否可以将 700 万成本分三期来确认？ 3 、B公司的将三期付款成本计入

无形资产，按期摊销计入该产品的成本，按销量分摊到该产品，这种操作是否可行？软件开发企业是否可以以同样的操作来处理？

4 、如果该研发项目涉及政府补贴，该补贴既有研发设备的购置，也有研发费用补贴，研发设备形成的固定资

产，A公司是否需要对该补贴分别计入与收益相关和与资产相关的补贴？ 谢谢陈版

**回答人：** chenyiwei

首先要明确A公司是否为受B公司委托的专门研发项目，以及后续该研发成果是否还可能授权给其他企业使用并获取经济利益。如果

只是形式上可以再授权，但日后实际能否再授权有较大不确定性，且B支付的授权金足以涵盖A的实际研发支出的，则更倾向于A按受

托提供劳务处理，B支付的款项在研发期间确认为收入，相关研发支出同步结转主营业务成本，不确认为A的无形资产。 即使该研发

属于A的内部启动研发项目，也应严格遵循无形资产准则对内部研发项目相关支出的资本化/费用化的判断标准。直接将其全部资本化

也是很不恰当的做法。 如果该研发项目涉及政府补贴，该补贴既有研发设备的购置，也有研发费用补贴，研发设备形成的固定资

产，则A公司需要对该补贴分别计入与收益相关和与资产相关的补助。

提问人： lyablb 时间： 2018-07-23 11:10:03

非常感谢陈版的回复。首先，该项目不是B公司委托A公司研发，完全是A公司内部启动的研发项目。目前关于资本化和费用化的判定
标准，企业已经有一套内部体系，即取得临床试验批件之前，属于研究阶段，全部费用化；取得之后，同时满足无形资产资本化五项

条件即资本化，即开发阶段，取得新药证书后结转无形资产。 如果企业之前全部费用化，转让专有技术许可时，会出现有收入没有
成本的情况；如果形成无形资产或在没有取得新药证书之前，还在研发支出中归集时，转让专有技术许可时，与收入匹配的成本应该
是什么？包含哪些？谢谢陈版。

**回答人：** chenyiwei

既然前期研发支出已经全部费用化（计入管理费用——研发费，在最新格式的利润表中单列），则后续授予许可或者转让时，确认的
收入没有对应的成本。

提问人： lyablb 时间： 2018-07-23 20:45:57
陈版，谢谢你的回复。现在主要的疑惑还是在资本化已经形成无形资产的问题上，假如前期研发符合资本化条件，并最终形成无形资
产的情况下，确认收入时的成本应是什么？是否可以包含无形资产的摊销（按使用年限每月摊销）、研发人员的工资还有其他？谢谢
陈版

**回答人：** chenyiwei
确认收入时对应的成本包括已资本化的研发支出所形成的无形资产的摊销。但不包含前期已经费用化的研发支出。

## 2826 、固定资产折旧年限能突破企业经营期限吗？

提问人： bbskey 时间： 2018-07-22 09:49:36

请教大家一个问题：企业于章程里载明：经营期限 35 年，自成立之日起计算。企业成立于 2012 年底。企业于 2016 年底自在建工程转

入固定资产几套房屋，按 25 年折旧。那么请问： 2016 年底企业的剩余经营期限只有 21 年，这时按 25 年提折旧是否合适？审计是否有
必要调整？

**回答人：** chenyiwei

固定资产不同于基于法定权利或者合同权利的无形资产，具有实物形态，可以脱离特定企业单独使用，因此其计提折旧的年限不受企
业剩余经营年限限制，除非由于某些特殊原因，某项特定固定资产在企业经营年限届满后即丧失使用价值和处置价值。

## 2827 、母公司对子公司原持股51%，现增加至100%的合并抵消处理有关问题

提问人： ali19900701 时间： 2018-07-22 10:01:03

陈版主您好，请教一个问题。（母公司用的企业会计制度）母公司在 6 月 7 号之前对子公司A的持股比例是51%，后因子公司的另一股

东退股，母公司增持对子公司的持股比例达到了100%，想请问一下： 1 、在 6 月 30 日报半年报的时候，在母公司单体层面对投资收益

的确认是就按照 630 子公司利润的100%进行确认即可还是需要分段呢？ 2 、在合并抵消层面，需要注意什么吗？是需要分段还是直接
抵消就行？

**回答人：** chenyiwei

投资收益分段确认，期末少数股东权益按100%确认。

关于执行《企业会计制度》和相关会计准则有关问题解答（四）（财会[2004]3号）：
二、问：长期股权投资采用权益法核算的，初次投资时产生的股权投资差额分别借方或贷方进行摊销或者计入资本公积的，因追加投

资产生新的股权投资差额（包括借方或贷方差额，以下简称股权投资借方差额、股权投资贷方差额），应如何进行会计处理？

答：企业应按以下情况分别处理： （一）初次投资时为股权投资借方差额，追加投资时也为股权投资借方差额的，应根据初次投
资、追加投资产生的股权投资借方差额，分别按规定的摊销年限摊销。如果追加投资时形成的股权投资借方差额金额较小，可并入原

股权投资借方差额按剩余年限一并摊销。 （二）初次投资时为股权投资借方差额，追加投资时为股权投资贷方差额的，追加投资
时产生的股权投资贷方差额超过尚未摊销完毕的股权投资借方差额的部分，计入资本公积（股权投资准备）。企业应按追加投资时产

生的股权投资贷方差额的金额，借记"长期股权投资--××单位（投资成本）"科目，按照尚未摊销完毕的该项股权投资借方差额的余

额，贷记"长期股权投资--××单位（股权投资差额）"科目，按其差额，贷记"资本公积--股权投资准备"科目。 如果追加投资时产生
的股权投资贷方差额小于或等于初次投资时产生的尚未摊销完毕的股权投资借方差额的余额，以追加投资时产生的股权投资贷方差额
为限冲减尚未摊销完毕的股权投资借方差额的余额，未冲减完毕的部分按规定年限继续摊销。企业应按追加投资时产生的股权投资贷

方差额的金额，借记"长期股权投资--××单位（投资成本）"科目，贷记"长期股权投资--××单位（股权投资差额）"科目。 （三）

初次投资时为股权投资贷方差额，追加投资时为股权投资借方差额 1.初次投资发生在"财政部关于印发《关于执行〈企业会计制

度〉和相关会计准则有关问题解答（二）》的通知"（财会[2003]10号文件，以下简称"财会[2003]10号文件"）发布之后，且产生为股
权投资贷方差额已计入资本公积的，追加投资时为股权投资借方差额的，以初次投资时产生的股权投资贷方差额为限冲减追加投资时
产生的股权投资借方差额，不足冲减的借方差额部分，再按规定的年限分期摊销。如果追加投资时产生的股权投资借方差额大于初次

投资时产生的股权投资贷方差额，企业应按初次投资时产生的股权投资贷方差额，借记"资本公积--股权投资准备"科目，按追加投资

时产生的股权投资借方差额的金额，贷记"长期股权投资--××单位（投资成本）"科目，按其差额，借记"长期股权投资--××单位（股

权投资差额）"科目。 如果追加投资时产生的股权投资借方差额小于或等于初始投资时产生的股权投资贷方差额，应按追加投资时

产生的股权投资借方差额，借记"资本公积--股权投资准备"科目，贷记"长期股权投资--××单位（投资成本）"科目。 2.初次投资发

生在财政部财会[2003]10号文件发布之前，且产生的股权投资贷方差额已计入"长期股权投资--××单位（股权投资差额）"科目并按规

定的期限摊销计入损益的，追加投资时产生的股权投资借方差额，应与"长期股权投资--××单位（股权投资差额）"的贷方余额进行抵

销，抵销后的差额按规定期限摊销。 本问题解答发布之前未按上述原则进行会计处理的，不再进行追溯调整；自本问题解答发布
之后发生的长期股权投资及追加投资的情况，再按上述原则进行会计处理。

## 2828 、为开发建设取得的借款，本金存在业务方账户上，存款利息如何确认

提问人： zxx0607 时间： 2018-07-22 11:02:58

版主您好，请教一个问题，我是土地一级开发商，土地整理过程中，委托拆迁管理A公司进行拆迁管理，我方把拆迁资金打入A公司

账户，A公司对外支付拆迁资金，A公司只负责拆迁工作，一级开发后续工作由我公司负责，为严控拆迁成本，A账户的资金由A和我

方共同管理，银行账户财务章是A公司，法人章为我公司法人，共同用印方可对外支付，并约定账户产生的利息归我公司。我公司打

入A公司的资金是我公司向银行借入贷款资金，根据《借款费用》准则，专门借款当期实际发生的利息费用，减去尚未动用的借款资
金存入银行取得利息收入，确定为专门借款利息费用的资本化金额，并在资本化期间，计入资产成本。我公司向银行的借款是专门借

款，资金的利息在A公司账户，如果A公司把资金还给我，要求我给他开资金占用费发票，请问这利息我冲减贷款利息还是作收入处
理？我理解专门借款的利息收入应该是存入我公司银行产生的。才能冲减贷款资金

**回答人：** chenyiwei
如果能够确认存入共管账户内的资金的来源是专门借款资金，则鉴于本企业对共管账户内资金的使用管理具有否决权（很可能是具有
主导权的），在约定共管账户内资金的利息收入归属于本企业的情况下，可以接受将这部分利息收入冲减资本化利息的处理，不能仅

仅因为共管账户以A的名义开立而有所不同。


## 2829 、关于商誉减值的问题

提问人：◆◇▁丅﹁秒、◆◇▁丅﹁秒、 时间： 2018-07-22 15:56:59
请教陈老师，关于商誉减值，被投资企业连续较大金额亏损，但是账面有大量土地房屋评估增值额远大于连续亏损金额，这种情况
是否可视为可回收金额大于被投资方账面价值与整体商誉的和而无需计提长投减值准备及商誉减值准备？商誉减值准备是不是以长投
减值准备计提为基础只有长投计提减值准备商誉才有可能计提减值准备？

**回答人：** chenyiwei
不可以这样理解。

根据《企业会计准则第 8 号——资产减值》第二条规定：“资产组，是指企业可以认定的最小资产组合，其产生的现金流入应当基本上

独立于其他资产或者资产组产生的现金流入”。由于对工业企业而言，自用的厂房和厂区占地不能独立产生现金流入，因此应当将其

与生产线机器设备等组合为一个资产组，一并进行减值测试。在此处讨论的案例中，“生产线的主要设备焦炉属于焦化行业的特殊设
备，且焦炉及化产设备在设计建造时即与厂房高度关联依存，通常无法搬迁，停产即报废，管理层对生产线和厂房土地的使用或处置

是一体化决策的”，这就更能说明应当将厂房和土地与相关生产线组合为一个资产组进行减值测试，而不能单独对生产线设备进行减

值测试。 资产组的可收回金额，应当按照该资产组的公允价值减去处置费用后的净额与其预计未来现金流量的现值两者之间较高者

确定。但是，在确定资产组的“公允价值减去处置费用的净额”时，是受到《企业会计准则第 39 号——公允价值计量》准则规范的。根

据公允价值计量准则规定，“企业以公允价值计量相关资产或负债，应当假定出售资产或者转移负债的有序交易在相关资产或负债的

主要市场进行。不存在主要市场的，企业应当假定该交易在相关资产或负债的最有利市场进行”；“企业以公允价值计量相关资产或负

债，应当假定市场参与者在计量日出售资产或者转移负债的交易，是在当前市场条件下的有序交易”。由于政府对土地市场的严格管
制，企业并不能随时将其所拥有的土地使用权上市交易，虽然在土地一级市场上可以有近期周边土地或房产的成交价格可供参考，但
事实上企业无法将存量房地产（更是有特殊用途的专用房地产）投入该等市场交易，因此该等市场并不属于企业所拥有的房屋建筑物

和土地的“主要市场”或者“最有利市场”，不能简单地依据此类一级市场上的成交价格作为确定“公允价值减去处置费用”的依据。只有

在确定将搬迁等特殊场合下，近期土地市场上的成交价格或者拆迁补偿标准等才可能成为确定土地和房屋建筑物的“公允价值减去处

置费用”的依据。 总之，我们的意见是：（ 1 ）土地和厂房应与相关生产线合并为资产组进行减值测试；（ 2 ）在确定包含土地和厂房
的资产组的可收回金额时，不应简单地依据近期土地一级市场上的出让金等成交价格或者拆迁补偿标准等作为土地和房屋的公允价
值，从而得出资产组整体的公允价值减去处置费用大于账面价值的结论。

## 2830 、请教陈版，药品文号摊销

提问人： tian 苗苗苗苗 66 时间： 2018-07-22 16:15:38
请教陈版，收购取得的药品文号，在收购日，是按照取得的药品文号的剩余有效期限摊销，还是按照药品文号五年有效期摊销？

**回答人：** chenyiwei

摊销年限的确定原则依据《〈企业会计准则第 6 号——无形资产〉应用指南》之“四、估计无形资产使用寿命应当考虑的相关因素”的
指引确定。摊销年限原则上是受益年限。如果不能合理保证受益期将超出现有许可文件中注明的剩余有效期限，则按剩余有效年限摊
销。

## 2831 、游戏IP版权金的摊销问题

提问人：远方的天空远方的天空 123 时间： 2018-07-22 16:51:35

陈版好，在实务中遇到一个关于游戏版权金的摊销问题，合同约定授权期限是协议签订日至游戏上线日之后的 24 个月，公司支付了

1000 万授权金，那么该授权金的摊销期限应该是从合同签订日开始还是从游戏上线日开始？查了几个上市公司发现两种情况都有，
请教下陈版哈，谢谢！

**回答人：** chenyiwei

这取决于对无形资产准则第十七条所规定的摊销起点“自无形资产可供使用时起”如何理解的问题。一般理解，如果协议明确约定授权
期限是从协议签订日开始计算，则应从协议签订日开始摊销。

提问人： wupaladin 时间： 2018-07-23 08:41:11
请教陈老师：该公司取得版权是用于游戏改编，即游戏改编后收入是该无形资产后续经济利益流入的唯一方式，摊销起点是否要考虑
未来经济利益消耗方式及未来经济利益流入方式，，从而可以放在游戏上线后开始摊销？谢谢

**回答人：** chenyiwei
由于授权有明确期限，因此其经济利益的消耗方式就是与时间流逝相关的，所以在整个授权期内按直线法摊销是最合理的处理方式。


## 2832 、关于土地置换房屋的特殊情况该如何处理。

提问人： Pinkman9527 时间： 2018-07-22 17:30:52

被审计单位A企业于 2014 年将自有土地（原值 50 万，净值 40 万）一处与房地产开发商签订联合开发协议，协议中约定A企业投出土

地，在房屋建成时无偿转让部分商铺（ 400 平米）给A企业；A企业所拥有的土地在转让给开发商时产生的一系列税费由开发商承担。

房屋于 2016 年建成，开发商已将约定中的商铺交付A企业，同时，A企业在开发商手中购买了商铺（ 100 平米，单价 2 万，总价 200

万）连同约定转让的商铺一起装修使用。开发商在转让土地时缴纳土地增值税等税费共计 30 万（税局核定土地销售价为 100 万）。由

于种种原因，开发商未能办理相关产权证。 疑问 1 ：该项协议中A企业与开发商是不是不构成联合开发形式？ 疑问 2 ：该项土地转让

时产生的土地增值税等税费是否应该在A企业做账务处理？如何进行账务处理？ 疑问 3 ：协议中约定无偿转入的 400 平米商铺该如何

进行计量入账？ 如果描述的有不清晰的地方请老师们提出，谢谢~

**回答人：** chenyiwei

此类合作模式中，虽然通常是由房地产开发企业主导，但为了节省税费，一般土地不过户，而是在出土地一方（A）的体内设立单独

项目部的方式实施。相应地，该合作项目部的账务需完整纳入A的报表内（包括应缴纳的土地增值税等税费）。合作结束后，A按协

议约定无偿分得的商铺可按届时取得时的公允价值入账，与换出土地的原账面价值之间的差额确认为资产处置损益。A按市场价购买
的商铺则按实际购买成本入账。

提问人： zhangchunl 时间： 2018-07-23 22:47:10

陈版，根据描述应是A土地转给开发商，可否认为开发商以 400 平房产抵土地款？如土地仍在A名下，开发商将来取得房产对价应为投
入的建设款。

**回答人：** chenyiwei
也可以这样理解。

提问人： Pinkman9527 时间： 2018-07-24 19:51:56

陈版，请问如果A按协议约定无偿分得的商铺因为各种原因公允价值无法取得该怎么处理？

**回答人：** chenyiwei

这种情况应很少见。如果确实出现此类情况，则以换出土地的原账面价值和A对该项目的其他投入之和计量换回商铺的成本。

提问人： Pinkman9527 时间： 2018-07-30 15:50:08

陈版，还得再麻烦您一下。这个情况是被审计单位A已经先将土地过户到房地产开发商名下进行的开发，只能获取到A公司原土地的
账面价值，以及当时房地产开发商缴纳税费的明细。那是不是就以原土地的账面净值和开发商承担的税费合计来计量换回的商铺成
本？

**回答人：** chenyiwei

多数情况下，（ 1 ）双方谈判合作条款时应该对未来商铺的价值有预估，并据此成交；（ 2 ）日后收回商铺时点上该商铺的公允价值
应该是可以确定的。所以完全以原始投入的账面价值来计量商铺的可能性并不大。

## 2833 、固定资产房屋建筑推倒重置问题？

提问人： Pinkman9527 时间： 2018-07-22 17:36:22
固定资产房屋推倒重置需要将原房屋账面价值扣除，但是原固定资产房屋里包含土地成本，那这部分房屋账面价值该如何扣除呢？

**回答人：** chenyiwei
正常情况下，自建房屋建筑物的入账价值中不应包含土地成本。如果是外购的房屋建筑物，外购成本中无法合理区分房屋价值和土地
价值的，可以作为一个整体入账。相应地，此时拆除旧房并在原址建造新房时，应将该房屋建筑物的原账面价值（包括无法单独辨认
和计量的土地价值）全部转入处置。

## 2834 、政策性拆迁

提问人： zhs7403 时间： 2018-07-23 06:04:50

请问 16 号应用指南出来以后，政策性拆迁 3 号还用吗？因为应用指南对此有新的表述，即还走资本公积？

**回答人：** chenyiwei


据了解，应该是应用指南中新的表述取代了原《企业会计准则解释第 3 号》第四条的规定。

**回答人：** chenyiwei
应该是这样理解。

提问人： zhs7403 时间： 2018-07-25 13:54:42
陈老师，是否今后政策和商业拆迁均按照如下的处理原则？即不在区分
第一，对因搬迁而被政府收回土地使用权和不可移动固定资产报废等损失的补偿：属于相关固定资产和无形资产处置所得款项，按照

相关资产类会计准则中关于资产处置的规定处理，与所处置的资产的原账面价值和相关税费之间的差额，计入处置当期损益。 第
二，对搬迁过程中发生的可移动资产的拆卸、运输、重新安装、调试等支出，以及人员安置等费用性支出的补偿：作为与收益相关的
政府补助处理，在企业实际发生此类费用或者支出的期间计入当期损益（其他收益或营业外收入），但计入当期损益的金额不应超过

该期间实际计入损益的此类费用或者支出。 第三，对企业重新购建土地使用权和房屋建筑物等无形资产、固定资产的资本性支出
给予的补助：作为与资产相关的政府补助处理，确认为递延收益，并在相关资产使用寿命内分配，计入损益。但该部分金额不应超出

重新购建土地使用权和房屋建筑物等无形资产、固定资产的资本性支出总额。 如果企业收到的搬迁补偿款在扣除上述三部分损
失、费用和支出之后仍有剩余的，则可以将余额在搬迁完成后一次性计入当期损益。
说明：在实务中，上述搬迁过程中这三类支出往往是同时发生的，并无明确的先后之分。此时应当在根据企业与政府部门签订的相关
补偿协议确定补偿总额的基础上，根据企业自身编制的搬迁和重建支出的预算，合理地将搬迁补偿款在上述三部分之间进行划分。

**回答人：** chenyiwei
今后应该不会这样处理了。直接将补偿款减去被征收和报废资产账面价值、搬迁过程中的费用性支出后的差额一次性计入营业外收
支，不再计入资本公积。

提问人： zhs7403 时间： 2018-07-25 22:00:06
陈老师，您说的总体原则对，我的意思搬迁有先后顺序，而且补偿文件写明征收和报废资产账面价值、搬迁过程中的费用性支出、购
买新设备的补偿金额，是否是以后政策搬迁和商业一样，按照以下顺序：
第一，对因搬迁而被政府收回土地使用权和不可移动固定资产报废等损失的补偿：属于相关固定资产和无形资产处置所得款项，按照

相关资产类会计准则中关于资产处置的规定处理，与所处置的资产的原账面价值和相关税费之间的差额，计入处置当期损益。 第
二，对搬迁过程中发生的可移动资产的拆卸、运输、重新安装、调试等支出，以及人员安置等费用性支出的补偿：作为与收益相关的
政府补助处理，在企业实际发生此类费用或者支出的期间计入当期损益（其他收益或营业外收入），但计入当期损益的金额不应超过

该期间实际计入损益的此类费用或者支出。 第三，对企业重新购建土地使用权和房屋建筑物等无形资产、固定资产的资本性支出
给予的补助：作为与资产相关的政府补助处理，确认为递延收益，并在相关资产使用寿命内分配，计入损益。但该部分金额不应超出

重新购建土地使用权和房屋建筑物等无形资产、固定资产的资本性支出总额。 如果企业收到的搬迁补偿款在扣除上述三部分损
失、费用和支出之后仍有剩余的，则可以将余额在搬迁完成后一次性计入当期损益（营业外收支）。

**回答人：** chenyiwei
补偿款扣除上述第一、第二部分后的差额就是计入损益了，不再有第三项的考虑。

提问人： zhs7403 时间： 2018-07-26 08:49:54
陈老师，但一般政府拆迁文件注明了对于新购置土地应补偿金额，按您所述，等于这部分也在收到时同时结转损益，是否不太合理？

**回答人：** chenyiwei
按照目前的多数做法，这一块应当是不单独计算的，只计算被征收资产的市值和有关费用性支出等的补偿？如果确实情况特殊，在前
两部分已足额补偿的前提下，政府再给新资产购建补助，则是政府补助。

提问人： zhs7403 时间： 2018-07-27 10:33:32
陈老师，还有一点，您说的直接将补偿款减去被征收和报废资产账面价值、搬迁过程中的费用性支出后的差额一次性计入营业外收
支，是收到补偿款按照补偿文件计算的金额的差收到期间一次转为营业外收支，还是待被征收和报废资产处置完以及搬迁过程中的费
用性支出发生完成后的年度在结转营业外收支？

**回答人：** chenyiwei
待被征收和报废资产处置完以及搬迁过程中的费用性支出发生完成后的年度在结转营业外收支。

提问人： zhs7403 时间： 2018-08-04 10:16:10
陈老师，按您的说法，今后政策拆迁和商业拆迁处理原则基本一样，那么收到钱时政策是否还需要走专项应付款核算？如果需要，是

否这是和商业拆迁唯一差异今后会计处理上？

**回答人：** chenyiwei
这个不确定，但个人理解不再通过专项应付款核算的可能性较大，例如作为其他非流动负债。

## 2835 、共有房产的会计处理

提问人： logxu 时间： 2018-07-23 09:23:26

因债务人无法偿还其债务，公司与其他几个债权人向法院诉讼以其房产抵债，法院判决以债务人房产抵偿债务，公司取得房产20%份

额（该房产公允价值 100 万），请问如何进行会计处理？共有房产份额如可列报？终止确认原应收债权，同时确认一项新的资产借：

共有房产份额 20 万 贷：应收账款 20 万

**回答人：** chenyiwei

借方可以是“其他非流动资产——共有房屋产权份额”，并在附注中披露其取得原因、作价依据、摊销年限、相关的共有产权协议的主
要条款、其份额的处置是否受限制等。

## 2836 、请教陈版：关于外币报表折算差额产生的其他综合收益是否转入投资收益

提问人： denghaifu 时间： 2018-07-23 10:20:58

甲 2015 年收购A公司，A为境外上市公司，同时甲之全资子公司B公司与A公司合资成立C公司，其中B公司持股70%，A公司持股

30%，甲合并A、B、C公司，在甲合并A、c公司过程中产生“其他综合收益-外币报表折算差额”， 2018 年 6 月 30 日将所持A公司的股票

出售，仅剩10%，不再控制及重大影响，列入可供出售金融资产核算，A、B公司对C公司的出资比例未发生变化；问题： 1 、 2018 年

6 月 30 日并表时（对A仅并1-6月的利润表和现金流量表），甲对A公司产生的“其他综合收益-外币报表折算差额”的金额是否可以转入

投资收益中？ 2 、 2018 年 6 月 30 日并表时，因并入C公司产生的“其他综合收益-外币报表折算差额“”是否可以转入投资收益？ 3 、甲对

A10%股份的核算，是否可以按公允价值进行核算，甲原可供出售金融资产均是按成本法核算的？ 4 、因甲不对A控制，不再并表，所

以甲在 6 月 30 日对C公司并表时，是不是需产生少数股东权益，金额是不是C公司 6 月 30 日公允价值的30%？
谢谢陈版！

**回答人：** chenyiwei

1 、如果处置日（甲丧失对A的控制权之日）在 2018 年 6 月 30 日或之前，则 2018 年 6 月 30 日并表时（对A仅并1-6月的利润表和现金流

量表），甲对A公司产生的“其他综合收益-外币报表折算差额”的金额可以转入投资收益中。 2 、 2018 年 6 月 30 日并表时，因并入C公

司产生的“其他综合收益-外币报表折算差额“”可以转入投资收益（条件是C也同样以非RMB的货币作为记账本位币，否则不应有外币

报表折算差额）。 3 、可以在丧失控制权之日按该日公允价值重新计量剩余10%股权，重新计量的差额计入投资收益。 4 、甲对C的

控制权是延续的，故按权益性/交易原则处理，需产生30%的少数股权，但这部分少数股权的公允价值与对应的净资产账面价值份额
的差额应调整资本公积而不是损益。

## 2837 、请教陈版主，母公司将全资子公司转让其关联公司，转让款支付问题请教

提问人：熊熊考注会熊熊考注会 时间： 2018-07-23 10:52:44

B公司为A公司的全资子公司，现将B公司转让至C、D、E三家公司，分别持股10%，70%，20%。 其中C公司为A公司最终控制人的全

资子公司，D公司为外资企业，但实质上A公司还是作为D公司的最终控制方，E公司是A公司的全资子公司。 现C、D、E公司的转让

款未实际支付，以对B公司的往来款形式支付。 疑问：D公司是外资公司， 100 万美金注册资金，目前只是认缴注册资金。现又多出

个持股70%的子公司，70%的股权还是通过挂账形式未支付的，总觉得D公司这块有问题，请教陈版主，这块会有什么财务和税务的
风险吗？

**回答人：** chenyiwei

如果转让70%的股权给D有合理的理由（如B的业务与D相关），且B的股权转让后，D虽未支付股权款但已开始享有股东权利的，且D

日后可通过增资等适当方式保证其在可预见的未来支付股权转让款的能力，则A公司确认股权转让收益还是可以接受的。但因为涉及

重大关联交易，需特别关注该交易的目的和有无商业实质。 D如果长期挂账往来，可能被税务机关要求模拟计算利息并进行相应的纳
税调整。

## 2838 、试生产产品销售内部交易抵消

提问人： srmx1222 时间： 2018-07-23 10:53:29


请问各位老师，假设A集团下属B子公司（A持有60%比例）目前处于试生产期，其试生产产品对外销售取得的收入冲减在建工程，其

部分产品出售给了A集团下属C公司（A持有100%），C公司取得后对外销售，假设B公司卖给C公司合计 2000 万元，B公司自身报表

冲减了在建工程 2000 万元，C公司全部对外出售，售价 2200 万元。因为实际对外销售差价 200 万元，合并报表层面，是不是应该再冲

减在建工程 200 万元，借：营业收入 200 万元 贷：在建工程 200 万元，确认递延所得税，借:递延所得税资产 50 万元 贷：所得

税费用 50 万元，该笔交易影响B公司的在建工程，此处应该不需要考虑分配少数股东损益吧？假设B公司之后转固正式投产，该笔交

易影响的未实现利润将以计提累计折旧的方式逐渐转回，假设按 10 年计提折旧，在合并报表层面每期冲减 20 万元累计折旧，每期应

该将 20 万元按照B公司的少数股东比例分配给少数股东 8 万元，我理解的做法是否合适？

**回答人：** chenyiwei

基本赞同你的理解。在合并报表层面应冲减收入，并额外冲减在建工程 200 万，即：借：营业收入 2200 万，贷：营业成本 2000 万，

贷：在建工程 200 万。同时在合并报表层面确认递延所得税影响。由于被抵销的收入和成本原先是确认在全资子公司C的账面上，所

以该抵销影响无需分配给少数股权。 后续合并报表层面对多计提折旧冲回的影响应按B的少数股权比例分配给持有B40%股权的少数
股东。

## 2839 、求助陈版，分步处置子公司，投资收益对应的处置比例问题

提问人：武凯华武凯华 时间： 2018-07-23 13:07:24

1111111111111

**回答人：** chenyiwei
既然前提是各步骤构成一揽子交易，则应考虑这一情况对处置日确定和处置损益计算的影响。一般理解，鉴于一揽子交易的各步骤之
间的紧密关联，互为前提，一般要到最后一步完成后才能认定丧失控制权，此前各步骤的交易差额都应暂挂其他综合收益，到最后一
步完成并丧失控制权后从其他综合收益重分类到投资收益，同时确认剩余股权重新计量的收益。

提问人：武凯华武凯华 时间： 2018-07-23 18:30:27

111111111

**回答人：** chenyiwei
既然前提是各步骤构成一揽子交易，那么不应当在第一步就丧失控制权，否则与一揽子交易的认定矛盾了。

## 2840 、关于投资性房地产与固定资产转换的询问

提问人： tuphin 时间： 2018-07-23 15:48:20

陈版主，你好，我有一个实务问题想请教： B公司是A公司的子公司，B名下有一栋大厦，B的业务为房产租赁，除此以外，B无其他

业务，B也无实际办公人员，B的管理层由A的管理层兼任。以前年度B公司的房产都是出租给A公司的，从合并角度考虑B的房产属于

固定资产，因此项目组未将该部分房产调整为投资性房地产。 2018 年 5 月，A公司与B公司解除了租赁协议，且B公司管理层意图仍然

是将该房产对外出租，但是因各种各样原因，截至 2018 年 6 月 30 日，该房产未完成对外出租。问 2018 年中报，该房产该以固定资产

列报还是应当以投资性房地产列报。 项目组的意见有两个： 1 、因投资性房地产核算的范围为：已出租的土地使用权、持有并准备

增值后转让的土地使用权、已出租的建筑物。因截至 2018 年 6 月 30 日，该大厦未对外出租，因此应当列报为固定资产； 2 、因B公司

该房产实际处于闲置状态，且管理层有明确意图将其对外出租，因此应当列报为投资性房地产。 请您帮忙解答，谢谢。

**回答人：** chenyiwei
赞同你的第二种观点。

《企业会计准则讲解 2010 》P55：通常情况下，对企业持有以备经营出租的空置建筑物或在建建筑物，如董事会或类似机构作出书面

决议，明确表明将其用于经营租出且持有意图短期内不再发生变化的，即使尚未签定 租赁协议，也应视为投资性房地产。这里的空
置建筑物，是指企业新购入、自行建造或开发完成但尚未使用的建筑物，以及不再用于日常生产经营活动且经整理后达到可经营出租
状态的建筑物。

提问人： zhs7403 时间： 2018-07-23 21:13:44
陈老师，我理解满足应用指南此条是否应有严格条件？不应仅仅董事会做出出租决议就可以转？类似本案里目前转投资性房地产是否
不够严谨？比如没有确定承租下家时？

**回答人：** chenyiwei
有明确意图，已经实际停止自用，并完成了对外出租所需的装修改造等，以及在积极对外招租的，可以确认为投资性房地产。


## 2841 、权益法合并报表抵消子公司分配给少数股东股利

提问人： jwl0102 时间： 2018-07-23 16:00:51

请教：权益法编制合并报表，如何将对少数股东分配股利调整到少数股东权益？如A持股80%非全资子公司B分配股利 100 ，A公司分

得 80 ，少数股东分得 20 ，少数股东权益减少 20 ，权益法编制合并报表，如何将对少数股东分配股利调整到少数股东权益？

**回答人：** chenyiwei

一般抵销分录就是借：未分配利润，贷：利润分配——应付股利即可（金额为 100 ）。该事项不影响少数股东权益和少数股东损益。

## 2842 、分公司净资产评估投资子公司

提问人： dumingrain 时间： 2018-07-23 16:20:06

陈版主，您好！咨询一个问题，如果一家企业A以分公司C的资产以及另外两公司一起投资设立子公司B，A公司持股51%，C公司是按

收益法进行评估，那C公司是如何建账，收益法超过成本法的那部分增值额在将来B公司的账上列报在哪里？A公司还是以原账面价值

确认长期投资，在合并的时候，B公司需要将账面资产价值还原至C公司最初的资产账面价值是吧？假设，如果A以分公司C的资产出

资设立公司B，A公司持有B公司25%的股权的话，这样是否就按各项资产的公允价值确认长期股权投资，差额确认各资产的处置收益
是吧？谢谢解答

**回答人：** chenyiwei
首先，不建议以分公司资产按收益法评估值作价对其他公司出资。特别是如果收益法评估增值很大，则等于变相地以商誉出资，这是

不符合《公司法》和《公司登记管理条例》规定的。还是建议先将该分公司C设立为全资子公司，再以该全资子公司股权对B出资，

这时的收益法估值就不存在合规性方面的障碍。 对B而言，该事项属于同一控制下合并，C的各项资产和负债需按原账面价值并入B的

合并报表。 如果A不具有对B的控制权，则A以C的净资产或股权对B出资，应按丧失对子公司或业务的控制权处理，在合并报表层面

确认处置损益，同时对B的股权投资按丧失控制权之日的公允价值作为成本。

## 2843 、请教陈版国企改制后职工辞退补偿支付的问题

提问人：毛翻翻毛翻翻 时间： 2018-07-23 18:21:14
请教陈版：事件背景：某国企对其全资医院改制的方式为与第三方成立合资公司，然后把原医院整体转入该合资公司，国企对该合资

公司无控制权，原医院职工劳动合同关系一并转入合资公司。 问题： 1 、改制结束后，若发生解除劳动关系且需支付补偿金的情况，

那么该国企是否应承担该职工在原医院工龄段的补偿金？ 2 、如应承担，账务处理是是否应通过应付职工薪酬核算纳入工资总额管

理？ 期待您的回答，谢谢！

**回答人：** chenyiwei
这种问题应当在引入新投资者进行改制时，在相关协议中约定，一般理解改制后再发生解除劳动关系的情况，则补偿金应由新公司承
担。

## 2844 、请教陈版主，公司停车检修，所发生的支出，应当费用化还是资本化？

提问人：小红帽茁壮成长小红帽茁壮成长 时间： 2018-07-23 19:49:54

陈版主，您好！ 请问一下公司停车检修，所发生的支出，如果费用化，能否将费用化的支出不跨年度的进行分摊？就是比如，本年 8

月份检修花了 1000 万，能否将这 1000 万在剩余的月份中进行分摊进费用，二部不一次性进 8 月份费用？ 感谢陈版主 ！

**回答人：** chenyiwei
不恰当。这类支出应一次性费用化，即使是不跨年分摊（在本年度的剩余月份中分摊），也是一种变相的资本化，不符合该原则；而
且即使按照以前利润表下的配比原则来看，在年度内剩余月份摊销的做法也没有恰当体现其支出的受益期。该类检修费用建议直接计
入发生当月的管理费用，避免影响各月生产成本。

## 2845 、联营企业内部未实现损益的计算

提问人： dzj1990 时间： 2018-07-23 21:02:37

请教陈版主公司本期计划并购一个公司，双方不存在关联方关系，1-6月已收购48%的股权，没有实现控制。个别报表在进行处理
时，计算内部未实现的损益存在一个问题，存货存在评估增值，这部分评估增值应该如何考虑


**回答人：** chenyiwei
请说明你具体的问题是什么？能否举出具体的数字例子？

提问人： dzj1990 时间： 2018-07-25 15:51:13

C公司 4 月 30 日收购A公司48%股权，由于不能控制因此按照联营合营企业核算长期股权投资，A公司以 2018 年 3 月 31 日作为评估基准

日，A公司所有存货增值 5000 万，C公司从 5 月份开始对A公司按照权益法核算长期股权投资，本期A公司上半年实现净利润 6000

万，C公司4-6月向A公司销售 600 万商品，成本 500 万，未对外销售，但是对于增值的 5000 存货无法核实对外销售的比例，所以不知
道如果计算未实现损益的金额，想请教陈版主存货增值的这部分金额如何分期确认摊销

**回答人：** chenyiwei
首先建议个别认定；如果个别认定不可行，则结合该联营企业所采用的存货成本结转方法（如加权平均、先进先出）和正常情况下该
种评估增值的存货的周转率，在正常周转期限内采用适当方式摊销这部分增值。

## 2846 、关于高速公路折旧

提问人：大学较瘦大学较瘦 时间： 2018-07-23 23:16:41

陈版，各位大佬 请教一个问题， 2018 年准则对于固定资产折旧按照经济利益预计损耗进行折旧，而不能按照经济利益实现方向
进行折旧，也就是说不能按照收入作为基础进行折旧，我现在的问题是一家上市公司就是按照通行费收入的一定比例计提折旧，看起

来也有道理，通行收入越多，损耗越多， 是按照经济利益损耗进行折旧，但是又是跟收入关联起来了， 是按照收入的一定比例，按
照新要求，这样的会计处理符合准则要求吗？

**回答人：** chenyiwei
不恰当，可以采用车流量法，但不应直接采用按通行费收入的一定比例计提折旧的方法。该方法除了存在你说的问题以外，也不能恰
当反映其实际可使用寿命，各年度折旧额之和很可能也不等于应计折旧总额。

提问人：大学较瘦大学较瘦 时间： 2018-07-24 16:00:27
谢谢陈版的回复，该上市公司名义上就是按照车流量法测算，实际就是归结到收入的比例去了，按照车流量的比例实际就是按照收入
比例！

**回答人：** chenyiwei

这两者实际上还是不同的，否则很难解释为何《企业会计准则解释第 11 号》对车流量法网开一面了。

## 2847 、退货负债和应收退货成本是否应确认递延所得税

提问人： zhangyouquan829 时间： 2018-07-24 08:22:49
请问陈版，本年执行新收入准则，根据退货率预估确认的退货负债和应收退货成本，属不属于暂时性差异，需不需要作当期所得税纳
税调整，并确认递延所得税资产及负债？如需确认递延所得税资产及负债，是就退货负债和退货成本分别确认，还是可以按两者差额
统一确认？谢谢！

**回答人：** chenyiwei
如果实际发生退货时，退货的净损失（退回款项减去收回货品的可变现净值的差额）可以税前扣除，则存在暂时性差异。鉴于正在新
准则下退货负债和应收退货成本分别列报，故递延所得税资产、负债也应分别确认（其中递延所得税资产的确认应满足在预计转回期

间有足够应纳税所得额的条件）（但在满足《讲解 2010 》P286所列条件的前提下可以抵销列报）。

## 2848 、求助陈版及各位老师，购入固定资产或有对价如何处理？

提问人： djcqq 时间： 2018-07-24 09:25:26

审计实务碰到的问题，A公司（被审计单位）与某地方政府签订投资合同书，政府将某厂区资产整体（只有土地 、房屋建筑物、构筑

物、及其设备）作价 10 亿转让出售给A公司，地方政府委托第三方评估机构对该批资产评估值为 9 亿。款项支付方式为：完成房地产

权证手续变更后，支付完成 9 亿元；剩余 1 亿元用该项目办公楼、三个生产车间抵押，以该项目五年地方可支配净收益（项目产生的

税费地方收益部分）抵顶，如果上述净收益不足 1 亿，差额部分以现金补足。 请问： 1 、该批资产入账价值金额？ 可否参考合并准

则，将或有支付对价并入资产价值？ 2 、五年期间对或有支付对价如何进行会计处理，是否需要考虑采用公允价值计量？ 3 、五年到
期时点，或有对价差额部分调整相关固定资产原值还是计入当期损益？


A公司为拟IPO公司，会计处理需要考虑尽可能少的给被审计单位盈利管理空间。

关于此问题的思考：该或有对价实质为该地方政府为招商引资，因政策限制无法直接返还土地资产出让款，间接给予A公司的土地补

助， 是否可考虑将该或有对价视为一项政府补助，购入时点相关资产以 10 亿入账，差额 1 亿计入递延收益或其他应付款，五年期限

内，每年按照当期缴纳的税费地方收益部分转入当期损益（政府补助-其他收益）。

**回答人：** chenyiwei

首先要明确：为何评估值 9 亿元的项目作价 10 亿元转让？这 9 亿元的评估结果是否故意做低了？确切的公允价值是多少？ 因为不清楚

具体情况，假设你对该交易的经济实质的分析（变相的政府补助）是合理的，则该组资产按公允价值入账，与实际购买价款 9 亿元

（假设基本确定可满足补助条件，即该项目 5 年内的地方留成财政收入将显著高于 1 亿元）之间的差额确认递延收益，逐年结转到其
他收益。

## 2849 、退还股东投资额在现金流量表中的体现

提问人： ali19900701 时间： 2018-07-24 09:42:24

陈版主您好，请教一个问题，A为母公司，B为子公司，B的股东为A（占股51%）和C（占股49%），现在C撤回投资款，A代为支
付，在编制流量表的时候，是在支付其他与筹资活动有关的现金体现吗？目前我是这样处理，还是想请教一下陈版主这样处理是否合
适。

**回答人：** chenyiwei

A的合并报表中作为“支付的其他与筹资活动有关的现金”是合理的。在A的个别报表层面，如果无需B归还这笔资金，则计入“支付的其

他与投资活动有关的现金”；如果要求B归还且有明确归还计划的，则按母子公司之间往来款的现金流量分类原则处理（参考《瑞华研

究 2010 ～ 2016 汇编》之“问题5-2-11（关联方之间资金拆借在现金流量表上的列报问题）”）。

## 2850 、请教陈版及各位老师：亏损合同"不可避免的成本"是否包含分摊的固定成本

提问人： isecret 时间： 2018-07-24 09:51:35

对于亏损合同，企业会计准则的定义为：亏损合同，是指履行合同义务不可避免会发生的成本超过预期经济利益的合同。 对于制造

业来说，成本分为固定成本以及可变成本。我的理解为，该定义中的成本=分摊的固定成本+可变成本。

假设A公司与客户签订不含税销售额 100 的合同，预计完成时，耗费的变动成本为 90 ，分摊的固定成本为 30 ，则总成本为

90+30=120，超过预期经济利益 100 ，则该合同为亏损合同。 需要注意的是，这里分摊的固定成本从cashflow角度为沉没成本，但

从会计角度而言，仍属于“不可避免会发生的成本”（因为，如果没有该合同，就无需分摊 30 固定成本）。
请教陈版及各位老师，我的上述理解对吗？谢谢！

**回答人：** chenyiwei
这个问题没有明确规定，但基于谨慎的考虑，你的理解也是合理的。

## 2851 、请教陈版主关于实物返利的问题

提问人：辉哥辉哥 2017 时间： 2018-07-24 10:28:22

你好陈版，企业与客户签订返利协议书，约定 2017 年 2 月 1 日至 2018 年 1 月 31 日，客户从企业采购 500 吨产品，按照 2017 年总采购金

额3%进行返利，返利金额通过下一次采购调低单价，开具红字发票的方式实现，请问陈版 2017 年底对该返利事项是否需要进行账务
处理，如果需要应该如何做？

**回答人：** chenyiwei

如果根据截至 2017 年底可获取的信息判断，预计 2018 年 1 月 31 日前客户的采购量很可能超过 500 吨，则需就 2017 年内的销售收入金

额预提返利相关负债，冲减 2017 年度的收入。

## 2852 、增资稀释股权但不丧失控制权

提问人：咿呀娃娃咿呀娃娃 时间： 2018-07-24 10:59:46

陈版，请教一下业务问题 1 、 18 年 1 月 1 日A公司持有C公司70%股权，小股东D持有30%， 18 年 5 月 15 日A和小股东D将持有的C公司股

权处置给B，由B控制C，同时B向A和D发行股份，但股权比例A占50%，D和E合计50%，账务处理在A的单体只是将投资的主体变更，


不需要账务处理；B需要做增资账务处理：借 长投C 贷：实收资本A+D+E，差异计入资本公积吗；C公司也不需要做账务处理，只是

变更股东，上述理解对吗陈版？ 2 、在合并报表层面A需要分时间点来做吗？对处置股权换取发行新股持股比例下降需做处置股权

吗？ 3 、B的合并报表处理正常处理就可以吧 3 、 6 月 15 日B又发行新股，新的认购人认购股份稀释原来股东ADE的股权，A仍然控

制，A单体也不用账务处理，合并按照“母公司因为被投资单位增发股份等原因在不丧失控制权情况下在被投资单位持股比例下降，可

以视同不丧失控制权下处置部分对子公司股权的行为”进行账务处理对吗陈版？

**回答人：** chenyiwei

1 、A的个别报表和合并报表层面应按丧失对子公司控制权进行会计处理，以取得B公司股权的公允价值作为长投成本（假设该交易后

A不控制B），在A的单体和合并报表层面需确认投资处置收益。如果A控制B，则A的合并报表层面不确认C股权的处置损益，但需确

认对B的非同一控制下合并（参考：《瑞华研究２０１０～２０１６汇编》之“问题3-2-74（以子公司控股股权对被购买方增资实现对

被购买方非同一控制下合并的处理）”。） 2 、C只需变更实收资本中的股东明细即可。 3 、如果A不控制B且B在交易后可控制C，则B

按非同一控制下合并处理。但如果交易后A取得了对B的控制权，则B的合并报表层面需按反向购买处理。

对于 6 月 15 日B引入新股东但A不丧失控制权的交易，如果与此前A取得B的控制权不构成一揽子交易的，则如你所述，A单体也不用账

务处理，合并按照“母公司因为被投资单位增发股份等原因在不丧失控制权情况下在被投资单位持股比例下降，可以视同不丧失控制

权下处置部分对子公司股权的行为”进行账务处理。

提问人：咿呀娃娃咿呀娃娃 时间： 2018-07-25 11:21:38

好的，陈版， 1 、我有一点没有说明白，B是新设成立，股东就是原来C的股东A、D、 E，我觉得这样就不用按照非同一控制下合并来

处理，仍按照同一控制下的处理； 2 、您回复 3 按反向购买处理，这个没有想明白

**回答人：** chenyiwei

2 、反向购买的考虑是假设B为原有企业，原先A不控制B，后来A通过将Ｃ注入B而取得对B的控制权，这时构成反向购买。但如果B为

新设，一开始就由A控制，则不存在反向购买的问题。

**回答人：** chenyiwei

1 、A此前控制Ｃ，但B成立并引入新股东后A不再控制C，也就是最终控制人变化了。如果A继续控制C的，则对B而言按同一控制下合
并处理。

## 2853 、请教陈版，以项目的形式申报政府补助应该如何核算

提问人： zijun0129 时间： 2018-07-24 11:25:53

A公司以一个大的项目申报政府补助，申报材料中，这个项目投入估算大概30%是设备，70%是研发费用（其中研发费用的大头是人
工支出），企业的研发费用一直都是全部费用化的。

项目预计投资总额为 3000 万，截止至政府补助申报时（申报时点为 2017 年）已经发生 800 万， 2018 年政府补助 600 万下发到企业，

请问在 2018 年应该怎么做会计处理？
我个人的想法是：按照项目投入中未来会形成长期资产的部分和形成研发费用的部分将政府补助进行分摊，对于未来会形成长期资产
的部分做递延收益，对于未来会形成研发费用的部分，如果前期已经发生的直接进当期损益，尚未发生的部分进递延收益。不知道是
否正确。请陈版指点，谢谢！

**回答人：** chenyiwei
你的理解基本合理。

## 2854 、求助陈版主关于合伙企业实收资本问题

提问人： richutang 时间： 2018-07-24 11:30:34

陈版主，您好！ 合伙企业有ABCD 4个合伙人，其中AB为普通合伙人，CD为有限合伙人。合伙协议约定AB各出资 1 元，CD各出资

100 元。合伙企业投决会约定C多出资 50 元作为合伙企业投资用。ABCD按照合伙企业约定实际出资，其中C多出资了 20 元，并在出资

打款时在银行回单上注明投资款，合伙企业记录也为实收资本 222 元。 2017 年度审计时，审计师根据合伙协议约定确认合伙企业实

收资本，将C多出资的 20 作为其他应付款并进行审计调整。 2018 年中旬，由于联系不上C，合伙企业无法修改合伙协议。同时ABD主

张C的出资为股权，非债务。 我想请教陈版主，该如何处理该事项！谢谢！

**回答人：** chenyiwei

如果该合伙企业在正常经营期间并不负有向C返还该 20 元出资的义务，则该 20 元仍构成合伙企业的权益，应计入合伙企业的“合伙人

出资”科目内。至于是否属于股权还是债权，这应由各方合伙人协商确定，必要时征求律师意见。


提问人： richutang 时间： 2018-07-24 19:37:41

陈版主，不好意思，还想咨询下，合伙企业有单独的报告报表格式嘛？如无，那是不是只需要将原报告中的“实收资本”科目替换成“合

伙人出资”就可以了？谢谢您！

**回答人：** chenyiwei
一般没有单独的报告格式。由于合伙企业以对外投资为主，一般参考基金等投资性主体的报表格式。

## 2855 、请教陈版：政府补助问题

提问人：跨度防护跨度防护 时间： 2018-07-24 13:54:32

案例：A为B母公司，B账面存在与资产相关的政府补助， 2017 年 12 月B将与补助相关的资产全部转让给A，B单体层面将尚未摊销的递

延收益余额 100 全部结转计入其他收益， 1 、从合并层面看，与补助相关的资产仍然存在，故合并层面还原递延收益 100 ，同时冲销其

他收益 100 ； 2 、 2018 年 3 月，A将B处置，对方为第三方，此时，从合并层面看，接受政府补助的B已不存在，相应将递延收益 100 全
部结转计入其他收益。

请教陈版：假设资产处置后，政府不会收回相关补助，上述处理B单体层面及合并层面是否正确。

**回答人：** chenyiwei

2018 年 3 月，A将B处置，但当初政府补助的标的资产仍在合并报表范围内，并未对外处置。因此合并报表层面应继续保留该项递延收
益，并继续按原定的摊销年限进行摊销处理，不应一次性将该项递延收益结转损益。即，与资产相关的政府补助的会计处理应与其所
对应的资产挂钩，而不是与接受该政府补助的法人主体挂钩，特别是在合并报表层面更应注意。

## 2856 、重要性水平

提问人：奥特曼奥特曼 - 小怪兽小怪兽 时间： 2018-07-24 13:56:56

求助陈版，我们在专项审计时，审计期间是 8 个月，根据被审计单位的收入总额为基准，那么确定重要性水平时，是直接拿这八个月

的收入总额之和乘以1%即可吗？比例需要除以 12 乘以 8 吗？

**回答人：** chenyiwei
因为审计对象不是全年报表而是中期报表，所以重要性水平的计算应基于该中期报表本身，而不是基于年化调整后的财务指标。所

以，如果以收入作为计算重要性水平的基数，则直接将这 8 个月的收入金额乘以重要性水平比例。

## 2857 、请教陈版：非经问题

提问人：跨度防护跨度防护 时间： 2018-07-24 14:03:38

1 、A为B母公司，持股100%，A长投金额为100,2018年A处置B，卖价 110 ，差额 10 计入A单体报表投资收益； 2 、合并层面投资收益

为卖价 110 扣减处置日B净资产金额 105 ，为 5 ； 3 、A的税率为15%，B的税率为25%。因该处置投资收益属于非经常性损益，从单体

层面看，非经净额=10-10 15%=8.5 ；合并层面非经净额 = （ 10-5 ） -10 15%=3.5吗？

**回答人：** chenyiwei
单体层面非经的计算基本合理（但一般情况下单体层面的非经是不需要单独披露的）；合并报表层面的非经计算则取决于此前是否已

就B公司的净资产变动在合并报表层面确认了递延所得税负债，如果已经确认，则递延所得税负债转回的损益影响也计入合并层面的
非经常性损益。

提问人：跨度防护跨度防护 时间： 2018-07-24 20:22:06
净资产的变动确认递延所得税负债，这个是指？

**回答人：** chenyiwei
在权益法确认投资收益、其他综合收益等时，如果日后有处置该股权的计划，则需就这部分权益变动确认递延所得税负债影响。

提问人：跨度防护跨度防护 时间： 2018-07-27 20:05:03
处置子公司股权时，母公司报表已经缴税，该事项已完结，合并报表还需要确认递延所得税？

**回答人：** chenyiwei

我说的是此前在作出处置决策时是否确认了递延所得税负债，不是说在处置后还有递延所得税影响。

## 2858 、验资前投资款已使用，如何处理

提问人： BIOSCU703 时间： 2018-07-24 16:03:41

请教陈版及各位大神， 认缴制下，A和B两个股东的出资时间点间隔一个月， A股东 4 月 7 号出资 700 以后，使用了 10 万用于

公司的日常经营，使用了 50 万转到了基本户，也是用于日常经营。所以到 5 月 1 号的时候，账上剩余 640 万。 B股东是 5 月 1 日出资

的。 现在的问题是如果我们把验资截止日放到 5 月 1 日，可行不？因为 5 月 1 日，A股东的投资款已经使用了。 PS：我认为放到

5 月 1 日是有风险的，但是出两个验资报告，客户不同意。

**回答人：** chenyiwei

如果以 5 月 1 日为验资截止日出具一份验资报告，则需关注第一次出资款的后续使用情况，确保确实是用于正当的日常经营用途而未

发生抽逃。另外，如果现在（ 7 月下旬）才出具验资报告，则对全部出资款在验资截止日后的流向问题都要关注和全面核查，这可能
涉及重大的工作量。

## 2859 、关于成本核算-不同等级产品成本如何分配？

提问人： lhc300 时间： 2018-07-24 16:03:48
相同原料相同工艺相同生产过程，由于不可控因素生产出不同等级产品，如酿酒行业生产出不同等级基酒、陶瓷行业生产出不同等级

瓷器，成本如何在不同等级产品间分配呢？ 有种观点是：由于生产人员失误、能力等主观因素造成的，按产量比例分配；由于原材
料品质及生产技术等客观不可控因素造成的，按相应产品售价比例分配。这个方法可行吗，是否有法规依据呢？请教陈版帮忙看看，
感谢！

**回答人：** chenyiwei
某些情况下产生等级产品的原因是多方面的，不能完全归因于主观原因或者客观原因，这时这样的人为划分很可能存在问题。我个人
更倾向于：因为成本是要素资源的耗费，而不论何种等级和售价的产品，其耗费的料工费等资源是一样的，因此更倾向于按产量分
配，不同等级产品的单位成本相同。

提问人： lhc300 时间： 2018-07-25 11:35:25

陈版您好，这方面有什么规定吗，因为企业拟ipo，成本分配的影响很大。 目前联产品有类似规定：企业产品成本核算制度（试行）

财会[2013]17号：制造企业应当根据生产经营特点和联产品、副产品的工艺要求，选择系数分配法、实物量分配法、相对销售价格分

配法等合理的方法分配联合生产成本。 但是等级产品怎么处理没有讲。

**回答人：** chenyiwei
等级产品没有明确规定，但我个人理解按实物量分配是最合理的。人为均衡不同等级产品的毛利并不利于进行成本控制和促进质量提
升。

## 2860 、股东会已经做出利润分配决议，但股利已超过一年未发放

提问人：小潮小潮 时间： 2018-07-24 16:17:31

1 年以上的股利分配迟迟未支付，需要提减值吗？ 原因是被投资单位流动资金紧张。

**回答人：** chenyiwei
应收股利也属于一项债权，属于以摊余成本计量的金融资产，因此同样可能面临减值问题，需结合对被投资企业信用风险的评估考虑
其减值问题。

## 2861 、请教陈版主有关分红预扣所得税的问题

提问人： tobygu 时间： 2018-07-24 16:19:57

陈版主您好。想请教一个有关分红预扣所得税相关的当期所得税和递延所得税负债的问题。比如20X1年最初宣告要分红，然后审计

调整出了递延所得税负债，并调增了20X1年的当期所得税费用，然后税务局没认，所以20X2年对20X1年所得税进行汇算清缴的时候

审定的当期所得税费用比上年审计审定数大，然后20X2年审计团队将这部分差异作为上期汇算清缴差异处理了。如果20X3年又取消

了这个分红，因此20X3年审计冲回了这部分递延所得税负债。请问审计团队在计算20X3年当期所得税费用的时候是否一定需要相应

调增当期所得税？

**回答人：** chenyiwei
这个问题应该是如何区分会计估计变更和前期差错的问题。类似问题在版面上亦有很多讨论，可以自行搜索；另外可以参考《瑞华研

究 2010 ～ 2016 汇编》之“问题4-5-1（会计估计变更和前期会计差错更正的区分）”。

## 2862 、三代手续费

提问人：跨度防护跨度防护 时间： 2018-07-24 16:47:24
请教陈版：三代手续费属于经常性损益还是非经常性损益？

**回答人：** chenyiwei
此类项目一般金额较小，对财务报表不构成重大影响。建议：如果列入营业外收入或其他收益的，则计入非经常性损益；如果列入其
他业务收入的，则不计入非经。

## 2863 、合伙企业采用先分后税计算个人所得税，请问此时如何会计处理？

提问人：柳寒秋柳寒秋 时间： 2018-07-24 17:07:54
由于合伙企业缴纳个人所得税，年终申报个人所得税是，网上查了资料说计提个税计入其他应收款。总感觉不对，请教各位老师，合
伙企业正确的会计处理。

**回答人：** chenyiwei
这部分个人所得税虽然是代扣代缴性质，但除非确定可以向合伙人收回，否则建议视同对合伙人的一项分配，冲减相关合伙人的权益
科目。

提问人：柳寒秋柳寒秋 时间： 2018-07-25 10:16:26
陈版您好，再打扰一下。作为对合伙人的分配，也就是直接在资产负债表上冲减，不需要在利润表上体现。对吧？

**回答人：** chenyiwei
要看合伙人出资是否在合伙企业报表中可以作为权益。在合伙权益分级的情况下，只有最劣后的一级可以作为权益，其他都是负债。
对构成负债的合伙人权益所对应归属的收益分配，应确认为费用。

## 2864 、请教版主关于收入确认时点疑问

提问人： wx_5adaa132449b 时间： 2018-07-24 18:01:33

公司A属拟IPO企业，主要从事教学仪器设备的生产研发和销售。公司的销售模式为，发展各个地方的经销商，最终设备使用者为各
地的高中职技校，由经销商去开发各地的高中职技校。公司以前的收入确认原则为：对于不需要安装的设备，以产品经客户签收即确
认收入；如果需要安装，则以安装完毕，经客户验收就确认收入。因为客户验收时间比较长，很多时候设备已经安装完毕，但是还无
法取得验收报告，导致公司收入确认非常滞后。公司的直接客户是各地经销商，可否通过修改合同条款的方式，约定设备经经销商签
收该货权就已经进行了转移，从而确认收入（对于部分确实需安装的设备，由公司提供辅助的安装服务，但不作为收款的首要条
件）。这种销售模式下，修改后的收入确认时点是否可行？

**回答人：** chenyiwei

向经销商的销售是IPO关注的重点领域，特别是因为经销商不是最终用户，且可能存在经销商财力不足、可收回性存在风险等问题，
因此即使合同约定以经销商签收作为风险和报酬的转移时点，也必须很谨慎，关注最终客户的签收情况。从你说情况看不建议如此修
改合同，还是建议争取经销商配合，早日取得最终用户的签收确认，以最终用户的验收确认作为收入确认的标志较妥。

## 2865 、收回合作企业资产如何入账？

提问人：于呈于呈 时间： 2018-07-24 21:30:02

陈老师：您好！感谢帮我解答，谢谢！ 2002 年公司与开发商签订合作开发协议：公司出地，对方出资新建市场，双方约定十五年合

作期，合作期间经营管理权属于对方，公司每年收取3O0万固定租金，合作期满公司收回经营权和地上建筑物所有权（无法办理权属

证书）。 2017 年底按合同已到期，目前已收回并已重新出租给第三方，收回的地上建筑物现已评估 18643 万元。收回时公司如何入

账，后续摊销如何处理？

**回答人：** chenyiwei

这个问题首先取决于在 2002 年开始合作时如何进行账务处理，现在收回时的账务处理是当初账务处理的延续。可能有两种处理方
法：

1 、合作期间，地上建筑物不确认为本企业（出租方）的固定资产，但按照该房屋的建设成本和设计使用寿命测算 15 年后收回时的账

面价值，将该账面价值分摊到 15 年，确认每年的租金收入，借记其他非流动资产，贷记其他业务收入，同时将土地的摊销计入其他

业务成本与该租金收入配比。 15 年后收回时，按累计的其他非流动资产账面金额，借记固定资产或投资性房地产，贷记其他非流动
资产，相当于收回租金。

2 、该房屋竣工时，确认为本企业的固定资产或投资性房地产（按其实际成本），同时贷记递延收益。该固定资产或投资性房地产在

其设计使用寿命内计提折旧， 15 年内的折旧以及该土地的摊销计入其他业务支出。同时将该递延收益在 15 年内摊销，作为其他业务

收入（土地租金收入）。 15 年后收回房屋时无需作特殊的账务处理。

提问人：于呈于呈 时间： 2018-07-25 21:54:41

谢谢，陈老师！ 2002 年合作时，甲方未做任何账务处理，甲方出资的土地事划拨地，还在甲方账面，一直未变化.合作期满时，甲方
能否将地上建筑物评作为其他非流动资产，同时增加营业外收入。

**回答人：** chenyiwei
应将收回的房屋确认固定资产。如果无法核实当初的建造成本和目前的折余价值，可按评估值入账。

## 2866 、关于国际会计准则理事会

提问人：原来你就在这里原来你就在这里 时间： 2018-07-24 22:32:45
请问各位大神，国内有没有渠道可以看到国际会计准则理事会发表的文章、刊物或者项目研究的方法和讨论啊？

**回答人：** chenyiwei

直接访问www.ifrs.org即可。提供邮箱信息可订阅其定期发布的电子杂志等。付费用户还可有更多权限。

## 2867 、土地主动交由政府收储的会计处理

提问人：于呈于呈 时间： 2018-07-24 22:32:54

陈老师：您好！感谢百忙之中帮我解答，多谢！ 一、项目背景甲公司整体搬迁至XXX工业园，为盘活存量土地筹集资金用于XXX工业

园建设，将位于XXX一宗土地主动交由市政府收储,因土地变性需由甲选择合作方进行竞拍摘牌。二、合作方选择及协议签订情况甲公

司选择乙作为合作方进行土地摘牌， 2017 年 6 月，甲公司与乙签订合作协议书，协议约定土地摘牌成交底价，若乙在土地竞拍过程

中，最终成交价高于底价部分，甲公司将从市政府获得土地出让金奖励金额的70%返还给乙，乙需向甲开具增值税专用发票。三、土

地摘牌情况及土地出让金奖励返还情况 2017 年 12 月，该宗土地挂牌出让，挂牌底价 290 万元/亩，乙最终以 836 万元/亩成功摘牌。

2018 年 4 月，市政府批示，关于本宗地的土地出让金返还政策及奖励金额基本确定，市政府返还甲金额为 45990 万元，甲应返还乙

24200 万元。四、咨询的问题 1 、甲获取的奖励金额5.13亿作为政府补助还是资产处置收益？ 2 、甲公司支付乙公司2.1亿款项时，甲
公司如何进行帐务处理？

**回答人：** chenyiwei
如果该地块日后由乙开发，甲从后续开发中不再获取其他经济利益，则甲获取的奖励资金扣除按约定应支付给乙的款项后的差额，均

作为对被收储土地的“资产处置损益”处理，不属于政府补助。如果双方合作条款有其他安排，则还需要另外考虑。

## 2868 、求助陈版关于合并报表中长期股权投资问题

提问人：朱赛特朱赛特 时间： 2018-07-24 22:45:24
陈版您好，我学习到特殊交易在合并财务报表中的会计处理时有个疑问，关于多次交易分步实现控制的，我们已经在公司单体报表中
进行了会计处理，合并报表是在单体报表的基础上编制，为什么合并报表要针对此业务进行调整？

**回答人：** chenyiwei

合并报表和个别报表处理的理论依据不同，即对何为“跨越会计处理界线”的认定和判断标准不同。类似问题在版面上已讨论过很多，

你可以自己搜索一下“跨越会计处理界线”。


提问人：朱赛特朱赛特 时间： 2018-07-25 14:17:44
我之前看这块内容的时候，有看到说分步实现同一控制下的企业合并不适用跨越会计处理界限，，另外已经控制状态下，再增加投资
也要调整母公司报表，这个怎么理解？

**回答人：** chenyiwei

1 、同一控制下合并的处理较为特殊，既然准则指南已有明确规定，则照此执行。 2 、母公司对子公司追加投资会影响母公司对子公
司的投资成本，自然会调整母公司报表。控制权不变前提下其他股东投资不影响母公司报表。

## 2869 、请教矿产折旧问题

提问人： chenfanxin 时间： 2018-07-25 11:02:16

请问一般矿产的巷道都是采用当期开采量/总储量去计提吗？这种方法下新增巷道还是按照原来的总储量去算吗？不用减去已开采的
量？如果在允许开采期间开采量很小的话，到最后不是会剩下很多折旧没有折完，这种会计估计是否妥当呢？

**回答人：** chenyiwei

1 、新增巷道按该巷道生产期间预计可从中产出的产量作为摊销的分母，不是按原先的总产量。 2 、如果明知在允许开采期间开采量
很小，则应按估计的允许开采期间总开采量作为分母。

## 2870 、新金融准则下预付、预收探讨

提问人： QuincyZh 时间： 2018-07-25 11:53:35

1 、依据新金融准则CAS22，是否预付/预收不在属于金融资产/负债？ 新准则强调金融资产/负债特征之一是收取或支付现金或其他金
融资产的合同权利，相应预付账款的实现是收到商品或获取服务，预收账款的实现是交付商品或提供服务。预付账款的坏账是否仍然

走资产价值损失而不是信用减值损失 2 、对于资产价值损失和信用减值损失的界限如何判定？

**回答人：** chenyiwei

预收/预付项目在 2006 版的老准则下也不是金融资产和金融负债，这一点在新旧准则下并无变化。 在新的金融工具准则下，只有债权

类投资资产（交易性金融资产和被指定为FVTPL的除外）才会有减值问题，此时的此类资产减值均归类为信用减值损失（包括应收款

项坏账损失）。非金融资产的减值仍在“资产减值损失”项目中核算及列报。

## 2871 、 95 年评估增值的资本公积是否可以轩增资本

提问人： bnw0 时间： 2018-07-25 14:23:18

A公司是一家 1982 年 10 月由当地市建设局投资设立的正县级财政零补助事业单位，自收自支，实行企业化管理。 1995 年公司进行了

清产核资工作，经评估，土地、房屋建筑物等资产增值，企业对这部分增值进行了账务处理并增记了“资本公积”。 2000 年 3 月，公司

增资，将账面的这部分评估增值的资本公积及当时经营结余的一部分盈余公积转增资本。 请教陈版主：原则上，评估增值的资本公

积不允许转增资本，是不是根据：财政部《关于国有企业清产核资中土地估价有关财务处理问题的通知》（财工字[1995]108号）规

定：“二、对于企业过去已作为固定资产单独入账的土地，估价后，应按确认、批复的价值调整账面价值，并按调整后的账面价值单
独入账，不计提折旧，调整后的土地账面价值高于原账面价值部分，经清产核资机构会同同级财政部门批准后，作为国家投资，在资

本公积金中单独反映。 因为这部分相当于国家投资，所以，可以转增资本?还是说这种做法是不合理的?

**回答人：** chenyiwei

如你所述，当时的评估增值和账务调整有其特殊性，由此形成的资本公积属于原制度下的“资产评估增值准备”，按原制度下的规定，
这部分资本公积在实现之前（即对应资产被处置或耗用之前）是不可以转增资本的。在新准则下，虽然对资本公积的明细科目设置进

行了调整，在“其他资本公积下”设置了“原制度资本公积转入”明细科目，但同样应当遵循“未实现前不得转增资本”的原则。 另外，这
部分资本公积在日后国企公司制改建、土地由划拨改为出让时都会发生变化，这也是不应转增资本的理由之一。

## 2872 、全资子公司业务剥离后增资母公司母公司丧失控制权会计处理

提问人：行走的路人行走的路人 CC 时间： 2018-07-25 15:43:55

1 、某国有集团持有A公司100%股份，投资成本 20 亿， 2017 年集团资源整合，将A公司持有的部分资产、股权约 8 亿划转至集团其他

子公司,集团账务处理： 借：长期股权投资 XX子公司 8 亿 贷：长期股权投资 A公司 8 亿 A公司账务处理： 借:资本

公积/盈余公积/未分配利润等 贷：长期股权投资/固定资产/无形资产 资产划转后集团长期股权投资成本为 12 亿，A公司


2017 年末净资产 10 亿（实收资本 3 亿、资本公积0.5亿、专项储备 1 亿、其他综合收益0.2亿，盈余公积0.8亿，未分配利润4.5亿） 2 、

2018 年集团引入其他投资者投资A公司，拟约定将A公司承建的某项目剥离给集团，该项目账面净资产约 3 亿（账面数），主要为债

权、债务及未结算工程施工余额，约定合同主体仍为A公司，但该项目收到的款项偿付该项目债务后全额转付给集团所有，集团准备

账务处理： 借：其他应收款 A公司 3 亿 贷：资本公积 3 亿 A公司账务处理： 借：资本公积 3 亿 贷：其他应付

款-集团 3 亿 请问：以上处理是否妥当？因该项目净资产 3 亿含未结算工程施工（存货）项目，未来实际结算金额存在不确定性，

后期是否按照实际结算金额调整前期资本公积？ 3 、以 2017 年 8 月 31 日为评估基准日，A公司上述项目剥离后的评估值为 15

亿， 2018 年 5 月引入投资者对A公司增资22.5亿（15/0.4 0.6 ），占 A 公司 60% 股权，集团对 A 的持股比例降至 40% ， 2018 年 1-5 月份 A

公司实现净利润 2 亿，增资后， A 公司净资产为（ 10-3+22.5+2 ） 31.5 亿，单体报表层面，按照《企业会计准则解释第 7 号》（财会

[2015]19 号）第一条确认股权稀释 60% 部分确认当期损益 1.8 亿（ 22.5 0.4-12*0.6），按照《企业会计准则第 2 号——长期股权投资

（ 2014 年修订）》第十五条第二款投资方因处置部分权益性投资等原因丧失了对被投资单位的控制的，在编制个别财务报表时，处
置后的剩余股权能够对被投资单位实施共同控制或施加重大影响的，应当改按权益法核算，并对该剩余股权视同自取得时即采用权益

法核算进行调整；请问：在转换为权益法核算的时候：对于2017A公司划转资产及股权减少的净资产，集团公司长期股权投资转换为

权益法应如何核算?是否按照持股比例减少资本公积， 2018 年增资前资产剥离按照权益法如何核算？ 4 、合并报表层面根据《企业会

计准则第 33 号——合并财务报表（ 2014 年修订）》第五十条 企业因处置部分股权投资等原因丧失了对被投资方的控制权的，在编
制合并财务报表时，对于剩余股权，应当按照其在丧失控制权日的公允价值进行重新计量。处置股权取得的对价与剩余股权公允价值
之和，减去按原持股比例计算应享有原有子公司自购买日或合并日开始持续计算的净资产的份额之间的差额，计入丧失控制权当期的

投资收益，同时冲减商誉。与原有子公司股权投资相关的其他综合收益等，应当在丧失控制权时转为当期投资收益。 请问：合并报
表与单体报表确认的长期股权投资差异如何处理？

**回答人：** chenyiwei

1 、 2018 年将A公司承建的某项目剥离给集团时，集团不应贷记资本公积，应贷记对该子公司A的长投成本。日后该项目结算金额的

不确定性造成的影响由谁负担，应由集团和新引入的投资者通过平等商业谈判确定。 2 、在转换为权益法核算的时候：对于2017A公

司划转资产及股权减少的净资产，集团公司长期股权投资转换为权益法，应对剩余的40%股权改按权益法核算，按比例确认其对应权

益的减少额。增资前的剥离同理。 3 、这部分差异在最终处置改40%剩余股权之前会长期存在，只能通过抵销分录调整，确保两个层
面的报表处理结果分别符合长期股权投资准则和合并报表准则的适用规定。对剩余股权虽然两个层面都用权益法核算，但其核算所依
据的成本基础、被投资方损益的计量基础等都不同，所以期末长期股权投资计量结果和报告期内投资收益计量结果也都会有差异。类
似问题在本版面上讨论较多，请搜索。

## 2873 、请教陈版主：单独约定设备回款方式下的BOT会计处理

提问人： wcsheng 时间： 2018-07-25 16:14:41

A公司为一家生产垃圾车、垃圾桶并提供垃圾清运服务的公司。 2017 年 12 月与某县城签订了县城乡生活垃圾收运PPP项目合同，A公

司负债提供设备并安装及后续垃圾收运服务，营运期限为 30 年。 其中合同约定的回款方式为： 1 、设备款项分 10 年期平均支付，每

年7000000.00元（大写：**柒佰万元整），该款项的支付不受生活垃圾收运项目是否正常营运的影响。第一年可用性付费在项目验

收合格后 30 日内一次性支付；第二年及后续款项应于当年 1 月 30 日前一次性支付。可用性付费不含设备更新费用。 2 、本项目垃圾保

底量设置为：第 1 个运营年设定为 350 吨/天，第 2 个运营年设定为 400 吨/天，第 3 个运营年设定 450 吨/天，第 4 个运营年至运营期结束

保底量设定为 500 吨/天。 如运营过程中项目公司所收垃圾量达不到保底量，政府方需按保底量支付费用。 当实际进站垃圾量超过保

底垃圾量时，超过保底量部分的垃圾收运服务费单价按中标单价的90%结算和支付。 运维绩效服务费中标单价：119.6元/吨。

请教陈版主是否可以单独确认设备销售收入，还是说一定要按照BOT做会计处理。

**回答人：** chenyiwei

本案例中不论是否采用BOT模式，在建设期间都可以确认设备销售收入，并无差异。如果合同约定的设备款项和后续清运服务费都能
确保涵盖各自对应的成本，且使得设备销售和运维服务环节都可以取得合理的利润，即期定价分别是公允的，则可以按照合同的标价

在建设期间确认设备销售收入（价款为每年 700 万、 10 年支付的年金现值）；后续提供服务期间确认服务收入和对应的服务成本，但
服务成本中不包含基础设施的折旧摊销。

提问人： wcsheng 时间： 2018-07-26 10:00:01
谢谢陈版主，由于企业生产的垃圾桶和车辆比较特殊，市场上没有同类产品，不同项目的设备的定价差异很大，如何去判断设备的定
价是否公允呢？

**回答人：** chenyiwei

建议按照“成本+合理毛利”的方式判断作价的公允性和合理性。

## 2874 、关于政府拨款

提问人： 709046552 时间： 2018-07-25 17:36:13

陈版，我公司收到政府财政拨款，用于具体项目支出，请问这笔款按收入核算还是政府补助核算？

**回答人：** chenyiwei
请把具体业务背景说清楚，特别是：该拨款是否能够涵盖对应的项目支出并使本企业从中获取合理利润？该支出是否可形成本企业可
从中获益的资产或费用性支出（即，资产或费用性支出的获益对象是否为本企业自身）？对这些支出所形成的资产（如有），本企业
能否主导其使用并享有或承担其相关的收益和风险？

提问人： 709046552 时间： 2018-07-25 21:41:41

具体业务就是，我公司编制支出预算申请财政拨款，比如预算 100 万，就申请 100 万元财政拨款，款项用于节目宣传制作、宣传国情
等，然后在境外播放。具体预算内容包括人工成本、固定资产采购、日常发生与项目相关的费用。

**回答人：** chenyiwei

如果是政府委托的，且除了该 100 万拨款以外无其他收益来源的，则作为营业收入；如果是本企业发起的项目，制作的节目版权归本
企业，本企业还可以获取版权授权等收入的，则属于政府补助。

## 2875 、每股收益的计算

提问人： waterkuki 时间： 2018-07-25 17:59:59

根据企业会计准则解释第 7 号 等待期内发放现金股利的会计处理和基本每股收益的计算 1.现金股利可撤销 等待期内计算基本每股收

益时，分子应扣除当期分配给预计未来可解锁限制性股票持有者的现金股利；分母不应包含限制性股票的股数。 请问： 17 年经董事

会审批待股东大会审议拟分配现金股利（可撤销）， 18 年审议通过股利分配方案，请问上述“当期”是指 17 年还是 18 年计算每股收益
的时候？

**回答人：** chenyiwei

因为该利润分配方案确认负债（应付股利）是在 2018 年，所以“分子应扣除当期分配给预计未来可解锁限制性股票持有者的现金股

利”中的“当期分配”是指在 2018 年度财务报表中确认该年度股东大会通过的利润分配方案的影响。

## 2876 、同一控制下合并日后购买少数股权（同一控制人100%控股其他公司持有）

提问人： xiaobei08 时间： 2018-07-25 18:06:32

陈老师，请教您一个问题，在同一控制下合并日后购买少数股权，该少数股权同样属于同一控制人100%控股的其他公司持有的，会

计处理是 1 、单体报表此部分是按照支付的对价作为长投的成本，合并报表中支付对价与按照净资产份额计算的调整资本公积； 2 、
还是按照少数股权在最终控制方合并财务报表中的账面净资产的份额计算的成本入账（即参照合并日时的会计处理）？

**回答人：** chenyiwei

如果该次收购少数股权交易与同一控制下合并不构成一揽子交易的，则按照你说的第一种方法处理，即“单体报表此部分是按照支付

的对价作为长投的成本，合并报表中支付对价与按照净资产份额计算的调整资本公积”。并且不追溯调整前期的少数股东权益和少数
股东损益。

## 2877 、请教陈版主关于集团内股份支付不同主体个别报表及合并报表会计处理问题

提问人：辉哥辉哥 2017 时间： 2018-07-25 18:28:50

你好陈版主，A集团的子公司B拟进行IPO申报，A集团将持有的B公司2%的股份对B公司本部及B公司的子公司C的内部职工实施股权

激励。B公司账面净资产为3.5元/股，股权激励职工入股价格为 5 元/股，同期 PE对B公司入股价为 12 元/股。近期B公司因股改评估，

净资产评估值为4.8元/股。假设本次股权激励方案为一次授予、一次行权。 问题 <1>A、B、C公司哪些属于结算企业，哪些属于接

受服务企业，A、B、C公司个别报表层面及A公司合并报表层面分别应属于以权益结算的股份支付还是以现金结算的股份支付，相关

依据是什么。 <2>A、B、C公司个别报表及A公司合并报表相关会计分录。 <3>如何确定权益工具的公允价值，是否可以参考账面净

资产、股改评估净资产或者PE入股价。

**回答人：** chenyiwei

1 、A属于结算企业；B、C属于接受服务企业。A的个别报表层面属于现金结算；B、C的个别报表层面，B和A的合并报表层面属于权

益结算。 2 、股份公允价值参考近期PE入股价格，不采纳股改评估值或账面净资产。所以每股股份支付费用为 7 元。 3 、（ 1 ）A自身

报表层面：借：银行存款 5 ，贷：长期股权投资——B （转让股份的原账面价值，但最高以 5 为限），贷：投资收益（差额）

（ 2 ）B、C报表层面：借：管理费用 7 ，贷：资本公积 7 。B的合并报表层面的效果类似。 （ 3 ）A的合并报表层面的处理效果：借：


银行存款 5 ，借：管理费用 7 ，贷：少数股东权益 3.5，贷：资本公积 8.5

**回答人：** chenyiwei

回复楼上批注：在A的合并报表层面，相当于激励对象支付的对价总额是 12 （现金5+服务 7 ），这部分股份对应的账面净资产是3.5，

所以按照合并报表准则中关于在不丧失控制权前提下部分处置子公司股权的处理原则，差额8.5调整资本公积。

## 2878 、融资租赁出租人的会计处理，未确认融资收益金额有负数的情况吗

提问人：木子兰也木子兰也 时间： 2018-07-25 18:53:43

因设备出租年限约等于设备寿命，判断属于融资租赁。 作为出租人，租赁期总租金有小于 设备市价时，应如何做会计处理？ 例如假

设：出租 5 年，租金合计 300 万。此时设备账面价值 350 万，市场价 350 万，出租人的会计处理应如何考虑？未确认融资收益出现负

数，是否代表不属于融资租赁，应如何考虑？ 借：长期应收款 300 万 贷：固定资产 350 万 未确认融资收益 -50万

**回答人：** chenyiwei

假设该 300 万是未来应收租金的折现值，则处置账面价值为 350 的资产，处置对价的公允价值为 300 ，该差额 50 属于资产处置损失。

## 2879 、在建工程对IPO的影响

提问人： 198006wei 时间： 2018-07-25 19:04:54

目前一家拟IPO的公司想收购一家标的公司，截止日期为 2018 年 5 月 30 日，标的公司在建工程已经在 2015 年完工，但企业方面只转了

归属房产部分的价值，留下了部分设备还在在建工程中一直没有结转固定资产，该部分资产也没有正式使用，。拟IPO的这家公司想
收购这家企业将这部分资产利用起来。由于这部分资产包括已经结转至固定资产的部分核算比较混乱，部分合同已经遗失，这部分资

产是否完整，分类是否准确，无法确定，财务部门也无法保证这部分资产准确性。请问，如果将其在 2015 年视同其达到预定可使用

状态结转固定资产，企业的申报期使用2018-2020，上述这部分资产是否对其IPO有影响，是否构成实质性障碍，谢谢。

**回答人：** chenyiwei
如果拟上市公司对该标的公司的收购构成非同一控制下合并，则因为不将被收购方在收购日前的报表纳入，所以关键还是在购买日对
所收购资产的梳理和公允价值确定。建议在收购前对其进行全面的资产清查和账务梳理，建议采用资产收购而不是股权收购的形式，
明确收购资产的具体范围，对其进行谨慎、合理的估值，以合理确定的公允价值入账，避免被收购方的账务混乱问题对收购方产生不
利影响。

## 2880 、请教陈老师合并处理

提问人：江江 3 石石 时间： 2018-07-25 20:29:45

背景：甲公司直接持有乙公司40%的股权，乙公司另一股东丙将其持有的30%的表决权交给甲公司行使。假设甲公司直接持有

40%+受托行使30%能够控制乙公司，将乙公司纳入合并，在合并时按照40%合并还是按照70%合并？是否确认商誉？ ①甲公司

按照40%非同一控制合并乙公司，少数股东为55%；②合并时按照购买40%股权时的评估值持续计算的结果调整乙公司的相关资产和

负债，并确认相关递延所得税，同时确认商誉或负商誉 上述处理是否妥当？如果不妥希望陈老师指点，谢谢陈老师

**回答人：** chenyiwei

甲公司按照40%非同一控制合并乙公司，少数股东为60%，商誉也按照40%的比例计算。你的理解基本合理。

提问人：你瞅我干啥你瞅我干啥 时间： 2018-07-26 15:13:07

老师，没明白，为什么要按照45%计算商誉

**回答人：** chenyiwei

抱歉，应该是40%，笔误。

## 2881 、小股东撤资支付超过净资产比例的处理

提问人： helencrowhhy 时间： 2018-07-25 20:32:04

求助各位，A公司的股东有B和C, C小股东现在撤资，条件是A支付款项给C, 约定的款项超过A自身的净资产好几倍（A有一块矿权，探

明储量很大，A账面并没有以公允价值入账这个矿权），请问：这种情况帐务处理怎么做，可以冲出一块巨大的借方资本公积吗？


**回答人：** chenyiwei

A的个别报表层面，首先按约定金额（该小股东C享有的实收资本份额）减少实收资本，减资款大于所减少的实收资本的差额依次冲
减资本公积（限资本溢价）、盈余公积、未分配利润，可能导致未分配利润被冲减为负数。

提问人： helencrowhhy 时间： 2018-07-26 09:23:38
谢谢陈老师，单体层面最后就是负数未分配利润了；那么在合并层面，减资款大于所减少的实收资本的差额应该冲减少数股东权益，
对吧？冲减之后，少数股东权益余额应该结转资本公积，对吧？

**回答人：** chenyiwei
少数股东权益可供冲减的金额就是少数股东的撤资对应的原享有权益的金额，不可能超出该限额冲减，所以减资款超出所减少的少数
股权份额的差额作为母公司让渡给少数股东的权益，依次冲减资本公积、盈余公积、未分配利润

## 2882 、确认原因的存货盘盈盘亏会计处理

提问人： heiheihahaha 时间： 2018-07-26 00:51:22

企业 6 月末进行存货盘点，并对原材料盘盈盘亏原因追查，系计量错误，且该批次存货全部于本年度销售确认收入，那么可否如下处

理： 借：主营业务成本 贷：存货
即补记直接材料并确认成本

**回答人：** chenyiwei

能否进一步查明该计量差错发生的期间，确定 2017 年末无误而是在 2018 上半年内新发生的？或者该差错的影响显著不重大？否则应
作为重大前期差错追溯重述前期比较数据。

## 2883 、关于新政府补助应用指南的两个问题

提问人：安好安好 时间： 2018-07-26 08:48:39

请教陈版及各位： 1.原政府补助准则指南第四条规定：“企业取得的各种政府补助为货币性资产的，如通过银行转账等方式拨付的补
助，通常按照实际收到的金额计量；存在确凿证据表明该项补助是按照固定的定额标准拨付的，如按照实际销量或储备量与单位补贴

定额计算的补助等，可以按照应收的金额计量。” 新政府补助准则应用指南规定：“关于政府补助的计量属性，本准则规定，政府补助

为货币性资产的，应当按照收到或应收的金额计量。如果企业已经实际收到补助资金，应当按照实际收到的金额计量;如果资产负债
表日企业尚未收到补助资金，但企业在符合了相关政策规定后就相应获得了收款权，且与之相关的经济利益很可能流入企业，企业应

当在这项补助成为应收款时按照应收的金额计量。” 这可不可以理解为按应收金额计量的尺度放宽了，不再限于按照固定的定额标准

拨付？ 2.新政府补助准则指南第 10 页中间提到“实务中存在政府无偿给予企业长期非货币性资产的情况，如无偿给予土地使用权、天

然起源的天然林等。企业取得的政府补助为非货币性资产的，应当按照公允价值计量;公允价值不能可靠取得的，按照名义金额(1元)

计量。” 这是不是意味着以后划拨土地使用权必须要按照名义金额(1元)计量？ 谢谢！

**回答人：** chenyiwei

1 、是这样。但鉴于实务中一些地方政府的信用风险较高，对基于地方政府招商引资土政策的补助，仍建议谨慎考虑，在实际收到时

才确认。 2 、划拨土地使用权不属于政府补助，而是政府对国有企业的一种特殊的资本性投入形式。所以不受此条影响。

提问人：安好安好 时间： 2018-07-27 08:52:01

谢谢陈版，追问一句，新政府补助准则指南第 10 页中间提到“实务中存在政府无偿给予企业长期非货币性资产的情况，如无偿给予土

地使用权、天然起源的天然林等”。这个政府无偿给予企业的土地使用权在国内现实中并不会存在吧？谢谢

**回答人：** chenyiwei
一般不会。

## 2884 、请教陈版主在建工程转固时点及金额的问题

提问人： fangjun0 时间： 2018-07-26 11:46:09

公司自建的办公楼于去年 12 月建成（毛坯），项目结算审计金额为 8000 万。预计今年 8 月份才装修好 5 层中其中的 2 层，由于设计方

案出来后几经修改，导致工期较长，同时装修合同金额也在持续修正中，目前已经发生近 2000 万的装修费用，预计还会支出 800 万装

修费用。补充，今年 3 月份已经办理了房产证 请问陈版主，该办公楼转固时点能否按面积占比及预计的装修支出，先将其中 2 层转


固？ 公司目前是租房办公， 8 月份将搬入新办公楼办公，如果不转固，成本费用会比上月少 100 万支出，该如何处理？ 请陈版
主指教！

**回答人：** chenyiwei

个人理解，因为房屋主体结构和装修的使用年限不同，应单独确认为不同的固定资产（《企业会计准则第 4 号——固定资产》第五
条），故主体结构部分应在完工时转转固并开始计提折旧，与装修进度无关。

## 2885 、购买少数股东权益最终合并层面会计处理

提问人： dzj114542465 时间： 2018-07-26 22:34:44
在这里也想呼叫陈版过来帮忙解答一下呀，实务中要怎么处理才比较合适，谢谢！

**回答人：** chenyiwei
站在合并报表层面考虑，这也是一项收购少数股权交易，理论上合并报表层面的资本公积是可以为负数的，所以建议将差额全额冲减
资本公积（资本溢价）。如果不希望出现负数，则以合并层面的资本公积为限冲减。

## 2886 、请教陈版，土地出资的相关账务处理！

提问人： Lodeath 时间： 2018-07-26 13:20:29

背景：A公司为地方国有企业（地方政府融资平台），之前通过协议出让取得大量土地使用权，A公司将取得的土地计入存货核算（A

公司具有土地一级开发hi房地产开发职能）。现A公司与b公司（民营房地产公司）合资设立C公司（项目公司，C公司注册资本为

10000 万元），A公司拿土地使用权出资，占C公司的股权比例为15.2%，B公司占比为84.8%。A公司出资的土地账面价值为 5 亿元，

评估价值为 6 亿元，双方合作协议约定A公司投入的土地 1520 元计入实收资本，剩余部分计入资本公积；B公司需要货币出资 8480 万

元，后续投入的资金计入资本公积。 问题：A公司如何进行账务处理？ 按照具有商业实质的非货币性资产交换原则处理？借：长投 6

亿元 贷：其他业务收入 XX 增值税-销项税XX 借：其他业务成本 5 亿元 贷：存货 5 亿元？

**回答人：** chenyiwei

假设这些交易是合理且具有商业实质的，且A对C无控制、共同控制和重大影响，则此处A以存货评估增值后对C出资可以作为具有商

业实质的非货币性资产交换处理，但对土地转让能否确认收入和成本，取决于“裸地”的转让是否为A公司的常规和日常经营业务，是
否经常发生此类交易。如果该类交易是偶发性的，则不能确认收入和成本，而是直接确认资产处置损益。

提问人： zoujiecpa 时间： 2018-07-27 14:26:36

请教陈老师：A对C有重大影响，也属于无商业实质，对吧？实务中有商业实质的情形一般有哪些？感谢指导！！！

**回答人：** chenyiwei
有重大影响的，一般认为具有商业实质。有控制权的（母子公司之间出资）多数认为是无商业实质。区别在于是否改变了母公司可控
制的经济资源及其风险和报酬特征。

## 2887 、请教陈版主固定资产以旧换新的账务处理

提问人： chenlingao 时间： 2018-07-26 13:35:00

A公司将原值 20 万，净值 4 万的车辆从汽车销售公司置换为市场价为 30 万的一辆新车，旧车作价 5 万实际支付 25 万元。请问陈版主对
于该项业务如何处理？是将旧车处置和新车购置作为两个独立的事项处理确认旧车处置损益，还是作为一个事项处理将支付的对价加
上旧车的净值作为新车的入账价值？

**回答人：** chenyiwei

要考虑该旧车作价 5 万元是否代表了该旧车的公允价值，以及新车标价 30 万元是否与通常的现销价格一致。如果是，则新车按公允价

值 30 万元入账，并可确认旧车的处置收益 1 万元。如果旧车作价高于其公允价值，则应以旧车的公允价值加上 25 万元差价款之和作为
新车的入账价值。

## 2888 、 1 年期融资租赁账务处理问题

提问人： chenyiwei 时间： 2018-07-26 18:09:17


由于租赁为一年期，利息因素的影响相对较小，这种情况下应考虑你所设定的 5000 万元本金是否合理。因为IRR为负数，说明此处的

5000 万本金很可能是偏高的。鉴于是直租业务，建议按不含税现金流按一年期贷款利率折现得出该固定资产的入账价值，也就是原
始本金金额。

**回答人：** chenyiwei

由于租赁为一年期，利息因素的影响相对较小，这种情况下应考虑你所设定的 5000 万元本金是否合理。因为IRR为负数，说明此处的

5000 万本金很可能是偏高的。鉴于是直租业务，建议按不含税现金流按一年期贷款利率折现得出该固定资产的入账价值，也就是原
始本金金额。

## 2889 、政府无偿划拨股权的会计处理

提问人： zsy007 时间： 2018-07-26 16:04:52

这是瑞华研究里的解答：问题3-1-27（政府无偿划拨股权的会计处理） 问题： 对政府划拨的股权如何确认？ 解答： 根据《企业会

计制度--会计科目和会计报表》对“1401 长期股权投资”科目的使用说 明：“通过行政划拨方式取得的长期股权投资，按划出单位的账

面价值，作为初始投资成本”。 如果划出单位原先对被划转股权采用权益法核算，划入后本公司也采用权益法核算的，相当 于按照股
权所在标的公司净资产账面价值的相应份额借记长期股权投资，同时贷记资本公积。
问题：当划出单位的净资产为负数时，划入单位如何做账？先谢谢了。

**回答人：** chenyiwei

是否应为“被划转的标的公司的净资产为负数”？如果是，则长期股权投资按零值入账，同时考虑划入方是否需就其无力偿还的负债承

担超出“股东对公司的有限责任”的额外责任。如需承担额外责任的，按或有事项准则规定确认预计负债，确认预计负债的借方科目

为“资本公积——资本溢价”。

## 2890 、收入按直线法摊销确认的长期应收款的折现问题

提问人：咆哮的咆哮的 CPAeer 时间： 2018-07-26 16:13:55

陈版主，您好， 请教一个问题，我们在做一家房地产租赁业务的客户，准备做港股IPO，适用IFRS准则，
客户按照合同约定确认当期收入，但是根据准则要求，租户的租金应该在合同期内按直线法进行确认。这样就会与当期客户的账面收
入会有一个差额，
我们借长期应收款，贷营业收入。放入长期应收款的这个金额，是否要根据到期日来折现呢？
麻烦陈版主百忙之中抽空解答一下啊，谢谢～～～

**回答人：** chenyiwei
长期应收款属于金融资产，按金融工具准则规定其初始计量应按公允价值，即未来应收金额的折现值，所以是需要折现的，除非其影
响显著不重大。

## 2891 、求助chenyiwei老师：受托推送微信红包的收入确认

提问人： amwu88888 时间： 2018-07-26 17:16:09

甲公司从事网络APP研究开发，目前研发一款X产品，通过该X产品付款可以帮助客户推送广告服务，比如有A餐饮企业，甲公司与A

餐饮企业约定，每次有消费者来餐饮公司消费，若是通过X产品付款，都给出20%（具体比例由商家确认）的金额来做推广服务，通

过现金红包的方式分次发送给消费者，发送红包的时候同时推送广告，但是甲公司会在20%的推广金额中收取10%的服务费，举例如

下： 消费者张三在A餐饮企业消费 500 元，张三通过X产品支付消费款，X产品会将其中80%金额 400 元返回A餐饮企业，20%中的10%

金额 10 元作为服务费，甲公司收取，20%中的90%金额 90 元作为现金红包的形式，和广告一起分批次发送给消费者。 （注：现金红

包一经发出即送达至对方，不能再收回，不存在发出后对方接受不到的情况） 存在疑惑： 1 、甲公司应确认收入的金额为多少？甲

公司收到现金红包 90 元时应如何记账？ 2 、现金红包个税由哪家公司代扣代缴？

1 、关于收入的问题，个人认为甲公司只需确认 10 元的服务费收入，对暂收的现金红包 90 元在其他应付款核算。

参考计学撮要 2011 对收入总额法还是净额法确认的描述： 一般认为，如果存在以下一种或数种情况，则企业自身被认定为交易的一

方，从而需要按总额确认收入的可能性相对较大: (1) 根据所签订的合同条款，企业是首要的义务人，负有向顾客或用户提供商品或服

务的首要责任，包括确保所提供的商品或服务可以被顾客或用户接受。 (2) 企业在交易过程中承担了一般存货风险，即存货所有权上

的主要风险和报酬，例如标的商品或服务的价格变动风险、滞销积压风险等。 (3)企业能够自主决定所交易的商品和服务的价格；或


者能够改变所提供的商品和服务，或者自行提供其中的部分服务。 (4) 企业承担了信用风险。 如果不存在上述任一情形，则企业处于
代理人地位，按所获取的佣金净额确认收入的可能性相对较大。如果存在以下情况，可能表明企业处于代理人地位，应按净额法确认

收入: ① 根据所签订的合同条款，首要义务人是供应商而不是本企业。 ② 企业在交易中赚取的报酬是事先确定的，或者是固定收益

(无论向顾客或用户收取的价款为多少)，或者是按确定比例计算。 ③ 企业不承担信用风险。

因为对于拿出多少金额作为现金红包推送由商家确认（A餐饮企业），甲公司只是按固定比例收取服务费，不能自主决定，也不是支
付的义务人。
但是在实务中，商家认为红包推送是由甲公司执行，商家直接将钱支付给了甲公司，所以甲公司应该将商家的这部分成本开票给商

家，即甲公司要全部确认收入。 （在实际业务中，甲公司代发了大量现金微信红包，若甲公司全额确认收入，全额开票，微信红包
无进项税抵扣，开票将产生巨大的税务成本，对甲公司业务产生重大影响）

2 、个人认为红包个税由商家代扣代缴 根据(税总函〔 2015 〕 409 号)规定，微信现金红包属于偶然所得，按20%缴纳个税， 个人所得
税代扣代缴义务人为应纳税所得支付人，红包实际是由商家支付，所以商家应是代扣代缴义务人。

**回答人：** chenyiwei
会计上赞同按净额法，只确认服务费收入，红包按代收代付处理；税务问题建议咨询税务专业人士。

提问人： amwu88888 时间： 2018-07-28 20:53:20

陈老师，还一个问题烦请帮忙指点解答。。。。A餐饮企业该笔业务应确认收入金额是多少？支付的微信红包金额冲减收入还是计入

销售费用？ 跟朋友讨论有两种观点： 一种观点认为：最新的收入准则、第十四条 企业应当按照分摊至各单项履约义务的交易价格计

量收入。交易价格，是指企业因向客户转让商品而预期有权收取的对价金额。企业代第三方收取的 款项以及企业预期将退还给客户

的款项，应当作为负债进行会计处理，不计入交易价格。 《企业会计准则第 14 号-收入》应用指南 2018 第 65 页中提到“企业在向客
户转让商品的同时，需要向客户或第三方支付对价的，应当将该应付对价冲减交易价格，但应付对价是为了自客户取得其他可明确区

分商品的除外。这里的应付客户对价还包括可以抵减应付企业金额的相关项目金额，如优惠券、兑换券等。” 微信红包（现金微信红
包可直接提现，因为现在许多消费者对优惠券和不可提现的红包都兴趣较低，所以采取现金红包推送广告）需要退还给消费者，而且

后期也可以抵扣应付A餐饮企业的款项，所以，收入应该按净额 410 计量。 第二种观点： 发送微信红包和本次消费应作为两项交易，
微信红包伴随广告在后期陆续推送给消费者，实际微信红包不可以在本次消费中抵扣，另外微信红包的主要目的是吸引顾客下次消

费，起到销售推广的作用，所以收入应按 500 计量， 90 元微信红包计入销售费用。 个人倾向第二种观点

**回答人：** chenyiwei
第一种观点较为合理。

## 2892 、请教陈版主，关于不重要组成部分是否可只执行报表层面分析程序？

提问人： yud198 时间： 2018-07-26 18:02:28

陈版主好，集团审计准则中 第四十一条 对于不重要的组成部分，集团项目组应当在集团层面实施分析程序。 第四十二条 如果集团

项目组认为执行下列工作不能获取形成集团审计意见所依据的充分、适当的审计 证据，应当采取本条第二款规定的措施： （一）对

重要组成部分财务信息执行的工作； （二）对集团层面控制和合并过程执行的工作； （三）在集团层面实施的分析程序。 集团项目

组应当选择某些不重要的组成部分，并对已选择的组成部分财务信息亲自执行或由代表集团 项目组的组成部分注册会计师执行下列

一项或多项工作： （一）使用组成部分重要性对组成部分财务信息实施审计； （二）对一个或多个账户余额、一类或多类交易或披

露实施审计； （三）使用组成部分重要性对组成部分财务信息实施审阅； （四）实施特定程序。 是不是可以这么理解：在集团审
计项目中，如果不需要单独出具组成部分审计报告的话，那我可不可以选择一些重要性很小的组成部分并且也没有任何异常的组成部
分直接在集团层面实施报表分析程序，就不再具体执行审计或者审阅程序？只有在不能获取充分适当的证据的情况下再执行审计或者

审阅？ 谢谢版主！

**回答人：** chenyiwei
理论上存在这种可能性，但对于这类显著不重大且低风险的组成部分的认定要很谨慎，并遵循你所在事务所设定的集团审计方法体
系。

## 2893 、请教陈版,两次验收，收入如何确认的问题。

提问人： gpqg 时间： 2018-07-26 21:38:30

背景: 企业属于汽车精密机械、机床及零部件、金属材料、刀具、夹具、金属模具、金属治具、自动化设备的生产制造和销售公司。

企业客户主要为整车厂以及整车厂-级分包商(比较强势)，合约一般会约定设备制造完毕会验收，一般是两次验收， 初步验收是客户

到企业工厂确认验收，确认没问题客户会签字(没盖章)，然后企业将设备发到客户地点，付款进度一般是按照 3 个时点来确认： 1 、合

约签订会预付30%的款项; 2、初步验收会支付30%款项; 3、最终验收会支付剩余40%款项。 一般是按照 3 个时点，只是每家客户情况


付款比例不一-样。 公司客户比较强势，最终验收单一般会拖很长时间才会给到企业，有些最终验收单取得也非常困难。 问题1:收入

确认时点?是按照最终验收单来确认收入?还是可以按照初步验收单来确认一部分收入、剩下的按照最终验收单来确认收入? 问题 2 ：

新老收入准则，在这方面的处理会有不同吗？ 谢谢！

**回答人：** chenyiwei

1 、实务中对此类项目一般采用完工时一次性确认收入的做法较多见。至于是在初验还是终验确认收入，取决于在初验完成后到通过
终验这段时间内是否预计会有重大的整改完善的成本和工作量，以及通过初验但不通过终验的可能性有多大。就本案例情况而言，由
于终验时的付款比例较高，因此需谨慎考虑是否只有在通过终验时，商品所有权上的主要风险和报酬才转移，以及是否收入金额才能

可靠确定。 2 、新收入准则下主要是考虑这种业务是否属于在一段时间内履行的履约义务。个人更倾向于认为是在一个时点履行，主

要因为：（ 1 ）履约过程中客户不能同步受益；（ 2 ）设备制造并非在客户的场地上进行，客户难以控制履约过程中的商品；（ 3 ）此

类节点付款且客户强势的情况下，很难满足“该企业在整个合同期间内有权就累计至今已完成的履约部分收取款项”的条件。

## 2894 、房地产企业递延所得税资产确认

提问人：于呈于呈 时间： 2018-07-26 23:08:44

陈老师，感谢百忙帮我解答下，多谢！ 一、基本情况甲房地产公司 2016 年底存货 1000 万、 12 月底预售房产 2000 万，当期销售费用

400 ，核对预售房产毛利率30%（2000-1000-400）/2000,2016年度会计利润-400万，纳税调增 600 万（2000*30%），应纳企业所

得税 50 万（-400+600）*25%。 2017 年度预售房产符合收入确认条件，收入 2000 万、成本 1000 万，当期会计利润 1000 万，纳税调

减 600 万，当期应纳企业所得税 100 （1000-600）*25%。二、需要咨询的问题 2016 年度税审报告列示应纳税所得额 200 万（-

400+600）,2016年末是否需要确认递延所得税资产-可抵扣亏损？

**回答人：** chenyiwei

如果依据 2016 年末可获得的信息，能够合理保证 2017 年可获得足够多的应纳税所得额的，则可以确认递延所得税资产，但不是以“可

抵扣亏损”的名义，因为 2016 年度的应纳税所得额并不是负数，且 2016 年末并没有累计的税务亏损（应纳税所得额累计负数）。该部
分递延所得税资产还是应当以资产、负债的暂时性差异的名义确认。

## 2895 、请教陈版，投资方与被投资方顺流交易在合并报表中的处理

提问人： gpqg 时间： 2018-07-27 00:43:16

假定甲公司 2015 年 1 月取得乙公司20%股权，对乙公司有重大影响，取得投资日乙公司净资产账面价值与公允价相同，当期甲公司将

成本为 60 元的商品已 100 元出售给乙公司，截止到 2015 年末尚未对外出售。但是到了 2016 年，对外出售了40%。如果甲公司还有一

家子公司，需要编制合并报表，那么在 2015 年与 2016 年，对于甲乙公司之间的内部交易如何在合并报表中体现？ 在 2015 年的时候

是： 借：营业收入 100 20%=20 贷：营业成本 60 20%=12 投资收益 （100-60）*20%=8

但是到了 2016 年的时候，在合并报表中应该如何编制分录？我有点儿懵，请陈版指教！

**回答人：** chenyiwei

在 2016 年度，个别报表层面的权益法核算中需确认在已实现的顺流交易损益中的份额；但在合并报表层面，在个别报表层面已作出
的该调整的基础上，无需进一步调整。

提问人： gpqg 时间： 2018-07-27 15:07:48

陈版，也就是说在次年（ 2016 年）的合并层面，对此就无需在做任何调整是吗？ 那为什么在 2015 年的时候，既然个别报表中已经有

了调整，即： 借：投资收益（100-60） 20%=8 贷：长期股权投资 8 在合并报表中却还要写一笔： 借：营业收入 100 20%=20 贷：营

业成本60*20%=12 投资收益 （100-60）*20%=8

我在看一本书的时候，发现其解释为： 当投资方存在其他子公司，需要编制合并财务报表时，则需要以投资方和被投资方组成的主

体为视角，将个别财务报表层面抵消的“长期股权投资”或“投资收益”金额，还原为对内部交易影响的相关资产、负债、收入、费用科

目的直接抵消。 所以才有合并财务报表的这笔分录 借：营业收入 100 20%=20 贷：营业成本 60 20%=12 投资收益 （100-

60 ）*20%=8

陈版，您的意思是，在 2015 年如果已经还原了，那么在 2016 年（次年）即使已经对外出售了一部分，在合并报表中就也无需在还原

了，不用再做调整抵消分录了吗？ 请问这是为什么？谢谢！

**回答人：** chenyiwei

是这样理解。 为何下一年度联营企业对外实现销售时合并报表层面无需进一步调整处理，主要原因是： 1 、第一年的合并报表层面

调整分录只影响利润表，表明该分录无后续年度的滚动影响。 2 、联营企业将存货实现销售时，因为虚增的销售成本确认在联营企业

账面，所以调整分录应对应调整投资收益（因为联营企业的利润表未被纳入合并报表，而是用“投资收益”代表在联营企业的净利润中

所占的份额），而调整投资收益的分录，在投资方个别报表层面的权益法核算中已经做过了，合并报表层面自然也就无需调整了。

提问人： gpqg 时间： 2018-07-30 00:46:31

谢谢陈版的耐心讲解。 我还有一个疑问，甲公司是 15 年年初取得乙公司20%股权，对乙公司有重大影响，然后在 15 年 6 月份，甲公司

将成本为 60 元的商品已 100 元出售给乙公司，截止到 15 年年末，乙公司对外出售了40%。 如果甲公司还有一家子公司，需要编制合

并报表，那么在 15 年年末的时候，对于甲乙之间的内部交易，在合并报表层面的抵消分录仍是： 借：营业收入 100*（1-40%） 20%

贷：营业成本 60 （1-40%） 20% 投资收益 40 （1-40%）*20% 我的问题是，此时我上述写的合并层面的抵消分录是否正确，尤

其是金额的计算是否有问题？是否需要考虑未实现的那部分，即（1-40%）那部分. 谢谢陈版！

再弱弱的追问一下，上述是顺流交易合并层面的抵消，如果是逆流交易，是否就是： 借：长期股权投资 40*（1-40%） 20% 贷： 存

货 40 （1-40%）*20%
再次感谢陈版！

**回答人：** chenyiwei

2 、逆流交易调整分录，还应加上：借：投资收益 40*40% 20% ，贷：主营业务成本 40 40%*20%。

**回答人：** chenyiwei

1 、顺流交易的合并层面抵销分录中，我理解不应乘以（1-40%），即不仅仅针对未实现部分，也要考虑已实现部分对甲公司收入、
成本虚增和乙公司成本虚增的影响。

提问人： gpqg 时间： 2018-07-30 15:21:33

陈版，有点儿晕了。 对于在当期已出售的40%存货，在个表中已经将之前的未实现内部交易损益转入到了已实现内部交易损益中。

借：长期股权投资 40*40% 20% 贷：投资收益 40 40% 20% 为什么顺流交易的话，在合表层面把已实现的部分还是要做这笔分录？

借：营业收入 100 40% 20% 贷：营业成本 60 40% 20% 投资收益 40 40% 20% 为什么逆流交易的话，在合表层面把已实现的部分

却要做： 借：投资收益 40 40% 20% 贷：营业成本 40 40%*20% 请陈版指教！谢谢！

**回答人：** chenyiwei
顺流交易中，应抵销的投资方收入和成本是全部收入和成本乘以投资比例，不考虑该损益的实现情况，此问题在本版面上有讨论，是

基于合并报表层面对权益法核算作为“单行合并”处理的原则，你可以搜索一下。

## 2896 、递延所得税负债确认问题

提问人：海明威海明威 sw 时间： 2018-07-27 07:15:37
固定资产转换成以公允价值计量的投资性房地产时，既不是企业合并也没影响当期利润和应纳税所得额，为啥要确认递延所得税？

**回答人：** chenyiwei

1 、这种情况不属于初始确认一项新资产，而是对原有资产的转换，属于后续计量范畴； 2 、该过程影响了其他综合收益。

提问人：跨度防护跨度防护 时间： 2018-07-27 21:13:21
不是影响公允价值变动损益吗？

**回答人：** chenyiwei
存货或固定资产转为以公允价值计量的投资性房地产时，转换日的累计公允价值变动是计入其他综合收益的。

## 2897 、上市公司母公司高管成立企业与上市公司发生交易是否是关联交易

提问人： plyingbird 时间： 2018-07-27 09:45:25

A上市公司，母公司B公司一监事甲某于 2017 年 1 季度与他人成立一家公司C公司，甲某在C公司占比40%，是第二大股东。C公司成立

后向A公司采购 1000 万元商品，占当期A公司收入比例1%，C公司给A公司开出 6 个月商业承兑汇票，汇票到期后C公司继续开出新的

商业承兑汇票替换原先的商业承兑汇票，到期后C公司付款。 我想问：甲某和甲某投资的C公司与A公司之间的关系如何认定，依据
什么。

**回答人：** chenyiwei
属于关联交易。


10.1.3 具有以下情形之一的法人或其他组织，为上市公司的关联法人： （一）直接或者间接控制上市公司的法人或其他组织；

（二）由上述第（一）项直接或者间接控制的除上市公司及其控股子公司以外的法人或其他组织； （三）由第10.1.5条所列上市公司
的关联自然人直接或者间接控制的，或者由关联自然人担任董事、高级管理人员的除上市公司及其控股子公司以外的法人或其他组

织； （四）持有上市公司5%以上股份的法人或其他组织； （五）中国证监会、本所或者上市公司根据实质重于形式原则认定的其他
与上市公司有特殊关系，可能导致上市公司利益对其倾斜的法人或其他组织。

10.1.5 具有以下情形之一的自然人，为上市公司的关联自然人： （一）直接或间接持有上市公司5%以上股份的自然人； （二）上市

公司董事、监事和高级管理人员； （三）第10.1.3条第（一）项所列关联法人的董事、监事和高级管理人员； （四）本条第（一）

项和第（二）项所述人士的关系密切的家庭成员，包括配偶、年满 18 周岁的子女及其配偶、父母及配偶的父母、兄弟姐妹及其配

偶、配偶的兄弟姐妹、子女配偶的父母； （五）中国证监会、本所或者上市公司根据实质重于形式原则认定的其他与上市公司有特
殊关系，可能导致上市公司利益对其倾斜的自然人。

根据上述规定： 1 、B公司属于“直接或者间接控制上市公司的法人或其他组织”，符合10.1.3之（一）； 2 、甲某属于“第10.1.3条第

（一）项所列关联法人的董事、监事和高级管理人员”，即为上市公司的关联自然人； 3 、C公司属于“由第10.1.5条所列上市公司的关

联自然人直接或者间接控制的，或者由关联自然人担任董事、高级管理人员的除上市公司及其控股子公司以外的法人或其他组织”。

## 2898 、请教陈老师子公司购买少数股东最终大合并的处理

提问人：江江 3 石石 时间： 2018-07-27 10:36:35

背景：甲公司持有乙公司100%股权，乙公司持有丙公司60%。本年乙公司购买丙公司另外40%的股权，由于购买成本大于享有40%

持续计算净资产的份额，乙公司合并层面需要冲减资本公积，资本公积不足冲减的调整留存收益。 问题是项目组对于冲减哪个公
司资本公积存在争议。观点一：冲减乙公司资本公积，由于乙公司没有资本公积，所以调整留存收益，同时甲公司有资本公积，最终
甲公司合并层面将留存收益调整到资本公积；观点二：冲减丙公司的资本公积，由于丙公司无资本公积，冲减丙公司的留存收益。在

甲公司最终合并层面不需要调整留存收益到资本公积。 陈老师支持哪一种观点，谢谢陈老师。

**回答人：** chenyiwei

在甲公司合并报表层面，应以该合并报表层面原有的“资本公积——股本溢价”为限冲减，不足冲减的部分进一步调整留存收益，而不

考虑合并报表层面的“资本公积——资本溢价”是哪个合并单位形成的，或者是合并抵销形成的。

提问人： zpc515577945 时间： 2019-05-29 23:43:40

借着这个案例背景请教陈版主，“甲公司持有乙公司100%股权，乙公司持有丙公司60%。本年乙公司购买丙公司另外40%的股权”，在

这个案例中，如果股权是 6 月 30 日购买的另外40%的股权，那么在合并的时候，成本法调整至权益法过程中，这个投资收益是要分段

计算还是直接按照全年的净利润乘以100%就行？如果分段计算的话，在母公司投资收益与子公司利润分配进行抵消的时候，少数股
东已经没有了，故少数股东损益也不存在了，但是这个抵消就平不了了，所以请教陈版主，这块是怎么处理的呢？如果是收购不是

40%，而是20%呢？

**回答人：** chenyiwei

投资收益是要分段计算。差额调整在合并报表的“资本公积——资本溢价”中。

## 2899 、集团内部购买ABS的会计处理

提问人： dxxd_ren 时间： 2018-07-27 11:18:45

情景：子公司发行ABS债券 9 亿元，有 2 亿没卖出去，这 2 亿由母公司认购，，如果将来由机构认购，母公司会将这 2 亿再出售。请问：

（1)母公司将这 2 亿债券在可供出售金融资产科目核算是否正确？（ 2 ）每月末的公允价值如何取得？（ 3 ）这笔债券 2020 年到期，是
否可以只以摊余成本加量，不核算公允价值？

**回答人：** chenyiwei
如果确定保证本金安全和享受固定收益的，可以作为持有至到期投资或者贷款和应收款项类的金融资产，按摊余成本进行后续计量。
如果无本金和约定收益保证，可以作为可供出售金融资产，但这时的可供出售金融资产应当是按成本计量的，属于非债权投资。

## 2900 、企业购买理财产品年底是否应该确认投资收益

提问人： plyingbird 时间： 2018-07-27 11:27:37

A公司，于 2017 年 11 月 1 日购买银行理财产品甲（保本不保收益，收益最后一天支付，平时不公布，甲产品与shibor挂钩，当上海银

行间同业拆放利率3Mshibor低于2.5%是银行有权提前终止），投资成本 100 万元，逾期收益率4%；于 2017 年 9 月 1 日，购买私募产品

乙（不保本不保收益，产品说明书是购买股票50%，购买债券50%），投资 200 万元，预期收益率10%；于 2017 年 10 月 1 日购买公募


基金发行的理财产品丙（不保本不保收益，产品说明书购买债券），投资成本 150 万元，预期收益率5%。甲产品期限 3 个月，乙产品

期限 6 个月，丙投资期限为0.5年。 2017 年底A公司确认投资收益，甲产品0.67万元，乙产品 5 万元，丙产品1.875万元。 A公司解释，

根于以往银行理财投资，甲产品投资收益按照预期收益率收到的可能性在95%，既是有差异，也很小；乙产品，发行方私下承诺到期
收益会兑付，并出具承诺书；丙产品是公司与公募基金合作成立的产品，是公司委托（规定购买范围、浮动情况等条件后全权交由基

金公司负责）基金公司从银行间债券市场上购买债券。 上述理财投资仅是闲置资金的使用，A公司在年底持有意图就是持有到期。银
行理财产品由财务部经理选取（仅限于银行理财），私募产品由总经理关系介绍购买，公募基金的理财产品是财务总监与；理财投资

选择后报财务总监和总经理（亦是董事长）审批，然后由财务部操作和核算，财务部门由负责投资的会计负责。 审计师根据期后收

款情况回款情况认可企业投资收益的确认和会计处理。 1 、甲产品是否可以从银行以往理财收益获得情况，在年底确认。 2 、乙产品

本身不保本，但发行方出具的承诺函是否可以保证该产品是保本保收益型，是否可以年底确认。 3 、丙产品虽然协议不保证收益不保

本，但穿透后实际是A公司委托购买，是否可以认为是保本保收益，是否可以年底确认。 4 （引申）类似于理财投资，审计师是否可

以依据管理层会计估计作为证据。 5 、（引申）如果不考虑会计估计审计，审计师仅根据期后事项判断年底企业处理是否合适。

**回答人：** chenyiwei

1 、甲产品属于结构性理财产品，且保本，对固定收益部分在年末可确认利息收入，浮动收益部分（实际上有很大可能是取得预期收

益）作为衍生金融资产确认公允价值变动收益（=本金该区间对应的收益率起息日至年末天数/360）。 2 、乙产品作为可供出售金融
资产核算，日常按成本计量（如管理人公布净值信息的，可以将该净值作为公允价值的参考，确认其他综合收益）。实际收到收益时

确认投资收益。 3 、丙产品如为单一资金信托或者单一客户理财产品的，则应纳入合并报表范围，在合并报表层面确认投资损益。

## 2901 、求助陈版及版友：利润分配落账期间的问题

提问人： CPA 小审计小审计 时间： 2018-07-27 11:57:10

A公司 2017 年 12 月 10 日召开股东会会议通过 2017 年度的利润分配方案，以截至 2017 年 12 月 31 日的审定未分配利润进行股利分配，审

计师于 2018 年 5 月 1 日出具了A公司 2017 年度审计报告，审定未分配利润 5000 万元，A公司于 2018 年 6 月将 5000 万元股利实际分配给

各股东。 该公司在 2018 年进行了账务处理，并在 2018 年1-6月的权益变动表体现了该事项。

请问，该股利分配应该在 2017 年 12 月计入应付股利，并在权益变动表上体现吗？如果需要在 2017 年度进行账务处理，但是审定的未

分配利润金额在 2017 年无法获得，如何进行处理呢？
求陈版及各版友解惑！

**回答人：** chenyiwei

此问题可以参考《瑞华研究 2010 ～ 2016 汇编》之“问题3-1-42（能否基于被投资方的盈利状况确认本年度的股利收入）”。

根据“背景”部分所述的信息，母公司A在其个别财务报表中，可以将根据子公司B的股东会于 2010 年 12 月 15 日通过的利润分配方案所

确定的应从子公司B取得的 2010 年度股利额确认为 2010 年度的投资收益，前提是该项股利分配方案已经经过适当的授权，并且子公

司B对于该笔股利是否发放已不再具有任意选择权。即截至 2010 年 12 月 31 日，各股东已经具备了要求子公司B向其支付应得股利的法
定权利。对于该项股利分配方案是否已经经过恰当授权的问题，应当根据子公司所在国的特定法律法规环境进行分析判断（根据中国
《公司法》等相关法律法规规定，股东会是有限责任公司的最高权力机构；股东大会是股份有限公司的最高权力机构，其职权包

括“审议批准公司的利润分配方案和弥补亏损方案”，因此对于已经过子公司股东会或股东大会通过的股利分配方案，应当认为已经经
过了恰当的授权）。此外，截至母公司个别财务报表的批准报出日，子公司的财务报表编制工作也应当已经进展到了已基本确定可供

分配给股东的利润金额的阶段，即该金额再发生变动的可能性应当很小。 在上述条件得以满足的情况下，子公司也应在其期末资产
负债表中，将按照业经其股东会批准的利润分配方案确定的应分配的现金股利额确认为负债。

根据《企业会计准则——基本准则》第二十三条、第二十四条规定，确认负债应当满足以下条件：（ 1 ）符合该准则对于“负债”这一

会计要素的定义，即由企业过去的交易或者事项形成的、预期会导致经济利益流出企业的现时义务；（ 2 ）与该义务有关的经济利益

很可能流出企业；（ 3 ）未来流出的经济利益的金额能够可靠地计量。《企业会计准则第 13 号——或有事项》第四条也规定：“与或有
事项相关的义务同时满足下列条件的，应当确认为预计负债：（一）该义务是企业承担的现时义务；（二）履行该义务很可能导致经

济利益流出企业；（三）该义务的金额能够可靠地计量。” 因此，如果在 2010 年 12 月 31 日或该日之前，该子公司已经按照法定程序

对该利润分配方案作出了恰当的授权批准，则截至 2010 年末，子公司已存在一项支付现金股利的法定义务。相应地，《企业会计准

则——基本准则》第二十三条、第二十四条和《企业会计准则第 13 号——或有事项》第四条规定的相关负债确认标准已得到满足，

因此应当在 2010 年末资产负债表中将应付股利确认为负债。 需要注意的是：即使该子公司以往的惯例是在截至年末尚未恰当批准利
润分配方案的情况下支付现金股利，这种情况通常也不构成该子公司于期末时点上的推定义务。因此，在此类情况下，子公司不应在
其财务报表中确认负债。

## 2902 、审计报告所得税费用与税审报告差异较大如何调整？

提问人： xbqzqm 时间： 2018-07-27 14:26:20

因企业与审计就一笔收入支出是在 17 年确认还是 18 年确认有争议，但最后企业同意按审计意见在 17 年确认收入后出具 17 年审计报


告。随后在出具税审报告时，税审未按审计后的报表出具税审报告。 2017 年末审计报告所得税费用 3816 万；税审报告 3757 万；造成

所得税科目差额 59 万。 18 年 5 月份再次审计时，发现这个问题，滚调后所得税余额 59 万。企业如将收入确认在 18 年则无需再缴所得

税，因为 18 年利润为负。请问象这种情况如何处理比较妥当？继续挂着企业也不会再缴纳；如果冲回所得税调整期初也觉得不妥，
因为上年也是我们审计的？有种说法税务局唯一认可的是汇算清缴税审报告。那象这种税审报告与审计报告不衔接的情况该怎么办
呢？

**回答人：** chenyiwei

首先，作为审计师，应确保自己的审计调整处理是经得起推敲的。在此前提下， 2017 年度审定报表中的处理不存在前期差错。 2018

年，如果确实无需再支付该笔挂账的税款，则可以冲回并调整 2018 年度的所得税费用。 而且，从你所列的金额看，差额 59 万元很可
能并未达到重要性标准，即使构成前期差错，也是非重大的，万勿需追溯重述前期报表。

提问人： xbqzqm 时间： 2018-07-29 08:53:28

非常感谢陈老师的耐心解答！因 2018 年1-5月没有利润，那当期报表所得税费用只能列报负 59 万了是吗？或者先不做处理，等 2018
年报时视情况再做处理？

**回答人：** chenyiwei
是。

## 2903 、向客户采购主材满足这些条件是否还属于代工

提问人： mercurymay 时间： 2018-07-27 15:39:36

实行新收入准则下，可参考案例太少了，请各位指点迷津！ 拟IPO企业，目前存在一种双向采购销售的业务。 即向客户销售产品的

同时，向客户采购主材。 情况如下： 1 、合同订立：公司与客户发生的采购和销售分别单独签订采购、销售合同，对交易的价格分

别进行了约定，货物交付后发生损毁的风险由购买方负责。未约定采购的主材必须用于销售合同的产品生产。 2 、资金的结算：在资

金流转环节上，公司与客户不抵销相互之间形成的应收账款和应付账款，根据合同约定的信用账期独立进行收款和付款结算。 3 、存
货的管理：公司向客户采购的材料实物交付后，该存货的权利与风险已转移至公司，由公司进行存货管理，客户已不对该存货保留任

何权利。 4 、生产：采购的主材没有特殊性，即由此生产的产品不具备特殊性，不是仅可以销售给这个客户。在上述情况下，是否可

视为两项独立业务？ 新收入准则下是否能够使用全额法确认收入？还是要视同来料加工，使用净额法？

**回答人：** chenyiwei

首先，这个问题在新老收入准则下的处理原则基本一致，无重大差异。 从主帖所述情况看，如果能够证明采购和销售是完全独立的
两笔业务，采购的原材料与销售的商品之间并无关联，风险和报酬独立承担，则可以采用总额法。但在实际操作中，完全符合这个条

件的实际案例很少。基于IPO中监管机构对虚增收入和业绩高度关注的事实，还是建议（至少对存在关联的采购和销售业务）按委托
加工处理，采用净额法确认收入。

提问人： mercurymay 时间： 2018-07-30 09:25:51

陈版，那新准则下第七条是在指什么情况？ 第七条（一）中所述同一商业目的，是否也适用于该企业这种采购销售的联动？ 第七

条 企业与同一客户（或该客户的关联方）同时订立或在相近时间内先后订立的两份或多份合同，在满足下列条件之一时，应当合并

为一份合同进行会计处理： （一）该两份或多份合同基于同一商业目的而订立并构成一揽子交易。 （二）该两份或多份合同中的一

份合同的对价金额取决于其他合同的定价或履行情况。 （三）该两份或多份合同中所承诺的商品（或每份合同中所承诺的部分商
品）构成本准则第九条规定的单项履约义务。

**回答人：** chenyiwei
可以这样考虑。尽管这条规定的本意是探讨是否应将若干个合同合并为一个收入确认单元。

## 2904 、请教版主，对合营企业增资到达控制如何进行处理

提问人： xin910910 时间： 2018-07-27 15:48:10

请教版主，被审计单位因对合营企业增资，持股比例由50%变为70%，由权益法核算转为成本法核算，其会计处理是否如下： 个别

财务报表： 初始投资成本=购买日之前所持被购买方的股权投资于购买日的账面价值+购买日新增投资成本（公允价值），购买日之
前所持股权用权益法核算的，为权益法核算下至购买日应有的账面价值；追加的投资，按购买日支付对价的公允价值计量，并确认长
期股权投资。

合并财务报表： （ 1 ）调整原账面价值：对于购买日之前持有的被购买方的股权，应当按照该股权在购买日的公允价值进行重新计

量，公允价值与其账面价值的差额计入当期投资收益； （ 2 ）购买日计算合并成本与合并商誉。


**回答人：** chenyiwei
可以这样理解。

## 2905 、应收票据——商业承兑汇票是否作为应收款项计提坏账

提问人：柳寒秋柳寒秋 时间： 2018-07-27 16:39:24
由于商业承兑汇票出票人的特点，我见部分人认为应作为应收账款并计提坏账。根据应收票据定义，其范围确实包括了商业承兑汇
票。请问各位老师，企业收到的商业承兑汇票应该如何处理？是只做备查登记其应款项仍作应收账款核算并计提坏账还是仍做应收票

据——商业承兑汇票核算不提坏账。

**回答人：** chenyiwei
首先，作为一项基本原则，我们认为，商业承兑汇票的签发和流通，是基于出票人（非金融企业）的商业信用，因此理论上其信用风
险特征与对同一债务人（出票人）、期限相同或相近的无担保应收款项的信用风险特征是一致的，故应采用类似的方法计提坏账准

备。并且该处理原则应当适用于所有被审计单位。 应收票据坏账计提的几种情况汇总如下： 1 、非IPO企业的应收商业承兑汇票 2 、

IPO企业从应收账款转入应收商业承兑汇票 3 、IPO企业在业务发生时即直接以商业承兑汇票结算产生的应收商业承兑汇票 鉴于目前

证监会对此问题的指导意见（如项目组所引用的“IPO首发审核 51 条知识问答”所述），“应收票据应当按照《企业会计准则第 22 号——
金融工具确认和计量》关于应收项目的减值计提要求，根据其信用风险特征考虑减值问题。对于在收入确认时对应收账款进行初始确

认，后又将该应收账款转为商业承兑汇票结算的，发行人应按照账龄连续计算的原则对应收票据计提坏账准备”，我们认为，对于企

业接受的商业承兑汇票，均应按此原则计提坏账准备。 对应收商业承兑汇票计提坏账准备的主要依据同样是其主债务人（出票人、
承兑人）的财务状况和偿还能力。鉴于一般情况下只有少数信誉良好的大企业（如项目组所说的中国兵装集团等）的商业承兑汇票才
可能被接受和流通，因此对此类信誉良好的大企业出具的商业承兑汇票应采用个别认定法计提坏账准备，个别认定未发生减值的，纳

入具有相同或类似的信用风险特征的组合计提一般坏账准备。 如果出现将应收账款转为应收票据结算的情形，且债务人信用风险并
非很低，则应对其纳入相关的信用风险组合计提坏账准备，或者采用个别认定法从高计提坏账准备（计提的坏账准备不应低于按其账
龄和该账龄段对应的计提比例计算的应计提金额）。这类情况下如按账龄计提坏账准备的，则账龄应自原应收账款确认日起连续计

算。 如果企业此前未按照上述原则处理的，则一般企业（非IPO申请人）可按会计估计变更进行处理，将其影响纳入 2018 年度；IPO
申请人应按前期差错更正处理，确保申报期内各年度的坏账准备计提方法可比。

提问人：心海拂清风心海拂清风 时间： 2018-07-27 19:28:29

会计处理是，借资产减值损失 贷方：应收票据 ， 不能贷坏账准备吧？谢谢。

**回答人：** chenyiwei

可在坏账准备下设置“应收票据”明细科目。报表编制时分析填列即可。

提问人：呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2018-10-05 10:12:58

陈版，您的回复： 早在 2002 年，财政部在财会[2002]18号文中即已作出了如下规定： 问：企业对与关联方之间发生的应收款项是

否应计提坏账准备？ 答：《企业会计制度》规定：除有确凿证据表明该项应收款项不能够收回或收回的可能性不大以外，与关联
方之间发生的应收款项不能全额计提坏账准备。这一规定并不意味着企业对与关联方之间发生的应收款项可以不计提坏账准备。企业
与关联方之间发生的应收款项与其他应收款项一样，也应当在期末时分析其可收回性，并预计可能发生的坏账损失。对预计可能发生
的坏账损失，计提相应的坏账准备，但如果有确凿证据表明关联方（债务单位）已撤销、破产、资不抵债、现金流量严重不足等，并

且不准备对应收款项进行重组或无其他收回方式的，则对预计无法收回的应收关联方的款项也可以全额计提坏账准备。 该规定是针

对《企业会计制度》下的，但对新准则下也可以参考。 备用金在实务中很多情况下不计提坏账或者计提比例较低，这是一般情况下
的经验总结，但也不排除存在某些特殊情况。

没有绝对的“提”或者“不提”的说法，关键是对相关应收款项的可收回金额的估计。在很多情况下，与关联方之间的往来款项也一样会
面临可收回性问题，当然实际风险会比非关联方之间的往来款项低一些（毕竟关联方之间彼此是知根知底的），但也不能说肯定不提
坏帐准备。

陈版，我现在做个股权转让审计，母公司对全额子公司借款，按账龄组合计提了 3000 万元的坏账准备，母公司管理层认为子公司的
财务状况不佳，没有充足的资金流入且短期内无法偿还。本次审计我们也对子公司就行了审计，我们发现目前子公司主要是购买土
地、设备等资产进行项目的前期投入，故此子公司报表反映了较大的亏损。审计组人员认为亏损和子公司财务状况困难是不同的情

况，基于子公司是前期投入，亏损也是正常情况，故此，我们将按账龄组合计提了 3000 万元的坏账准备予以冲回，现在母公司认为
我们的调整不符合公司的现实的子公司财务状况，双方为此事项争论不休互不相让。请教陈版，这个情况我们处理是否有问题？如何
处理是妥当的？，还请您指教！

**回答人：** chenyiwei
此问题属于判断，还请项目组与委托方（母公司）根据具体情况充分沟通。简单的账龄组合应当是不恰当的，应当采用个别认定法。
另外也取决于母公司愿意为子公司在多大程度上提供财务支持。


提问人：呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2018-10-05 20:28:05
陈版，我们的工作现在很是被动，据我了解评估所直接不认可母公司对子公司计提的坏账损失，这种情况下我们是否需要跟评估所一
致？

**回答人：** chenyiwei
理论上应一致，但并不是审计师被动地向评估结果靠拢。我理解应按个别认定法计提。

提问人：呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2018-10-07 15:43:22

母公司管理层认为即使采用个别认定法也没有多大差异。理由如下： 母公司管理层认为，如果母公司现在不愿意为子公司提供一定

的财务支持，子公司财务状况就会恶化，也没有资金支付母公司的欠款，所以他们认为计提也是合适的？ 陈版他们的理由充分吗？

**回答人：** chenyiwei
没有否认应当计提，而应采用个别认定法，针对该子公司自身财务状况考虑应计提的比例和金额，不是单纯依据账龄。

提问人： a8730760 时间： 2018-10-27 12:20:24
陈总，应收商业票据转背书转让后未到期的是否仍需要计提坏账准备。

**回答人：** chenyiwei
如果背书转让不符合终止确认条件，则继续按企业针对商业承兑汇票的坏账政策计提准备。

提问人： ken_dream 时间： 2019-04-16 16:31:11

请教陈版，首发问答里提到的应收票据计提坏账准备时描述的是“商业承兑汇票”，那么“银行承兑汇票”也是采用一样的逻辑处理么？

另外，如果银行承兑汇票也计提减值的话，感觉跟背书/贴现时能否终止确认也是有内在关系的？如果认为该票据的坏账风险比较
高，那么符合终止确认的条件就更难。

**回答人：** chenyiwei
理论上逻辑是一样的，只不过实务中商业银行的信用较高，信用风险可以忽略不计，所以一般不单独考虑。但是，企业集团财务公司
签发的汇票理论上也是银行承兑汇票，但参照商票考虑减值问题。

## 2906 、关于贷款机构收到的融资顾问费的会计及税务处理

提问人：上野上野 Ruka 时间： 2018-07-27 16:43:19

目前遇到的情况，大致是这样的，某资管公司管理的一支基金对A公司投资 1 个亿，票面利率10%，按季付息（前 4 年每季度 250 万利

息，第 5 年每季度 125 万），基金存续期限是 5 年，第 4 年末还本 5000 万，第 5 年末还本 5000 万。资管公司作为基金管理人一次性向A

公司收取融资顾问费 750 万，对方要我们开票，是一次性开票 750 万（含税价，税率6%，销项税 45 万）。想问下这笔融资顾问费如何

做账？要一次性入营业收入吗？还是说可以分 5 年摊销？税务上差距怎么处理呢？如果是分 5 年摊销的话，销项税肯定是今年要交掉
的，所得税那块不一致怎么处理呢，求版内大神们帮助答疑，小白不太懂。尤其是版主大大啊。

**回答人：** chenyiwei

这部分融资顾问费实际上是变相的提前收取的利息，应当予以递延（作为相关投资资产的“利息调整”），在借款期限内按实际利率法
摊销，作为对各期所确认的利息收入的调整。如果所得税一次性缴纳，则就该项可抵扣暂时性差异，在可预见的未来（借款期间内）
有足够多应纳税所得额的估计前提下，可确认递延所得税资产。

提问人：上野上野 Ruka 时间： 2018-07-29 22:01:27
版主，资管公司设立的这支基金有专门的基金账目（契约型基金，不是独立法人，但是可以单独核算，且基金的底层投资人并非是资

管公司，资管公司只是基金管理人），这种情况下这个 750 万融资顾问费还是要计入投资资产的“利息调整”么，我的理解其实就是就

资管公司而言，这 750 万就是中介服务费。而且之前好像也是在论坛里看到的，说如果这个顾问费有专门的协议，可以单独记入管理

费用——咨询费（借款人），如果没有专门的协议要计入长期借款——利息调整，就是贷款人而言是不是也适用呢。另外确认了哪个
科目以后就是我纠结的是否分摊问题以及税务情况。

**回答人：** chenyiwei

该 750 万是基金公司还是基金收取的？如果是基金收取的，应作为利息调整；如果是管理人收取的，则应考虑相关协议约定管理人应
提供的服务是否已提供完毕，如果是，则可以一次性确认收入。


## 2907 、陈版，分布交易，交叉持股到达控制商誉的计算

提问人： a8730760 时间： 2018-07-27 16:43:33

案例：A公司持股B60%，B公司持股C10%，B公司账面对C的投资 100 万在可供出售金融资产核算。C公司实收资本 1000 万，净资产

1000 万，成本法评估 1000 万，公允价值 2000 万。A支付 1000 万购买C公司的50%的股权。商誉计算如下： 1 、商誉=1000万+200万-

1000 万*（10%+50%）=600万。（B公司账面的可供转长投，长期股权投资 200 万，差额的 100 万计入投资收益。） A公司合并抵消

分录 借：实收资本 1000 万 借：商誉 600 万 贷：长期股权投资 1200 万 贷：少数股东权益 400 万（ 1000

万 40% ） 2 、商誉 =1000 万 +200 万 -1000 万（50%+10% 60% ） =640 万。（ B 公司账面的可供转长投，长期股权投资 200 万，差额的

100 万计入投资收益。） A 公司合并抵消分录 借：实收资本 1000 万 借：商誉 640 万 贷：长期股权投资 1200 万 贷：

少数股东权益 440 万（ 1000 万44%）

3 、商誉=1000万+200万 60%-1000 万（50%+10% 60% ） =560 万。（ B 公司账面的可供转长投，长期股权投资 200 万，差额的 100 万

计入投资收益。） A 公司合并抵消分录 借：实收资本 1000 万 借：商誉 560 万 贷：长期股权投资 1200 万 贷：少数

股东权益 360 万（ 1000 万44%-200万*40%）（A公司并B的时候长投 200 万已计入少数股东权益，在C报表中与10%对应的少
数股东应扣除）

个人倾向与第 3 种做法，请陈版指教。

**回答人：** chenyiwei

应采用方案 1 。因为商誉是针对整个合并集团持有的60%C公司股权来计算的。但是，B公司并不是A的全资子公司，所以对B原持有的

10%股权按公允价值重新计量时，所产生的投资收益 100 万需按比例分给少数股东 40 万，所以是投资收益 100 万，同时少数股东损益

40 万，对合并报表层面归属母公司股东的损益的影响是 60 万。

提问人： a8730760 时间： 2018-07-27 19:28:17

陈总，如果按方案一的话，是不是以为着从A、B、C三个公司的合并中有部分少数股东的商誉也体现出来了。

**回答人：** chenyiwei

这不能理解为少数股东的商誉。因为并没有确认持有C公司40%股份的少数股东对应的商誉。虽然B不是全资子公司，但B是合并范围
内的企业，其持股等同于母公司持股。

## 2908 、求教陈版，对于弃置费用变动

提问人：非洲第二黑非洲第二黑 时间： 2018-07-27 17:27:49

（ 1 ）对于预计负债的减少，以该固定资产账面价值为限扣减固定资产成本。如果预计负债的减少额超过该固定资产账面价值，超出
部分确认为当期损益。这个当期损益是营业外收支吗？谢谢

**回答人：** chenyiwei
一般可以这样处理。

## 2909 、收购烂尾项目是否属于业务合并？

提问人： cmzjoy 时间： 2018-07-27 18:16:44
陈版及各位大侠，请教：

房地产企业收购一烂尾项目（已完成地下部分），有施工证，目前没有人员和流程，是否属于业务合并？ 审计师认为这个项目施工

证及其他证照已经取得，新股东收购后，可立即开始重新开发（假设不需要推倒重建），所以process已经具备，属于业务。

**回答人：** chenyiwei

参照《瑞华研究 2010 ～ 2016 汇编》，这属于对单一资产实体的收购，不构成业务，按资产购买处理。

## 2910 、请教陈版：收回经营承包店的会计处理

提问人： yahahaha 时间： 2018-07-27 18:20:13

本期A收回一家持股100%的经营承包店B，原来每年收取固定收益的，并在可供出售金融资产——成本法核算，账面价值200W。

收回后，作为子公司纳入合并范围，假设购买日时点该标的B公司账面净资产500W，公允价值800W。


根据准则要求，购买日确认长投的账面价值是当天可供出售金融资产的公允价值+追加的投资成本。

想问一下，由于A公司一直持有100%的B公司股权，这个可供出售金融资产——B公司 的公允价值是不是B公司的企业价值呢？或者
考虑控股权折扣后的企业价值呢？还是有别的考虑？

谢谢！~

**回答人：** chenyiwei

假设A在承包期间确实不具有对B的控制权，且承包人为非关联方，则A收回B的经营权构成非同一控制下合并，对B的各项资产、负债

按公允价值计量，与原先的投资成本之间的差额在合并报表层面确认投资收益。 如果A事实上一直控制B，则收回承包经营权在合并
报表层面无需特殊处理。

## 2911 、合营企业的判断

提问人： woshiguanggao 时间： 2018-07-27 19:32:00

情形 1 、甲、乙、丙三方共同投资成立一家公司，表决权比例分别为40%、35%、25%，股东会、董事会要求三分之二以上表决通
过，甲、乙、丙之间无关联关系，请问这家被投资公司是否属于甲、乙的合营企业，丙的联营企业？即三个以上合作方（含三方）只
有唯一一对组合，且该组合至少包括两方，但不包括全部合作方，能表决通过时，被投资方对于构成这对组合的投资方是否为合营企
业？

情形 2 、甲、乙、丙三方共同投资成立一家公司，表决权比例分别为34%、33%、33%，股东会、董事会要求三分之二以上表决通
过，甲、乙、丙之间无关联关系，甲联合乙、丙任一方均能达到表决比例，请问这家被投资公司是否属于甲、乙、丙的合营企业？相

比情形 1 ，当这种组合不是唯一时，是否构成合营企业？

**回答人：** chenyiwei

情形 1 如你所述，属于于甲、乙的合营企业，丙的联营企业。情形 2 ，对甲乙丙三方而言都属于联营企业。

提问人：跨度防护跨度防护 时间： 2018-07-27 20:07:47
情形一的甲乙丙均是用权益法核算长投吧

**回答人：** chenyiwei
是。

## 2912 、请教陈老师：政府委托管理资产问题

提问人： sxbell 时间： 2018-07-27 20:23:38

请教陈老师及各位： 某企业取得政府授予的特许经营权n年，政府将相关资产委托该企业管理并无偿使用，该资产的维修、更新改造

由企业负责，在经营期满后即n+1年时，要求企业将该资产完好（确保正常使用）交回。 问题： 1 、企业接受委托管理的资产是否可

以入账并计提折旧？如果可以，账务如何处理？ 2 、该资产后续发生的维修、更新改造支出，账务如何处理？ 3 、与该资产相关的费
用支出，企业所得税如何考虑？

**回答人：** chenyiwei
要看具体的特许经营条款而定。例如，受托管理的资产是否限定为必须为社会公众提供公共服务，且对服务标准、提供服务的对象、

收费标准及其调整等作出明确规定？如果是则属于BOT模式。根据《企业会计准则解释第 2 号》第五条规定，此时“如果该资产构成授
予方应付合同价款的一部分，不应作为政府补助处理。项目公司自授予方取得资产时，应以其公允价值确认，未提供与获取该资产相

关的服务前应确认为一项负债”。此时确认资产的借方应当是无形资产或者金融资产，不是固定资产。 在上述情况下，该资产后续发
生的维修、更新改造支出，应计入相关年度的营业成本。如果合同对每个多长时间进行一次大修理或更新重置等作出明确规定的，或
者对资产应达到的保养状态作出明确规定的，则可能在两次维修和更新改造的间隔期间内预提相关支出并确认为预计负债。

## 2913 、销售退回还是债务重组?

提问人：一云一云 时间： 2018-07-27 21:46:05

陈老师:请教您个问题: A企业 2016 年销售了 2000 万的货物给B企业。 2018 年 2 月，B企业因资金流短缺，原项目终止，从A处买的 2000

万还剩 1000 万没使用，货款也未支付。现在B跟A达成协议，余款不再支付，将 1000 万货物退回给A企业。 请问陈老师:这属于债务重
组还是销售退回？


**回答人：** chenyiwei

建议考虑的因素包括： 1 、B企业退回未使用商品的原因是否为商品本身存在质量缺陷，或者原销售合同约定可以要求退货的其他事

由； 2 、A企业在这一过程中是否作出让步，即收回货物的可变现净值是否低于所放弃的未结算应收账款金额。 3 、B企业是否处于财
务困难中，例如是否拖欠应收账款未付，该应收账款是否已经逾期，原先对其计提坏账准备的情况如何。

## 2914 、IFRS 9 减值计算

提问人：星空下的小米星空下的小米 时间： 2018-07-27 22:27:46

陈版，如果对于非金融企业，IFRS 9对于应收账款和其他应收款的减值测算，是否有一些经验可以分享给大家？感觉还是很难的。谢
谢

**回答人：** chenyiwei
抱歉，目前这方面可参考的案例还是较少的。但印象中以前看到过德勤的公众号发布的一篇文章，提到账龄分析法在新的预期损失模
型下仍有其存在的理论基础。

## 2915 、咨询版主关注合同资产减值

提问人： laoshiqan 时间： 2018-07-27 23:17:21

咨询版主，请问合同资产实务中是否一定至少要按照预期信用损失计提方式计提坏账？因为考虑合同资产的风险有 2 层，违约风险和
信用风险，那么按照信用风险则至少要按照应收账款的标准去计提坏账？可以操作的空间就是按照账龄来做了？

**回答人：** chenyiwei
按准则规定的字面意思，合同资产属于按新金融工具准则下的预期损失模型计提减值准备的资产范围。违约风险实际上也是信用风险
的一种。但鉴于合同资产本身不同于应收账款，简单地套用应收账款的坏账准备计提方法可能也并不合适。

## 2916 、关于可出售工具划分为权益工具的不理解

提问人： 123cww 文文文文 时间： 2018-07-28 10:57:23

第九章 金融工具中特殊的金融工具 可出售工具作为权益工具时，要同时满足五条 最后一条不能理解
该工具在存续期内的预计现金流量总额，应当实质上基于该工具存续期内企业的损益、已确认净资产的变动、已确认和未确认净资产
的公允价值变动（不包括该工具任何影响）

**回答人：** chenyiwei

该条内容针对的是“可回售工具”（puttable instrument），实务中的典型例子是可随时要求赎回的开放式基金份额。 这类产品不是由
企业发行的，而是由基金、理财产品等特定的结构化主体发行的。由于持有人可以随时要求赎回，而无需持有人会议作出减资决议，
因此对发行主体而言，承担了随时交付金融资产的现时义务，所以这些份额是符合金融负债定义的。但是，任何会计主体都不能只有
负债而没有权益，否则很容易因为资产、负债的计量模式不同而导致错配情况。为此，准则只能规定对此类特殊主体，其所发行的最
劣后的一类份额，即使符合金融负债的定义，在会计处理上也要视同权益工具。但这一规定仅在该发行人自身的报表层面有效，到其

母公司的合并报表层面也是要列为负债而不是少数股东权益的。 你可以将典型的开放式基金条款与此处的规定对照，以便加深对这
些规定的理解。开放式基金的申购和赎回价格都是管理人公布的基金净值，依据这一点就可以理解你所引用的这一条了。

## 2917 、请教陈版，关于集团股份支付的问题

提问人： taoye1992 时间： 2018-07-28 11:35:33

请教陈版，以下问题应当如何处理？ 2017 年 6 月 1 日，A公司为其子公司B公司的 30 名高级管理人员每人授予了 10000 份股票增值

权，行权条件为服务期满 3 年，授予日公允价值为 8 元/份。 2017 年 12 月 31 日，股份支付的公允价值为 10 元/份，预计无人离职。A

公司个别报表于资产负债表日确认长期股权投资和相关负债 100 万元（ 10 1 30/3=100）。B公司确认资本公积和管理费用 80 万元。

2018 年 6 月 30 日，股份支付的公允价值为 12 元/份，无人离职。A公司决定取消该股份支付，并共支付 460 万元现今作为取消股份支

付的补偿。A公司在当日做加速可行权处理，确认长期股权投资和相关负债 260 万元（ 30 12-100=260 万元），请问陈版： 1.A 公

司取消股份支付时，支付的补偿金额 460 万元与截至取消股份支付日确认的负债金额 360 万元存在差额 100 万元，该差额在其个别报

表中应当确认为管理费用还是长期股权投资？ 2.B 公司做加速行权处理时，确认资本公积 160 万元（ 30 8-80=160），截至取消日

共确认资本公积 240 万元,B公司是否需要将A公司对其高管的补偿作为资本性投入确认资本公积 100 万元同时确认管理费用？ 谢谢
陈版！


**回答人：** chenyiwei

在A公司个别报表层面，支付的补偿金额 460 万元与截至取消股份支付日确认的负债金额 360 万元存在差额 100 万元，应调整对子公司

B的长期股权投资成本，相应地B应就该金额确认管理费用和资本公积。

## 2918 、准则或指南等有没有对“以上、低于”等是否包含本数作出规定？

提问人： chengangcpa 时间： 2018-07-28 12:35:34

准则或指南等有没有对“以上、低于”等是否包含本数作出规定？

**回答人：** chenyiwei

准则和指南是专业判断的基础和逻辑起点，多数情况下确切的数字比例只是参考，不会起到决定性作用。因此明确“是否包含本数”意
义不大。

## 2919 、不相互收取对方土地与厂房租金是否公允的问题

提问人： hbzlkj 时间： 2018-07-28 16:07:24

陈版您好，有ABC三家法人单位，相互用了对方的厂房，但是一直没有相互支付租金，仅仅签订了互不收取租金的协议，这样可以

吗？会不会不公允，个人认为，税务局不会让，而且IPO更是障碍。

**回答人：** chenyiwei

你的理解较为合理。会计和税务上都要求分别确认收入和成本（尽管可能是等额的），并需关注交易的公允性问题。对IPO而言此类
疑似不公允、不合理的交易很可能构成障碍。

## 2920 、A与B共同投资、共同使用环保工程问题

提问人： hbzlkj 时间： 2018-07-28 16:14:45

A与B签订协议，A对B借款用于建设环保工程，并约定除分摊必要成本外，享受 10 年的免费污水处理，即A相应取得环保工程使用

权。环保工程已竣工，所有权归属B，那么A的借款该怎么定义呢，是B确认递延收益吗，然后在 10 年里分摊收入交税吗？有没有别的
更好的方式，不用交税，又能合理的入账

**回答人：** chenyiwei
该笔借款是否要求归还？是否按市场利率计息？如何分摊成本？污水处理服务的市场公允价格（如市场上同类的污水处理厂向政府或

用户的收费标准）能否合理确定？ 总之，建议合理分析A、B双方在该合作项目中的收益和成本分担情况，将其与市场公允价格水平
相比较，以判断该交易的经济实质。

## 2921 、请大神帮忙解答一个母公司收购少数股东股权的实务问题

提问人：钢铁侠涛涛钢铁侠涛涛 时间： 2018-07-28 17:01:49

我集团持有二级公司A公司55%股权(账面价值 600 万)，后从非关联少数股东折价以 100 万收购剩余45%股权，当日A公司账面净资产

为 400 万。请问这笔业务在集团个别层面和合并层面分别如何处理? 个人理解，个别层面应是借长期股权投资 100 万贷银行存款 100

万，合并层面是否要冲减长投成本600+100-400=300万?还需要做其他分录吗

**回答人：** chenyiwei

个别报表层面的处理基本合理。合并报表层面应调整资本公积：400*45%-100=80万。同时少数股东权益分段计算，仅包含收购少数
股权交易日之前该子公司净利润的相应比例。期末无少数股东权益。

## 2922 、请各位老师帮忙解答关于集团公司无偿划转二级公司到三级公司的业务处理问题

提问人：钢铁侠涛涛钢铁侠涛涛 时间： 2018-07-28 17:15:46

我集团 5 月 1 日将投资 500 万成立的全资二级公司A无偿划转为另一全资二级公司B的下属三级公司，当日A公司净资产构成如下:资本

500 万、盈余公积 20 万，未分配利润 240 万。 个别报表层面我认为: 集团:借:长投-B公司 500 万 贷:长投-A公司 500 万 A公司:借:

实收资本-集团 500 万 贷:实收资本-B公司 500 万 B公司:借:长投 760 万 贷:实收资本-集团 500 万 贷:资本公积


260 万 请问合并报表应如何处理?

**回答人：** chenyiwei

首先将B公司个别报表中的资本公积和长投 260 万元对冲，“长投——A”恢复到最初成本 500 万元，然后按常规方法抵销即可。

## 2923 、关于投资非独立法人主体的处理

提问人： cathy1048 时间： 2018-07-29 10:23:21

假设甲公司 1000 万到一个非独立法人主体（分公司），该主体负责建设房地产建设，建成后分回我一定的房产面积，假设未来的价

值为 2000 万，因为投资非独立法人主体不属于股权投资，是否可作为金融资产投资处理（暂不考虑税费） 投资方处理

（借：其他非流动资产 1000 ，贷：银行存款 1000 ；收到未来分来的房产，假设我作为存货以后出售，借：存货 2000 ，贷：其他非

流动资产 1000 ，贷：投资收益 1000 ） 被投资方处理（借：银行存款 1000 ，贷：其他应付款 1000 ，分房时，借：其他应付款

1000 ，借：营业外支出 1000 ，贷：主营业务收入 2000 ）

**回答人：** chenyiwei

投资方的处理基本合理；被投资方应在实物分配时，将差额 1000 借记财务费用或管理费用（更倾向于财务费用），而不是营业外支
出。

## 2924 、请教陈版 煤矿弃置费用的相关问题

提问人： xuanclqq 时间： 2018-07-29 14:13:53

陈版，您好！由于问题被覆盖了，现重新发一下~

关于煤矿的弃置费用有几个问题想请教下您~

1 、国内准则和国际准则有对弃置资产的摊销方法明确规定吗？产量法和直线法哪个更恰当呢？如果对于采矿权和井巷资产均采用产

量法进行摊销和折旧，那弃置资产作为与其相关的资产也必须要按产量法进行折旧吗？ 2 、如果弃置资产按照产量法折旧，且采矿权

年限年产能指标是小于可开采的总储量，则每年的折旧金额 = 弃置资产原值本年实际产量/(采矿权年限年产能指标 ) ，这个公式正确
吗？如果正确，那将存在每年实际产量小于年产能指标的情况，进而导致最后一期时还有一块未折旧完的部分，这部分在最后一期一

次性进损益合适吗？如果不正确，该应将什么作为该公式的分母去折旧呢？ 可售储量是否等于经济储量呢？将经济储量作为计提弃

置资产折旧公式的分母（即每年的折旧金额 = 弃置资产原值本年实际产量/经济储量）是否恰当呢？如恰当，折旧完毕的时点将为开采

完经济储量时，这个时点将会晚于采矿权到期日，那不需考虑采矿权证的到期时间吗？ 3 、在开始开采时间早于土地复垦报告中土地

复垦的第一年时，上述问题 2 的公式中分母是否还需考虑扣除土地复垦第一年以前的开采量？ 4 、对于煤矿的土地复垦，开采期间的
植被恢复费、塌陷治理费是不是没有有效的方法区分出是否包含在复垦报告的静态投资中？在无法区分开采期间的植被恢复费、塌陷

补偿费时，将其全部计入当期的制造费用是否恰当？ 5 、开始开采至今，借款期限均短于 5 年，那弃置费用的折现率是否可以直接采

用土地复垦报告中土地复垦开始第一年的央行 5 年以上贷款基准利率？ 6 、不考虑市场风险溢价的复垦费用终值=土地复垦静态投资*

费用增长率，费用增长率=土地复垦报告中第一年起的前 5 年PPI增长率的几何平均数 是否恰当？
问题比较多，感谢陈版指导，谢谢！

**回答人：** chenyiwei

1 、弃置费用本身不是一项单独的资产，而是相关固定资产成本的组成部分，所以应与相关固定资产采用相同的折旧方法。 2 、基本
合理。但如果每年实际产量小于年产能指标，则分母应为采矿权年限内预计总开采量，该数量应每年末复核，必要时进行会计估计变

更。 产量法折旧情况下，每年末都需依据专业机构出具的储量复核报告等相关证据，对剩余采矿权有效期内的总开采量、经济可采

储量等进行复核，必要时进行会计估计变更处理。 3 、不扣除，并不是土地复垦开始以后才摊销弃置费用相关资产成本。 4 、建议尽

可能合理区分（此问题请有关行业内人士提供意见）。我理解不应出现无法合理区分的问题。 5 、可以。

## 2925 、融资租赁的售后回租确认的会计收入和税法收入金额差异是否确认递延所得税？

提问人： wx_59c4b02d3a68 时间： 2018-07-29 15:56:47

陈版主，请问您一个问题，融资租赁售后回租中按照实际利率测算收入（每个项目会收取5%-10%的咨询费，已考虑对实际利率的影
响）与税收金额（按照合同约定的收款日期确认的收入）的差异，确认递延所得税吗？

**回答人：** chenyiwei
该差异会导致长期应收款的账面价值与计税基础的差异，应确认递延所得税。其中如确认递延所得税资产的，应确保满足准则对递延
所得税资产确认条件的一般原则性要求。


## 2926 、请教陈版主关于员工离职后支付相关费用的处理

提问人：国米的风国米的风 时间： 2018-07-29 16:01:11

A员工于 2017 年 3 月 5 日受工伤，医疗终结日为 2017 年 8 月 5 日，A员工所在公司一直以当地最低工资标准 2100 元/月为员工缴纳各种保

险。A员工在 2017 年 8 月 5 日离职，从受伤至离职期间甲公司一直按最低公司标准为员工发放工资，远低于未受伤时员工的平均工资。

A员工于 2018 年 3 月起诉公司，最终判决： （ 1 ）公司补充支付员工受伤期间的工资差额，即（受伤前 12 月的平均工资-公司实际支付

的月工资）*受伤月份数 （ 2 ）因公司未按员工平均工资缴纳保险，需补支付一次性伤残补助金差额 （ 3 ）公司支付一次性伤残就业

补助金 因为该员工已于 2017 年离职，在 2018 年 7 月收到判决书后改如何进行会计处理，是否可以一次性计入营业外支出？公司支付
的这些费用能否税前扣除？

**回答人：** chenyiwei

首先考虑：依据相关法律法规规定、劳动合同约定、公司内部制度规定等，这些款项的支付义务是否在 2017 年该员工受工伤时或者

离职时已经存在，且金额能够依据相关规定或约定予以可靠计量？如果是，应考虑是否作为前期差错更正 2017 年度报表（当然，根
据差错影响大小，不一定必须追溯重述）。如果不构成前期差错的，则在判决下达时一次性就判决所明确的支付义务确认负债，并计
入管理费用。（注：因为起诉和判决是在同一年度内，故不考虑员工起诉后需计提预计负债的问题）

## 2927 、收购少数股权溢价在报表附注及权益变动表如何列示

提问人： yyqzy 时间： 2018-07-29 19:33:53

A公司持股子公司B 90%股权， 2017 年 6 月A公司以 30 万元收购少数股东10%股权，10%股权对应可辨认净资产为 20 万元，合并报表中

无资本公积，无盈余公积，如果差额 10 万元调整留存收益（未分配利润），在所有者权益变动表中是否应将-10万元填列在未分配利

润列对应的“所有者投入和减少资本-其他”行，在附注未分配利润中是否可在“其他”项列示-10万元。

**回答人：** chenyiwei
可以。你的理解基本合理。

## 2928 、股东分红

提问人： al2006091174 时间： 2018-07-29 20:35:13

有限公司A，有 10 个股东（ 9 个个人股， 1 个法人股）。分配红利时，A公司对 10 个股东均进行了分配，但是发放时，只发放了其中的

9 个个人股东，法人股东未发放，这种发放股利的方式个人觉得不合理，但是查了一圈资料，并没查到什么有用的资料，希望各位提
供下帮助。哪些法律对此作出了明确的规定。

**回答人：** chenyiwei

没有明确规定。但建议对于延迟支付法人股东股利的情况，由A公司和该股东签订协议予以明确，并将应付股利转为股东借款，按市
场利率收取利息。

## 2929 、注销公司，账务处理

提问人：圣媛圣媛 时间： 2018-07-30 09:29:07

请问A公司注销，但是会计师事务所未出具清算报告前，账务怎么处理？截止 2018 年 6 月底，未分配利润负数 50 万，实收资本 80 万。
公司做了一笔账为：借：实收资本，贷未分配利润，未分配利润冲平了。请问是否不正确？

**回答人：** chenyiwei
截至资产负债表日，清算进展如何？所有资产、负债是否已经处理和清偿完毕？税务是否已经注销完毕？清算组是否已经出具清算报
告（不是会计师事务所出具的清算审计报告）？

## 2930 、求助，内部交易因股权处置合并抵消处理

提问人： tracycc 时间： 2018-07-30 09:36:32

各位大神好，求助关于以前年度内部交易未实现交易损益因股权处置，合并抵消处理。 2017 年，母公司向持股100%子公司销售设

备，收入 2000 万，成本 1500 万，子公司购入后入在建工程科目，当年合并报表抵消分录 借：主营业务收入 2000 万 贷：主营

业务成本 1500 万 在建工程 500 万 2018 年 4 月，母公司转让子公司全部股权，当年合并报表针对该笔业务如何处


理？ 借：年初未分配利润 500 万 贷：在建工程 500 万 借：在建工程 500 万 贷：资产处置收益（营业外收

入） 500 万
请问上述分录是否正确，求指点，谢谢

**回答人：** chenyiwei
本案例是母公司向子公司销售（顺流交易）。随着子公司股权对外处置，该标的资产也已一并对外处置，原先顺流交易损益实现，并
入处置当期合并报表层面的投资收益反映。所以上述抵销分录中的贷方科目是投资收益而不是资产处置损益。

## 2931 、审计调整后应纳税所得额为负数，是否需要计提对应的递延所得税资产

提问人： SergeLawson 时间： 2018-07-30 10:55:50

年审时根据调整后利润计算的企业应纳税所得额，结果为负数，是否需要根据未弥补亏损额计提对应的递延所得税资产。 有个疑问
是如果这样处理，根据审计调整计算出的未弥补亏损额肯定和企业最后实际汇算清缴报告上的未弥补亏损额不同，那么最后企业还是
需要根据实际汇算清缴报告上未弥补亏损额调整递延所得税资产

**回答人：** chenyiwei

1 、需确保满足递延所得税资产确认的一般条件，即预计未来 5 年内可产生足够多的应纳税所得额用于弥补亏损。 2 、允许补亏的金额

需经过主管税务机关确认，而在汇算清缴完成前是不可能获得主管税务机关的该项确认的。 所以一般是在下一年度确认本年度可弥
补亏损相关的递延所得税资产影响。

## 2932 、房地产企业将自己开发的房产无偿提供给职工住宿，如何账务处理

提问人： eyesonme765 时间： 2018-07-30 11:40:23
房地产企业将自己开发的房产无偿提供给职工住宿，如何进行账务处理，是有开发成本转入固定资产吗

**回答人：** chenyiwei
如果确定将长期作为职工宿舍使用，在可预见的未来不会对外出售或出租，则应按实际成本从开发产品转入固定资产。计提折旧时应

计入“管理费用——非货币性福利”。

提问人： eyesonme765 时间： 2018-07-30 21:59:53
还有这种情况下计算增值税是视同销售吗？

**回答人：** chenyiwei
我理解是。增值税视同销售，所得税不视同销售。

## 2933 、关于企业清算的会计处理

提问人： whx669 时间： 2018-07-30 12:23:49

请教陈总：财政部 2016 年 12 月 20 日发布了《企业破产清算有关会计处理规定》（财会【 2016 】 23 号文），其中文件第二条 ：本规

定适用于经法院宣告破产处于破产清算期间的企业法人。 请问如果是集团公司根据战略规划清理下属子公司，进行注销关闭，

不是向法院申请破产，是自行清算。其清算的会计处理及报表编制能否按财会【 2016 】 23 号的要求操作？

**回答人：** chenyiwei
由于现行的规范体系中，涉及非持续经营状态下的会计处理规范只有这一项，且自行清算和破产清算在很多方面有相似之处，所以在
多数情况下，自行清算的被投资单位在清算期间内是参照该规定进行会计处理的。

## 2934 、请问酒店的住房客户的赔款是计入营业外收入还是冲减销售费用？

提问人：霞霞 xia 时间： 2018-07-30 14:20:29
请问酒店的住房客户的赔款是计入营业外收入还是冲减销售费用？

**回答人：** chenyiwei
首先要看住客给酒店造成的损失是计入了什么科目，然后将赔款对应冲减该损失原先入账的科目。当然这两者的入账可能存在跨期情

况，即损失在发生当期确认，赔款的损益影响在以后期间确认。

## 2935 、请教陈老师-长期股权投资折算的相关问题

提问人： cpactaciaacca 时间： 2018-07-30 15:19:15

A公司为设立在BVI的公司，以美元作为记账本位币， 2003 年A公司在境内投资 1000 万美金，设立B公司。现在A公司账面记长期股权

投资 1000 万美元，B公司按照 2003 年的汇率折算成实收资本 8000 万**。现在公司需要上市，经过股权架构调整，BVI公司变为了

境,2017年度新设C公司的子公司，均为同一控制人控制，由于申报期为2016/2017/2018，现需要对 2016 年度的数据进行模拟合并

（ 2016 年度只有A、B两家公司），合并报表需要作为记账本位币。作为记账本位币。 请问陈老师：（请问陈老师：（ 1 ）） 2016 年度直接把年度直接把 A 公司的美金折算公司的美金折算，然

后合并，可以吗？ （ 2 ）如果折算**，在 2015 年末汇率为6.119，长期股权投资折算金额为=1000*6.119=6119万元，该

金额与B公司实收资本的差异如何处理？个别报表还是合并层面，谢谢陈老师

**回答人：** chenyiwei

在该次重组中，A和B是否有“母子颠倒”情况？如果当初 2016 年只有A和B，而已A为母公司编制合并报表（以RMB表示），则此时以A

为母公司的合并报表与现在以B为母公司的同一年度合并报表应当是一致的。

提问人： cpactaciaacca 时间： 2018-07-30 20:08:05

原来是注册在BVI的公司A控制B，重组方案现在通过B公司在香港设立一家子公司C，该子公司再向BVI的A公司股东收购股权。即原来

A控制B，重组后B控制C，通过C控制A。 陈老师：上述问题（ 2 ）怎么处理，谢谢

**回答人：** chenyiwei

B的实收资本应继续保持按历史汇率折算的RMB金额，如有差额则调整外币报表折算差额。

## 2936 、求教陈版主。代理业务负债和其他应付款疑问。

提问人： q727446006 时间： 2018-07-30 15:48:17

最近看到这么个科目，说是代理业务负债是指公司不承担风险的代理业务收到的款项，包括受托投资资金、受托贷款资金等。 那么A

企业收到政府要发放给B企业的专项资金，由A企业收到后转付，这个不属于代理业务负债吗？ 这里面我考虑了下代理业务：代理业

务是代理人接受客户委托，以被代理人的名义，代为办理其指定的经济事务的业务。 是否考虑这个性质的话，上述案例还是应该放
在其他应付款？

**回答人：** chenyiwei

这个科目主要用于银行、信托等金融企业。一般企业转拨政府拨款不属于该科目的适用范围，还是应当使用“其他应付款”或者“专项应

付款”等科目。

## 2937 、合并报表处理

提问人： zhongruifan 时间： 2018-07-30 16:39:24

A公司直接持有B公司7%的股权，同时成立甲、乙两个合伙企业各持有B公司7%，A公司对甲乙两个合伙企业持股比例均为99%，可以

控制甲乙合伙企业，A公司合计持有B公司共21%，A公司会派一名董事到B公司参与经营管理，对其有重大影响，A公司对直接持有的

B公司7%的股权A公司个别报表采用采用权益法核算，请问在A公司合并报表的角度，A公司对B公司采用权益法确认投资收益的的比

例是7%还是21%？甲乙合伙企业对B公司在哪个科目核算？合并报表最终在哪个科目反映？

**回答人：** chenyiwei

从你说的情况看，两个合伙企业单独对B是不具有重大影响的，所以合伙企业单独报表中应将其作为金融资产核算。

在A的合并报表层面，根据《企业会计准则第 2 号——长期股权投资（ 2014 年修订）》第九条规定：“投资方对联营企业的权益性投
资，其中一部分通过风险投资机构、共同基金、信托公司或包括投连险基金在内的类似主体间接持有的，无论以上主体是否对这部分

投资具有重大影响，投资方都可以按照《企业会计准则第 22 号——金融工具确认和计量》的有关规定，对间接持有的该部分投资选

择以公允价值计量且其变动计入损益，并对其余部分采用权益法核算”。 如果这两个合伙企业属于此处所讲的“风险投资机构、共同基

金、信托公司或包括投连险基金在内的类似主体”，且A公司选择使用该条规定的“公允价值计量选择权”的，则在A的合并报表层面，

可以将A直接持有的7%股权按权益法核算，将通过合伙企业间接持有的股权仍保持金融资产核算。如果不使用该选择权，则在A的合

并报表层面应将通过合伙企业间接持有的合计14%股权也调整为权益法核算，即合并报表层面的权益法核算比例为21%。


## 2938 、调整成本分配方法

提问人： lsh2918 时间： 2018-07-30 21:54:14
各位好，如果原成本分配方法不合理，现予以调整，请问该项调整是属于会计估计变更还是会计政策变更？

**回答人：** chenyiwei

请说明具体的背景？原先的“不合理”体现在哪里？是否原先的方法就当时的情况和可用的技术手段而言还是合理的，后来因为企业内
外部经营环境变化、管理需求改变、信息系统升级等原因而改变了分配方法？改变分配方法的影响多大？

## 2939 、请教各位，个人独资企业能否整体改制为有限责任公司？

提问人： gpqg 时间： 2018-07-30 22:57:24
请教各位，个人独资企业能否整体改制为有限公司？谢谢！

**回答人：** chenyiwei
由于个人独资企业在治理结构、决策机制、业主责任形式方面与公司存在较大差异，不能直接改制为公司，应首先对其清算，业主收
回资产后以收回的资产重新设立公司。

## 2940 、求助陈版主，关于非金融机构企业之间资金拆借涉及收取利息及现金流问题

提问人： yaqintime 时间： 2018-07-31 14:57:16
陈版主，您好，看了计学撮要中关于关联方企业之间资金拆借有关的现金流量问题，想请教您一下，对于非金融机构间的资金拆借，
签订了借款协议，借款计息，那么根据计学撮要所述，借出方将其作为支付的其他投资活动现金流量，那么对于借出方收到的这部分
利息如何处理？是放在投资收益还是作为其他业务收入处理？因为之前有看到别人提问关于资金拆借的利息计入什么科目时，我看到
有人回复作为其他业务收入处理，您点了个赞，现在自己在做项目时也遇到了这个问题，觉得收取的利息作为其他业务收入，但是借
出去的钱又放在投资活动，感觉不匹配，不知道我是不是钻了牛角尖，希望陈版主能够百忙之中抽出时间解惑一下，感谢感谢！

**回答人：** chenyiwei
借出方对这部分利息是计入其他业务收入处理。这类情况下本金和利息的现金流归属于不同类别。

提问人： wx_5af153f1919c 时间： 2019-02-26 13:02:52

请问陈版，根据《关于 2018 年度一般企业财务报表格式有关问题的解读》是否现在应该将借出方的利息收入计入“财务费用-利息收

入”中？谢谢。

http://kjs.mof.gov.cn/zhengwuxinxi/zhengcejiedu/201809/t20180906_3010676.html

**回答人：** chenyiwei
是的。

提问人： JXCY_ZDP 时间： 2019-04-11 17:08:29

@chenyiwei, 陈版 资金借出方获得的利息收入是否应理解为因债权性投资而取得的现金利息收入，列报在取得投资收益收到的现金。
请指点，谢谢！

**回答人：** chenyiwei
可以，也可以是收到其他与投资活动相关的现金。
