---
title: 内审被审计了！7方面14项问题发现、对应整改情况报告
type: posts
categories: [审技]
tags: [内审]
date: 2023-10-18
---

202X年X月25日至202X年X月30日，XX审计X派出审计调查组，对XX企业2018年至2020年建立内部审计监督机制情况进行专项审计调查（含重点子企业），202X年9月出具了《XX专项审计调查报告》（X审调报〔202X〕X号），我集团公司高度重视本次审计及审计整改工作，针对专项审计调查报告中提出的问题，进行了认真整改，现将整改结果公告如下：

## 一、内部审计监督机制不够健全完善方面  

**发现问题：**

（一）部分企业未按规定由单位主要负责人直接分管内部审计工作；

（二）内部审计机构与其他部合并，部门负责人身兼多职，在一定程度上影响内部审计的独立性；

（三）部分内部审计机构仅配备一名专职审计人员。

**整改情况：**

完成整改。

**整改措施：**

一是所有企业内部审计工作均已调整为单位主要负责人直接分管，并在其直接领导下开展内部审计工作。

二是所有企业调整了机构设置，分别独立设立了审计部或审计室，更换审计负责人，保持内部审计的独立性。

三是所有内部审计机构根据工作需要，配备2名专职内部审计人员。

## 二、内部审计制度不够健全完善方面  

**发现问题：**

部分企业尚未建立审计项目档案管理制度，在内部审计管理制度中也未对审计审计项目档案的管理作出具体要求。

**整改情况：**

完成整改。

**整改措施：**

所有企业均已建立、修订和完善公司内部审计档案管理规定，对内部审计项目档案的管理提出了具体规定和要求。 

## 三、内部审计职责履行不够到位方面  

**发现问题：**

（一）企业内部审计对贯彻落实国家重大政策措施审计和经济责任审计重视不够，未开展贯彻落实国家重大政策措施审计，开展经济责任审计项目较少。对所属企业内部审计工作的指导和监督不够到位。

**整改情况：**

完成整改。

**整改措施：**

1.调整年度审计计划，对具有实质控制权企业开展审计机构建设监督检查，检查出具相关审计专项调查报告，要求其针对存在问题要求限期整改，现已全部按要求整改完毕。

2.以“上审下”定期报告等工作方式，强化对下属企业的审计监督，从202X年5月起启动对重点子企业开展资金运营、投资、融资、担保等重点领域开展专项审计调查，并出具专项审计调查报告，并要求所属企业对检查发现的问题在规定时间内进行整改，现已整改完毕。

3.自202X年3月起对全资及控股企业派出的国有产权代表的履职进行专项审计。

（二）部分企业内部审计机构未能及时检查被审计单位的整改情况，而是在次年开展审计项目时再检查。

**整改情况：**

完成整改。

**整改措施：**

企业内部审计机构在审计完成后不定期检查被审计单位整改情况，且在次年开展审计项目再次检查。

## 四、实施内部审计项目程序不够规范方面  

**发现问题：**

部分企业开展内部审计项目时，没有按要求在实施审计3日前将审计通知书送达被审计单位[考虑到某些项目特殊性，最新内部审计准则对审计通知送达事宜进行修订,内审网注]。

**整改情况：**

完成整改。

**整改措施：**

所有企业在后续开展的实施审计项目中，已按照规定在实施审计3日前，向被审计单位送达审计通知书，严格按照审计程序开展内部审计工作。

## 五、审计文书不够规范方面  

**发现问题：**

（一）部分企业以内部审计机构代替公司名义出具审计报告；

（二）出具的审计报告未对被审计单位提出整改时限和提交整改报告的要求；

（三）部分企业经济责任审计报告未对发现的问题进行经济责任界定，个别经济责任审计报告未对被审计对象廉洁自律方面作出审计评价。

**整改情况：**

完成整改。

**整改措施：**

一是所有企业内部审计机构按《中国内部审计准则》规范要求编制审计报告，进一步规范审计文书格式和完善审计工作，在后续的内部审计报告中以公司名义出具审计报告，并要求被审计单位在规定时间完成整改，提交整改报告。

二是所有企业内部审计机构根据《中国内部审计准则》按照内部审计准则规定，结合公司容错纠错机制等相关经济责任认定制度，明确经济责任界定标准，牢记审计报告编制要素，熟知经济责任审计主要内容，对审计对象的党风廉政建设和廉洁从业方面进行客观的审计评价。

## 六、内部审计项目档案管理不够规范方面  

**发现问题：**

（一）部分企业未按要求将已完成的审计项目相关资料及时归集、整理、编制、装订、归档；

（二）归档资料不够完整，缺少审计通知书、审计实施方案。

**整改情况：**

完成整改。

**整改措施：**

所有企业内部审计机构按照《中国内部审计准则》、《XX内部审计工作规定》的要求编制和归档审计资料，将委托外部中介机构进行的审计项目的工作底稿取回，进行整理，将缺少的审计资料进行补充、归集、整理、编制、归档、编目装订、组合成卷，移交公司档案室。

## 七、审计项目计划管理不规范方面  

**发现问题：**

（一）部分企业审计部门编制的年度工作计划未做好前期调查，部分计划未能执行，也未做相关调整计划；

（二）审计项目计划的调整未经相关程序审批。

**整改情况：**

完成整改。

**整改措施：**

所有企业内部审计机构结合公司工作计划做好前期调研，制定可行的审计项目计划，并严格按照公司审批程序调整审计计划，有组织的开展内部审计工作。

特此公告。

XX集团有限公司



202X年X月X日