---
title:  '陈版主答疑-201002'
date: 2023-08-25
categories: [注会]
tags: [陈版主答疑]
---
## 中国会计视野论坛-陈版主答疑2010-2019.09.
**话题总数：2041**

## 140 、子公司未分配利润转增资本，母公司如何做账？


**提问人：** sgywincpa 时间： 2010-02-01 01:13:54

借：长期股权投资－成本 贷：应收股利
是否合理？

**回答人：** chenyiwei

回复 沙发 lichangzyh 的帖子赞同你的意见。这个问题本版面已经讨论过多次。

**回答人：** chenyiwei

回复 地板 laomouzi 的帖子不建议这样操作。即使如你所说的第二种方法分解为两项交易，也会基于实质重于形式原则认为这两项交
易是彼此关联、互为前提的，从而在实质上构成一项一揽子交易，处理结果也就和第一种情况一样了。

**提问人：** Alisa_wang 时间： 2012-05-30 15:39:33

回复 chenyiwei 的帖子
陈老师，如果子公司未分配利润转增资本，母公司同时确认了长期股权投资成本，那母公司在转让对子公司投资的时候，应该比不确认长投
成本，更能避税，是吗？

**回答人：** chenyiwei
我理解会计和税务是两个独立体系，税务处理不应受到会计规定的影响。个人倾向于：税务上应当允许在取得股票股利时确认免税所
得，同时增加长期股权投资的计税基础。

## 141 、对企业所得税复核的问题

**提问人：** zhuyids 时间： 2010-02-01 10:06:28
假设对一个企业审计，只发现企业是按所得税代征率计算缴纳（企业提供税务未盖章的各企业代征率明细表），复核是无误的，但我

仍认为应出具保留意见的报告---“所得税计缴应按税务部门审定为准”。我的观点是正确的吗？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 zhuyids 的帖子是否取得税务机关盖章的《征收方式认定表》？你认为该方式的确定是否符合国税发[2008]30号和国税函

[2009]377号的规定？因核定征收导致少缴税款的金额多大？

## 142 、请问陈老师，关于长期股权投资视同出售的处理

**提问人：**橙子凳子橙子凳子 时间： 2010-02-01 14:40:55

案例：A公司和B公司共同持股C公司，A持股45%。根据C的公司章程，A对C具有重大控制权。在 12 月 30 日，C公司有第三方股东的

加入，由此A公司的持股比例下降到40%，仍然具有重大控制权。对于该股权稀释的处理，是否应当视同出售处理呢？ 准则里对长期
股权投资权益法核算下对被投资单位除净损益以外其他因素导致的所有者权益变动，在持股比例不变的情况下，按照持股比例计算应

享有或应分担的份额，增加或减少长期股权投资的账面价值，同时确认为资本公积（其他资本公积）。 问题一：但这种股权稀释的

情况，是应当确认为资本公积还是投资收益呢？ 问题二：当年度是否还需要应该按照45%的持股比例对C公司的经营成果确认投资收

益呢？ 问题二：港股下，C公司是比例合并进A公司的报表中的，这种情况股权稀释是应该确认投资收益还是进资本公积呢？会不会

有准则差异呢？ 谢谢陈老师！

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 橙子凳子 的帖子 1 、由于交易前后均为合营企业（根据你所说的“港股下，C公司是比例合并进A公司的报表中的”），而无

论对合营企业采用比例合并法还是权益法核算，其他股东所持有的权益都不会并入合并报表中，因此从合并集团角度，也不会认为B

公司或第三方股东是A合并集团的权益持有者，所以第三方股东加入导致的权益稀释，在合并报表层面不是权益性交易，A公司应当

按照视同处置的原则进行处理，在合并利润表中可以确认视同处置损益。这一点并不因为A公司对C公司采用比例合并法还是权益法

核算而有所不同。除了在中国新准则下不能采用比例合并法以外，对于确认视同处置损益这一点，境内外准则并无差异。 2 、当年度

确认投资损益（或者在比例合并法下按比例并入C公司的利润表）时，应当以股权稀释日为界，分别按照交易前后A公司对C公司的不
同持股比例计算。

**回答人：** chenyiwei

回复 报纸 橙子凳子 的帖子如果是资本溢价性质，则无论是比例合并还是权益法核算，应当都是纳入视同处置损益的计算，不会在合
并报表层面产生资本公积的。


## 143 、如何披露关联方交易?陈版!

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2010-02-01 17:23:15
在合并报表的年报中，披露关联方交易事项时，是按合并后的事项进行披露，还是以合并前的事项披露关联方交易？有依据吗？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 呼叫帮助 的帖子在合并报表附注中，应按合并后的事项进行披露。 但是，新准则已经取消了原准则中“与合并报表一同披

露的母公司个别报表附注中可以不披露关联方关系及其交易”的豁免规定。此时，在母公司报表附注中，还应当单独从母公司个别报
表的角度再披露关联方交易。

**回答人：** chenyiwei

回复 板凳 呼叫帮助 的帖子是的。

## 144 、请教陈版主和高位老师：有关投资事项

**提问人：** liuqiangily 时间： 2010-02-01 18:18:58

目前有这么一个案例： A公司具有房地产开发资质，目前尚有一个地产项目，先准备以该项目投资设立子公司，便于以后地产业务

的发展和专业化的管理。对此涉及以下事项和个人理解，请各位老师指教： 1 、A公司在讲土地过户给子公司，需要交纳土地增值

税和相关税费。假设土地和开发成本作价 10 亿元（成本 6 亿元），土地增值税和相关税费 2 亿元，对此A公司的会计分录为：

借：长期股权投资 12 亿元 贷：开发成本 6 亿元 贷：银行存款 2 亿元 贷：

营业外收入 4 亿元 在A编制合并报表时，对交纳的土地增值税和相关税费的 2 亿元作为“商誉” 在合并报表中体现。 2 、对此如

果是A公司对此部分处置土地时属于免税重组，则需要确认递延所得税负债 1 亿元（ 4 亿元*25%）；子公司在确认开发成本时计税基
础小于账面价值，是否也需要确认递延所得税负债呢？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 liuqiangily 的帖子因为该子公司是直接新设，而不是通过企业合并取得，因此合并报表上不应体现与该子公司有关的商

誉。 在合并报表中，对于就该项内部交易导致的土地增值税和相关税费（不含所得税），在合并报表层面应当作为管理费用列示。
因为税费的缴纳确实体现为集团对外的经济资源流出，如果不进行该项内部重组，这种支出是完全可以避免的，因此与集团的管理决
策相关，应体现为管理费用。虽然这部分土地增值税客观上可以在以后年度子公司销售开发产品时起到抵减应交纳的土地增值税的效

果，但是按国内准则的习惯，对土地增值税一般不确认递延税款。 子公司个别报表层面，在属于免税重组的前提下，应确认递延所
得税负债。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 zoujiecpa 的帖子这是以前已经讨论过多次的以非货币资产向子公司增资时（不构成企业合并）,母公司个别报表上能否确认
资产处置损益的问题。你可以在本版面搜索一下。个人意见是不应确认。

**回答人：** chenyiwei

回复 报纸 azhi 的帖子个人理解此时的会计处理应当是：

借：长期股权投资 8 亿元（投出资产原账面价值 6 亿元+相关税费 2 亿元） 贷：开发成本 6 亿元 贷：银行存款或应交税费 2 亿元。

**回答人：** chenyiwei

回复 地板 pcy1973 的帖子我理解更多地是一个法律问题，即在股权转让后，新老股东双方对该笔债权如何处理应当作出约定。 对于

被投资企业而言，因为是延续的会计主体，所以对现有开发项目按评估值调帐并冲减其他应收款的做法是不可行的。 如果要以该债
权减资操作，建议在股权收购之前完成，这完全是企业和老股东之间的事情，新股东最好不要涉入。

**回答人：** chenyiwei

回复 10 楼 pcy1973 的帖子第一个问题，因为合同法对债权债务对转移有法律形式上对要求，因此还是应当提请企业完善相关对法律
文件。例如在股权转让协议中约定在股权转让后老股东不再对标的企业负有债务；同时新股东就该笔款项如何处理向公司给出明确的

指令。公司据此进行帐务处理。 第二个问题，内资企业的减资程序确实相对简单。如果安排恰当，转为内资之后再减资也没有问
题。关键还是一个法律问题。

**回答人：** chenyiwei

回复 11 楼 liuqiangily 的帖子 2 号准则与 7 号准则确实在一定程度上是存在矛盾的。但是，鉴于以非货币性资产出资设立子公司或者对
子公司增资都是母公司控制范围内的事项，如果这种情况均允许确认收益，可能产生利润操纵空间；并且从控制观点看，投资前后该


资产均在母公司的合并报表范围内，风险和报酬并未真正转移给第三方。因此，个人倾向于谨慎确认相关的资产处置损益。 对于第
二个问题，关键是国内的会计实务中没有对土地增值税确认递延税款的惯例。在国际准则下，一般认为因为土地增值税是对增值额征

税，所以也符合IAS12中对“所得税”的定义，也可以确认递延税款。如此，就没有你说的问题了。当然，因为土地增值税在企业所得
税税前是可以扣除的，所以如果对土地增值税确认递延税款，则在企业所得税方面会产生循环效应，处理比较复杂。

## 145 、股权投资问题

**提问人：** dalileon 时间： 2010-02-02 01:19:32

母公司A用全资子公司B的股权对另一个子公司C进行增资，增资后B成为C的子公司。B进行了资产评估，假设B净资产账面值为 100 ，

评估值为 150 。A公司对B公司的长期股权投资采用成本法，假设现在账面值为 80 ，那么对于A和C公司这次增资如何做账，谢谢！！

**回答人：** chenyiwei

从你说的“A公司对B公司的长期股权投资采用成本法”来看，A公司应当执行的是新准则？那么为了集团内统一会计政策的需要，C是

否也执行新准则？ 对于A，因为该交易是集团内部重组，所以应按照对B的长期股权投资的原账面价值增加对C的长期股权投资的成

本。 对于C，按同一控制下企业合并的原则处理。

## 146 、集团公司长期投资的划转问题

**提问人：** zhangjun01 时间： 2010-02-02 12:17:10

集团公司长期投资的划转问题 某国有集团公司－甲公司，系某地方的国有一级集团公司，有两A、B、C三个全资子公司，均已执行

新会计准则， 2009 年 5 月末甲公司账面记录的对A公司投资为 700 万元、对B公司投资 500 万元、对C公司投资 400 万元。而 2009 年 5 月

末B公司账面所有者权益总额为 800 万元（其中实收资本 500 万元、资本公积 150 万元、盈余公积 100 万元、未分配利润 50 万元），C

公司账面所有者权益总额 300 万元（其中实收资本 400 万元、未分配利润－ 100 万元）。 2009 年甲公司作出决定，将B公司、C公司划

转给A公司，并作为A公司的全资子公司，划转基准日日 2009 年 5 月 31 日。 请问： 1 ．甲公司如何进行账务处理？并如何编制合并报

表？ （ 1 ）账务处理 借：长投－A公司　　　1,100 　　贷：长投－B公司　　　 500 　　　　长投－C公司　　　 400 　　　　投资

收益（或）未分配利润　 200　　 （是否应计入 09 年母公司单户报表的利润表？） 或者： 借：长投－A公司　　　 900 　　贷：长

投－B公司　　　 500 　　　　长投－C公司　　　 400 （ 2 ）编制合并报表 如果按前第一种方法处理，如何抵销？

2 ．A公司如何进行账务处理？ （ 1 ）对B公司投资 借：长投－B公司　　800.00 　　贷：资本公积　　800.00 或者： 借：长投－B

公司　　800.00 　　贷：实收资本　　 500 　　　　资本公积　　 150 　　　　盈余公积　　 100 　　　　未分配利润　 50 （ 2 ）

对C公司投资 借：长投－C公司　　300.00 　　贷：资本公积　　300.00 或者： 借：长投－B公司　　300.00 　　未分配利润　　

　100 贷：实收资本　　400 3．如果该项长投划转用于增加A公司注册资本，则A公司验资时，是否应对长期投资进行评估，公允价
值与账面值差异怎么处理？
请各位老师指教。谢谢！

**回答人：** chenyiwei

回复 沙发 ceilinyu 的帖子赞同你的意见。

## 147 、请教大家几个问题啦！

**提问人：** cherishfei 时间： 2010-02-02 13:07:51

1 、公司为一制药企业， 08 年广告费和业务宣传费税前扣除限额为15%， 2009 年财税（ 2009 ） 72 号文规定广告费和业务宣传费税前

扣除限额从15%提高至30%，执行期限自 08 年 1 月 1 日至 10 年 12 月 31 日，企业据此追溯调整了 09 年初应缴税费、盈余公积、未分配利

润等项目，企业尚未进行 08 年汇算清缴。请问这样是否正确？ 2 、三个月定期存单，无质押等情形，是否在银行存款中列示，并构成

现金等价物？ 3 、固定资产装修费用现究竟在如何核算，长期待摊费用中租入固定资产改良支出等中的“等”都包括了那些？ 呵呵！问
题有点多，只是不问心里不踏实啦！

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 cherishfei 的帖子 1 、由于扣除标准的提高是 2009 年内新发文件所导致的，并不是在资产负债表日已经存在的状态，所以虽

然税务上可以调整 2008 年度的汇算清缴结果，但在会计上，如果已经执行新准则的，应将其影响计入 2009 年度的损益，不能追溯调

整以前年度报表。 2 、三个月定期存单，如果企业实际上是以短期现金管理目的持有的，并且可以随时提前支取的，应当在现金流量

表上作为“现金”（注意不作为现金等价物）。 3 、新准则下，自有或融资租入固定资产的改良支出应计入“固定资产”科目；经营租入
固定资产的改良支出作为长期待摊费用。

**回答人：** chenyiwei


回复 藤椅 cherishfei 的帖子一般比较少见。比较可能的是根据《企业会计准则讲解 2008 》第三章第四节中表述的方法进行权益法／
成本法转换时。

**回答人：** chenyiwei

回复 报纸 cherishfei 的帖子个人理解作为营业外收入。因为这笔款项从政府部门收到，不是从商品买卖合同关系中的购买方收到的，

所以不符合“收入”的定义。

## 148 、请教版主及版中高人：借款披露

**提问人：** lostcity 时间： 2010-02-02 15:17:47
母公司为下属子公司银行借款提供保证。在集团合并报表短期借款披露中，需要按照借款性质披露借款，如信用借款、保证借款、质
押借款等。是否应该将子公司该笔短期借款披露为信用借款，因为从整个集团角度来看该保证关系应该是不存在的？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 lostcity 的帖子你的说法有一定道理。但这涉及到是以形式为准还是实质为准的问题，从实务操作看，多数还是披露为保证
借款，但同时注明系集团内部提供担保。

## 149 、递延所得税资产和递延所得税负债什么情况下可以抵销？

**提问人：** jenson86 时间： 2010-02-02 16:49:52
递延所得税资产和递延所得税负债什么情况下可以抵销？

比如：同一项目引起的？固定资产A折旧会计比税法多计，产生的递延所得税资产；固定资产B折旧会计比税法少计，产生的递延所
得税负债？
希望能得到原则性的回答，谢谢！！！

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 jenson86 的帖子这个问题在《讲解 2008 》已有说明。基本原则是：同一纳税人针对同一税务机关的递延所得税资产和递
延所得税负债可以抵销后以净额在资产负债表上列报。

**回答人：** chenyiwei

回复 地板 jenson86 的帖子在报表列报时，同一纳税人针对同一税务机关的递延税项，即使产生于不同的项目，也可以抵销后以净额
列示。

**回答人：** chenyiwei

回复 8 楼 jenson86 的帖子参考上面所列的上海电气 2008 年年报披露样式。先分别按每个明细项目列出对应的递延所得税资产和负

债，加计出总数，再单列“抵销”项目，“抵销”项目不再区分项目明细。因为如前所述，只要同一纳税人针对同一税务机关、同一税种
的递延所得税资产和递延所得税负债就可以抵销，并不考虑是否属于同一项目的。所以抵销金额不可能落实到具体的明细项目中。

**提问人：** guizilaile00 时间： 2016-09-13 02:02:26

陈老师请问一下， 报表附注中披露的，未抵消的递延所得税资产指报表中的递延所得税资产，未抵消的递延所得税负债指报表中的
递延所得税负债对的吗？

**回答人：** chenyiwei
不是。是指抵销前的。报表上列报的金额已经是抵销后的了。

**提问人：** ziyeye19900726 时间： 2018-04-05 15:45:21

陈老师，那单体由于折旧的税款差异产生的DTA与合并层面计提的股息产生的DTL能否抵消呢？

**回答人：** chenyiwei
不可以。针对的纳税主体和纳税管辖区等都不同。

## 150 、请陈版主予以回答:如何区分房地产经纪公司销售、管理费用与销售成本


**提问人：** zzyu740424 时间： 2010-02-02 17:58:56

请陈版主予以回答:房地产经纪公司主要以代理销售房产为主,销售房产的业务人员的工资是计入服务成本中还是计入销售或管理费用,

如果计入服务成本,本期无销售收入,服务成本可以转为费用吗?如何区分销售、管理费用与销售成本,能详细的解释一下吗?

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 zzyu740424 的帖子这个问题没有统一的规定。一般理解可以从以下角度考虑： 1 、业务员的薪酬与营业收入的关系。固定
的底薪与企业获取的佣金收入关系不大，可以作为管理费用；业绩提成部分与销售收入的关系相对较为密切，可以考虑计入营业成

本。 2 、如果内部管理制度比较完善，建立了比较完善的工时统计等管理制度的，可以按有效工时占总体工作时间的比例划分。 3 、

还有另外一种理解，即认为业务员的职责就是从事业务，所以所有业务员的工资支出均计入营业成本。 总之，这个问题没有定论，
关键看企业内部管理制度的需求，并且应确保在各年度之间一贯应用。

[ 本帖最后由 chenyiwei 于 2010-2-2 19:43 编辑 ]

## 151 、外商投资企业分红问题

**提问人：** jovn 时间： 2010-02-02 18:58:55

我司是中外合资公司，外方是原中国公民移民加拿大的自然人， 09 年审计完成后拟分红。请问分红款项汇到加拿大后，加拿大是否
认可中国的外方自然人股东免征个人所得税的优惠政策？加拿大需要补征所得税吗？若公司的外方自然人股东在境内银行开立个人账
户，分红款是否可以直接汇入该境内银行账号？外管部门有何管理要求吗？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 jovn 的帖子税务问题涉及税收协定等特殊专业问题，建议在“税务业务探讨”版面开帖咨询。 外汇问题。在将股利汇入该境

内个人人民币银行帐户时，可能不会有明显问题。但如果以后需要将资金转移到境外，可能存在操作难度。建议查阅汇发[2002]29号
文件中关于个人外汇帐户管理的规定。

## 152 、请教陈老师,关于无偿划转投资?

**提问人：** wangxu811024 时间： 2010-02-02 21:11:46

某集团公司将其子公司A无偿划转至B，以A公司 2008 年 12 月 31 日所有者权益账面价值所占份额做为对B公司的投资，B公司入长期投

资及实收资本。A公司由二级子公司变为三级。 B公司原是集团公司的分公司， 2008 年 12 月 31 日收到集团公司拨入的货币资金 2000

万，但 2009 年 5 月工商登记为有限公司。原分公司做为B公司的内核单位. 请问，B公司编制合并报表时，上期数要不要填？ 还是视同
同一控制下企业合并，在列报最前期就做为长投和实收资本列报？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 wangxu811024 的帖子这个问题以前讨论过。我的意见是除了IPO等特殊情形以外，应当自B公司成立日开始编制合并报
表，没有前期比较数据。

## 153 、子公司未分配利润转增股本，母公司是否要增加长投成本？

**提问人：**前线狙击手前线狙击手 时间： 2010-02-03 10:37:50
如题。

**回答人：** chenyiwei
不用。

**回答人：** chenyiwei

回复 guizilaile00 的帖子

1 、子公司从有限责任公司整体变更为股份有限公司，只是其股东权益的内部结构调整，股东权益总额不变，对母公司的合并报表也没有影
响。母公司的成本法长期股权投资对应的子公司投资时初始净资产金额也不变。

2 、股改是改变公司组织形式的法人行为，所以应当以个别报表所列的净资产为基础进行股改。 3 、没有看懂你的问题 3 ？

**提问人：** guizilaile00 时间： 2013-02-01 10:13:24

回复 chenyiwei 的帖子


是这样的： 首无A公司与少数股东甲共同出资成立B公司，出资分别为 80 万， 20 万。持股分别为80%，20%。后B公司再与少数股东

乙共同出资成立C公司。这里不讲C公司了。 2012 年中，B公司本身法人的不含合并的 2012 年期初未分配利润 50 万（净利润形

成）， 2012 年1-6月形成利润 10 万。总净资产100+50+10=160万股改。转股 140 万股，资本公积 20 万。股东A公司和少数股东占股

比例不变。 B公司下半年实现损益 20 万元。B公司合并报表中少数股东损益和权益均已准确确认。 现在是按级次合并 我的第一个问

题即是指这样是否合适？ 1 、母公司合并B公司时， 借：实收资本 140 资本公积 20 贷：长投 80 少

数股东权益 20+12=32 年初未分配利润 48 另请问B公司账面因股改确认的资本公积，成本法合并的时候母公司是否需

要确认。即年初未分配利润那里冲减出来改为资本公积？因为模拟权益法的时候确认但是抵不掉。留在账面上了。 3 、A公司合并报

表的时候，确认少数股东甲的少数股东损益的时候，应该是以子公司B的合并报表中归属于母公司的净利润减去B公司股改的时候上

半年实现的 10 万净利润为基数乘以20%确认。因上半年实现的净利润已在第一笔合并分录那里确认为权益和年初未分配利润了。同

时，作为少数股东甲，仍需将上半年 10 万的净利润还原为少数股东甲的损益，贷记年初未分配利润。这样A公司的少数股东甲占B公

司合并报表的损益和权益就可以和B公司合并报表中的归属于母公司的净利润和净资产的比例相配比。检验就可以对上了。 4 、如果

是有利润分配，母公司收到股利，那成本法下合并分录是否是 借：投资收益 贷：利润分配 不知我的理解和操作是否准确？
谢谢陈老师。

**回答人：** chenyiwei

3 、本期归属母公司股东的损益和少数股东损益仍按B的全年合并报表为基础确认。 4 、是。

**回答人：** chenyiwei

1 、母公司合并B公司时抵销期初权益，这样做应可行； 2 、合并报表层面仍体现在未分配利润中而不是资本公积中，即子公司权益内
部结转在合并报表层面不体现，仍按其最初来源反映。

**提问人：** guizilaile00 时间： 2013-06-18 12:46:28

回复 chenyiwei 的帖子

公司希望将子公司的土地以现在的价值体现出来，现在有个方案是：子公司以 2012 年 10 月 31 日为基准日进行改制，改成股份公司，

工商变更日期为 2012 年 12 月 31 日.母公司的长期股权投资可以按子公司净资产的评估值入账不，合并报表怎么处理？ 母公司对于这个

的处理 同上面的子公司直接股改是一样的处理吗？谢谢陈老师。

**回答人：** chenyiwei
如果是有限责任公司整体变更为股份有限公司，母公司对被改制企业的长期股权投资账面价值应保持不变，不应按评估值调账，不适

用解释 1 号第十条和解释 2 号第二条的规定。

**回答人：** chenyiwei
有限责任公司整体变更为股份有限公司并非会计主体的改变，因此资产价值不应调整。只有全民所有制企业改为公司制企业时才能按
评估值调账，把资产增值体现出来。

## 154 、关于合并的问题

**提问人：** mudogen 时间： 2010-02-03 13:12:51

B公司实收资本 1000 万，为A公司的全资子公司，B公司下有两个子公司C、D，其中C公司实收资本 500 万，为B的全资子公司，B公司

占D公司的60%，另外的40%归A公司所有，D公司的实收资本为 2000 万。请问B、C、D公司合并的时候，实收资本是多少？ 请高手

指点 先谢谢了

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 mudogen 的帖子除非出现反向收购等特殊情形，否则合并报表中显示的实收资本应当与母公司个别报表相同。

## 155 、高中学校收取的择校费，要交纳

**提问人：** ftfang 时间： 2010-02-03 15:40:29

高中学校向学生收取择校费，是否要缴税？营业说还是所得税 ？谢了

**回答人：** chenyiwei

应该需要交纳营业税和企业所得税。 《关于教育税收政策的通知》（财税[2004]39号）


## 156 、请教陈老师,关于可抵扣亏损?

**提问人：** wangxu811024 时间： 2010-02-03 16:38:31

可抵扣经营亏损的确认 我们在年底确定可抵扣经营亏损导致的递延所得税资产时，一般企业没有汇算清缴，如果去年有经税务局认

定的可抵扣亏损 1000 万,今年年底的数字怎么确定? 今年按会计利润 500 万和已知的调整事项 200 万计算后,可抵扣亏损为 300 万? 这样

可以吗?还是必须要以税务局认定的数字确认?

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 wangxu811024 的帖子这主要是对“确定程度”的估计问题。准则不会直接规定必须取得什么证据，关键是公司和会计师认

为最终税务局的认定结果是否会与目前的估计数 300 万存在重大差异。这是要综合各种已知条件分析判断的。 另外，就可抵扣亏损确
认递延所得税资产是需要非常谨慎的，应当提供未来期间有足够应纳税所得额的充分证据。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 wangxu811024 的帖子一般还是应当通过专业判断作出尽可能准确的估计。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 wangxu811024 的帖子一般还是应当通过专业判断作出尽可能准确的估计。

## 157 、房地产企业如何结转递延所得税资产是正确的,陈版

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2010-02-03 17:50:55

本公司是成立不久的房地产开发企业， 2008 年度实现预售房款收入 5000 万元， 2008 年度本公司申报所得税为187.5万元

(5000*15%*25%假定不考虑相关的税费和其他费用),2009年本公司将其预售款全部结转到收入上，经计算本年度实现利润总额为-

100 万元，则我是这样处理的： 1 、对预收款确认可抵扣性差异 借：递延所得税资产 187.5 贷：所得税费用-递延所得税 187.5 2、确

认本期应交所得税 借：所得税费用 187.5 贷：应交税金-应交所得税 187.5 3、 2009 年应结转可抵扣性差异 借：所得税费用-递延所

得税 187.5 贷：递延所得税资产 187.5 我的理由是 2009 年没有应纳税所得额，但可抵扣性差异在 2009 年度应结转，所以应将其原路

冲回，多交的税款体现在未分配利润表中，等待以后弥补。 可是公司的财务经理认可应这样处理： 1 、对预收款确认可抵扣性差异

借：递延所得税资产 187.5 贷：所得税费用-递延所得税 187.5 2、确认本期应交所得税 借：所得税费用 187.5 贷：应交税金-应交所
得税

187.5 3、 2009 年应结转可抵扣性差异 借：应交税金-应交所得税 187.5 贷：递延所得税资产 187.5 财务经理的理由是 2009 年无所

得，所以不应存在像我的分录中有所得税费用的出见，应直接结转递延所得税资产，这样多交的税款从报表上就直接反映 现在我们
两人有分歧，所以求助陈版帮我们分析一下，到底是谁准确，还是都不准确？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 呼叫帮助 的帖子你的做法相对较为合理。在会计处理中，递延所得税资产、负债的变动数如果计入损益的，对应科目一般

是“所得税费用——递延所得税费用”，递延所得税不会直接转为应交税金。 “2009年无所得，，所以不应存在像我的分录中有所得税

费用的出见”的说法是不恰当的。如果当年度无所得，依据税法无需交纳企业所得税的，则仅仅是没有当期所得税费用，因为当期所
得税费用是根据依据税法规定确定的纳税义务确定的。递延所得税费用完全是会计范畴的问题，其变动和转回遵循会计准则规定，与
税务上是否有所得并无必然的直接联系。

**回答人：** chenyiwei

回复 板凳 呼叫帮助 的帖子如果预计在亏损的税前弥补期限内有足够应纳税所得额的，也可以就该可弥补亏损确认递延所得税资产。

**提问人：** guaguagua123 时间： 2015-03-20 22:00:34

理论上， 08 年确认递延所得税资产时必须要预计转回当年有足够的应纳税所得额吧？

**回答人：** chenyiwei
应是。

## 158 、房地产企业现金流量的列示,陈版!

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2010-02-03 17:51:44
房地产开发公司对外借款发生的利息资本化部分，在填制现金流量表附表时，将利息资本化金额放在财务费用一栏还是放在存货一

栏？ 另外公司对外损赠，为什么要放在支付的其他与筹资活动有关的现金一栏？


**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 呼叫帮助 的帖子个人意见：对于资本化利息的列报，因为在帐务处理上与财务费用无关，因此不建议放入“财务费用”项

目。 如有可能，建议在填列“存货增减”项目时，剔除由资本化利息计入存货成本导致的存货增加数，因为这部分存货增加并非由经营
活动所导致。相应地，对于由此引起的应付利息变动，也不作为经营性应付项目变动处理，即两边都不反映，因为资本化利息发生时

既不影响损益也不影响经营性应收应付项目。 公司捐赠导致的现金流出，与筹资活动无关，建议作为支付其他与经营活动有关的现
金处理。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 呼叫帮助 的帖子个人理解还应以会计准则规定为准。一方面财务报表表述的是“遵循企业会计准则的声明”，审计报告的意
见也是表述为是否符合会计准则；另一方面，会计准则的规定更加合理。以前老准则时代好像确实这么规定过，但新准则下应当已经
不再适用了。

**提问人：** lwll 时间： 2013-01-23 08:51:45

回复 chenyiwei 的帖子
陈老师，若公司借款其利息均没有偿还，现在在填写现金流量表的附表时，是否也应该将存货中资本化部分扣减，同时将扣减的资本化部分
再加回到财务费用一栏？

**回答人：** chenyiwei

请参考此帖子中的讨论：http://bbs.esnai.com/forum.php?mod=redirect&goto=findpost&ptid=4699215&pid=6668913。

## 159 、验资,资产置换,陈版!

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2010-02-03 17:52:42

原来在出资的时候股东用土地作价投入，后因未办理相关的手续，土地就未投入到公司，当时土地评估价为 1000 万元，现在股东准

备用货币资金 1000 万元置换其土地，请问股东这样处理可以吗？经咨询有的中介机构说可以，也有的说不行？请问陈版企业这样处
理到底行不行？有依据吗？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 呼叫帮助 的帖子实务中好像有这样的做法，请参考《公司注册资本登记管理规定》，并咨询主管工商登记机关意见。另外
要考虑股东是否需要承担虚假出资的责任。

## 160 、请教陈老师，关于受托加工，进料加工和来料加工

**提问人：**橙子凳子橙子凳子 时间： 2010-02-03 18:00:46
陈老师，你好！

请问受托加工物资的帐务处理 举例来说：A为B（B为境外公司）提供加工，由B提供主要原材料，B提供的主要材料价值 1000 万，A

为加工发生的成本为 100 万，B支付给A的加工费为 200 万。A公司和B公司约定结算款以净值结算，即B只付 200 万加工费给A A公司的

如下帐务处理是否正确： B公司提供材料时：借：原材料 1000 贷：应付账款 1000 发生加工成本时： 借：生产成本 100 贷：材

料/工资等 100 销售给B公司时： 借：应收账款 1200 贷：主营业务收入 1200 结转成本 借：主营业务成本 1100

贷：存货 1100

如此帐务处理是否不规范？A公司应确认的收入是否应该是 200 万，而非 1200 万呢？
帐务处理会否因是进料加工或来料加工而有区别呢？
谢谢陈老师！

**回答人：** chenyiwei

回复 沙发 llcwing 的帖子实务中一般如此操作。

## 161 、请教陈老师：高效节能产品推广财政补助资金

**提问人：** llcwing 时间： 2010-02-03 18:46:40
我们公司收到了政府对于高效节能空调推广补助：对于节能冰箱，销售推广价不超过《实施细则》规定的最高售价，就可以按照节能


冰箱的销售数量（不超过规定的最高售价的销售价）给予一定的补助。 （文件是《节能产品惠民工程高效节能房间空调器推广实施
细则》及《高效节能产品推广财政补助资金管理暂行办法》）。

虽然在售价做了一定的限制，但我们觉得还是应该作为政府补贴收入，按政府补助准则处理。 但也有意见说此部分作为当年的主营
业务收入处理。
陈老师，您觉得呢？

[ 本帖最后由 llcwing 于 2010-2-3 20:52 编辑 ]

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 llcwing 的帖子这可能与具体操作模式相关。你们的具体操作模式是以下的哪一种： 1 、按扣除补贴后的净价销售给消费

者，政府部门在核实后向你公司拨付单位定额补贴； 2 、按不扣除补贴的净价销售给消费者，由消费者向相关政府部门申请补贴。

如果是第一种，则根据收入准则第五条规定，“企业应当按照从购货方已收或应收的合同或协议价款确定销售商品收入金额，但已收

或应收的合同或协议价款不公允的除外”。由于政府部门并非商品销售合同关系中的购货方，因此从政府部门收到的补贴不应作为主
营业务收入处理。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 llcwing 的帖子个人理解应作为政府补助处理。但这种政府补助应当符合 16 号准则指南中所说的“存在确凿证据表明该项补

助是按照固定的定额标准拨付的，如按照实际销量或储备量与单位补贴定额计算的补助等”的特征，一般理解可以在销售数量确定
后，按单位补贴标准确认应收补贴款，不一定要等到实际收到款项时才确认（条件是预计经过政府部门审核的销售量与实际数不会存
在重大差异）。

**回答人：** chenyiwei

回复 地板 jf2002 的帖子对于补贴款项是否纳入增值税税基的问题，目前确实不明确，有待税务机关进一步明确。 但对于“中标价格

是否公允”，有些不同看法。如果中标价格是多家供应商经过充分竞争后的结果，应当理解为中标价格体现了公允价值，包括接受“按

中标价格的一定百分比销售给最终用户，差额由政府补贴”的条件。向最终消费者的销售价格低于中标价格，本身也是该条款的一部

分，与差额部分的政府补助是一个不可分割的整体。 问题的关键似乎是：如何理解政府在整个交易安排中的地位？个人理解似乎不
能将政府理解为买卖合同中的一方，因为除了限价之外，政府并未参与买卖合同中其他条款的谈判和确定，政府在其中的角色更多地
是社会公共事务的管理者，为了推进节能减排而要求中标企业以低于市场价格的价格销售其产品，并对差额予以补贴。因此，政府给
予补贴不是因为它是买卖合同的一方，而是以社会公共事务管理者的身份给予的转移支付，并且企业向最终消费者开具的发票也是按
折扣后的价格，这也说明将政府拨入的款项作为政府补助而不是销售收入处理似乎更合适。

## 162 、请教一个购买少数股权的问题

**提问人：** heqiao2646 时间： 2010-02-03 20:04:53
控股公司在购买子公司的少数股权时，以支付的对价确认投资成本。在编制合并报表时，如果购买少数股权时支付的对价大于少数股
权的账面价值，差额冲减资本公积；如果购买少数股权时支付的对价小于少数股权的账面价值，差额是否增加资本公积？

**回答人：** chenyiwei
是。在合并报表层面，购买少数股权是权益性交易，在交易发生的时点上不会影响到合并报表中的损益。

## 163 、请教陈老师，关于新准则下待摊费用的问题

**提问人：** Accountlxy 时间： 2010-02-03 23:01:35

我公司有笔 100 万的广告合同，广告在 2010 年发布， 09 年 12 月支付全款并取得发票。我们直接全额计入 09 年的销售费用，现在审计

师要求我们计入待摊费用，在 2010 年平均摊销，我们认为不妥，因为根据新准则的资产负债观原则，应该是可以一次费用化的。

我找了点资料如下： 目前，关于待摊费用和预提费用的会计处理，主要有以下两种处理方法：一是保留“待摊费用”和“预提费

用”科目，期末将其反映在新准则资产负债表中的“其他流动资产”和“其他流动负债”项目中；二是通过“预付帐款”、“其他应收款”等科

目代替“待摊费用”科目，期末将其反映在新准则资产负债表中的“预付帐款”或者“其他应收款”等项目；通过“预收帐款”、“其他应付

款”等科目代替“预提费用”科目，期末将其反映在新准则资产负债表中的“预收帐款”或者“其他应付款”等项目。这两种作法以，在本质

上都是一样的，仍然将“待摊费用”和“预提费用”分别作为资产要素和负债要素来进行会计处理，没有遵循新准则的资产负债表观，不
符合新准则的要求。
请问您怎么看呢？

**回答人：** chenyiwei


回复 楼主 Accountlxy 的帖子预付广告费还是符合资产定义的，因为能够带来未来经济利益流入（享受到广告服务），并且该未来经

济利益流入是可以使用货币计量的。 这里关键是如何理解“未来经济利益流入”的问题。如果仅仅将未来广告播放之后可能增加的收益

作为“未来经济利益流入”，则确实是存在重大不确定性，且与广告费金额无必然联系的，所以广告一旦播放之后，相应的广告费就需

要费用化。但是对于预付广告费而言，可以把未来可接受的与预付广告费相关的服务作为对应的未来经济利益流入。 当然，预付广

告费在“预付帐款”挂帐之后，期末需要特别关注其是否存在减值迹象。如果有迹象表明对方很可能无法提供合同约定的广告服务，或
者因为市场形势变化等原因，预计广告投放效果将远远差于最初预期的，则应考虑对预付广告费计提减值准备。

## 164 、关于合并报表的问题？？？

**提问人：** liuqiangily 时间： 2010-02-04 10:27:19

根据《企业会计准则解释 2008 》合并报表的解释： 报告期内增减子公司在合并资产负债表的反映的处理：　(一)母公司在报告期内

增力IV子公司在合并资产负债表的反映增加子公司 　　母公司因追加投资等原因控制了另一个企业即实现了企业合并。根据《企业

会计准则第 20 号——企业合并》的规定，企业合并形成母子公司关系的，母公司应当编制合并日或购买日的合并资产负债表。有关

合并日或购买日合并资产负债表的编制，请参见第二十一章”企业合并”的相关内容。但是，在企业合并发生当期的期末和以后会计期
间，母公司应当根据合并报表准则的规定编制合并资产负债表。合并报表准则规定，在编制合并资产负债表时，应当区分同一控制下

的企业合并企业增加的子公司和非同控制下的企业合并增加的子公司两种情况。 1.因同一控制下企业合并增加的子公司，视同该
子公司从设立起就被母公司控制，编制合并资产负债表时，应当调整合并资产负债表所有相关项目的期初数，相应地，合并资产负债

表的留存收益项目应当反映母公司如果一直作为一个整体运行至合并日应实现的盈余公积和未分配利润的情况。 2.因非同一控制

下企业合并增加的子公司，应当从购买日开始编制合并财务报表，不应当调整合并资产负债表的期初数。 (二)母公司在报告期内

处置子公司在合并资产负债表的反映处置子公司 　　在报告期内，如果母公司失去了决定被投资单位的财务和经营政策的能力，不
再能够从其经营活动中获取利益，则母公司不再控制被投资单位，被投资单位从本期开始不再是母公司的子公司，不应继续将其纳入

合并财务报表的合并范围，不调整合并资产负债表的期初数。 　　合并报表准则规定，母公司在报告期内处置子公司，编制合并资

产负债表时，不应当调整合并资产负债表的期初数。（尚未区分处置的原因和对象） 本人有以下疑问： 比如说A集团公司有子公司B

公司和C公司，B公司又有子公司D公司和E公司，当年C公司通过同一控制下的企业取得D公司的控股权，达到控制目的。请问当年年

末C公司编制合并报表报表时需要调整期初数，但是根据解释规定B公司编制合并不应调整期初数。那么A集团在编制合并合并报表时

是根据B公司和C公司的合并报表进行编制，是否存在重复呢？再者如果A集团公司合并报表的期初按照去年年末数直接填列的话，则

D公司期初报表即在B公司合并范围内，也在C公司合并报表的范围内，一家公司的报表不可能纳入两家单位的合并报表。 我个人意
见是：母公司当期处置子公司股权，在编制合并报表时同样要区分同一控制下和非同一控制下形成，区别对待，而不应统一规定。

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 liuqiangily 的帖子准则中没有区分处置子公司的控制权是否属于同一控制下的交易，分别作出规定。财政部会计司有关人
士以前在讲课中也提到：同一控制下企业合并的会计处理特点是：合并方与原股东的会计处理是不对等的（一个需要调整前期比较数
据，另一个不需要）。

对于“如果D改制，B以净资产出资，C通过增资取得D控制权，不知道D是否仍要视同为同一控制下企业合并？还是作为处置和新设公

司，分别进行合并？”：如果D在改制前后，其最终控制方没有发生变化的，则C仍然按照同一控制下企业合并处理，但作为帐务处理
基础的帐面价值可能会有所差异。

**回答人：** chenyiwei

回复 板凳 yueryc 的帖子“对于A，其合并B和C时，B期初就不能再合并C”：赞同在此类情况下，A如果采用逐层合并方式而不是将所

有子公司一次合并的方式，确实应当先把纳入合并报表的B合并报表先作调整，剔除重复因素后纳入合并。但B自身的合并报表是不
能调整年初数的。

## 165 、要不要利息资本化？

**提问人：** 3311008 时间： 2010-02-04 14:31:09

A公司购入办公楼，购入价 5000 万元。 6 月贷长期借款 2000 万，注明购办公楼用。购楼付款时即办房产证证。 7 月开始装修， 12 月 31

日搬入使用。对于借款利息资本化有三种意见 一、从 6 月到 12 月将 2000 万贷款的利息资本化。 二、因为办公楼购入即已达到可使用

状态，取得房产证，装修只是功能的完善，假如不搬进去，转手倒卖，肯定不用利息资本化。借款利息费用化。 三、房屋购入时，

符合固定资产定义，借：固定资产 贷：银行存款 对装修费按利息资本化三原则，从装修款项购出，装修活

动开始时按占用资金额计息资本化，达到可使用状态的 12 月 31 日停止资本化。

[ 本帖最后由 3311008 于 2010-2-4 15:08 编辑 ]

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 3311008 的帖子个人理解不符合资本化条件。因为根据固定资产准则，房屋本身和装修的使用年限不同，应当单独确认为
两项固定资产。房屋本身在购入时已经达到预定可使用状态，尚未达到预定可使用状态的仅仅是装修，而要使装修达到预定可使用状

态，并不需要相当长的时间，因此不符合可资本化的资产的条件。

**提问人：** lwll 时间： 2014-01-14 15:58:00

项目公司注册资本 1000 万，但是拿地成本 1 亿，对资金的缺口项目公司向总部借款，并支付利息，土地已经取得,请问利息资本化是从
土地取得、三通一平、设计、打桩还是以实际开工为计息日？

**回答人：** chenyiwei
自同时满足资本化开始三个条件之日起。因此不可能早于主体工程开始打桩时。

## 166 、关于长期股权的问题

**提问人：**吃毛豆吃毛豆 时间： 2010-02-04 14:37:36

母公司收购同一控制下的A公司，投资成本 100 万，获取净资产 150 万元，购买时计入资本公积 50 万元；一年后转让A公司，净资产是

180 万元，转让成本是 100 万元，转让收益是-80万元；问原购买时形成的资本公积 50 万元是否要转出至投资收益？

**回答人：** chenyiwei

回复 报纸 azhi 的帖子赞同你的意见。

## 167 、套期保值

**提问人：** zoujiecpa 时间： 2010-02-04 16:01:33

陈老师请教有关套期保值方面的内容,看书没有理解. 如何区分某项套期业务属于公允价值套期呢?还是现金流量套期呢?比如:现在很多

企业的套期业务一般是 2 种,1是购进某原材料,防止价格波动做的期货;2是销售商品时,做的期货. 麻烦陈老师给指点 1 指点吧!!!

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 zoujiecpa 的帖子没有具体案例是比较难以具体说的。论坛精华区应有套期会计的操作介绍，可以看看。

## 168 、合并报表固定资产的抵消问题

**提问人：** banqi 时间： 2010-02-04 18:03:34

母公司持有子公司60%的股权。如果母公司销售给子公司固定资产，固定资产帐面金额 100 ，售价 120 。剩余摊销年限 4 年。 那么在

合并抵消时，计算少数股东损益时是不是也需要考虑那块折旧对少数股东权益的影响。 即：折旧=(120-100)/4=5 对少数股东损益

影响5*40%=2 在计算当年的少数股东损益时，也需要增加 2 。

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 banqi 的帖子目前尚无明确规定。但一般理解，此类顺销交易的未实现损益抵销数应全部调整归属母公司股东的净利润，
少数股东损益不负担。

## 169 、注册资本减少，实收资本不变，验资报告怎么出

**提问人：** 5483313wyz 时间： 2010-02-04 18:27:11

某公司注册资本 1500 万元，实收资本 1100 万元，现拟将注册资本减至 1100 万元，实收资本不变，仍为 1100 万元，向各位前辈请教
验资报告怎么出。

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 5483313wyz 的帖子本版面有网友发过类似验资报告的实例，你可以搜索一下。

## 170 、求教关于其他综合收益方面的问题

**提问人：**杰达姆杰达姆 时间： 2010-02-04 19:33:18
版主：

请问如果一家国有企业接受了行政划拨的股权，将其计入资本公积，是否应该将其划入“其他综合收益”之中？如果不是，在填写所有

者权益变动表时，应该在哪个地方填呢？

[ 本帖最后由 杰达姆 于 2010-2-4 19:34 编辑 ]

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 杰达姆 的帖子不属于其他综合收益。如果行政划拨的股权价值计入资本公积，则其性质属于所有者（国家）的资本性投
入。

## 171 、求助辞退福利折现的处理

**提问人：** z239239 时间： 2010-02-04 19:44:48

辞退福利折现利率一经选定可否更改？？？ 2008 年我们选定 2008 年国债利息 5.31%计算，今年国债利息为4%，是否应改为4%折
现？？？？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 z239239 的帖子对于以前年度已经折现入账的辞退福利，以前年度已经确定的折现率不应再更改。 本年度如有新的辞退计
划，计提了新的辞退福利的，则这部分新计提的辞退福利的折现率可以根据本年度的状况重新确定，可能不同于以前年度。

## 172 、房地产公司期货交易和优先股的账务处理

**提问人：** qianbao0530 时间： 2010-02-05 10:50:50

甲公司为房地产开发公司，公司股东会决定：中层以上管理人员可以投资入股，每人出资额为 20 万元，期限为 5 年， 5 年内年利率为

10%，第 5 年年末公司以其开发的A处房地产中的部分商铺作为对价偿还其 20 万元股金，该商铺作价为 2000 元/平方米(即每位投资入

股的中层以上管理人员现在投资 20 万元入股， 5 年后可以得到 100 平方米的一套商铺)。 备注：目前市场上相邻位置的商铺，价格

略高于 2000 元/平方米，预计 5 年后该处的商铺价格还会继续上涨。

请教： 1 、该笔股金如何进行账务处理？是否需要办理工商变更登记手续？

2 、A处的商铺目前是否需要进行账务处理，若处理应如何进行账务处理？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 qianbao0530 的帖子该交易的实质是否可以理解为：出资 20 万元，期限为 5 年，在此期间内每年享受10%利息回报， 5 年后

以非货币资产（ 100 平米商铺）偿还本金。 如果是，则实际表明该项投资的回报与公司的实际经营和财务状况无直接联系，因此出资
人本身并不是公司的权益持有者，会计上对于所吸收的入股资金不能作为所有者权益核算，而应作为负债。实际上类似于长期性质的

利润分享计划，受益人享受到相关的收益是基于目前的员工身份。 在实际会计处理时，还需要关注以下问题：（ 1 ）如果 5 年内此人

离职或被开除，则投资款及相应利息如何处理？（ 2 ）这部分利息，以及 5 年后商铺作价低于当时市场价的差额如何税前列支？（ 3 ）

相关的个人所得税问题（包括利息所得，以及取得商铺的市场价高于当初投入的 20 万的差额），分别适用什么税目。

## 173 、做补贴收入合适吗?陈版

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2010-02-05 18:26:31

本公司收到财政的一份文件，文件原文如下： 根据省直困难企事业单位离退休干部医疗补助领导小组会议精神，遵照单位尽责、财

政支挂的原则，现补助你单位 2009 年度困难企事业单位离退休干部医药费 100 万元，此项经费财政部门从财政专户下拨你单位。请你

单位结合本单位财务力，尽快落实使用，努力做好离退休干部的医疗保障工作。 请问陈版，公司收到 2009 年度困难企事业单位离退

休干部医药费 100 万元，应如何处理合适？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 呼叫帮助 的帖子这里需要解决的问题是：（ 1 ）有无政策规定离退休干部医药费全部由财政负担？（ 2 ）你公司在该补助的

涉及期间内实际发生离退休干部医药费支出的情况？这 100 万的补助金额是如何确定的，与你公司实际发生的此类支出有无明确的对

应关系？还是财政仅仅拨付一个总金额，由你公司包干使用？（ 3 ）这笔财政资金的用途，是直接支付给个人，还是由个人凭实际发
生的医药费单据向公司报销？
如果没有政策表明离退休干部医药费全部由财政负担，或者财政仅仅拨付一个总金额，由你公司包干使用，多不退少不补的，还是建
议作为政府补助处理。如果政策规定离退休干部医药费全部由财政负担，或者该补助金额是按照以往你公司实际发生的此类支出金额
实报实销的，则可以考虑计入往来挂帐处理。

**回答人：** chenyiwei


回复 7 楼 呼叫帮助 的帖子根据你说的情况，还是建议按照政府补助的原则处理，不应采用挂帐往来科目、支付时直接冲销的做法。

**回答人：** chenyiwei

回复 9 楼 呼叫帮助 的帖子税务上可能会因为发放时没有合法的凭据，且属于离退休人员支出（可能被认定为与生产经营无关的支
出）从而难以税前扣除。个人建议的解决问题的方法是：由财政明确这笔款项专款专用于支付离退休干部医药费补助，并提供财税

[2009]87号文件要求的证据，争取将其作为不征税收入，相应支出也不要求税前扣除。

## 174 、关于同一控制下子公司吸收合并

**提问人：**胖胖彤胖胖彤 时间： 2010-02-06 06:10:15

公司下设两个全资子公司， 09 年 5 月其中一个子公司B注销，被另一个子公司A吸收合并，请问年底编制仍存续那个的子公司A会计报

表时，是否考虑调整该子公司A的期初数？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 胖胖彤 的帖子这个问题在《讲解 2008 》中有表述。A自身的个别财务报表是不调整期初数的。如果A还有其他子公司，因
而需要编制合并报表的，则在合并报表上应调整期初数。

## 175 、专门借款利息收入现金流量往哪儿放?

**提问人：** songxiaomincpa 时间： 2010-02-06 10:30:49

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 songxiaomincpa 的帖子无论专门借款的利息支出是否资本化，闲置专门借款资金存放于银行的利息收入均与一般利息收入

的列示原则相同，即计入“收到的其他与经营活动有关的现金”。

**回答人：** chenyiwei

回复 板凳 zhangchunl 的帖子现金流量表中对现金流量的抵销列示有专门的规定。即只有以下项目才可以按净额列报： （一）代

客户收取或支付的现金。 （二）周转快、金额大、期限短项目的现金流入和现金流出。 （三）金融企业的有关项目，包括短期
贷款发放与收回的贷款本金、活期存款的吸收与支付、同业存款和存放同业款项的存取、向其他金融企业拆借资金、以及证券的买入
与卖出等。

**回答人：** chenyiwei

回复 地板 zhangchunl 的帖子现金流量表的“经营活动”定义并不是营业执照上注明的经营范围内的活动，而是在定义了投资活动和筹

资活动后，采用排除法，将不属于投资、筹资活动的其他活动统称为经营活动。实务中，活期存款利息收入一般归类为“收到的其他

与投资活动有关的现金”。

**提问人：** 1986ycp 时间： 2016-07-07 10:11:59
那现流附表中体现在哪个项目呢？

**回答人：** chenyiwei
如果利息收入属于经营活动，且实际收到了现金，则在间接法补充资料中无需对其进行调节。

**提问人：** wuqiubei 时间： 2017-04-11 18:15:56

闲置专门借款资金存放于银行的利息收入记账时冲减了在建工程资本化利息，主表中计入“收到的其他与营业活动有关的现金”，附表
中应在哪个项目填列？

**回答人：** chenyiwei

既然该利息冲减了在建工程成本，而不是计入财务费用——利息收入，那么正表中就应计入收到的其他与投资活动有关的现金，附表
中就无需调整了。

## 176 、请教你一个借款费用停止资本化时点的问题

**提问人：**黄石蓝黄石蓝 时间： 2010-02-06 15:07:37


请教你一个借款费用停止资本化时点的问题 如果某企业一项在建工程 8 月份竣工，但根据法律法规规定，这个项目必须等环保局验收

合同后才能生产使用，否则属于违法生产，环保局在 12 月份验收合格，请问，改在建工程借款费用停止资本化的时点是 8 月份还是 12
月份？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 黄石蓝 的帖子根据借款费用准则第十三条：

第十三条 购建或者生产符合资本化条件的资产达到预定可使用或者可销售状态，可从下列几个方面进行判断： （一）符合资本化

条件的资产的实体建造（包括安装）或者生产工作已经全部完成或者实质上已经完成。 （二）所购建或者生产的符合资本化条件
的资产与设计要求、合同规定或者生产要求相符或者基本相符，即使有极个别与设计、合同或者生产要求不相符的地方，也不影响其

正常使用或者销售。 （三）继续发生在所购建或生产的符合资本化条件的资产上的支出金额很少或者几乎不再发生。 购建或者
生产符合资本化条件的资产需要试生产或者试运行的，在试生产结果表明资产能够正常生产出合格产品、或者试运行结果表明资产能
够正常运转或者营业时，应当认为该资产已经达到预定可使用或者可销售状态。

不知道你这里所说的“环保局验收”具体指什么，为何与完工间隔期间很长，是否由于需要试生产、试运行的原因。

## 177 、收到的政府拨款在项目验收前的处理

**提问人：** xiang.wu 时间： 2010-02-06 15:26:42

斑竹陈： 目前很多高科技企业每年均能申请到各项政府专项拨款。拨款文件明确说明在项目结束后需对拨款的使用进行验收。相关

问题如下： 1 、收到拨款时，并不确定该款项中有多少会形成资产，多少会发生费用（虽然理论上有预算，但实际发生肯定有差

异）。是否可先计入“专项应付款”，待项目验收后，一次计入补贴收入或递延收益（形成资产部分）。 2 、拨款支付费用时，有 2 种

处理方式：（ 1 ）直接计入当期费用；（ 2 ）在“其他应收款”等资产科目归集，待项目验收后冲减“专项应付款”或“递延收益”。 （ 1 ）

的缺陷：费用和收益不在同一期间； （ 2 ）的缺陷：资产方挂账似乎不太符合资产定义。 上述那种做法更合理，更符合准则要求。

3 、很多政府拨款说明是要验收，但实际却最终无人过问，如此，企业何时才能将拨款转入当期损益或递延收益？

盼答，为感！ xiang

**回答人：** chenyiwei

回复 沙发 llcwing 的帖子大致上可以，但存在一个问题：你的做法实际上在项目实施期间尚未通过验收时已经冲减了专项应付款。如

是，则不如对于属于补助对象的费用性支出在发生时计入“管理费用——研发费”等相关科目，同时从专项应付款中转出相应部分到营
业外收入。因为政府补助准则要求在利润表上也把补助计入营业外收入的金额和被补助的费用的损益影响分别单独反映，而不能抵销

后以净额直接列示。 对于需要经过验收的问题，个人理解政府补助准则规定的政府补助确认条件之一是“企业能够收到政府补助”，因
此，企业在项目实施期间，应结合项目的具体情况，根据过去的经验等，合理预计项目最终成功和通过验收的可能性。如果可能性很
大，则在项目实施期间就可以按配比原则将全部或部分拨款结转为营业外收入。

**提问人：** tony868lamy 时间： 2011-07-24 21:11:30

回复 chenyiwei 的帖子 16 号文：第五条政府补助同时满足下列条件的，才能予以确认：（一）企业能够满足政府补助所附条件；

（二）企业能够收到政府补助。 个人理解政府补助准则规定的政府补助确认条件之一是“企业能够满足政府补助所附条件”。
因此，企业在项目实施期间，应结合项目的具体情况，根据过去的经验等，合理预计项目最终成功和通过验收的可能性。如果有确凿
证据证明可能性很大，则在项目实施期间就可以按配比原则将全部或部分拨款结转为营业外收入；如果企业未能提供有效的证据支持

其最终获得“验收通过”的估计，研发项目各期已经发生的支出分别计入各期的当期损益（一般研发项目是企业发起的，成果也是归属
于企业的，只是政府部门给予资助而已），待通过验收时再确认营业外收入（政府补助）。
可否这样操作：
基于谨慎性原则，参照一贯性处理原则，对拨款文件中规定的需要进行验收的科研项目（例如：软件研发），由于能否顺利完成目标

科研成果存在不确定性，在未办理验收之前，是否挂账“专项应付款”？待顺利完成验收后或已经有十足把握完成验收时，才转入递延

收益，作为与收益相关的政府补助，参照如下原则进行会计处理： *用于补偿企业以后期间的相关费用或损失的，确认为递延收益，

并在确认相关费用的期间，计入当期损益。 **用于补偿企业已发生的相关费用或损失的，直接计入当期损益。
观点：如果企业不能合理预计科研成功的可能性，在收到拨款时，是否不应作为政府补助确认（递延收益）？即：不满足政府补助确
认的条件，应当作为专项应付款列报！！！

**回答人：** chenyiwei

“能够满足政府补助所附条件”是专业判断范畴。如果对于需要验收的项目无法合理预计最终成功和通过验收的可能性，存在较大不确
定性的，可以如你所说的处理。


## 178 、长期股权投资权益法改成本法如何核算？

**提问人：**数字游戏数字游戏 时间： 2010-02-06 17:53:38

公司准备采用新的企业会计准则，原用权益法核算的长期股权投资（子公司、持股60%）改用成本法，如何确定长期股权投资金额。

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 数字游戏 的帖子根据解释 1 号第七条规定，视同当初取得投资时已经按照新准则的原则核算，据此确定追溯调整后的长期
股权投资初始成本。

## 179 、谁做过外商投资企业减资的验资报告?

**提问人：** YZQ1188 时间： 2010-02-06 20:48:00

今有一外商投资企业想减资 500 万美元注册资本和实收资本,且实收资本均已到位,但现在汇率和 2007 年注册时汇率不一致,如何出报告

呀?

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 YZQ1188 的帖子这个问题以前在本版面讨论过多次。你可以搜索一下本版面。

## 180 、请教陈版:国有企业改制账务处理

**提问人：** cpaweixl 时间： 2010-02-07 11:36:40

现审计一企业,其前身是国有企业,五年前国资委将其评估后把企业整体转让给私人,现在接手的股东将资产和负债均按评估值入账,产生

的资本公积比较大.请教这样的账务处理是否合理,所依据的是什么文件,谢谢

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 cpaweixl 的帖子主要看五年前转让时，是否同时进行了公司制改建，即原先为非公司制国有企业（全民企业），现根据财

企[2002]313号等相关规定，改建为由《公司法》规范的有限责任公司或股份有限公司。 根据上述 313 号文规定，在改制的时点可以

按评估值进行帐务调整。后续的转让股权，被转让企业的标的股权如果100%一次转让的，则被购买企业也可以按照购买日的评估值

调帐，相关依据：新准则下见《企业会计准则讲解 2008 》第 21 章第三节最后部分；原制度下见财会[1998]16号文。

## 181 、请教一个借款费用开始资本化时点的问题，陈版！

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2010-02-07 17:17:04

本公司是 2009 年 6 月成立的房地产公司，注册资本 5000 万元。公司成立后， 7 月份其中的 4000 万元借给了其关联单位（利率约定

7%）。 8 月份本公司收购了一块毛块，价值 8000 万元，因资金问题，本公司的母公司通过委贷专项贷款10,000万元给本公司。 2009

年 8 月份支付土地款 8000 万元， 2009 年 9 月本公司对该块毛地进行平整支付 500 万元， 2009 年 10 月份取得了相交的房地产设计图纸，

为此支付 600 万元， 2009 年 11 月本公司取得了施工许可并进行工程施工。 现在本公司有四个观点，确认借款费用开始资本化的时

点： 第 1 种观点是认为从支付毛地开始确认借款费用开始资本化的时点。 第 2 种观点是认为从平整土地开始确认借款费用开始资本化

的时点。 第 3 种观点是认为从支付设计费用开始确认借款费用开始资本化的时点。 第 4 种观点是认为从取得了施工许可并进行工程施

工开始确认借款费用开始资本化的时点。 陈版，您认为哪种观点是正确的，并能否说明一下理由？

**回答人：** chenyiwei

根据准则讲解 2008 ：“为使资产达到预定可使用或者可销售状态所必要的购建或者生产活动已经开始，是指符合资本化条件的资产的
实体建造或者生产工作已经开始，如主体设备的安装、厂房的实际开工建造等。它不包括仅仅持有资产但没有发生为改变资产形态而

进行的实质上的建造或者生产活动。” 因此，个人赞同第 4 种观点，即以实体建造为开始时点（条件是借款费用资本化开始日的另外

两个条件也同时得以满足）。土地平整仅仅是准备活动，并未开始实际的资产建造，且其成本（ 500 万）占整个项目成本的比例很
小。

**回答人：** chenyiwei

回复 板凳 lbwl 的帖子一般不能。因为买地支出发生时，一般尚不符合资本化开始日的判断标准。

**回答人：** chenyiwei

回复 8 楼 lbwl 的帖子如果是供出售的房地产开发项目，则土地成本是计入开发成本的，不会形成一项单独的资产。因此，对于此类
开发项目而言，不能认为该土地是一项单独的资产。但其他形成固定资产的在建工程项目，土地使用权是一项单独的资产，因此这些


开发项目所使用的土地本身不是需要相当长时间的购置或建造活动才能达到预定可使用状态的资产。 对于房地产开发项目买地的借
款利息能否资本化的问题，主要还是从此类利息发生时必要的资产实体建造活动尚未开始来解释。

**回答人：** chenyiwei

回复 10 楼 lbwl 的帖子我理解，对于用于出售的房地产开发项目，因为土地价值也计入开发成本，并不是单独形成一项可销售的资
产，因此为购置此类项目所使用的土地而专门借入的款项所对应发生的借款费用，在实际开始房地产实体建造前不能资本化，在实体
建造开始后可以资本化（条件是其他两项资本化开始日的条件也同时得到满足）。

**回答人：** chenyiwei

回复 12 楼 homeli 的帖子这样理解不恰当。在中国准则下，根据准则讲解，强调只有在实体建造活动开始后，才能认为“为使资产达

到预定可使用或者可销售状态所必要的购建或者生产活动已经开始”，仅仅取得土地不视为实体建造活动开始。在IFRS下，虽然不像

中国准则下这样把实体建造活动作为“必要的购建或者生产活动”的唯一标准，但也强调必须已经开始必要的技术性、管理性活动等前
期工作，如果仅仅取得土地而尚未开始这些技术性、管理性活动，即使对其用途已有明确计划，也不应将相关借款费用资本化。

**回答人：** chenyiwei

回复 16 楼 homeli 的帖子财基字[1999]74号文件已被《财政部关于公布废止和失效的财政规章和规范性文件目录（第十批）的决定》

（财政部令第 48 号）于 2008 年 1 月 31 日宣布废止。在新准则下房地产开发项目的利息资本化按借款费用准则的规定执行。

**提问人：** chenyiwei 时间： 2011-05-14 22:58:03

土地的持有目的以及未来的计划，并不是判断资本化期间是否开始的考虑因素。 无论该土地是用于建造用于出售的房地产开发产
品、用于出租的投资性房地产或者自用固定资产，均是以实体建造活动的开始作为资本化期间开始应满足的一项基本条件。

**回答人：** chenyiwei

回复 20 楼 ahhf 的帖子土地的持有目的以及未来的计划，并不是判断资本化期间是否开始的考虑因素。 无论该土地是用于建造用于
出售的房地产开发产品、用于出租的投资性房地产或者自用固定资产，均是以实体建造活动的开始作为资本化期间开始应满足的一项
基本条件。

**回答人：** chenyiwei

回复 22 楼 ahhf 的帖子也可以这样理解。这个问题在准则讲解中是有明确规定的。

**回答人：** chenyiwei

回复 24 楼 ahhf 的帖子不仅仅是准则正文中的这些规定。很多详细规定在准则讲解中。

**回答人：** chenyiwei

回复 26 楼 爱我中华 的帖子可以这样理解。

**回答人：** chenyiwei

回复 28 楼 爱我中华 的帖子实体建造开始前的拆迁、平整等属于准备活动。按照IAS 23，准备活动开始也意味着“为使资产达到预定

可使用或者可销售状态所必要的购建或者生产活动已经开始”，因此可以资本化；而在中国准则下，仅仅开始准备活动，并不代表实
体建造活动开始，因此还不符合资本化条件。因为企业持有该土地的目的并非是经过一定的一级开发程序（生地变熟地）之后就将其
出售，而是要在其上建造开发产品，对外销售的是开发产品。

**回答人：** chenyiwei

回复 30 楼 爱我中华 的帖子如果是你说的这种情况，则生地变熟地过程中的拆迁、平整等活动就等同于实体建造活动。在此类活动尚
未开始之前发生的借款费用也不能资本化。

**回答人：** chenyiwei

回复 32 楼 lwll 的帖子老准则下，房地产开发项目的相关利息资本化不适用借款费用准则，而是按照财会字[1998]66号、财基字

[1999]74号（这两个文件目前都已被列入废止文件目录）进行会计处理。 对于你提到的第二个问题，只有一个开发项目的房地产项

目公司，其借款利息可以考虑比照专门借款予以资本化。 非项目公司，或者同时有几个项目的开发企业，借款多数不属于专门借
款，其借款费用资本化难度较大。

**回答人：** chenyiwei

回复 34 楼 lwll 的帖子不可以。办公楼和装修的使用年限不同，以不同方式为企业带来经济利益，应当确认为两项独立的固定资产，
在各自的使用年限内分别计提折旧。在本案例中，办公楼在购入时已经达到预定可使用状态，因此以购买办公楼为目的的借款的相关
借款费用不符合资本化条件。同时，装修本身的相对价值（与办公楼相比）较小，其实际装修工期虽然超过一年，但通常理解装修并


不需要如此之长的时间，即已超过了为使“装修”这一项固定资产达到预定可使用状态的必要时间，因此装修本身不属于符合资本化条
件的资产。

**回答人：** chenyiwei

回复 36 楼 lwll 的帖子还有一个原因是新旧准则对资本化借款费用的计算原则不同。老准则仅限于专门借款利息资本化，并且可资本
化的利息金额需按照加权平均资本支出与资本化率计算确定；新准则下符合条件的专门借款利息支出全部可以资本化（减去暂时闲置
的专门借款资金的存款收入和暂时性投资收益）。新准则下的一般借款利息资本化受到较多的限制，需举证证明借款与资本支出之间
存在清晰的对应关系，实务中比较少。

**回答人：** chenyiwei

回复 37 楼 ahhf 的帖子这个问题比较麻烦，母公司个别财务报表和子公司财务报表中都不能资本化。可以探讨的是在集团合并报表层

面能否资本化。 如果母公司取得借款后专户存储，并从该专户中向子公司拨付股权投资款，子公司在收到该笔股权投资款后也是专
户存储，专款专用于该项目的建设，则在合并报表层面，借款资金与资本支出的对应关系还是比较清晰的，如果债券募集说明书中明
确说明用途就是该建设项目，则此时可以考虑在合并报表层面将债券利息支出予以资本化计入项目的建设成本。

**提问人：** chenyiwei 时间： 2011-05-26 02:10:47

1 、你对我的意见的理解应是对的。 2 、如果母公司实施部分、子公司实施部分，则母公司个别报表层面可资本化的也仅仅是与母公

司资产支出对应的这部分借款费用，并非全部。 3 、这样处理的理论依据是现在合并报表所依据的基本理论——实体理论，即把合并
集团本身看作一个独立的会计主体，在合并层面上运用各项会计准则的确认和计量原则。在合并报表层面，如果借款和资本支出的对

应关系可以得到证明，资金流向清晰，可以跟踪，则在合并报表层面，这笔债券募集资金就可以认定为专门借款。 在实体理论下编

制合并报表时，除了进行传统的内部投资、内部往来和内部交易抵销以外，还要进行不同会计主体之间“视角差异”的调整，把原先基
于母公司和各子公司个别报表角度的会计处理调整到基于合并集团立场的会计处理。

**回答人：** chenyiwei

回复 40 楼 ahhf 的帖子 1 、你对我的意见的理解应是对的。 2 、如果母公司实施部分、子公司实施部分，则母公司个别报表层面可资

本化的也仅仅是与母公司资产支出对应的这部分借款费用，并非全部。 3 、这样处理的理论依据是现在合并报表所依据的基本理论

——实体理论，即把合并集团本身看作一个独立的会计主体，在合并层面上运用各项会计准则的确认和计量原则。在合并报表层面，
如果借款和资本支出的对应关系可以得到证明，资金流向清晰，可以跟踪，则在合并报表层面，这笔债券募集资金就可以认定为专门

借款。 在实体理论下编制合并报表时，除了进行传统的内部投资、内部往来和内部交易抵销以外，还要进行不同会计主体之间“视角

差异”的调整，把原先基于母公司和各子公司个别报表角度的会计处理调整到基于合并集团立场的会计处理。

**回答人：** chenyiwei

回复 43 楼 2009masq 的帖子 1 、一般借款的资本化率应按被用于相关资本支出的借款的加权平均利率计算。有证据表明某笔特定借

款的资金未被用于符合资本化条件的资产的购建或生产的，则该笔借款不参与加权平均资本化率的计算。 2 、“购建”活动包括自营工
程和外包工程。像你说的情况应当属于可资本化的资产的购建活动。

**回答人：** chenyiwei

回复 45 楼 2009masq 的帖子不建议这样处理。一般借款的资本化还应当从严掌握。只有在可获取关于一般借款资金与资本支出之间

的对应关系的明确证据的情况下，才能把一般借款的借款费用资本化。 由于一般借款费用的资本化问题可能被用来操纵利润，这个

问题也是证监会重点关注的领域。 2006 年 11 月，证监会在《关于做好与新会计准则相关财务会计信息披露工作的通知》（证监发

[2006]136号）中要求：“上市公司应根据其业务情况和资金实际使用情况，谨慎确定借款费用资本化的资产范围。对于涉及一般借款
的借款费用资本化，应由公司董事会审查并做出决议。上市公司应按照财务会计信息披露规范的要求，在财务报表附注中充分披露借

款费用资本化的范围、期间以及金额，不得将不符合资本化条件的借款费用予以资本化”。

**回答人：** chenyiwei

回复 47 楼 2009masq 的帖子如果签订的合同在法律形式上是货物买卖合同，但买方在这一合同履行过程中通过监理等方式密切监控
建造过程，并且标的是按照买方的需求定制的大型设备等，合同价款按照履行进度分阶段支付的，则我理解卖方开始着手资产的实体

建造也可以认为是“为使资产达到预定可使用或者可销售状态所必要的购建或者生产活动已经开始”。
也就是说，在满足上述条件的前提下，如果买方支付进度款时使用了借款资金，而卖方在发生资产的生产成本时也使用了借款资金，
则双方均可以从不同角度将相关借款费用予以资本化。

**回答人：** chenyiwei

回复 49 楼 ahhf 的帖子 1 、会计上的资本化不受到税务上的利息支出税前扣除限额的限制。 2 、资本化利息超过税法规定的税前列支

限额的部分，以后对应的资产折旧和摊销不能税前扣除，从而导致永久性差异。但根据所得税会计准则规定的“初始确认豁免”，此时
不确认递延所得税负债。

**回答人：** chenyiwei


回复 51 楼 zcw75228 的帖子 2 、 3 、应是这样。 1 、对于其中涉及的将“利率的公允性”作为资本化的判断标准存在不同看法。如果贷
款方是非关联方，一般情况下难以证明该交易是不公允的，但如果利率畸高，则需要考虑将实际发生的利息支出全部资本化是否可能
导致资产的账面价值超过其可收回金额的问题。如果贷款方是关联方，则该交易可能存在权益性交易的成份，需对其中利息支出的不
公允部分按权益性交易的原则进行调整，将其利息调整到按市场交易条件确定的利息支出额。

**回答人：** chenyiwei

回复 56 楼 ahhf 的帖子这是一个专业判断问题，不能一概而论。一般而言大型的定制设备制造、大型船舶制造等都可能满足这个条
件。

**回答人：** chenyiwei

回复 58 楼 zcw75228 的帖子是否按买方需求定制，是判断是否适用建造合同模式的考虑因素之一。所以我前面的回答也强调了应当
是按买方需求定制的大型设备、船舶等适用建造合同的可能性比较大。但这个问题只是涉及到承包商的收入确认采用何种会计模式的
问题，和买方能否将利息资本化和何时开始资本化并无直接联系。

**提问人：** chenyiwei 时间： 2011-06-06 16:29:37

“专门借款”必须明确该借款项目的具体用途，即用于某一特定的符合资本化条件的资产的购置或建造，笼统表述“用于基建”的不能算
作专门借款，应按一般借款费用资本化的原则处理。

**回答人：** chenyiwei

回复 60 楼 zcw75228 的帖子“专门借款”必须明确该借款项目的具体用途，即用于某一特定的符合资本化条件的资产的购置或建造，

笼统表述“用于基建”的不能算作专门借款，应按一般借款费用资本化的原则处理。

**回答人：** chenyiwei

回复 62 楼 zcw75228 的帖子你所引用的应该是我以前的回复。我之前的这一回复应当还是可以使用的，但是如果只是笼统说“用于基

建”，没有明确可使用该项借款的固定资产投资项目的范围，则不能认定为“专门借款”。

**回答人：** chenyiwei

回复 64 楼 我爱会计人 的帖子没有专门的规定。如果能够明确确定对应关系（包括合同约定的具体用途和实际资金流向）的专门借
款，则按实际情况直接确定对应关系；其他情况下在确定可资本化的借款费用总额后，可按各单项资产的建造成本等恰当的比例关系
将其分摊到各单项资产。

**回答人：** chenyiwei

回复 zcw75228 的帖子
实务中似乎不应存在以银行承兑汇票支付土地出让金的情况？
单纯考虑会计处理问题，如果该土地将用于开发用于出售的房地产或投资性房地产的，则在实体建造活动开始之前发生的利息不应资
本化，之后发生的可以资本化。

**回答人：** chenyiwei

回复 我爱会计人 的帖子
我理解税务上应该也是不能资本化的。你可以再到税务业务版面上发帖子确认一下。
假设税务上可以资本化（尽管这种可能性我理解不大）而会计上不能资本化，则由此导致资产的计税基础大于账面价值，在符合递延
所得税资产确认基本条件的前提下可确认递延所得税资产。

**回答人：** chenyiwei

回复 我爱会计人 的帖子
不应资本化。企业只要严格按照合同约定履行义务，违约金支出完全可以避免，因此违约金支出不能资本化计入资产价值，应当计入当期损
益处理。

**回答人：** chenyiwei

回复 我爱会计人 的帖子
这不属于行政性罚款，一般理解应当可以税前扣除。

**回答人：** chenyiwei


回复 宽阔视野 的帖子
对这一点还是不能认同。对于房地产开发企业而言，其购入土地使用权类似于工业企业的购入原材料，在没有对其实施实体建造活动之前，
仅仅持有从外部购入的资产而没有改变其状态，因此不符合借款费用准则对其资本化开始时点的判断条件。

你所引用的税法规定以及实施条例释义“从事房地产开发业务的企业为开发房地产而借入资金所发生的借款费用，在房地产完工前，

应计入有关房地产的开发成本”，实际上是沿用了以往的会计准则规定。这条规定最早见于财会字[1998]66号和财基字[1999]74号文

件中，当时的借款费用会计准则（ 2001 年版）是明确将房地产开发业务排除在其适用范围之外的。但 2006 年新发布的借款费用准则
不再把房地产开发业务排除在其规范范围之外，即对于执行新会计准则的企业应按照新的借款费用准则判断资本化开始时点和计量可
资本化的借款费用。由此造成会计和税务上的差异在理论上难以避免，但在实务中很少见到有房地产开发企业的报表中就这个问题确
认递延所得税资产／负债的情况。

## 182 、现金流量能不能抵销

**提问人：** 3311008 时间： 2010-02-07 20:00:28

A为母公司，B为子公司。因经营需要，A在年中借给B1000万元， 12 月归还。如何计入现金流量表： 1 、做为其他经营活动收到的和

支出的现金流量，抵销后不披露 2 、分别做为其他经营活动收到的和支出的现金流量 3 、分别做为筹资活动收到和支出的现金流量

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 3311008 的帖子如果你所讨论的是合并现金流量表层面，则集团内部的现金流量应当在编制合并报表时抵销。

## 183 、急问材料因市价变动减值的实务操作

**提问人：** wu02bj 时间： 2010-02-08 11:19:55
材料因市价变动减值的实务操作

关于库存材料，因市价变动拟计提存货跌价准备，请问实务运行中需要哪些资料支持?仅有公司内部批示是否可行？税务上需作财务

损失报备吧？ 另外，执行新准则前提下，此部分材料在出库生产领用时点应对应结转相应的减值部分对吗？某位领导提出要在存货
软件中进行原材料价值批量减少操作，即直接调整原材料帐。个人觉得不可行，但涉及品种型号很多，单独从存货准备科目直接结转
入成本科目可能只能按大类而做不到明细型号。

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 wu02bj 的帖子需要注意的是，拟用于生产产品的库存材料，仅仅其自身市价下跌并不是计提减值准备的充分证据。需要取
得用该种材料生产的产品的售价已经低于生产成本和必要销售费用的证据。仅有内部批示是不充分的，关键是要有减值已经发生的客
观证据。减值准备不能税前列支，因此在计提时不存在作为财产损失报批的问题。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 wu02bj 的帖子你说的“准备单独从存货准备科目直接结转入成本科目。这样材料帐为历史值，通过准备科目调整为现值。

在出库生产领用时点应对应结转相应的减值部分”个人理解应当是合理的。

## 184 、急：关于持有待售子公司内部交易

**提问人：** iuhooya 时间： 2010-02-08 12:18:33
在国际财务报告准则下，母公司把持有待售子公司的各类资产和负债分别重分类至持有待售资产和持有待售负债，但是母子公司本年
度资产负债表内部往来款余额，以及利润表内部交易产生的利润，是否仍应按照合并报表准则进行抵销？还是把该子公司视为集团外
第三方，不抵销内部往来款余额及内部交易利润？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 iuhooya 的帖子持有待售的子公司，既然仍纳入合并范围，则其与集团其他部分之间的内部往来和内部交易仍需抵销。 另
外需要注意：子公司的股权持有待售，不等于其各项资产和负债在合并层面均需划分为持有待售，尤其是在该子公司构成业务的情况

下。股权的持有待售不等于其中包含的单项资产和负债都处于IFRS5所定义的持有待售状态，更何况IFRS5对持有待售非流动资产的规
定不适用于递延所得税资产、金融资产、以公允价值计量的投资性房地产和生物资产、保险合同中产生的合同权利等情形。如果该子

公司构成一个major line of business，则应按IFRS5的要求作为终止经营作出相应披露。

## 185 、适用什么制度


**提问人：** cjzok 时间： 2010-02-08 13:37:35
请教各位：外国企业在中国的代表处应适用什么会计制度？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 cjzok 的帖子代表处一般是按照适用的税务规定编制经费支出表，以经费支出换算收入作为营业税、企业所得税的缴纳依
据；有些代表处采用收入、成本据实计算的方式纳税，就需要编制资产负债表和利润表，但编制基础同样是税务的规定。所以代表处

审计报告都是基于 1601 号审计准则的。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 cjzok 的帖子编制基础应当明确是税务规定。 2010 年度起，《外国企业常驻代表机构税收管理暂行办法》（国税发

[2010]18号）发布之后，可能会有变化。

## 186 、请教陈版主投资问题

**提问人：** htgzj6828 时间： 2010-02-08 17:00:12

公司A以非专有技术对B公司进行投资，该技术账面价值为零，投资时以评估值 5000 万元作价，投资前A公司对B公司物任何投资，以

该技术投资后B公司变成了A公司的控股子公司，那么，A公司投资时长期股权投资应以 5000 万元计价还是以零值计价？评估价与账
面价值的差异是否确认为营业外收入？合并报表时如何处理？谢谢！

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 htgzj6828 的帖子A公司执行新准则还是原制度？ 执行原制度的，根据非货币性交易准则，初始投资成本应当是原始成本

加相关税费。对于占被投资企业净资产的份额与初始投资成本之间的差异，按财会[2003]10号第十一条规定计入资本公积处理，不确

认营业外收入。对于B公司而言，除了为了IPO目的接受非货币财产出资时要求以该项资产在投资方的原账面价值计价以外，其他情

况应按公允价值进行初始计量。 执行新准则的，A公司按企业合并形成长期股权投资处理，需要区分该投资是否为同一控制下企业合

并，分别按 2 号准则第三条第（一）项和第（二）项处理。如果认定为非同一控制下企业合并的，评估值与原账面值之间的差额可以

确认为营业外收入。 无论执行新准则还是原制度，在A公司合并报表层面，均应把该项无形资产的评估增值予以抵销。

**回答人：** chenyiwei

回复 板凳 htgzj6828 的帖子这里需要说明的是，在投资当时确认的营业外收入，应当等于用于投资的无形资产的公允价值与原账面

价值之间的差额，也就是处置损益，并不是负商誉概念，负商誉在投资方个别报表上是不确认的。 由于无形资产投资前后均在集团
合并范围内，因此该项处置损益应当视作内部交易未实现损益予以抵销，同时调整子公司报表上确认的无形资产价值以及相关的累计
摊销。

## 187 、上市公司认股权证行权（认购的手续费）

**提问人：** tony868lamy 时间： 2010-02-08 18:52:11
假设：上市公司权证到期行权，控股母公司按行权权证数量的万分之五的支付行权手续费（增资扩股），上市公司之控股母公司将此
手续费计入长期股权投资成本，在合并报表层面会形成长投与权益的抵销差异（长投大于权益），是否做合并资本公积的冲减处理？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 tony868lamy 的帖子 1 、这个权证是由谁发行的（上市公司还是其控股股东），什么性质的权证？ 2 、行权手续费支付给

谁？ 3 、行权时，权证由谁持有？

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 tony868lamy 的帖子从你补充的情况看，该权证的行权结果是上市公司的增资扩股，因此权证的行权费用也应当是与新的

权益工具发行相关的费用。此类支出通常应由上市公司负担，在支付时根据 37 号准则规定冲减权益处理，即作为本次筹资额的减
项。但在本案例中，这部分费用由控股股东代为承担了。控股股东计入长期股权投资，相应地上市公司的资本公积就少冲减了一块，
因此上市公司的资本公积同样是增加的。两边同时增加，应当不会有特殊的抵销问题。

**回答人：** chenyiwei

回复 报纸 tony868lamy 的帖子你所说的案例中，上市公司及其控股股东为了本次增发共支付了手续费 105 ，也就是你说的合并差

额。 由于现在的合并报表理论是实体理论，少数股东也视作合并集团的权益持有者，因此合并集团向少数股东募集资金并发行权益

工具的过程中发生的手续费，也应当冲减集团合并层面所增加的权益。 因此，我的看法是：把这 105 的手续费按照本次上市公司增发

金额中少数股东出资部分和控股股东出资部分的相对比例进行分摊。 1 、对于归属少数股东出资的部分，因为增加了集团总体上的股
东权益（虽然由于少数股东溢价增资，有一部分少数股东出资会流入多数股权），因此可以冲减合并报表层面的股东权益，这部分冲

减合并报表层面股东权益的金额再进一步根据募集资金净额在多数股权和少数股权之间各自享有的情况分别冲减归属母公司股东的资

本公积和少数股东权益。 2 、对于归属控股股东出资的部分，由于控股股东对子公司增资并不改变集团整体对外的财务状况，也就是
集团并不因此募集到新的权益性资金，所以应当计入当期费用处理。

**回答人：** chenyiwei

回复 7 楼 tony868lamy 的帖子在你所举的这个极端例子下，我理解 105 万在合并报表层面应当全部计入管理费用，因为整个合并集团
并未对外融资。

## 188 、陈版,房改房收入的报表列示?

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2010-02-08 20:36:20
本公司对以前单位房改房的收入放在其他货币资金科目中列示，对其收入因住房政策后调整到利润分配科目，现在本公司准备上市，

会计事务所对其住房收入进行了以下调整： 1 、借：利润分配 贷：其他应付款-住房基金 2 、借：其他应付款-住房基金 贷：其他货

币资金 事务所对本公司的解释是，本公司对其分类财务上应是调表不调账，理由是住房基金是非经营性资产，按企业会计准则的报

表列示准则，不应在报表中对其列示。 现请问会计师事务所的解释是否准确？ 若是这样反映的话，住房基金也是本公司的资产，可

在报表中不反映本公司的净资产不是少反映一块吗？这样合理吗？ 另请问陈版，事务所的说法有什么法规依据？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 呼叫帮助 的帖子住房基金应当是以前的历史遗留问题了。应按财企[2000]295号、财会[2001]5号、财企[2001]647号等规
定处理。不清楚你说的事项背景，请说更详细些，谢谢。

**回答人：** chenyiwei

回复 板凳 呼叫帮助 的帖子 1 、房改房的出售收入，为何在资产方作为其他货币资金，负债方作为其他应付款，且在 2001 年取消住房

基金和住房周转金时没有进行处理？ 2 、这部分房改房的出售收入，是否专款专用于已出售的职工住房的维修等非生产性用途？公司
目前是否仅仅是代管？如果将来不够用，公司是否承担需要补足的责任？

**回答人：** chenyiwei

回复 地板 呼叫帮助 的帖子应该说中介机构的调整建议是有一定合理性的。在相关的房改房已经从帐面核销的前提下，原则上这部分
非生产性的资产和负债不能纳入上市公司。从会计角度讲，这部分资产和负债的未来经济利益不会流入或者流出公司，因此不符合会

计上确认为资产和负债的条件。 主要需要明确一点：如果这部分基金不够用（难以满足已出售的职工住房的基本维修需求）时，公
司是否需要承担补足的责任？如果是，表明公司仍然就该基金的管理和运作承担了一定风险，建议通过修订相关管理协议，使得公司
不再承担这方面的额外担保责任。

**回答人：** chenyiwei

回复 8 楼 呼叫帮助 的帖子请确认是否可以“按政策从房改办转回款项”。如果这些款项可以转回用于生产性用途的，则与相关负债核

销是不合适的。但是，如果可以转回，似乎与你前面说的“专款专用于已出售的职工住房的维修等非生产性用途”相矛盾？并且对于其

他应付款这一负债是否真实存在也会导致疑问？建议进一步核实。 如果确系专款专用于非生产经营用途，并且不能转回的，则虽然
名义上属于本企业所有，但不能用于生产经营活动，不能给企业带来未来经济利益流入，仍然不符合基本准则对资产的定义。

**回答人：** chenyiwei

回复 11 楼 我爱会计人 的帖子这属于财务政策方面的问题，除了财企[2000]295号和 878 号文以外，更多地要关注当地的地方性规
定。如果有不清楚的地方，可以向当地财政局和其他主管部门咨询。

## 189 、陈版,短期性交易投资应如何核算正确的?

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2010-02-08 20:38:19

本公司原是交行股份公司的股东（成立时原始投资），按新准则本公司对其投资原放在长期投资后调整到“可供出售的金融资产”科目

核算， 2009 年度本公司将其交行部分股票在二级市场进行了出售。因公司资金充实，所以在 2009 年本公司在二级市场既购买了交行
的股票，也购买了其他流通股票，但财务上对购入的交行股票放在可供出售的金融资产科目中核算，而对购买了其他流通股票则放在
交易性金融资产科目中核算。请问本公司对在二级市场购买的流通股票放在不同的会计科目核算可以吗？

另，假若 2009 年度本公司将原持有的交行股票在二级市场全部进行了出售。因公司资金充实，所以在 2009 年本公司又在二级市场购
买了交行的股票，同时也购买了其他流通股票，但财务上对购入的交行股票放在可供出售的金融资产科目中核算，而对购买了其他流
通股票则放在交易性金融资产科目中核算。请问本公司对在二级市场购买的流通股票放在不同的会计科目核算可以吗？

**回答人：** chenyiwei


回复 楼主 呼叫帮助 的帖子金融资产的分类在很大程度上取决于管理层的持有意图。因此对于不同批次购入的股票（即使是同一种股
票），因为持有意图不同而归入不同的金融资产类别是可行的，但必须提供表明管理层持有意图的书面文件。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 呼叫帮助 的帖子金融资产按管理层的持有意图分类，这一基本框架就造成了很大的利润操纵空间，并不是只有买入、卖出

的交易才会导致操纵空间。 但是，确实需要注意防范公司借助真实发生的买入、卖出交易调整金融资产的类别，从而间接操纵利润
的情况。常见手法是：先将原先归类为交易性金融资产的股票在二级市场卖出，然后又立即在二级市场上按同样价格买入同样数量的
该种股票，但指定为可供出售类。这种做法主要目的是规避现行准则中对金融资产不同类别之间重新分类的限制。对于此类问题，一
方面企业应当有严格的内控制度，对买入、卖出有必要的授权批准；二是我们需要综合交易的背景信息，判断该交易本身是否具有商
业实质，对于没有商业实质、以调节金融工具分类为目的的买入卖出交易，应当谨慎确认。

## 190 、关于现金流量表编制的问题

**提问人：**剑气四方剑气四方 时间： 2010-02-08 21:10:11

我遇到一个企业，他短期借款借了银行 100 万，然后立马借给一个公司，然后那个公司每个月给他交银行的利息，他做的分录是;借：

银行存款 贷：其他应付款 然后他叫银行利息时，借：其他应付款 贷：银行存款，请问：这个利息是算做经营活动的现金流，
还是筹资活动的现金流呢？谢了啊？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 剑气四方 的帖子该企业这样处理是不合适的，应当在帐务上分别确认利息支出和利息收入，否则存在少缴营业税的问题。
支付借款的利息时，应作为筹资活动现金流处理。

## 191 、单位减资时是否需要按股权比例冲减未分配利润呢？

**提问人：** ivyivy1 时间： 2010-02-09 09:59:09
最近准备给一个企业做减资报告，结果该单位财务主管提出要按减资的股权比例冲减未分配利润后再付给退股股东股金，查了若干资
料没有明确说法，请教该账务处理是否正确？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 ivyivy1 的帖子减资款项超过所减少的实收资本的差额，通常首先冲减资本公积中的资本溢价部分，不足冲减的，依次冲减

盈余公积和未分配利润。 因此，如果被减资企业有足够的资本公积和盈余公积，一般不需要冲减未分配利润。

## 192 、对超额亏损，编制合并报表时如何抵消

**提问人：** fmze 时间： 2010-02-09 11:01:22
对超额亏损，编制合并报表时如何抵消，是计入合并价差还是未确认投资损失。

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 fmze 的帖子你公司还没有执行新准则吧？在原制度下，超额亏损按照财会函[1999]10号文处理，在合并资产负债表和合并

利润表上均需设置“未确认的投资损失”项目，分别反映截至期末的累计超额亏损和本期加回到合并净利润中的超额亏损。

## 193 、增资负资产的联营企业

**提问人：** tony868lamy 时间： 2010-02-09 14:43:14

假设：增资下属联营企业 10000 万元，而该联营企业净资产为负的 10000 万元，那么在确认投资成本后，是否需要同时确认相应的 未
确认亏损？

借：“长期股权投资-（损益调整）” -10000万 贷：“投资收益” -10000万

**回答人：** chenyiwei

回复 沙发 qxbdzh 的帖子大致上赞同你的看法。但对于联营企业，不存在商誉一说。 由于权益法核算仅就取得投资后在被投资单位
的损益中应享有或负担的部分确认为投资损益，因此以前年度的超额亏损不会导致在投资时点立即确认投资亏损。但是，在这种情况
下，由于被投资企业净资产负数很大，需要谨慎考虑长期股权投资的减值问题。


## 194 、认股权证行权（增资），部分少数股东未行权，导致股东间非同比例增资。

**提问人：** tony868lamy 时间： 2010-02-09 14:48:22

假设：控股股东在行权后，其持股比例较未行权之前增加1%，请问支付的行权对价里是否含有收购少数股东股权的份额？
是否需要先视同所有股东同比例出资（按目前增资金额），然后计算同比例增资控股股东应当支付的行权资金是多少，（实际支付部

分-应当支付行权资金）的部分视为收购1%少数股东股权的对价？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 tony868lamy 的帖子在控股股东的合并报表层面可以这样理解。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 tony868lamy 的帖子如果大股东在交易前后均可以控制该股份公司的，则可以这样处理（视同收购少数股权）。

**回答人：** chenyiwei

回复 报纸 tony868lamy 的帖子实务中最正规的做法确实是视同收购少数股权处理。

**回答人：** chenyiwei

回复 7 楼 tony868lamy 的帖子我所知道的只有视同收购少数股权。

## 195 、筹建期间购入的土地使用权要摊销吗？

**提问人：** xumeie2009 时间： 2010-02-09 20:47:56
筹建期间购入的土地使用权，厂房正在建设中，土地使用权要摊销吗？是否等进入经营期后再摊销？

**回答人：** chenyiwei

不建议采用“筹建期间不摊销”的做法。土地使用权的受益期限与企业是否处于筹建期无关。土地使用权应当在使用期限内摊销。

**回答人：** chenyiwei

回复 8 楼 xumeie2009 的帖子后任会计师应该有自己独立的专业判断。而且，对于后任会计师而言，第一年承接业务时往往是更正前
任判断错误的唯一机会，以后年度就没有这样的机会了。

**回答人：** chenyiwei

回复 12 楼 HNWSH1682 的帖子房屋建筑物达到预定可使用状态期间的土地使用权摊销金额应计入在建工程成本。

**回答人：** chenyiwei

回复 19 楼 xumeie2009 的帖子这里面涉及到固定资产成本构成的问题。根据固定资产准则规定，固定资产的成本包括达到预定可使
用状态之前所发生的必要、合理的支出，所以建设期间的土地使用权摊销应当计入在建工程的成本。但是完工以后的摊销不能改变房
屋建筑物的状态，所以不属于为了使固定资产达到预定可使用状态所发生的必要、合理的支出，不能资本化计入固定资产价值。

**提问人：** zylcxq 时间： 2010-02-11 16:24:52
感觉完工前也应摊销计当期损益

**回答人：** chenyiwei

回复 23 楼 湖田忽地 的帖子准则中没有直接的指引，但在实务中也是认可的处理方法，其准则依据和逻辑推理过程如我的回帖中所
述。

**回答人：** chenyiwei

回复 24 楼 湖田忽地 的帖子“举个极端的例子：我国土地使用权是有年限的，比如住宅用地为 70 年，若在取得土地出让权之后，在第

40 年将原建筑物拆除重建，建设期 5 年，剩余土地使用权还有 25 年，这时建筑物的预计可使用年限为 30 年，是按照土地剩余年限

（ 25 年）还是按照预计可使用年限（ 30 年）折旧呢？”
这主要是一个法律问题了，即土地使用权期满以后，该土地及其地上建筑物的处置问题。在法律法规对此问题予以明确之前（例如前
段时间对于住宅用地期满后自动续期是否需要补缴出让金的争论），是很难有明确结论的。

**回答人：** chenyiwei


回复 25 楼 xumeie2009 的帖子不能这样理解。 首先，根据《企业会计准则第 6 号—无形资产》的应用指南，“自行开发建造厂房等建

筑物，相关的土地使用权与建筑物应当分别进行处理”。 其次，因为土地使用权年限和房屋建筑物折旧年限不同，参照固定资产准则

规定，“固定资产的各组成部分具有不同使用寿命或者以不同方式为企业提供经济利益，适用不同折旧率或折旧方法的，应当分别将

各组成部分确认为单项固定资产”。因此土地和房屋建筑物应当确认为不同的资产。当房屋建筑物的折旧年限短于土地使用权年限
时，房屋使用期满拆除后，重新腾出的土地是可以用于其他用途的，因此土地的价值并非完全体现在目前建造的房屋建筑物中。

**回答人：** chenyiwei

回复 30 楼 xiang.wu 的帖子由于筹建期后房屋的折旧年限和土地使用权的剩余摊销年限不同，因此对以后每年计入损益的摊销／折旧
额的确定还是有影响的。

**提问人：**温馨温馨 wenxin 时间： 2014-01-26 20:57:08
请教陈版，筹建期土地的摊销计入房屋的成本，那么，不在建设期，企业在原有土地上增加建设新房屋，是不是也该将土地的摊销计
入房屋的成本呢？

**回答人：** chenyiwei
房屋实体建造期间，其所占土地使用权的摊销额可计入在建工程成本。这一原则同时适用于筹建期和正常经营期，因为准则对资产成
本构成的规定并不因为企业是否处于筹建期而有不同。

**提问人：**温馨温馨 wenxin 时间： 2014-01-26 21:47:05
按照陈版的看法，是不是说房屋的价值应该包含土地使用权的摊销价值呢？可是准则明确说土地的价值不计入房屋的价值应该单独进
行核算摊销。

**回答人：** chenyiwei
不矛盾。土地和房屋是两项单独的资产，其原值不能合并，但房屋建造期间的土地使用权摊销额可以作为房屋建造的必要支出计入房
屋建筑物的成本。

**提问人：**温馨温馨 wenxin 时间： 2014-01-30 16:37:04
再次请教陈版，企业筹建期土地的摊销计入房屋的成本了，在企业所得税汇算清缴时需要纳税调减当期的应纳税所得额吗？

**回答人：** chenyiwei

一般不能。参考国家税务总局公告 2012 年第 15 号第八条。

## 196 、请教陈版主：打包股权出资中净资产为负的问题及其合并报表的问题

**提问人：**老九酒老九酒 时间： 2010-02-09 21:14:33

假定： 甲公司拥有A、B、C三公司100%的股权，三公司的净资产分别为 100 、 100 、－ 100 ，合计 100 。 现甲公司用此三公司的

100%股权出资，按合计净资产 100 打包投入形成新设公司乙。 问题 1 ：能否这样出资（不考虑30%现金比例） 问题 2 ：若可以，则乙

公司实收资本为 100 ，但长期投资本却为 200 （C公司不能为负数），差额如何计？ 问题 2 ：假定成立乙公司时，甲公司按ABC三公司

评估增值后的净资产合计 120 出资，则乙公司实收资本为 120 。对于乙公司而言，其合并报表是按增值后的数据合并，还是按同一控

制下的合并－－只按ABC的帐面价值合并？ 显然，对于甲公司而言，则应该按ABC原帐面值。

**回答人：** chenyiwei

1 、股权出资属于以非货币财产出资，按国家工商行政管理总局 39 号令的规定需要进行评估。虽然没有规定帐面净资产为负数的企业
的股权不得用于出资，但除非该企业净资产评估值为正数，否则不建议这样做，因为这类公司往往存在担保、债务处理等一系列问

题，会给接受投资的公司带来法律风险。 2 、在乙公司个别报表层面，应按评估值确认对三家子公司的长期股权投资。但在合并报表
层面，除非三家公司同时进行公司制改制，否则应当将评估增值冲回，三家公司的资产、负债仍按账面值反映，与长期股权投资价值
之间的差额调整合并报表上的资本公积处理。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 azhi 的帖子我说的“评估增值在合并层面上冲回”，并不是指在三家公司个别报表层面需按评估值进行帐务调整，而是因为
母公司个别报表层面的长期股权投资是按评估值确认的，而三家公司的净资产因为没有经过调整，仍保持原先的帐面价值基础，两者
存在差异，因此需要先把母公司报表上的长期股权投资中包含的评估增值额和相应的资本公积对冲，长期股权投资才能与母公司设立
日的子公司净资产对平抵销。

**回答人：** chenyiwei


回复 板凳 老九酒 的帖子如果乙公司是无关联关系的独立第三方，则应当借长期股权投资，贷现金 120 ，不确认资本公积；乙公司合

并层面按非同一控制下的企业合并原则处理，以购买日公允价值作为合并基础。 如果乙公司虽然是新设，但其一开始的最终控制方
就是三家用于出资的股权所在公司的最终控制方，则乙公司合并报表层面应按同一控制下企业合并原则处理，无论是直接通过接受出
资取得还是支付现金购买取得。

**回答人：** chenyiwei

回复 8 楼 azhi 的帖子只有在新设公司的个别报表层面，才能按公允价值确认该项长期股权投资。这也与 2 号准则第四条“（三）投资者

投入的长期股权投资，应当按照投资合同或协议约定的价值作为初始投资成本，但合同或协议约定价值不公允的除外”的规定相一

致。 在新设公司层面，计入资本公积的评估增值属于投入资本的一部分，应视情况计入实收资本或者资本公积中的资本溢价明细项
目。

**回答人：** chenyiwei

回复 10 楼 老九酒 的帖子如果C的净资产评估值确实为负数，并且新设公司需对其超额亏损承担责任的，则建议作为预计负债反映更

加合适。 但是，我感到怀疑的是这样的情况在实务中出现的可能性有多大？以净资产为负数的公司的股权出资，相当于在出资阶段
将负债转移给新设的公司，工商是否可以认可？

## 197 、同一控制下的企业合并探讨（特殊 3 ）

**提问人：** tony868lamy 时间： 2010-02-10 12:42:41

假设： A公司控制B（下设B1公司）与C公司，C公司控制D公司，B1公司为股份有限公司（ 2 人股东以上），在 2009 年发生同一控制

下的企业合并，由C和D对B1实行并购，即C直接持10%，间接通过D持90%的方式，对B1股份公司实现了同一控制下的企业合并。

B1股份公司在合并日的净资产为负 1000 万，C与D共支付B公司合并对价为 2 元（在C与D公司分别列支）；同时，该一揽子合并交易

方案约定B将对B1的债权（ 8000 万）以 7000 万元的售价出让给D；

在C公司层面的会计处理，我个人觉得C对B1也属形成控制（直接与间接持股B1：100%），不适用企业合并以外的其他方式取得长期

股权投资的模式，应视同C为合并方，以支付现金、转让非现金资产或承担债务方式作为合并对价,在合并日按照取得被合并方所有者
权益账面价值的份额作为长期股权投资的初始投资成本。长期股权投资的初始投资成本与支付的现金、转让的非现金资产及所承担债
务账面价值之间的差额，应当调整资本公积（资本溢价或股本溢价）；资本公积（资本溢价或股本溢价）的余额不足冲减的，调整留
存收益。

合并日，C公司应进行如下账务处理： 借：长期股权投资 0 （注： *被合并企业净资产为负数，以零为限列账） 借：资本公积 1 贷：

银行存款 1

D为本次合并业务的实际合并方（持股B1：90%），在D公司层面上，以支付现金、转让非现金资产或承担债务方式作为合并对价,在
合并日按照取得被合并方所有者权益账面价值的份额作为长期股权投资的初始投资成本。长期股权投资的初始投资成本与支付的现
金、转让的非现金资产及所承担债务账面价值之间的差额，应当调整资本公积（资本溢价或股本溢价）；资本公积（资本溢价或股本
溢价）的余额不足冲减的，调整留存收益。

合并日，D公司应当进行如下会计处理：

借：长期股权投资 0 （注： *被合并企业净资产为负数，以零为限列账） 借：应收账款 8000 贷：银行存款 7001 贷：资本公积 999
请问上述业务的会计处理是否合适？

B公司的会计处理是按正常的子公司出售业务进行呢还是按权益性交易的原则进行处理？如按权益性交易原则，则不确认转让子公司
的损益（含出售债权）？转让对价之差也确认为资本公积？

[ 本帖最后由 tony868lamy 于 2010-2-10 20:06 编辑 ]

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 tony868lamy 的帖子C公司的处理基本上是可以的；D公司的处理，不建议把债权合同金额与转让价格之间的差额确认为资

本公积，而是应当根据金融工具准则第 30 条的规定，“企业初始确认金融资产或金融负债，应当按照公允价值计量”，即需要结合B1股
份公司的财务状况，合理估计该笔应收款项的可收回金额，作为公允价值，在此基础上确定应收款项的初始入帐金额。初始入帐金额

与所支付的对价 7000 之间的差额调整资本公积处理。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 tony868lamy 的帖子目前同一控制下的企业合并基本上是按照没有商业实质确定会计处理原则的，但对于同一控制下的债

权转让并无这样“一刀切”的规定。个人建议还是对债权交易分开处理。

**回答人：** chenyiwei


回复 报纸 tony868lamy 的帖子需要考虑该债权当初是如何形成的，能否与股权脱离开来单独转让和结算等因素。例如，如果该债权
债务关系是由一般的货物购销、劳务提供交易所形成的经营性债权债务，并且期限较短的，则表明与股权转让的关系相对较小；如果

是融资性质（B为B1提供资金支持），属于长期股权投资准则的应用指南中所指的“其他实质上构成对被投资单位净投资的长期权

益”，或者当初虽然是由于经营活动所产生，但后来长期不清收，事实上已经转为长期权益的，则该债权的转让与股权转让可以理解
为一体的（将股东为被投资单位提供资金支持的责任一并转让了），可以与相关股权作为一个整体交易进行会计处理。

**回答人：** chenyiwei

回复 8 楼 tony868lamy 的帖子如果股权、债权转让的对价确定整体上还是公允的，则应当确认由此产生的交易损益。关键是定价有
无评估报告等客观证据支持其公允性。

**回答人：** chenyiwei

回复 10 楼 tony868lamy 的帖子如果把股权和该“长期权益”看作一个整体，其整体公允价值是否为 7000 万？也就是，以 7000 万转让债

权，是否已经综合考虑了B1的财务状况对可回收性的影响？ 如果是，则交易差额可以计入B公司的当期损益处理。

**回答人：** chenyiwei

回复 12 楼 tony868lamy 的帖子可以考虑原来B对该债权计提坏帐准备的情况。如果转让价格和计提坏帐准备后的帐面价值差异不大

的，可以计入损益处理。如果转让价格大大高于股权评估值和计提坏帐准备后债权的帐面价值之和，交易可能是不公允的，B应把交
易差额计入资本公积。

## 198 、资产减值准备明细表填列咨询

**提问人：** tony868lamy 时间： 2010-02-10 12:54:26

因资产价值 回升转回额转销额合并减少额其他原因 减少额 其他原因减少额：请问一般是什么情况下的减少？

本期计提额合并增加额其他原因 增加额
其他原因增加额：请问一般是什么情况下的增加？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 tony868lamy 的帖子例如，在合并报表层面，因非同一控制下合并增加子公司，或者处置子公司时导致的减值准备增加或
减少。

**回答人：** chenyiwei

回复 板凳 tony868lamy 的帖子不好意思没有看仔细。如果排除了这种情况，则“其他增减”将会很少见。

## 199 、陈版,请教改制的相关问题一

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2010-02-10 14:34:51

对企业改制我一直有几个方面的问题不清楚，现特提出以求陈版指导！ 一、改制费用的几种处理方式 1 、本公司在改制前将改制费
用（含离退休人员各项费用和人员的身份转换等相关费用）作为利润分配进行了账务处理。

2 、本公司在改制前将改制费用（含离退休人员各项费用和人员的身份转换等相关费用）作为当期损益进行了账务处理。 3 、本公司

在改制前，暂不计提（上述 1 ）或分配（上述 2 ）改制费用（含离退休人员各项费用和人员的身份转换等相关费用），等评估结果审

批或备案后，再从评估后的净资产中扣除。 请问陈版，在实务中公司在改制时将改制费用以上述哪种方式处理最常见？ 若不是改
制，也不是执行企业会计准则的公司，则公司发生的相关内退费用、辞退费用是否应放在当期损益中核算较妥？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 呼叫帮助 的帖子如果被改制企业在改制前并未执行新准则，则这些费用的提取是由于企业改制这一特定事项而触发的。如
果根据有关政策规定，相关费用支出可以从改制企业的净资产中预留的，则个人理解不应通过当期损益或者利润分配处理（如果作为

利润分配事项，则亏损企业如何处理？），而是根据国资委改制批文核定的金额直接从净资产中扣减并确认为负债。 如果改制前已
经执行新准则的，则这些支出可能在改制前就已经按照新准则的有关规定计提，此时在改制时点一般不再涉及从净资产中扣减和预留
的问题。

## 200 、陈版,请教改制的相关问题二

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2010-02-10 14:35:41


二、改制是否需要税务清算 目前据我所知的，公司改制财政部门或国资委均要求企业清产核资，然后再进行评估，评估结果由其审
批或备案。企业以财政部门或国资委审批或备案评估结果办理工商登记，但我弄不明白的是工商办理的工商变更登记，而税务局办理
的也是税务变更登记。我到现在也未弄明白，企业到底在什么情况下需要办理工商新设登记，在什么情况下办理工商变更登记？同理
税务部门在什么情况下需要办理乘税务清算，在什么情况下办理税务变更登记？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 呼叫帮助 的帖子根据国家工商行政管理局于 1998 年发布的《关于国有企业改革中登记管理若干问题的实施意见》（工商

企字[1998]88号）规定：

（ 1 ） 国有企业改建为公司（指依《公司法》设立的有限责任公司或股份有限公司，下同） ，主要应是改建为多个投资主体的
有限责任公司和股份有限公司。改建为国有独资公司的，应由经国务院或省级人民政府授权投资的机构或授权的部门作为公司的股

东。 （ 2 ） 国有企业整体改建为公司，应由原国有企业投资人或新的投资人作为该公司的股东或发起人，原国有企业自身不得

作为该公司股东或发起人。 国有企业以其部分资产改建为公司(部分改建)是企业的一种投资行为。按国有企业对外投资管理的有关规

定执行。 （ 3 ） 国有企业改建为公司的登记管辖，应符合《公司登记管理条例》的规定。原登记机关没有公司登记权的，应当

将申请文件和登记档案一并移送有登记管辖权的公司登记机关。 （ 4 ） 国有企业改建为公司，应在原国有企业投资主体依法作
出改建为公司的决定，并报经政府授权部门批准后，由全体股东或发起人按照《公司法》和《公司登记管理条例》的规定，向公司登

记主管机关申请公司登记。地方政府对国有企业改建为公司的审批有规定的，按地方政府的规定办理。 （ 5 ） 国有企业整体改

建为公司属于下列情形之一的，应按设立登记的要求提交文件，按变更登记程序办理、换发营业执照： ① 改建为国有独资公

司； ② 吸收新股东投资入股组成公司； ③ 吸收合并组成公司。 属于新设合并组成公司的，应按设立登记办理。 属于吸收

合并的被合并方和新设合并的合并各方，应按《企业法人登记管理条例》及其施行细则的规定办理注销登记。 （ 6 ） 国有企业
整体改建为公司，公司的经营范围中有属于法律、行政法规限制的项目，如原国有企业已经获得专项审批，只要在有效期内，申请公
司登记时可不再重新办理审批手续。但法律、行政法规规定需要重新审批的，或现行法律、行政法规规定需要审批而原企业没有取得

批准的，还需向登记主管机关提交有关批准文件。 （ 7 ） 国有企业改建为公司，以原国有企业资产出资的方式、比例应符合

《公司法》及其他有关法规、规章的规定。 （ 8 ） 国有企业整体改建为公司，应将其下属企业法人或营业单位一并纳入改建方
案，限期改建为子公司或分公司，对已纳入原国有企业改建方案的下属企业法人，在按《公司法》和《公司登记管理条例》规范之
前，不得继续对外投资或设立分支机构，需要进行变更登记的仍按《企业法人登记管理条例》执行，需由主管部门审批或签署意见

的，可由已改建的公司行使该职能。 对没有纳入原国有企业改建方案的下属企业法人，应在重新确定其主管部门后，按《企业法人

登记管理条例》及其施行细则的规定向其登记主管机关申请变更登记或备案。 （ 9 ） 国有企业被公司兼并，该国有企业应同时
改建为子公司或分公司，也可以参照公司兼并的有关规定，将国有企业撤销。申请登记时除提交《公司登记管理条例规定的文件外，

还应提交主管部门的批准文件。 国有企业被非公司企业兼并而改变登记注册事项、隶属关系的，应按《企业法人登记管理条例》及
其施行细则的有关规定办理变更登记或备案，登记主管机关应重新核定企业的登记注册事项。因兼并而终止的，应办理注销登记。

（ 10 ） 濒临破产或资不抵债的国有企业被兼并后，要求保留企业法人资格，改建为公司的，应按前条有关规定办理登记注册；
以非公司企业法人存在的，则兼并企业应新注入资金，并应达到注册资金的最低数额要求，登记主管机关应重新核定企业的注册资金

及其他登记注册事项。 （ 11 ） 国有企业依照国家有关规定实行承包、租赁经营的，企业的经济性质不变，法定代表人或负责人

以及其他登记注册事项发生变化的应进行变更登记。 （ 12 ） 集体企业资产构成较为复杂，产权界定政策性强，其改制、改组应
按国务院的有关部署，在清产核资、界定产权、评估资产的基础上开展工作。其登记管理可参照本实施意见进行。

税务登记是按照设立登记办理还是按照变更登记办理，应执行国家税务总局 7 号令《税务登记管理办法》及当地的有关规定。一般理
解与工商部门办理登记的性质一致。

## 201 、请教陈版主：实质重于形式原则还是谨慎性原则

**提问人：** xphp 时间： 2010-02-10 16:09:06

某政府部门 2009 年 12 月 31 日给某公司汇出了 600 万元政府补助款，公司 2010 年 1 月 4 日收到该 600 万元。对该笔政府补助，公司认

为：按照实质重于形式原则，应计入到 2009 年度；会计师认为：应按照谨慎性原则，计入到 2010 年度。请问：谁说的有道理？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 xphp 的帖子准则应用指南：根据本准则第六条规定，企业取得的各种政府补助为货币性资产的，如通过银行转账等方式拨
付的补助，通常按照实际收到的金额计量；存在确凿证据表明该项补助是按照固定的定额标准拨付的，如按照实际销量或储备量与单
位补贴定额计算的补助等，可以按照应收的金额计量。
这一规定导致的后果是：应当在实际收到时确认政府补助。

## 202 、陈版,请教改制的相关问题三

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2010-02-10 16:28:57

三、本公司原是国有企业，本年度经国资委批准，改制成为有限责任公司（国有控股） 本公司 2009 年 3 月 31 日账面净资产为-300万

元，审计调整后账面净资产仍为-300万元，经评估后账面净资产为 400 万元，国资委对此评估值进行了确认核准。本公司以此核准价

值办理了工商变更登记。税务部门也是办理了税务变更登记。本公司评估增值的主要是一块土地，原此块土地是划拨，本次改制土地

价值为 600 万元（土地评估值是 1000 万元，扣除了土地出让金 400 万元），固定资产评估增值 200 万元，应收款项减值 100 万元。 现

请问陈版，本公司现执行新准则， 则评估后的土地的计税基础是否是 600 万元，还是 0 ，土地需要确认递延所得税吗？ 固定资产评估

增值 200 万元，应收款项减值 100 万元，均需要确认递延所得税吗？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 呼叫帮助 的帖子不能一概而论，取决于该项改制是应税重组还是免税重组，即税务机关是否允许按照评估值作为以后年度
在税前列支折旧和摊销的基础。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 呼叫帮助 的帖子如是，则各项资产、负债的计税基础仍然是改制前的原有计税基础，并不因为会计上将评估增值入账而改
变原先的计税基础。此时会存在递延所得税负债的问题，即净资产的评估值中应当扣减一块与评估增值相关的递延所得税负债。递延
所得税负债应当在改制后企业的报表上予以确认。

**回答人：** chenyiwei

回复 报纸 呼叫帮助 的帖子该土地目前的性质是划拨还是出让？如果目前仍然是划拨性质，则以后期间不能摊销，计税基础为零。

如果该土地目前已经是出让地，则个人理解按照实际支付的出让金 400 万作为计税基础的可能性相对较大。 递延所得税资产和递延所

得税负债是否按净额列示的问题，可以按讲解 2008 第 281 页中的相关原则处理。一般情况下，同一纳税人就同一次评估中的增减值确
认的递延所得税资产和负债可以按抵销后净额列示。

**回答人：** chenyiwei

回复 7 楼 呼叫帮助 的帖子如果差额 600 万确属国有股东的资本性投入（需获取改制相关文件和国资委批复作为依据），并且股东已

就该 600 万元的增值计入其自身的应纳税所得额的，则以后计提折旧和摊销的计税基础可以是 1000 万。

**回答人：** chenyiwei

回复 9 楼 呼叫帮助 的帖子请说明：该土地评估值 1000 万，你公司是否实际缴纳了 400 万元出让金，余额 600 万元作为股东的资本投
入（作价入股），计入你公司的实收资本和资本公积，并享有相应的股东权益？请提供当地国土资源部门对该土地使用权处置问题的
具体批复内容。

**回答人：** chenyiwei

回复 12 楼 呼叫帮助 的帖子理论上是 1000 万作为计税基础较为合理。 但是，请关注这 600 万的增值部分，你公司的该股东是否已经

将其计入其自身的应纳税所得额。如果没有计入其自身的应纳税所得额，可能你公司的主管税务机关不会准予这 600 万部分在以后年
度的摊销在税前扣除。

**回答人：** chenyiwei

回复 14 楼 爱我中华 的帖子如果排除政府以减免的土地出让金作价入股的情况，则需要解决的问题就是：出让金减免属于免税收入还

是不征税收入？这可以根据财税[2008]151号和财税[2009]87号文的规定进行分析，在税务业务探讨版面上关于这两个文件有不少讨
论，你可以去看看。

如果最终确定土地出让金减免构成公司的免税收入，则土地计税基础可以仍然保持 1000 。 如果最终确定属于不征税收入，则应以实

际支付的土地出让金作为土地使用权的计税基础。 如果该项免税不属于不征税收入或免税收入，而是需要计入企业的应纳税所得额

的，则土地使用权的计税基础仍然是 1000 。

对于“600万的增值部分，是作为公司股东投入,还需要将其计入其自身的应纳税所得额吗”的问题：我说的是计入股东而不是被投资单
位的应纳税所得额。

**回答人：** chenyiwei

回复 18 楼 呼叫帮助 的帖子你公司不需要将 600 万计入应纳税所得额。但是股东是否将这 600 万计入其自身的应纳税所得额，可能会

影响到你公司以后就这 600 万元所计提的折旧和摊销能否税前扣除。所以问题的关键在于你公司的股东如何对这 600 万元作税务处理
的。

**提问人：** chenyiwei 时间： 2010-02-16 12:38:08

新税法生效后，财税[1997]77号已经废止。而且即使在老税法下， 2000 年以后也已被国税发[2000]118号所替代。 如果增值部分已
经折合成实收资本，则你公司作为接受资本投入的一方，无需就评估增值部分计入应纳税所得额。但鉴于你公司的股东系国资委而不

是企业，并且你公司也没有获得就该增值部分的折旧和摊销可以税前扣除的批文，因此，个人理解按 400 万（实际交纳的出让金）作
为计税基础的可能性较大。

**回答人：** chenyiwei


回复 20 楼 呼叫帮助 的帖子新税法生效后，财税[1997]77号已经废止。而且即使在老税法下， 2000 年以后也已被国税发[2000]118号

所替代。 如果增值部分已经折合成实收资本，则你公司作为接受资本投入的一方，无需就评估增值部分计入应纳税所得额。但鉴于

你公司的股东系国资委而不是企业，并且你公司也没有获得就该增值部分的折旧和摊销可以税前扣除的批文，因此，个人理解按 400
万（实际交纳的出让金）作为计税基础的可能性较大。

**回答人：** chenyiwei

回复 25 楼 lileihome 的帖子因为改制后的企业已经按照 1000 万的评估值，扣除实际缴纳的 400 万元出让金后，将 600 万元计入实收资

本，因此对于改制后企业而言，属于接受投资者资本性投入的性质，不须就这 600 万在接受投资的时点计入应纳税所得额。 “股东已

就该 600 万元的增值计入其自身的应纳税所得额的，这句中的股东是指谁？”：这里的“股东”是指直接持有改制后企业的股权的股东。

如果股东是国有或国有控股的集团公司，则这部分增值部分应当计入其自身的应纳税所得额，这样改制后的企业就能按 1000 万在税

前计提折旧或摊销；如果没有计入股东的应纳税所得额的，则改制后的企业只能按照实际缴纳的出让金在税前计提折旧或摊销。 不

过，对于楼主所说的情况，还有一种解决办法：可以了解一下这 600 万元的资本金的性质是“国家资本金”还是“国有法人资本金”，这

在国资委的改制批文上应该有界定的，如果没有明确，可以要求国资委对其性质进行界定并出具批文。如果被界定为“国家资本金”，

则改制后的企业可以与主管税务机关协商，看看能否以 1000 万计提折旧或摊销（但必须获取有权税务机关的批文，可能该有权税务

机关的级别需要比较高）。前段时间很多“中字头”大集团整体改制上市时，都获取了财政部、国家税务总局的批文，允许将资产评估
增值部分已经折合为国家资本金的部分按评估增值后的金额在税前计提折旧和摊销。

**回答人：** chenyiwei

回复 27 楼 lileihome 的帖子个人理解： 1 、根据《企业会计准则解释第 1 号》第十条和 2008 年 1 月 21 日专家工作组意见的规定，母公
司应按被改制企业净资产的评估值确认长期股权投资，与对改制前原企业的长期股权投资账面价值之间的差额计入资本公积处理。

2 、在税务上，母公司相关税务规定尚不明确，个人理解可能存在两种处理方法： （ 1 ）母公司不将评估增值部分计入其自身的应纳
税所得额。此时这部分增值被认为在税收上尚未实现，因此改制后的被投资企业只能按资产、负债在改制前的原历史成本基础作为税

前计提折旧和摊销的基础。 （ 2 ）母公司将评估增值部分计入其自身的应纳税所得额。此时这部分增值被认为在税收上已实现，因此
改制后的被投资企业可按资产、负债在本次改制中的评估值作为税前计提折旧和摊销的基础。

**回答人：** chenyiwei

回复 30 楼 lileihome 的帖子税前计提折旧和摊销的基础的差异，是针对子公司（被改制企业）而言的，这些资产和负债都在子公司的

帐面上。 对于母公司而言，帐面上确实只有长期股权投资一项资产，但是该项资产实际上代表的是在子公司净资产中所享有的权益
份额。子公司的改制也可以从经济实质上理解为母公司收回改制前原企业的全部资产和负债之后再以这些资产和负债出资设立一家新
公司（虽然从法律形式上讲，子公司是进行变更登记），则收回投资的损益是可能需要计入母公司的应纳税所得额的。

**回答人：** chenyiwei

回复 32 楼 lileihome 的帖子我理解应该是。除税法有明确规定的特殊情形外，同一笔增值纳入应纳税所得额应当是“既不重复，也不

遗漏”。

**回答人：** chenyiwei

回复 34 楼 cxl1102 的帖子国有非公司制企业改制为公司时，无论股权结构和控制权是否发生变化，均需按评估值进行帐务调整。依

据是财企[2001]325号和[2002]313号。 改制后企业工商登记的注册资本可以由股东约定，但不应超过净资产评估值。差额作为改制
后企业的资本溢价或者应付股东款处理，具体取决于股东之间的约定。

## 203 、关于合并报表中新准则执行前已经恢复计提的子公司盈余公积是否应追溯调整

**提问人：** xiang.wu 时间： 2010-02-10 22:13:16

Hi，Yiwei：

新准则规定公司在编制合并报表时，不需要再恢复计提子公司的盈余公积，那在 07 年之前合并报表上已经恢复的部分，是否必须要

做追溯调整。有企业认为该事项不是 38 号准则中规定的追溯调整事项，无需追溯。但如此的话，合并报表的盈余公积=母公司盈余公

积+子公司 07 年前盈余公积（按母公司持股比例享有部分），这样的结果是否不太合理。如果要求企业全面追溯，是否有相关的政策
依据。
盼答！
新年快乐！！！

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 xiang.wu 的帖子 38 号准则 5 ～ 19 条和后来的解释公告 1 号第七条等，都是“确认和计量”范畴内的事项。合并报表中子公司盈

余公积的恢复问题更多地是一项“列报和披露”范畴内的事项，因此不受 38 号准则 5 ～ 19 条规定的限制，应当在比较报表所涉及的所有

期间内，以及更早的期间内，采用同一原则（即新准则实施后的处理原则）进行处理，保持各年度之间的一贯性。 这种处理方法在


38 号准则里也是可以找到旁证的。第 21 条规定：“对于原未纳入合并范围但按照《企业会计准则第 33 号——合并财务报表》规定应纳
入合并范围的子公司，在上年度的比较合并财务报表中，企业应当将该子公司纳入合并范围。对于原已纳入合并范围但按照该准则规
定不应纳入合并范围的子公司，在上年度的比较合并财务报表中，企业不应将该子公司纳入合并范围。上年度比较合并财务报表中列

示的少数股东权益，应当按照该准则的规定，在所有者权益类列示。”就说明了这一点。

## 204 、股权投资减值准备在分步收购时出现的问题

**提问人：** jenson86 时间： 2010-02-11 17:49:52

P公司在 2008 年针对权益法计量的被投资公司-S(30%股权比例)计提了100*30%=30万股权投资减值准备，是基于P公司认为S公司的

生产线存在减值迹象。但是S公司 2008 年并没有针对这一事项计提固定资产减值准备。

<一>S公司在 2009 年针对该生产线计提了 100 万减值准备，并计入当期损益，请问P公司 2009 年需要确认的损益调整需要包含这部分

100*30%吗？如果再做 30 万负数损益调整有重复之嫌。

<二>P公司在 2010 年 1 月 1 日按照S公司的公允价值(假设等于 2009 年S公司报表)购买了额外的30%股份，那么在权益法转成本法投资

成本还原的时候，之前的 30 万股权投资减值准备是冲回在资本公积还是当期损益？什么科目比较合适。

陈版之前说过： 理论上说，因为在合并抵销之后，对子公司的长期股权投资已经不存在，因此相应的长期股权投资减值准备也应当
冲回，或者转为合并报表中针对该子公司的各项资产、负债和商誉的减值准备。

1. 如果该子公司个别报表上已经足额提取了各项资产减值准备，则母公司所提取的长期股权投资减值准备与之重复，在合并报表
时应当冲回。

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 jenson86 的帖子个人理解，P公司对S公司 2008 年度计提的减值准备，实际上可以理解为对S公司的会计差错先进行更正，

然后再以更正后的S公司报表作为权益法核算的基础。因为应提未提减值准备属于会计差错。因此，P公司在 2008 年度完全可以不采

用计提减值准备的方式，而是直接可以在确认 2008 年度的投资收益时少计 30 万。这样也可以避免长期股权投资减值准备“一经计提不

得转回”的规定所造成的麻烦，增加购入30%股权后转为成本法时也就不会遇到麻烦了。 如果P公司不同意作上述修改，则 2009 年权

益法核算时可以适当对S公司的报表净利润进行调整后确认。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 jenson86 的帖子 1 、我理解是； 2 、如果P不愿意调整 2008 年的处理，则权益法转为成本法时不应确认为负商誉，应冲减
成本处理，即把计提减值以后的长期投资帐面价值视为新的成本基础。但我个人并不是很倾向于这种做法。

**提问人：** shaowei2073 时间： 2013-11-13 09:14:42

陈版主，在解释 4 号分步合并情况下，如果第一次投资出现并合理计提长投减值准备，第二次投资时，在个报和合报两个层面怎么处
理？谢谢

**回答人：** chenyiwei

1 、个别报表层面对已经计提的长期股权投资减值准备在实现控制时不转回，按解释 4 号第三条规定，以购买日的原长期股权投资账

面价值和追加投资之和作为长期股权投资账面价值。 2 、合并报表层面，在对原先持有的长期股权投资在购买日重新计量的过程中，
原先计提的减值准备应当予以转销，其转销额并入合并报表层面所确认的对原投资重新计量损益中。

**提问人：** shaowei2073 时间： 2013-11-13 09:32:32
多谢陈版主答疑，只是还略有疑问：为什么个报不转回，而合报要转销呢？理论依据是什么？

**回答人：** chenyiwei
合并报表层面的转销是因为重新计量视同以公允价值处置了原有投资，再以公允价值回购一项具有控制权的投资，所以要把与原投资
相关的减值准备转销。

## 205 、请教陈老师：外资企业是否还需要计提三金吗

**提问人：** llcwing 时间： 2010-02-11 18:02:48
请教陈老师：外资企业是否还需要计提三金呢？（提取储备基金、职工奖励及福利基金、企业发展基金）

因为根据： 企业停止实行公益金制度以后，外商投资企业的职工奖励及福利基金，经董事会确定继续提取的，应当明确用途、使用

条件和程序，作为负债管理。 （《财政部关于<公司法>施行后有关企业财务处理问题的通知》）


第七十六条　合营企业按照《中华人民共和国外商投资企业和外国企业所得税法》缴纳所得税后的利润分配原则如下： (一)提取

储备基金、职工奖励及福利基金、企业发展基金，提取比例由董事会确定； 　《中华人民共和国中外合资经营企业法实施条例》
但企业会计准则和公司法也没有这个要求了。
请教陈老师，现在实际的操作方法是怎么样的呢？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 llcwing 的帖子这个问题以前有过讨论，你可以搜索一下本版面。 这涉及到《公司法》和原外商投资企业的相关法律、行政

法规之间的关系问题。具体法律依据见：《公司法》第 218 条；工商外企字[2006]81号和 102 号文。 关键是看目前该公司的章程中对
利润分配事项是如何规定的。如果仍然规定计提三项基金的，则计提三项基金。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 samtpe 的帖子不存在这个问题。三项基金的提取全部是税后的。

## 206 、关于战略性亏损产品相关的固定资产是否需要计提资产减值准备

**提问人：** xiang.wu 时间： 2010-02-11 22:52:45

Hi Yiwei，

某行业的产品分为高中低三档，A公司同时生产销售三档产品，三档产品的生产设备无法通用。其中高档产品的市场占有率很高，几

乎垄断市场。目前，有B企业在生产低档产品之时，也在投入研发高档产品。 A公司为了保住其高档产品的市场占有率及价格优势，

不惜亏本（即负毛利）销售低档产品，以此来打压B企业。A公司的三档产品总的还是盈利。 如上述情况，A公司战略性亏损的低档

产品，如单纯根据准则考虑，其应当对存货以及相关生产设备计提减值准备。但如果从A公司的整体情况看，低档产品的亏损是为了
获得高档产品的利润，且高档产品的盈利完全可以弥补低档产品的亏损，如此，低档产品也间接为企业带来了收益，如果计提相关资
产的减值准备，似乎也不合理。
想看看你的想法。

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 xiang.wu 的帖子关键是这三种档次相关的固定资产是否分别作为独立的资产组进行减值测试。从你说的情况看，这三种档
次的产品的生产设备无法通用，因此作为独立资产组的可能性相对较大。因此，应当要求企业提供未来的销售预测，以确定目前的低

档产品亏本销售是否属于一段长时间内的稳定的营销策略，即低档产品的售价何时可以回归正常。 如果作为独立资产组，则在减值
测试时，高档产品的盈利与低档产品的亏损是不可以互相抵减的。
无论固定资产减值测试的结果如何，相关的低档产品的产成品、原材料存货均应考虑计提跌价准备。

## 207 、关于务报告附注中披露事项讨论之其他货币资金

**提问人：** tony868lamy 时间： 2010-02-14 16:22:44

财务报告附注-货币资金：

企业期末存在抵押、冻结等对变现有限制款项（货币资金-其他货币资金）主要为一些信用证、保函和银行承兑汇票等保证金存款；

问： （ 1 ）变现有限制的款项是否包含所有信用证、保函和银行承兑汇票保证金？三个月内即将到期的信用证、保函和银行承兑汇票

等保证金算不算？ （ 2 ）在现金流量表中上述保证金是归属于现金等价物还是归属于现金（主要在于现金流量表附表的列报）？

（ 3 ）保证金的期限在三个月以上的是否视为现金等价物（现金流量表列报）？ （ 4 ）非金融企业间的资金拆借（带息或不带息），
在现金流量表中作为哪个报表项目列报能体现交易实质？（非统借统贷业务）集团间的资金拆借行为（带息）是否与法律相抵触？

**回答人：** chenyiwei

1 、凡不能随时不受限制地用于支付用途的现金，均作为变现有限制的现金。 2 、在现金流量表上，这些款项既不属于现金，也不属

于现金等价物，无论期限是否在三个月内。 3 、非金融企业之间的资金拆借，实务中既有作为经营活动的“其他”项目列报的，也有作

为投资活动的“其他”列报的，主要看期限长短以及是否计息。严格来说，这样操作违反《贷款通则》中对贷款人必须是持有《金融许

可证》的金融机构的规定，但目前处于“法不责众”的状况。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 tony868lamy 的帖子这个问题以前应该有很多讨论了。我个人的意见是在转为保证金时，根据将来保证金的用途计入相应
的现金流量项目；以后汇票到期解付时，不再虚拟两笔金额相同、方向相反的现金流量。


## 208 、关于务报告附注中披露事项讨论之应收票据

**提问人：** tony868lamy 时间： 2010-02-14 16:29:39
财务报告附注有关应收票据披露要求如下：

（ 1 ）期末已质押的应收票据； （ 2 ）期末已背书但尚未到期的应收票据情况； （ 3 ）因出票人无力履约而将票据转为应收账款的票
据情况；

问： （ 1 ）为何不披露（未提及）期末已贴现但尚未到期的应收票据情况？ （ 2 ）应收票据贴现是归属于上述第（ 2 ）项还是第（ 1 ）
项？

**回答人：** chenyiwei

1 、已贴现但尚未到期的应收票据中，商业承兑汇票通常作为短期借款，因此在短期借款的附注中会有披露；银行承兑汇票一般风险

不大，因此不作专门披露影响不大。 2 、票据贴现属于质押借款的一种，因此应当作为（ 1 ）。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 tony868lamy 的帖子已背书的应收票据通常会在报表上终止确认，所以需要在附注上另作表外披露。但其中不区分票据的
类型，确实是一个漏洞。个人理解可以只披露已背书未到期的商业承兑汇票（因为商业承兑汇票使用量相对较小，且确实风险较
高），不披露已背书未到期的银行承兑汇票。

**回答人：** chenyiwei

回复 报纸 tony868lamy 的帖子照字面意思似乎是这样；但我比较倾向于既然已贴现未到期的银行承兑汇票不披露，则已背书转让未
到期的银行承兑汇票同样毋须披露。

**回答人：** chenyiwei

回复 7 楼 tony868lamy 的帖子没有仔细研究过国资委的报表，请其他对此有研究的网友谈谈。

**回答人：** chenyiwei

回复 五老峰 的帖子

不能一概而论，主要依据是贴现后对风险和报酬的实质性转移和承担情况。证监会在 2011 、 2012 两年的年报公告中都强调要特别关注“风险

实质性转移与形式上追溯权的关系”。一般理解大型股份制商业银行所开出的银行承兑汇票在贴现时是可以终止确认（而不是确认为短期借

款）的。解释 5 号的发布（其中第三条）为这种做法提供了进一步的支持。对应收账款保理融资，也要考虑风险和报酬的实质性转移情况。

关于“应收票据已背书未到期披露出票人名称”的问题，实务中多数是披露第一手出票人，但确实如你所言，这种披露方式也是有问题
的，很可能经过多次流转之后，第一手出票人其实与本企业并无直接的商业交易关系，并且由于前手之间互相负有连带责任，该第一
手出票人的财务状况也不一定代表该票据的可收回性。

## 209 、现金及现金等价物之其他货币资金讨论

**提问人：** tony868lamy 时间： 2010-02-14 18:24:17

（三）现金和现金等价物的有关信息 [td]项 目上期数本期数一、现金　　 其中：1.库存现金　　 2.可随时用于支付地银行存款　　

3.可随时用于支付的其他货币资金　　二、现金等价物　　 其中：三个月内到期的债券投资　　三、期末现金及现金等价物余额　　
其中：母公司或集团内子公司使用受限制的现金和现金等价物　　请问：红色部分是否仅仅指本次合并范围内的在集团内部使用受限

制的现金和现金等价物？如属于合并范围外使用受限制的现金或现金等价物是否不应包括在内？例如：其他货币资金-保证金（*保
函、承兑汇票、信用证）

现金流量表有关定义： 现金，是指企业库存现金以及可以随时用于支付的存款。现金等价物，是指企业持有的期限短、流动性强、
易于转换为已知金额现金、价值变动风险很小的投资。

**回答人：** chenyiwei

这条列示本来就相当奇怪，因为既然使用受限制，本身就不应列入现金流量表上的“现金及现金等价物”范围之内。

## 210 、其他踪合收益范围讨论-收购少数股东股权

**提问人：** tony868lamy 时间： 2010-02-14 18:43:06

其他综合收益

项 目

本期金额 上期金额 1 ．可供出售金融资产
加：当期利得（损失）金额
减：前期计入其他综合收益当期转入利润的金额

2 ．按照权益法核算的在被投资单位其他综合收益中所享有的份额

3 ．现金流量套期工具
加：当期利得（损失）金额
减：前期计入其他综合收益当期转入利润金额
当期转为被套期项目初始确认金额的调整额

4 ．境外经营外币折算差额

5 ．与计入其他综合收益项目相关的所得税影响

6 ．其他

合 计

请问：“直接计入所有者权益的利得和损失”（其他综合收益之6.其他）是否包括收购少数股东股权引起的合并层面的“资本公积”增

减？如不是的话，是否应将此项在“所有者投入和减少资本”中列报？

（三）所有者投入和减少资本 1.所有者投入资本 2.股份支付计入所有者权益的金额 3.其他

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 tony868lamy 的帖子购买少数股权引起的资本公积增减属于权益性交易形成，因此不属于其他综合收益。可以填列

在“（三）所有者投入和减少资本 3 、其他”中。

**回答人：** chenyiwei

回复 liubin988513 的帖子

因收购少数股权导致的其他综合收益重新分配，本身不构成一项新的其他综合收益，所以不会对股东权益变动表中“其他综合收益”产生影

响。由于重新分配前后都在“资本公积”项目内，所以“所有者投入和减少资本——其他”行中：资本公积填写－ 10 ，少数股东损益填写－

120 。（你举的例子数字可能有误，是否应为子公司净资产 1200 ？）

**回答人：** chenyiwei

回复 brucezhao2008 的帖子
这可以从会计原理角度出发得出结论。从会计角度，股东权益就分为两大类：一类是由权益性交易形成的股东权益，即由所有者对企业的资
本性投入形成，包括实收资本（股本）和资本公积中的资本溢价部分；另一类是由综合收益形成的股东权益，包括留存收益和资本公积中的
其他综合收益部分。因此权益性交易形成的资本公积和综合收益是两个互相独立和平行的类别，权益性交易形成的资本公积不可能属于其他
综合收益，最终也不会被结转至损益。

**提问人：** windy1978 时间： 2012-07-20 12:21:49

回复 chenyiwei 的帖子

请问陈版主：所有者权益变动表，归属于母公司增加数填列在（三）、 3 ，少数股东 权益是不是也减少了相同的金额，也填 列在（三）、 3

**回答人：** chenyiwei
是。

**提问人：** liubin988513 时间： 2012-07-20 18:17:36

母公司享有的其他综合收益不是增加了 2 吗？？？

**回答人：** chenyiwei


是的，但在会计科目中，OCI和权益性交易形成的资本公积都使用“资本公积”科目，而且此处的OCI调整实际上是权益性交易导致的

结果，与企业自身业务活动产生的OCI有本质区别。其增加不通过利润表。

**提问人：** brucezhao2008 时间： 2013-01-31 16:43:14

回复 chenyiwei 的帖子
陈老师，集团内部无偿划转股权，取得股权的一方借：长投，贷：资本公积，是否属于权益性交易？是否属于其他综合收益？

**回答人：** chenyiwei
这是权益性交易。权益性交易形成的资本公积都不属于其他综合收益。

**提问人：** brucezhao2008 时间： 2013-02-02 17:20:05

回复 brucezhao2008 的帖子

陈老师，在所有者权益变动表，因此确认的资本公积应该在（三）所有者投入和减少资本 3.其他列报么？谢谢

**回答人：** chenyiwei
是。

**提问人：** brucezhao2008 时间： 2013-02-02 17:23:50

回复 brucezhao2008 的帖子
陈老师，再请教您，哪些资本公积能计入综合收益有什么文件依据么？

**回答人：** chenyiwei

见财会[2009]16号文中的其他综合收益附注披露参考格式。

## 211 、现行深交所关于上市公司业绩预告的规定？是业绩大幅变动30%还是50%？

**提问人：** tony868lamy 时间： 2010-02-14 19:34:58

新规定：《深圳证券交易所上市公司信息披露格式指引》1-17号,可是在里面没有业绩预告的相关内容及规定；但是，此文又于 2008

年 12 月 31 日废止了原规定（上市公司信息披露工作指引第 1 号——业绩预告和业绩快报）；
原规定：

第四条 上市公司董事会应当密切关注公司经营情况，出现以下情形之一的，应当及时进行业绩预告： 　　（一）预计公司本报告期
或未来报告期（预计时点距报告期末不应超过１２个月）业绩将出现亏损、实现扭亏为盈或者与上年同期相比业绩出现大幅变动（上

升或者下降５０％以上）的； 　　（二）在公司会计年度结束后１个月内，经财务核算或初步审计确认，公司该年度经营业绩将出

现亏损、实现扭亏为盈、与上年同期相比业绩出现大幅变动（上升或者下降５０％以上）的； 　　（三）其他本所认为应披露的情
形。

**回答人：** chenyiwei

应该是 50 ％。

深交所股票上市规则（ 2008 年修订）： 第三节 业绩预告、业绩快报和盈利预测

11.3.1 上市公司预计全年度、半年度、前三季度经营业绩将出现下列情形之一的，应当及时进行业绩预告： （一）净利润为负

值； （二）净利润与上年同期相比上升或者下降 50 ％以上； （三）实现扭亏为盈。

中小企业板信息披露业务备忘录第 1 号：业绩预告、业绩快报及其修正 2008 年 12 月 23 日 深交所发审监管部
为提高中小企业板上市公司信息披露质量，根据有关法律法规和本所《股票上市规则》等规定，特制定本备忘录，请遵照执行。

1 、公司在编制半年度报告和季度报告时，预计年初至下一报告期末将出现下列情形的，应当在本期定期报告中进行业绩预告，披露

关于年初至下一报告期末的业绩预告：（ 1 ）净利润为负值；（ 2 ）业绩大幅变动。比较基数较小的公司，经本所同意可以豁免进行

业绩预告。 上述"业绩大幅变动"，一般是指净利润与上年同期相比上升或者下降 50 ％以上、或者实现扭亏为盈的情形。本所鼓励

预计年初至下一报告期末净利润与上年同期相比上升或者下降30%以上的公司也进行业绩预告。净利润是指归属于母公司所有者的净

利润。 上述"比较基数较小"，一般是指下列情形：（ 1 ）年度每股收益绝对值低于或等于0.05元；（ 2 ）前三季度每股收益绝对值

低于或等于0.04元；（ 3 ）半年度每股收益绝对值低于或等于0.03元。


2 、公司在前次定期报告中未对年初至下一报告期末的业绩进行预告的，而董事会最新预计年初至下一报告期末业绩可能亏损或大幅

变动的，应当立即披露业绩预告。 半年度业绩预告的披露时间最迟不能晚于 7 月 15 日，前三季度业绩预告的披露时间最迟不能晚

于 10 月 15 日，年度业绩预告的披露时间最迟不能晚于 1 月 31 日。

3 、公司应在业绩预告中披露年初至下一报告期末净利润与上年同期相比的预计变动范围，或者盈亏金额预计范围。 本所鼓励公司

在业绩预告中以不超过30%的幅度披露净利润与上年同期相比的预计变动范围，如上升或下降30-60%、50-70%，或以不超过 500 万

元的幅度披露盈亏金额的预计变动范围，如盈利或亏损1000-1500万元、1200-1600万元。

4 、因存在不确定因素可能影响业绩预告准确性的，公司应当在业绩预告中做出声明，并披露不确定因素的具体情况及其影响程度。

5 、公司董事会应当根据公司的经营状况和盈利情况，持续关注年初至下一报告期末的业绩是否与此前预计的业绩存在较大差异，公
司财务部门应至少每月一次向董事会提交专门的报告。

6 、公司董事会预计年初至下一报告期末的业绩与已披露的业绩预告存在下列较大差异时，应当立即披露业绩预告修正公告: （ 1 ）
最新预计的业绩变动方向与已披露的业绩预告不一致，包括以下情形：原先预计亏损，最新预计盈利；原先预计扭亏为盈，最新预计

继续亏损；原先预计净利润同比上升，最新预计净利润同比下降；原先预计净利润同比下降，最新预计净利润同比上升。 （ 2 ）最

新预计的业绩变动方向虽与已披露的业绩预告一致，但变动幅度或盈亏金额超出原先预计的范围。 半年度业绩预告修正公告的披

露时间最迟不能晚于 7 月 15 日，前三季度业绩预告修正公告的披露时间最迟不能晚于 10 月 15 日，年度业绩预告修正公告的披露时间最

迟不能晚于 1 月 31 日。

7 、公司应在业绩预告修正公告中披露最新预计的年初至下一报告期末净利润与上年同期相比的变动范围，或者最新预计的盈亏金额

变动范围。 本所鼓励公司在业绩预告修正公告中以不超过30%的幅度披露最新预计的净利润与上年同期相比的变动范围，或以不

超过 500 万元的幅度披露最新预计的盈亏金额变动范围。

8 、年报预约披露时间在3-4月份的公司，应当在 2 月底之前披露年度业绩快报。 本所鼓励半年度报告预约披露时间在 8 月份的公司

在 7 月底前披露半年度业绩快报。

9 、为保证所披露的财务数据不存在重大误差，公司发布的业绩快报数据和指标应当事先经过公司内部审计程序。

10 、公司在披露业绩快报时，应当向本所提交下列文件：（ 1 ）经公司现任法定代表人、主管会计工作的负责人、总会计师（如

有）、会计机构负责人（会计主管人员）签字并盖章的比较式资产负债表和利润表；（ 2 ）内部审计部门负责人签字的内部审计报

告；（ 3 ）本所要求的其他文件。

11 、公司在定期报告编制过程中，如果发现业绩快报中的财务数据与相关定期报告的实际数据差异幅度达到10%以上，公司应当立即

刊登业绩快报修正公告，解释差异内容及其原因。如果差异幅度达到20%以上，公司应当在公告中向投资者致歉并披露对公司内部责
任人的认定情况。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 tony868lamy 的帖子目前最新的规定就是我所引用的了，不过在 06 、 07 年的相关规定确实都是 30 ％。

**回答人：** chenyiwei

回复 报纸 tony868lamy 的帖子《深圳证券交易所股票上市规则》是同时适用于主板和中小板的。因此两者的规定应当相同。

## 212 、新年好,咨询各位大侠个问题!

**提问人：**釜山釜山 时间： 2010-02-15 15:49:54

拟上市公司A(股份有限公司),其大股东为B.2009年,拟上市公司A的自然人股东,将股份转让给A的大股东B.B又将部分股份同时转让给拟

上市公司管理层C等(自然人股东)和外部自然人股东D,同一次转让的价格不相等.B转让给A管理层的价格为 2 元/股,转让给外部自然人股

东D的价格为 8 元/股.我个人理解,是大股东向拟上市公司的一种利益输送,应作为大股东的捐赠行为,即拟上市公司,同时增加费用和资本

公积,不知道能否这样理解!

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 釜山 的帖子你说的情况很可能存在股份支付，即拟上市公司应按大股东承担股权激励费用进行会计处理。 另外需要明确

一个问题：拟上市公司A的自然人股东将股份转让给A的大股东B的价格是如何确定的？

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 釜山 的帖子首先需要明确一点，即这些高管最终能否将其所持公司股权在上市后对外转让？因为股份支付的基本特征是被

授予人的收益与企业自身权益工具的公允价值相挂钩。如果最终不能对外转让，则可能不构成股份支付。 在本案例中，由大股东承
担的股份支付费用应当等于股份的公允价值和转让给高管的价格之间的差额。应当分析股权转让协议的条款，确定其中哪些条款构成
可行权条件（包括服务期限条件、非市场业绩条件和市场条件），合理估计行权等待期的时间长短，将该等股份支付费用在等待期内


合理分摊。 需要说明的是为何“按照原自然人股东自由转让的价格，在1.5—3元/股”？第一是为何是一个区间而不是一个固定值？第
二是这部分原先的自然人股东与大股东是否存在关联方关系，为何转让价显著低于外部自然人股东的入股价格，需要关注这里是否存
在潜在纠纷的可能（如果这些原自然人股东让出股份时，公司已有上市计划，但未告知这些原自然人股东的，这些原自然人股东可能

会以重大误解为由要求解除转让合同）？第三是 8 元的入股价格是如何确定的，能否看作股权的公允价值？

**回答人：** chenyiwei

回复 地板 釜山 的帖子从你提供的情况看，即使协议中没有规定可行权条件，仍应作为股份支付进行会计处理，因为存在可行权条件
并非构成股份支付的前提条件。如果没有约束条件，则很可能属于授予后立即可行权的股份支付，应当将股份支付的公允价值直接计

入授予日所在期间的费用。 难点可能在于如何确定股份支付的公允价值，也就是这些股份自身的公允价值减去向高管的转让价之后
的差额。股份自身的公允价值可能需要通过企业整体价值评估加以确定，或者参考第三方的入股价格。

**回答人：** chenyiwei

回复 9 楼 fanxu7788 的帖子很难这样说。因为从实质上讲，是符合《讲解 2008 》中表述的股份支付的特征的。当然在实务中，非上
市公司的权益工具的公允价值可能难以直接确定，需要使用估值技术，例如企业整体价值评估报告作为参考。

## 213 、自用开发产品

**提问人：** lbwl 时间： 2010-02-16 22:12:45
我单位一个房地产项目，其中用几套房屋没卖出去自己就留着办公用，那这几套房屋我是在开发产品里核算呢，还是放在固定资产，
目前单位没有对这几套房屋办理产权，如果放在开发产品用提折旧吗，最近这种问题搞的很晕，像房地产开发的房屋存量房如何核
算，是从开始自用就转到固定资产，还是必须办完产权再转到固定资产，高人给解答下

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 lbwl 的帖子应当是开始自用时就转为固定资产并计提折旧。取得产权证明并不是确认为固定资产的必要前提。 当然，如果

预计自用年限很短（将在 1 年内售出），则可以暂时保留在“开发产品”科目中。

## 214 、最近遇到这样一个问题，双方僵持,求助陈版!

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2010-02-17 11:52:51

审计一家中专学校，学校将对外的借款，全部转入到基建账户，没有通过行政经费账户。学校对外借款 9000 万元， 4 年期。现每年还

款 500 万元，还款全部由经费账户支付，学校将通过行政经费账户转出的还款挂其他应付款-基建款。截止 2009 年未，行政经费账户

中挂其他应付款-基建款 -1000万元。 现双方的争论是： 校方认为：学校对外的借款因是专项基建款，所以不应通过行政经费户，因

为行政经费户主要是核算与行政经费相关的事项；再说基建报表中有对外借款的一栏，所以直接放在基建账户中反映是正确的。 审
计方认为：学校对外的借款虽然是专项基建款，但对外借款的主体是学校，所以借款先通过行政经费户，然后再通过行政经费户转到

基建账户。否则行政经费还款，则作为其他应付款-基建款 负 1000 万元反映也不能真实反映财务状况。 请问陈版，学校对外的基建
借款到底通过什么账户反映是准确的？我需要陈版提供相关的法规依据，否则我无法说服校方，在此多谢了！

**回答人：** chenyiwei
抱歉，对事业单位的会计还没有仔细研究过。请有这方面经验的网友谈谈，谢谢。

## 215 、有关财务报告租赁和资本承诺披露的问题

**提问人：** Qriicou 时间： 2010-02-19 21:15:21

租赁承诺：如果我 12 月 31 日签订 3 年租赁合同，而 3 年租金一次性预付，那么我年末应披露的租赁承诺是 3 年的租金，还是并无租赁承

诺需要披露？ 资本承诺：如果我已签合同金额为 100 万元，已将合同 100 万元全额计入资产，未付合同款已计入其他应付款，那么年
末是否还有资本承诺需要披露？

问题关键貌似是：不知道承诺的披露是完全以现金流为准，还是要去掉已经入报表的项目 读了一下准则，还是不能理解，请各位帮
忙指点下，非常感谢！！！

**回答人：** chenyiwei

回复 沙发 aegis 的帖子赞同。附注中承诺事项的披露一般仅限于尚不符合会计确认和计量条件，因而尚未在帐内反映的承诺事项。

**提问人：** airbit 时间： 2013-03-11 20:43:24

回复 chenyiwei 的帖子

陈版，您好！
请教资本承诺和租赁的相关规定在哪个准则可以查到？谢谢！

**回答人：** chenyiwei

租赁承诺的相关披露规定在《企业会计准则第 21 号——租赁》中。资本支出承诺的披露要求在 30 号财务报表列报准则指南后附的报
表附注格式要求中。

**提问人：** airbit 时间： 2013-08-25 21:12:47
谢谢陈版！

查了准则 30 号的指南，关于资本支出承诺的规定异常简单，定义、范围、格式等各要素好像都没有。 IFRS是否有专门的规定可供借
鉴？谢谢！

**回答人：** chenyiwei

建议你参考四大国际出的IFRS财务报表示例。这是每年有更新的。最新的一般可以在各家四大的官网上下载到。

**提问人：** zico9999 时间： 2013-08-26 09:07:28
请教版主：内控审计报告和年度审计报告如果由同一家会计师事务所出具，事务所是否应当派遣不同的人员进行审计？我记得四大是

完全不同的 2 个部门，而目前内资所完全就是一批人，也不知道他们弄的怎么样（感觉就是以前的内控测试稍微细化点）！

**回答人：** chenyiwei
内控审计和财务报表审计都是鉴证业务，遵循同样的独立性要求，彼此不属于不相容业务，因此理论上由同一个团队执行也不违反执

业准则和职业道德守则。但在四大内部专业分工较为细化的情况下，内控审计一般是由专门的风险管理服务部门（如EY的BRS、DTT

的ERS等）实施的，这相对而言有助于提升专业胜任能力和服务质量。有理由相信未来随着内资所的发展，这种细化的专业分工也会
在内资所出现。
另外，内部控制审计是需要一套专门的审计方法作为支持的，绝不仅仅是把内控测试做的细一点。

**提问人：** wufaxian 时间： 2017-09-03 19:35:30

那么资本承诺 5000 万（例如认缴某个风投基金的资本承诺。资金一般在若干年内分批支付）。这种情况资本承诺记录在资产负债表
的哪个科目下呢？未付余额是否就在其他应付款当中呢？

**回答人：** chenyiwei
这种承诺除非构成亏损合同，不会在表内反映。

**提问人：** wufaxian 时间： 2017-09-04 13:36:42

那么资本承诺 5000 万（例如认缴某个风投基金的资本承诺。资金一般在若干年内分批支付）。这种情况资本承诺记录在资产负债表
的哪个科目下呢？未付余额是否就在其他应付款当中呢？

chenyiwei 这种承诺除非构成亏损合同，不会在表内反映。
老师，这是因为会计准则的规定。所以资本承诺不上表记录。如果抛开准则，在我们做评估的时候（假设资本承诺没有亏损）。那么

我们应该如果看待这 5000 万的资本承诺呢？例如，看成 5000 的资产？或者看成 5000 万的或有负债，其他应付款。或者干脆看成

5000 万的费用（因为风投基金是高风险。按照保守原则。一次性记为费用。就像买彩票。）

**回答人：** chenyiwei

我理解，如果该项承诺是亏损合同，则评估其预计负债价值；如果反过来，该基金已经盈利而A公司享有按面值（ 1 元/股）入股该基

金的权利，则应就其有权在投资后享有的浮盈在A的价值评估中予以考虑，但会计上不确认。

**回答人：** chenyiwei
如果假设资本承诺无亏损，则将其一次性计入费用如何解释？

## 216 、关于今年为职工发放住房、交通补贴的列支问题？

**提问人：** Accountlxy 时间： 2010-02-20 13:22:22

根据 国税函（ 2009 ） 3 号文件规定： 三、关于职工福利费扣除问题? 　　《实施条例》第四十条规定的企业职工福利费，包括以下


内容：? 　　（一）尚未实行分离办社会职能的企业，其内设福利部门所发生的设备、设施和人员费用，包括职工食堂、职工浴室、
理发室、医务所、托儿所、疗养院等集体福利部门的设备、设施及维修保养费用和福利部门工作人员的工资薪金、社会保险费、住房

公积金、劳务费等。? 　　（二）为职工卫生保健、生活、住房、交通等所发放的各项补贴和非货币性福利，包括企业向职工发放的
因公外地就医费用、未实行医疗统筹企业职工医疗费用、职工供养直系亲属医疗补贴、供暖费补贴、职工防暑降温费、职工困难补

贴、救济费、职工食堂经费补贴、职工交通补贴等。? 　　（三）按照其他规定发生的其他职工福利费，包括丧葬补助费、抚恤费、

安家费、探亲假路费等。?

另外，财企[2009]242号文件：
二、企业为职工提供的交通、住房、通讯待遇，已经实行货币化改革的，按月按标准发放或支付的住房补贴、交通补贴或者车改补
贴、通讯补贴，应当纳入职工工资总额，不再纳入职工福利费管理；尚未实行货币化改革的，企业发生的相关支出作为职工福利费管
理，但根据国家有关企业住房制度改革政策的统一规定，不得再为职工购建住房。

问题一： 这样看来，根据 3 号文件，住房、交通补贴应该为福利费，但根据 242 号文件规定，货币化按月发放的，又应该计入工资总
额，不作职工福利费管理，请问具体应该如何处理？
问题二：

关于《个人所得税法》中规定如下： 　第四条 下列各项个人所得，免纳个人所得税： ...... 　　四、福利费、抚恤金、救济金；

　五、保险赔款； 　　六、军人的转业费、复员费； 　　七、按照国家统一规定发给干部、职工的安家费、退职费、退休工资、离
休工资、离休生活补助费；

第四小条中的“福利费”是否与 3 号文件相同？还是另有文件进行细化规定？我记得以前在浙江时，个税前只允许抵扣通信补，其他补
贴一律不得税前扣除。最好能给出文件号

**回答人：** chenyiwei

税务口径的福利费（国税函[2009]3号）和财务口径（财企[2009]242号）是存在一定差异的。毒砂曾经编制过一份两个口径的对照表

（但应该不是在本版面），你可以在论坛上搜索一下。两个口径彼此独立，各自适用于不同的场合，不存在谁取代谁的问题。 按照

税法规定，一般情况下人人有份的货币性福利是必须计入工资薪金所得缴纳个人所得税的，企便函[2009]33号中对此也有规定。

**回答人：** chenyiwei

回复 板凳 Accountlxy 的帖子按国税函[2009]3号规定属于福利费列支范围的项目，税前扣除以税前列支的工资支出的14%为限。 对
于核算明细科目设置问题，你说的这种处理方法应该可以。

## 217 、非专利技术投入新的研发项目后是否可以费用化

**提问人：** xiang.wu 时间： 2010-02-20 15:19:27

公司于 07 年委托科研单位开发新产品A，当年开发成功，支付了 1000 万元，计入无形资产。A产品由于公司的生产工艺达不到设计要

求，因此至 09 年末仍未能生产出合格的产品。由于经过了 2 年的时间，市场发生了变化，A产品即使量产，也无法获利。在此情况

下，公司又利用A产品的技术继续进行自主研发B产品（系A产品的改良版），但B产品的研发支出尚未满足资本化的条件。问题讨

论：A产品的非专利技术如何进行账务处理：（ 1 ）继续留在无形资产，计提减值准备；（ 2 ）直接作为B产品的研发投入，但由于不

满足研发费用资本化的条件，而直接计入当期费用；（ 3 ）单独来看A产品的非专利技术，已经不能为企业带来盈利，直接予以核
销。

个人认为（ 1 ）和（ 2 ）的处理方式都说得通，但（ 3 ）不是太合理，因为B产品的研发还是建立在A产品的技术上，如果核销，给人的
感觉应该是该无形资产完全没有用，但实际上还是有用的。
还请大家提供新的想法和建议。

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 xiang.wu 的帖子 1 、A产品“当年开发成功，计入无形资产”和“由于公司的生产工艺达不到设计要求，因此至 09 年末仍未能生

产出合格的产品”这两个表述是否存在矛盾？“公司的生产工艺”是否为研发成果的一部分？如果是研发成果的一部分，则是否表明该无

形资产在 2007 年实际并未达到预定可使用状态？如是，在 2007 年内将其资本化为无形资产是否恰当？ 2 、假定 2007 年内将 1000 万元

的支出资本化为无形资产是恰当的，A产品未达到量产完全是由于本公司自身的原因，不能归责于受托研发单位，则在公司决定在此

基础上开发升级产品之前，A产品所对应的无形资产确实是存在减值迹象的。但在公司决定以此为基础研发升级产品之后，该无形资

产所属的资产组就发生了变化，变成了与B产品相关的资产组的组成部分（此处假定已经放弃A产品的量产计划，目前该无形资产的

唯一用途就是作为研发升级产品的技术基础），在计提减值准备时，应当把其帐面价值计入到与B产品相关的资产组的帐面价值中，

根据《讲解 2008 》的规定，对处于研究开发过程中的无形资产应当每年均进行减值测试，而无论是否存在减值迹象。由于产品B的研

发支出尚未满足资本化条件，因此在减值测试中，应当把A产品相关无形资产的帐面价值和其他与B产品相关资产的帐面价值之和，

作为B产品相关资产组的帐面价值。 当然，在减值测试的同时，该无形资产应继续摊销，其摊销金额计入B产品的研发成本，根据B产


品研发支出的资本化／费用化处理方式，相应对该等摊销金额予以资本化／费用化的处理。但摊销期限将会发生变化，不再是原先A

产品的预计产量或者预计生产年限，而是B产品研发项目的预计尚需完成时间。

## 218 、同一控制下的企业合并探讨（特殊 4 ）

**提问人：** tony868lamy 时间： 2010-02-21 00:50:30
同一控制下企业合并业务

（ 1 ）A1并购B旗下的B1子公司，B与A（A1为A旗下子公司）同受C控制。 （ 2 ）B1账面净资产为负的 1000 万元；（其中：实收资本

为 2000 万元，未分配利润为负的 3000 万元） （ 3 ）A1公司为本年新设的企业，资本公积（溢价）、盈余公积与未分配利润均为零；

（ 4 ）100%股权转让对价为 1 元；

请问： 合并日，A1会计处理是否如下：

借：长期股权投资 0 借：未分配利润 1 （*资本公积不足冲减）

贷：银行存款 1

合并日， B公司会计处理？

合并日， A1公司合并报表层面的会计处理？

（ 1 ）方案 权益法调整： 借：长期股权投资 0 贷：未分配利润 0 （*以零为限）

合并抵销如下： 借：实收资本 2000 借：未分配利润 -2000 贷：长期股权投资 0

（ 2 ）方案 权益法调整： 借：长期股权投资 -1000 贷：未分配利润 -1000

合并抵销如下： 借：实收资本 2000 借：未分配利润 -3000 贷：长期股权投资 -1000

[ 本帖最后由 tony868lamy 于 2010-2-21 19:52 编辑 ]

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 tony868lamy 的帖子对于A1公司个别报表层面对长期股权投资的会计处理，赞同你的理解。 对于A1公司合并报表层面的

处理，由于A1公司为本年新设的企业，资本公积（溢价）、盈余公积与未分配利润均为零，并且按照以前的讨论，个人理解合并报

表应当自A1公司设立日起编制，因此A1公司设立日B1公司的净资产负数可以理解为A1公司设立日即将其部分净资产向其实际控制人

进行了分配，在A1的合并报表层面冲减合并净资产处理。由于A1公司为新设立，资本公积（溢价）、盈余公积与未分配利润均为

零，因此在A1的合并报表层面，视同将这部分B1公司截至A1设立日的累计净资产负数冲减合并未分配利润处理。

**回答人：** chenyiwei

回复 板凳 tony868lamy 的帖子个人理解：所有者投入和减少资本——其他。（包括你在“藤椅”中所提问题）

[ 本帖最后由 chenyiwei 于 2010-2-21 20:54 编辑 ]

**回答人：** chenyiwei

回复 报纸 tony868lamy 的帖子个人赞同你的意见。

## 219 、QFII投资内资上市公司后,该上市公司便成为合资企业吗?

**提问人：** windtalker_z 时间： 2010-02-21 16:56:15

QFII投资内资上市公司后,该上市公司便成为合资企业吗?

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 windtalker_z 的帖子不是。要搞清楚“QFII对境内上市公司的投资”和“外国投资者对上市公司的战略投资”两者的区别。前者

仅仅是财务性的投资，不会导致被投资的上市公司的性质发生改变；后者可能导致企业性质发生改变。 相关规定： 《合格境外机构

投资者境内证券投资管理办法》（证监会 中国人民银行 国家外汇局令第 36 号） 《外国投资者对上市公司战略投资管理办法》（商务

部令[2005]28号）

## 220 、投资性房地产包含哪些项目，陈版


**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2010-02-21 21:33:09

本公司是高速公路公司，在其高速公路上共设有 4 个公路服务区，当时本公司在建设时服务区时其基础设施支出全部列入在建工程，

后结转固定资产，在固定资产上共设有二级明细：固定资产-房屋 、绿化、道路等 6 个几项。 对购置的加油站设备和厨房设备、服务
区相关人员配备的电器设备等机器设备全部直接列示到固定资产。本年度本公司将其中的一个服务区全部出租给其他公司经营。租赁

收入为 200 万元/年，合同未对收入进行细分。 由于本公司执行新准则，则请问陈版，本公司是应将服务区全部资产价值重分类到投
资性房地产项目，还是按投资性房地产定义仅将土地和房屋价值重分类到投资性房地产？能否说明一下理由？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 呼叫帮助 的帖子个人感觉作为投资性房地产似乎不合适。因为这是服务区内资产的整体出租，并不是“光租”其中的房地
产，其他相关设施在租约中所占的地位也是相当重要的，并且与房地产的出租存在密切的联系。并且，不同资产的折旧年限不同，应
当单独列示为不同的资产项目。

参照准则应用指南：“企业将建筑物出租，按租赁协议向承租人提供的相关辅助服务在整个协议中不重大的，如企业将办公楼出租并

向承租人提供保安、维修等辅助服务，应当将该建筑物确认为投资性房地产”。

**回答人：** chenyiwei

回复 板凳 azhi 的帖子基本赞同你的意见。

## 221 、还是要求助老师!

**提问人：**釜山釜山 时间： 2010-02-21 23:35:10

购买少数股东股权,协议约定以 2008 年末净资产为依据,.协议约定,此后的权益¥损益归属于购买方.2009年 12 月支付少数股东股款.并办

理了工商变更登记.在这种情形下,2009年1-12月的损益是否可以归属于母公司?可以不作为非经常性损益吗?购买日确定为 2009 年 12

月 31 日?

[ 本帖最后由 釜山 于 2010-2-22 00:36 编辑 ]

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 釜山 的帖子由这部分被收购少数股权在 2009 年度内产生的收益形成的净资产，经过收购后，在 2009 年末归属于多数股
权。但因为在此期间这部分股权仍由少数股东持有，故这部分损益仍归属于少数股东本期损益，也就是在收购少数股权的交易时点增
加合并报表层面的资本公积处理。

**提问人：** 61309 时间： 2013-11-08 16:03:35
请问陈老师，不管协议是约定收购期间利润归少数股东还是归多数股东，在合并报表层面的处理是一样的吧。因为基准日至收购日期
间这部分股权仍由少数股东持有，这部分损益仍归属于少数股东本期损益，与约定不管。除非期间损益影响收购价格。期盼答复。

**回答人：** chenyiwei
基本上可以这样理解。

**提问人：** 61309 时间： 2013-11-09 14:53:51
陈老师，收购少数股权的协议中，假如约定过渡期利润归少数股东所有，那么这部分少数股东的损益在购买日怎么处理呢？能作为对
少数股东的一项特别应付股利吗？谢谢陈老师的耐心答复。

**回答人：** chenyiwei

我理解可以，即在收购少数股权的交易完成日，相关“特别股利”金额确定以后，作为一项对少数股东的“特别应付股利”予以确认。

## 222 、 2008 年准则讲解中长期投资一章节不理解,陈版

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2010-02-22 11:30:58
（五）企业进行公司制改造，对资产、负债的帐面价值按照评估价值调整的，长期股权投资应以评估价值作为改制时的认定成本。

请问这里的长期股权投资是指谁？是指改造公司制的股东，还是指改造公司制的企业账面上的对外权益性投资公司？ 二、企业合并

形成的长期股权投资 同一控制下企业合并形成的长期股权投资，如子公司按照改制时的资产、负债评估价值调整帐面价值的，母公

司应当按照取得子公司经评估确认净资产的份额作为长期股权投资的成本，该成本与支付对价的差额调整所有者权益。 请问 “母公司

应当按照取得子公司经评估确认净资产的份额作为长期股权投资的成本，该成本与支付对价的差额调整所有者权益”。 这句话是否是
指母公司应该根据子公司的评估结果调整账面投资额还是指在合并报表中将母公司对子公司的投资账面值与改制后所占子公司净资产

比例部分的差额调整所有者权益中资本公积？

**回答人：** chenyiwei

回复 沙发 azhi 的帖子楼主所提的第一个问题中，除了被改制企业自身按评估值对各项资产、负债进行调整外，被改制企业的母公司

也需要按评估值对其对被改制企业的长期投资的帐面价值进行调整，见《企业会计准则解释第 1 号》第十条。 第二个问题，在被改制
企业的母公司的合并报表层面，被改制企业的各项资产、负债也需要按评估值反映，差额调整合并报表层面的资本公积。

**回答人：** chenyiwei

回复 8 楼 2009masq 的帖子在合并报表层面，无论在子公司改制前后，子公司的资产和负债都是包括在母公司合并范围内的。但在子
公司改制前后，这些资产和负债的计量基础发生了变化，由原先的改制前历史成本基础变为改制基准日的公允价值（评估值）基础，
也就是放大了被改制子公司的净资产（这也就是在母公司个别报表层面需调整长期股权投资和资本公积的原因）。这部分净资产增加
额在合并报表层面也需要有所反映，即调整合并层面的资本公积。

**回答人：** chenyiwei

回复 10 楼 2009masq 的帖子在您说的例子中，母公司在子公司改制的时点相应借记长期股权投资、贷记资本公积 200 万，这部分资
本公积在编制合并报表时是不予抵销的，所以也仍然会体现在合并报表层面。我说的合并报表层面也会体现资本公积，就是这个意
思。

**回答人：** chenyiwei

回复 11 楼 爱我中华 的帖子您说的有一定道理，事实上解释 1 号第十条在理论上存在缺陷，尤其是要求被改制企业的母公司也相应调

整帐务这一点上。 但是既然发布了，我们只能执行。而解释 1 号第十条的调整母公司帐务的规定，并没有区分首次执行日的衔接，以
及改制日是否在首次执行日之后而作出不同的规定。

**回答人：** chenyiwei

回复 14 楼 爱我中华 的帖子赞同你说的观点 2 。

## 223 、外资退资产生的收益是资本公积还是汇兑收益？

**提问人：** denghuiqi 时间： 2010-02-22 17:03:23

一外商独资企业执行《企业会计准则》， 2009 年股东减资 100 万美金，并已将减资的资本金汇出境外；由于美元贬值，减资过程中产

生盈余 80 万人民币，请问这是属于资本溢价（权益），还是属于汇兑收益（损益）？税务上如何处理？请大家说说自己的看法吧。

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 denghuiqi 的帖子因为与减资过程（资本性交易）相关，因此对被投资企业而言计入资本公积较为合适。

## 224 、请教陈版：关于同一控制下的企业合并问题

**提问人：** tyt818 时间： 2010-02-22 17:16:50

在同一控制下企业合并中，被合并方合并前实现的净利润应以合并方账面资本公积为限转入合并留存收益。问题： 1 、如果合并方资
本公积不足，极端情况下，没有资本公积，那么被合并方合并前实现的净利润（不够转的部分）在合并利润表中，是否列入合并利润
表中归属于母公司所有者的净利润项目。如果列入的话，如何与合并权益变动表未分配利润进行衔接。

2 、如果被合并方在合并前进行过利润分配，合并利润表中所反映的被合并前实现的利润与从资本公积转入的留存收益金额不一致，
如何处理。

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 tyt818 的帖子 1 、如果合并方资本公积不足，导致不能全部恢复子公司合并前留存收益的，则可以理解为在合并层面，先
是全额恢复被合并方的未分配利润，然后再从未分配利润中转回一部分到资本公积以弥补资本公积红字，可在合并股东权益变动表中

作为所有者权益内部结转反映。 2 、如果被合并方在合并前进行过利润分配，合并利润表中所反映的被合并前实现的利润与从资本公
积转入的留存收益金额不一致，可作为合并层面从未分配利润中对母公司股东分配处理。

## 225 、六部门发布 2010 年外资企业联合年检通知

**提问人：** accliu 时间： 2010-02-22 20:30:17

http://www.esnai.com/news/showdoc.asp?NewsID=50630


六部门发布 2010 年外资企业联合年检通知 [

**回答人：** chenyiwei

回复 沙发 aegis 的帖子自新公司法实施，年检改为 3 ～ 6 月以来，每年都是这个时候发这个文。

## 226 、首次执行日"股权分置流通权"的处理?

**提问人：** pengyiying 时间： 2010-02-22 21:44:35

母公司持有某上市公司A公司 52 ％的股权，如：长期股权投资帐面金额 6000 万元（其中：成本 1000 万元、股权投资准备 2000 万元、

损益调整 3000 万元），股权分置流通权 1500 万元（送股形成）。首次执行会计准则日应调整： 1 、根据专家工作组意见，属于与对

联营企业、合营企业、子公司的长期股权投资相关的，以及与仍处于限售期的权益性投资相关的“股权分置流通权”余额，应在首次执

行日全额转至长期股权投资（投资成本）。 2 、根据“企业会计准则解释第 3 号”自 2009 年 1 月 1 日起及以后首次执行企业会计准则的企
业，原持有的长期股权投资，除同一控制下企业合并形成的长期股权投资外，均应按照该项投资原账面价值作为首次执行日的认定成

本。 问题： 1 、通过以上调整，母公司对长期投资是 1000 万元还是 2500 万元（含股权分置流通权）。 2 、如果是 2500 万元，那长期

股权投资帐面金额 2500 元与税法认定的投资成本 1000 万元的差额是否要计算递延所得税负债？ 3 、如果确认递延所得税负债，编制
合并会计报表时，是否抵消，怎么抵消？

[ 本帖最后由 pengyiying 于 2010-2-22 21:49 编辑 ]

**回答人：** chenyiwei

回复 报纸 pengyiying 的帖子“B企业对C企业的投资按权益法核算，确认了递延所得税负债”的原因是什么？预计将在可预见的未来处

置C企业的股权？（因为现在符合条件的居民企业之间的股利收入是免税收入）。 如果确实将在可预见的未来处置C公司的股权，则

在A的合并报表层面，相关的递延所得税负债仍将存在，因为在合并层面同样存在这部分应纳税暂时性差异将在可预见未来转回的问
题。毕竟递延所得税实际上代表的是对集团外部的负债。

## 227 、请教陈老师一个关于政府补助确认的问题

**提问人：** tjsh312 时间： 2010-02-22 22:38:47

陈老师你好， 现在遇到一个关于政府补助确认的问题请教：A公司由于先进技术改造购置了一批资产 100 万元，购进改造时间为 2007

年至 2009 年不等。该批资产在 2009 年 1 月 1 日时的累计折旧为 20 万元。 A公司于 2009 年 4 月份向当地市政府和发改委申请政府补助用

于补贴这批资产技术改造，当地政府于 2009 年 6 月份审批并通过决议拨付A公司针对改批资产改造补助 100 万元。A公司于 2009 年 10

月份收到现金 100 万元。

问题：根据政府补助会计准则，改笔借款为于资产相关的补助，应该根据改批资产的使用寿命按每年折旧确认补贴收入。但是由于A

公司在申请该批资产补助的时候改批资产已经折旧了 20 万元。 请问在确认 2009 年的补贴收入时，以下三种方式和时点是否合理：

1 、将在 2009 年 4 月份申请之前已经折旧部分约 20 万元确认为本期补贴收入； 2 、从 2009 年 1 月 1 日起，不考虑已经折旧的 20 万元，按

当时净值开始计算确认本年折旧金额为补贴收入； 3 、从 2009 年 4 月份， 6 月份或 10 月份的时点开始考虑，按那个时点之后的 2009 年

剩余月份计算折旧并确认收入。 以上那种方法比较合理，或者需考虑更合理的方法，麻烦陈老师给予指导！

另外，该批资产购进之后，A公司频繁将其部分资产转给其母公司B或者同一控制下的其他公司等关联放，如果在其母公司B的角度来
看，其已经转给关联公司的资产是否可以确认补助？
非常感谢！

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 tjsh312 的帖子政府补助会计准则的基本理念是“配比”，即政府补助计入损益要与作为补助对象的相关支出或资产计入（或

摊入）损益的进度相配。基于这一考虑，个人比较倾向于方法 1 ，即对于实际收到补助款之前已经计提并计入损益的折旧，其对应的

补助款在收到补助款的时点结转营业外收入。 不清楚你说的后一个问题是指什么。需要关注资产转给关联方是否可能导致相关补贴
被政府部门收回。

## 228 、有问题请教

**提问人：**胖胖彤胖胖彤 时间： 2010-02-23 06:41:47

某国有参股企业（国有占49%）公司下设AB两个全资子公司，B于 09 年 5 月份注销，母公司将B以审计后的净资产投入A公司， 请问：

1 、母公司对B公司的净资产仅经审计、未经评估投入A公司，请问：不经评估可以吗？ 2 、是否是适用企业会计准则《长期股权投

资》《非货币性交易》 3 、B公司采用成本法核算，母公司以B公司净资产出资，其高于原长期股权投资——B公司的部分，做为投资


收益还是营业外收入 借：长期股权投资——A公司 贷：长期股权投资——B公司 投资收益（营业外收入）？
非常感谢！

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 胖胖彤 的帖子 1 、如果母公司将B的净资产投入A公司走的是增资程序，即以B的净资产对A增资，则从工商登记的规定看，
非货币财产出资均应经过评估。尽管这时的评估结果可能对会计处理没有重大影响，但如果不评估将导致程序存在瑕疵。毕竟验资和

实收资本确认都是非常注重法律形式的。 2 、从母公司角度，应作为没有商业实质的非货币资产交换处理，因此母公司个别报表层面
不会确认营业外收入或投资收益。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 胖胖彤 的帖子首先需要在首次执行日根据《企业会计准则解释第 1 号》第七条规定对B的长期股权投资追溯调整成本法，恢

复最原始的投资成本，然后根据该最原始投资成本借记“长期股权投资—A”，贷记“长期股权投资—B”，这中间不产生差额。

## 229 、请教陈版主：新设合并

**提问人：** cpazhcw 时间： 2010-02-23 12:57:58

A、B公司为某集团的子公司，A、B经评估后合并成立新企业C公司，该种合并应按照合并准则中关于同一控制下企业合并处理，还是
按照新设公司根据评估价值调账？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 cpazhcw 的帖子首先需要明确是否执行新准则。如果执行新准则： 如果走的是《公司法》规定的新设合并的正规程序，并

且C公司的实收资本是根据A、B净资产的评估值为基础确定的，则C公司个别报表层面很可能需要按评估值确认A、B帐面上原有的各

项资产和负债。 如果C有其他子公司，因而需要编制合并报表的，则在C的合并报表层面可以比照同一控制下企业合并中对资产、负

债的计量原则处理，但如前段时间的相关讨论所述，个人不主张将合并报表的涵盖期间推广到C公司设立日之前的期间。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 cpazhcw 的帖子对其所在集团而言，子公司改制并没有引起集团对外财务状况的变化，按理在集团合并报表中应当将C公

司的各项资产和负债恢复到原先A、B帐面的原账面价值，也就是冲回评估增值。但是，鉴于《企业会计准则解释第 1 号》和 2008 年 1

月 21 日专家工作组意见的规定，在合并报表层面很可能需要保留评估调整以后的价值。

## 230 、关于子公司将股权无偿划转给母公司的问题

**提问人：** ll1306 时间： 2010-02-23 15:15:13
子公司将其持有的长期股权投资全部无权转让给其母公司，我认为子公司个别报表中应确认投资损失，是这样的吗，请大家指教，谢
谢！

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 ll1306 的帖子无偿划拨的目的和原因是什么？子公司和母公司就此分别履行了哪些内部决策和外部审批程序？ 如果这些长
期投资本身是具有价值的，则无偿划拨不符合一般的商业等价交换原则，可能会被认定为权益性交易，此时可能作为子公司对母公司
的一种分配，直接冲减股东权益可能比较合适。相应地，母公司按照收回对子公司的长期投资进行相应帐务处理。

## 231 、分配股利时代扣代缴的个人所得税，放在现金流量表的哪里？

**提问人：**海布里的天空海布里的天空 时间： 2010-02-23 17:44:31
分配股利时代扣代缴的个人所得税，放在现金流量表的哪里：

1 、分配股利、利润或偿付利息所支付的现金 2 、 支付的各项税费

是 1 还是 2 ？ 如果放在 2 中，那么阅读报表的时候就会发现利润分配信息和现金流量表信息数据不同。

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 海布里的天空 的帖子应当是 1 。企业仅是扣缴义务人，并非真正的纳税人和税负承担者。

**回答人：** chenyiwei


回复 地板 cxl1102 的帖子比较倾向于第二种。

**提问人：**丁曉雨丁曉雨 时间： 2018-04-28 00:53:16
向国外股东支付股利产生的汇率差异放在筹资活动里面还是经营活动现金流里面了

**回答人：** chenyiwei

按实际支付日的汇率折算为**金额列入现金流量表，所以实际上是将汇率影响列入了筹资活动。

## 232 、资产损失是否需要追溯调整,陈版

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2010-02-23 17:48:07

本公司在 2009 年元月初，向国税局申请财产损失 150 万元，后国税局于 2009 年 5 月 16 日向本公司审批了该事项，审批内容如下： 依

据《企业财产损失所得税前扣除管理办法》规定，经科务会研究同意企业财产损失 150 万元在 2008 年度税前列支。此损失当时未从

2008 年度税前列支。 请问，本公司本年度对其允许的损失扣除，本公司财务上将其进行追溯调整是否准确？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 呼叫帮助 的帖子主要取决于：根据财税[2009]57号、国税发[2009]88号和当地有关操作规程，该项资产损失是否属于需要

经过审批才能予以税前扣除的事项。 如果是需要经审批后才可以扣除，则在批文下达前不应作帐务处理，也就是应当调整批文落款
日所在年度的所得税费用，不能追溯调整前期的所得税费用（尽管在税务处理上，可以调整以前年度的汇算清缴结果，但这不意味着
会计上也同样可以或者需要追溯调整）。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 爱我中华 的帖子财政部关于印发《企业会计准则—应用指南》的通知 财会[2006]18号
国务院有关部委、有关直属机构，各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅（局），新疆生产建设兵团财务局，有关中央管理企
业：

根据《企业会计准则——基本准则》（中华人民共和国财政部令第 33 号）和《财政部关于印发〈企业会计准则第 1 号——存货〉等 38

项具体准则的通知》（财会[2006]3号），我部制定了《企业会计准则——应用指南》，现予印发，自 2007 年 1 月 1 日起在上市公司范

围内施行，鼓励其他企业执行。执行《企业会计准则——应用指南》的企业，不再执行现行准则、《企业会计制度》、《金融企业会

计制度》、各项专业核算办法和问题解答。 执行中有何问题，请及时反馈我部。

附件：企业会计准则——应用指南

中华人民共和国财政部 二零零六年十月三十日

2006 年 11 月 6 日印发

## 233 、投资性房地产采用公允价值模式计量的问题,陈版

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2010-02-23 18:00:37

某内资企业，地处省级市，执行企业会计准则，主营业务是房产出租。 对外出租的资产从固定资产转为投资性房地产核算。 公司董
事会拟采用公允价值模式计量投资性房地产。公司拟聘请资产评估机构，于报表日对资产进行评估，评估机构是按市场法进行评估。

在董事会确认评估值之后，进行公允价值变动的相关账务处理。 根据 2007 年 4 月 30 日第二期专家工作组意见的规定： 一、问：如

何正确地对投资性房地产进行后续计量？ 答：企业通常应当采用成本模式对投资性房地产进行后续计量，在符合新准则规定的条

件下，才允许采用公允价值模式。同一企业只能采用一种模式对所有投资性房地产进行后续计量，不得同时采用两种计量模式。

采用公允价值计量的投资性房地产，应当同时满足以下条件： 一是投资性房地产所在地有活跃的房地产交易市场。"所在地"一般

是指投资性房地产所在的大中型城市的城区。 二是企业能够从活跃的房地产交易市场上取得同类或类似房地产的市场价格及其他

相关信息，从而对投资性房地产的公允价值作出合理的估计。"同类或类似的房地产"，对建筑物而言，是指所处地理位置和地理环境
相同、性质相同、结构类型相同或相近、新旧程度相同或相近、可使用状况相同或相近的建筑物；对土地使用权而言，是指同一城

区、同一位置区域、所处地理环境相同或相近、可使用状况相同或相近的土地。 不具备上述条件的，不得采用公允价值模式。
请问：该公司的情况是否符合企业会计准则关于投资性房地产采用公允价值模式计量的要求？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 呼叫帮助 的帖子《企业会计准则讲解 2008 》已经把使用公允价值模式的条件有所放宽，包括允许在一定程度上采用未来

现金流量现值等估值技术，以便更好地实现与IFRS的趋同和等效。 但是，无论如何，公允价值模式在现阶段都不是受到监管部门鼓

励的后续计量模式（尽管现在看来，反感的程度正在逐步减弱）。财会[2009]16号重申要谨慎选用公允价值模式。


**回答人：** chenyiwei

回复 板凳 爱我中华 的帖子在没有活跃市场的情况下，使用市场法评估可能无法得出客观、公允的结果，可能还是需要使用租金现值

等估值模型。 如果不同的投资性房地产所在地的房地产市场活跃程度存在较大差异的，则需要考虑在合并报表层面使用公允价值模
式的可行性。因为准则要求同一企业对所有投资性房地产只能使用一种后续计量模式，这可能由于部分投资性房地产缺乏公允价值的

客观证据而导致整个集团的所有投资性房地产都不能使用公允价值模式。 当然，讲解 2008 中也提到：“在极少情况下，采用公允价值
对投资性房地产进行后续计量的企业，有证据表明，当企业首次取得某项投资性房地产（或某项现有房地产在完成建造或开发活动或
改变用途后首次成为投资性房地产）时，该投资性房地产的公允价值不能持续可靠取得的，应当对该投资性房地产采用成本模式计量

直至处置，并且假设无残值”。但这种情况应当是极其少见的，不应成为常态。

## 234 、吸收合并帐务处理

**提问人：** sjf148 时间： 2010-02-23 20:20:22

请教老师一个问题,我今天审计了一个企业,该企业于 2009 年 10 月吸收合并了另一个企业,而企业在帐务上还没有将另一个企业并入公司

帐务中,我在这次审计中是不是应进行调整并入,如果调整并入的话,资产负债表的科目没问题,肯定是要 借:资产 贷:负债 贷:所有者权益

那么损益类科目应如果合并,是只合并 10 月 11 月 12 月三个月还是全年的,望赐教,谢谢!!!! 注:该吸收合并不是控股合并,而是存续合并,另
一个企业注销了

**回答人：** chenyiwei

回复 沙发 sjf148 的帖子在存续方个别报表层面，仅应当将吸收后的 10 、 11 、 12 三个月的损益并入。

**回答人：** chenyiwei

回复 板凳 sjf148 的帖子在存续方的个别报表层面，个人不主张将“原XX有限公司未分配利润转入”调整未分配利润，因为这毕竟不是
存续方在合并日前通过自身的生产经营活动形成，本质上属于股东的投入，因此倾向于调整存续方的资本公积。

**提问人：**沉默羔羊沉默羔羊 时间： 2013-11-27 19:33:54

假设该合并为同一控制下的吸收合并，可否将被合并方在10-12月的损益在未分配利润或资本公积进行调整，而不必将10-12月的收
入成本和费用并入合并方的报表？因为在注销时，合并方进行交割的只是被合并方的资产和负债？

**回答人：** chenyiwei
不能这样理解。被合并方自合并日之后的损益还是应当纳入合并方报表的。

**提问人：**沉默羔羊沉默羔羊 时间： 2013-11-27 19:46:11

那么在实际操作中是否可以调表不调账？若果10-12月的业务较多的话，还需不需要把被合并方10-12月的业务凭证分录调整至合并

方？同时在进行汇算清缴时，合并方可以以未合并10-12月损益的报表进行报税吗？

**回答人：** chenyiwei
实际操作中可以选择调表不调账，但只能是暂时的过渡措施。汇算清缴时的税务处理取决于被合并方的税务申报情况，必须做到既不
重复也不遗漏。

## 235 、[请教陈老师]持有联营公司可转换债券的会计处理

**提问人：** yangam 时间： 2010-02-23 21:54:45
陈老师，您好！有一个关于持有联营公司可转换债券的会计处理问题向您请教。

A公司获得一家上市公司B 10%的股份，同时获得B公司一项可转换债券，该可转换债券不用还本付息（实际上是一种换股权证），换

股价格固定不变，在 10 年内可以随时换股（但A公司持有B公司的股份比例不得超过30%，否则将需要向全部股东发出全面收购要

约）。 A公司在B公司派任了一位董事。 B公司将该可转换债券确认为资本公积（增加的资本公积金额很大）。 请问： （ 1 ）派任了

董事是否一定构成重大影响，A公司是否一定需要对B公司进行权益法核算？ （ 2 ）A公司对该可转换债券如何入账，是应该列示为一

项可供出售金融资产，还是可以列示为一项长期股权投资？ （ 3 ）假如A公司对B公司进行权益法核算，由于B公司将可转换债券记入

权益，导致B公司权益增加很大，A公司将长期股权投资初始成本与B公司可辨认净资产公允价值份额进行比较时，将会产生很大的贷

方差额，如果将这项差额计入营业外收入，A公司同时将可转换债券确认为一项资产，这样是否存在资产重复计算的问题？ （ 4 ）接

第 3 项，在比较时，是否可以用长期股权投资与可转换债券（实际上构成对B公司的长期权益，并且在B公司的权益中已包含）之和与

B公司可辨认净资产公允价值份额进行比较？

上述问题比较少见，但实务中真的是碰到了这样的情况，还请陈老师多多指教。 我的手机： 13902625240


**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 yangam 的帖子 1 、是否具有重大影响，需要综合各方面因素综合考虑，派驻董事仅仅是其中需要考虑的因素之一，并不是

决定性的因素。还需要考虑的因素包括：B公司的董事会席位总数（其中独立董事人数）；派驻董事的权利有无公司章程等法律文件

予以保障；该董事的权限；A公司实际对B公司的财务和经营决策施加重大影响的能力和实际情况；B公司股权结构的分散程度；下文

所提到的可转债转股后对潜在表决权的影响等。 2 、根据可转债的条款，如果已经明确排除未来还本付息的可能性，只能在 10 年内按

目前已经确定的固定价格转换为B公司的股权的，则对B公司而言实际上是一项权益工具而不是债务工具。相应地，A公司取得该项可
转债的实际成本应当计入长期股权投资的帐面价值中，也就是把股权投资和可转债作为一个整体予以考虑，将两者取得成本之和与所

占B公司净资产份额（包含由可转债形成的部分在内）相比较，计算取得成本中的商誉和负商誉成分。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 yangam 的帖子 1 、从你说的情况看，如果没有其他特殊情况（例如是否还有其他股东持有大量的此类可转债），我理解A

公司对B公司具有重大影响的可能性还是比较大的。 2 、如果该可转债的条款已经排除到期还本付息的可能性，则实际上无论是发行
方还是持有人都已经没有选择权，只能到期换取发行方的自身权益工具，只是持有人可以选择转换的时机。我理解此时对转换权这一

嵌入衍生工具已无必要分拆开来单独作为衍生工具核算。 3 、可以考虑以用作出资的非上市公司股权为基础。我理解没有必要将股权

和可转债分拆为两个科目核算。 4 、持股比例，我理解在“转股必然发生”这一前提下，应按转股后的持股比例计算。

**回答人：** chenyiwei

回复 报纸 yangam 的帖子 1 、对于无法行使的换股权所对应的可转债，到期将如何处理？如果要求还本付息的，主动权在发行人还是

持有人一方？ 2 、如果具有重大影响，就应当按权益法核算处理而不是作为可供出售金融资产。《讲解 2008 》仅规定：“长期股权投
资准则规范的权益性投资不包括风险投资机构、共同基金以及类似主体（如投资连结保险产品）持有的、在初始确认时按照《企业会

计准则第 22 号――金融工具确认和计量》的规定指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产或者分类为交易性金融资

产的投资。”除此以外对被投资单位的具有控制、共同控制或重大影响的长期股权投资，还是应当按照 2 号准则的权益法核算。

**回答人：** chenyiwei

“协议中规定，持有人有权将可转换债券协议转让给第三方”：谁有权主动提出转让？如果有权一方提出转让，对方是否必须接受？转

让价格如何确定？ 对于联营企业的投资，由于对方增资导致公司对联营企业的持股比例被摊簿，与净资产份额比较由此产生的差
异，在权益法核算时视同处置损益处理，计入当期损益。

## 236 、关于有限责任公司转制为股份有限公司验资的问题

**提问人：**审计助理审计助理 时间： 2010-02-24 10:32:07
请问版主，转制验资后的未分配利润一定是冲到零吗？可否保留未分配利润的原数不变？未分配利润变动后，税务方面如何处理呢？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 审计助理 的帖子截至变更基准日止，母公司个别报表上所显示的盈余公积和未分配利润均应参与折股，否则就不是“以经

审计后的帐面净资产为基础折股整体变更为股份有限公司”，也就是变更组织形式后的股份有限公司在设立日的股东权益应当只有股

本和“资本公积——股本溢价”两项。即使变更后的股本与原有限公司的实收资本相同，原有的留存收益也应当调整到资本公积。

## 237 、关于对境外子公司的合并

**提问人：**快乐的快乐的 CPA 时间： 2010-02-24 11:33:30
请教各位大侠，正在做一个集团公司的合并报表。母公司执行企业会计准则，旧制度。其中一个香港注册的子公司，执行香港会计准
则，记账本位币为港币，公司主要经营房产出租业务，房产按公允价值计价。合并时，需调整子公司的会计制度，对于房产的调整，
因其房产价值包含土地价值，按企业会计准则调整，为其计提折旧的时候，怎样估计残值和折旧年限呢？
另外，他们的子公司是八几年成立的，几十年了，这是第一次合并，将外币折成人民币时，未分配利润如何处理，要不要从成立那年

开始每年找到当时的汇率去折合呢？还是有什么简单的办法？ 谢谢各位！

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 快乐的CPA 的帖子 1 、因为该子公司设立在香港，因此在估计房产和土地的残值和折旧年限时需要考虑香港的特定法律环

境的影响。 2 、理论上确实需要“从成立那年开始每年找到当时的汇率去折合”，实务中可以根据该子公司对集团合并报表整体而言的
重要性程度、每年及累计的盈利状况等因素综合考虑。

## 238 、并购后被并购的子公司的资本公积减少，而并购方却无资本公积可供调减！


**提问人：** tony868lamy 时间： 2010-02-24 12:23:56

请问上述问题，在合并报表层面进行权益法调整时，长期股权投资-其他权益变动是否可以通过“利润分配-其他”来调节。

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 tony868lamy 的帖子不建议冲减合并层面的留存收益，仍可冲减合并资本公积至负数。

**回答人：** chenyiwei

回复 板凳 tony868lamy 的帖子 1 、在合并报表层面，因为同一控制下控股合并，要视同最早期间就已经完成，所以子公司在合并日

前的超额亏损还是通过正常的利润表合并体现在合并资产负债表的未分配利润负数中。 2 、在合并层面，上述恢复操作相当于借未分
配利润，贷资本公积。

**回答人：** chenyiwei

回复 地板 tony868lamy 的帖子合并层面可作为资本溢价处理。

## 239 、固定资产增值税业务探讨

**提问人：** hothothot 时间： 2010-02-24 15:38:43

如今按照新的税法和会计准则规定，固定资产的增值税不像以前那样都可以直接进入成本。现有 4 种情况，与网友探讨一下：

1 、购买的固定资产，单独出具增值税发票，该增值税不计入固定资产成本，作为进项税额单独列出；

2 、需要安装的固定资产，领用工程用原材料，该原材料所含的增值税可以计入固定资产成本；

3 、需要安装的固定资产，领用生产用原材料，该原材料所含的增值税不可以计入固定资产成本；

4 、需要安装的固定资产，领用生产产品，该产品所含的增值税可以计入固定资产成本。
以上是本人的拙见，愿各位仁人同志各抒己见，排解困扰。

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 hothothot 的帖子首先要明确一个前提：你这里所指的固定资产是动产还是不动产？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 hothothot 的帖子如果该固定资产是动产，则上述第 4 条应当是有误的。 另外，为何“需要安装的固定资产，领用工程用原

材料，该原材料所含的增值税可以计入固定资产成本”？工程用原材料用于应税项目，其用途也发生了变化，进项税额应当不用再转
出。

## 240 、请教各位版主及陈老师：关于税法地方性法规与国家法规

**提问人：**罗非瞳罗非瞳 时间： 2010-02-24 17:20:51
各位版主，陈老师，你们好。

我们目前遇到一个问题，客户按照深圳市税局的地方性法规享受了 2 免 3 减半的所得税税率优惠，如深府【 1993 】 1 号《关于宝安龙岗

两个市辖区有关税收政策问题的通知》，和深地税【 2004 】 70 号文件等，这些优惠并非国家税收优惠政策，并且深圳市政府的这个
文件没有抄送国家税务总局。
现在律师出具了意见书，认为这部分税收优惠金额是有被追回的风险的。
那么，想请问各位，这个是否属于越权审批的税收优惠，是否应作为非经常性损益呢？
请各位不吝赐教，非常感激。

附深府【 1993 】 1 号《关于宝安龙岗两个市辖区有关税收政策问题的通知》

深圳市人民政府关于宝安、龙岗两个市辖区有关税收政策问题的通知 深府 【 1993 】 1

[加入时间]：2007-1-12 16:07:12 [来源]：admin　　点击： 457

各区人民政府，市府直属各单位： 　　为了贯彻统一税法，公平税负，平等纳税的原则，有利于建立市场经济体制，促进经济的发

展，现就宝安县撤县建区后的有关税收政策问题通知如下： 一、设在宝安、龙岗两区的所有企事业单位（含个体工商业户，下


同），对其生产、经营的收入，统一征收产品税、增值税和营业税，具体政策按深圳经济特区现行有关规定执行。 二、设在宝

安、龙岗两区的所有企事业单位，按 照深圳经 济特区的规定，一律按 15 ％的税率征收企业所得税，免征地 方所得税和地方附加；

统一执行《深圳经济特区企业所得税计 税标准的暂行规定》。设在宝安、龙岗两区的所有内资企业， 一律实行税利分流、税后还

贷、税后承包、税后分成。 　　三、设在宝安、龙岗两区的所有企事业单位和个人，按照 深圳经济特区的规定，统一征收房产税、

车船使用税、城市维 护建设税、印花税、特别消费税。 四、宝安、龙岗两区按照深圳经济特区的有关规定，征收个人所得税和个

人收入调节税。 五、宝安、龙岗两区的各项税收优惠政策，除对地产地销产品减免税的规定不能执行外，其余均按照深圳经济特

区的有关优惠政策执行。 六、深圳经济特区没有开征的税种，宝安、龙岗两区同样不予开征。 七、上述通知，从 1993 年 1 月 1
日起执行。过去的规定与本通知有抵触的，以本通知为准。
一九九三年一月二十一日

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 罗非瞳 的帖子基于你所提供的文件和律师的法律意见，个人初步意见是这种情况被认定为违规税收减免，因而被要求计入

非经常性损益的可能性较大。 同时，如果这是IPO业务，应要求实际控制人出具承诺书，承诺如果发行上市以后发生涉及上市前年度
的补缴税款及相关罚款等事项，均由其承担，以保护社会公众股东的利益。

## 241 、求助陈版,一、长期投资的处理？

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2010-02-24 17:29:43

财政部门将某旅行社划拨给本公司，当时以审计结果并经财政A部门（因旅行社归其管理）确认 1000 万元，本公司入账。接收后，本

公司又对其进行了清产核资，清产核资结果为 800 万元，清产核资结果经财政B部门（本公司归其管理）确认。请问：其差额 200 万元
为何处理是准确，是直接冲减长期投资和资本公积吗？

**回答人：** chenyiwei

这个结果是否表明最初的审计结果存在差错？差异原因是什么？ 个人理解，如果冲减资本公积，则意味着原先划拨资产计价不准
确，属于会计差错性质了。

## 242 、求助陈版,二、现金流量表如何编制是正确的？

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2010-02-24 17:30:49

本公司本年度交易性投资本金 1000 万元，本年度收回本金和收益 1200 万元，请问在填制现金流量表时，有 2 种方法，哪种最准确？

第一种：收回投资所收到的现金 1200 万元投资所支付的现金

1000 万元第二种：收回投资所收到的现金

1000 万元投资所支付的现金

1000 万元取得投资收益所收到的现金 200 万元

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 呼叫帮助 的帖子要看你收回 1200 万的方式： 如果是收回本金 1000 万＋收取利息 200 万（保本、固定收益型的债券和理财

产品等），则 1000 万计入“收回投资收到的现金”， 200 万作为“取得投资收益收到的现金”。 如果是处置该金融资产，得款 1200 万，则

全部计入“收回投资所收到的现金”。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 呼叫帮助 的帖子这里的收益是股利收入还是买卖差价收益？买卖差价收益并入“收回投资收到的现金”；股利收入作为“取得

投资收益收到的现金”。

## 243 、请教陈老师,关于报表附注中企业合并及合并财务报表

**提问人：** wangxu811024 时间： 2010-02-24 17:32:40

附注中有一项,同一控制及非同一控制企业合并的子公司均要披露以下信息: (1)子公司全称 (2)持股比例(%) (3)表决权比例(%)

(4)是否合并报表 (5)少数股东权益 (6)少数股东权益中用于冲减少数股东损益的金额 (7)从母公司所有者权益冲

减子公司少数股东分担的本期亏损超过少数股东在该子公司期初所有者权益中所享有份额后的余额 其中:(6)和(7)项,怎么理解?

**回答人：** chenyiwei


回复 楼主 wangxu811024 的帖子我理解是这两项针对超额亏损的子公司。（ 6 ）是指该子公司的累计亏损中冲减少数股东权益的部

分（包括假定少数股东有能力、有义务承担超额亏损的情况下，超额亏损冲减少数股权的部分）；（ 7 ）是超额亏损中冲减归属母公
司股东的权益的部分。

## 244 、请教外汇收支表编制的问题

**提问人：** gechangshangga 时间： 2010-02-24 19:53:10

1.2009年年初决议分配 2008 年股利,外方 10 万美圆,本年实际购汇 9 万美圆支付外方股利,因为有 1 万的代扣税款. 2.后税务局同意按5%扣

税,又购汇0.5万美圆支付外方. 请问如何写分录.

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 gechangshangga 的帖子借：经常项目差额 9 万+0.5万（预提所得税需以人民币支付，不计入） 贷：应付外汇股利

借：应付外汇股利 9.5万 贷：结购汇差额

**回答人：** chenyiwei

回复 板凳 liangdengg 的帖子应当不存在“非外汇形式资产——人民币”。本问题中涉及的事项均不符合“非外汇形式资产——人民

币”的定义和构成条件。

## 245 、有些企业把信用证及银行承兑汇票保证金作为所有权受到限制的资产合适吗？

**提问人：** tony868lamy 时间： 2010-02-24 20:24:49

:handshake

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 tony868lamy 的帖子应当是可以的，这部分货币资金相当于被质押了。

## 246 、请问陈老师外商投资企业是否应该按照公司法的规定提取法定盈余公积

**提问人：** greygenie 时间： 2010-02-24 21:08:38
请问陈老师，外商投资企业是否应该按照公司法的规定提取法定盈余公积啊，有没有什么法律条文可以参考啊？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 greygenie 的帖子此问题以前讨论过多次，你可以在本版面上搜索一下。实际上是《公司法》与原外商投资企业的法律的

关系问题。主要法规依据是《公司法》第 218 条和工商外企字[2006]81、 102 号文。 一般可以按照公司章程的规定处理，看章程规定
是提取三项基金还是盈余公积。外商投资企业的公司章程也是经过商务主管部门核准的，具有法律效力。

## 247 、对联营公司投资收益计算不清楚，求助陈版

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2010-02-24 21:13:32
投资企业与其联营企业及合营企业之间的未实现内部交易损益抵销与投资企业与子公司之间的未实现内部交易损益抵销有所不同，母
子公司之间的未实现内部交易损益在合并财务报表中是全额抵销的，而投资企业与其联营企业及合营企业之间的未实现内部交易损益
抵销仅仅是投资企业或是纳入投资企业合并财务报表范围的子公司享有联营企业或合营企业的权益份额。
应当注意的是，该未实现内部交易损益的抵销既包括顺流交易也包括逆流交易，其中，顺流交易是指投资企业向其联营企业或合营企
业出售资产，逆流交易是指联营企业或合营企业向投资企业出售资产。当该未实现内部交易损益体现在投资企业或其联营企业、合营
企业持有的资产账面价值中时，相关的损益在计算确认投资损益时应予抵销。

（ 1 ）对于投资企业向联营企业或合营企业出售资产的顺流交易，在该交易存在未实现内部交易损益的情况下（即有关资产未对外部
独立第三方出售），投资企业在采用权益法计算确认应享有联营企业或合营企业的投资损益时，应抵销该未实现内部交易损益的影
响，同时调整对联营企业或合营企业长期股权投资的账面价值。当投资方向联营企业或合营企业出资或是将资产出售给联营企业或合
营企业，同时有关资产由联营企业或合营企业持有时，投资方对于投出或出售资产产生的损益确认仅限于归属于联营企业或合营企业
其他投资者的部分。即在顺流交易中，投资方投出资产或出售资产给其联营企业或合营企业产生的损益中，按照持股比例计算确定归
属于本企业的部分不予确认。


【例3—11】甲企业于持有乙公司有表决权股份的20%，能够对乙公司生产经营施加重大影响。20×7年 11 月，甲公司将其账面价值

为 600 万元的商品以 900 万元的价格出售给乙公司，乙公司将取得的商品作为管理用固定资产核算，预计使用寿命为 10 年，净残值为

0 。假定甲企业取得该项投资时，乙公司各项可辨认资产、负债的公允价值与其账面价值相同，两者在以前期间未发生过内部交易。

乙公司20×7年实现净利润为1 000万元。假定不考虑所得税影响。 甲企业在该项交易中实现利润 300 万元，其中的 60 （万元

300×20%）是针对本企业持有的对联营企业的权益份额，在采用权益法计算确认投资损益时应予抵销，同时应考虑相关固定资产折

旧对损益的影响，即甲企业应当进行的会计处理为： 借：长期股权投资——损益调整［（1 000-300+2.5）×20%］

1 405 000 　　贷：投资收益　　　　　　　　　　　　　　 1 405 000 甲企业如存在子公司需要编制合并财务报表，在合并财务

报表中对该未实现内部交易损益应在个别报表已确认投资收益的基础上进行以下调整： 借：营业收入（900×20%）　　　 1 800

000 　　贷：营业成本（600×20%）　　　　 1 200 000 　　　　投资收益　　　　　　　　　　 600 000 我看不懂长期股权投资

——损益调整为什么是（1 000-300+2.5）×20%，望陈版详细教导

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 呼叫帮助 的帖子这个问题以前就已经有网友问过。经与财政部会计司有关人士确认，《讲解 2008 》中的上述处理方法错

误， 2008 版CPA考试《会计》教材中例子的处理是正确的。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 呼叫帮助 的帖子内部交易未实现损益在合并层面和单体层面的不同处理是“实体观”的体现，即在编制合并报表时，把联
营、合营企业净资产归属于投资方的部分也视作整个集团的一部分，将该部分与合并集团内的母公司或子公司之间的交易也按照内部
交易予以抵销处理。在逆销的情况下，内部交易未实现损益所对应的资产（如存货）系保留于投资方帐面，即在合并报表范围内，因
此在合并报表上，将内部交易未实现损益的金额直接抵减存货的账面价值；但因为联营企业的利润表没有纳入合并范围，因此抵销分

录中不能直接抵销相关的收入、成本项目，仍然以“投资收益”代表未实现损益对利润表的影响。 类似地，在顺销的情况下，因为相关
的营业收入和成本体现于投资方的帐面上，而相关存货在合营、联营企业的帐面上（没有纳入合并范围），因此在合并报表层面可以
抵销相关的营业收入和营业成本，但不能直接抵减存货的账面价值，可以理解为通过内部未实现利润提前收回了一部分长期股权投

资，所以抵销分录的贷方项目仍然是“长期股权投资”。

**回答人：** chenyiwei

回复 报纸 呼叫帮助 的帖子在乙公司将相关商品对外销售之前，乙公司帐面上是不应当体现与该交易相关的利润的，也就不具备向甲
公司进行利润分配或者甲公司按权益法确认投资收益的基础。但是，在顺销的交易安排下，甲公司却可以以商品销售利润的形式提前

确认相关的利润，因此在权益法核算和编制合并报表时，需要将这部分提前确认的利润予以抵销。也就是：将甲公司与乙公司的20%
权益看作一个整体，这两部分之间的内部交易未实现损益，无论是顺销还是逆销，均应抵销。

## 248 、请问外汇收支表中的汇率折算差额的计算

**提问人：**文定今生文定今生 时间： 2010-02-25 11:17:50
外汇收支表中，汇率折算差额那项是怎么计算的？是就是汇兑损益折算成美元的数吗？谢谢了

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 文定今生 的帖子本项目可在年初数基础上，对本年度发生额进行分析，将本年度净发生额与年初数相加，求得期末余额填

入。本年净发生额以本年度内“财务费用—汇兑损益”科目的借方净发生额，以及根据《企业会计准则第 17 号——借款费用》或《企业

会计准则—借款费用》的规定计入在建工程和长期资产成本的汇兑损益金额为基础确定。但是，由于“外汇收支情况表”的币种为美元
（不同于绝大多数企业的记账本位币），同时只反映各种外币之间的汇兑损益，因此与会计上的汇兑损益概念还是有区别的。

在填列本项目时应当注意： （ 1 ） 对于以人民币为记账本位币的企业而言，因将以美元反映的交易金额折合为人民币所产生的
汇兑差额不应计入本项目。如果某一外商投资企业在经营业务中所涉及的外币只有美元，则本项目应填零。即此时本项目本期净发生

额的计算公式是： （财务费用、在建工程等科目中反映的本期汇兑损益发生额-其中与以美元计价和结算的交易相关的汇兑损益发生

额）/美元对人民币的汇率 （ 2 ） 对于以外币为记账本位币的企业而言，人民币、美元业务折合为记账本位币时所发生的汇兑损

益不应计入本项目。即此时本项目本期净发生额的计算公式是： （财务费用、在建工程等科目中反映的本期汇兑损益发生额-其中与

以美元、人民币计价和结算的交易相关的汇兑损益发生额）/美元对记账本位币的汇率

## 249 、管理建议书

**提问人：**不想审计不想审计 时间： 2010-02-25 12:26:12
近日审计一家国有企业，企业的管理部门要求在出具报告的同时，要出具一份管理建议书，但查了新的准则，好像没有对管理建议书
做具体规定。请教一下，新审计准则对管理建议书的规定有没有？具体在什么地方？

**回答人：** chenyiwei


新准则下不再对管理建议书的形式和内容作出规定。因为管理建议书本身不属于鉴证业务。但在必要时仍可借鉴原先实务公告 2 号的
相关内容。

## 250 、请教免租期确认收入对应的资产负债表项目

**提问人：** wjj1974 时间： 2010-02-25 15:38:02

企业对外出租房屋， 10 年租期，自 2009 年 7 月至 2019 年 7 月，免租期为前 6 个月（其中 3 个月为装修免租期， 3 个月为营业免租期）。

租金为自第 7 个月开始按月收取，每月 350 万元。另约定，如因承租方原因导致租赁合同在 3 年内终止的，其将要支付免租期内的租
金。

企业按直线法：总租金 39900 ，租赁期 10 年，年租金为 3990 万元，月租金332.5万元， 2009 年7-12月为免租期，确认租金收入 1995
万元，对应科目计入应收账款。

疑问：该收入列入应收账款是否合适。是否符合资产的定义。 2009 年确认 1995 万元租金收入是否符合稳健原则。

个人理解： 1 、企业做法好像比较符合符合会计准则，但是在 2009 年度确认 1995 万元的租金收入及列示 1995 万元的应收账款，不太

符合稳健原则及资产的定义。在 2009 年底，承租方按协议确实无应付出租方租赁费的义务，体现为应收账款确实不合适，且应收账

款要挂账 9 年。 2 、如果比较稳健的话，将 2009 年 7 月至 2010 年 7 月的应收租金 2100 万元按 12 月直线， 2009 年确认 1050 万元， 2010

年确认 1050 万元，是否可以。当然对应科目也是应收。这样做的理由是免租期确认了收入且比较稳健。但理由不足 3 、如果考虑协

议约定的免租期的 3 年保护期的话，是否可以将 2009 年 7 月至 2012 年 7 月的租金 10500 直线的话， 2009 年确认 1750 万元，这样做的理

由是在此 3 年内应收账款是有保障的，即如果在 3 年内退租的话，是要支付免租期的租金的。
不知陈版主及各位老师对上述内容有何见解？请不吝指教。

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 wjj1974 的帖子免租期内确认租赁收入的依据是在免租期内，承租人也同样使用了租赁资产。由于收入确认必然伴随着资

产增加或者负债减少，因此也需要确认对应的资产。 个人理解企业确认应收款项是合适的，因为相关权利已经存在，只是目前尚不

能行使。 租赁收入应当是在整个不可撤销租赁期内按直线法确认，因此你说的后两种方法（将 2009 年 7 月至 2010 年 7 月的应收租金

2100 万元按 12 月直线，或者将 2009 年 7 月至 2012 年 7 月的租金 10500 直线）不妥。

**回答人：** chenyiwei

回复 板凳 wjj1974 的帖子不能这样理解。租赁准则的要求是“对于经营租赁的租金，出租人应当在租赁期内各个期间按照直线法确认

为当期损益；其他方法更为系统合理的，也可以采用其他方法”。我们理解，其中的含义是要将所有的租赁收入在整个租赁期内平均
摊销确认为收入（因为本案例中没有比直线法更加系统合理的方法）。即使如你所说可能每一年度存在一定的租金增长，也是如此。

但是这一一般原则也可能存在以下例外： 1 、租金的逐年递增对应于出租人提供的其他服务（例如，租赁房产的维修）； 2 、如果存

在可撤销租赁的，则租金的直线法分摊应当以不可撤销租赁期间为基础。 所谓不可撤销租赁，是指只在以下一种或数种情况下才可
撤销的租赁：①发生某些很少会出现的或有事项；②经出租人同意；③承租人与原出租人就同一资产或同类资产签订了新的租赁合

同；④承租人支付了一笔足够大的额外款项。 从你说的案例看，该租赁可能在头 3 年内是不可撤销的，因为一旦承租人要求解约，则

需要支付 6 个月租金作为违约补偿，因此解约从经济上说可能并不合算。以后 7 年内承租人如要求解约，就无须再发生大额的解约成

本。 所以，在你说的案例中，将头三年内的租金在三年内平均分摊可能是比较合适的做法。

**回答人：** chenyiwei

回复 8 楼 wjj1974 的帖子请首先确认你对租赁合同违约责任条款的理解是否与签约双方的共同理解一致。在理解准确的基础上，就是
对重要性问题的考虑了。

**回答人：** chenyiwei

回复 12 楼 fanxu7788 的帖子赞同你的意见.

**提问人：**事务所小青年事务所小青年 时间： 2018-03-05 20:21:02

“③承租人与原出租人就同一资产或同类资产签订了新的租赁合同” 请教陈版，如果承租人与原出租人就同一资产就原租赁合同的部分
条款签订补充协议，比如增加月租金，可以视同签订新的租赁合同吗？可以以该时点重新确认租赁期吗？

**回答人：** chenyiwei
应作为对原租赁条款的修改处理，增加的租金在剩余租赁期内分摊。

## 251 、关于企业年金的计提比例


**提问人：** ziyewuge 时间： 2010-02-25 16:29:33

财企（ 2008 ） 34 号文（ 2008 年 2 月 26 日）：（二）补充养老保险的企业缴费总额在工资总额 4 ％以内的部分，从成本（费用）中列
支。企业缴费总额超出规定比例的部分，不得由企业负担，企业应当从职工个人工资中扣缴。个人缴费全部由个人负担，企业不得提

供任何形式的资助。 （二）本通知自印发之日起执行。涉及的税收管理问题，按照财政部、国家税务总局有关规定执行。 财税

（ 2009 ） 27 号文：自 2008 年 1 月 1 日起，企业根据国家有关政策规定，为在本企业任职或者受雇的全体员工支付的补充养老保险费、

补充医疗保险费，分别在不超过职工工资总额5%标准内的部分，在计算应纳税所得额时准予扣除；超过的部分，不予扣除。 企业在
计提年金时到底按哪个规定执行？请教各路高手！

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 ziyewuge 的帖子按财务规定确定计提比例和金额；再按税法规定确定可以在税前列支的金额。两者并不矛盾。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 ziyewuge 的帖子目前此类财务规定应该只是对国有及国有控股企业具有约束力,其他只是参照执行。

## 252 、陈版,请教改制的相关问题四

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2010-02-25 17:17:56
企业改制，报表年初数和上年数如何填列本公司原是国有企业，本年度企业于年度中间改制，后本公司按基准日评估价值进行了相关

的账务调整，现在年末报表时： 1 、对资产负债表本公司是否需填列年初数？如要填，是填改制前的年初数还是填改制时以评估基准

日调整后的账面价值？ 2 、对利润表的上年数是否需要填列？对本年数是否只反映改制后至年末这一段时间的损益情况？ 我个人认

为国有企业改制成有限公司，报表不应列示期初数和上年数。 但企业认为应按改制前的数字进行列示，并且举了一个有证券资格的

中介机构对某国有大型企业改制时，报表期初数就是这样列示的。 我晕了，咱求助陈版您，到底如何处理是正确的？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 呼叫帮助 的帖子这个问题前段时间讨论过，你可以搜索一下本版面。 我的意见：由于改制时对资产、负债重新按照评估

值计量，相当于新设会计主体，因此不存在前期比较数据。 但是，为了IPO的目的，经国务院特批采用新设股份公司方式进行改制，

改制时按评估值进行了帐务调整，并在股份公司设立后运行不满三年即上市的，为了确保存在连续三年的经营业绩数据，在IPO的申
报财务报表中是需要列示改制之前期间的数字的，但这仅仅是基于特定用途和编制目的所作的特殊处理，不能推广到其他情况。

**回答人：** chenyiwei

回复 板凳 呼叫帮助 的帖子个人理解，同样也不存在期初数。改制由于涉及组织形式转换、经营机制转换等重大变动，一般理解为新
设会计主体。

## 253 、企业设置两套或者多套账违反了哪些规定？

**提问人：**童年时光童年时光 时间： 2010-02-25 17:30:37
企业设置两套或者多套账违反了哪些具体的财务法规？

**回答人：** chenyiwei

《公司法》： 第一百七十二条 公司除法定的会计账簿外，不得另立会计账簿。 对公司资产，不得以任何个人名义开立账户存
储。

《会计法》： 　　第三条 各单位必须依法设置会计帐簿，并保证其真实、完整。

第四十二条 违反本法规定，有下列行为之一的，由县级以上人民政府财政部门责令限期改正，可以对单位并处三千元以上五万元以
下的罚款；对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，可以处二千元以上二万元以下的罚款；属于国家工作人员的，还应当由其

所在单位或者有关单位依法给予行政处分： （一）不依法设置会计帐簿的； （二）私设会计帐簿的； ......

## 254 、同一控制合并（特殊 6 ）

**提问人：** tony868lamy 时间： 2010-02-25 18:58:41

:handshake当年合并进来的子公司（同一控制下），在当期期末又发生转让出售！ 可否简化不视同最初形成控制处理？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 tony868lamy 的帖子要搞清楚全面的背景信息： 1 、这一进一出是一开始就安排好的，还是买进来之后由于情况发生变化


（例如整合失败、企业经营战略发生变化等原先无法合理预见的情况）而出售？ 2 、持有控股股权期间的时间长短？该子公司在该期

间的经营成果和财务状况对集团整体的重要性程度？ 3 、持有控股股权期间，是否实际对该子公司的财务和经营政策可行使决定权？

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 tony868lamy 的帖子“一进一出是一开始就安排好的”：是否一开始就同时定好了转入价和转出价（转出价与预计转出时标
的企业的经营状况和净资产状况无关，也就是你公司最终获取的经济利益与该标的企业的经营状况和净资产无关？），以及转出、转
入交易的时间也是最初就已确定好的？

**回答人：** chenyiwei

回复 地板 tony868lamy 的帖子还是没有完全看懂，最好能详细地把背景说一下，谢谢。

## 255 、陈老师请问您今年还会上传IFRS volume 2010吗?

**提问人：** iceboy1 时间： 2010-02-25 21:34:27

陈老师请问您今年还会上传IFRS volume 2010吗?

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 iceboy1 的帖子尽量争取吧。离开四大之后，这类资料当然可以继续取得（毕竟是公开的），但肯定不如以前方便，时效
性也会差些。

## 256 、请问现在的农村信用社是适用企业会计制度还是金融企业会计制度？

**提问人：** x2916248 时间： 2010-02-26 09:54:32
谢谢各位，什么时候开始适用的？

**回答人：** chenyiwei

2009 年度起应执行新准则。银监通[2007]22号。

## 257 、关于炒股收益在现金流量表中的反映

**提问人：** acrophobe 时间： 2010-02-26 10:45:26

关于炒股收益在现金流量表中的反映 在编制现金流量表中发现一个问题。 简化一下如下： 公司本期进行股票交易，期初账面无股

票，期末股票也全部卖出去。 如本期买了500,000元的股票，未有现金股份，卖出去的时候卖了600,000元。炒股赚了100,000。 在

现金流量表中： 1 、收回投资收到的现金 600,000 2、取得投资收益收到的现金 0 （100,000不放在这里反映，主要是因为准则
规定本项目反映企业因股权性投资而分得的现金股利。）

7 、投资支付的现金 500,000

大家觉得这种处理方法如何，项目组另一种意见是把100,000放到取得投资收益收到的现金反映，那样更直观。

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 acrophobe 的帖子你的处理方式应是合适的。买卖差价收益应列示在“收回投资所收到的现金”而不是“取得投资收益收到的

现金”。

## 258 、请教陈版，同一控制下企业比较报表编制问题

**提问人：** zxxxzxxx 时间： 2010-02-26 11:44:13

被审公司 2009 年同一控制下取得另一集团公司100%股权，在编制 2008 年比较报表时，根据准则，应以合并方资本溢价为限，恢复被
合并方以前年度留存收益（在本例中，即为全部恢复）。在比较报表的权益变动表中，则应反映因为同一控制下企业合并重述对各项
所有者权益项目期初数的影响金额。上述是本人的理解。

而在参考另一上市公司（宝钢）的报告时，其比较报表的权益变动表中，因为同一控制下合并重述对期初数的影响，仅体现在“资本

公积”科目，而无对留存收益（盈余公积和未分配利润）的影响，且其资本溢价金额很大，应该不是不足冲减的情况。
特此请教陈版主，本人的处理是否有误，同一控制下对比较报表重述，导致所有者权益项目期初数变动的影响应怎样体现较为合适？

非常感谢。

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 zxxxzxxx 的帖子没有仔细研究过宝钢的报告（不清楚你说的是哪一年，以及具体的业务背景），因此不便评论。 你的理解
大致上应是合理的。

## 259 、请教陈版,企业收购审计报告

**提问人：** cpaweixl 时间： 2010-02-26 14:27:12

现正接受一企业委托对被收购企业进行审计,根据收购协议,收购方仅收购目标企业母公司及部分子公司,未收购的子公司(在母公司的长

期投资中的比例超过50%,且占总资产的比例超过20%)以后将剥离,也不在此次审计范围,审计后企业将委托评估机构对目标企业(不含未

列入收购范围的子公司)进行评估,请教陈版,应出具什么样的审计报告,参照哪个审计准则?谢谢

[ 本帖最后由 cpaweixl 于 2010-2-26 14:30 编辑 ]

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 cpaweixl 的帖子建议以本次拟收购范围内的资产、负债及相关业务作为一个虚拟的会计主体，编制拟收购资产的模拟财务
报表（应注明仅限本次拟进行的交易之目的参考使用，不适用于其他用途；其中对净资产仅列报总数而不列报具体的组成项目，因为

编制主体不是一个法人主体），我们对此出具审计报告时，应当基于 1601 号审计准则中的特殊编制基础财务报表审计报告的相关规
定，并注意限定使用者范围和用途。

**回答人：** chenyiwei

回复 报纸 cpaweixl 的帖子可根据委托方的要求、被审计单位财务基础工作的状况、你自身的胜任能力等因素确定。

**提问人：** cfj137 时间： 2012-07-29 20:44:30

回复 chenyiwei 的帖子
陈老师，如果在收购过程中很多资产价格及发生的支出无法核实，该如何处理呢？

**回答人：** chenyiwei
应尽快与委托人沟通，采用尽可能提高对委托人的有用性、同时又能控制风险的方式解决。可考虑出具非标意见、将业务类型改为商
定程序等，同时关注可能由此导致的税务、资产权属等风险。

## 260 、请教陈老师,关于初始投资成本

**提问人：** wangxu811024 时间： 2010-02-26 20:28:57

如果A对B投资 100 万,占10%比例,成本法核算.初始投资成本为 100 万.追加投资 200 万,那初始投资成本是 100 万还是 300 万.

**回答人：** chenyiwei

300 万。并不是只有第一次的投资额才构成初始投资成本。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 wangxu811024 的帖子 1 、我理解此时初始投资成本仍为 300 万；如果核减资本投入，本公司的初始投资成本仍然是核减前

的原金额。 2 、我理解应是初始投资成本。

## 261 、固定资产分类与代码的具体作用是什么呀！

**提问人：** sjqiang 时间： 2010-02-27 09:16:26
与会计的工作联系紧密吗？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 sjqiang 的帖子目前来看比较常见和紧密的影响就是确定哪些与固定资产有关的进项税额可以抵扣。财税[2009]113号。

## 262 、土地使用权置换的会计处理


**提问人：** hping 时间： 2010-02-27 14:23:53

请教： 因为政府规划需要，政府与某公司签订了企业搬迁补偿协议，其中的土地使用权条款在协议中表述的是“土地的补偿以土地

置换的方式进行”。条款中包括了置换土地的所在地、用途、年限以及新土地达到的标准，没有涉及金额。而在实际操作中，是政府
通过拍卖的方式由公司去拍，再与国土资源局签订土地使用权转让协议，支付土地出让金，这部分支付的土地出让金由政府全额补给

公司。如某公司原土地使用权账面摊余价值为 450 万，土地使用权剩余年限 45 年。该宗地由于政府规划需要，要求企业整体搬迁，政

府安排的新土地面积与老土地面积相当，通过挂牌拍卖，该宗土地出让金及契税等相关费用共计 1200 万元，政府即以 1200 万元支付

给公司，公司用于支付土地出让金及相关费用。 在会计处理上，一种方法认为，企业取得新的土地使用权的实际价值就是 1200 万

元，收到政府支付的 1200 万元是政府给予的补偿，而老土地使用权由政府收回，原账面土地使用权摊余价值应予以冲销。账务处理

为： 1 、收到政府汇入款项时：借： 银行存款 1200 万 贷： 专项应付款 1200 万 2 、支付土地出让金及相关税费时： 借： 无

形资产-土地使用权 1200 万 贷： 银行存款 1200 万 3 、转销原账面土地摊余价值 借： 专项应付款 450 万 贷： 无形资产-土地

使用权 450 万 4 、专项应付款余额转入资本公积，借：专项应付款 750 万 贷：资本公积 750 万

而另外一种意见是，企业的土地使用权就是以原来的土地换入新的土地， 1200 万元的资金流只是应付土地使用权必须挂牌拍卖的程

序，因此，不应当改变资产的账面价值。账务处理为： 1 、收到企业政府汇入款项时，借：银行存款 1200 万 贷：专项应付款

1200 万 2 、支付土地出让金时， 借：专项应付款 1200 万 贷：银行存款 1200 万 3 、账面原土地使用权价值不变，土地使用

权摊销额按照摊余价值重新按 50 年计算。 相关文件按照《财政部 关于企业收到政府拨给的搬迁补偿款有关财务处理问题的通

知》(财企〔 2005 〕 123 号)规定。公司尚未执行新企业会计准则。 以上哪种方法更为恰当？请不吝赐教！

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 hping 的帖子以地换地属于非货币性交易，换入土地应当保持原换出资产的原帐面价值。因为是执行原制度，所以不用考

虑交易是否具有商业实质的问题。 但在帐务处理上，应当体现出原土地帐面价值核销并冲减专项应付款，以及新土地取得后先按

1200 万入帐再将其中 750 万元与专项应付款对冲的过程。

## 263 、外资企业的基金提取与分配，陈版

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2010-02-27 15:32:29

中外合资经营企业法实施条例规定（以下简称“条例”）： 第八十七条　合营企业按照《中华人民共和国中外合资经营企业所得税法》

缴纳所得税后的利润分配原则如下： (一)提取储备基金，职工奖励及福利基金、企业发展基金，提取比例由董事会确定。

(二)储备基金除用于垫补合营企业亏损外，经审批机构批准也可用于本企业增加资本，扩大生产。 (三)按本条(一)项规定提取三项

基金后的可分配利润，如董事会确定分配，应按照合营各方出资比例进行分配。 结合公司法，总结如下的分配流程： 1 、税后利润

弥补亏损 2 、提取三项基金（储备基金，职工奖励及福利基金、企业发展基金） 3 、根据董事会决议向投资者分配利润 请教陈版：

1 、提取储备基金，职工奖励及福利基金、企业发展基金，提取比例由董事会确定，除储备基金外，董事会能否将上述两项计提比例

确定为0%？ `2、现在审计过程中发现，有的外资合营单位未予计提三项基金（公司不计提，就以这条理由！），而是将利润全部用
于分配。在实务中我们可以补提吗？由于利润全部分完，若补提，利润分配是负数可以吗？不补提是否考虑出具保留意见的审计报告
吗？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 呼叫帮助 的帖子外商投资企业的三项基金，提取比例都是由董事会决定的，即使外商独资企业的储备基金，虽然规定比例

不得低于10%，但是一个大前提仍然是“由董事会确定”。另外，如果公司章程中本来就已经规定了固定的提取比例，则无论董事会有

无决议，每年均应按公司章程规定的比例提取。 因此，在公司章程没有规定固定提取比例的情况下，如果董事会决议规定的提取比
例为零，虽然这可能存在违规风险，但是会计处理上还是必须尊重董事会决议，审计人员也不能对此提出审计调整建议，而是只能提

出管理建议。 还有一点需要注意：外商投资企业的相关法律虽然规定要提取三项基金，但并无规定相应的罚则。相比之下，根据

《公司法》第 204 条，不提或少提法定盈余公积将受到最高 20 万的罚款处罚。

## 264 、现金流量表的填制,陈版

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2010-02-27 15:33:26

企业之间与商品或劳务交易无关的往来款(如相互之间拆借资金，这些借款并没有通过银行签订委托贷款合同，不支付利息)产生的现

金流量如何列报? 资金拆借方企业将其放在支付的其他与经营活动有关的现金,还是放在支付其他与投资活动有关的现金，还是放在支

付的其他与筹资活动有关的现金，到底哪个最合理? 资金收取方企业将其放在收到的其他与经营活动有关的现金, 还是放在收到其他

与投资活动有关的现金，还是放在收到的其他与筹资活动有关的现金，到底哪个最合理? 企业之间与商品或劳务交易无关的往来款(如

相互之间拆借资金，这些借款并没有通过银行签订委托贷款合同，支付利息)产生的现金流量如何列报? 资金拆借方企业将其放在支付

其他与投资活动有关的现金，还是放在支付的其他与筹资活动有关的现金，到底哪个最合理? 资金收取方企业将其放在收到其他与投

资活动有关的现金，还是放在收到的其他与筹资活动有关的现金，到底哪个最合理? 会计企业准则及相关解释中未对此作出明确规定.

陈版意见如何?

**回答人：** chenyiwei


回复 楼主 呼叫帮助 的帖子这种业务本身是不合规的，因此会计准则并不会对此作出规定。 实务中多种做法均有。从概念上说，如
果以获取利息收入为目的，则拆出一方似乎作为投资活动现金流较为合适；如果不赚取利息的，则可以作为经营活动。拆入一方似乎
作为筹资活动相关现金流量较为合适。

## 265 、请教陈老师,关于房地产企业期末税金负数

**提问人：** wangxu811024 时间： 2010-02-27 16:17:13

房地产企业预收房款交纳的税款,期末在应交税费负数列示,还是列示到其他流动资产?

**回答人：** chenyiwei
可以列其他流动资产。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 aegis 的帖子这类预交税金，在以后年度会计上确认销售时可以抵减应交税金，因此可以减少未来的经济资源流出，仍符合
资产的定义。因此个人理解应确认为资产而不是负债的负数，这与递延所得税资产被确认为资产而不是递延所得税负债的负数道理是
一样的。

**回答人：** chenyiwei

回复 8 楼 aegis 的帖子所以说增值税的会计处理规定也有些小问题。更何况进项税额和销项税额完全是针对不同的主体。当然，增值
税按照目前的处理方法，问题还不很大，因为增值税最长的交纳期限就是按月，所以到月末总会把进项、销项相抵之后计算出应交税
额，按净额在负债方列示的。所以说目前的处理方法对报表列报影响不大。但对于那些长期存在大量进项税额又没有足够销项可以抵
扣的企业而言（当然，这种状况引起的纳税评估和稽查的风险此处不谈），实际上成了一项对税务机关的应收款项，这里的长期留抵

税额严格来说还有可能存在坏账风险（长期得不到抵扣，清算关闭时按财税[2005]165号文又不能获得退税）。

**提问人：** xxcg11 时间： 2012-04-12 13:09:23

回复 chenyiwei 的帖子
我平时账务处理时，

预缴时： 借：应交税金—预缴营业税 贷：应交税金—应交营业税

借：应交税金—应交营业税 贷：银行存款
所得税汇算清缴时：

借：主营业务税金及附加 贷：应交税金—预缴营业税 这样处理合理吗？

**回答人：** chenyiwei
对于会计上确认收入之前预交的营业税，可以这样处理。

**提问人：** xxcg11 时间： 2012-04-19 13:38:49

准则解释五中 九、企业应如何对应交税费进行列报？ 答：企业按照税法规定应交纳的企业所得税、增值税等税费，应当按照《企业

会计准则第 30 号——财务报表列报》的规定，根据其余额性质在资产负债表进行列示。其中，对于增值税待抵扣金额，根据其流动

性，在资产负债表中的“其他流动资产”项目或“其他非流动资产”项目列示。 请问陈老师， 房地产企业预收房款交纳的税款,期末在应

交税费负数列示,还是列示到其他流动资产中合适？

**回答人：** chenyiwei

应列报为其他流动资产。请参考《计学撮要》P259～ 260 。另外解释 5 号目前尚未正式发布，估计短期内出台的可能性也不大，请不

要把解释 5 号的征求意见稿作为论据。

**提问人：** xxcg11 时间： 2012-04-20 10:26:52

能不能这样认为，该预缴税金本质上是挂帐的成本费用，类似于“开发成本”，应列示于流动资产下，而不是流动负债的减项。

**回答人：** chenyiwei
从资产的定义考虑，这部分预交税金在以后会计上确认收入时可以抵减应缴纳的税款，从而减少未来的经济资源流出，间接增加未来
的经济资源流入，所以符合确认为资产的条件。

**提问人：** xxcg11 时间： 2012-04-24 21:27:12

为什么发不上完整的

**回答人：** chenyiwei
我也很奇怪，每次贴这一段都有这个问题。是否过于敏感了。

**提问人：** xxcg11 时间： 2012-04-25 11:02:45
陈老师若将预收账款已预缴的营业税及附加在本期所得税中进行了抵扣则财务上对其预缴的税款放在应交税金的借方，则是否需要对
借方的税款确认递延所得税？

**回答人：** chenyiwei

应需要。请参阅《计学撮要》P259～ 260 。

## 266 、请教陈老师,关于集团内投资 成本法或权益法核算?

**提问人：** wangxu811024 时间： 2010-02-27 20:03:32

B公司是A公司的全资子公司, B持有C公司30%的股权,A持有C公司70%的股权. 那么B公司对C公司30%的股权,是不是也应该按成本法

核算啊?我记得好像在哪看过有相关的讲解,找不到了,还是我记错了?

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 wangxu811024 的帖子不能仅仅根据股权比例确定。B公司是否确实对C公司不具有重大影响？这实际上是与A、B两公司之

间的关系相关联的。如果B虽然是A的全资子公司，但其经营业务与母公司相比独立性较大，母公司对B、C也较少直接管控具体财

务、经营政策问题的，则B对C具有重大影响还是有可能的。

## 267 、请教陈老师,关于现金流量表间接法中财务费用填列?

**提问人：** wangxu811024 时间： 2010-02-27 20:07:01

间接法中的财务费用, 是否包括汇兑损益? 如果该企业没有外币投资¥筹资款项,汇兑损益均为经营活动产生. 汇兑损益并没有现金流入

或流出.到底应该不应该包含?

还有,现金流量表主表中第四项汇率对现金等价物影响,在实务中通常怎么计算填列呢

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 wangxu811024 的帖子间接法中的财务费用中，应包含现金及现金等价物的汇兑损益，以及投资、筹资性质的货币性资产

和负债的汇兑损益。至于是否包含经营性应收、应付项目的汇兑损益，可以按照实务上的操作习惯处理，但不应与“经营性应收项目

减少”和“经营性应付项目增加”形成重复，即由汇兑损益原因导致的经营性应收、应付项目变动仅能在其中一处反映。 主表中“汇率变

动对现金的影响”项目，一般为“财务费用——汇兑损益”科目的本期发生额中对应于现金及现金等价物的部分。

[ 本帖最后由 chenyiwei 于 2010-2-27 21:08 编辑 ]

**回答人：** chenyiwei

回复 报纸 wangxu811024 的帖子“卖方贴息”是否表述有误？一般贴现都是由卖方申请的，贴现息自然也是由买方承担。 如果是“买方

付息”的贴现业务，则买方在该交易中并未获得延迟付款等融资利益，也不改变买方对外的负债结构，因此建议对买方而言，支付

的“买方付息”模式下的贴现息按照经营活动处理。

**回答人：** chenyiwei

回复 7 楼 wangxu811024 的帖子要看通过该交易方式，买方是否确实享受到了延迟付款的融资便利。如果买方的付款期限就是原先
的票据期限，则不能认为买方获得了额外的融资。

**回答人：** chenyiwei

回复 10 楼 wangxu811024 的帖子如果确有证据表明上述所述属实，则可以认为属于买方的融资行为。此时的票据实质上等于银行的

借款。 但估计要取得确凿证据的难度较大，因为从表面上看就是简单的票据结算。除非取得买卖双方和银行之间签署的三方协议，
其中对整个交易过程作出完整描述，否则这样认定的可能性不大。

**提问人：** QQ_9E71B7 时间： 2016-07-07 20:43:33
所以，当没有投筹资外币影响时，间接法的财务费用和直接法里的汇率变动对现金及现金等价物的影响这两个数金额是一致的（往来

科目的汇兑损益不考虑）？

**回答人：** chenyiwei
在最简单的情况下，可以这样理解。

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2018-03-11 21:45:52

汇兑损益的填列： 汇兑损益有以下几种情形： 1 、月底调整外币现金银行类科目形成的汇兑损益，即借（贷）现金，贷（借）汇兑

损益的，可填在流量表第四大类中；或金额不大，直接列在经营其他也行； 2 、外币应收应付类科目调整形成的汇兑损益，即借

（贷）应收应付款，贷（借）汇兑损益的，则不影响现金流量，只影响附表中的经营应收应付项目； 3 、长短期外币借款调整形成的

汇兑损益，则同样不影响现金流量。 陈版，以上理解正确吗？

**回答人：** chenyiwei
可以这样理解。

## 268 、陈版,请教改制的相关问题五

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2010-02-27 22:21:14

本公司本次改制评估基准日账面净资产为 5000 万元，评估增值 1200 万元，其中：划拨土地评估增值 600 万元（土地评估值是 1000 万

元，扣除了土地出让金 400 万元），出让土地评估增值 400 万元（账面值 1000 万元，评估值 1400 万元），其他固定资产评估增值 200

万元（账面值 500 万元，评估值 700 万元），评估减值 200 万元，其中：应收款项减值 100 万元（账面值 200 万元，评估值 100 万

元），存货减值 100 万元（账面值 300 万元，评估值 200 万元）。评估净资产为 6000 万元。 本公司现执行新准则，现请问陈版，我以

下这样理解和处理是否准确？ 1 、评估后的划拨土地的计税基础是 0 万元，出让土地计税基础是 1000 万元，其他固定资产计税基础是

500 万元，应收款项计税基础是 200 万元，存货计税基础是 300 万元。 2 、划拨土地确认递延所得税负债是 600 0.25 ，出让土地确认递

延所得税负债是 400 0.25，其他固定资产确认递延所得税负债是 200 0.25 ，应收款项确认递延所得税资产是 400 0.25，存货确认递延所

得税资产是100*0.25。

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 呼叫帮助 的帖子这个问题以前也已经讨论过了。一般情况下，如果未能取得主管税务机关对于已折为国家资本金的评估增
值部分相应的折旧、摊销可税前扣除的批文，则应当延续各项资产、负债在改制前原先的计税基础。对于其中的划拨土地，如果已经

变为出让地，评估值与出让金之间的差额 600 万作为资本金投入的，则如果被改制企业的原股东已经就这 600 万元计入其自身的应纳

税所得额，则计税基础可以是 1000 万；否则只能按照实际缴纳的出让金作为计税基础。 在确定各项资产、负债的调整后帐面价值和
计税基础的前提下，将两者之间的差额作为暂时性差异，依据适用税率确定递延所得税资产和负债。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 呼叫帮助 的帖子个人理解，在确定评估净资产金额，以及据以确定改制后企业的资本金时，应当考虑相关的递延税款影响

（无论是否执行新准则，老准则下财会[1998]66号文同样有此规定）。对于差额部分，建议由股东以现金补足，至少承诺在以后分红
时以应分得现金股利补足。报表上应列示该项递延税款，确报如实反映资产和负债状况。办理验资的事务所同样应当考虑到这一问
题。

**回答人：** chenyiwei

回复 报纸 呼叫帮助 的帖子如果直接由国资委持股，则说明该企业国有股权的性质应当是国家资本金而不是国有法人资本金。在这种
情况下，因为评估增值部分直接体现为国家权益，本质上与已经纳税入国库是一致的，因此可以建议公司与主管税务机关协商，认可
企业按照评估价值计提的折旧和摊销可在税前扣除，此时就没有这样的暂时性差异，可以不确认递延税款。

**回答人：** chenyiwei

回复 7 楼 呼叫帮助 的帖子作为其他应收款挂账，但永远不能回收，也会有问题。 还有一种办法是：利用准则中对可以不确认递延税
项的豁免条件的规定不确认递延税款。因为改制新设企业时如果按评估值调整帐务，则不属于企业合并，且在企业设立的这一时点上

既不影响会计利润也不影响应纳税所得额，此时的资产、负债的初始确认不存在递延税款问题。 （当然，这仅仅是实在想不出任何

其他办法时的歪道，不建议推广到其他情形，只能说是勉强“不违反”准则规定，一般情况下对评估增值还是应当考虑递延税款问题。

这里利用的一个准则漏洞是：由于国际准则体系下至今没有对同一控制下企业合并加以规范，因此IAS12中所讨论的“企业合并中的递

延所得税”应当理解为是以非同一控制下企业合并为讨论背景的，不涉及同一控制下企业合并。但中国准则是规范同一控制下企业合
并的，但在制定所得税准则时没有考虑这一点而对准则作出相应完善和修改，从而导致企业合并和所得税两个准则之间的衔接出现了
漏洞。这个漏洞还是建议尽快补上。）

**回答人：** chenyiwei

回复 9 楼 呼叫帮助 的帖子也可以，但如上所述，这应当是没有其他解决办法时的最后方法。


**回答人：** chenyiwei

回复 11 楼 呼叫帮助 的帖子实际上确实存在资本不足的问题，但限于种种原因无法直接在报表上体现为资本公积负数，就只能这样处
理了。

## 269 、烦请陈版：拨冗帮我解惑《企业会计制度》与税法财税差异及进口设备税收政策变化

**提问人：** samtpe 时间： 2010-02-28 05:46:24

2010-2-26 《企业会计制度》与税法对于「成本、费用及营业外收支」之财税差异

2010-2-12 Q：进口设备历年来之税收政策变化

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 samtpe 的帖子第一个问题，似乎范围太大了。以前看到过一篇《〈小企业会计制度〉与税法差异详解》的文章（在视野文

库里），可以参考。 第二个问题，对于进口设备，尤其是外商投资企业的进口设备相关的税务政策，不是特别清楚，可能以下一些

政策是比较相关的： 关于调整进口设备税收政策的通知（国发[1997]37号） 关于研发机构采购设备税收政策的通知（财税

[2009]115号） 国家税务总局关于印发《研发机构采购国产设备退税管理办法》的通知（国税发[2010]9号） 关于来料加工装配厂转

型为法人企业进口设备税收问题的通知（财关税[2009]48号）

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 samtpe 的帖子第二问中可能涉及的规定是：《关于调整部分进口税收优惠政策的通知》（财税[2002]146号）。

## 270 、购买子公司同一控制的少数股权任何处理？

**提问人：** yugycpa 时间： 2010-02-28 08:41:48

对于购买子公司少数股权的处理，《企业会计准则讲解（ 2008 ）》在第二十一章《企业合并》第三节《非同一控制下企业合并的处

理》中是这么说的： 企业在取得对子公司的控制权，形成企业合并后，购买少数股东全部或部分权益的，实质上是股东之间的权益

性交易，应当分别母公司个别财务报表以及合并财务报表两种情况进行处理： (一)母公司个别财务报表中对于自子公司少数股东处新

取得的长期股权投资，应当按照《企业会计准则第 2 号——长期股权投资》第四条的规定，确定长期股权投资的入账价值。 (二)在合
并财务报表中，子公司的资产、负债应以购买日（或合并日）开始持续计算的金额反映。母公司新取得的长期股权投资成本与按照新
增持股股比例计算应享有子公司自购买日（或合并日）开始持续计算的可辨认净资产份额之间的差额，应当调整合并财务报表中的资

本公积（资本溢价或股本溢价），资本公积（资本溢价或股本溢价）的余额不足冲减的，调整留存收益。 并且有一个例题，例题中

详细讲解了收购子公司少数股权的处理。但是例题特别明确：本例中A公司与B公司的少数股东在交易前不存在任何关联方关系。 但

在实务中很多情况是A公司与B公司的少数股东同受集团公司甲控制，在这种情况下，是否还是按照讲解及例题中的方法进行处理？
还请各位网友解惑。

**回答人：** chenyiwei
购买少数股权的交易，并不区分被购买的少数股权的原少数股东与作为交易中的购买方的母公司是否处于同一控制下，会计处理原则
是一致的。

## 271 、同一控制下企业合并（探讨 7 ）无可供恢复的资本公积

**提问人：** tony868lamy 时间： 2010-02-28 13:43:02

2009 年 7 月 1 日发生同一控制下企业合并，合并抵销分录探讨（并购方的资本公积-溢价为零，且合并日也没有新增资本公积-溢价，

即： 不存在支付对价小于或等于长股入账成本事项），假设100%并购，合并日被合并方实收资本 10000 ， 盈余公积 100 ，未分配

利润 900 （含合并日2009-7-1至年初2009-1-1实现的 100 净利润）；
在合并日，抵销被合并方权益

借：实收资本 10000 借：盈余公积 100 借：未分配利润 900 贷： 长期股权投资 11000
抵销合并日利润及利润分配表

借：年初未分配利润（合并日2009-7-1） 900 贷：未分配利润 900
恢复合并日前的被合并方的留存收益

借：资本公积-溢价 900 贷：净利润（1-6月的利润表并入） 100 贷：年初未分利润（年初2009-1-1）


800

#但是，因为无可供恢复的资本溢价，所以是否应冲回（在利润分配中“利润分配-其他”体现同一控制下企业合并减少），在报表附注
中进行披露？

借：年初未分配利润（ 2009 年以前的“利润分配-其他”，视以前留存收益分红，无法进行恢复） 800 借：未分配利润（“利润分配-

其他”，视同被合并方在本期实现利润同时也在本期分红，无需恢复合并日至年初的留存收益） 100

贷：资本公积- 资本溢价 900

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 tony868lamy 的帖子如果合并方的资本公积——股本溢价不足，按照准则说法应该是不用恢复被合并方留存收益中的不足

部分，也就是“资本公积——股本溢价”在合并报表层面不能出现负数。相当于：在合并报表层面，先全额恢复被合并方的留存收益

（包括盈余公积和未分配利润），然后对于因此导致的“资本公积——股本溢价”借方余额，再从未分配利润中转回部分到资本公积

中，这属于所有者权益的内部结转。 需要注意的是：如果确无资本公积，则被合并方的盈余公积和未分配利润（本例中合计 1000
万）均应从合并留存收益中转回合并资本公积。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 banqi 的帖子IFRS下没有规定“资本公积——股本溢价”（contributed surplus）不能出现负数，因此没有“恢复被合并方留存

收益，冲减资本公积以冲减至零为限”的规定。

**回答人：** chenyiwei

回复 板凳 tony868lamy 的帖子我理解可以。

**回答人：** chenyiwei

回复 7 楼 tony868lamy 的帖子可以这样理解。

## 272 、关于财务报表批准报出日期的问题

**提问人：** ll1306 时间： 2010-02-28 17:02:21

附注中 财务报表批准报出日期不晚于审计报告出具日期就可以吧，两个日期不用完全一致，这样理解是正确的吗？如，审计截止日

2009-12-31，附注批准报出日2010-1-27，报告出具日2010-2-1，这样没错吧。请大家指教，谢谢！

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 ll1306 的帖子理论上可以，但实务上一般两者一致。因为会计、审计准则都各有“期后事项”的概念，如果审计报告日和财
务报表批准报出日不一致，而这两个日期之间又恰好发生了需要调整报表或者披露的期后事项，就会比较难以处理。

## 273 、停产损失会计处理

**提问人：** kangcuixia 时间： 2010-02-28 23:22:25
求助：新准则关于停产损失的会计处理？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 kangcuixia 的帖子停产的原因？能否获得补偿？ 基本原则是：停产损失不能计入存货生产成本。

**回答人：** chenyiwei

回复 7 楼 zxz9821 的帖子停产期间支出可计入管理费用。 但是，在你说的案例中，“因资源减少,同时因产品售价倒挂,已停产半年”，
很可能表明该企业的固定资产等非流动资产已经出现了减值迹象，需要考虑是否计提减值准备的问题。

**回答人：** chenyiwei

回复 evanchen 的帖子

1 、我始终认为停工损失对于特定的存货批次而言并不是使其达到当前状态和场所所需的必要、合理支出（包括停工期间的设备折旧，理论
上可以采用在忙季时租赁设备的方式避免，并非不可避免），因此对于停工损失，无论何种原因造成，均不应计入产品生产成本中。

2 、我的看法是：正常的季节性、大修理停工的损失计入管理费用；因自然灾害等不可抗力导致的停工损失计入营业外支出。
