---
title:  '陈版主答疑-201001'
date: 2023-08-25
categories: [注会,书籍]
tags: [陈版主答疑]
---
## 中国会计视野论坛-陈版主答疑2010-2019.09.
**话题总数：2041**

## 1 、请问陈版：对于募集资金运用方面的问题

**提问人：**圆圆 CPA 梦梦 时间： 2010-01-01 09:26:58

请问陈版：对于募集资金运用方面的问题 1 、会计师什么情况下需要对上市公司的募集资金运用出具专项报告？ 2 、一个募投项目需

要三年完成，是否要每年出具专项报告？第二年出具的报告是只对本年度运用情况进行披露？还是累计下来的？ 3 、募投项目第三年
完成后，到第五年才投产，专项报告中对于预计效益与实际效益存在的差异，有没有什么处罚规定？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 圆CPA梦 的帖子该上市公司是在主板、中小板还是创业板上市？三个板块对募集资金的管理要求是不同的。主板上市公司
一般只需在申报再融资时出具该报告；而中小板和创业板则需要每年出具。详见深交所对中小板和创业板上市公司的募集资金管理实
施细则。

## 2 、子公司分立出去后现金流量表编制

**提问人：** zjjnzwlh 时间： 2010-01-01 16:20:59

A公司执行老的企业会计制度。 2009 年其中一个子公司分立出去。A公司减少了长期股权投资和实收资本及相应的净资产。 2009 年年
报做合并会计报表时，对该子公司不再合并进去，根据报表合并要求，现金流量表年初数还是按上年合并数。请问：会计报表合并

时，子公司有期初现金，没有期末现金，这期初现金在编制 2009 年合并报表时应在合并现金流量表的那个项目中反映？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 zjjnzwlh 的帖子可以抵减“处置子公司或其他营业单位收到的现金”。如果该项目原先无发生额的，可以作为“支付的其他与

投资活动有关的现金”处理。

## 3 、关于合并范围的问题？

**提问人：** number0 时间： 2010-01-01 17:16:06

如果子公司在 12 月份被吊销了营业执照，是否还需纳入合并范围？为什么

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 number0 的帖子被吊销营业执照的子公司，除非处于破产清算等母公司无法对其实施控制的状态，否则应纳入合并范围。

**回答人：** chenyiwei

回复 报纸 sybin19780718 的帖子此处的“经营活动”不能狭义理解为营业执照上注明的主营业务和兼营业务的活动，而是包括了该被

投资企业的所有业务、交易和事项，包括资产变现、负债清偿和剩余财产分配等在内。 从国际准则（IAS27）的原文来看，“Control

is the power to govern the financial and operating policies of an entity so as to obtain benefits from its activities”。这里只是说从被控
制企业的活动中获取利益，并不强调必须从经营活动中获取利益。

**回答人：** chenyiwei

回复 8 楼 liuqiangily 的帖子“既然已经停止经营了，就是说这个单位从法律意义来说已不存在了”这一说法是不成立的。 根据《公司

法》第 187 条规定：“清算期间，公司存续，但不得开展与清算无关的经营活动。”

## 4 、关于坏账损失所得税汇算时的处理

**提问人：**蜗牛小会计蜗牛小会计 时间： 2010-01-01 23:05:34
请教版主：

假设，我公司 坏账准备期初 贷方余额 100 ，本期新增 50 ，由于应收账款损失报税务局批准，借方发生 80 ，年末贷方余额130. 所得税

汇算清缴时，我应该按照 130 调增、同时申报财损 80 调减吗？ 总觉不对，新准则是不是规定坏账准备不能转回？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 蜗牛小会计 的帖子背景不清楚。 新准则下，坏帐准备是可以转回的。只有《企业会计准则第 8 号——资产减值》规范范围
内的资产减值准备不得转回。


## 5 、关于设立新公司的疑问，请教陈版主

**提问人：**豹雄豹雄 时间： 2010-01-02 22:49:50

今天在做年报审计时，遇到了一个这样的问题，A公司以土地使用权 1000 万（账面价值）和货币资金 2000 万经评估新设立一家子公

司，由于评估过程中，土地增值 2000 万，按照《首次公开发行股票公司资产评估资料审核指引》的规定，A公司的长期股权初始计量

投资应该 5000 万，现在有这样一个问题，这土地是从左口袋到右口袋，转一圈就多了 2000 万，这 2000 万放利营业外收入还是资本公
积，如果放营业外收入，是不是存在操作会计利润的可能，另外这种情况下合并会计报表，是不是对长期股权投资的初始成本进行调
整，望指教

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 豹雄 的帖子该投资是否发生在 2009 年？A公司在 2009 年度是否已经执行新准则？ 如果执行的是原制度，则按财会

[2003]10号文第十一条规定，计入资本公积处理。 如果执行新准则，则以非货币性财产出资设立子公司，尤其是全资子公司，通常

应当认为无商业实质，不应确认损益。 合并报表层面，应将该土地的增值冲回处理，相应调整投资后各期间子公司帐面上的摊销
额。

## 6 、请教陈老师，关于应交城建税和固定资产更新

**提问人：** wangxu811024 时间： 2010-01-03 11:47:01

1 、某企业最后一个月份增值税进项税大于销项税，存在期末留抵，可以把以前月份已经 交的城建税及附加再冲回来吗？也就是城建

税可以期末借方余额吗？企业非要说可以。有什么依据吗？ 2 、已提足折旧的固定资产的更新改造　，是应该计入长期待摊费用还是
继续入固定资产？

[ 本帖最后由 wangxu811024 于 2010-1-3 11:56 编辑 ]

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 wangxu811024 的帖子1. 不可以。即使以后增值税一直保持负数余额，已经缴纳的城建税和教育费附加是不能要求退回

的。 2. 应确认为一项单独的固定资产，在更新改造本身的可使用年限内计提折旧。

## 7 、请教融资租赁（回租赁）的会计处理问题

**提问人：** haihan235 时间： 2010-01-03 19:24:19
网上找找，有一大把。不是什么难的了，

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 龙顶 的帖子租赁，包括“售后回租”交易，应当是融资和融物两者的结合。如果实际上租赁标的物不存在，则很可能实质上
是一种单纯的借款（融资）行为。抛开相关的法律因素不谈，按照实质重于形式原则作为借款进行会计处理还是比较恰当的。但在老
制度下，手续费应当一次性计入损益处理。

## 8 、长期借款利息是否可以计入开发成本？

**提问人：** hjx432 时间： 2010-01-04 10:01:34
执行《企业会计制度》的房地产开发企业长期借款利息是否可以计开发成本？

**回答人：** chenyiwei

回复 板凳 hjx432 的帖子以前财基字[1999]74号第十二条有规定，但该文件目前已经废止。

## 9 、投资成立民办非企业单位的投资款算投资么

**提问人：** zgfchengfang 时间： 2010-01-04 11:42:00
民办非企业单位有验资报告、非盈利性质的

**回答人：** chenyiwei
如果是非营利性的，一般不能向举办人分配结余。将来清算时的剩余财产需要转入其他从事同类业务活动的非营利组织。因此，能否

作为资产确认，需要关注其能否给本企业带来未来的、可以用货币衡量的经济利益。

## 10 、谁有汇复[2004]31号文

**提问人：**湖南阿金湖南阿金 时间： 2010-01-04 14:31:25

本人在做一外资企业用资本公积转资实收资本的验资中，发现有外汇管理方面的问题，请问谁能提供汇复[2004]31号文？关于资本公
积转增资的。谢谢

[ 本帖最后由 湖南阿金 于 2010-1-5 08:22 编辑 ]

**回答人：** chenyiwei

是否应为汇发[2002]42号或汇发[2003]30号？

## 11 、中央预算资金补助计入“资本公积”还是“递延收益”？

**提问人：** gq8171 时间： 2010-01-05 15:39:47
收到国家重点产业振兴和技术改造或扩大内需中央预算补助资金，按财建（２００５）３５５号《中央预算内固定资产投资补助资金

财政财务管理暂行办法》第十四条（二）规定“对经营性建设项目的投资补助作为资本公积管理，项目单位同意增资扩股的情况下，

可以作为国家资本金管理。”，按这给规定应该可以计入“资本公积”。 但看到“浙江万马电缆股份有限公司关于获得２００９年新增中

央预算内投资计划的公告 ”

证券代码：００２２７６　　　证券简称：万马电缆　　 编号：临２００９－０２５ 　浙江万马电缆股份有限公司关于获得２００

９年新增中央预算内投资计划的公告 　本公司及董事会全体成员保证公告内容真实、准确和完整，并对公告中的虚假记载、误导性

陈述或者重大遗漏承担责任。 　根据临安市发展和改革局（临发改【２００９】４１８号）文件：转发省发改委、省工信委关于下

达重点产业振兴和技术改造（第三批）２００９年新增中央预算内投资计划的通知，浙江万马电缆股份有限公司（以下简称“公司”）

５００ｋＶ交联电缆项目获批２００９年新增中央预算内投资计划７２０万元。 　公司将严格按照国家有关规定使用上述国家补助

资金。根据《企业会计准则第１６号——政府补贴》第七条之规定：“与资产相关的政府补助，应当确认为递延收益，并在相关资产

使用寿命内平均分配，计入当期损益”。上述国家补助资金将确认为递延收益，在５００ＫＶ交联电缆项目建成并投入运营后，按照
固定资产使用年限进行分期确认，上述国家补助资金对公司２００９年损益不会产生重大影响。

按披露的内容，觉得计入“递延收益”也合理。
请各位发表高见！谢谢！

**回答人：** chenyiwei

这个问题取决于对款项的定性，即是否属于投资补助。关于如何分析是否属于投资补助，这个问题我在CPA之声版面上回复过，你可

以搜索一下。 《企业会计准则第 16 号——政府补助》的应用指南中对投资补助有一项特殊的排除性规定，即“政府拨入的投资补助等

专项拨款中，国家相关文件规定作为"资本公积"处理的，也属于资本性投入的性质。政府的资本性投入无论采用何种形式，均不属于

政府补助”。因此，如果确定属于投资补助的，应计入资本公积处理，不适用政府补助准则的规定。

## 12 、请教陈老师

**提问人：** greenapple 时间： 2010-01-05 16:33:44

陈版，企业按规定计提的安全生产费，但在年末的时候尚未实际发生支出，请问这部分安全生产费可以税前列支吗？ 会产生递延所
得税吗？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 greenapple 的帖子据我所知，安全生产费尚无统一的税务处理规定。因此在很大程度上取决于当地税务机关的政策把握。

如果当地的规定是计提时即可税前列支，则会计和税务处理一致，不会产生递延所得税。 如果当地的规定是在实际使用时税前列
支，则应当就相关资本性支出形成的固定资产的帐面价值（零）和计税基础之间的差异确认递延所得税。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 greenapple 的帖子我理解应当是。因为专项储备作为权益列报的原因，就是因为在计提时尚无明确的用途、使用时间表

等，从而不符合负债作为“很可能导致经济利益流出的现时义务”的定义。而权益项目是不存在计税基础一说的。另外，无法确定该项
差异何时转回，也就无法确定转回时能否有足够的应纳税所得额。综合上述原因，不能确认递延所得税资产。

**提问人：** greenapple 时间： 2010-01-14 20:56:53

一般借款利息费用资本化是否需要董事会批准，有没有专门文件规定？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 greenapple 的帖子上市公司有规定，证监发[2006]136号。其他企业无明确规定，但也建议这样处理。

**提问人：** greenapple 时间： 2010-01-28 21:00:22

在国际会计准则下，公司发行的一般公司债券的发行费用是直接冲减融资额，还是需要记入递延资产？IFRS有没有相关的规定？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 greenapple 的帖子应当是直接冲减融资额，作为负债的折价，在计算实际利率和确认各期利息费用时予以考虑。可参考

IAS39。中国准则下实际上也是一样的，“未确认融资费用”就是负债余额的抵减，而不是一项资产。

**提问人：** greenapple 时间： 2010-02-11 09:56:27
陈老师，如果联营公司当期计提了安全生产费并记入了专项储备，那么母公司在按权益法核算长期股权投资时是将因专项储备导致的

权益变动记入资本公积还是投资收益里？在CAS和IFRS下的处理方法有差异吗？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 greenapple 的帖子投资方似乎将专项储备变动数中所占份额贷记资本公积更为合适些。 在IFRS下，安全费等专项储备的处

理方法与解释公告 3 号是不同的。IFRS下的处理方法基本上与《讲解 2008 》中的处理方法一致。

**提问人：** greenapple 时间： 2010-05-07 21:47:26

新准则或者IFRS下可供出售金融资产可否重分类至长期股权投资?如果可以，如何进行会计处理？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 greenapple 的帖子IFRS下没有将“长期股权投资”作为一项单独的资产类别予以规范，所以不存在可供出售金融资产转为长

期股权投资的问题。 中国新准则下，鉴于长期股权投资的范围与可供出售金融资产之间没有重叠，因此一般不能进行两者之间的重
分类，除非由于持股增加导致对被投资企业具有控制、共同控制或重大影响，否则也不能进行重分类。

**提问人：**橙子凳子橙子凳子 时间： 2010-07-06 16:19:33
陈老师，你好！
如果是成立一家汽车金融公司，从事汽车融资业务的话，报表科目的列示是否应该按照商业银行的报表科目列示来处理呢？谢谢！

**回答人：** chenyiwei

汽车金融公司是银监会监管范围内的金融机构，根据《汽车金融公司管理办法（ 2008 年）》（银监会令[2008]1号）的规定，其业务

范围与商业银行、租赁公司等存在类似之处。因此可以报表格式应可比照商业银行。（根据 30 号准则的应用指南规定，租赁公司的
报表格式执行商业银行财务报表格式和附注规定。）

## 13 、政府对国有独资公司无偿划拨土地，账务如何处理？陈版!

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2010-01-05 17:03:39

某国有独资公司，政府无偿划拨一块土地，类型--划拨，请问，企业取得的政府无偿划拨的土地是否可以评估作价先计入递延收益，
后转入营业外收入？（假若是作为评估作价先计入递延收益，但无偿划拨的土地又不提折旧，所以又不知道递延收益按多少年转入营
业外收入？）还是作为政府对企业的投资？还是以名义金额入账？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 呼叫帮助 的帖子个人理解：要了解（ 1 ）无偿划拨的原因是什么；（ 2 ）政府在划拨该土地的批文中对此项投入的性质是如
何表述的，是否可以排除系资本性投入的可能。但是需要注意的是：在目前的工商管理规定中，划拨土地因不能转让而不能作为出

资。 根据不同的背景，我理解可能有几种处理方法：（ 1 ）如果定性为政府补助的，考虑到划拨地的公允价值难以可靠确定，则按名

义价值入账；（ 2 ）如果定性为资本性投入的，则按评估值同时计入固定资产和资本公积，后续不提折旧。

## 14 、请教陈老师,关于暂估转固资产折旧

**提问人：** wangxu811024 时间： 2010-01-05 20:55:24

某一固定资产 1000 万元,使用年限 20 年,残值率3%,年折旧率4.85%,计提折旧 1 年后,办理竣工决算,固定资产价值 1100 万元.已提折旧48.5


万元,那么按照准则,是不调整已经计提折旧的. (如果是年底竣工决算调整原值,本年计提折旧还变吗?) 那从第二年开始,就是资产净值扣

除残值在剩余 19 年内计提折旧,每年计提折旧额53.06万元,折旧率4.87%.对吗?而不是继续用4.85%计提折旧. 可是,如果用固定资产模块

的话,使用年限不变,残值率不变,那折旧率就不会变啊.只会继续用4.85%吧?

[ 本帖最后由 wangxu811024 于 2010-1-5 21:12 编辑 ]

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 wangxu811024 的帖子你说的会计处理应是合理的，但对于管理系统中如何设置，本人也没有实际操作过，请有经验的网

友支招，或者在“财务和管理软件探讨”版面发帖咨询。

**回答人：** chenyiwei

回复 地板 wangxu811024 的帖子个人理解不用。

**回答人：** chenyiwei

回复 8 楼 zhangchunl 的帖子对暂估的折旧能否税前扣除存在争议。建议以主管税务机关意见为准。

**回答人：** chenyiwei

回复 12 楼 wangxu811024 的帖子这要看摊销金额的差异是因为对原值的暂估金额与最终结果有偏差，还是由于错误地使用了房屋建
筑物的折旧年限作为土地使用权摊销年限所导致的。一般情况下，对土地使用权的摊销年限是无需过多主观估计的。如果是由于使用

了错误的摊销年限（请注意财会[2001]43号第九条就已经规定要把土地使用权在房屋建筑物折旧期满之后的剩余摊销金额作为净残值
预留，实际上就是使用土地使用权自身的年限），则应按照会计差错更正处理。如果确实是由于特殊原因导致原值估计错误，且无证
据表明在上年年末这一时点上，原先的暂估金额是不合理的，则按照与暂估入帐的固定资产在决算后的调整方式处理。

## 15 、请问：设立新公司？

**提问人：** thcpah 时间： 2010-01-06 14:12:17
公司设立一家新公司适用企业合并还是非货币资产交换？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 thcpah 的帖子以非货币性财产出资设立新公司的，个人理解适用非货币性财产交换。

**回答人：** chenyiwei

回复 板凳 thcpah 的帖子关键问题是：只有向被投资企业投入的部分才能作为长期股权投资的初始成本，而审计、评估费是支付给中

介机构而非被投资单位的。 审计、评估费是由于以非货币财产出资才会发生的。而如果完全以货币出资新设公司，然后再由新公司
以货币购买这些非货币财产，则在设立环节的此类支出就可以避免，因此这类支出完全是由母公司的投资决策所造成的，应当由母公
司自行承担。

**回答人：** chenyiwei

回复 12 楼 thcpah 的帖子可以这样理解。所以非同一控制下企业合并形成的长期股权投资和其他来源形成的股权投资对此的处理是不
一样的。

国际准则已经意识到了这个问题，在 2008 年 1 月发布的修订后IFRS3中将企业合并中发生的评估、审计等专业机构费用一律费用化，

不再计入所支付的对价（新准则用“consideration transferred”取代了原先的“cost of acquisition”概念）中，从而消除了这一逻辑不一
致。

## 16 、关于首次执行日

**提问人：** aimeee 时间： 2010-01-06 15:28:31

所谓首次执行日，是按照企业会计准则编制的第一套年度财务报表中列报的比较信息最早期间的期初。（ 38 号解释和应用指南） 提

供可比信息的期间不同，首次执行日也不相同。企业应根据本企业所提供比较财务报表的期间数量，正确确定首次执行日。比如，A

公司在 2007 年 1 月 1 日执行新会计准则，则其首份年度财务报表的截止日就是 2007 年 12 月 31 日。如果要求可比期间为 1 年，“首次执行

日”就是 2006 年 1 月 1 日 证监会的解释是首次执行日为 2007 年 1 月 1 日。 国际准则没有首次执行日的概念，它把 2006 年 1 月 1 日定义为
过渡日。

38 号规定：“按照新准则规定对资产、负债和所有者权益进行重新分类、确认和计量,编制期初资产负债表，作为执行企业会计准则的

起点。”


也就是说 2006 年 1 月 1 日为起点日

首次执行日开始，要全面执行新准则，起点日至首次执行日，只要做 38 号准则中规定的第五至十九条追溯调整，不需要全面执行新
准则。这么理解对吗？

能否列举一下全面执行新准则与只做五~十九条追溯调整 会在那方面有差异？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 aimeee 的帖子你引用的是 2006 年应用指南发布之前的某次征求意见稿中的表述，该表述在正式发布的应用指南中已经被

删除。应该说准则体系中实际上并没有直接定义“首次执行日”，而是根据其他的一些规定，如证监会的 7 号披露规范问答、国资委的

国资厅发评价[2007]60号文等规定界定。目前证监会的规定是对上市公司，以 2007 年 1 月 1 日为首次执行日。 另外，国际准则中的“首

次执行日”表述为“转换日”（transition date），定义为比较报表中最早比较期间的期初。例如，我国企业海外上市，按照上市地的规
定需要在会计师报告中提供前三年的财务数据，就以申报财务报表报告期的起始日（三年前）作为首次执行日。

全面追溯和仅就 38 号 5 ～ 19 条追溯的差异，你可以看看那些新旧准则有差异但未被列入 38 号第 5 ～ 19 条的事项，主要包括研究开发支
出、借款费用、福利费、开办费等。

## 17 、子公司亏损问题

**提问人：** nhkb 时间： 2010-01-06 16:27:41

母公司的全资子公司资不抵债，子公司的应付款项均为母公司，注销后的损失， 1 、确认为母公司的坏账损失 2 、直接确认为母公司

的投资损失 哪个更合理一点？

**回答人：** chenyiwei
如果站在母公司个别报表角度看这个问题，需要明确当时往来款形成的原因和性质。如果属于正常的销售商品、提供劳务形成的应收
账款，则作为坏帐损失相对合适；如果是属于母公司为了向子公司提供财务支持而拆借的资金，实质上构成母公司对该子公司净投资
的组成部分的，作为投资损失相对更妥当些。

## 18 、建设期土地使用权的摊销

**提问人：** wbj60123 时间： 2010-01-07 09:43:58

某宾馆购入一块土地，土地使用期 50 年，用于宾馆二期建设，建设期三年。请教大家，一是建设期土地使用期需不需要摊销，二是
如需要摊销，摊销额是计入当期损益还是工程成本。

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 wbj60123 的帖子该公司执行《企业会计制度》还是新准则？建设期间土地使用权是作为无形资产单独核算还是并入在建

工程？ 如果执行《企业会计制度》的，根据制度第 47 条和财会[2001]43号第九条规定，建设期间应把土地使用权价值转入在建工

程。 如果执行新准则的，则无形资产在建设期间仍应摊销，但这部分摊销支出属于为了使固定资产（宾馆建筑物）达到预定可使用
状态的必要、合理的支出，可以把建设期间的摊销额计入在建工程成本中。

## 19 、政府补助形成的资本公积

**提问人：** wbj60123 时间： 2010-01-07 10:14:41
有公司在执行会计制度时，有与资产相关的政府补助形成的资本公积，相应的固定资产未计提折旧。现在固定资产报废，可否在主管
部门审批的情况下，作减少资本公积处理？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 wbj60123 的帖子冲减资本公积的做法不恰当。资产一旦确认，就与当初形成时的资本公积相分离，资产处置、报废仍应

按常规方法处理。在原制度下，资产报废时原先的资本公积准备项目实现，根据财会[1998]66号文规定，应计入“资本公积——其他

资本公积”，不能转入损益。 主管部门的批准对此也没有直接的作用。早在 1998 年，财会[1998]16号文就已经规定：“股份有限公司

应当自 1998 年 1 月 1 日起，按照《股份有限公司会计制度----会计科目和会计报表》的规定进行会计核算，对外提供合法、真实和公

允的财务报告，财政部门不得任意批准股份有限公司费用、亏损等挂帐，也不得批准股份有限公司随意变更会计政策。”“各级财政部

门不得批准公司将不符合长期待摊费用性质的各项费用，以及不按规定期限分期摊销的长期待摊费用，挂帐处理。”

## 20 、（特殊）股权激励方案适用准则讨论


**提问人：** tony868lamy 时间： 2010-01-07 13:34:27
假设：企业制定的股权激励方案：为激励管理层技术、销售和管理骨干的积极性，在经营业绩达到提取激励基金条件，可按净利润提
取激励基金，在当年度成本列支（管理费用）。
具体情况如下：

《公司股权激励制度管理办法》提取激励基金的具体规定："依据公司20XX年度经注册会计师审计的年度报表，若本年度净资产收益

率达不到10%，则不提取激励基金；若本年度净资产收益率达到10%，则按年度税后利润的8%计算提取的激励基金；

（ 1 ）首先，我们认为不适用企业会计准则 11 号所述的股份支付处理，但是否可参考以现金结算的股权支付进行相关会计处理呢？如
何给该方案定性？
股份支付的相关规定：

1 ）企业向其雇员支付期权作为薪酬或奖励措施的行为，是目前具有代表性的股份支付交易，我国部分企业目前实施的职工期权激励

计划即属于这一范畴。 2005 年 12 月 31 日，中国证监会发布了《上市公司股权激励管理办法(试行)》； 2006 年 9 月 30 日，国务院国有

资产监督管理委员会和财政部发布《国有控股上市公司(境内)实施股权激励试行办法》。这些法规的出台，为企业实施股权激励创造

了条件。《企业会计准则第 11 号――股份支付》（以下简称股份支付准则）规范了企业按规定实施的职工期权激励计划的会计处理
和相关信息披露要求。

2 ）股份支付，是“以股份为基础的支付”的简称，是指企业为获取职工和其他方提供服务而授予权益工具或者承担以权益工具为基础
确定的负债的交易。股份支付准则所指的权益工具是指企业自身权益工具，包括企业本身、企业的母公司或同集团其他会计主体的权
益工具。股份支付具有以下特征：一是股份支付是企业与职工或其他方之间发生的交易。以股份为基础的支付可能发生在企业与股东
之间、合并交易中的合并方与被合并方之间或者企业与其职工之间，其中，只有发生在企业与其职工或向企业提供服务的其他方之间
的交易，才可能符合股份支付准则对股份支付的定义。二是股份支付是以获取职工或其他方服务为目的的交易。企业在股份支付交易

中意在获取其职工或其他方提供的服务(费用)或取得这些服务的权利(资产)。企业获取这些服务或权利的目的是用于其正常生产经
营，不是转手获利等。三是股份支付交易的对价或其定价与企业自身权益工具未来的价值密切相关。股份支付交易与企业与其职工间
其他类型交易的最大不同，是交易对价或其定价与企业自身权益工具未来的价值密切相关。在股份支付中，企业要么向职工支付其自
身权益工具，要么向职工支付一笔现金，而其金额高低取决于结算时企业自身权益工具的公允价值。

（ 2 ）可否视为应付职工薪酬方案（奖金）进行相关会计处理？

借：管理费用 贷：应付职工薪酬

**回答人：** chenyiwei
在你说的方案中，无论是公司承担的激励成本，还是被激励的高管在该计划中所获得的收益，均与公司的净资产价值无关，因此不是

股份支付，不适用第 11 号准则的规定。请参考《讲解 2008 》第十章“职工薪酬”第 157 页“利润分享和奖金计划”的相关表述处理。

## 21 、请教专家，如何处理投资性房地产后续计量

**提问人：**燕赵歌舞燕赵歌舞 时间： 2010-01-07 15:22:34

各位专家： 现有企业集团，下属各子公司存在投资性房地产，但是有的采用成本计量，有的采用公允计量（海外公司），集团现政

策是采用成本计量投资性房地产， 请问： 1 、能否在集团合并报表中，调整集团会计政策，同时披露两种后续计量方式的投资性房

地产（备注：企业会计准则实施问题专家工作组意见 07 年 4 月 30 日要求同一企业只能采用一种模式对所有投资性房地产进行后续计

量，不得同时采用两种计量模式。）对于企业集团是否适用。 2 、如果做合并报表必须采用一种政策，那么是不是海外公司的单户报

表必须按照集团会计政策调整。 谢谢大家啦。

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 燕赵歌舞 的帖子 1 、“企业会计准则实施问题专家工作组意见 07 年 4 月 30 日要求同一企业只能采用一种模式对所有投资性房

地产进行后续计量，不得同时采用两种计量模式”实际上是要求同一会计主体对其所有的投资性房地产只能使用一种计量模式，这一

原则对企业集团也是适用的。 2 、需要考虑的是在集团所有的投资性房地产中，可以使用公允价值模式计量的海外投资性房地产所占
的比重有多大。一般原则是在集团合并报表中尽可能采用多数投资性房地产的计量模式作为集团统一的计量模式。尤其是《企业会计

准则讲解 2008 》已经放宽了可以使用公允价值模式进行后续计量的条件，甚至允许在某些例外情况下，当总体上采用公允价值模式
时，对个别无法取得公允价值模式的投资性房地产采用成本模式计量直至处置，并假设无残值。因此，集团应当综合考虑各方面因素
考虑合并报表上对投资性房地产采用何种后续计量模型。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 燕赵歌舞 的帖子单户报表应当不用调整。合并报表需要统一政策。

**提问人：** lxch119 时间： 2014-04-22 14:51:54


陈版，同时采用两种计量模式的特殊情况，是指哪些情况？ 能否明确说一下！

**回答人：** chenyiwei

除了《讲解 2010 》P61“在极少的情况下......”一段以外，其他情况下在同一份报表中不应出现两种后续计量模式并存的情况。

## 22 、陈版,在实务中是如何核算的?

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2010-01-07 17:15:17

1 、 我公司用一定的资金打新股，不从二级市场购卖股票，截止 2009 年 12 月 31 日，我公司有 2000 股的新股，由于新股也未上市流

通，请问陈版，这 2000 股的新股放在哪里核算较好？

2 、我公司年未买了 2 万元的某商场的现金券，但由于现金券也未动用，放在保险箱里，请问陈版，我这 2 万元的商场的现金券放在哪
里核算较妥？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 呼叫帮助 的帖子 1 、购入新股的核算方法取决于持有意图。如果有明确意图将在短期内出售（例如打算一上市即抛售），
则建议作为交易性金融资产，但此时因为没有上市流通，基本上可以认为公允价值等于发行价。如果持有意图不明确的，建议作为可

供出售金融资产核算。 2 、“现金券”的用途是什么？发放给职工？和上下游企业联络感情？目前有无明确的使用计划和发放方案？另

外一个需要考虑的 3 问题是： 2 万元对你公司而言的重要性程度？

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 呼叫帮助 的帖子这种现金券不具有货币资金这样的流动性，所以不建议作为货币资金列示。个人建议：在发放之前，可以
暂作预付帐款核算，发放时转入对应的成本、费用类科目。对目前暂时持有尚未发出的现金券，应当加强实物管理，关注是否临近到
期日、发行方的信用状况等信息，如有必要应提取减值准备。

**回答人：** chenyiwei

回复 报纸 iceboy1 的帖子当某公司的发行和上市跨不同会计年度时，认购该公司的无限售条件新股的投资者确实会遇到年末如何确
定公允价值的问题。对于已发行但尚未上市交易的新股，实务中一般直接以发行价作为资产负债表日的公允价值，理由是此时距离发
行一般时间较短，确定发行价时所考虑的因素基本上仍然是有效的，并且一般投资者也没有能力预测上市首日的交易价格。当然，如
果有条件接触到券商的投资价值分析报告等资料，也可以对上市后的走势有一个大致的判断，但投资价值分析报告按规定是不能公布
的，因此不是市场参与者可以获知的公开信息，不能作为公允价值确定的依据。
如果是战略投资者、机构投资者等网下认购的有限售条件的新股，则期末计量时也应当以发行价为起点。

[ 本帖最后由 chenyiwei 于 2010-1-9 22:11 编辑 ]

## 23 、土地使用权入账问题

**提问人：** nhkb 时间： 2010-01-07 19:41:23

A公司 2007 年与土管局签订了土地出让合同，但是根据当地的政策，系免费取得土地使用权，无需缴纳出让金，土地出让合同中未约

定土地出让金事项，A公司于 2008 年取得土地使用权证。因上述行为与国家政策不符， 2009 年A公司与土管局签订补充协议，按挂牌

价缴纳土地出让金。 上述行为相关的无形资产 及累计摊销是否需要进行追溯调整？ 1 、如果追溯调整，应该是按会计差错更正进行

调整，但是上述行为在 2008 年取得土地证时点，确实无法计量其金额，是否构成会计差错呢？ 2007 年签订的土地出让合同中规定：

根据当地的××号文件精神，公司用地属于利用国有荒山，免收土地使用权出让金。 2 、如果理解为会计估计变更，根据当时的条件
是不需要缴纳出让金的，后为估计变更，则无需追溯调整？

[ 本帖最后由 nhkb 于 2010-1-7 19:53 编辑 ]

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 nhkb 的帖子个人意见：由于公司 2007 年时未缴纳出让金的行为实际上是有当地红头文件作为依据的，而考虑到国内的实

际情况，站在 2007 年末的时点上，CPA和公司都没有能力直接判断所依据的该文件是否合规以及是否存在被撤销的风险，因此不宜

将此事项定性为会计差错。试想，现在根据“后见之明”，我们知道了原先依据的文件是有瑕疵的，但在当时，恐怕是很难判断的；即

使这样认为并将应交纳的出让金作为负债计提出来，公司和CPA还是会冒着“挑战地方政府权威”的风险的。 因此，总体上赞同

tonyonbn的观点，后来补交出让金相当于政府收回了原先的非货币补助，同时企业支付对价取得一项新的资产。

## 24 、陈版,非同一控制下企业合并,是否纳入合并?


**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2010-01-08 17:30:34

非同一控制下企业合并的处理原则： 确定购买日的基本原则是控制权转移的时点。企业在实务操作中，应当结合合并合同或协议的
约定及其他有关的影响因素，按照实质重于形式的原则进行判断。同时满足了以下条件时，一般可认为实现了控制权的转移，形成购

买日。有关的条件包括： 1 ．企业合并合同或协议已获股东大会等内部权力机构通过。 2 ．按照规定，合并事项需要经过国家有关主

管部门审批的，已获得相关部门的批准。 3 ．参与合并各方已办理了必要的财产权交接手续。 4 ．购买方已支付了购买价款的大部分

(一般应超过 50 ％)，并且有能力、有计划支付剩余款项。 5 ．购买方实际上已经控制了被购买方的财务和经营政策，享有相应的收益
并承担相应的风险。

目前我遇到这样一个案例： 本年度，我公司（实行新准则）收购了一个房地产公司，因我公司支付了不超过 50 ％的收购款，所以房
地产公司的股东尚未办理股权转让的工商登记手续，但原房地产公司的经营管理人员全部撤离，目前房地产公司的财务、经营管理全
部由我公司人员去管理、经营。请问陈版，我公司今年是否将其房地产公司纳入本公司的合并报表范畴内？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 呼叫帮助 的帖子根据案例的实际情况具体分析，重点考虑以下因素： 1 、该交易是否可能发生逆转？你公司是否已经或者

预期出现违约？剩余股权转让款的支付有无法律和财务状况方面的障碍？（如果情况复杂，可以寻求法律专业意见） 2 、双方约定的
交易基准日是哪一天？目前该被收购企业的盈亏是否已经由你公司享有或承担？
如果交易发生逆转的可能性很小，且目前该被收购企业的盈亏已经由你公司享有或承担的，应可以纳入合并范围，但需要在附注中详
细说明目前的合并进程和管理层将其纳入合并范围的主要考虑。

**回答人：** chenyiwei

回复 板凳 呼叫帮助 的帖子与一般企业合并一样，需要首先确定购买日，在购买日，被购买方各项可辨认净资产公允价值与收购对价

（合同约定的价款总金额）之间的差额可以作为商誉处理。但对于房地产企业，需要尤其关注两个问题：（ 1 ）该公司是否符合“业

务”的定义？一般刚刚成立，尚未开始开发活动的公司，账上只有土地使用权的，不视为“业务”；（ 2 ）如果被购买方是项目公司，账

面上主要资产为开发项目的，则通常认为此类“单一资产实体”（single asset entity）不应有商誉。

**回答人：** chenyiwei

回复 地板 呼叫帮助 的帖子取得一个单一资产实体的股权，实际上就是取得一项单一资产，并且因为该企业只持有一项资产，因此也

就不存在该项资产与其他资产之间的互相关系和协同效应问题。故基于实质重于形式的原则，对于收购这类“单一资产实体”的交易，
购买方所支付的购买对价应当全部归属于该单一资产，不存在确认商誉的问题，除非在该被收购股权中还隐含着资质、品牌等不能单
独辨认但在确定收购价时已经纳入考虑的资产。

**回答人：** chenyiwei

回复 8 楼 呼叫帮助 的帖子这个问题似乎以前讨论过？我感觉上面汪老师的表述比较完整，而且从大多数注册会计师（包括我自己）
都不是非常熟悉的资产评估视角进行了分析。对于你说的情况，建议考虑为何单项资产评估值会小于企业整体股权的评估值，差异原
因是由什么导致的，是否可能两项中有一项的评估值可能存在偏差等问题。

**回答人：** chenyiwei

回复 16 楼 呼叫帮助 的帖子高速公路项目公司和房地产项目公司都是项目公司，基本上都属于我所说的“单一资产实体”。对于单一资
产实体的股权评估价值高于其所持有的该单一资产评估值的情况，需要关注差异的成因。通常情况下存在差异的原因包括：存在资
质、品牌等不能在会计上单独予以辨认的无形资产；税务上对持有资产和持有股权的税收待遇可能不同；评估方法不同引起的差异，

如股权采用收益现值法而资产采用成本法或市场法；等等。 单一资产实体并非一定不构成业务。如果该单一资产本身具有独立的投
入、加工处理过程和产出，也可以符合业务的定义。例如某一幢投资性房地产或者某一条高速公路等。如果所并购的单一资产实体构
成业务，则合并中也是可能产生商誉的（例如，项目公司存在资质、品牌等不能在会计上单独予以辨认的无形资产）。但是，根据企
业合并和资产减值准则的规定，商誉应当分摊到能够从企业合并的协同效应中受益的资产组或者资产组组合。如果购并此类单一资产
实体的目的是切入某一新的业务领域，原先没有该领域的经营，且该领域与目前本企业的经营范围均无直接关联，则合并中即使产生
商誉，最终也只能归结到该单一资产自身；此时如果资质、品牌等不可单独辨认的资产与该特定单一资产存在直接关联（必须以该特
定单一资产作为载体），则一般不会把这些不可辨认资产确认为商誉，而是计入该构成业务的单一资产的成本，随着单一资产的折旧
和摊销逐步结转成本。

**提问人：** chenyiwei 时间： 2010-01-15 02:26:20
如我上面所述，单一资产实体在构成业务的前提下，能否确认商誉（由品牌、资质等因素产生），主要的考虑因素是该商誉是否直接
依附于该项单一资产，即必须以该单一资产作为载体。一般的房地产项目公司，通常在一个开发项目结束之后就会清算关闭，因此其
商誉仅仅与其所开发的这一特定项目有关，不会转移到以后开发的其他项目中去，所以此时的商誉没有必要单独确认。你所举例的万
科例子，是因为万科（就整个集团而言）不是项目公司，其开发活动是延续的，因此其商誉不是以特定的开发项目作为载体的，无法
归属于某一特定的开发项目。

**回答人：** chenyiwei


回复 18 楼 爱我中华 的帖子如我上面所述，单一资产实体在构成业务的前提下，能否确认商誉（由品牌、资质等因素产生），主要的
考虑因素是该商誉是否直接依附于该项单一资产，即必须以该单一资产作为载体。一般的房地产项目公司，通常在一个开发项目结束
之后就会清算关闭，因此其商誉仅仅与其所开发的这一特定项目有关，不会转移到以后开发的其他项目中去，所以此时的商誉没有必
要单独确认。你所举例的万科例子，是因为万科（就整个集团而言）不是项目公司，其开发活动是延续的，因此其商誉不是以特定的
开发项目作为载体的，无法归属于某一特定的开发项目。

**回答人：** chenyiwei

回复 22 楼 爱我中华 的帖子“做完一个项目后,股东根本没打算去清算关闭”：此时，该项目公司是否将开发其他项目，或者转入没有实

际经营活动的“休眠”状态？如果实质上不再有其他经营活动，则与“在一个开发项目结束之后就会清算关闭”没有本质区别。如果继续
从事其他开发活动的，则应进一步考虑以后的其他业务活动与购入时原从事的业务活动之间是否存在直接的关联，是否继续用到购入

时的资质、品牌等无形因素，以及与收购方原有的业务活动在多大程度上具有协同效应等，从而确定所购入的“壳”能否与其中所包含

的单一资产具有不同的实质。 对于高速公路项目公司，其考虑的问题与房地产项目公司的收购是类似的。当然如果交易作价与单项

资产评估存在差异的，则还是需要分析差异的形成原因，尤其是建议根据wanglun老师在帖子里的提示考虑评估结果的合理性，在此
基础上确定差异的存在是否合理，以及该差异是应当单独确认为商誉还是并入所收购的单一资产的初始计量金额中。

**回答人：** chenyiwei

回复 25 楼 2009masq 的帖子如我以前分析过的，对于单一资产实体的收购，可以按以下顺序考虑： 首先需要区分该单一资产是否构
成业务。如果不构成业务的，则本质上收购该单一资产实体的股权可以等同为收购该单一资产（或者与该单一资产有关联的其他资
产，如递延所得税资产等），此时应把所支付的购买对价按照各项可辨认资产的相对公允价值比例分摊到单项可辨认资产，不确认商

誉，也不考虑由该项分配确定的资产初始确认金额与其正常的公允价值之间为何会存在重大差异的问题。 如果单一资产构成业务，
从而适用企业合并准则进行会计处理的，则需要关注一个问题，即在非同一控制下企业合并中取得的单项可辨认资产、负债的初始计
量是按照其购买日的公允价值，并且该公允价值在确定时仅仅考虑一般熟悉情况的市场参与者均会考虑的因素，而不考虑仅对某一特

定方面产生影响的因素。例如你说的“比如说，你评估个东西公允价值为了 10 元，我看准了你的心思，我就不卖，要想买成交价为 12

元，结果为了公司战略利益出发，我以 12 元成交了”，则此时的“12元”实际上已经不是企业合并准则所界定的购买日公允价值概念。

如果确实出于战略考虑以 12 元成交，则多出的 2 元在合并报表上应确认为商誉处理（当然这里还有另外一个前提： 10 元的评估值确实
是公允的，代表了市场参与者普遍会考虑的因素，所以最终还是要落实到关注差异的成因）。

**回答人：** chenyiwei

回复 27 楼 呼叫帮助 的帖子这个很难有统一的表述，本质上就是构成业务的三要素是否具备。要根据具体案例个案分析的。

**回答人：** chenyiwei

回复 29 楼 呼叫帮助 的帖子对其他公司的情况不熟悉，你可以看看在香港上市的上置集团有限公司（SRE Group Ltd.，股票代码

1207 ），这个公司做的收购好像比较多。

**回答人：** chenyiwei

回复 31 楼 wuhucpa 的帖子资产减值中的可收回金额概念，是销售净价和未来使用价值（未来现金流量折现）两者中的较高者。 根
据准则规定，对于销售净价，应首先选择有约束力的销售合同价格，其次可参考同类或类似资产的市场交易价格。这一概念更多地接

近于公允价值概念。 对于使用价值，主要是基于企业自身对未来现金流量的预测。在这一过程中是可以考虑企业自身的特有因素的
影响的。如果确实由于特殊的协同效应、目前已经确定的未来战略等因素的影响，导致未来确实有很好的可收回金额预期的，则也未
必发生减值。关键因素是这些未来现金流量预测必须基于资产负债表日实际存在的状态而作出。

**回答人：** chenyiwei

回复 33 楼 wuhucpa 的帖子 1 、虽然未来经营战略将发生重大变化，但重组事项或者资产改良尚未作出承诺的，则在减值测试中估算

未来现金流量时不应将这一潜在重组或者战略改变纳入考虑。 2 、是否构成业务，主要是看资产或者负债的组合有无能力具有独立的
投入、加工处理过程和产出，而不考虑其目前以何种状态运作。即使目前将各项资产、负债分拆开来单独管理，但这些资产、负债如

组合在一起仍然具备业务的构成条件的，仍应视作业务。 3 、将商誉分摊到资产，只是资产组或者资产组组合的分摊方式发生变化，
该资产组或者资产组组合的未来现金流量预测仍然是不变的。因此，在资产组或者资产组组合帐面价值不变的前提下，是否减值的测
试结果和减值准备金额不应存在重大差异。

**回答人：** chenyiwei

回复 35 楼 wuhucpa 的帖子此处的“不确认”是指被购买方不构成业务的情形，实际上就是以一个总价购入一堆彼此不存在联系的资产
和负债。此时按照一般处理原则，应当以各项资产、负债的公允价值为权数，对购买时支付的对价总额进行分配，确定单项资产、负

债的入账价值。这种情况下由于不构成企业合并，因此不确认商誉。 关于此时是否减值可能性较大的问题，我上面已作回复，个人
理解是在总的帐面价值和未来可收回金额均不发生改变的情况下，不应导致资产减值可能性增加或者减值损失金额扩大。当然，如果
因为这些资产、负债不构成业务，因而需要分别单独进行减值测试或者分别划归不同的资产组进行减值测试，则相对减值可能性和减
值金额会增加。

**回答人：** chenyiwei


回复 37 楼 新用户注册了 的帖子如果该单一资产构成业务（也就是这个交易不是收购资产而是企业合并交易），则可以确认商誉。如
果单一资产不构成业务，则不能确认商誉，应当计入该资产的初始计量金额中。

**提问人：** chenyiwei 时间： 2010-01-24 22:20:07
对于房地产项目公司而言，一般可以根据其开发的进度来判断是否构成业务。如果开发已经进展到一定阶段，根据目前状况项目公司
已经不再需要从外部获取大额的资源投入的，一般可以认为构成业务；如果尚未开始实质性的开发活动，例如账面上只有货币和土
地，还须有较大投入才能完成开发的，一般就认为实质上就是单纯的资产转让，不按企业合并处理。

**回答人：** chenyiwei

回复 40 楼 新用户注册了 的帖子对于房地产项目公司而言，一般可以根据其开发的进度来判断是否构成业务。如果开发已经进展到一
定阶段，根据目前状况项目公司已经不再需要从外部获取大额的资源投入的，一般可以认为构成业务；如果尚未开始实质性的开发活
动，例如账面上只有货币和土地，还须有较大投入才能完成开发的，一般就认为实质上就是单纯的资产转让，不按企业合并处理。

**回答人：** chenyiwei

回复 42 楼 新用户注册了 的帖子如果单独确认商誉，就表明商誉是脱离目前的开发项目而独立存在的，因此即使在项目开发完成并全
部出售之后，应该也可以根据未来现金流量预测对商誉进行减值测试的。

**回答人：** chenyiwei

回复 44 楼 新用户注册了 的帖子这个还是我前面讲到的“判断被购买的项目公司是否构成业务”和“判断商誉是否可以与该单一可辨认资

产相分离”的问题。如果项目公司构成业务，且商誉不依附于该特定资产、独立存在的，则商誉不能随着实体资产出售结转收入而同
步核销或减值；如果不独立存在的，或者项目公司不构成业务的，则不应单独确认商誉，应计入相关单一资产在合并报表上的初始计
量金额中，随资产的出售、耗用一并结转。不同的项目公司，对于这一点的认定是不同的。所以对这一问题没有统一的答案，应作个
案分析。

**回答人：** chenyiwei

回复 50 楼 2009masq 的帖子没来得及详细研究该公司的年报，但是个人初步意见是该公司对商誉的处理可能不妥。如果单独确认商
誉的，应当说明与购买的可辨认资产不存在直接的一一对应关系，此时按销售面积比例结转也就失去了基础。如果确实与可辨认资产
直接相关的，则商誉或者长期待摊费用不应单独确认，应当直接计入相关项目资产的初始确认金额中，这样按比例结转才是合理的。
但是，首要的问题还是确定购买价格与可辨认资产购买日公允价值出现差异的原因，以及被购买方是否构成业务的判断。

**回答人：** chenyiwei

回复 57 楼 爱我中华 的帖子这个问题很难作出一般的回复，只能说是一个需要高度主观的职业判断的领域。

## 25 、财政部会计司司长刘玉廷谈财会【 2009 】 16 号文

**提问人：**中国财务官王骏中国财务官王骏 时间： 2010-01-08 20:05:51

刘玉廷司长：严格遵守会计准则 提供高质量财务报告 认真履行社会责任 　　　　财务报告是全面反映企业财务状况、经营成果和
现金流量的综合性文件，既是企业执行会计准则情况的总结，也是投资者、债权人、政府及其有关部门和社会公众等有关各方关注的
焦点，同时构成各级财政、其他有关监管部门实施会计监管的重要组成部分。认真编报年度财务报告是企业应当履行的重要社会责

任，为此，财政部作为全国会计工作的主管部门，一直十分重视企业财务报告工作。 2009 年 12 月 24 日，财政部印发了《财政部关于

执行会计准则的上市公司和非上市企业做好 2009 年年报工作的通知》（财会[2009]16号，下称财政部 16 号文件）；证监会、国资委

等部门也印发了相关文件，从不同角度对上市公司和各类非上市企业做好年报工作提出要求。现结合财政部 16 号文件，就做好年度

财务报告相关工作谈谈个人的认识。 一、财务报告具有决策有用、受托责任双重目标和公共产品的特征，属于企业对社会承担

的法律责任 　　《企业会计准则——基本准则》第四条规定，“企业应当编制财务报告。财务报告的目标是向财务报告使用者提供与
企业财务状况、经营成果和现金流量等有关的会计信息，反映企业管理层受托责任履行情况，有助于财务报告使用者作出经济决

策”。财务报告使用者主要包括投资者、债权人、政府及其有关部门和社会公众等。根据决策有用观理论，满足投资者的信息需求是
企业财务报告的首要出发点，投资者通过财务报告，正确评价企业的现状并预测未来发展趋势，从而作出投资决策；债权人通过财务
报告，正确评价企业的偿债能力和财务风险，从而作出信贷决策；政府及其有关部门作为经济管理和监管机关通过财务报告，正确评

价经济运行，从而作出宏观经济决策。 　　现代企业制度强调企业所有权和经营权分离。根据受托责任观理论，企业管理层是受委
托人之托经营管理企业及其各项资产，负有受托责任。企业管理层对投资者负责，应当做到资产保值增值，实现企业价值最大化；对
债权人负责，应当按期支付利息并到期归还欠款；对政府及其有关部门负责，应当遵纪守法，确保会计信息真实、完整，维护规范市
场经济秩序。广义而言，企业管理层应当履行的受托责任还包括扩大就业、安全生产、资源节约和环境保护等，为国家宏观经济运行
和社会发展作出贡献。企业管理层按照会计准则编报的年度财务报告，反映了企业管理层受托责任的履行情况，如果企业管理层未能

履行受托责任，有可能被辞退、罢免或遭受法律制裁。 　　需要强调的是，企业年度财务报告是一种公共产品。通常情况下，国有
企业属于国家投资建立并发展而来的，国家投资的来源是纳税人的税收。上市公司的股票价格在很大程度上反映企业价值，上市公司
的广大中小投资者涉及社会公众。各类企业通过有效执行会计准则编报年度财务报告，并经注册会计师审计鉴证，从而吸引投资者通

过分析财务报告进行投资。企业和投资者是完善和发展资本市场或市场经济的关键要素，两者相辅相成，相互促进。企业只有稳健经
营和可持续发展，才能不断吸引投资者，从而通过市场手段实现社会资源的合理配置和结构调整；投资者只有不断对企业投资，才能
促进企业做强做大乃至进入国际市场。如果企业的财务报告不真实、不公允，或者是虚假财务报告，就会误导投资者，严重损害投资
者权益，甚至导致投资者血本无归。这就如同烟酒等假冒伪劣产品会损害人们的身体健康或导致死亡的道理一样。因此，高质量的财

务报告才是社会真正需要的公共产品。 　　基于财务报告具有决策有用和受托责任双重目标以及公共产品的特征，在我国，确保财
务报告真实完整已上升为法律要求。《会计法》第二十一条明确规定：财务报告应当由单位负责人和主管会计工作的负责人、会计机
构负责人（会计主管人员）签名并盖章；设置总会计师的单位，还须由总会计师签名并盖章。单位负责人应当保证财务报告真实、完
整。这一法律要求不仅仅是一种会计手续，而是单位负责人向财务报告使用者等有关各方作出的法律承诺，即对本单位编报的财务报
告的真实性和完整性负责。在此基础上，聘请注册会计师对企业编报的财务报告进行审计并出具审计报告。审计报告经注册会计师签
字，也属于对财务报告使用者等有关各方作出的法律承诺，表明被审计的财务报告是否符合会计准则要求，真实、公允地反映了企业

的财务状况、经营成果和现金流量。 　　二、企业根据会计准则编报高质量财务报告，应当重点关注和把握的几大领域 　　（一）

随着会计准则实施范围不断扩大，做好首次执行会计准则新旧衔接，构成了编报高质量财务报告需要关注的重要事项 　　截至 2009

年年底，除我国所有上市公司 2007 年开始执行会计准则外，已有 35 个省、自治区、直辖市、计划单列市（含新疆生产建设兵团）的

非上市企业执行了企业会计准则，实施范围从上市公司大幅度扩大到非上市企业。我们的目标是，力争 2010 年除小企业外，所有大

中型企业全面执行会计准则， 2011 年扫尾。届时，将全面废止行业会计制度、企业会计制度等原有规定，从而实现在全社会范围内

统一会计标准和指标口径，促进企业可持续发展并完善资本市场。为了实现上述目标，从 2009 年 1 月 1 日及以后开始执行会计准则的

企业，应当做好首次执行会计准则的新旧衔接。 　　三年来，实施会计准则的实践证明，企业首次执行会计准则应当做好新旧衔
接，这是执行会计准则的起点和基础。结束旧账转入新账并进行账务处理只是新旧制度转换结果的表现形式，核心是核定企业资产价
值、确认各项负债和所有者权益，夯实基础。企业首次执行会计准则，要做好人员培训，确保会计人员团队掌握会计准则体系中的若
干政策规定，以及新旧会计政策变更对财务状况和经营成果的影响；要做好软件系统的改造，确保财务系统按照会计准则规定进行转

换；要按照《企业会计准则——应用指南》中的附录要求，确定执行会计准则后的新旧会计科目余额对照表，根据《企业会计准则第

38 号——首次执行会计准则》及相关规定，编制《新旧会计准则股东权益差异调节表》。 　　企业编制《新旧会计准则股东权益差
异调节表》，应当重点关注长期股权投资、金融资产、预计负债、所得税、企业合并等项目对期初数的影响，确保新旧会计准则平稳

过渡。《新旧会计准则股东权益差异调节表》如下所示： 新旧会计准则股东权益差异调节表　　　　　　　　　

　　　　　　　　　　　　　　单位：元 序号项目名称金额 2008 年 12 月 31 日股东权益（现行会计准则） 1 长期股权投资差额

其中：同一控制下企业合并形成的长期股权投资差额

其他采用权益法核算的长期股权投资贷方差额 2 拟以公允价值模式计量的投资性房地产 3 因预计资产弃置费用应补提的以前年度折旧

等 4 符合预计负债确认条件的辞退补偿 5 股份支付 6 符合预计负债确认条件的重组义务 7 企业合并 其中：同一控制下企业合并商誉的

账面价值 根据新准则计提的商誉减值准备 8 以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产以及可供出售金融资产 9 以公允价值计

量且其变动计入当期损益的金融负债 10 金融工具分拆增加的权益 11 衍生金融工具 12 所得税 13 　其他 2009 年 1 月 1 日股东权益（新

会计准则） 　　（二）职业判断是企业执行会计准则的关键环节，要求会计及相关人员掌握会计准则规定并具备良好的职业道德
　会计准则有原则导向和规则导向之分。国际财务报告准则为原则导向，我国会计准则与国际财务报告准则实现趋同，体现了原则为
导向。美国会计准则属于规则导向，震惊世界的安然事件，涉及的会计问题反映出美国以规则为导向会计准则的不足，那些具有重大
风险的特殊目的实体因此没有并入安然公司的合并财务报表，结果是安然公司的重大风险被掩盖，从而构成安然公司崩塌的原因之

一。美国从此开始反思，迈出了与国际准则趋同的步伐。 　　原则导向的会计准则通常要求企业根据会计准则规定的原则，结合实
际情况做出职业判断。比如收入确认、资产减值、递延所得税、预计负债、债务重组、企业合并、公允价值计量、权益性交易等交易
或事项的会计处理，均涉及职业判断。而在规则导向下，企业的交易或事项通常可以直接根据会计准则规定的相关量化标准确认和计

量会计要素的金额。 　　职业判断的恰当与否直接关系到企业的财务状况和经营成果，是一把“双刃剑”，恰当的判断所确认和计量的
结果就是真实公允的；反之，就成为调节和操控利润的手段。在实际工作中，对企业财务状况和经营成果影响重大的职业判断，还应

当由公司董事会或类似机构作出决定。 　　如何做好会计职业判断呢？职业判断对会计人员、公司董事会或类似机构、注册会计师
以及监管部门等提出了较高的要求。在专业方面，除具备较扎实的专业基础外，职业判断的基本要求是熟练掌握和准确运用会计准则
的概念框架，主要是基本准则中的会计要素的定义、内涵和确认、计量要求。比如，何为资产？在确认和计量资产价值时，应当判断
是否属于企业拥有或控制的资源，预期能否给企业带来经济利益，是否由过去的交易或事项形成等；再如，何为负债？在确认和计量
负债价值时，应当判断是否属于企业承担的现时义务，履行该义务是否会导致经济利益流出企业，是否由过去的交易或事项形成等。
职业判断的最高层次是诚信，会计人员、企业管理层以及注册会计师等在根据会计准则和企业实际交易或事项进行职业判断过程中，

应当坚持诚信为本，遵循良好的职业道德，本着对社会负责的态度，确保会计信息的高质量。 　　近年来，企业合并会计已经成为
会计准则执行中较为普遍的热点难点问题，其核心是涉及到大量的职业判断。比如，如何认定同一控制下的企业合并与非同一控制下
的企业合并，主要是看其是否完全按照公平公正的市场交易规则自愿达成，如果交易实质上属于符合市场交易规则自愿达成的，通常
属于非同一控制下的企业合并；反之，如果交易不属于自愿达成的，就属于合并双方资产、负债的简单整合，一般应当认定为同一控
制下的企业合并。非同一控制下的企业合并涉及到相关资产、负债的公允价值确定问题，应当按照会计准则的规定并结合实际做出正
确的职业判断，获得合理的公允价值金额。如果非同一控制下的企业合并产生巨额商誉的，要予以重点关注。合并成本的确定、相关
资产公允价值的计量等方面要关注是否如实反映了交易的实质，商誉确认后是否及时按照会计准则规定进行了减值测试等。企业合并

是否构成业务，企业应当根据财政部 16 号文件结合实际情况进行正确职业判断。判断构成业务的，应当提供确凿的证据。一些较为
复杂的企业合并，既涉及到上市公司，又涉及到非上市公司；既涉及到一般购买，又涉及到反向购买，其中的某些问题不是会计所能

解决的，企业不得利用会计准则规定构造交易。 　　注册会计师在对企业职业判断结果进行审计时，涉及到再判断问题，需要恪守

客观、独立、公正的原则，按照会计准则和独立审计准则的要求进行判断。 　　监管部门在实施会计监管工作中，如发现企业和注

册会计师利用职业判断操纵利润、虚构交易、干扰市场秩序的行为，应当强化监管并加大处罚力度。 　　（三）A+H股上市公司不

得在A股和H股财务报告中采用不同的会计处理 　　我国内地会计准则与香港会计准则已经实现等效，并建立了持续等效机制，因


此，同时发行A股和H股公司的财务报告不应当存在差异。目前，存在的差异主要是执行问题，比如企业改制资产评估产生的差异，

与《国际会计准则第 16 号——不动产、厂场和设备》没有关系，不能以此认定存在差异，相关企业应当加以消除， 2009 年年度财务
报告中仍未消除的，应当制定相应措施逐步消除，并在附注中说明原因。再如，保险合同保费收入和保险合同准备金计提办法的差

异，财政部和保监会高度重视。为了解决此项差异，财政部印发了《企业会计准则解释第 2 号》（财会[2008]11号）和《保险合同相

关会计处理规定》（财会[2009]15号），保监会印发了《关于保险业实施〈企业会计准则解释第 2 号〉有关事项的通知》（保监发

[2009]1号）。保险公司应当在 2009 年年度财务报告中消除这一差异。 　　（四）保险公司应当按照企业会计准则和《保险合同相关

会计处理规定》编制年度财务报告 　　2009 年 12 月 22 日，财政部印发了《保险合同相关会计处理规定》，要求保险公司自编制

2009 年年度财务报告时开始实施。《保险合同相关会计处理规定》主要规范了保险混合合同分拆、重大保险风险测试和保险合同准
备金计量三个方面的内容：一是要求保险混合合同在满足条件时应当进行分拆；二是要求认定保险合同时引入重大保险风险测试；三
是要求以合理估计金额为基础计量保险合同准备金，不再以保险监管部门有关保险监管规定为依据计量财务报告目的的保险合同准备

金。 　　《保险合同相关会计处理规定》的发布实施，对我国现行保险会计进行了重大改革，有助于促进我国保险行业结构调整和
可持续健康发展，增强保险业核心竞争力；有助于更加公允地反映保险公司财务状况和经营成果，增强保险会计信息的透明度，提升
投资者对保险公司的价值评估和监管部门的风险监管水平；有助于适当分离会计规定与监管要求，维护保险会计的独立性；有助于提

高我国保险会计地位，增强国际影响力和话语权。 　　各保险公司应当认真学习、深刻领会《保险合同相关会计处理规定》的主要
内容和实质，尤其是新旧会计政策和会计估计变化比较大的方面，要扎实做好宣传培训和学习理解工作；要做好有关业务流程再造、
系统改造和制度修订工作，将新规定涉及的保险合同认定、重大保险风险测试和保险合同准备金计量所需的参数和数据落实到位；要
建立健全以董事会为最高负责机构，管理层、职能部门和经办岗位分级授权、权责分明、分工合作、相互制约的保险合同准备金计量
内部控制，确保保险合同准备金计量的科学性、严肃性和透明度，有效防范准备金计量的随意性和人为操纵；要强化与投资者、债权

人和有关监管部门等之间的沟通协调，确保《保险合同相关会计处理规定》能够得到持续平稳有效的实施。 　　（五）正确理解和

编制其他综合收益项目 　　我国会计准则与国际准则实现了趋同，在IASB发布财务报表列报准则的征求意见稿后，我们对其进行了

深入的研究分析，认为在我国财务报表中引入综合收益是可取的，而且随着我国会计准则持续 3 年的平稳有效实施，引入综合收益的
时机已渐成熟。在财务报表中引入综合收益指标，有助于投资者等财务报告使用者分析企业的全面收益情况。比如，直接计入资本公

积的可供出售金融资产公允价值变动，原先在利润表中没有反映，不利于财务报告使用者全面分析企业收益。 2009 年 6 月，财政部印

发了《企业会计准则解释第 3 号》（财会[2009]8号），在我国正式引入综合收益概念。综合收益总额反映企业净利润与其他综合收益
的合计金额，其他综合收益反映企业根据企业会计准则规定未在损益中确认的各项利得和损失扣除所得税影响后的净额。同时，为了

保持会计准则的基本稳定，我国没有单独增加综合收益表，而是在利润表中直接增加两个项目，分别是“其他综合收益”和“综合收益总

额”。财政部 16 号文件对在附注中需详细披露的其他综合收益项目规定了统一的格式。 　　企业在编制 2009 年度利润表（合并利润

表）和所有者权益变动表（合并所有者权益变动表）时，应当严格按照《企业会计准则解释第 3 号》和财政部 16 号文件的规定，正确

界定其他综合收益的构成内容，并在附注中对其他综合收益按照财政部统一的格式作出详细披露。 　　　三、深入贯彻落实《企业

内部控制基本规范》，促进年报质量不断提升 　　（一）充分认识建立健全内部控制体系的现实意义 　　伴随着我国企业较快的增
速和迅猛发展，各种潜在风险也日益显现，尤其是在遭遇百年罕见的国际金融危机背景下，类似中航油新加坡公司因内部控制缺失或

失效引发的巨额资产损失、财务舞弊、会计造假、经营失败，甚至破产倒闭等案例时有发生。据了解，截至 2008 年 10 月底，央企从

事金融衍生品业务合约市值为1250.0亿元，形成了114.0亿元的浮动净亏损。虽不能说加强企业内部控制就完全能够杜绝类似案例的
发生，但缺乏有效的内部控制是万万不能的。企业只有建立和有效实施科学的内部控制体系，才能夯实内部管理基础、提升风险防范
能力。在后金融危机时代，我国大中型企业进入国际市场、投资国际资本市场将成为不可逆转的趋势。面对国际市场经济竞争日趋激

烈的复杂环境，我国企业要真正实现“走出去”战略，必须苦练内功、强化内部控制，构筑“安全网”和“防火墙”。从维护企业投资者合
法权益、确保财务报告目标实现的角度看，有必要加强内部控制，尤其与确保财务报表数据真实可靠的财务报告内部控制。总之，我

国企业要实现可持续发展战略，必须重视和强化内部控制。 　　（二）深刻理解《基本规范》的丰富内涵 　　早在 2006 年，财政部
遵照国务院领导重要指示精神，联合证监会、审计署、银监会、保监会、国资委等部门，着手研究制定企业内部控制规范体系，并取

得重要阶段性成果。 2008 年 5 月 22 日，财政部等五部委对外正式发布了《企业内部控制基本规范》。 　　《基本规范》可以概括

出“五个五”，即“五个部门联合发布”、“五个目标”、“五个原则”、“五个要素”、“五十条”。其中，“五个目标”是指“合理保证企业经营管

理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整、提高经营效率和效果、促进企业实现发展战略”。这里，“合理保证财务报告

及相关信息真实完整”与公司年度财务报告密切相关，表明加强企业内部控制建设，对于合理保证年报质量是极为重要的。美国

SOX404条款主要是基于这方面的考虑设立的。“五个原则”是指内部控制建设应当遵循的原则，即“全面性、重要性、制衡性、适应

性、成本效益”原则。“五个要素”是企业建立与实施有效的内部控制应当包括的要素，即“内部环境、风险评估、控制活动、信息与沟

通、内部监督”。 　　我国企业内部控制规范体系包括：基本规范和配套指引（应用指引、评价指引和审计指引）。《基本规范》发
布后，我们随即组织力量投入到配套指引的起草工作中。在各方面的参与和支持下，会计司和中国会计学会秘书处这支专业团队，在

对大半个中国的各类企业进行广泛深入调研后，集中办公，大兵团作战，连续奋战 45 天，数易其稿，终于完成了配套指引。在起草
过程中，我们每每遇到难题或有争议之处，总不会忘记邀请企业总会计师、总经理、会计师事务所资深专家一同参与讨论，寻求解决

方案。这大大地提升了配套指引的可操作性。 　　应用指引作为配套指引的重要组成部分，在内部控制规范体系中居于主体地位，
可以帮助企业更好地贯彻落实《基本规范》。它广泛地涵盖了企业治理、业务管理等方方面面，既涉及组织架构、发展战略、企业社
会责任、企业文化等内部环境层面的问题，也涉及工程项目、全面预算、采购、销售等具体业务事项。为确保财务报告的真实完整，

应用指引专设了“财务报告”项目。评价指引是为企业管理层对本企业进行内部控制自我评价提供的指引和要求，包括评价内容和标

准、评价程序和方法、评价报告的出具和披露等。审计指引是会计师事务所执行内部控制审计业务的执业准则。 　　（三）采取有

效措施，认真贯彻落实《基本规范》 　　《基本规范》要求自 2009 年 7 月 1 日起在上市公司范围内执行，鼓励非上市的其他大中型企

业执行。执行《基本规范》的企业，可聘请证券资格会计师事务所对内部控制建设的有效性进行审计。 　　各上市公司和相关企业
应当统筹规划，缜密安排，根据基本规范及其配套指引规定，结合经营特点和管理要求，建立健全适合本单位实际的内控制度；应当
将内控制度与企业治理结构、组织机构、业务流程和管理制度相衔接、相融合，确保内控制度执行的适用性和有效性；应当加大对企

业信息系统的改造或新建投入，将内控制度要求嵌入信息系统，实现对各类业务事项的自动控制，减少或消除人为操纵因素。

各上市公司和相关企业的总经理、总会计师和其他高级管理人员，要进一步强化法制意识、风险意识和责任观念，主动关心、亲身参
与、大力支持内控规范的学习培训和贯彻执行，自愿担当起本单位内控制度建设的推动者和实践者，确保内控规范在本单位的顺利实

施。 　　四、会计师事务所不得因整合而影响或降低对年度财务报告的审计质量 　　2009 年 10 月 3 日，国务院办公厅转发了财政部

《关于加快发展我国注册会计师行业的若干意见》（国办发[2009]56号）（下称国办 56 号文件）。在国办 56 号文件的指导下，大中

小各类会计师事务所紧急行动、顺时应势、加快发展，优化整合与强强联合并进，行业发展步入良性阶段。从事H股审计为会计师事

务所优化整合提供了助推力。 　　我国会计师事务所近两年的优化整合与以往合并相比，呈现出以下显著特点：一是自愿整合。事
务所之间的整合是完全自愿的，都能够从战略高度和长远发展出发，求大同、存小异，发挥各自的专业优势，务求真正融合，没有一

家是通过政府主导的“拉郎配”，这就为会计师事务所优化整合奠定了扎实的基础。二是强强联合。近期的整合更多体现为证券所与证

券所或百强所之间的合并。经过整合，我国证券资格会计师事务所由 2002 年的 105 家减少至 54 家，证券所、百强所之间的强强联合

极大地促进了事务所整体实力的提升。截至目前，除“四大”外，我国会计师事务所年收入达到 5 亿元以上的有 5 家，达到3-5亿元的约

有 7 家，这是会计师事务所贯彻国办 56 号文件的阶段性成果。按照目前的发展势头，优化整合还将继续。三是彻底合并。整合后被合
并的事务所均交回了证券许可证和会计师事务所执业证书，并由财政部、证监会发布相关公告，不能再以原有资格执业，开弓没有回

头箭，这是以往历次整合中没有过的。 　　整合是为了扶持我国会计师事务所做大做强、加快发展，但是，涉及整合的会计师事务

所，应当确保 2009 年年度财务报告审计的顺利过渡和有序承接，不得由于整合而影响年度财务报告审计工作质量。会计师事务所要
做好资源的优化配置，在执业标准、人事、财务、业务和信息技术等方面实施一体化管理，充分利用整合后的人才资源；加快整合后

的利益调整，控制年度财务报告审计风险，提升职业判断能力，坚持风险导向审计，确保年度财务报告审计质量再上新台阶。
内部控制审计是顺利贯彻实施内控规范的重要制度保障。会计师事务所和注册会计师要继续抓好内控规范的学习培训工作，将内控规
范与审计理念、方法和程序密切结合起来，将内部控制审计与财务报表审计密切协同起来；要强化内部控制审计的独立性，保持应有
的职业谨慎态度，遵守职业道德规范，不得同时为同一企业提供内部控制咨询服务和内部控制审计服务；要合理调配资源，优化业务

结构，改善内部管理，加强质量控制，全面提升内部控制审计和相关咨询服务的质量。 　　五、各地财政监察专员办事处和财政部

门应当认真履行职责，加强对财务报告质量的监督检查 　　根据会计法的规定，国务院财政部门主管全国的会计工作，地方各级财
政部门管理本地区的会计工作，财政部门负责对各单位会计核算是否符合会计法和国家统一的会计制度的规定实施监督检查。因此，
加强对各上市公司和非上市企业贯彻执行企业会计准则的情况，尤其是年度财务报告质量的监督检查，维护市场经济秩序，是财政部
部门的法定职责，也是财政部门贯彻落实科学发展观、全面推进科学化精细化管理、确保财务报告这一公共产品质量的重要举措。在
财政部统一制定企业会计准则并做好监督检查部署的基础上，各地财政监察专员办事处和财政部门要积极行动起来，深刻领会财政部

16 号文件精神，以贯彻落实财政部 16 号文件为契机，继续强化队伍建设，扎扎实实，周密部署，履行职责，努力把执行企业会计准

则和年度财务报告编制相关工作抓紧抓好抓实。 　　各地财政监察专员办事处和财政部门，要把抓好这项工作提升到维护法律法规
权威、充分发挥财政职能作用的高度来认识和把握；要统筹兼顾，抓大放小，在抓好日常会计管理事务工作的同时，突出重点做好会
计技术基础工作；要着力锻造一支相对稳定的专业技术团队，专门负责会计准则的研究、跟踪、宣讲和指导工作；要吃透弄懂各项会
计准则和相关规定的精髓，使自身成为相关领域的专家，对各企业执行会计准则和编制财务报告提供必要的、及时的、高质量的专业

技术指导，切实树立起会计准则管理方面的权威。 　　各地财政监察专员办事处和财政部门，要制定年报跟踪分析的实施方案和具
体措施；要采取多种形式，既兼顾一般，又解剖麻雀，分别上市公司和非上市公司、金融企业和非金融企业，建立执行企业会计准则
和年度财务报告编制的经常性联系点；要通过实地考察、深入调研、问卷调查、电话咨询等途径，及时掌握年报编制和准则执行过程
中的情况与问题；要在企业年报编制完成后做好系统分析和总结工作，把年报分析中发现的有关会计、审计、监管乃至经济运行中的

问题进行归纳提升，上报财政部会计司和监督检查局。 　　各地财政监察专员办事处和财政部门要坚持会计准则是企业进行会计处
理和编制年度财务报告的唯一依据，做好企业会计准则执行层面的监管，尤其是年报监管和有关会计信息质量的监督检查工作。有关
监管部门可以就企业如何贯彻执行企业会计准则编制好财务报告提出监管要求，但是涉及到会计确认、计量和报告的内容应当严格遵
循企业会计准则的规定，只有这样，才能维护企业会计准则的权威性和统一性，否则将会引起混乱。各地财政监察专员办事处和财政
部门在监管工作中发现与会计准则确认、计量和列报规定不一致的要求和问题，应当通过有关联系机制，及时反馈给财政部会计司。

**回答人：** chenyiwei

这篇文章中尤其值得关注的一点是：“比如，如何认定同一控制下的企业合并与非同一控制下的企业合并，主要是看其是否完全按照
公平公正的市场交易规则自愿达成，如果交易实质上属于符合市场交易规则自愿达成的，通常属于非同一控制下的企业合并；反之，

如果交易不属于自愿达成的，就属于合并双方资产、负债的简单整合，一般应当认定为同一控制下的企业合并。”这与原先单纯强

调“参与合并各方是否在合并前后均受同一方或相同的多方控制且控制非暂时性”相比，前进了一大步。也就是除了对形式（在合并前
后均受同一方或相同的多方控制且控制非暂时性）的考虑以外，进一步关注交易的实质，即属于具有商业实质的交易，还是单纯的资
产和业务整合。从而进一步缩小了与国际准则下对该问题的实务惯例的差异。

## 26 、报表问题

**提问人：** ouhong1028 时间： 2010-01-09 10:40:59

委托贷款（即子公司委托母公司向银行贷款），母公司做账时列为“委托贷款科目”，那请问：在报表中反映在什么科目下呢？麻烦各
位赐教！谢谢！

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 ouhong1028 的帖子该业务的过程是什么？是否为你说的“委托贷款（即子公司委托母公司向银行贷款）”？似乎与一般对

委托贷款的理解不一致； 另外，母子公司执行的是原企业会计制度还是新准则？


## 27 、什么情况下会出现？请举例！谢谢！

**提问人：**胖胖彤胖胖彤 时间： 2010-01-09 13:41:50

1 、单项金额不重大但按信用风险特征组合后该组合的风险较大的应收款项，具体指什么情况？ 2 、现在上市公司的坏账计提还是以

账龄分析法为主吗？ 为什么我看到好几家上市公司附注按账龄列示时坏账准备时，貌似按账龄分析法的计提。 3 、按《企业会计准
则》，企业必须计提坏账准备吗？

[ 本帖最后由 胖胖彤 于 2010-1-9 15:24 编辑 ]

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 胖胖彤 的帖子 1 、“单项金额不重大但按信用风险特征组合后该组合的风险较大”指因款项金额较小等原因，不满足单独进

行减值测试的条件，但因账龄较长或者存在争议等原因，预计坏账风险较大的应收款项。 2 、新准则下的坏帐准备计提应当是以个别

分析作为基本方法，账龄分析等按类分析仅仅是一种实务中简化操作的技术方法，单纯的账龄分析是不应接受的。 3 、需要。这是资
产定义的要求，即资产的帐面价值不应超出其所包含的未来经济利益流入。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 胖胖彤 的帖子减值问题是需要取得客观证据支持的。不知道你说的“企业不认可应收账款发生减值”是什么意思？是认为某

项应收款项不需要单独进行减值测试，还是企业认为该笔应收款项没有发生减值？另外，无法取得审计证据的原因是什么？ 总体来
看，无法取得审计证据一般意味着范围受到限制，应要求客户提供相关审计证据，否则可能会影响到审计意见的类型，不能简单认为
无法取得证据就可以不提或者只需要按账龄法提取一般坏账准备。

## 28 、也讨论一下超额亏损及股权变动问题

**提问人：** sdtianjh 时间： 2010-01-09 15:19:01

1 、在子公司发生超额亏损时，公司章程没有约定超额亏损由少数股东承担，并且少数股东没有能力承担，这种情况下，合并抵销后

是不是肯定不会出现少数股东权益为负数的情况？（顶多至 0 为止） 2 、其他问题 1 ：母公司拥有子公司80%股权，年度中间（比如 5

月 1 日）购买了少数股东股权20%后拥有100%的股权，请问年终合并是否还要计算抵销前 4 个月少数股东的损益呢？个人认为应该予

以抵销。 3 、其他问题 2 ：A公司拥有B公司30%股权，采用权益法核算，至当年 5 月 1 日将该股权对外转让，请问A公司报表是否要计

算前 4 个月享有的对B公司的投资收益？个人认为应该予以计算在内。
请大家不吝赐教，谢谢！

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 sdtianjh 的帖子 1 、是； 2 、此时少数股东在本年度的损益应当分段计算。即 1 ～ 4 月为20%， 5 月以后为零。 1 ～ 4 月子公司

利润的20%仍应作为少数股东损益列报。 3 、需要。

## 29 、请教注册资本问题

**提问人：**花絮丝语花絮丝语 时间： 2010-01-09 22:47:43

100%国有企业要变成大集团公司（仍然100%国有），政府下文撤销原有公司将原有公司资产整体划入新集团公司，原账面净资产应
该可以做注册资本吧

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 花絮丝语 的帖子这应当是国有企业改制为有限责任公司？应根据财企[2002]313和其他一系列国企改制方面的政策处理。

## 30 、安全事故导致的停工损失如何核算

**提问人：** dodosky 时间： 2010-01-10 15:58:15

目前审计的一家企业 2009 年由于发生安全事故导致停工两个月，停工期间的生产成本应该如何核算？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 dodosky 的帖子直接费用化处理。

## 31 、关于开发支出资本化


**提问人：** sunwarchan 时间： 2010-01-10 17:55:56

求教：如完全满足准则对开发支出资本化的要求，是“必须”资本化还是“可以”资本化？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 sunwarchan 的帖子“应当”资本化。不存在选择。

## 32 、关于股票成本核算采用先进先出法还是加权平均法的问题

**提问人：** zengmiaozi 时间： 2010-01-10 18:27:41

公司的股票通过交易性金融资产核算。 2009 年不间断地对所持某股买进、卖出。比如 1 月 1 日买进 5000 股，每股 10 元， 1 月 2 日买进

1000 股，每股 11 元； 1 月 3 日卖出股票 5500 股，那么剩余成本怎么计算： 1 、先进先出：剩余股票的成本为 500 11 元 =5500 元； 2 、

加权平均法：（ 5000 10+1000 11 ） /6000 500=5083.33元 两者还是存在差异。请问哪种更合理，或者有没有专门的规定应该对成本
采用怎样的方法？
谢谢

**回答人：** chenyiwei

回复 地板 胖狐狸 的帖子不一定。虽然单位公允价值是一样的，但其中的“成本”和“公允价值变动”这两项明细的构成可能是不一样

的，涉及要转出多少公允价值变动的问题。 实务中一般是用加权平均法确定成本。

## 33 、陈老师，请教同一控制下的业务合并

**提问人：** NIEDAREN 时间： 2010-01-10 21:45:34
同一控制下的业务合并，在编制比较期的合并资产负债报表时，是不是要把合并时购买的资产、负债在去年期末的金额加到原来的合
并资产负债表中，同时也要恢复被合并方的留存收益？那么，同期的利润表是要把与购买的业务相关的收入、成本、费用也加到原来

的合并利润表上吗？不知我的表述是否清楚，就是同一控制下的业务合并如何编制比较期合并报表的问题。谢谢陈老师!

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 NIEDAREN 的帖子合并报表中是不区分业务合并或者控股合并的。同一控制下业务合并在比较合并报表中的处理原则比照

同一控制下的吸收合并。见武钢股份 2007 年年报中的案例。

## 34 、国内信用证议付是否需要按借款处理

**提问人：** nhkb 时间： 2010-01-11 11:33:52

国内信用证应该是是经过银行承兑的、类似银行承兑汇票，但是《国内信用证结算办法》　第二十四条　追索权的行使 　　议付行

议付信用证后，对受益人具有追索权。到期不获付款的，议付行可从受益人帐户收取议付金额。 按这个规定，是有风险的，如何处
理？

**回答人：** chenyiwei
比照银行承兑汇票贴现的原则处理。如果承兑行是信誉较好的大型股份制银行，信用风险基本上可以忽略不计，可以终止确认。

## 35 、热烈祝贺yiwei斑竹喜添千斤！

**提问人：** rqb 时间： 2010-01-12 13:14:24

喜得千斤!喜成招商银行股东!

**回答人：** chenyiwei
谢谢各位！以后尽量争取做到工作、家庭、视野三不误。

## 36 、专门借款利息资本化与费用化的划分问题讨论

**提问人：** tony868lamy 时间： 2010-01-11 22:41:38


A公司向某银行借入专门贷款 10000 万，用于建造三幢厂房D1（预算 3000 万）D2（预算 3000 万）D3（预算 4000 万），建造期内D1

最先完工，在D1建成且达到预定可使用状态时，企业偿还了 3000 万的专门贷款，而D1实际转固的建造成本为 3000 万元，请问偿还

的 3000 万借款是否需要在D1 D2 D3之间进行分配？

假设D1应分摊的已偿还借款为 900 万元，那么剩余 2100 万的专门借款的利息是否认定应该费用化？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 tony868lamy 的帖子这实际上是借款的全部或部分与特定资本支出之间的对应关系的认定问题。一般理解，如果没有证据

表明偿还的借款 3000 万与D1的转固金额之间存在直接联系，应当把偿还的专门借款金额在该专门借款所对应的各项在建工程项目之

间分摊，不能全部归属于某一项目。 “假设D1应分摊的已偿还借款为 900 万元，那么剩余 2100 万的专门借款的利息是否认定应该费用

化？”的表述似乎不能理解。因为已经偿还的这部分借款在偿还前已资本化的利息支出是不受影响的，而既然借款已经偿还，以后也
就不会发生借款费用支出了。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 tony868lamy 的帖子请参考准则中对部分固定资产已到预定可使用状态时的借款费用停止资本化规定。如果D1本身可以独
立使用，不受其余部分尚未达到预定可使用状态的影响，则对应的尚未偿还的专门借款部分以后的利息应当费用化处理。

## 37 、应付职工薪酬-福利费

**提问人：** tony868lamy 时间： 2010-01-11 23:40:30
期末企业确实需要计提归属于当期的福利费如何处理？但是又只能在下期支付。
参考：在执行新会计准则后，公司不再按规定的比例计提职工福利费，而是根据实际情况和职工福利计划确认应付职工薪酬（职工福
利）。首次执行日后的第一个会计期间，将根据新准则确认的应付职工薪酬与原转入的职工薪酬之间的差额计入当期损益。
上述的实际情况是指什么？职工福利计划可否举例（如：服装费、取暖费算不算）？

[ 本帖最后由 tony868lamy 于 2010-1-11 23:54 编辑 ]

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 tony868lamy 的帖子关键是看职工福利费是否符合负债定义的判断，即由过去的交易或者事项所导致的很可能导致经济利
益流出企业的现时义务。对于福利费而言，如果根据公司内、外部既定的决策流程，已经完成了相应的决策和审批程序，并制定了足

够明晰的方案，明确受益对象范围、使用方法、使用条件、使用程序等事项，并能合理估计其金额的，可以在年末计提。 所谓“职工

福利计划”，不一定是经最高权力机构批准的重大方案，实际上是泛指公司内部各级管理层在其权限范围内所作出的与职工福利的受
益对象范围、使用方法、使用条件、使用程序等事项的规定或者决议等。

## 38 、移民审计

**提问人：** jshf123 时间： 2010-01-12 10:32:25
谁做过移民审计？如何做？有何风险？急！！！！！！！！！！！！

**回答人：** chenyiwei

可以以主题词“移民”搜索一下本版面，以前有过讨论。

## 39 、公开发行证券的公司信息披露编报规则第 9 号第九条如何理解

**提问人：**踏雪寻梅踏雪寻梅 00 时间： 2010-01-12 10:52:50

第九条 报告期公司以发行股份购买资产等方式实现非上市公司间接上市且构成反向购买的，计算报告期的每股收益时： 报告期的普

通股加权平均股数＝报告期期初至购买日所处当月的加权平均股数＋购买日起次月至报告期期末的加权平均股数 报告期期初至购买

日所处当月的加权平均股数＝购买方（法律上子公司）加权平均股数×收购协议中的换股比例×期初至购买日所处当月的累计月数÷

报告期月份数 购买日起次月至报告期期末的加权平均股数＝被购买方（法律上母公司）加权平均股数×购买日起次月到报告期期末的

累计月数÷报告期月份数 报告期公司以发行股份购买资产等方式实现非上市公司间接上市的，计算比较期间的每股收益时： 比较期

间的普通股加权平均股数＝购买方（法律上子公司）加权平均股数×收购协议中的换股比例 如果购买方是有限公司怎么办，如何计算
股数呢

**回答人：** chenyiwei


回复 藤椅 踏雪寻梅 00 的帖子 1 、“如果购买方是有限公司怎么办，如何计算股数呢”：个人理解此时反向购买日前的股数其实就相当
于法律上母公司在本次重组交易中新发行的股份数。当然这在实务操作中也会有一些复杂问题，例如法律上子公司如果在比较期间确
实发生过增资扩股，则其在比较期间的股数也需要根据其自身增资扩股的情况加权平均计算。

2 、对于你对第四条的问题，即在计算扣除非经常性损益后的加权平均净资产收益率时的处理，我理解证监会如此规定是基于分子分
母同口径的考虑。因为同一控制下企业合并中被合并方在合并日前实现的净利润需要全部作为非经常性损益扣除，则基于分子分母同

口径的考虑，这部分被收购的净资产在收购日前也不纳入分母。 在具体操作中，需要根据同一控制下企业合并中的对价支付方式分

别予以处理： （ 1 ）合并方以合并方自身权益工具作为合并对价的，则由于权益工具的发行将导致净资产增加，因此应当将合并方因

发行权益工具而增加的净资产自发行的次月起纳入加权计算。 （ 2 ）合并方以支付现金、非货币资产或承担债务作为合并对价的，应
当将所取得的净资产在合并日的帐面价值和所支付的对价的原账面价值之间的差额作为合并净资产的一项非常规变动，自交易的次月
起将该项变动数纳入加权计算。

**回答人：** chenyiwei

回复 报纸 踏雪寻梅 00 的帖子基本上倾向于第二种。但按照你列出的算式，似乎合并日应该是 8 月末？

## 40 、母子公司的坏账政策不一致

**提问人：** tony868lamy 时间： 2010-01-12 13:56:40
如果母子公司的风险组合标准及相应的坏账计提比例不一致，可否不统一坏账政策，各自根据企业自身情况确定？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 tony868lamy 的帖子需要掌握的一个基本前提是：坏帐准备政策是会计估计而不是会计政策，因此在集团内部并无必须统

一的规定。 在此前提下，基本同意网友“并刀如水”的意见。尤其是多元化经营或者不同成员企业面对的客户群有很大差异的集团更是
如此。

**回答人：** chenyiwei

回复 地板 ysmaya 的帖子直接转销法在《股份有限公司会计制度》和《企业会计制度》的时代就已经不再允许。因此，除了 1999 、

2000 年期间，根据当时的财会[1999]35号、[1999]49号和[2000]4号等文件（这些文件现在均已失效）改变坏帐准备计提方法可以作

为会计政策变更以外，其他情况下由直接转销法变为备抵法均应作为会计差错更正处理，应当进行追溯更正。 另外，国有企业和其

他企业在 2003 年以后陆续转为执行《企业会计制度》时，根据当时的清产核资规定和新旧衔接规定，对原行业会计制度下的坏帐准
备计提与《企业会计制度》要求的差异是作为会计政策变更进行追溯调整的。

## 41 、担保公司公司执行 2006 企业企业会计准则

**提问人：** ftrelhkt33 时间： 2010-01-12 16:58:23

担保公司公司执行 2006 企业企业会计准则怎么没补充规定。新准则中没担保赔偿准备科目。

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 ftrelhkt33 的帖子这个问题以前讨论过，你可以搜索一下本版面最近的讨论。 个人理解，新准则下担保企业的担保合同，
需要执行金融工具准则（财务担保合同）或者原保险合同准则的有关规定。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 tynxg 的帖子对于担保企业的报表格式，本版面前段时间有网友共享过，你可以搜索一下。 对于非担保企业提供财务担保
并收取担保费的情形，所收取的担保费作为预收帐款或递延收益列报，并在担保期限内按直线法逐期摊销计入各期的其他业务收入。
如果因为被担保方财务状况恶化，需要履行担保义务，并且预计担保赔偿金额将大于预收帐款或递延收益中就该财务担保合同的递延
收益摊余金额的，则超出部分按或有事项准则的规定计提预计负债。

《企业会计准则第 22 号—金融工具确认和计量》第三十三条第（三）项说的就是上面的意思。

**回答人：** chenyiwei

回复 报纸 tynxg 的帖子没有接触过担保公司的实务操作。但据我了解很多担保公司以往的核算方式即类似于保险公司的核算方式。
使用财务担保合同模式有一个弊端，即无法处理再担保分出业务。

## 42 、请教购买同一控制下关联方企业的业务分部

**提问人：** sharp29 时间： 2010-01-12 23:19:11


请教 在同一控制下的关联方企业 相互间存在购买对方的某一业务分部时 如何做帐务处理 是否也视同为同一控制下企业合并 即视同

该购买业务分部的行为在期初就发生 调整购买方报表的期初数？ 还是视同为同一控制下吸收合并 只关注购买日以后的变化 对购买
日之前不做任何帐务处理？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 sharp29 的帖子同一控制下购买构成业务但不具有法人资格的业务分部、分公司等，实务中比照吸收合并处理。其个别报

表和比较合并报表的编制分别执行《讲解 2008 》对同一控制下吸收合并中个别报表和合并报表编制的相应规定。

## 43 、投资性房地产摊销是否计入现金流量表附表中

**提问人：** xflcpa123 时间： 2010-01-13 08:55:37
请教各位老师：

1 、投资性房地产本年的摊销额是否计入现金流量表附表中，若计入，请问需进入哪个明细科目中？

2 、子公司确认递延所得税资产，而母公司由于大额亏损未确认，合并报表中是否仍确认子公司已确认的递延所得税资产？

谢谢各位老师！:handshake

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 xflcpa123 的帖子 1 、可以把“固定资产折旧”项目扩充为“固定资产和投资性房地产折旧”。 2 、如果子公司具有独立的企业所
得税纳税人地位，则母公司的大额亏损不会影响到子公司自身的递延所得税资产的实现，因此合并报表上仍可保留该项递延所得税资
产。不过需要关注母公司的亏损是否由于通过关联交易向该子公司转移利润而形成，如果是，则存在纳税调整的风险，子公司确认递
延所得税资产要谨慎。

## 44 、购买少数股权

**提问人：** alisonli123 时间： 2010-01-13 15:45:09

对于 2006 年企业会计准则颁布前的购买少数股权交易形成的股权投资差额，准则并没有明确说明新旧准则衔接时的处理。请问这部
分股权投资差额在首次采用新准则时如何处理，是应该冲销还是转成商誉？

**回答人：** chenyiwei

回复 板凳 ljplong 的帖子比较赞同你的意见，应当考虑首次执行日的衔接规定。个别报表中对子公司的长期股权投资采用成本法核

算，因此需要恢复成最原始的投资成本；合并报表中，鉴于解释 2 号规定的差额计入资本公积的处理方法仅适用于 2008 年 8 月 7 日以后

发生的购买少数股权交易，而不需要追溯调整，因此如果有可能，追溯调整时还是应当按照 2007 年 2 月 1 日专家工作组意见的规定
（混合观）进行衔接处理；但由于混合观要求确定购买少数股权的交易日该等少数股权对应的可辨认净资产公允价值，使用起来比较

复杂，因此如果确定交易日这部分可辨认净资产的公允价值不切实可行的，也可以按照解释 2 号中的“实体观”方法进行追溯调整。

## 45 、请教：关于转移利润

**提问人：** liamnoel 时间： 2010-01-13 18:04:06
请教：关于转移利润一家外商投资公司与其母公司签订外币借款合同，通过补充合同的方式每年改变借款利率，目的是转移利润，少
交税。现在问题是利率不超过当期金融机构的利率，同时已在外管做了变更备案。请问这种情况下存在税务风险吗？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 liamnoel 的帖子关联交易的税务风险始终是存在的。建议请专业的税务咨询机构做一次tax health check。

## 46 、请问：“关于企业资产评估等有关会计处理的通知”这个文件还执行么？

**提问人：**燕赵歌舞燕赵歌舞 时间： 2010-01-14 09:02:08

财会字（１９９７）７２号“关于企业资产评估等有关会计处理的通知”这个文件是否还有效？ 现在新会计准则，针对企业资产评估后

投资账务处理有何规范？ 谢谢。

**回答人：** chenyiwei

72 号文已被《财政部关于公布废止和失效的财政规章和规范性文件目录（第八批）的决定》（财政部令第 16 号）宣布废止。


## 47 、关于关联方和非关联方资金占用费计提利息的问题

**提问人：**我是快乐的我是快乐的 1 时间： 2010-01-14 16:31:15

在会计准则下： 1 。对于关联方，年底我们是按同期银行存款利率计提资金占用费的利息，借记其他应收款 贷记其他业务收入，同

时按5%营业税计提税金及相关附加税。 2.对于非关联方，合同未载明要收取利息，是否需要一样计提相关利息？依据在哪里？
谢谢！！

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 我是快乐的 1 的帖子利息的计提，还是应当以相关的合同条款为依据（无论是对关联方还是非关联方），确保所计提的应
收利息在法律上是一项可以执行的债权，即无条件向对方收取一定金额款项的权利。合同双方应当就是否计收利息协商一致，并体现
在合同条款（包括补充协议条款）中，据以确定会计处理。如果税务机关对关联交易进行特别纳税调整，但双方仍然约定不计提利息
的，则不能计提该笔利息收入和应收利息。

## 48 、专项储备中安全生产费是否可确认递延所得税资产?

**提问人：** sj123123 时间： 2010-01-14 19:04:47

现在企业计提安全生产费计入专项储备-安全生产费,是否确认递延所得税资产?如果本年计提专项储备-安全生产费为 10 万元,年初结余

原科目在专项应付款挂帐 15 万元,本年专项应付款转入专项储备 15 万元,年末余额专项储备余额 25 万元,怎样确认递延所得税资产?

借:递延所得税资产 25 0.25=6.25 贷 : 所得税费用 - 递延所得税 10 0.25=2.5 贷:利润分配-未分配利润 6.25-2.5=3.75 上述分录是否正

确?

**回答人：** chenyiwei
这个问题以前有过讨论，搜索一下本版面即可。

## 49 、固定资产减值准备是否应确认递延所得税资产?

**提问人：** sj123123 时间： 2010-01-14 22:04:12

由于新准则规定固定的资产的减值准备一经计提不得转回，因此只产生永久性差异。对不对?是否应确认递延所得税?

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 sj123123 的帖子虽然在资产终止确认前减值准备不能转回，但在资产终止确认时将会转销并形成资产处置损益的一部分。
考虑近期内是否可能处置或报废该资产，以及预计处置时能否有足够的应纳税所得额。

**回答人：** chenyiwei

回复 10 楼 zhouxianhong 的帖子如果近期不准备处置，且不明确未来什么时候处置，则无法确定暂时性差异何时转回以及转回时有
无足够的应纳税所得额，因此一般不确认递延所得税资产。

**提问人：** whwx 时间： 2012-12-14 16:34:43
陈老师，固定资产计提减值准备后的折旧方法与税务不一致，不是应该确认递延所得税资产么？

**回答人：** chenyiwei
这种情况即使确认递延所得税资产，也是基于后续折旧计提的差异，是随着后续折旧的计提逐步确认出来的。而且，国家税务总局公

告 2012 年第 15 号发布后，可能导致企业将会计上未确认的费用在税务上申报扣除出现问题。

**提问人：** 19860208 时间： 2013-09-18 14:03:43

不知道在考虑固定资产减值准备是否应确认递延所得税资产时是否可以这样理解？ 根据《企业会计准则第 18 号—所得税》第十八条

规定：“递延所得税资产和递延所得税负债的计量，应当反映资产负债表日企业预期收回资产或清偿负债方式的所得税影响”，而根据

IAS12，资产预期收回方式包括：使用、出售及使用和出售均存在的双重收回方式。 根据《企业会计准则第 8 号—资产减值》第三章

第六条规定：“资产存在减值迹象的，应当估计其可收回金额。可收回金额应当根据资产的公允价值减去处置费用后的净额与资产预

计未来现金流量的现值两者之间较高者确定。”从而推断： ① 可收回金额若以公允价值减去处置费用后的净额确定，说明公司预

期该资产的收回方式为出售。 ② 若以资产预计未来现金流量的现值确定，说明公司预期收回方式为继续使用。 因《企业会计准

则第 8 号—资产减值》第四章 第十七条规定：“资产减值损失一经确认，在以后会计期间不得转回”，即在使用期间不能转回，该部分

减值在计提时不能税前扣除，但可在出售时扣除。 故当可收回金额按①确定时，在满足预期未来有足够的应纳税所得额情况下即应

确认递延所得税资产；而在可收回金额按②确定时，不论是否有足够的应纳税所得税额均不应确认递延所得税资产。

**回答人：** chenyiwei
最后一句话存在逻辑问题。无论资产成本的预计收回方式如何，暂时性差异最终总是会转回的，因此判断是否能够就该项暂时性差异
确认递延所得税，资产账面价值的收回方式并不是主要的考虑因素。

**提问人：**辉哥辉哥 2017 时间： 2018-04-11 08:51:56
你好陈版主，有一点不是很明白，对于流动资产的减值，比如应收款坏账和存货跌价等，虽然是可以转回的，但是何时能够转回也是
不确定的，同时也无法预计转回时是否有足够的应纳税所得额，为什么一般流动资产减值都会确认递延所得税资产？

**回答人：** chenyiwei

相对而言转回的时间较短，未来 5 年内转回是大概率事件，不确定性较小。

## 50 、合并报表问题

**提问人：** lbwl 时间： 2010-01-14 22:24:33

我有个子公司我持有它70%股份，今年假设我净利润为 0 ，它是今年刚成立，净利润为 100 ，且他这 100 均为将商品卖给我产生的利

润，那么此时合并报表净利润为 0 ，那少数股东损益呢，是 30 ，还是 0 ，如果按照书上是借 ：投资收益 70 少数股东 30 年初未分配

利润 0 贷 年末未分配 100 ，假设他今年没分配，这样对吗，我现在就是没搞清楚，这种情况下少数股东是 0 呢，还是 30

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 lbwl 的帖子比较合理的做法是此时的少数股东损益为零，即抵销的内部交易损益（逆销）按比例分配给多数股权和少数股
权。

**回答人：** chenyiwei

回复 lbwl 的帖子
多数股东（母公司的股东）也可以按照母公司个别报表上实现的净利润按比例分配股利，这一点和少数股东对子公司利润的要求权并无区
别。
主要的区别点在于现在的合并报表是依据实体理论编制的，少数股东和多数股东都是集团的权益持有者，所以很多问题的处理方法与
过去母公司理论下是不同的。

**提问人：**飘雪～飘雪～ 时间： 2011-08-25 10:19:51

回复 chenyiwei 的帖子

（ 1 ）请教陈版，是不是这样理解，合并的时候，先在子公司个别报表的基础上，把内部交易损益抵消后，再按照子公司抵消后的报表做合

并抵消？如果是这样做少数股东损益就为 0 ，归属与母公司的净利润也为 0 ；

（ 2 ）我看了一下我们平时的做法好像是直接按照子公司的报表（没有抵消内部交易损益的）做合并抵消，导致的结果就是少数股东

损益为 30 ，归属与母公司的净利润为-30。请问陈老师我们平时的做法是不是不对？自己平时做的时候没仔细想过。

**回答人：** chenyiwei
母子公司之间内部交易的未实现损益无论是顺销还是逆销都要全额抵消，区别在于抵销影响在多数股权和少数股权之间的分配不同。
你平时用的方法也是可以的，但要注意抵销影响在两类股东之间的分配。

**提问人：**飘雪～飘雪～ 时间： 2011-08-25 11:24:58

回复 chenyiwei 的帖子
陈老师，刚才自己看了一下实体理论，是不是说只有逆销的时候，计算少数股东损益时才要先将子公司报表的净利润抵消的未实现损益后，
按照少数股权比例计算少数股东损益才是正确的。
如果是顺销是不用的。因为顺销不影响子公司的净利润，是这样理解吗？

**回答人：** chenyiwei
可以这样理解。逆销的内部交易未实现利润的抵销影响需分配给少数股权，顺销不用。

**提问人：** hubei1981 时间： 2010-02-08 15:50:43


请教陈版主：某新公司 09 年刚成立，注册资本 1000 万，分 2 期出资， 09 年到位 500 万，我公司应到位 400 万，已到位 400 万，因为我

公司能实际控制该公司故 09 年纳入合并范围，现在请问的是：年末编制抵消分录时，少数股东权益是按所有者权益*100/500算呢，

还是600/1000算呢，谢谢

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 hubei1981 的帖子对于股东权益中的投入资本部分，应按各方股东实际投入金额确定各自份额。 对于留存收益部分（包括
由综合收益形成的资本公积），应按各方股东关于未足额出资情况下损益享有或分担问题的约定确定归属各自的份额。如果没有约定
或者约定不明确的，建议采用稳健的方式处理，即：被投资企业有收益的，按注册资本比例和实缴资本比例中较低的一个比例计算确
认其份额；被投资企业为亏损的，采用较高的比例计算确认。

**提问人：** zhangjun01 时间： 2010-02-08 22:02:17

合并的问题 A公司与甲公司约定分期共同出资1,000万元成立丙有限公司，其中A公司于 2008 年 4 月以前以货币出资 400 万元，甲公司

于 2008 年 4 月以前以机器设备出资200.00万元、于 2009 年 6 月以前以房屋建筑物出资 400 万元。 2008 年 4 月 30 日A公司出资 400 万元货

币，甲公司以账面价值为 100 万元（评估值 200 万元）的机器设备出资，并进行验资工商设立登记程序。 2009 年，甲公司 5 月 30 日以

账面价值为 200 万元（评估值 400 万元）的房屋建筑物出资，并进行产权变更、验资工商注册程序。A、甲、丙公司均执行新会计准则

2008 年，丙有限公司实现利润总额300.00万元。 2009 年实现利润800.00万元。 问题： 1 ． 2008 年度，应该由A公司还是由甲公司将

丙公司纳入合并报表？（合并，肯定是按实缴比例进行） 2 ．如果 2008 年度，由甲公司编制合并报表，甲公司设备出资形成的营业

外收入 100 万元与丙公司的固定资产中增值部份是否抵销？ 3 ． 2009 年度，甲公司出资怎样进行账务处理？ 借：长期股权投资　　

　　200　　 　　贷：固定资产　　　　 200 或者： 借：长期股权投资　　　　 400 　　贷：固定资产　　　　 200 　　　　营业

外收入　　　200 4.如果甲公司按上述第二种方式进行账务处理， 2009 年度，由公司编制合并报表时，甲公司房屋建筑出资形成的营

业外收入 200 万元与丙公司的固定资产中增值部份是否抵销？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 zhangjun01 的帖子 1 、 2008 年底，甲公司并未足额缴纳其认缴的全部出资，但原先就约定是分期出资，甲公司并未违反双
方的协议约定。在此情况下，甲公司是否已经具有对丙公司的控制权，取决于双方协议和丙公司章程中对于该期间内丙公司的股东

会、董事会表决权问题的约定（前提是这种约定不能违反《公司法》中的强制性、禁止性规定）。 2 、如果 2008 年度甲公司可以将
其纳入合并范围的，则甲公司以机器设备对丙公司的出资，个人理解在甲公司层面不应确认营业外收入，但丙公司应按评估值入账。
合并抵销时，应先把丙公司帐面上的增值部分和相应的投入资本（或资本溢价）抵销，再将剩余净资产与甲公司帐面上的长期股权投
资抵销。如果在某些特殊情况下，认为甲公司的出资具有商业实质，从而确认营业外收入的，则这种处置收益本质上仍然是内部交易
未实现损益，在合并报表层面应当抵销。

**提问人：** Anhuicpa 时间： 2010-05-21 14:31:21

一公司为非金融企业，下属公司有小额贷款公司。贷款公司中的“贷款”科目放在合并报表中的哪个科目较为合理呢？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 Anhuicpa 的帖子可根据剩余到期期限计入“其他流动资产”、“其他非流动资产”、“一年内到期的非流动资产”等项目中，并附
注披露其具体业务内容。

## 51 、求助陈版指导!又烦您了!

**提问人：**我爱新视野我爱新视野 时间： 2010-01-15 18:09:04

本单位（简称B公司）原是个事业单位，单位性质是出版社，主要业务是出版发行， 2009 年度本单位进行改制，经审计后评估，评估

所对本单位进行了评估，事务所对本单位按二种方法进行了评估，其中按成本法评估结果为 1 个亿，按收益法评估结果为1.5个亿，评

估所在评估报告中是这样叙述的：收益法与成本加和法评估结果相差0.5个亿，本次评估中成本法评估范围仅包括企业账面存在的各

项资产,而贵出版社经营所依赖的主要资源除了固定资产、营运资金等有形资源之处，还包括作者资源、出版销售渠道、服务能力、

管理技术、人才团队、品牌效应等重要的无形资源。综上所述，最终采用收益法评估结果1.5个亿作为最终评估结论。 改制评估后，

财政厅出具了关于核准出版社转让股权转让资产评估项目的批复，将本单位股权转让给A国有独资有限公司（经营业务也为出版经

营），财政部门的批复附件为一张资产评估结果汇总表（主要格式是账面值0.9亿元、调整后账面值为0.9亿元、评估值为1.5亿元）。
同时，财政部门又出具了关于出版社资产评估结果核准及转企改制相关费用提留的问题批复，批示后附一张资产评估结果汇总表（主

要格式是账面值0.9亿元、调整后账面值为0.9亿元、评估值为 1 亿元）。后本单位按照A国有独资有限公司出具的转企改制的注册资本

金问题批复，将财政部门确认的国有净资产（评估值） 1 亿元，扣除改制人员提留经费0.2亿元后，可进入改制新设的公司制企业的国

有净资产为0.8亿元。 请问陈版主，本单位股权转让给A国有独资有限公司，A国有独资有限公司的账务是这样处理： 借：长期股权

投资-B公司 1.3亿元=（1.5亿-0.2亿） 贷：资本公积 1.3亿元 本公司这样处理: 借：净资产 0.8亿元=（ 1 亿-0.2亿） 贷：实收资本 0.8

亿元 及本单位按评估的资产加和法确认的价值扣除改制人员提留经费0.2亿元后，对本公司的账面进行调整，而财政部门将本公司的

净资产投入到A国有独资有限公司按收益法扣除改制人员提留经费0.2亿元后作为国家对A国有独资有限公司的资本投入。我这样处理
是否正确，陈版？


**回答人：** chenyiwei

回复 报纸 2009masq 的帖子个人赞同你的理解。不过确实需要解决汪老师所提出的这些问题。

**回答人：** chenyiwei

回复 10 楼 我爱新视野 的帖子要看是否构成非同一控制下的企业合并了。如果是同一集团内部的转移，则多数属于同一控制下，差额
冲减资本公积的可能性相对较大。

**回答人：** chenyiwei

回复 12 楼 我爱新视野 的帖子需要完整了解事项背景。但个人理解作为同一控制的可能性相对大些。

## 52 、急!陈版我是否需要纳税调整?

**提问人：**我爱新视野我爱新视野 时间： 2010-01-15 18:29:54

本公司是当地一家有实力的房地产开发公司，因政府需要开发A区域，所以政府以招商引资的形式与本公司签订一份协议，协议约定

政府与本公司受让的土地价格为 100 万元/亩，但土地必须挂牌出让，结算价款最后以本公司持牌价为出让价格，对土地出让价超出双

方约定的差额，政府给予返还。本年度本公司购买了 2 万亩土地，持牌价即受让价格为 120 万元/亩，本公司将土地出让金转付给非税
部门，后非税部门又将差额款转转回到本公司账上。转款理由是土地配套费，现在本公司将其返还款作为递延收益入账，请问，本年
度我公司是否需要对转回的款项全部作为补贴收入进行纳税申报。请否说明相关的理由？

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 zhouxianhong 的帖子基本上赞同你的意见。税务上按财税[2008]151号、[2009]87号进行税务处理。

## 53 、请教chenyiwei老师

**提问人：** htgzj6828 时间： 2010-01-15 20:27:51

有一集团公司A控股一家企业B， 2009 年集团公司对企业管理层进行业绩考核，B公司 2009 年末达到了考核标准，根据约定，A公司对

B企业管理层进行奖励，将奖励款项汇至B公司，B公司对管理层进行了一次性现金发放奖励，那么，奖励款项收到时是作为“营业外收

入”核算还是作为捐赠做“资本公积”核算？发放时是作为“职工薪酬”核算吗？ 谢谢！

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 htgzj6828 的帖子如果被激励的管理层均为B工作，但奖励支出由集团（A）承担的，B公司应当将激励支出确认为其自身的

职工薪酬费用（一般计入管理费用）；同时对这部分由集团承担的奖励支出按照权益性交易的要求确认资本公积。即： 计提时：

借：管理费用 贷：应付职工薪酬 收到A公司拨款时： 借：银行存款 贷：资本公积 向被激励对象发放奖金时： 借：应付职工薪酬
贷：银行存款等

**提问人：** htgzj6828 时间： 2010-08-20 16:24:42
请教陈老师：执行房地产企业会计制度，坏账准备能否采取直接转销法？谢谢

**回答人：** chenyiwei

应可以。但应当首先关注该企业为何现在仍然执行 1993 年发布的行业会计制度？

## 54 、请教chenyiwei老师研发支出问题

**提问人：** htgzj6828 时间： 2010-01-16 09:58:44
根据企业会计准则指南，企业发生的研发支出先在开发支出科目归集，如形成资产的进行资本化，未形成资产的在管理费用核算。根
据高新技术企业认定管理办法，企业发生的研发支出总额三年内不得低于收入的一定比例，研发支出的构成较多，包括进行研发费用
而购置的设备，那么，两者所指的研发支出是否属于同一范畴？为进行研发而购置的设备如何核算？研发周期短研制成功后出售的新
产品的成本如何核算？谢谢！

**回答人：** chenyiwei

会计准则、财务规则（财企[2007]194号等）、高新技术企业认定的规定（国科发火[2008]172号、 362 号等）、所得税中的研发支出

加计扣除管理办法（国税发[2008]116号等）对研发支出的口径都是有一定区别的。关于这些区别的具体细节，本版面和税务业务探

讨版面上应该有网友总结过的，你可以搜索一下。 为了研发而购入设备，如果符合固定资产的确认条件的，通常不能一次性计入研
发支出，而应当采用折旧方式分期计入。需要区分该设备是某一研发项目专用的、多个研发项目公用的还是研发项目和正常生产共用

的。如果是后面两种情况，需要考虑在适当的基础上将该设备的折旧在不同研发项目的成本之间，以及研发支出和生产成本之间进行
分配，如不同项目所耗用的相对工时比例等。

## 55 、请教陈老师,关于淘汰落后产能入奖励资金.

**提问人：** wangxu811024 时间： 2010-01-16 15:18:39

某电厂小火电机组于 2009 年 5 月 31 日关停,相关资产处置至 2009 年底还未进行.该电厂于 2009 年末收到淘汰落后产能中央财政奖励基金

1 亿多元.是该计入营业外收入,还是应该确认递延收益?分几期摊销?

**回答人：** chenyiwei

根据“财政部关于印发《淘汰落后产能中央财政奖励资金管理暂行办法》的通知”（财建[2007]873号）的规定，根据《国务院关于印

发节能减排综合性工作方案的通知》(国发[2007]15号)，中央财政设立奖励资金，采取专项转移支付方式对经济欠发达地区淘汰落后

产能给予奖励。奖励资金依据淘汰产能规模和奖励标准确定，由地方政府根据"四个优先"原则统筹安排使用： 1.优先支持淘汰落后

产能任务重、困难大的企业，主要是整体淘汰的企业； 2.优先支持淘汰合规审批的落后产能； 3.优先支持在国家产业政策规定

期限内淘汰的落后产能； 4.优先支持没有享受国家其他相关政策的企业。 另外，奖励资金必须专项用于淘汰落后产能的相关支
出，不得用于平衡地方财力。

鉴于对你公司收到 1 亿元奖励资金的计算依据不清楚，因此建议根据公司的关停落后产能相关支出的预算，将该 1 亿元总额合理分解
为不同用途，例如用于补偿报废资产的损失、安置职工支出、其他相关支出等，分别根据对应的支出和损失的实际发生情况，根据政
府补助会计准则规定的配比原则，在相关支出和损失计入损益的当期相应将资金由递延收益结转至营业外收入。

**回答人：** chenyiwei

回复 板凳 wangxu811024 的帖子建议首先考虑该企业将资产不转入清理而仍然挂帐的做法是否合适。根据《企业会计准则第 4 号

——固定资产》第二十一条规定，如果固定资产预期通过使用或处置不能产生经济利益，也应当终止确认。 另外还需要考虑有无其

他相关支出将在未来发生，如安置职工的支出等。 如果经考虑后，认为公司目前不作清理的账务处理是合适的（例如虽然已经停
用，但尚未开始清理，且预计清理中也会产生残值变现等清理收入），则个人意见还是暂时挂帐于递延收益中，以后再结转营业外收
入。

**回答人：** chenyiwei

回复 地板 wangxu811024 的帖子对于用不完的奖励资金是否要收回，以及新上大项目的资本投入是否属于“转产支出”的问题，建议

咨询主管财政部门的意见。在尚不确定是否需要收回的情况下，可以将目前收到的奖励资金暂计入负债处理。 如果新上大项目的资
本投入属于补偿范围的，则对应的奖励资金的相应部分可以界定为与资产相关的政府补助。

**回答人：** chenyiwei

回复 8 楼 wangxu811024 的帖子没有专门的具体文件。请注意新准则是原则导向的，原来制度下的具体操作性文件以后会越来越
少。

## 56 、陈版,合作项目分成如何账务处理?

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2010-01-16 18:34:36

本公司与A公司合作经营渔村，合作框架协议规定，本公司提供一至三楼为A公司营业操作场所，为A公司提供水电气和厨房设施、设

备、器皿以及桌椅等。为确保本公司的利益，不论盈亏，均在每月的营收销售中提取20%作为本公司水、电、气和有形资产的损耗的

费用。 A公司试营业时间为三个月，在试营业期间免收提成，不论盈亏均由A公司自理。从第四个月起，A公司在营收中扣除付给本

公司的20%费用、原料、税收和人员工资后，按照经营利润的 1 ： 1 分成。 渔村自开业起前 3 个月的盈亏由A公司承担，后自 09 年 4 月 1

日至 09 年 12 月 31 日经营利润为 100 万元，请问我如何进行账务处理，对方单位给我出具什么样的票据？

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 tonyonbn 的帖子基本上赞同你的意见。但如fanxu7788所述，需要考虑该合作项目本身是否成立具有法人资格的项目公
司；本公司投入的各项设施在合作期内的所有权是否仍然属于本公司；本公司有无能力对渔村的财务和经营政策施加重大影响等因
素。

## 57 、请教陈版一个问题

**提问人：**牛仔裤牛仔裤 时间： 2010-01-17 01:37:37
请教陈版，如果公司购入银行理财产品，产品标的为企业债，合同说明不确保收益率，同时不提供期末公允价值的参考。应该放在哪

里核算？
谢谢！

[ 本帖最后由 牛仔裤 于 2010-10-12 05:51 编辑 ]

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 牛仔裤 的帖子需要综合理财产品的条款、银行收取管理费的方式、投资标的的风险特征等多方面因素综合考虑该理财产品

的风险和报酬特征，确定其实质上能否作为保本、固定收益产品进行会计处理。 一般地，如果同时满足以下条件，可以认为该理财

产品的风险特征与企业直接投资于企业债的风险和报酬特征实质上相同： 1 、理财产品协议条款约定只可投资于保本、固定收益型的

金融工具，例如不附有转换权的企业债券或公司债券，并对所投资的债券品种及其在投资组合中的构成比例有明确约定； 2 、理财产
品协议条款约定取得这些债券投资只能通过一级市场申购，并且持有至到期，不能通过交易所市场或者银行间债券市场买卖，即不获

取市场差价收益和承担市价变动风险； 3 、银行采用按利息收入的一定百分比收取固定比例管理费的方式。这样，在收益固定的前提
下，银行的管理费收入也就固定了，相应地，银行将扣除管理费以后的利息收益全额付给理财产品认购人。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 牛仔裤 的帖子视同于企业直接投资于企业债时，可以根据管理层意图作为持有至到期投资或者贷款和应收款项处理。 如
果不满足这些条件，则该理财产品为非保本、非固定收益型产品，应作为可供出售金融资产核算。其公允价值可以根据期末的投资组
合中每一项证券的期末公允价值为基础确定。

**提问人：** shafeng1980 时间： 2010-04-20 10:41:38

陈版，您好。我在 09 年的一期注册会计师杂志上看到一篇关于税法会计差异的文章，是关于分期收款销售的，其中对于长期应收款
的递延税处理我没有异议，但是对于成本结转，这这个文章是认为按照税法规定，成本也是分期结转。于是存货也有递延所得税问
题。但是看了高金平老师的书，对于此处的存货在税法上是一次性结转，因此不存在暂时性差异。因为此类业务我没有接触过，我想
请问下哪种是对的。谢谢

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 shafeng1980 的帖子没有看到你说的那篇文章的原文。但个人理解：根据实施条例第二十三条（一）规定，以分期收款方
式销售货物的，按照合同约定的收款日期确认收入的实现。因此，考虑到收入确认与成本结转的配比，成本似乎也应当分期结转。此
时存货确实存在暂时性差异（帐面价值为零，小于计税基础）。

## 58 、项目贷款利息支出资本化

**提问人：** ftrelhkt33 时间： 2010-01-17 12:04:50

项目贷款利息支出资本化,个人理解资本化金额应扣除利息利息收入部份。且项目贷款担保费用也应资本化。

**回答人：** chenyiwei

需要明确：（ 1 ）这是否为专门借款；（ 2 ）你公司执行的是新会计准则还是原制度。如果执行新准则，则在符合资本化条件的前提

下，资本化金额应当扣除暂时闲置的专项借款资金用于短期投资的收益，包含存款利息收入在内。 对于担保费，首先需要确定这是
否为获取借款所必需发生的（即不提供担保就无法得到融资）。如果是，担保费可以作为借款辅助费用考虑其资本化问题。

## 59 、请教陈老师,关于融资租赁

**提问人：** wangxu811024 时间： 2010-01-17 13:58:55

准则中提到出租人的会计处理:如果租赁期开始日租赁资产的公允价值与账面价值有差异,差额计入损益. 请问陈老师,这个公允价值是

怎么确定的呢?如果考试中,通常会直接给出数额.在实务中,这个价值怎么确定

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 wangxu811024 的帖子按照一般的公允价值确定方法确定，例如在普通的销售业务中，该项租赁资产的销售价格。如果有
活跃市场的，则按活跃市场报价加以确定；没有活跃市场的可以借助于评估或者估值技术。

## 60 、非金融企业：委托贷款业务

**提问人：** tony868lamy 时间： 2010-01-17 14:07:53

请问：相关贷款利息是在“其他业务收入”或“财务费用-利息收入”科目核算呢？还是在“投资收益-委托贷款利息收入”里核算？


**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 tony868lamy 的帖子《企业会计制度》下，明确规定委托贷款的利息收益在“投资收益”核算。 新准则下，委托贷款已经不

被视为投资，相应地，利息收益也不能继续在“投资收益”核算。由于委托贷款的利息收益符合让渡资产使用权收入的特征，应当适用

收入准则加以规范，因此个人理解应当计入其他业务收入，相应的营业税及附加则计入“营业税金及附加”。

## 61 、咨询陈版主：同一控制下企业合并-券商费用等

**提问人：** wangmeng3513 时间： 2010-01-17 19:22:23
上市公司发行股票收购集团公司资产及其他子公司的股权，在同一控制下，券商费用律师费，是作为上市公司费用，还是作为股权投
资成本

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 wangmeng3513 的帖子如果明确构成同一控制下的企业合并，则根据《企业会计准则第 2 号——长期股权投资》和《企业

会计准则第 20 号——企业合并》的规定，应在发生时计入费用处理，不构成长期股权投资的初始投资成本的组成部分。

**回答人：** chenyiwei

回复 板凳 wangmeng3513 的帖子抱歉，我前面的回答确实有误。如果是以发行权益性证券作为合并对价，则发行过程中的律师费、

会计师费等应根据 37 号准则对发行权益性证券手续费的规定处理。在采用定向增发方式的情况下，一般是冲减资本公积。

## 62 、不知道大家能否提供这个文件?

**提问人：** mdzcpa 时间： 2010-01-17 20:11:33

我曾经见过关于国有资产出租收益规定的文件。大致内容是要求出租净收益要超过该资产折旧的10%。不知大家有没有见过这个文
件？如见过，请提供一份文件。谢谢！

**回答人：** chenyiwei

应该没有这类规定，至少在企业的经营性国有资产管理领域。 在行政事业单位国资管理领域，可以看看“关于印发《中央行政单位国

有资产处置收入和出租出借收入管理暂行办法》的通知”（财行[2009]400号）。

## 63 、关于合并报表的范围

**提问人：** yangxicpa 时间： 2010-01-17 21:35:30

某实业公司有 3 个子公司，持有子公司的比例均为60%，但该实业公司与B公司签定了协议，其60%股权的收益权、委派管理人员、子

公司的产品销售全部由B公司负责。这种情况下，是否由B公司合并该 3 个子公司？这种协议 是否有效？

**回答人：** chenyiwei
协议是否有效更多地是一个法律问题。如果对此存在疑义的，建议寻求律师的专业意见。一般理解，如果该协议确实是双方的真实意

思表示，通常是有效的。但我们需要关注签订这一协议背后有无合理的商业目的，是否存在转移利润或者避税等问题。 如果协议是

有效的，则需要考虑B公司能否控制该三个子公司的财务和经营政策并从中获取经济利益。这种情况更多地类似于托管或承包经营，

关于托管人或承包人能否将其纳入合并范围的问题， 本版面上有过不少讨论，你可以搜索一下。

## 64 、报告期股改前的每股收益怎么计算的？

**提问人：**踏雪寻梅踏雪寻梅 00 时间： 2010-01-18 09:49:39

假设公司 2008 年整体变更股改， 2007 年每股收益怎么算呢，那时还不是股份公司呢，如何计算股数？

**回答人：** chenyiwei

回复 沙发 踏雪寻梅 00 的帖子由于原有限责任公司和整体变更后的股份有限公司实质上是一个延续的会计主体，在申报IPO时原有限

责任公司的业绩也纳入连续计算的范围，因此在申报财务报表中，应当确保各年度/期间信息披露格式的一贯性和可比性，也就是对
原有限责任公司存续期间的财务信息也应当按照会计准则和证监会信息披露规范对拟上市公司信息披露的内容与格式要求进行列报和

披露，包括对变更为股份有限公司之前的各年度/期间列报每股收益信息。 鉴于变更前原有限责任公司的权益结构与变更后的股份有

限公司不同，为了保证每股收益信息在各年度/期间之间的可比性，应遵循以下原则： 1 ．根据《企业会计准则第 34 号——每股收
益》的有关规定，如果股份数量的变动没有同时伴随着经济资源的流入或流出（例如因派发股票股利、公积金转增资本、拆股而增加

或因并股而减少），即所有者权益总额保持不变，仅仅是所有者权益各项目之间的内部结转，则应当按调整后的股数重新计算各列报
期间的每股收益。就有限责任公司以账面净资产整体折股变更为股份有限公司的情形而言，在变更这一时点，股东权益总额并未发生
变化，净资产整体折股的经济后果与以未分配利润和公积金转增资本实质上是相同的，因此应当参照上述规定，以股份有限公司设立

后的股份数（而不是原有限责任公司的实收资本数）作为计算设立前各年度/期间每股收益指标的分母。 2 ．在实务中，有的有限责
任公司在变更为股份有限公司之前会先进行增资扩股，引入新的投资者，新投资者需要以货币、实物或者《公司法》认可的其他出资

方式缴付新增的出资。也就是说，此时的增资扩股伴随着经济资源的流入。此时计算股份有限公司变更前各年度/期间每股收益的“加

权平均普通股股数”就需要分段计算，公式如下： （ 1 ）自增资扩股完成后至变更为股份有限公司之日止期间的加权平均普通股股数=

股份有限公司设立后的股份数 （ 2 ）增资扩股前各年度/期间的加权平均普通股股数=增资扩股前原有限责任公司的实收资本×股份有

限公司设立后的股份数÷自增资扩股完成后至变更为股份有限公司之日止期间内原有限责任公司的实收资本 例：A公司申报A股IPO的

申报财务报表报告期是 2007 、 2008 、 2009 三个完整会计年度。 2007 年 1 月 1 日，A有限责任公司的实收资本为8,000万元； 2009 年 10

月 1 日，A有限责任公司进行IPO前的增资扩股，引入若干战略投资者，新增注册资本2,000万元，注册资本增加到 1 亿元； 2009 年 12

月 1 日，A有限责任公司以 2009 年 10 月 31 日经审计的账面净资产1.55亿元折股，整体变更为股份有限公司，A股份有限公司的初始股

本设置为1.5亿股，每股面值 1 元，余额 500 万元作为“资本公积——股本溢价”，则： 2007 、 2008 年度计算每股收益所依据的加权平

均普通股股数=8,000万元×（1.5亿股/1亿元）=12,000万股 2009 年度计算每股收益所依据的加权平均普通股股数需以 2009 年 10 月 1

日为界分段计算，其中 2009 年 1 ～ 9 月期间的加权平均普通股股本数=12,000万股； 2009 年 10 ～ 12 月期间的加权平均普通股股本数

=15,000万股，故 2009 年全年加权平均普通股股数=12,000×9/12+15,000×3/12=12,750万股。

**回答人：** chenyiwei

回复 地板 南茜 的帖子在你所举出的例子中： 2007 年的加权平均股数=1000/3000 5000=1666.67 万股； 2008 年的加权平均股数

=1666.67 5/12+3333.34 6/12+5000 1/12=2777.78万股； 2009 年的加权平均股数=5000万股。

**回答人：** chenyiwei

回复 报纸 踏雪寻梅 00 的帖子基本可以这样理解。

**提问人：** KKSKK1988 时间： 2016-03-23 22:32:22

请教陈版，现有一家有限责任公司， 15 年期初实收资本是 500 万， 3 月份增资 300 万后实收资本是 800 万。后以 15 年 4 月 30 日经审计的

净资产折股改制为股份有限公司，折股数是 800 万股。 15 年 11 月份进行增资 1520 万股，截至 15 年底股本 2320 万。请问该家的 15 年的

加权平均股数怎么求？个人理解以折股后的股本 800 万作为期初股本，即加权平均股数=800万+1520万*1/12=926.67万股。是否正
确？请指教？

**回答人：** chenyiwei

加权平均股份数＝ 500 ＋ 300 9/12+1520 1/12

**提问人：** moyongwei111 时间： 2016-03-24 09:56:56

请问对于有限公司时期的每股收益计算方法，是也按照折股时股本计算还是无需披露？ 包括您留言的这个处理方法是有相关正式文
件确认的么？谢谢。

**回答人：** chenyiwei

一般在折股之前的年度可以选择不披露每股收益，当然如要披露也可以，但需将“加权平均实收资本金额”按照整体变更时的股本折算
比例进行同口径调整。

**提问人：** moyongwei111 时间： 2016-03-24 10:08:03

请问陈老师，假设 2014 年股份公司一致保持股本 100 万，未分配利润 20 万，然后 3 月份新增投资者投入资金 320 万元，新增股本 20 万

元，剩余 300 万元计入资本溢价，增资后股本变成 120 万元，资本公积 300 万元，未分配利润 20 万元， 6 月份公司资本公积1:2 转增股

本，转增后股本变成 360 万，资本公积 60 万，未分配利润。 根据您上面的处理方法计算 2014 年的每股收益股本应该是按照

100*2=300万股本来算， 但是实际上转增股本部分所用的资本公积是新增投资者投入的， 2014 年时无法进行转增，所以这样计算

2014 年股本时是否无需调整为 300 万？

**回答人：** chenyiwei

这里关键是看经过几次送转之后，当初的 1 股相当于现在的多少股，但与转增的来源没有关系。即使当初资本公积不足，也可以用未
分配利润等其他来源的权益转增的。

**提问人：** moyongwei111 时间： 2016-03-27 16:02:48
按此例中（现实中应该也有蛮多），其实新增投资时溢价较高，当初也并无资本公积，未分配利润或盈余公积等来转增，但是等入股
后才产生股本溢价，这样如果也对以前期间进行调整是否欠妥？谢谢陈老师。

**回答人：** chenyiwei

我理解这样做仍然是合理的，这也就是一般复权的计算方法，不考虑作为转增来源的权益项目是何时形成的。

**提问人：**小白的审计梦小白的审计梦 时间： 2016-04-17 00:20:17

陈老师您好，请教您一个例子：A企业 2013 年 1 月 1 日的实收资本为 1000 万元， 2014 年 7 月 8 日以资本公积 3000 万元转增资本，同时现

金增资 500 万元，实收资本变更为 4500 万元。 2015 年 12 月 1 日现金增资 1000 万元， 2016 年 2 月 1 日现金增资 500 万元， 2016 年 3 月 31

日整体股改为 1 亿元。各年度股本计算是否如下： 2013 年度=4000 10000/6000=6666.67 2014 年度

=6666.67+500 5.79/12 10000/6000=7068.75 2015 年度 =4500 11/12 10000/6000+5500/12 10000/6000=7638.89 2016年度

=5500/12 10000/6000+6000 11/12*10000/6000=9930.56

**回答人：** chenyiwei
基本上可以这样计算。

**提问人：** manyoushijie 时间： 2016-06-04 00:34:19

请教陈版， 13 年计算为什么用4000*，而不是用1000*？

**回答人：** chenyiwei

"2014年 7 月 8 日以资本公积 3000 万元转增资本"，这部分资本应视同在 2013 年初就已经转增完毕。

**提问人：** hrtsex 时间： 2016-08-13 16:33:33

陈版，补充请教几个问题： 1 、根据 13 楼的回复“有限公司整体变更为股份公司的当年期初股本数按折股时股本计算，即股份公司设

立前不考虑权重变化。股份公司设立后执行《公开发行证券的公司信息披露编报规则第 9 号》，考虑权重变化加权计算每股收益。”这

个似乎是保代培训的内容，会计准则没有明确，不知实际操作中是否执行？看您在 14 楼的回复，好像就没有按这个执行。 2 、关

于“增加股份（II）下一月份起至报告期期末的月份数”，增加股份月份如何界定呢？是否可以理解为“增资款全部到位当月”？ 3 、关

于中期每股收益的披露，计算公式中报告期月份数应该是 6 还是 12 呢？

**回答人：** chenyiwei

1 、这并没有正式文件，且这种做法本身不合理。个人认为应谨慎考虑是否仍然参照执行。 2 、指会计上作出贷记净资产这一会计处

理的当月。 3 、应为 6 。

**提问人：**麻辣烫麻辣烫 时间： 2016-11-27 10:24:49

证监会发行部审核二处有关IPO会计问题审核提示（二）IPO每股收益披露 1 、总体原则 整体变更折股以前年度有限责任公司阶段可

不列示，折股后与上市公司保持一致列示基本每股收益，折股当年用折股数为期初股本计算。 2 、处理方法  有限公司阶段不用

计算和披露EPS，股份公司设立后当年及以后期间计算和披露EPS。  有限整体变更为股份当年的期初股本数按折股时股本计

算，即股份公司设立前不考虑权重变化。股份公司设立后执行披露规则 9 号，考虑权重变化加权计算EPS。  申报财务报表中股

本栏披露为股本（实收资本）。  案例： 2010 年 2 月有限公司注册资本（实收资本）由 3000 万元增资至 5000 万元， 5 月变更设

立股份公司，折合股本 1 亿股，此后不变。则 2009 年不披露每股收益，股本为实收资本 3000 万元； 2010 年期初股本数为 1 亿股，此后

也为 1 亿股。按照这个解释，股改前增资不用折算，直接按照股改时的股本计算即可，陈版？@chenyiwei

**回答人：** chenyiwei

这是多年前的说法了（ 2011 年左右），且明显违反准则和相关信息披露规则。现在能否适用有很大疑问。创业板不做股份支付的惯
例现在不也打破了吗？

**提问人：** zhs7403 时间： 2016-11-28 07:30:43
陈老师，对该问题现在执行的文件以哪一个为准？

**回答人：** chenyiwei
证监会原先的说法也没有形成正式文件。

**提问人：** pingfanhai 时间： 2017-10-07 00:48:14

陈老师您好，请教您一个例子：A企业 2013 年 1 月 1 日的实收资本为 1000 万元， 2013 年 5 月 20 日以未分配利润 600 万元转增资本，年末

净资产 2000 万元； 2014 年 12 月 31 日实收资本 1600 万元，年末净资产 3000 万元， 2015 年 12 月 31 日实收资本 1600 万元，年末净资产

6000 万元； 2016 年 3 月 8 日以未分配利润 4000 万元转增资本，转增后实收资本 5600 万元， 2016 年 5 月现金增资 500 万元，实收资本变

更为 6100 万元， 2016 年 5 月 31 日整体股改为 6100 万元。各年度股本计算是否如下： 2013-2015年度=5600 6100/6100=5600 2016

年度 =5600+500 7/12*6100/6100=5891.67 注:2013-2014年末的净资产小于重新计算加权平均股数，是否合理？

**回答人：** chenyiwei


基本可以这样理解。虽然转增资本的未分配利润有一部分是在 2014 、 2105 年内形成的，但此处关键是强调折股比例。

## 65 、歇业三年，

**提问人：** hejun8687240 时间： 2010-01-18 11:19:32
公司歇业三年，

**回答人：** chenyiwei

回复 地板 darkblue_14 的帖子“改变列报方式”就是使用持续经营以外的其他编制基础编制和列报财务报表。我以前在本版面上发过一
个此类情况下编制基础的例子，可以参考。

**回答人：** chenyiwei

回复 9 楼 darkblue_14 的帖子你可以在本版面全文搜索“持续经营”和“编制基础”。

## 66 、同一控制下企业合并，投资成本确定问题

**提问人：** junshen 时间： 2010-01-18 16:11:31

遇到一个准则没有明确的问题：在同一控制下，假如A公司定向增发收购B公司（B公司同时控制有 10 个子公司）90%的股权，那A公

司对B公司的长期股权投资成本的确定是以B公司本级的净资产为基数还是以B公司合并净资产为基数？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 junshen 的帖子一般理解是以B公司合并报表中“归属母公司股东的权益”为基础计算。

## 67 、将电缆变压器与他单位合用,他单位给的款项如何

**提问人：** wenwen.2221 时间： 2010-01-18 17:59:48

记账. A公司变压器、电缆等有富余供电能力，已使用三年。B公司在A公司旁边建楼，和A公司商量合用这整套系统。由B公司进行改

造，另外B公司给A公司 160 万元的分摊费用。 原A公司购置这套系统原值为 160 万元。账面已按 20 年计提折旧。

A公司收的B公司的分摊费用 160 万元，账务处理怎么合适？能做固定资产清理收入吗？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 wenwen.2221 的帖子需要根据合作协议的条款分析确定。但一般理解作为固定资产处置的可能性不大，更大的可能性是将
其作为让渡资产使用权收入，在合作期限内分期确认。

## 68 、无产权房开房销售账务处理

**提问人：** lzlchina 时间： 2010-01-18 22:14:06

某房地产公司从军队手中购入土地开发房地产销售（使用权归军队，房地产开发公司每年支付一定租金租期 70 年），业主购入也产
权只有使用权。请问房地产公司这种业务是什么业务啊，土地成本以多少入账呢

**回答人：** chenyiwei

首先需要解决该业务本身是否合规的问题：（ 1 ）军用土地能否用于民用房地产的开发？（ 2 ）租赁期 70 年，超过《合同法》规定的

最长 20 年期限，超过部分存在被认定为无效的风险；（ 3 ）房屋产权归谁所有？如果购房者、公司、军方三方发生纠纷，可能产生什
么不利影响？

## 69 、请教陈版，企业改制资产评估产生的国际准则差异

**提问人：** chenyiwei 时间： 2010-01-19 00:54:29

当同时在境内外实施首次公开发行时，根据IFRS下的一般理解，此时拟上市公司是通过以IPO为目的的重组而设立的，因而应当将改

制视为同一控制下的重组，采用类似权益结合法的方法对改制业务进行会计处理。在根据IFRS编制的境外申报财务报表中，净资产可
以以评估前的账面价值反映，也可以以评估价值反映，但近年来以前者较为多见。然而，在中国企业会计准则下，如本节前面部分所

述，在上市集团合并报表层面仍可能全部或部分保留为集团整体上市而进行“大改制”时的评估增值，因此这可能构成境内外会计准则


之间的一项执行差异（不属于准则差异）。 中国会计准则委员会在 2008 年分析了1,570家于沪、深两地上市公司公布的 2007 年度的

年报，了解上市公司在实施企业会计准则的实际情况（以下简称《分析报告》）。《分析报告》指出：根据该 53 家A+H上市公司年

报显示，导致A+H股上市公司净利润和净资产存在差异的主要因素之一就是企业改制资产评估产生的差异：按内地相关法律法规，企

业进行公司制改制时对资产和负债进行评估，并以评估价值为基础确认为相关资产和负债的认定成本；在H股报告中，有的调整为改

制前的原账面值，有的按重估价值报告，形成A股和H股报告的差异。 2009 年 3 月，香港会计师公会（HKICPA）发布了《更新文件第

1 号（ 2009 年 3 月）—中国企业会计准则与香港会计准则持续等效文本》，其中提到：“在《解释第 2 号》（注：指《企业会计准则解

释第 2 号》，下同）出台后，公会向中国会计准则委员会提出多项建议，并于十月双方达成以下共适：(i)企业改制资产评估产生的差

异——《解释第 2 号》重申要求以经评估确认的资产、负债价值作为认定成本，该成本与其账面价值的差额，应当在所有者权益作出
调整。鉴于企业改制过程涉及多种会计处理情况，双方同意此项为执行准则中的问题，需要征询国际会计准则理事会的意见后，再作

进一步确定消除此差异的可行性。......”该文本同时表示：“最后，公会与中国会计准则委员会同意，同一企业今后在处理上述的选择

差异及执行差异时，其A、H股报告必须采用相同的会计处理方法。在以往的A、H股报告中已经存在的差异，能一致的尽量更改为一

致，而在更改上存在实际困难的，亦应以分步到位方式达成一致。” 财政部会计司在 2009 年 9 月 2 日公开征求意见的《中国企业会计准
则与国际财务报告准则持续全面趋同路线图（征求意见稿）》中表示，企业改制资产评估的会计处理是一项中国特有的问题，财政部

向IASB多次寻求解决方案。 2009 年 8 月 26 日，IASB在其年度改进项目中通过修订《国际财务报告准则第 1 号——首次采用国际财务报

告准则》，承诺对这一问题进行修改。《IFRS 2009年度改进项目征求意见稿》把允许首次采用者将其原先执行的会计准则体系下的

重估值作为“认定成本”的豁免的适用范围扩大到在首次采用IFRS之后，在其首份IFRS财务报表的涵盖期间内发生的某些事项，如私有

化或IPO等。如果该项修订能够最终生效，则预计可以有效地消除目前境内外会计准则在评估增值处理问题上的上述“执行差异”对某

些“A+H”上市公司财务报表的影响。但在该项修订正式生效之前，该项“执行差异”的影响仍可能继续存在。 下文简要介绍在根据现行

IFRS编制的申报财务报表或者会计师报告中，对改制设立股份有限公司时的资产评估增值的通常处理方法。

IFRS下两种处理方法的比较 如前所述，在根据IFRS编制的境外申报财务报表中，净资产可以以评估前的账面价值反映，也可以以评估

价值反映，但近年来以前者较为多见。  如果完全采用原先评估前的账面价值作为拟上市公司根据IFRS编制的境外申报财务报表

上的各项资产、负债的初始计量价值，则具有以下特点： - 根据原企业会计记录中所反映的各项资产、负债的账面价值，确定拟

上市公司根据IFRS编制的境外申报财务报表上的各项资产、负债的初始确认价值，该基础将在以后期间得以延续。不反映评估增减值

情况。 - 由于此做法与按照中国会计规范编制的境内申报财务报表的差异可能较大，所以需要作出额外的注释说明，并可能需要

编制差异调节表。 如果完全采用以评估价值作为拟上市公司根据IFRS编制的境外申报财务报表上的各项资产、负债的初始计量价

值，则具有以下特点： - 与境内的改制审计报告和申报财务报表对此方面的处理保持一致。在股份有限公司设立的时点上，假定

不存在其他准则差异或者执行差异，则两份财务报表所列报的净资产金额相同。 - 这种处理方法可能构成IFRS下对固定资产和无

形资产的“重估价”，因而在以后年度，可能要求公司一贯地运用重估价模式，即按照IAS16和IAS38的规定定期对固定资产和无形资产
进行重估，从而增大会计调整的工作量和难度，并导致新的会计准则差异。同时，由于中国企业会计准则不允许对固定资产和无形资

产采用“重估价”后续计量模式，故这种做法也不符合《企业会计准则解释第 2 号》关于“同时发行A股和H股的上市公司，除部分长期资

产减值损失的转回以及关联方披露两项差异外，对于同一交易事项，应当在A股和H股财务报告中采用相同的会计政策、运用相同的

会计估计进行确认、计量和报告，不得在A股和H股财务报告中采用不同的会计处理”的规定。 - 此方法可能导致拟上市公司设立
时的净资产增大，但相应也会导致以后年度较高的折旧和摊销费用，这可能会影响到盈利预测，相应影响发行价格和市盈率、市净率

等重要指标。 目前通常的处理方法是：将各项资产（包括改制前已取得的土地使用权）和负债按照评估前的账面价值反映，对于固

定资产的评估增值作为境内外会计准则的执行差异予以调整，即在按照IFRS编制的境外申报财务报表中冲回境内申报财务报表上确认
的资产评估增值额以及评估增值部分所对应的折旧和摊销额。

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 airbit 的帖子当同时在境内外实施首次公开发行时，根据IFRS下的一般理解，此时拟上市公司是通过以IPO为目的的重组而

设立的，因而应当将改制视为同一控制下的重组，采用类似权益结合法的方法对改制业务进行会计处理。在根据IFRS编制的境外申报
财务报表中，净资产可以以评估前的账面价值反映，也可以以评估价值反映，但近年来以前者较为多见。然而，在中国企业会计准则

下，如本节前面部分所述，在上市集团合并报表层面仍可能全部或部分保留为集团整体上市而进行“大改制”时的评估增值，因此这可

能构成境内外会计准则之间的一项执行差异（不属于准则差异）。 中国会计准则委员会在 2008 年分析了1,570家于沪、深两地上市公

司公布的 2007 年度的年报，了解上市公司在实施企业会计准则的实际情况（以下简称《分析报告》）。《分析报告》指出：根据该

53 家A+H上市公司年报显示，导致A+H股上市公司净利润和净资产存在差异的主要因素之一就是企业改制资产评估产生的差异：按

内地相关法律法规，企业进行公司制改制时对资产和负债进行评估，并以评估价值为基础确认为相关资产和负债的认定成本；在H股

报告中，有的调整为改制前的原账面值，有的按重估价值报告，形成A股和H股报告的差异。 2009 年 3 月，香港会计师公会

（HKICPA）发布了《更新文件第 1 号（ 2009 年 3 月）—中国企业会计准则与香港会计准则持续等效文本》，其中提到：“在《解释第 2

号》（注：指《企业会计准则解释第 2 号》，下同）出台后，公会向中国会计准则委员会提出多项建议，并于十月双方达成以下共

适：(i)企业改制资产评估产生的差异——《解释第 2 号》重申要求以经评估确认的资产、负债价值作为认定成本，该成本与其账面价
值的差额，应当在所有者权益作出调整。鉴于企业改制过程涉及多种会计处理情况，双方同意此项为执行准则中的问题，需要征询国

际会计准则理事会的意见后，再作进一步确定消除此差异的可行性。......”该文本同时表示：“最后，公会与中国会计准则委员会同

意，同一企业今后在处理上述的选择差异及执行差异时，其A、H股报告必须采用相同的会计处理方法。在以往的A、H股报告中已经

存在的差异，能一致的尽量更改为一致，而在更改上存在实际困难的，亦应以分步到位方式达成一致。” 财政部会计司在 2009 年 9 月 2
日公开征求意见的《中国企业会计准则与国际财务报告准则持续全面趋同路线图（征求意见稿）》中表示，企业改制资产评估的会计

处理是一项中国特有的问题，财政部向IASB多次寻求解决方案。 2009 年 8 月 26 日，IASB在其年度改进项目中通过修订《国际财务报告

准则第 1 号——首次采用国际财务报告准则》，承诺对这一问题进行修改。《IFRS 2009年度改进项目征求意见稿》把允许首次采用者

将其原先执行的会计准则体系下的重估值作为“认定成本”的豁免的适用范围扩大到在首次采用IFRS之后，在其首份IFRS财务报表的涵


盖期间内发生的某些事项，如私有化或IPO等。如果该项修订能够最终生效，则预计可以有效地消除目前境内外会计准则在评估增值

处理问题上的上述“执行差异”对某些“A+H”上市公司财务报表的影响。但在该项修订正式生效之前，该项“执行差异”的影响仍可能继

续存在。 下文简要介绍在根据现行IFRS编制的申报财务报表或者会计师报告中，对改制设立股份有限公司时的资产评估增值的通常
处理方法。

IFRS下两种处理方法的比较 如前所述，在根据IFRS编制的境外申报财务报表中，净资产可以以评估前的账面价值反映，也可以以评估

价值反映，但近年来以前者较为多见。  如果完全采用原先评估前的账面价值作为拟上市公司根据IFRS编制的境外申报财务报表

上的各项资产、负债的初始计量价值，则具有以下特点： - 根据原企业会计记录中所反映的各项资产、负债的账面价值，确定拟

上市公司根据IFRS编制的境外申报财务报表上的各项资产、负债的初始确认价值，该基础将在以后期间得以延续。不反映评估增减值

情况。 - 由于此做法与按照中国会计规范编制的境内申报财务报表的差异可能较大，所以需要作出额外的注释说明，并可能需要

编制差异调节表。 如果完全采用以评估价值作为拟上市公司根据IFRS编制的境外申报财务报表上的各项资产、负债的初始计量价

值，则具有以下特点： - 与境内的改制审计报告和申报财务报表对此方面的处理保持一致。在股份有限公司设立的时点上，假定

不存在其他准则差异或者执行差异，则两份财务报表所列报的净资产金额相同。 - 这种处理方法可能构成IFRS下对固定资产和无

形资产的“重估价”，因而在以后年度，可能要求公司一贯地运用重估价模式，即按照IAS16和IAS38的规定定期对固定资产和无形资产
进行重估，从而增大会计调整的工作量和难度，并导致新的会计准则差异。同时，由于中国企业会计准则不允许对固定资产和无形资

产采用“重估价”后续计量模式，故这种做法也不符合《企业会计准则解释第 2 号》关于“同时发行A股和H股的上市公司，除部分长期资

产减值损失的转回以及关联方披露两项差异外，对于同一交易事项，应当在A股和H股财务报告中采用相同的会计政策、运用相同的

会计估计进行确认、计量和报告，不得在A股和H股财务报告中采用不同的会计处理”的规定。 - 此方法可能导致拟上市公司设立
时的净资产增大，但相应也会导致以后年度较高的折旧和摊销费用，这可能会影响到盈利预测，相应影响发行价格和市盈率、市净率

等重要指标。 目前通常的处理方法是：将各项资产（包括改制前已取得的土地使用权）和负债按照评估前的账面价值反映，对于固

定资产的评估增值作为境内外会计准则的执行差异予以调整，即在按照IFRS编制的境外申报财务报表中冲回境内申报财务报表上确认
的资产评估增值额以及评估增值部分所对应的折旧和摊销额。

**回答人：** chenyiwei

回复 板凳 airbit 的帖子根据财会[2009]16号文的要求，财政部目前的立场是：“在实际执行中，内地与香港处理不一致的(如企业改制

资产评估等)，应当制定相应措施逐步消除， 2009 年年报中仍未消除的，应当在附注中说明原因”。在刘司长的署名文章中将其进一步

解释为：“我国内地会计准则与香港会计准则已经实现等效，并建立了持续等效机制，因此，同时发行A股和H股公司的财务报告不应

当存在差异。目前，存在的差异主要是执行问题，比如企业改制资产评估产生的差异，与《国际会计准则第 16 号——不动产、厂场

和设备》没有关系，不能以此认定存在差异，相关企业应当加以消除， 2009 年年度财务报告中仍未消除的，应当制定相应措施逐步

消除，并在附注中说明原因。”

在国际准则体系下，根据IAS16和IAS38，重估值模式是一种可以选用的固定资产、无形资产后续计量方法，但是应当确保同属一个

大类下的所有固定资产、无形资产项目的会计政策的统一性。IAS16第 36 段：“If an item of property, plant and equipment is

revalued, the entire class of property, plant and equipment to which that asset belongs shall be revalued.”因此，并不是要求全部固定
资产都是历史成本模式或者都是重估价模式，不同大类的固定资产可以采用不同的后续计量方法。

在中国企业赴海外上市的早期，IFRS下的报表中，为了尽可能使改制日IFRS下的净资产与评估调帐后的境内报表一致，所以当时IFRS
报表下多见对固定资产采用重估价模型的后续计量。但重估价模型需定期对大类下的固定资产均进行重估，核算成本较高；并且随着
时间推移，房屋建筑物和土地的公允价值和帐面价值之间的差异越来越大，而境内报表又不允许采用重估价模式，导致报表差异越来

越大。在解释 2 号要求尽可能统一境内外准则下的会计处理之后，大部分同时在境内外上市的公司都改变了境外准则下的固定资产计
量方法，即改回历史成本，以尽可能缩小和消除差异。

我对于US GAAP不熟悉，不便对此作出解释和评论。

## 70 、陈版,求教您一个售后回租的问题?

**提问人：** 2009masq 时间： 2010-01-19 02:10:04
我公司是个房地产开发企业，本年度将其开发的商业门面楼出售，出售时在合同中约定，将商业门面楼的所有使用权整体出租给我公

司的子公司，子公司按一定的回报率支付给买房者， 请问陈版， 我公司这是售后回租吗？请问在什么情况下应确认售后回租？
子公司是融资租赁吗？
我公司若不是售后回租，在合并报表中是否按实质重于形式原则反映售后回租？

**回答人：** chenyiwei
这需要区分单体报表层面和合并报表层面分别讨论。在个别报表层面，如果后续的对外出租和租金收付均与母公司无涉，仅涉及子公
司，则母公司可以按照一般的房地产开发销售收入的确认原则确认收入。在合并报表层面，因为约定不论实际出租情况如何，子公司

均负有向投资者支付固定回报的义务，因此集团仍然保留了该房地产所有权上的主要风险和报酬，不应确认收入。 该项回租一般理
解应为融资租赁，因为所有权上的主要风险和报酬仍然归属于出售方兼承租人。


**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 wadr 的帖子这个问题可能涉及专业判断，即主要考虑还是房屋所有权上的风险和报酬在租回期间是否已经实质性转移给购
买者的问题。但一般理解，如果出售和租回两项交易是一揽子交易（即在一定期限内回租给子公司是购买该物业的前提条件），则通
常认为至少在租赁期间，风险和报酬尚未转移，不能确认收入。如果两者在经济实质方面完全独立，购买方在购房之后自愿将其在一
定期限内委托子公司管理，子公司仅仅是委托代管性质，不承担固定租金的保证责任的，则认为风险和报酬已经实质转移。

**回答人：** chenyiwei

回复 报纸 wadr 的帖子如果在是否将物业租给子公司并取得固定租金的问题上，购买方有选择权，并且购买方如果选择不回租给子公
司不会导致房地产销售合同的条款发生改变的，则可以认为两项合同是经济实质上互相独立的交易安排，应分别进行会计处理，不属
于售后回租。房地产开发企业按照商品房销售收入的确认条件确认房地产销售收入；子公司按照经营租赁进行会计处理。

**回答人：** chenyiwei

回复 7 楼 wadr 的帖子这个概念需要根据 2008 年修订后的IAS 27第 33 段来理解：

A parent might lose control of a subsidiary in two or more arrangements (transactions). However, sometimes circumstances indicate

that the multiple arrangements should be accounted for as a single transaction. In determining whether to account for the

arrangements as a single transaction, a parent shall consider all of the terms and conditions of the arrangements and their economic

effects. One or more of the following may indicate that the parent should account for the multiple arrangements as a single

transaction: (a) They are entered into at the same time or in contemplation of each other. (b) They form a single

transaction designed to achieve an overall commercial effect. (c) The occurrence of one arrangement is dependent on the

occurrence of at least one other arrangement. (d) One arrangement considered on its own is not economically justified, but it

is economically justified when considered together with other arrangements. An example is when one disposal of shares is priced

below market and is compensated for by a subsequent disposal priced above market.

修订后IAS 27第 33 段实际上给出了在实务中判断两笔或多笔交易是否在经济实质上存在关连时应考虑的常见因素的提示。当存在以下

因素中的一项或多项时，可能表明应当把该多项交易看作一个整体进行会计处理： ①该两项或多项交易是否同时谈判达成或计划，

是否互为前提（例如，一项交易必须依赖于至少一项其他交易）； ②该两项或多项交易是否用以实现一项整体经济利益，本质上是

同一项交易的两个或多个组成部分； ③该两项或多项交易单独看是否均不具有经济实质，而只有作为一个整体来看时才是具有经济
实质的。（例如，其中一项交易的作价低于市场价格，但该低价交易的损失可通过以后另一项或几项交易的作价高于市场价格而得到

弥补） 上述原则不仅仅适用于企业合并和长期股权投资的会计处理，而应当视作一项适用于几乎所有会计领域的通用理念。

**回答人：** chenyiwei

回复 9 楼 wadr 的帖子主要考虑是：就经济实质而言，标的钢材所有权上的主要风险和报酬是否曾经转移到合并集团以外，即是否存
在一个先通过钢材销售把主要风险和报酬转移到合并集团以外，后来由于工程施工又重新取得的过程，施工企业曾经承担过标的钢材
所有权上的主要风险和报酬；或者说，这两笔交易是否互相独立，施工企业在该交易中的作用是其自身作为交易的一方还是作为子公

司的代理人。 如果该施工企业自主选择了子公司作为供应商（不是本公司指定或要求的，在选择供应商时也没有因为该子公司与本
公司之间的关系而获得区别对待），交易条件也是完全按照该子公司与非关联方之间交易的一般条款（尤其是定价按照市场公允价格
确定），则一般理解可以不作为内部交易抵销。

**回答人：** chenyiwei

回复 11 楼 wadr 的帖子判断是否为内部交易，与子公司销售的钢材是否全部出售给本公司项目的施工方无直接关联。 根据IFRIC 4，

当出现“子公司销售的钢材全部出售给本公司项目的施工方，不对外出售或对外出售的比重较小”这种情况时，需要考虑是否存在该子
公司的整体资产是否事实上被该施工方租赁的可能性。但这种考虑不会影响到交易是否为内部交易的性质判断。

## 71 、陈版,请教您一个会计报表编制的问题?

**提问人：** 2009masq 时间： 2010-01-19 02:11:28

我公司本年度进行了改制，改制的结果是以清产核资确认后的数字进行了工商登记，清产核资基准日是 2009 年 4 月份， 8 月份办理了

工商手续，所以验资报告中确认的注册资本是按 2009 年 4 份清产核资审批后的结果加上5-8月份的净资产变动数（已经中介机构审

验）办理了验资。本年度资产负债表中的未分配利润应和本年度的净利润应相等（不考虑计提盈余公积等因素）。 请问陈版， 本年

度我在年报审计中如何反映关联方的交易？是按全年反映还是按9-12月份的发生额反映？
另外我公司本年度在编制会计报表时年初数按什么时候的数字进行列示？

母公司在编制合并会计报表时的，对我公司与其关联方的交易是按全年还是按9-12月份的发生额进行抵销？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 2009masq 的帖子你公司的“改制”是否指：原为国有非公司制企业（全民企业），现根据财企[2002]313号文及其补充规定


改建为由《公司法》规范的有限责任公司，并在改制时按照评估值和清产核资结果进行了账务调整？ 如果是，则改制应当视同为新
设企业。在你公司的个别报表层面，本年度的利润表仅包含自工商变更登记日开始到年末的数据，不是全年数；也没有前期比较数
据。

**回答人：** chenyiwei

回复 板凳 2009masq 的帖子个人理解：像你所述的这种企业改制，由于按评估值和清产核资结果进行了账务调整，因此应当视为一
个不同于原企业的新会计主体设立了（尽管在工商方面走的是变更登记程序）。此时，你公司的个别报表应当自工商变更日开始编

制，没有年初比较数据，也没有年初至工商变更日期间的发生额数据。相应地，附注中反映的关联交易仅为 9 ～ 12 月发生额。 但对于
你公司的母公司而言，由于在你公司改制前后均控制你公司，故应将你公司改制前后的财务状况和经营成果均纳入其合并报表，改制

日的账务调整对母公司合并报表的影响按解释公告 1 号第十条和《企业会计准则实施问题专家工作组意见（ 2008 年 1 月 21 日）》的规
定处理。
是否可以以清产核资代替评估，更多地可能是当地国有资产管理政策方面的问题，建议咨询当地财政、国资管理等主管部门。

## 72 、请教陈老师：固定资产转让收入的核算

**提问人：** xphp 时间： 2010-01-19 14:01:37

某家公司 2009 年底就某厂房和土地与另一公司签订了固定资产转让合同，在 2009 年年度报告披露前办理了产权过户手续，并收到了

全部转让款。请问： 1 、该公司能在 2009 年年报中确认该笔转让收益吗？ 2 、会计师要认同该笔收益，应获取哪些证据？ 3 、该事项
属于资产负债表日后事项吗？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 xphp 的帖子背景不清晰。请重点关注： 1 、截至 2009 年末，该合同是否已经生效？ 2 、截至 2009 年末，该公司在该合同

项下的所有重大义务是否均已履行完毕？ 3 、对方履行义务的情况如何？是否按约支付对价，对尚未收到的对价有无明确的支付计
划，有无证据表明后续款项可能无法收到？

## 73 、其他综合收益问题

**提问人：** nhkb 时间： 2010-01-19 15:06:29

1 、融资租赁产生的递延收益，要不要确认为其他综合收益？ 2 、其他综合收益中在计算所得税影响数时，是按照当期的实际征税率

还是按25%的税率？另公司以前年度留存有“购买国产设备抵免所得税”的额度，本期实际无需缴纳所得税？其他综合收益中的所得税

影响是否需要计算？ 谢谢

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 nhkb 的帖子 1 、融资租赁产生的递延收益？是否指“未确认融资收益”？在报表上这是长期应收款的抵减项目，没有计入股

东权益，因此不存在确认为其他综合收益的问题。 2 、计算所得税影响时的适用税率，也应按照所得税准则的规定，区分当期所得税
和递延所得税分别考虑。对于当期所得税，应当使用本年度的适用税率；对于递延所得税，应当使用暂时性差异预计转回年度的适用
税率。在无需缴纳所得税的情况下，可以不计算其他综合收益对当期所得税的影响，但递延所得税影响仍需要考虑。

## 74 、再请教陈版一个问题

**提问人：**牛仔裤牛仔裤 时间： 2010-01-19 16:29:56
假设某企业要参加私募，通过金融企业类的财务公司参加私募，或通过其他非金融企业类的其他中间机构，是否可以做成理财协议并

且按金融资产中的可供出售金融资产核算？还是应该只能认为是往来款项？ 谢谢！

[ 本帖最后由 牛仔裤 于 2010-10-12 05:50 编辑 ]

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 牛仔裤 的帖子最终还是要看具体的协议条款，即在该种协议安排下所承担的风险和报酬是否与直接持有标的企业的股权实

质上相同，与通过什么中介机构是关系不大的。 如果通过非金融企业参加私募，签订代持股协议的，在保证代持股协议法律效力的
前提下，如果持有期间与该股权相关的风险和报酬完全由本企业承担，受托方不承担保本和保证固定收益或最低收益的责任的，则也

可以作为可供出售金融资产处理。 如果直接参加私募，则在标的企业IPO之后可以转为可供出售金融资产，但即使以后解除限售，也
不能再重分类到交易性金融资产。这是由准则对金融资产不同类别之间的重分类的限制及禁止规定所决定的。

**回答人：** chenyiwei


回复 板凳 本自清凉 的帖子理论上存在这个可能，但实务中可能性比较小。见《企业会计准则解释第 3 号》第二条。

## 75 、请问物流企业货车折旧应当入成本还是费用？

**提问人：** nextnext 时间： 2010-01-19 22:54:35

简单的物流企业，以货车运货，收入按每车次计算（即出车一次），货车折旧按年限平均法计提，现有两种观点： 1 、成本观点：货

车是实现收入的主要工具，因此计提的折旧应当作为成本的主要组成部分 2 、费用观点：收入是按车次计算，出车才有收入，而货车

折旧是无论出车与否均要计提的，两者无法配比，故应当作为期间费用 请问大家支持哪种观点？说说你的看法，谢谢了！

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 nextnext 的帖子比较倾向于计入营业成本的观点，因为货车相当于工业企业的生产设备。配比的合理性只能是相对的。 但
对于长期停用、闲置的货车，其折旧应计入当期损益处理。

## 76 、急求：非持续经营的公司审计报告模版（会计报表附注）

**提问人：** tony868lamy 时间： 2010-01-20 09:53:51

:handshake

**回答人：** chenyiwei
没有统一格式，还是建议根据客户的具体情况自行起草。客户进入非持续经营状态的原因、报表上的资产和负债状况、内部决策和外
部审批程序的进展情况、是否会因资产变现以及负债清偿等原因需预计大额的损失或额外负债等，都是需要考虑的因素。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 tony868lamy 的帖子不符合《企业会计准则第 30 号——财务报表列报》第十三条对流动资产的定义，应作为非流动资产列
报。

**回答人：** chenyiwei

回复 报纸 tony868lamy 的帖子可以作为在建工程或者其他非流动资产。

**回答人：** chenyiwei

回复 7 楼 sjf148 的帖子也可以以非持续经营等特殊编制基础编制财务报表（尤其是当持续经营假设已不再适用的情况下），但此时的
财务报表不能表述为符合企业会计准则。

**回答人：** chenyiwei

回复 9 楼 sjf148 的帖子这种情况难以提供标准的模板，因为每个企业具体情况不同，报表使用者不同，而“非持续经营基础”本身并非
准则有严格定义的概念，所以主要还是根据具体情况定制。要注意：报表上不能区分为流动资产和非流动资产，因为在非持续经营基
础上，这样的分类没有意义。
可以给一个我以前处理过的例子，仅供参考：

1 、审计报告正文：
审计报告

XX公司董事会：

我们审计了后附的XX公司(“贵公司”)按照附注 2 所述编制基础编制的财务报表，包括 2008 年 12 月 31 日的资产负债表， 2008 年度利润
表、所有者权益增减变动表和现金流量表以及财务报表附注。这些财务报表的编制是贵公司管理层的责任，我们的责任是在实施审计
工作的基础上对这些财务报表发表审计意见。
我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德规范，计划和实施审计工
作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择
的审计程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，我们考虑与
财务报表编制相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用
会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。我们相信，我们获取的审计证据是充分的、适当的，为
发表审计意见提供了基础。

我们认为，贵公司财务报表已经按照附注 2 所述编制基础编制，在所有重大方面反映了贵公司 2008 年 12 月 31 日的财务状况以及 2008

年度的经营成果和现金流量。

我们提醒财务报表使用者关注，如财务报表附注 2 所述，贵公司 2008 年度财务报表以附注 2 所述编制基础列报，未列示比较数据，相
关调整已包括在该财务报表中。本段内容不影响已发表的审计意见。

2 、附注中对编制基础的披露：
财务报表编制基础

由于如附注 1 所述，在 2008 年度内，本公司仍在正常开展营业活动，但本公司董事会已于 2009 年决定提前解散本公司，故本公司

2008 年度财务报表采用如下所述的编制基础，同时未列示前期比较数据。

（ 1 ）本公司 2008 年 12 月 31 日资产负债表已对相关资产与负债因本公司非持续经营而作出了相关调整，包括但不限于变现资产可能

产生的损失等。其中，固定资产中的机器设备与模具已按照账面价值与未来可出售给B公司的金额孰低计量。固定资产中的房屋建筑

物及无形资产（土地使用权）按账面价值与预计可收回金额孰低计量。 鉴于截至 2008 年末，本公司已不再适用持续经营的基本会计

假定，故对资产和负债不再按流动性大小归类为流动资产（负债）和非流动资产（负债）。 于 2008 年末，本公司管理层认为本公司

无需因将于 2009 年内进行的清算和注销而承担重大的额外负债，因此在 2008 年末的财务报表中对于未来清算期间可能将发生的负债

未予以预估，包括未计提因公司关闭而可能发生的员工辞退补偿。 （ 2 ）本公司的利润表（除下述的因本公司处于非持续经营状态而
对资产和负债的价值进行的调整外）仍然基于根据企业会计准则和《企业会计制度》所确定的会计政策和会计估计进行确认和计量的

结果予以列报。于 2008 年末，本公司对各项资产的可变现净值（或可收回金额）与其原账面价值进行比较，并按账面价值与可变现

净值孰低的原则进行计量，差额计入 2008 年度的损益。于 2008 年末，本公司各项负债的需清偿金额等于其账面价值。 （ 3 ）本公司

的现金流量表仍参照企业会计准则和《企业会计制度》规定的格式和项目分类口径予以列报。 （ 4 ）本公司的股东权益变动表的列报

基础根据上述资产负债表和利润表的列报基础相应确定。 （ 5 ）本公司财务报表附注中对财务报表各主要项目的注释的披露基础，根
据上述各条相应分别确定。

3 、重要会计政策和会计估计：

本财务报表所载财务信息根据下列重要会计政策和会计估计编制。它们是根据上述附注 2 所述编制基础拟定的。
会计年度

本公司的会计年度采用公历年度，即每年自 1 月 1 日起至 12 月 31 日止。
记账本位币
记账本位币和编制本财务报表所采用的货币均为人民币，除有特别说明外，均以人民币元为单位表示。
外币业务

发生外币(非记账本位币)业务时，采用当月月初的中国人民银行公布的基准汇率(“基准汇率”)折合为本位币记账。结算日，对债权债务
及现金中的外币金额概按期末基准汇率进行调整，由此产生的汇兑损益，计入当期损益。
现金等价物
现金等价物是指本公司持有的期限短、流动性强、易于转换为已知金额的现金、价值变动风险小的投资。
坏账损失

本公司坏账损失的确认标准为：  债务人破产或死亡，以其破产财产或者遗产清偿后仍无法收回；  债务人逾期未履行其
偿债义务，并且有确凿证据表明无法收回或收回的可能性不大。
本公司对应收账款采用备抵法核算坏账损失，提取特别坏账准备。特别坏账准备，是指管理层对个别应收款项的可收回程度作出判断
并计提相应的坏账准备。
存货
存货划分为原材料、在产品、产成品和低值易耗品等。各种存货取得时按实际成本记账，存货发出采用加权平均法核算，包装物和低
值易耗品采用一次摊销法。
存货在年末时按成本与可变现净值孰低计量，对可变现净值低于存货成本的差额，提取存货跌价准备。可变现净值，是指在预期的期
后经营过程中，以存货估计售价减去至完工估计将要发生的成本、估计的销售费用以及相关税金后的金额。确定存货可变现价值时以
市场价格为依据。
计提存货跌价准备时按存货类别计提。
固定资产
固定资产是指为生产商品、提供劳务、出租或经营管理而持有的，使用年限超过一年，单位价值较高的有形资产。

固定资产按取得时的成本入账。固定资产折旧：采用年限平均法提列，各类固定资产的估计使用年限和年折旧率如下：

类别 估计使用年限 估计净残值率 年折旧率

房屋及建筑物 5~47年 10% 1.9~18% 机器设备 5~10年 0~10% 9~20% 模具 5 年 0~10%

18~20% 运输及办公设备与其他 5 年 0 20%

于 2008 年末，固定资产中的机器设备与模具按照账面价值与未来可出售给B公司的金额孰低计量；房屋建筑物按账面价值与预计可收
回金额孰低计量。对上述未来出售金额或预计可收回金额低于账面价值的差额，计提固定资产减值准备。
固定资产盘盈、盘亏、报废、毁损及转让出售等资产处理净损益计入当年营业外收入或支出。
在建工程
在建工程是指购建固定资产之工程前期准备和工程达到预定可使用状态前实际发生的支出，包括工程直接材料、直接工资、待安装设
备、工程建筑安装费、工程管理费和工程试运转净损益及允许资本化的借款费用。在建工程自达到预定可使用状态起转列固定资产。
在建工程在期末时按照账面价值与可收回金额孰低计量，对可收回金额低于账面价值的差额，计提减值准备。可收回金额，是指在建
工程在预期的销售或转让时形成的估计未来现金流的现值。
无形资产
无形资产以取得时的实际成本入账。无形资产的成本自取得当月起在预计使用年限、合同规定的收益年限和法律规定有效年限三者中

的最短者平均摊销。各类无形资产按照以下年限平均摊销:

土地使用权 47 年

于 2008 年末，无形资产按照账面价值与预计可收回金额孰低计量，对预计可收回金额低于账面价值的差额，计提无形资产减值准
备。可收回金额，是指无形资产在预期的销售或转让时形成的估计未来现金流的现值。
收入确认原则
销售商品收入为本公司已将商品所有权上的主要风险和报酬转移给买方，不再对该已出售的商品保留继续管理权和实施控制，相关的
经济利益能够流入本公司，相关的收入和成本能够可靠地计量时，确认销售收入的实现。
所得税
所得税的会计处理采用应付税款法，根据有关税法规定对本期的税前会计利润作相应调整后的应纳税所得额用以计算当期所得税费
用。
关联方
在财务和经营决策中，如果一方有能力直接或间接控制、共同控制另一方或对另一方施加重大影响，则他们之间存在关联方关系；如
果两方或多方同受一方控制，则他们之间也存在关联方关系。

**提问人：** lovesky8850 时间： 2013-05-02 20:03:58

请教：非持续经营下审计 资产负债表和利润的格式是怎么样的

**回答人：** chenyiwei

1 、资产负债表：其所包含的项目与持续经营状态下的公司资产负债表类似，但资产、负债不再区分为流动和非流动。 2 、利润表：
须根据报告期内是否仍有正常经营活动而定。报告期内如果有正常经营活动的，则在利润表中仍应设置相应项目予以反映。另外还必
须有一些非持续经营假设下利润表的特有项目，如：清算费用、资产变现和负债清偿净损益、预计资产变现损失（相当于持续经营时
的资产减值损失）等。

**提问人：** liugangqd 时间： 2014-12-16 14:48:23
若非持续经营状态公司为子公司，在出具合并报告及编制合并报表时是否也要做一些特殊考虑？比如子公司已经不区分资产、负债的
流动性，那合并报表如何反映？

**回答人：** chenyiwei

母公司的合并报表仍按持续经营假设编制，被清算子公司的资产和负债在合并报表中就是一堆待处理的资产和待偿还的负债。 在合

并报表中，因清算导致的额外负债（如人员遣散费等）可按或有事项准则中“企业重组义务”的规定予以处理。子公司的资产如符合持
有待售非流动资产的判断标准的，可作为持有待售资产列报为流动资产。其余情况下的资产和负债按与原先相同的原则列报，但应特

别关注其有无减值问题。 对于被清算子公司的清算损益，应根据其不同的业务内容，在母公司合并报表中进行重新分类。如清算组
的行政办公费用列入管理费用，资产处置和负债清偿的损益列入营业外收支，人员遣散费的计提数列入管理费用等。


**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2018-04-20 22:20:37

陈版， 2018 年度新的审计报告出现，您提供的清算审计报告格式是否也需要进行相应的修改？

**回答人：** chenyiwei

目前依据 1601 号审计准则出具的特殊基础审计报告的格式暂时不动，到中注协完成对 1601 的修改后再变动。

## 77 、按揭方式借款的核算

**提问人：** queenkingsnow 时间： 2010-01-20 10:12:53

客户 与银行签订一借款合同 分次还本付息 三年后还完 客户将一年内到期部分（本金） 用短期借款核算 其余部分在长期借款核

算 我认为 应全部作为长期借款核算 一年内到期部分 在会计报表中列入“一年内到期的非流动负债”核算 请教各位大侠 到底该如何处
理

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 queenkingsnow 的帖子个人赞同作为短期借款列报。因为对于这部分一年内就要偿还的借款而言，其从借入到偿还的整个
周期不超过一年，也就是本来就不是长期负债。

## 78 、俺胡汉三又回来啦

**提问人：** aegis 时间： 2010-01-20 19:42:07
根据各人擅长和兴趣爱好的不同，一般的分工如下：

chenyiwei 负责详细解答各类疑难和非疑难问题 刘志耕 负责详细解答各类疑难和非疑难问题 听涛观海 负责详细解答各类

疑难和非疑难问题 fanxu7788 负责详细解答各类疑难和非疑难问题 aegis（我） 负责删贴
欢迎监督

**回答人：** chenyiwei
呵呵，热烈欢迎啊。

## 79 、这份合并报表应如何编制？

**提问人：**胖胖彤胖胖彤 时间： 2010-01-20 20:14:39

公司下设五个子公司，某一子公司于 09 年 10 月注销，年底编制合并报表，遇到如下问题： 1 、该子公司1-10月份利润表应纳入合

并，该子公司资产负债表期末数为 0 ，而利润表中有数字，年度报表期初包含该子公司，这样，合并抵销前的报表就不平了，请问：

我是否给该子公司编制利润及利润分配表，将未分配利润填入分配股东，使期未分配利润为 0 ，这样资产负债表和利润表才有勾稽关

系？ 2 、年末抵销分录如何做？ 借：投资收益 （该子公司1-10月份利润持股比例） 少数股东收益 （该子公司 1-10 月份利

润持股比例） 期初未分配利润 （该子公司期初未分配利润） 贷：分配给股东股利（或其他 ） 该子公司 10 月末未分配利

润 但该长期股权已收回，是否需要反向做一笔分录：借：长期股权投资

贷：投资收益 可期末该子公司长期股权投资为 0 ，不知如何处理？谢谢！

[ 本帖最后由 胖胖彤 于 2010-1-20 20:36 编辑 ]

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 胖胖彤 的帖子这个问题以前讨论过多次，你可以搜索一下本版面。 一般理解不必模拟编制将未分配利润分配给股东的分
录，人为将未分配利润期末余额结零。在原制度时代，需要编制利润分配表（其实现在股东权益变动表的作用与之差不多），可以编
制这样的抵销分录即可作平：

借：投资收益 借：少数股东本期损益 借：期初未分配利润 贷：期末未分配利润 但实际过录该笔抵销分录时，最后一笔贷方数不过
录，而是用利润分配表或股东权益变动表内部各行之间的运算关系自动算出年末未分配利润。这样就可以编平。

## 80 、同一控制下企业合并比较期间的报表

**提问人：** alisonli123 时间： 2010-01-20 21:05:12

对于同一控制下的企业合并，企业会计准则提到，应对前期比较报表进行调整，如对于 2009 年发生的交易，应对 2008 年的比较报表


进行调整，请问是否应该调整 2008 年的期初数，根据IAS1.10的要求，应该调整比较期间的期初数，但是从赣粤高速

（ 600629 ） 2008 年的年报来看，并未对 2007 年的期初数进行调整。请问在企业会计准则下的恰当处理。

**回答人：** chenyiwei

没有看过你说的案例，不好评论。 但是，如果单就准则本身而言，同一控制下企业合并中合并报表调整年初数，就是假定该项合并

在最早比较期间的期初就已经完成，所以我理解需要对最早比较期间的期初数进行调整。 需要注意的是，国际准则至今没有对同一

控制下企业合并问题进行规范，因此IAS1.10的规定（“a statement of financial position as at the beginning of the earliest

comparative period when an entity applies an accounting policy retrospectively or makes a retrospective restatement of items in its

financial statements, or when it reclassifies items in its financial statements”）仅仅是针对政策变更或差错更正情况下年初数调整的一

般规定，并不是专门针对同一控制下企业合并的。与之类似的问题是IAS12中对企业合并相关的递延所得税的讨论，我们也需要明白

其中的讨论背景都是非同一控制下的企业合并。而中国准则对同一控制下的企业合并是有规范的，所以我们就需要明白CAS18中

的“企业合并”也都只能是非同一控制下的合并而不是同一控制下的合并。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 alisonli123 的帖子你的说法有一定道理。但是在本年度财政部企业司印发的报表标准格式和报表填报标准软件中，都把股

东权益变动表“本年数”栏的“前期调整”行封掉了不能填数，不知道是出于什么考虑。

## 81 、干股如何核算

**提问人：** xianjuxiang 时间： 2010-01-20 21:26:33
一家公司Ａ有长期股权投资，根据被投资公司Ｂ的章程是无形资产（品牌和软件），但实际上Ａ公司的软件并没有转移给Ｂ，最多让
Ｂ同时适用而已，而所谓的品牌帐内也根本没有。实际上就是Ｂ希望Ａ入股，用Ａ的名声或软资源。验资报告一直未见到。这种情况
下，Ａ确认长期股权投资的分录如何做，贷方计入营业外收入还是资本公积？这部分当年需要计算所得税吗？

**回答人：** chenyiwei

回复 沙发 xianjuxiang 的帖子双方约定的用于出资的品牌、软件等是否实际交付，并履行验资手续后，经工商登记成为股东？ 如果没
有经过这样的程序，还是建议不要确认长期股权投资。

## 82 、合并抵消问题

**提问人：** nhkb 时间： 2010-01-21 12:50:13

母公司挂应收客户A100万元，子公司挂的预收客户A100万元，在编制合并报表时，是否需要抵消？ 各公司之间无债权净额结算协

议。（都是货款） 谢谢。

[ 本帖最后由 nhkb 于 2010-1-21 14:30 编辑 ]

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 nhkb 的帖子赞同上面网友意见，不应抵销。 原因：没有以净额结算的意图和法定权利（如三方的债权债务抵销协议）。

具体请参阅《合同法》第 99 、 100 条规定。

**提问人：**小风吹小风吹 时间： 2010-06-13 16:48:25

A公司于 2009 年 6 月成立全资子公司B公司，B公司实收资本 500 万元，A公司的出资方式为货币资金 200 万元，固定资产 300 万元（评

估值 300 万元，账面价值 200 万元）。请教各位老师：在 2009 年A公司编制合并报表时是否需要抵消固定资产评估增值的 100 万元？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 小风吹 的帖子需要。这个问题的处理，本版面上已经有过很多讨论。

## 83 、请教各位

**提问人：** hubei1981 时间： 2010-01-21 15:53:10
问一个钻牛角尖的问题：企业购入的短期持有的无活跃市场的无公允价值的股份应计入长期股权投资吗？如不是，应计入哪个科目大
家

**回答人：** chenyiwei
其他流动资产。


## 84 、关于股权出资的问题

**提问人：** xjzcy2004 时间： 2010-01-21 16:38:06
公司股东能否以其所持有的对外投资的股权对本公司进行增资？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 xjzcy2004 的帖子根据《股权出资登记管理办法》（国家工商行政管理总局令第 39 号）及你企业所在地工商局的规定办
理。

## 85 、长期股权投资的初始计量的问题

**提问人：**圆圆 CPA 梦梦 时间： 2010-01-21 16:56:35
请教各位：长期股权投资的初始成本是否可以包括投资前进行的评估等直接支出？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 圆CPA梦 的帖子除了非同一控制下企业合并以外，一般认为不包含。

## 86 、关于公司新进股东资本溢价问题

**提问人：** zlpyzg 时间： 2010-01-21 17:25:44

公司原始资本 100 万，正值投入期，股东二人。现新入一股东，认可公司现有价值 600 万元，愿出资600/70%*30%=257万占公司

30%股份.工商局原注册资本 100 万不变。这种做法实际是稀释了原有股东的股权，求教多余的不想在工商注册的出资额应该如何处
理？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 zlpyzg 的帖子在被投资公司层面，因为注册资本和实收资本总额无变化，出资额可以作为资本公积处理。同时对实收资本

的股东明细进行调整，视同股东之间股权转让。 但这样操作，由于投入增资款后注册资本和实收资本没有增加，在税务上要小心被
税务机关认定为捐赠而被要求计入应纳税所得额的风险。

## 87 、关于股权转让问题

**提问人：** fagui 时间： 2010-01-21 21:44:06

香港的A公司将国内公司股权的60%转让给境外的B公司， 股权协议中协定B应将股权转让款汇入以A名义设立的由A、B和产权交易

所、银行四主监管的账户， 现在A公司要求B公司把股权转让款汇给国内的另一家公司D，和股权协议有出入，这样可以吗？还是说

需要签订补充协议由B付款给D？

**回答人：** chenyiwei
可能主要涉及外汇、税务方面的合规问题，尤其是外汇方面的合规风险较大（例如是否通过境内资金划转规避资本项目外汇管制）。

同时还要考虑汇给D公司的用途。

**回答人：** chenyiwei

回复 板凳 fagui 的帖子应当是两者皆有，一方面作为信息发布平台发布交易信息，撮合成交；另一方面也需要对交易过程进行监管，
这一点在国资进场交易中是比较明显的，可以查阅国资委发布的关于国有产权转让的相关规定。

**提问人：** tf2004 时间： 2010-09-07 16:32:31

A公司注册资本为 12000 万，甲方出资 1200 万，所占股份为10%。现甲方将拥有的A公司股权10%全部转让给乙方，股权转让价格为

3600 万。甲方和乙方均为境外企业，股权转让款交割手续在境外办理。现乙方将10%股权以 3600 万价格转让给国内企业丙。假设在

此过程中A公司未产生利润与亏损。请问： 1 、甲公司将A公司股权转让给乙公司时，是否需要在国内缴纳税收？如果需要，税局如

何监管？ 2 、乙公司将A公司股权转让给丙公司时，是否需要在国内缴纳税收？ 3 、A公司经营不善清算，丙公司投资损失 2400 万是
否可以税前列支？

**回答人：** chenyiwei


1 、境外非居民企业转让其对境内居民企业的股权投资，相应所得税税务处理按国税函[2009]698号执行。 2 、丙公司投资损失的税前

列支问题，请依据财税[2009]57号、国税发[2009]88号和当地主管税务机关的操作过程办理。 这些问题在税务业务探讨版面讨论较
多，建议去该版面进一步深入咨询。

## 88 、子公司发放超额股利，母公司合并时是否先调减投资成本？

**提问人：** lhc300 时间： 2010-01-22 09:51:23

根据企业会计准则解释第三号，超额股利全额确认投资收益不需要冲减投资成本。 请教：子公司发放股利超过母公司投资后应享有
净利润份额，母公司合并时是否先调减投资成本？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 lhc300 的帖子合并层面不存在调整减少投资成本的问题。个别报表层面还是确认为投资收益处理，但在确认投资收益之后

需要关注根据解释 3 号的规定判断有无减值迹象及必要时进行减值测试。

## 89 、净利润调整到经营现金流中的净营运资本问题

**提问人：** nettravel 时间： 2010-01-22 12:54:14

本人会计不好,请各位同学帮忙分析如下现金流量表问题.我在许多上市公司年报中发现当由净利润调整到经营现金流时: 经营性应收项

目的减少不等于 -减少(应收票据+应收账款+预付账款+其他应收款) 经营性应付项目的增加不等于 增加(应付票据+应付账款+预收账

款+应付职工薪酬+应交税费+应付利息+其他应付款) 上述问题是不是由于收付制和应计制之间的差异引起的? 如果要计算净营运资

本(net working capital)时,是用现金流量表里的: 净营运资本=递延所得税资产减少+递延所得税负债增加+存货的减少(减增加)+经营

性应收项目的减少+经营性应付项目的增加 还是用资产负债表里的数据? 因为IFRS中规定：CFO=net income + non-cash charge -Net

working captial.这和我国现行的新准则有何差异？

[ 本帖最后由 nettravel 于 2010-1-22 19:37 编辑 ]

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 nettravel 的帖子在现行的报表项目分类方法下，所有资产负债表上的往来类项目中都可能同时包含经营性和投资、筹资性
的往来款项，同时减值准备的影响也会导致现金流量表中的经营性应收、应付项目变动数不等于相关资产负债表项目的期末余额与期

初余额之差。另一个常见原因是合并报表范围的变动。 目前的间接法，中国准则和IFRS的基本原理是类似的，但中国准则的项目划

分不如IFRS下清晰，并且项目的划分口径（包括资产负债表项目和现金流量表项目）也存在差异，导致报表清晰度存在差异。

## 90 、请教各位老师：案例情况如下：

**提问人：** liuqiangily 时间： 2010-01-22 12:59:25

案例： 我公司属于国有独资公司，有一子公司（外商投资企业），但是外方股东尚未按照规定、公司章程履行出资手续，子公司
的注册资本实际为我公司的出资额，已按照规定办理的外资企业营业执照。目前由于子公司经营不善，处于连年亏损状态，并且外方
股东目前已无法联系，我公司拟处置持有其得股权。对于此情况，我公司拟对此部分股权进行无偿划转给其他企业（国有独资公司，

与我公司同受同一企业控制），对于此情况有以下事项请教： 1 、无偿划转是否可行，哪个层面实施； 2 、需要办理什么样的手续；

3 、无偿划转的程序？。 如果无偿划转不可行，请问对于此应如何操作（目的股权从公司去掉）。谢谢大家的帮助

**回答人：** chenyiwei

请先研究一下国务院国资委发布的《企业国有产权无偿划转管理暂行办法》（国资发产权[2005]239号）、《企业国有产权无偿划转

工作指引》（国资发产权[2009]25号）及你所在地的地方国资委的相关规定。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 liuqiangily 的帖子我理解这个案例不涉及外方股东在该外商投资企业中所占权益（无论是金额还是相对比例）的变化，仅
仅是中方股东的变动，按外商投资企业的相关法律规定，变更股东需要原审批机关批准。除此之外，应该就是我前面提到的无偿划转
国有产权的有关规定。

## 91 、有关折点付款的性质问题

**提问人：** xnwgw 时间： 2010-01-22 15:13:52

年终会计师审计，对折点付款业务存在异议： 情况是这样的：公司在工程建设及正常经营中外欠大量债务，在建工程已转为固定


资产。 2009 年采取了与客户协商让点付款的措施，根据分别与不同客户谈判情况，一般让利15%左右，最高20%，低也有6-7%，会
计处理是按债务重组的判断标准记入了营业外收入，年终审计会计师对此不认可，认为工程欠款的折点让利额应冲减固定资产原值，

是原工程价值的虚高形成的。 债务重组的标准是：债务人财务困难的条件下，债权人作出让步，会计师认为：符合债务重组的

只是企业面临清算的重组，困为，现在企业财务并没有困难，有充足的现金流，只有债权人作出让步的不属于债务重组。 企业认
为：工程建设是按一定程序审核的，包括中介审计也都有报告，决算中的工程量和造价是双方认可的，此次与债权方的商谈与工程造

价没有关系，是双方往来账的处理，债权方损失了利润，但加速了资金流动速度，债务方取得了一次支付资金的效益。 此项业务

如不能识为债务重组，那么识为什么性质呢？ 此问题特请教陈版主及各位专家

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 xnwgw 的帖子主要考虑的因素是：这种“让利”是属于对工程决算成本或者原合同成交价格的调整，还是在应付金额确定之
后，在实际结算过程中对方给予的豁免？前者应当调整相关工程或存货的入账价值；后者应当作为金融负债结算中产生的差额，根据

准则规定，金融负债、金融资产终止确认时产生的差额均应计入当期损益。 虽然新准则下对于债务重组强调必须满足“债权人对债务

人让步”和“债务人处于财务困境中”两个条件，但是即使不满足这两个条件（因而不适用第 12 号债务重组准则），仍可适用第 22 号金
融工具准则中关于金融资产和金融负债终止确认的规定，核算结果与债务重组是一样的。

## 92 、其他应付款中长期挂账的离退统筹金怎么处理？？

**提问人：**考证敢死队考证敢死队 时间： 2010-01-22 15:51:06

其他应付款中长期挂账的离退统筹金怎么处理？？还有就是离退统筹金到底是什么？?和养老保险有什么区别？？计提有什么依
据？？计提后如何使用？？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 考证敢死队 的帖子没有看懂你说的背景。是统筹外的离退休福利，还是应交纳的养老保险？

**回答人：** chenyiwei

回复 板凳 考证敢死队 的帖子当初是如何形成的？是否经过合规的审批手续（内部决策、外部国资监管部门审批）？后来为何没有支
付，公司认为以后是否不再需要支付？

## 93 、请问投资成立幼儿园的会计处理

**提问人：** wuaazy 时间： 2010-01-22 17:15:31
一个客户（未执行新准则）今年设立了一个幼儿园，是社团法人，现在年底了，请问长期股权投资科目如何处理？

**回答人：** chenyiwei
由于此类民办教育机构（非营利）不能将办学结余分配给举办方，并且未来清算后的剩余财产应当转入其他从事类似业务活动的民间
非营利组织，所以一般理解不能做权益法核算。对此类非营利组织的投资，需要特别关注有无收回的可能性以及收回的方式，以确保
其符合资产的定义。在确保长期投资成本可以在可预见的未来得到回收的前提下，可以对其采用成本法核算。

**回答人：** chenyiwei

回复 地板 fang6230 的帖子要认定具有控制，必须同时满足“决定被投资方的财务和经营政策”和“获取经济利益”两项标准，其中的获

取经济利益，是指从被投资企业的扣除负债后的剩余财产中获取利益。 非营利性的学校，因为办学结余不得用于分配，所以举办者
不能基于其投入的开办资金获取经济利益，一般不能纳入合并范围。将办学结余的一部分通过租金、管理费等方式收回不能作为具有
控制权的证据。

## 94 、关于合并报表的问题请教

**提问人：** yyjzsl 时间： 2010-01-22 21:52:45

A公司与B公司共同出资成立一C公司，A与B公司之前无任何关系。A占80%的股份，A对C按成本法核算。 就是想知道：编制合并报

表时，A与C公司是属于同一控制下企业合并还是属于非同一控制下企业合并？A公司能不能直接长期股权投资与C公司的实收资本直

接抵销（A公司不按权益法调整报表）？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 yyjzsl 的帖子C公司就是一般的新设公司，因为从设立日开始就由A控制，没有发生过控制权的转移，所以不是通过企业合

并取得的子公司。 合并报表编制时是否先进行权益法模拟核算，仅仅是编制合并报表时的一种技术方法。不模拟而直接将成本法下

的核算结果进行合并也是完全可以的，即把长期股权投资价值与取得投资时子公司的净资产份额相抵销。

**回答人：** chenyiwei

回复 板凳 yyjzsl 的帖子应是一样的。无论是否先进行模拟权益法核算，都不影响整个合并集团对外交易形成的财务状况和经营成
果。先模拟权益法核算再抵销仅仅是合并报表编制过程中采用的一种技术方法，不应影响最终结果。国际准则下没有必须作模拟权益
法核算的规定，实务中也都是直接合并。

**回答人：** chenyiwei

回复 地板 yyjzsl 的帖子你说的这笔抵销分录仅仅是将长期股权投资成本与购买日的净资产中所占份额相抵销。少数股东损益是合并
日后的事项，你可以直接把子公司在合并日后实现的净利润按股权比例分解为母公司股东享有部分和少数股东享有部分，对少数股东
享有的部分，直接反映为合并利润表上的少数股东损益，相应增加少数股东权益。

## 95 、怎么理解》

**提问人：** q0409 时间： 2010-01-23 09:32:10

（二）企业(债务人)与债权人之间签订协议(不涉及本书第十三章“债务重组”所指情形)，以承担新金融负债方式替换现存金融负债，且

新金融负债与现存金融负债的合同条款实质上不同的，应当终止确认现存金融负债，并同时确认新金融负债。其中，“实质上不同”是

指按照新的合同条款，金融负债未来现金流量现值与原金融负债的剩余期间现金流量现值之间的差异至少相差 10 ％。有关现值的计
算均采用原金融负债的实际利率。

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 q0409 的帖子请问有什么方面的问题不能理解？ 这一段实际上是解释：满足什么条件的债务条件修改，可以视同终止确认
原债务并按修改后的债务条件确认一项新债务（相当于先偿还原债务在借入一笔新债务，此时新旧债务互相独立，与旧债务终止确认
相关的损益可以确认），还是将新债务实质上视同为原债务的延续，因而不能作为终止确认处理。

## 96 、请教陈老师，关于长期投资，急！！！谢谢

**提问人：** wangxu811024 时间： 2010-01-23 10:04:17

请教陈老师,关于长期投权投资?急!!! 请教陈老师，关于长期投资： 1 、某企业拟收购另一家企业（非同一控制），所进行的前期调研

费、资产评估费、审计费等前期费用，可以暂时挂账，待收购成功时，计入长期投资成本吗？ 2 、某集团A在 2009 年，将其拥有的全

资子公司B、内核单位（非独立核算单位）C，无偿划转至新成立的子公司D做为其实收资本，以 2008 年 12 月 31 日为时点。 假设 2008

年 12 月 31 日，B公司所有者权益数 200 万；A对D的拨付所属资金 300 万。 那么，D企业所做分录为： 借：长期股权投资 200 拨付所

属资金 300 贷：实收资本 500 如果 2009 年年报时，B和C分别调减了以前年度损益 50 万、 80 万。 那么D企业合并期初数时,应该相

应做何调整？ 应该直接在账上调整: 借：长期股权投资 -50 拨付所属资金-80 贷：资本公积 -130 ？ 还是 在权益法模拟调整

时 借:长期股权投资 -50 拨付所属资金-80 贷：未分配利润 -130 ？ 如果D企业也是新成立的,期初未分配利润为0.调减未分配

利润,可以吗?

[ 本帖最后由 wangxu811024 于 2010-1-23 12:46 编辑 ]

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 wangxu811024 的帖子 1 、在现行的企业合并准则下，与合并直接相关的专业中介机构服务费是可以计入企业合并成本
的。但需要注意：暂时挂帐期间，应当定期复核交易的实际进展情况，如果预计很可能不会成交的，应将挂帐的此类中介机构费用全

部费用化处理。 2 、对D而言，取得B的股权和C的净资产应当是一项同一控制下的企业合并。对于被合并方发生涉及合并以前年度／
期间的净资产调整的情况，个人理解在合并方个别报表层面应当调整长期股权投资价值和净资产，确保长期股权投资价值与被合并方

在合并日的净资产帐面价值相一致。鉴于D企业系新成立，实务中可以调减资本公积，不受资本公积余额不得为零的限制。但此时可
能存在被工商认定为当初出资不足的风险，需要注意。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 wangxu811024 的帖子直接在账里调整投资成本。这种调整应在个别报表层面完成，不能仅仅在模拟权益法核算时做。

## 97 、请问陈版

**提问人：** yiyeguyun 时间： 2010-01-23 14:00:55

“关于企业手续费及佣金支出税前扣除政策的通知 ” 财税[2009]29号 中：企业发生与生产经营有关的手续费及佣金支出，不超过以下

规定计算限额以内的部分，准予扣除；超过部分，不得扣除。　...... 2.其他企业：按与具有合法经营资格中介服务机构或个人(不


含交易双方及其雇员、代理人和代表人等)所签订服务协议或合同确认的收入金额的5%计算限额。 这段法规没读懂，这个限额是指交

易交易双方收入的5%，还是中介收入的5%？

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 yiyeguyun 的帖子一般达不到“剩余 95 ％需作纳税调整”的程度的。因为这里的5%是指与佣金对应的收入的5%，而不是佣金

支出本身的5%。 这个通知的主要目的是防范使用佣金手段转移利润避税，以及商业贿赂等问题。

## 98 、现金流量表问题

**提问人：** wangdafeng 时间： 2010-01-23 15:51:20

有几个问题没太明白， 现在我出资设立个子公司，是在投资支付的现金反应还是在取得子公司支付的现金净额反应，我觉得取得子
公司支付的现金净额只是在合并报表里才有，那么母公司报表上肯定是在投资支付的现金，而合并报表上我投资支付的现金和子公司
取得筹资收到的现金抵消，那么取得子公司支付的现金现金净额只是反应非同一控制下合并取得子公司，不知道我理解的对不对

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 wangdafeng 的帖子基本上赞同你的理解。“取得子公司和其他营业单位支付的现金净额”项目仅出现在合并现金流量表上，
并且仅适用于因非同一控制下企业合并取得子公司的情形。

## 99 、认股权证的发行：上市公司免费派发的认股权证处理（发行方、受赠方）

**提问人：** tony868lamy 时间： 2010-01-23 18:36:20

认股权证发行计划是公司股权分置改革方案的重要组成部分，上市公司拟向在发行认股权证股权登记日登记在册的全体股东以 10 ：

2.5的比例免费派发百慕大式认股权证，行权价格5.00元，共计130,000， 000 份。由于是免费派发，请问：在发行时公司是否无需做
任何处理？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 tony868lamy 的帖子如fanxu7788所述，请提供股权分置改革方案的详细内容，尤其是：该认股权证是非流通股股东还是
上市公司向流通股股东派发的；如果行权，是以约定价格向非流通股股东购买上市公司股权，还是上市公司按此价格增发股票给持有

人；如果行权，是否会改变上市公司的资产和权益状况。 实务中，因为股权分置改革主要是两部分股东之间的利益协调问题，所以
包含权证内容的股改方案多数不是由上市公司发行权证。请核实。

**回答人：** chenyiwei

回复 板凳 tony868lamy 的帖子如果是这样，并假定认股权证属于权益工具，则根据 37 号准则第十一条规定，“企业发行权益工具收

到的对价扣除交易费用（不涉及企业合并中合并方发行权益工具发生的交易费用）后，应当增加所有者权益”，鉴于收到对价为零，
因此不能增加净资产，发行时可以只作备查登记即可。

**回答人：** chenyiwei

回复 地板 tony868lamy 的帖子免费派发的认股权证，在派发时不作会计处理，仅作备查登记。行权时按照一般的发行股份收到对价

进行会计处理即可。 与发行该认股权证直接相关的律师费、会计师费等中介机构费用可以冲减资本公积处理。

## 100 、同一控制下 购买少数股东权益的问题

**提问人：**麦子先生麦子先生 时间： 2010-01-24 20:15:36

在同一个集团下面，二级子公司A和B分别持有 3 级子公司C的股权，A出资 450 万持有90%，B出资 50 万持有10%。 现在A经过出资后

持有C 100%股权。 我想问，A公司账面上的长期股权投资是不是 500 万呢？

**回答人：** chenyiwei

回复 报纸 麦子先生 的帖子根据解释 2 号规定，收购少数股权时，收购对价与被收购的股权比例对应的净资产在合并报表上所示的帐
面价值之间的差额部分应调整资本公积处理。

**回答人：** chenyiwei

回复 7 楼 麦子先生 的帖子个别报表上对于收购少数股权所形成的长期股权投资，其初始计量金额仍为实际支付的对价 100 万，而不

是这10%少数股权对应的净资产份额。

**提问人：** denghaifu 时间： 2012-02-23 22:26:01


回复 chenyiwei 的帖子
在合并时，以前年度形成的少数股东权益如何处理啊？

**回答人：** chenyiwei

期末不再有少数股权，相当于在合并股东权益变动表上通过“所有者投入和减少资本——其他”将少数股东权益转销。

## 101 、中外合资经营企业需要遵守公司法的规定吗？比如法定公积金是否必须按10%提取

**提问人：** yyjzsl 时间： 2010-01-24 20:49:11

中外合资经营企业需要遵守公司法的规定吗？比如法定公积金是否必须按10%提取。我看中外合资经营企业法中没有规定法定公积金
的提取。

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 yyjzsl 的帖子根据《公司法》第 218 条：“外商投资的有限责任公司和股份有限公司适用本法；有关外商投资的法律另有规

定的，适用其规定”。 鉴于中外合资经营企业法及其实施条例中对于外商投资企业的利润分配已作出专门规定，因此应根据公司章程

的规定来确定是应计提法定盈余公积还是储备基金等三项基金。由于工商外企字[2006]81号文和 102 号文对新公司法实施后公司法与
外商投资企业法律的关系已作出规定，允许一般外商投资企业暂不修改公司章程，实务中多数企业仍然计提三项基金。

## 102 、关于以奖代补会计处理

**提问人：** llcwing 时间： 2010-01-25 11:16:29
公司由于进行城镇污水处理设施配套管网工程建设，公司收到财政局发放的奖代补资金。

财政局规定该资金专款专用，用于以后年度的污水处理建设工程。公司按财政局文件作为了“专项应付款”处理。

请教，这种情况，公司的帐务处理应该怎样？作为“政府补助”还是一次进行损益？还是进行资本公积呢？

**回答人：** chenyiwei

这个资金对应的管理办法应当是“关于印发《城镇污水处理设施配套管网建设以奖代补专项资金管理办法》的通知”（财建[2009]501

号）。 从该文件看，并未明确应作为“投资补助”计入资本公积处理，所以个人理解应当可以适用政府补助准则（假定你公司已经执行
新准则的话）。但由于所补助的项目目前尚未完成，所以目前应当暂挂负债类科目（其他应付款、专项应付款等），待项目完工并验
收通过后转入递延收益，在项目折旧期限内平均转入营业外收入。

## 103 、外资企业结余的住房补助基金如何处理？谢谢！

**提问人：** cr999 时间： 2010-01-25 13:58:22

请教一外资企业结余的住房补助基金大概 100 多万，挂在其他应付款上，最近该企业想把它处理掉。请问对这笔住房补助基金如何处
理？谢谢各位！

**回答人：** chenyiwei

请根据财企[2001]647号和各地对外商投资企业中方职工住房基金的衔接规定（如上海的沪财企一[2002]52号等）处理。能否继续挂
负债，取决于有无明确的支付方案、用途、支付时间、受益对象等，从而是否符合负债的定义。

## 104 、请问陈老师，企业财产损失引起的应交所得税问题

**提问人：** GX1997 时间： 2010-01-25 17:26:14
某企业以前年度发生了一项财产损失，考虑到不可能获得税务机关所得税税前扣除的审批，按照未扣除财产损失的当期应纳税所得额
确认了当期的应交所得税，本年度，经公司努力，取得了税务机关的审批，准许所得税汇算清缴时抵减上年度的应纳税所得额，在该
种情况下，本年度对上期已确认的应交税金如何处理？

**回答人：** chenyiwei

如果该公司执行新准则：虽然税务处理是“准许所得税汇算清缴时抵减上年度的应纳税所得额”，但在会计上，因为审批是在本年度获

得，所以仍然调整本年度的所得税费用，不能追溯调整以前年度报表上的所得税费用。 如果该公司执行原制度：按财会[2003]29号

文第九条，应追溯调整以前年度所得税费用。

**回答人：** chenyiwei

回复 板凳 GX1997 的帖子应当是借记应交税金，贷记所得税费用——当期所得税费用。不涉及递延所得税。 不应作为营业外收入，
因为这与所得税费用相关。

## 105 、请教一个问题

**提问人：** hpcpa1975 时间： 2010-01-25 19:14:53
作为与资产相关的免税（尚未汇算清缴）的政府补贴，是否要确认递延所得税资产？原因？？本人看书看得一头雾水。。。。。。。

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 hpcpa1975 的帖子请确认以下问题： 1 、该项补贴在税法上是免税收入还是不征税收入； 2 、是否存在资产以及相关递延
收益的账面价值和计税基础存在差异的情形。

## 106 、房开审计

**提问人：** 65680898 时间： 2010-01-25 23:19:01

今天参加了一房开企业的审计,采用的是<企业会计制度>,发现在开发成本里有一项目是预提的利息费用金额 1000 万占资产总额10%.

会计处理如下： 借：开发成本 贷：其他应付款 计提的是从其他企业借款的利息，也有合同等计息依据，我觉得这处理有点问题，但

又说不好。先不讨论国税 09 （ 31 ）号文的规定，就从会计角度讲，这事本身是预提事项，要做也是走期间费用，但是人家说我借的

款是为了开发这个项目的利息自然也进存货咯，但他们企业采用的是 01 年的制度不是准则，存货利息还不能资本化吧。还得请各位
前辈指导指导！在下谢过

[ 本帖最后由 65680898 于 2010-1-25 23:20 编辑 ]

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 65680898 的帖子财基字[1999]74号文目前已经失效。 对你所说的案例，应关注是否为专门借款，以及企业之间的资金拆
借是否违反《贷款通则》等金融监管规定。如果合规性存在问题的，基于稳健的考虑，一般也不会资本化。

## 107 、拟上市公司的全资子公司，要不要证券从业的事务所审计呢,哪里的规定？？？

**提问人：** kingrandom 时间： 2010-01-26 11:49:03

拟上市公司的全资子公司，要不要证券从业的事务所审计呢,哪里的规定？？？,

**回答人：** chenyiwei

编报规则 15 号（ 2010 年修订）第六条第二款：编制合并财务报表的公司，纳入合并范围的重要子公司和特殊目的主体的年度财务报
告，以及对公司财务报告有重大影响的联营企业、合营企业的年度财务报告，也应由具有证券期货相关业务资格的会计师事务所审

计。 所以关键在于该子公司是否为重要子公司。是否为全资对于这个问题倒是不重要。

## 108 、陈老师，处置子公司后，其原增加的资本公积在合并报表中如何反映？

**提问人：** GX1997 时间： 2010-01-26 14:36:07

根据财政部 2009 财会[2009]16号文件的规定，企业处置对子公司的投资，处置价款与处置投资对应的账面价值的差额，在母公司个
别财务报表中应当确认为当期投资收益；处置价款与处置投资对应的享有该子公司净资产份额的差额，在合并财务报表中应当确认为
当期投资收益。那么子公司原增加的资本公积在子公司不纳入合并范围后，合并报表如何反映？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 GX1997 的帖子需要明确该资本公积的形成过程和来源，以及处置后母公司是否仍然控制该子公司。 如果是由原先母公司

在该子公司的其他综合收益中所占份额所形成的，则：（ 1 ）处置后仍控制该子公司的，该部分资本公积在合并报表层面不作特别的

处理，仅仅是转入少数股权；（ 2 ）处置后不再控制子公司的，该部分资本公积可按处置的股权比例结转入股权处置损益，计入合并
报表上的当期收益处理。

**回答人：** chenyiwei


回复 报纸 GX1997 的帖子处置后不再控制该子公司的，在合并报表上因为同时把该子公司的各项资产、负债因不再控制而排除出合
并范围，相当于资产、负债的终止确认，因此子公司原先在控制期间因其他综合收益增加的合并报表上的资本公积，在合并报表层面

是可以转入处置损益处理的。这与可供出售金融资产公允价值变动等其他综合收益项目在相关资产处置时的处理原则是一致的。 新

旧准则转换时，计入“原制度资本公积转入”的原制度下资本公积准备项目，如果从新准则的定义看属于综合收益项目的，在相关资产
处置时也可以转入处置当期的损益。因此，接受捐赠非货币资产、资产评估增值准备等准备类项目，在相关资产处置时可以转入损
益；但关联交易差价是不可以转入损益的。

**回答人：** chenyiwei

回复 8 楼 GX1997 的帖子合并报表层面，被处置的B公司净资产帐面价值应当是 450 万。但是，其中有 100 万属于集团以前确认的其他
综合收益。在处置该子公司股权时，随着与该综合收益项目相关的资产、负债被处置，原先尚未实现的综合收益也应当认为已经实

现，从而从合并报表的资本公积中转入处置损益。所以个人理解当期处置损益应当是 250 万。

**回答人：** chenyiwei

回复 10 楼 big4refer 的帖子子公司资本公积中由其他综合收益以外的原因导致的变动，一般认为属于权益性交易形成（例如你提到的
购股权储备）。对于权益性交易形成的资本公积，一旦形成即与当初导致其形成的交易、事项或者资产相分离，因此在相关资产或子

公司被处置时不转入损益，应当一直保留在合并报表中，即使相关子公司以后不再纳入合并范围。这种情况如果按照传统的“汇总＋

抵销”观念确实难以理解，但在实体理论下，需要运用“视角差异调节”加以解释，即同一交易或事项站在不同层面的会计主体角度会有
不同的处理结果，而实体理论是把合并集团看作一个独立会计主体，在合并报表层面完整地运用相关会计准则的确认、计量、列报和
披露原则。

**回答人：** chenyiwei

回复 12 楼 02068134 的帖子可以这样理解。

## 109 、 12 个月内 买入在再卖出 子公司，如何处理的探讨

**提问人：**听涛观海听涛观海 时间： 2010-01-26 14:38:12
原因：难以整合，无法达到预期

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 听涛观海 的帖子从你说的原因看，似乎当初的购买和后来的再处置应当是两笔互相独立的业务，并不是“为卖而买”。所以
在两次交易之间的间隔期，母公司仍然具有对标的子公司的控制权，应当将该期间的损益纳入合并报表处理。

## 110 、关于子公司之间业务划转后报表编制问题

**提问人：** zjs54 时间： 2010-01-26 15:50:55

AB两家公司为同一母公司下的两个兄弟公司。 2009 年 6 月，母公司决定，将B公司的一部分业务（包括 2 个生产车间）划转给A公司，

从 7 月 1 日起由A公司管理，在A公司核算。现在要编制 2009 年度财务报表，A公司关于划转的业务怎么编制？因是同一控制下的两个

兄弟公司，要把新划入的业务按全年编报、同时把上年同期数一并列报？还是按 7 月 1 日以后数字列报？谢谢！

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 zjs54 的帖子被划转的车间如果构成业务的（这种可能性实务中相对较大），A公司在合并报表层面（如果需要编制合并报

表的话）可以按照同一控制下的业务合并调整前期比较数据。A公司的个别报表层面只能反映当年 7 月 1 日以后的收入、成本和费用。

## 111 、基本每股收益计算？？？？

**提问人：** kingrandom 时间： 2010-01-26 16:02:21

基本每股收益计算？？？？ 2007 年有限责任公司注册资本 4000 万元， 2007 年 6 月 28 日风投增资 4000 万，其中 1000 万计入注册资

本， 3000 万计入资本公积， 2008 年 6 月 30 日以有限责任公司净资产 1 亿元折成 7500 万股，请教基本每股收益怎么计算，假设当年净

利润 6000 万元？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 kingrandom 的帖子前几天我在版面上回复过，你可以搜索一下。

## 112 、 2002 年成立公司时，是不是可以全部用实物资产出资？


**提问人：** luckqq 时间： 2010-01-26 17:24:00

2002 年成立公司时，是不是可以全部用实物资产出资？ 新公司法是 06 年实施的，新公司法规定是货币资金不低于30%，不知道老公
司有没有这个规定？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 luckqq 的帖子 2006 年 1 月 1 日前的老公司法对货币出资所占最低比例没有限制，但对无形资产出资的最低比例有限制。

## 113 、与股权投资有关的收益及费用是否可以在所得税前扣除？

**提问人：** kingjoe 时间： 2010-01-26 23:07:47
如应收股利的汇兑收益或损失

**回答人：** chenyiwei
如应收股利的汇兑收益或损失的税务处理，与一般的外币货币性项目的汇兑差额处理没有区别。

## 114 、请教陈老师,关于收入确入问题?

**提问人：** wangxu811024 时间： 2010-01-27 12:35:31

某电厂与电网公司签订了1-9月份直购电合同,每月供给电网公司部分直购电,电价在普通电电价基础上下调 4 分/千瓦时.10月以后未签

订直购电合同.但电网公司给企业的电量结算单上,仍显示有部分直购电电量.企业不确认这部分直购电,按全价做了销售收入并全额开发

票给电网公司.电网公司收了全额发票,但对这部门直购电并没有全额付款. 那么,企业在年末按全额确认收入符合准则要求吗? 个人认为,

此部分收入能否收到,具有极大不确定性(从电网公司的垄断地位看).所以不应按扣减 4 分的销售单价确认收入.这样理解合适吗?或是全

额确认收入,同时计提坏账准备? 企业认为,不全额确认会有税务风险.税务局要根据直购电合同才能确认. 请陈老师指教.

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 wangxu811024 的帖子根据收入准则对收入的定义，导致所有者权益增加是收入的基本特征之一，因此收入的金额应当按
照很可能导致所有者权益增加的金额来计量。建议根据公司和电网公司协商的情况，合理预计这部分差价能否最终收到，从而确定合

理的收入金额。 不赞成在全额确认收入时计提坏帐准备的做法。因为收入确认同时也是对应资产（应收帐款）的初始确认过程，而

根据资产的定义，在初始确认时应当确保相关经济利益很可能流入企业。减值准备属于后续计量范畴。 在税法上，国税函[2008]875

号文没有把“相关的经济利益很可能流入企业”作为税法上确认收入的条件，这与会计准则不同。鉴于“以票管税”的习惯性思维，同时
考虑企业按全价开票并不违反现有合同约定，因此税务上按全价确认收入的可能性较大，可能要在最终确定无法收回时，按财产损失
报损的程序进行税务处理。

**回答人：** chenyiwei

回复 板凳 wangxu811024 的帖子如果公司和会计师经过职业判断后，认为这 4 分钱的差价收回的可能性不大，则应按原合同规定的

直购电价格确认这部分收入。 但在税务上，个人理解，由于公司已经按全价开具发票，并且目前原先的直购电合同已经期满失效，
目前的合同条款也是要求全价开票，因此税务上可能仍需按全价确认收入（也就是需要做纳税调增），到这部分差价确定无法收回

时，按财税[2009]57号和国税发[2009]88号等规定的坏帐损失税前扣除程序处理。

**回答人：** chenyiwei

回复 7 楼 wangxu811024 的帖子如我前面所述，会计上确认收入必须满足“相关的经济利益很可能流入企业”这一基本条件。如果很可
能收不到，则不应确认收入。在税务上，因为已经按全价开票，所以全额确认收入的可能性较大。在目前情况下，可以要求企业提供
这部分差价很可能会收到的证据，否则不应认可。

**回答人：** chenyiwei

回复 9 楼 wangxu811024 的帖子我理解，增值税是严格的“以票管税”。因此，既然会计上的调整不会导致被审计的电厂重新开票给电
网公司，因此不需要调整销项税额。

## 115 、??建造合同下汇率变动的影响

**提问人：** ubestf 时间： 2010-01-27 15:12:40

好久没来，论坛已经旧貌换新颜了，还有点不大适应呢！ 各位大侠，可有接触到建造合同比较多的，有两个关于外汇变动的问题，

还请帮忙啊！ 1 、合同收入为外币的。汇率变动怎么处理：如预收账款的年末重估是否进财务费用吗？合同结算的开票当期的汇率确
定吗？


2 、合同收入为人民币。但成本相当大一部分由外币组成，那么合同预计总成本如何确定，当汇率变动较大时，可以根据当期汇率确
定未来将发生的成本，从而调整合同总成本和利润吗？或者，可以根据未来成本发生时的汇率来确定及调整合同总成本吗？例如：项

目初期，合同成本预计为 100 万元，但汇率上升时，估计按当期汇率预计合同总成本为 120 万元，而且预期合同成本主要发生在未来 6

个，而预计 6 个月后的汇率会持续上升，总成本为 150 万元。那么，我是一直采用 100 万元，还是调整为 120 万元，亦或应该是 150 万
元，有资料依据吗？

恳请各位大侠帮忙啦，尤其是第二个问题！ 多谢啦！

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 ubestf 的帖子 1 、收入的计量尺度是由该项收入导致的所有者权益增加的金额。如果采用预收款方式，则说明经济利益流
入在收到预收款时已经完成，因此应当按照实际收到的外币金额根据收到时的汇率折算为本币结转收入。预收帐款不属于货币性项

目，也不是金融负债，因此无需在年末进行汇兑损益调整。 2 、这是会计估计问题，关键是如何对合同总成本作出合理预计的问题。
如果可以对未来合同执行期间的汇率波动趋势作出比较可靠的估计的，应按预计合同发生时的未来汇率（或者现在已经通过签订远期
合同等方式锁定的汇率）作为估算的基础；如果无法合理估计未来汇率走势的，可以暂按现行汇率估计总成本，以后汇率波动的影响
在每期末重新估算合同总成本时作为合同总成本和／或完工程度的调整因素予以考虑。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 ubestf 的帖子运用完工百分比法的一个基本前提就是可以可靠估计合同的履行结果，这其中也包括用本币衡量的最终总成
本。所以，如果有能力对未来汇率走势作出预测的（例如权威的金融机构、研究机构发布的预测信息等），可以基于这些预测的远期
汇率估计以本币表示的总成本金额。一般审计人员可要求企业提供这些预测信息作为未来期间汇率波动趋势估计的基本证据。

## 116 、求助：关于合并报表的资本公积抵消问题

**提问人：** fujulong1983 时间： 2010-01-27 15:16:53

A公司为母公司，其下有子公司B，若C公司以账面价值为20w的资产对B公司投资（以评估值50w确认入账价值），占B公司总股本

200w的5%，即10w，差额部分40w作为资本公积。 B公司分录： 借：长期股权投资 50w 贷：固定资产 20w 营

业外收入 30w B公司分录： 借：固定资产 50w 贷：股本 10w 资本公积 40w

1 ）若C公司非A公司的子公司，A公司应按照权益法对B公司资本公积变动中所占的比例进行如下调整分录： 借：长股权投资

38w 贷：资本公积 38w 抵消分录为： 借：股本 200w 资本公积 40w 贷：长期股权投资

190+38=228w 少数股东权益 12w 这种情况下，合并报表中的资本公积为38w。是否正确？

2 ）若C公司为A公司的子公司，是否仍按上述操作进行处理？按权益法确认38w的资本公积？
谢谢高人指点！

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 fujulong1983 的帖子 1 ）若C公司非A公司的子公司，个人理解A公司应当在权益法核算时，将以下差额确认为视同处置部

分股权的收益： 视同处置部分股权的收益=B公司接受增资后的净资产增资后 A 公司所占股权比例 -B 公司接受增资前的净资产增资前A

公司所占股权比例 2 ）若C公司为A公司的子公司，则个别报表层面因系成本法核算而无影响；合并报表层面作为在不丧失控制权的

前提下部分处置股权，按财会便[2009]14号文规定，将上述 1 ）中公式求得的差额调整资本公积处理。

## 117 、什么样叫非正常消耗？

**提问人：** Accountlxy 时间： 2010-01-27 15:47:32

企业会计准则第 1 号--存货

第九条 下列费用应当在发生时确认为当期损益，不计入存货 　　成本： 　　（一）非正常消耗的直接材料、直接人工和制造费用。
什么样叫非正常消耗？我新产品因质量问题报废是不是非正常消耗？由于开工不足的停工损失，算不算非正常消耗？
我原本认为正常消耗就是除非正常损失（是指因管理不善造成被盗、丢失、霉烂变质的损失）和自然灾害损失以外的消耗，所以上面
两种情况都应当属于正常消耗，但后来发现有人理解不一样，他们认为是合理的消耗，要按照行业标准来，这个损作性就很差了，哪
些正常，哪些不正常很难准确判断？更何况如果企业从事高新产品生产，那么连个行业标准都没有的参考了。
请各位高手给点意见。谢谢！

[ 本帖最后由 Accountlxy 于 2010-1-28 12:11 编辑 ]

**回答人：** chenyiwei


基本原则是：判断该项支出是否为使存货达到预定可销售状态所必需的、合理的支出。 因质量问题报废的存货，如果废品率超过行
业内公认的正常标准的，应作为非正常损失处理，不能计入合格品的生产成本中。

## 118 、企业内部集资是否合法，哪位大侠能告之相关法规？

**提问人：** Brian_fang 时间： 2010-01-27 16:32:39
被审单位企业内部集资数量较大，企业按期支付利息。这样是否合法？法规具体怎样规定的？

**回答人：** chenyiwei

不清楚具体事实背景，但企业内部自行集资的风险确实较大，以往也有申请IPO的公司因该条原因导致被否决的案例。可参考《非法

金融机构和非法金融业务活动取缔办法》（国务院令第 247 号）、贷款通则、刑法中关于非法集资的规定等。

**回答人：** chenyiwei

回复 报纸 fanxu7788 的帖子不一定。CPA遇到此类问题，对合法性问题难以把握时，最好还是征求专业的法律意见。

## 119 、应付帐款问题

**提问人：** lilyjue 时间： 2010-01-27 20:41:48

如果公司帐面的一些应付帐款已经超过 2 年，财务上是否可转为收入需要提供什么证据吗？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 lilyjue 的帖子这个问题本版面讨论过多次,你可以搜索一下本版面。 基本原则是：不能仅仅依据账龄的长短确定是否应当转
销应付帐款。应当获取确实无需支付的确凿证据，如对方债权人已经工商注销或者死亡，且无其他单位或个人承继该项债权；或者债
权人以及明确表示放弃该项债权等。

## 120 、请教陈老师：所得税-特别纳税调整及税收协定

**提问人：** victor.peng 时间： 2010-01-28 11:38:42

## 小弟在实务中遇到如下情况，特来贵宝地向诸位高人请教！ 背景介绍： 股权结构图示

## A公司-------->B公司 境外

境内 C公司 A公司： 2006 年 8 月注册于Cayman的有限公司，同时控股B公司和C公司 B公司： 2008 年 6 月注册于香港的有限公司，主

营贸易（销售C公司产品，自身没有生产,没有管理人员,所有经营活动包括接受订单、谈判、签约、生产等都由国内的C公司代行，仅

负 责收款，B公司高管即C公司高管） C公司：主要的实体生产企业， 2009 年所得税率12.5%

2009 年，C公司将出口销售全部通过转口贸易方式通过B公司销售给最终客户，通过查看C公司和B公司、B公司和最终客户之间的销

售合同，该转口贸易方式可用如下图示表示： 支付给 付款至 货款途径： 最终客户-------------

---B公司------------------------C公司

发货给 货物途径： C公司---------------B公司-------------------------最终客户 或C公司---------------最终客
户

C公司 售价 100 B公司 售价 200 成本 80

成本 100

问题 1 ：B公司通过该转口贸易的方式赚取的利润 100 块是否需要缴纳香港所得税？

问题 2 ：B公司和C公司之间的关联交易在PRC下是否存在特别纳税调整的税务风险？

对于问题 2 ，我是这样考虑的：

假设 1 ：鉴于B公司所有经营管理均由C公司代为执行，按照《企业所得税法》第二条 企业分为居民企业和非居民企业规定：依照外国

（地区）法律成立但实际管理机 构在中国境内的企业，应当被认定为居民纳税人

如果B公司被认定为居民纳税人,则B公司应该按照25%的所得税税率就外销的利润100(即200-100=100)缴纳所得税。由于B公司的税

率比C公司（12.5%)高,故根据国家税务总局关于印发《特别纳税调整实施办法［试行］》的通知(国税发[2009]2号 )第三十条 实际税

负相同的境内关联方之间的交易，只要该交易没有直接或间接导致国家总体税收收入的减少，原则上不做转让定价调查、调整,据此

规定,改关联交易可能不属于特别纳税调整的规范范围,因为实际税负比按照C公司直接销售给第三方还要高。


上述情况下，B公司直接按照25%缴纳所得税即可，不存在特别纳税调整的问题。

假设 2 ：假设B公司能够通过某种方式举证，进而能被认定为非居民纳税人

现有部分观点认为：B公司的销售订单、合同订立、发货等都由其高管在C公司执行，可能按照《内地和香港避免双重征税的安排》

被认定为B公司在C公司有常住机构，应当就来源于C公司的利润 100 缴纳所得税；并按照如下公式征税： 应纳税额=收入税务局核定

利润率中国企业所得税税率(25%) 其中：核定利润率根据B公司在交易中的参与程度，在10%与40%之间浮动

此外，由于B公司和C公司的关联交易明显导致国家总体税收收入的减少，故属于特别纳税调整范围， 由于具体的纳税调整计算方式

较多，在此考虑极端情况，则C公司就B公司所有的外销利润 100 全部按照12.5%补缴企业所得税，即12.5

上述理解中B公司就来源于C公司的利润 100 缴纳所得税的分析是否正确，依据何来，是否还有其他分析不当的地方，请各位不吝赐
教！谢谢大家！

[ 本帖最后由 victor.peng 于 2010-1-28 16:03 编辑 ]

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 victor.peng 的帖子鉴于特别纳税调整和香港税务问题的专业性，我本人对此并不熟悉，请有此方面经验的网友支招。你也
可以在税务业务探讨版面咨询一下，那里这方面的专家比较多。

## 121 、现金流量表问题？

**提问人：**浪漫一簇浪漫一簇 时间： 2010-01-28 16:23:45

收到的银行承兑汇票在没到期前背书出去是否要在现金流量表的“销售商品提供劳务收到的现金”和“购买商品接受劳务支付的现金”里
反映？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 浪漫一簇 的帖子一般不用模拟两笔现金流量的。

## 122 、固定资产折旧问题？

**提问人：**浪漫一簇浪漫一簇 时间： 2010-01-28 16:25:16
固定资产原来的入帐金额与最后的结算金额不一致，是否需要对累计折旧进行追溯调整？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 浪漫一簇 的帖子首先取决于企业执行的是原制度还是新准则。 如果是原制度，则需要追溯调整。 如果执行新准则，则进
一步分析该差异的原因属于会计差错还是会计估计变更。如果是由会计差错导致的，一般应当追溯重述前期的累计折旧；如果是会计
估计变更导致的，应按未来适用法处理。

## 123 、陈老师：通知存款利息是否可作为投资收到的现金？

**提问人：** ysmaya 时间： 2010-01-28 16:38:18

各位老师： 现遇到一个问题，通知存款利息，是否可根据实际存款期限长于 3 个月而作为投资收到的现金填列？ 我的疑虑
是：通知存款并不具有明确的期限目的，不能作为投资来看，而实际存款期限较长时，作为投资现金流是否合理？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 ysmaya 的帖子个人理解：此类事项的处理原则是：本金和利息的现金流在现金流量表上的归类要一致，即：本金作为投
资活动的（如被认定为不属于现金及现金等价物），则利息的对应现金流量也作为投资活动；如果仍然认为该项通知存款属于现金

的，则利息可作为收到其他与经营活动有关的现金处理。 如何分析本金是否应被认为属于“现金及现金等价物”，我以前贴过一个资料
（但是是英文的），你可以搜索一下。

## 124 、请教陈版主有关政府补助的会计处理问题！

**提问人：** chilli 时间： 2010-01-28 20:44:46

请问陈版： 公司先购入了固定资产，并且开始了折旧，后来因该固定资产符合国家环保型资产的标准，获得财政补贴，那么收到财
政补贴的时候，是应该在资产的剩余摊销年限对该补贴收入进行摊销，还是从固定资产一开始摊销的时间算起，将前期应确认的收益


一次性确认在当年？ 2008 年的准则讲解里没找到对这种情况的明确指导，请问哪里有相关的依据可遵循？谢谢！

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 chilli 的帖子如果确定属于政府补助准则规范范围（不属于应计入资本公积的投资补助）的，应当自收到时起在相应固定资
产的剩余折旧年限内摊销，不调整以前年度的账务，也不能将以前年度的应摊销金额全部调整本年度的营业外收入。

## 125 、要不要确认递延所得税资产。

**提问人：** 3311008 时间： 2010-01-28 21:23:23

企业A， 2009 年税率25%，已向省科技局申请高新技术企业认证，省科技局已公示，如无意外，在 2010 年 2 月会批下来（大于

50%），批下后从 2009 年执行15%的所得税率。 该企业会计利润总额 100 （假设无其他纳税调整）， 2009 年度仍按25%预缴。请问

哪种处理合适？ 一、借：所得税 15 贷：应交税金 15 按 25 预缴，让应交税金出现借方余额 10 二、借：所得税 15

借：递延所得税资产 10 贷：应交税金 25 按 25 预缴。文件批下后，冲减 2010 年的所得税费用，同时减少递延所得税资产。

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 3311008 的帖子第一种做法比较合理。在本案例中，不存在资产、负债的帐面价值和计税基础之间存在暂时性差异的情
况，或者存在可弥补的税务亏损等需确认递延所得税资产的特殊情形。这种情况是汇算清缴中正常的多退少补，应视作对当期所得税
费用的调整。

## 126 、高危行业企业安全生产费

**提问人：** 3311008 时间： 2010-01-28 22:04:45

计提分录是不是 借：管理费用 贷：专项储备（）报表上放哪里

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 3311008 的帖子新准则下是；报表上“股东权益”大类下单列项目反映。

## 127 、合并报表的问题

**提问人：** zzh127021 时间： 2010-01-29 10:17:47
向各位高手请教，在使用新会计制度编制合并报表时，母公司有两家子公司，一家控制的子公司，会计核算按成本法，编报时该按权
益法合并；另一子公司属于共同控制，会计核算按权益法，不纳入合并范围。那么在最后的合并报表时是否把共同控制按权益法核算
的子公司调整为成本法？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 zzh127021 的帖子“共同控制的子公司”这一表述本来就是有问题的。如果是共同控制，应当是合营企业。新准则下对合营
企业采用权益法核算，不再允许采用比例合并法。

## 128 、谁有 FASB ASC 840-10-25

**提问人：** liucicpa 时间： 2010-01-29 14:15:23
谁有美国会计准则关于租赁的有关规定，

条款的范围从FASB ASC 840-10-25-41到FASB ASC 840-10-25-44

**回答人：** chenyiwei
你要的这几条的原文：

Lessor Application of Lease Classification Criteria 25-41 In applying the minimum-lease-payments criterion in paragraph 840-10-25-

1(d), a lessor shall compute the present value of the minimum lease payments using the interest rate implicit in the lease. 25-42 A

lessor shall consider all four lease classification criteria in paragraph 840-10-25-1 and both of the following incremental criteria:

a. Collectibility of the minimum lease payments is reasonably predictable. A lessor shall not be precluded from classifying a lease as a

sales-type lease, a direct financing lease, or a leveraged lease simply because the receivable is subject to an estimate of uncollectibility

based on experience with groups of similar receivables. b. No important uncertainties surround the amount of unreimbursable costs


yet to be incurred by the lessor under the lease. Important uncertainties might include commitments by the lessor to guarantee

performance of the leased property in a manner more extensive than the typical product warranty or to effectively protect the lessee

from obsolescence of the leased property. However, the necessity of estimating executory costs such as insurance, maintenance, and

taxes to be paid by the lessor (see paragraph 840-30-30-6[a]) shall not by itself constitute an important uncertainty as referred to

herein. If the property covered by the lease is yet to be constructed or has not been acquired by the lessor at lease inception, the

classification criterion in this paragraph shall be applied by the lessor at the date that construction of the property is completed or

the property is acquired by the lessor. 25-43 If the lease at inception meets any of the four lease classification criteria in paragraph

840-10-25-1 and both of the criteria in the preceding paragraph, it shall be classified by the lessor as a sales-type lease, a direct

financing lease, a leveraged lease, or an operating lease as follows:

a. Sales-type lease. A lease is a sales-type lease if it gives rise to manufacturer’s or dealer’s profit (or loss) to the lessor (that is, the

fair value of the leased property at lease inception is greater or less than its cost or carrying amount, if different) and meets either of

the following conditions:

1. It involves real estate and meets the criterion in paragraph 840-10-25-1(a) (in which circumstance, neither of the criteria in

paragraph 840-10-25-42 applies). 2. It does not involve real estate and meets any of the criteria in paragraph 840-10-25-1 and

both of the criteria in paragraph 840-10-25-42.

For implementation guidance on the interaction of lease classification and lessor activities, see paragraph 840-10-55-41. b. Direct

financing lease. A lease is a direct financing lease if it meets all of the following conditions:

1. It meets any of the criteria in paragraph 840-10-25-1 and both of the criteria in the preceding paragraph. 2. It does not give rise

to manufacturer's or dealer's profit (or loss) to the lessor. 3. It does not meet the criteria for a leveraged lease in (c). c. Leveraged

lease. Leases that meet the criteria of sales-type leases set forth in (a) shall not be accounted for as leveraged leases but shall be

accounted for as prescribed in paragraph 840-30-25-6. A lease is a leveraged lease if it has all of the following characteristics:

1. It meets the criteria in (b)(1) and (b)(2) for a direct financing lease. 2. It involves at least three parties: a lessee, a long-term

creditor, and a lessor (commonly called the equity participant). 3. The financing provided by the long-term creditor is nonrecourse as

to the general credit of the lessor (although the creditor may have recourse to the specific property leased and the unremitted

rentals relating to it). The amount of the financing is sufficient to provide the lessor with substantial leverage in the transaction.

4. The lessor's net investment (see paragraph 840-30-25-8) declines during the early years once the investment has been

completed and rises during the later years of the lease before its final elimination. Such decreases and increases in the net investment

balance may occur more than once. d. Operating lease. A lease is an operating lease if it does not meet any of the four criteria in

paragraph 840-10-25-1 or both of the criteria in the preceding paragraph. This includes a lease that involves real estate and gives

rise to manufacturer's or dealer's profit (or loss) to the lessor but that does not meet the criterion in paragraph 840-10-25-1(a). 25-

44 From the standpoint of the lessor, a lease involving real estate shall be classified by the lessor as a sales-type lease only if it meets

the transfer-of-ownership criterion in paragraph 840-10-25-1(a).

## 129 、并购企业过程中，审计评估基准日至实际购买日期间形成的损益

**提问人：**柿曰柿曰 时间： 2010-01-29 18:55:18
并购企业过程中，审计评估基准日至实际购买日期间形成的损益如何处理？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 柿曰 的帖子请说明具体的业务背景？另外，你说的是哪一方的会计处理？ 如果是讨论这部分损益的归属，则这是交易双
方意思自治的范畴，在不违反法律法规的强制性规定的前提下，法律法规尊重交易双方的意思表示。

## 130 、请教陈老师,关于技术改造奖励资金

**提问人：** wangxu811024 时间： 2010-01-29 21:10:11

企业收到技术改造奖励资金 2000 万,根据财建[2007]371号文件,计入资本公积. 请问这部分财政奖励资金用不用交所得税? 如果不用交

税 ,那么其他综合收益的应该是 2000 万对吗?就不用再扣交所得税影响额了对吗?

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 wangxu811024 的帖子个人意见： 1 、财政奖励资金是否应交企业所得税，应根据财税[2008]151号和财税[2009]87号的规

定判断。 2 、这部分资金计入资本公积的原因，是因为财政上将其视为应计入资本公积的“投资补助”，即政府的资本性投入，且以后

相关资产处置时也不转入损益。因此，不属于综合收益的范围。账务处理中的明细科目应当是“资本溢价”。

**回答人：** chenyiwei


回复 报纸 wangxu811024 的帖子 371 号文没有规定资产以后处置时这部分资本公积在财务上应当如何处理。但从会计原理出发，资
本投入是不可以转入留存收益的。

## 131 、购建固定资产和购买工程物资形成的负债记入“其他应付款”

**提问人：** qxbdzh 时间： 2010-01-29 21:46:30

这个问题在“CPA之声”发过，没多少人计论，这里面专家多，再请教一下。 根据《企业会计准则指南》的规定，“2202 应付账款，本

科目核算企业因购买材料、商品和接受劳务等经营活动应支付的款项。”那么购建固定资产和购买工程物资形成的负债不属于经营活

动，是否应计入“其他应付款”。因为，其他应付款核算“本科目核算企业除应付票据、应付账款、预收账款、应付职工薪酬、应付利

息、应付股利、应交税费、长期应付款等以外的其他各项应付、暂收的款项。” 另外，预付的工程款等，是记入“预付账款”的，但是

如果存在负数，又要得分类至“其他应付款”，好象很别扭呀。

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 qxbdzh 的帖子在《企业会计制度》的时代，根据财会[2002]18号文规定，购建固定资产的应付款项也是在“应付帐款”科目

中核算的，但这一规定确实混淆了经营活动和投资活动的界限。个人理解，在新准则下，购建固定资产的应付款应当是在“其他应付

款”科目反映更为妥当。

**提问人：** szsupermao 时间： 2012-02-29 09:50:07
我同意账务处理时，放其他应付款。如果期末存在借方余额，是否在报表需要重分类？

**回答人：** chenyiwei
借方余额根据产生原因和影响金额是否重大确定是否需要进行重分类。如果需要进行重分类的，可能会计入非流动资产项目。

**提问人：** lxch119 时间： 2013-09-21 18:20:38
借方余额根据产生原因和影响金额是否重大确定是否需要进行重分类。如果需要进行重分类的，可能会计入非流动资产项目。
陈版，我这有疑问：如果是借方余额，则重分类至其他非流动资产，而贷方余额又为什么放在其他应付款（流动负债）比较合适？
这样的处理明显不对等啊！

**回答人：** chenyiwei

借方余额表明款项已经支付而资产尚未取得，因此其流动／非流动判断是根据资产的预计耗用、变现状况，认定为非流动资产。 贷

方余额表示资产已经确认而款项尚未支付，因此其流动／非流动判断是根据该款项的预计支付时间。 两者判断的标准不同，所以会
有该差异。

## 132 、请教陈老师,关于存货盘亏

**提问人：** wangxu811024 时间： 2010-01-29 23:31:10

该电厂有两部分业务,一部分是自营发电,一部分是受托代替另一家电厂运营发电.两期的煤场在一起核算.实质没有分开,但财务上只核算

了自已部分煤.今年改变了运营模式,两部分煤都放在自己财务账上核算.

发现燃煤存在盘亏 30 万吨,期末加权平均单价假设 300 元/吨,金额 9000 万.

经过专项审计,其中 25 万吨,是 06 年做过一次盘盈,25万吨,假设单价200/吨.当时自己煤场盘盈,受托那部分盘亏.实质就是一个差错.并不

存在盘盈. 另外 5 万吨,是一直累计的合理损耗,财务账没有做处理. 如果现在处理,是不是应该 25 万吨调以前年度损益调整,并且应该按现

在期末单价300/吨调整? 另 5 万吨是不是应该调在当期?

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 wangxu811024 的帖子如果可以确定当初的“盘盈 25 万吨”的结论是不恰当的，实际上当时并没有这样的盘盈数量，则应当

作为前期差错追溯调整，追溯调整的原则是冲回当初记录该“盘盈”的分录，因此分录金额应当根据当时的入账金额确定。经过调整之
后，需要考虑该差错对以前的成本结转是否造成重大影响，当然对成本的追溯调整可能比较繁琐了。

**回答人：** chenyiwei

回复 板凳 wangxu811024 的帖子合理损耗，建议按照单耗标准等确定应归属以前每一年度的金额，分别调整各该年度的损益（主营

业务成本）。考虑到以前的“盘亏”和累积未处理的合理损耗在加权平均法下都对发出和结存存货的单价计算会产生影响，但重新测算
成本可能并不现实，因此建议如果重新测算正确的发出和结存成本不切实可行，则可以按合理损耗产生年度的单价追溯调整以前年度
的成本，该单价与目前帐面结存单价之间的差异部分可调整计入本期损益，或者按不同年度合理损耗的数量比例分配计入各相关年度


的损益。 原先的“盘亏”部分，按当时的价格确定的部分应作追溯调整，当时的单价与现行结存单价之间的差异部分，建议比照上述原

则处理，即如果重新测算正确的发出和结存成本不切实可行，则可以按“盘亏”年度的单价追溯调整以前年度的成本，该单价与目前帐
面结存单价之间的差异部分可按不同年度生产耗煤的数量比例分配计入各相关年度的损益。

## 133 、企业改制，资产负债表和利润表年初数和上年数如何填列

**提问人：** zhb200523 时间： 2010-01-30 00:26:23

企业年度中间改制，在基准日已按评估价值作了账务调整，在年末报表时： 1 、对资产负债表是否不填列年初数？如要填，是填改制

前的年初数还是填改制时评估基准日的评估价值？ 2 、对利润表的上年数是否也不填列？对本年数是否只反映改制后至年末这一段时

间的损益情况？ 3 、对上述如何处理，是否有具体的文件规定？ 谢谢！

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 zhb200523 的帖子没有具体文件规定。但对于符合调帐条件的改制评估（国有企业按财企[2002]313号文规定改建为公

司；或者在非同一控制下企业合并中一次被其他企业收购100%股权的企业），如果按评估值进行账务调整，则应视同新建会计主

体，在其改制当期的个别报表中没有改制后企业变更登记日之前的数据，也没有前期比较数据。为了IPO目的，根据证监会要求，可
能需要填报前期比较数据，但这属于特殊编制基础而不是法定财务报表的编制基础。

**回答人：** chenyiwei

回复 板凳 zhb200523 的帖子编制合并报表的主体（合并集团）是以母子公司之间的控制关系为存在前提的。如果母公司并未成立，
则无需编制合并报表，更不是仅把子公司的数据作为合并报表的前期比较数。
母公司改制按评估价值调账时，已按子公司的净资产对长期股权投资进行了调整。合并报表从母公司改制实施日（一般以母公司的工
商变更登记日为标志）开始编制，但由于子公司本身并未按评估值调帐，所以需要在编制合并报表时，首先冲回母公司个别报表中体
现的资产评估增值中对应于对该子公司的长期股权投资的部分，将长期股权投资恢复到调整前的原账面价值，然后以此为基础进行模
拟权益法核算和合并报表。在这种情况下，改制实施日的合并资产负债表中所列的子公司各项资产、负债仍按原账面价值列示，同时
合并资产负债表所列的改制实施日合并净资产将小于改制后母公司在改制日的单独资产负债表所示的净资产。

**回答人：** chenyiwei

回复 8 楼 airbit 的帖子基本上可以这样理解。在合并报表层面，由于会计主体不是法律主体，因此受到《公司法》等法律法规层面限
制较少，在合并报表层面应当体现同一控制下企业合并的会计处理原则。

## 134 、请教陈老师，关于股份支付

**提问人：**橙子凳子橙子凳子 时间： 2010-01-30 06:47:00

陈老师，你好！ 有一个关于股份支付的问题想请教您，案例如下： A公司为一家上市公司，旗下有一家拟上市的B公司，A公司通过C

公司间接持股B公司100%的股权。在B公司上市之前，A公司决定实施股权激励计划，由C公司将B公司全部股份中10%的普通股作为

激励股份，赠与A公司及其下属公司的高级管理人员，禁售期为 5 年。这10%的股权在该年度的 2 月 1 日股权正式转让。 请问：该股份
支付与准则中提到的不一样，准则中都是以本企业的股票支付给员工。那么此处是不是不应当理解为股份支付？而不适用股份支付准

则呢？ 会计处理应当如何操作呢？

C公司是否应当视同处置10%股权，按照10%对应的长期股权的账面价值，借：投资收益 贷：长期投资 但是股权激励按照公允价值计

量的成本应当计入哪家公司的费用呢？是否仍应当 借：管理费用 贷：资本公积 在合并层面是否应该产生少数股东权益呢？少数股东

权益的计算是否应按照B公司在 2 月 1 日的净资产的10%计算呢？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 橙子凳子 的帖子为了完整考虑这个问题，需要进一步明确以下问题：（ 1 ）禁售期的具体规定，尤其是如果在该期间内被

授予人离职或者不再符合授予条件时将如何处理；（ 2 ）被授予人的范围，即这些被授予人是否为本例中提到的A、B、C公司以及集

团内的其他子公司服务；（ 3 ）我们现在讨论的是哪个会计主体层面的处理。 建议研究一下国际准则体系下的IFRIC 11，看看在某些

会计主体角度，是否符合该解释的适用条件。 《企业会计准则讲解 2008 》第十二章参照国际准则体系下的IFRIC11等规定，明确“股

份支付准则所指的权益工具是指企业自身权益工具，包括企业本身、企业的母公司或同集团其他会计主体的权益工具”，因此可能扩
展股份支付准则的适用范围。

对此问题，根据目前所获取的信息，大致上可以作如下分析：因为标的股权是集团的较低级别的子公司B的股权，因此：（ 1 ）对于A

而言（A的合并报表层面），应属于股份支付，同时也是在不丧失控制权的前提下处置子公司的部分股权，即以放弃集团中的母公司

所持有的部分股权（转为少数股权）为代价换取这些被激励的员工为集团提供服务。（ 2 ）对于B而言，如果被授予人中也包含B的员

工，则B对于其员工接受授予的B公司股权的公允价值，应当视作控股股东承担了股权激励费用，按照权益结算的股份支付的原则处

理，将B的员工接受授予的权益工具在授予日的公允价值（注意不是B的这10%股权的全部价值，仅仅是其中被授予B的员工的部分）


根据权益结算的原则进行处理。如果受益人中没有B的员工，则B不作账务处理，仅需调整股本的明细。（ 3 ）对于C而言，如果接受

授予的有C的员工，则C应当就其自身员工接受授予的这部分B的股权的公允价值按照股份支付（权益结算）的原则进行处理，被划走

的10%股权中授予集团内其他公司员工的部分，应当视作C将其持有的非货币财产分配给其股东。

## 135 、收购其他公司业务，支付的补偿金如何进行会计处理问题

**提问人：** liaoli301 时间： 2010-01-30 21:04:08
公司收购另一家公司的业务，不承担相应的债权债务，只是一次性支付给对方补偿金，其会计核算，是作为当期费用，还是作为营业
外支出合适呢？

**回答人：** chenyiwei
除了需要更详细的业务背景资料以外，还需要考虑该企业执行的是什么会计准则体系。

## 136 、溢价收购少数股东股权列报

**提问人：** tony868lamy 时间： 2010-01-30 22:40:07

解释 2 号：母公司在编制合并财务报表时,对于子公司的资产、负债应以购买日(或合并日)开始持续计算的金额反映,因购买少数股权新

增加的长期股权投资与按照新增持股比例计算应享有子公司自购买日(或合并日)开始持续计算的净资产份额之间的差额应当调整所有

者权益(资本公积),资本公积的金额不足冲减的,调整留存收益。
但是在报表列报方面如何处理？
溢价收购少数股东股权（对价大于持续计算的可辩认净资产账面价值份额），在所有者权益变动表中哪个项目中列报合适？相应的少
数股东权益减少如在哪几个项目中体现？

假设收购10%的股权，对价 1000 万，账面价值净资产份额为 800 万，注册资本相应的份额为 1000 万（10000*10%）

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 tony868lamy 的帖子收购少数股权的交易，如果直接在合并报表层面作会计处理，相当于在合并报表层面直接做以下会计

分录： 借：少数股权 800 万 借：资本公积 200 万 贷：银行存款 1000 万。

所以在股东权益变动表上的列报方式是：减少少数股东权益 800 万；减少资本公积 200 万。 股东权益变动表上可把这两个数字填列

在“所有者投入和减少资本——其他”一行中。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 tony868lamy 的帖子在你所列表格的最后一行中，直接在“资本公积”栏填-200万，在“少数股东权益”栏填-800万即可，无
需区分少数股权的被收购部分中有多少是少数股东的实收资本，有多少是综合收益。

**提问人：** lbwl 时间： 2013-01-17 17:52:18

回复 chenyiwei 的帖子
请问陈版，就是我再收购少数股东股权时，冲减的资本公积在被收购子公司处置时合并报表是不是还应继续保留冲减的金额

**回答人：** chenyiwei
收购少数股权在合并报表层面属于权益性交易，由此导致的资本公积调整数在后续处置子公司股权（无论是否丧失对该子公司的控制
权）时不作调整转出。

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2015-07-04 20:39:08
请问陈版，本公司收购少数股东股权时，本公司在合并时因没有资本公积冲减，所以是冲减了留存收益，但是我公司的最终控制方母
公司在合并时是否需要将我公司冲减的留存收益再转到冲减资本公积？

**回答人：** chenyiwei
应需要。（如果最终母公司合并报表层面有足够多的资本公积可供冲减）

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2015-07-04 23:35:04
这样处理有什么理论依据陈版？


**回答人：** chenyiwei
按实体理论，每个层面的合并报表主体都是单独的会计主体。同一项交易在不同合并主体层面都作为本主体收购少数股权的权益性交
易处理，在本主体的合并报表层面依次冲减权益项目，不受其他层面主体合并结果影响。

## 137 、请教陈版：关于公司IPO时大股东承诺承担不规范的税收返还

**提问人：** tyt818 时间： 2010-01-31 10:07:59
背景：公司在上市时，大股东在招股书中承诺，因以前不规范的税收优惠存在被追缴的可能，大股东因此承诺如发生追缴，由大股东

承担。上市后，税务局追缴税款 500 万（不是少缴，而是以前税务部门批复的优惠在 09 年度税务部门不认了），大股东用自有资金支
付了上述税款。

问题： 1 、上述问题如何会计处理，有人说，因义务是公司的，要所得税和资本公积同时增加。但问题是这样，当初的承诺本来是为

了保障小股东的利益，现在反而没有保障了（在目前仍以利润为优先考量的前提下）。 2 、这笔大股东代为承担的，是否构成

一项所得税上的其他所得，应不应该交税呢（如税率为 25 ％，是否还会产生 125 万的应交税金）。
谢谢陈版！

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 fanxu7788 的帖子基本上赞同你的意见。实际上对于公司而言应当确认为费用和资本公积更为妥当。大股东的承诺旨在保
护公司和中小股东的利益，而以前年度根据不规范的税收优惠少缴的税款本来就是一项会计差错。将由大股东补缴的税项确认为上市

公司的费用本身就不存在“减少”上市公司利润的问题，仅仅是将问题的真相显示出来而已。所以从会计角度，一般理解应当追溯调
整，确认以前年度的税项费用和应交税费；大股东承担补缴义务之后，将应交税费扣除视同捐赠应交纳的所得税后转入资本公积。当
然因为涉及到已经过证监会审核的三年数据被调整的问题，可以咨询交易所和当地证监局的意见。

## 138 、福利费结余产生的递延所得税负债

**提问人：** dodosky 时间： 2010-01-31 10:35:10

目前审计的一家企业，出现了这么一个问题，请高手给予解答： 2007 年该公司执行新准则将福利费结余 5000 万元冲减了管理费用，

并从税务部门拿到了批文，在纳税时将该笔冲减做了纳税调减。 2009 年国税函 98 号《国家税务总局关于企业所得税若干税务事项衔

接问题的通知》指出：企业 2008 年以前按照规定计提但尚未使用的职工福利费余额， 2008 年及以后年度发生的职工福利费，应首先

冲减上述的职工福利费余额，不足部分按新税法规定扣除；仍有余额的，继续留在以后年度使用。企业 2008 年以前节余的职工福利

费，已在税前扣除，属于职工权益，如果改变用途的，应调整增加企业应纳税所得额。 企业在2008-2009年使用了 2000 万元福利

费，费用中相应的列支了 2000 万元，根据 98 号文的规定，应用 5000 万元的福利费结余列支，计入费用的 2000 万元应予以调增。 那

么对于税务上尚未使用的福利费结余 3000 万元，是否确定递延所得税负债？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 dodosky 的帖子个人理解， 不应确认递延所得税负债。主要原因是这 3000 万元的未使用福利费额度，一方面会计上不再

确认为负债；另一方面，“负债的计税基础，是指负债的账面价值减去未来期间计算应纳税所得额时按照税法规定可予抵扣的金额”，

而本案例中：计税基础=帐面价值0-未来期间计算应纳税所得额时按照税法规定可予抵扣的金额 0 ＝ 0 ，因此帐面价值和计税基础不存
在差异，相应地，也就不需要确认递延所得税。

## 139 、企业委托贷款是否视为投资活动现金流？（在投资活动中体现收付）

**提问人：** tony868lamy 时间： 2010-01-31 17:47:40

:handshake

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 tony868lamy 的帖子借出方对于委托贷款本金的借出和收回的现金流一般作为投资活动列报。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 tony868lamy 的帖子新准则下，委托贷款的利息收入应确认为其他业务收入。相应地，收到利息可以作为“收到的其他与经

营活动有关的现金”列报。本金和利息的现金流在现金流量表上是可以分离的。