---
title:  '陈版主答疑-201010'
date: 2023-08-25
categories: [注会]
tags: [陈版主答疑]
---
## 中国会计视野论坛-陈版主答疑2010-2019.09.
**话题总数：2041**

## 1406 、关于非同一控制下企业合并问题。

**提问人：** lingduyu 时间： 2010-10-01 21:01:44

在企业会计准则讲解 2008 的企业合并一章中，关于非同一控制下合并【例 21 － 7 】中最后(3)资产增值的处理 原持有10%股份在购买

日对应的可辨认净资产公允价值 =190 000 000 ×10%=19 000 000(元) 原取得投资时应享有被投资单位净资产公允价值的份额

=180 000 000 ×10%＝18 000 000(元) 　　两者之间差额1 000 000元(19 000 000－18 000 000)在合并财务报表中属于被投资企业

在投资以后实现净利润的部分600 000元(6 000 000×10%)，调整合并财务报表中的盈余公积和未分配利润，剩余部分400 000元(1

000 000－600 000)调整资本公积。 调整盈余公积、未分配利润和资本公积的分录如何做？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 lingduyu 的帖子相当于模拟权益法，请参阅《讲解 2008 》第三章第四节。 另外请注意：《讲解 2008 》中对分步购买实现

企业合并的规定，已经被解释 4 号取代，请注意区别。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 lingduyu 的帖子 1 、仅指投资成本。 2 、解释 4 号实施后，商誉的计算方法有重大变化，请参考前段时间本版面上的讨论。

3 、需要作递延所得税负债，请参考相关准则讲解。

**回答人：** chenyiwei

回复 报纸 lingduyu 的帖子 1 、无需对原先成本法的投资按权益法追溯。这个问题已经讨论过多次。相当于先处置成本法下的投资再

按公允价值购回。 2 、不能以“原投资股权的购买日公允价值无法确认”作为不计算该部分商誉的理由。如果不能以其他方式计算的，

可以根据购买日增持股权的对价按比例推算。 3 、从对合并报表层面的最终影响看，递延税款的确认是没有资本公积影响的。你这里
所说的资本公积应当是对被投资企业报表按公允价值调整时的过渡性处理。递延所得税负债在这一过渡性处理过程中是应当从资本公

积中扣除的，然后才是根据购买对价和调整后净资产公允价值计算合并商誉或负商誉。 4 、如果被购买方（作为独立的企业所得税纳
税人）自身已经就购买日可辨认资产的评估增值计入其自身的应纳税所得额，导致后续计税基础与合并报表上的资产、负债价值一致
的，也就没有递延税款影响。

**回答人：** chenyiwei

回复 9 楼 lingduyu 的帖子IFRS下对此有很明确的解释和举例。由于解释 4 号刚发布不久，所以现在尚无经审计的财务报表实例。

**回答人：** chenyiwei

回复 11 楼 lingduyu 的帖子对不起，我没有IFRS中文版的电子版。另外需要注意：目前最新的IFRS中文版还是 2008 版的（每两年翻译

一次），其中并未包含修订后的IFRS 3和IAS 27。因为《IFRS 2008》是截至 2008 年 1 月 1 日已经发布的IFRS的汇编，但对IFRS 3和IAS

27 的修订是在 2008 年内才发布的。

**回答人：** chenyiwei

回复 14 楼 lingduyu 的帖子请看IFRS 3（ 2008 年修订）第 32 、 41 、 42 段。


**回答人：** chenyiwei

回复 16 楼 lxch119 的帖子 1 、此处的“帐面价值”是指长期股权投资或金融资产在购买日按原先适用的核算方法确定的帐面价值，可能

是成本法、权益法或公允价值计量。 2 、由于企业所得税为法人税，因此 59 号文和 4 号公告所说的“应税合并”和“免税合并”都是指导致

企业的法人地位和独立纳税人地位发生改变的合并交易，这与会计上对于企业合并强调属于“取得对业务的控制权”的经济含义是不同
的。对于会计上的控股合并，税务上就是作为一般的取得股权处理，因此不会导致被合并方作为独立纳税人，其各项资产、负债的计
税基础发生改变，因此在合并报表层面会产生递延所得税影响。

**回答人：** chenyiwei

回复 18 楼 lingduyu 的帖子IFRS下没有直接说明如何计量购买日前原持有股份于购买日的公允价值。实务中一般理解，如果控股股权
涉及的商誉金额不重大的，可以采用根据购买日增持股权的对价金额按股权比例推算的方法。如果商誉重大，或者该公司可能存在重

大的“控制权溢价”的，应当聘请评估机构对此进行专门的评估。

**提问人：** lxch119 时间： 2010-10-21 20:24:45

解释 4 号可没有说是仅指投资成本，说的是账面价值，这一点必须明确。 购买方长投账面价值跟投资成本可不是一个概念，因为账面
价值就是成本加持有期间的变动。

**回答人：** chenyiwei

回复 20 楼 lxch119 的帖子《讲解 2008 》是对企业会计准则进行解释的会计书籍，其中对税务处理问题的讨论是仅供参考的。而且，

《讲解 2008 》中的“应税合并”和“免税合并”的概念是否完全对应于 59 号文和 4 号公告中的“一般性重组”和“特殊性重组”，也是有疑问

的，因为《讲解 2008 》出版时， 59 号文尚未出台；同时会计上的企业合并概念的内涵也与税法上的企业合并概念不一致。
对于楼上指出的问题，我原先的回复确实有不妥之处，感谢指出。

## 1407 、关于对合并利润表的影响的问题『操作实践中碰的一个问题』

**提问人：** gemini13 时间： 2010-10-02 09:52:29

背景：甲作为一家大型企业， 2008 年甲用无形资产等资产评估作价成立一家控股子公司乙，同年将其经营的一部分业务（包括资产

和负债）出售给控股子公司。 2009 年又将控股子公司的股权全部转让。 其中：无形资产评估作价增值约为 1000 万，出售的资产价格

即比账面价值净值少约 1000 万。

问题： 1 、对甲公司来说，此笔投资形成长期股权投资，入账价值等于控股子公司的账面价值×控股比率。其中评估增值部分计入资
本公积。

借:长期股权投资 累计摊销 贷：无形资产等 资本公积 乙企业按评估价值入账分录： 借：无形资产 贷：实收资本

对于 2008 年合并财务表层次来讲，此笔投资在年底会抵消，不影响合并层面的所有者权益部分。 2 、对于甲公司出售资产负债给乙

公司 甲公司分录： 借：银行存款 负债 营业外支出 贷：资产 乙公司以成交价格入账。

对于 2008 年合并财务报表层次来说,此笔交易将会在年底合并财务报表中抵消，不会影响合并层面的合并利润。

3 、我想问的问题： （ 1 ） 2009 年甲出售控股子公司乙，从而失去控制权。上述交易对合并财务报表的影响在 2009 年体现出来。如果

出售股权的价格基本以股权的账面价值进行出售。这一系列交易最终会 2009 年合并财务报利润的影响是怎样的？

（ 2 ）如果出售股权在 2008 年完成，又对合并层面的财务报表的影响和在 2009 年出售有什么不同？

我的想法：（ 1 ）、对于基本以股权的账面价值进行出售全部股权，甲公司

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 gemini13 的帖子在甲公司的合并报表层面，处置乙公司的股权，实质上相当于处置该股权所对应的子公司各项资产和负
债，确认相关的资产处置损益。假定不考虑乙公司帐面上还存在其他来源的资产，假定乙公司的资产和负债均系从甲公司取得，则合

并报表层面的影响与直接处置相关资产和负债完全相同。 另外请注意；在出资设立乙公司时，甲公司个别报表层面应当按照用于出
资的无形资产的帐面价值和投资环节的相关税费之和转为长期股权投资的初始成本，不产生损益或资本公积影响。

## 1408 、经营风险

**提问人：** wqhhyl 时间： 2010-10-03 19:58:00
软件行业的经营风险有哪些？

**回答人：** chenyiwei


回复 楼主 wqhhyl 的帖子问题太宽泛了。以下资料仅供参考：

Inherent Risk Factors — Technology (Software) – Accounts Receivable, Trade Nature of the item Receivables exist from customers

who operate in countries with non-standard business practices; Old receivables exist (i.e. greater than one year). Nature of the

business/industry Sales of highly specialized or customized products; Introduction of new geographical locations or types of customer

in current period; Customer credit ratings are subjective; Complex revenue recognition policy; Non-standard payment terms exist.

Organization of the Entity Insufficient details in revenue recognition policy. Inherent Risk Factors — Technology (Software) –

Inventories Nature of the business/industry Demand for the entity’s products decreased during the year. Inherent Risk Factors —

Technology (Software) – Prepaid Expenses, Deferred Charges and Other Assets Nature of the item Large or unusual transactions exist

or entered into at or near year end; Liens, pledges, or other security interests exist in the account(s). Inherent Risk Factors —

Technology (Software) – Long-term Receivables, Non-current Deposits and Other Long-term Financial Assets Nature of the

business/industry There is unusual or non-standard account activity; Long-term receivable activity (deposits) occur on an irregular

basis; There is little consistency in the volume of long-term receivable activity. Long-term receivables in foreign currency exist; The

exchange rates of foreign currency are volatile. Inherent Risk Factors — Technology (Software) – Provisions, Accrued and Other

Liabilities, Deferred Income Nature of the item There are a significant number of types of liabilities or provisions; The valuation of

provisions and other liabilities is tied to economic conditions. Nature of the business/industry The economy has weakened during the

year; Provisions and other liabilities are based on contingencies. Inherent Risk Factors — Technology (Software) – Long-term Debt

and Leases Nature of the business/industry Various contingencies exist that threaten the recall of debt; The economy has weakened

during the year. Organization of the Entity Contract terms are complex with different accounting implications. Inherent Risk Factors

— Technology (Software) – Equity Nature of the item Stock award activity is not well documented; Valuation of stock awards is based

on complex models and assumptions. Nature of the business/industry The economy has weakened during the year; Stock award

terms are modified; The granting of stock awards is tied to the performance of the entity. Organization of the Entity The entity has

inadequate IT systems for the volume of activity, size, and/or complexity of the account; There is a decentralized system for granting

stock awards; Third party involvement in administration and valuation of stock awards.

## 1409 、投资性房地产辨别

**提问人：** tony868lamy 时间： 2010-10-04 15:22:49
平常会遇到百货公司或电子通讯产品市场出租店面或柜台，像此类经营店面或柜台出租与管理业务的公司自用的房地产是否作为投资
性房地产？首先该类企业先会对自有的物业进行有针对性的装修以满足商业用途，后续只是提供场地（平台）及商场服务管理。

**回答人：** chenyiwei

回复 报纸 tony868lamy 的帖子这是需要综合考虑的问题，不能说满足了上述条件之一就一定认为不属于投资性房地产。 如果在联销
模式下，商品未售出前其所有权仍属于供应商，商场不承担其跌价、滞销、物损等风险的，则商场方按净额法确认收入的可能性相对
较大。

**回答人：** chenyiwei

回复 9 楼 tony868lamy 的帖子没有统一的规定，只要采用的方法是系统、合理的，并且一贯运用于类似情况，均是可以接受的，例
如按建筑面积、单位面积造价乘以建筑面积、相对公允价值等作为参数进行分摊。

**回答人：** chenyiwei

回复 11 楼 tony868lamy 的帖子一般不应如此操作，除非基于重要性原则（影响不重大）才能认可。

**回答人：** chenyiwei
如果持有的目的并未改变，仍为了开发为出售目的的房地产的，可以继续在存货中列报。但应关注此类情况被认定为闲置土地以及相
关的被收回、处罚等风险对财务报表的影响。

## 1410 、同一控制下合并净利润的问题

**提问人：** yahmm 时间： 2010-10-05 15:06:21

公司 2010 年 8 月 31 日，实际控制人将所控制子公司100%的股权全部转让给本公司，在 9 月 30 日，在编制合并利润表时，净利润项
下：归属于母公司净利润和归属于少数股东之和是等于净利润总额还是等于净利减去被合并方合并前的净利润

**回答人：** chenyiwei

归属于母公司净利润和归属于少数股东之和是等于净利润总额。 “同一控制下企业合并中被合并方合并日前净利润”是一个独立的披露
项目，不参与上述公式的计算。


**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 yahmm 的帖子可以在“上年年末数”和“本年年初数”之间增设一行“同一控制下企业合并的影响”，但这一行只能在报告期的
最早期间期初填列数字。

**回答人：** chenyiwei

回复 报纸 yahmm 的帖子如果企业成立于 2009 年 7 月，但根据报告的特定编制目的和用途，需要追溯到 2008 年年初的，则“同一控制

下企业合并的影响”应当只能填列在“2008年度”的年初数中，即 2008 年年初数全部是由同一控制下合并模拟形成的。 在合并报表中，

自 2008 年年初至公司法人成立日之间的期间内，对于归属母公司股东的净资产可以不列明细，仅列示一项总数，到公司法人成立

日，再按照公司设立时的权益结构将其分解到各个明细项目中。 2010 年 9 月不应存在填列负数的问题。如果 2009 年 7 月公司设立时是

以股权出资的，则在合并报表层面，相当于最早期间即已完成出资，不能再在 2009 年 7 月填列一次“所有者以股权形式投入资本”。

**回答人：** chenyiwei

回复 7 楼 yahmm 的帖子在合并报表层面： 该子公司 2008 年初的实收资本和资本公积之和，填入资本公积的 2008 年年初数中（作为

同一控制下企业合并增加）； 2008 年年初的留存收益并入合并报表的盈余公积和未分配利润。（如果并非全资子公司，则需从该子

公司的股东权益中分出一部分少数股权，其余部分填入资本公积和留存收益） 自 2008 年年初起，该子公司的利润表和各年（期）末

资产负债表均纳入合并范围。随着损益的逐步累积，相应留存收益也有变动。 到 2010 年支付股权购买款时，按照实际支付的合并价
款减少合并报表中的资本公积，作为对股东的分配处理。

**回答人：** chenyiwei

回复 9 楼 yahmm 的帖子基本上是这样。不过有一点小问题：支付购买款时，在合并报表层面是“对股东的分配”但不一定是“利润分

配”，因为利润分配要有相关的股东会决议，并且是有盈利才能分配的，而此处的分配不受此限制。也正是由于这个原因，支付的购
买款在合并报表层面是减少资本公积而不是减少留存收益。

## 1411 、新旧衔接（新准则施行过渡期内）

**提问人：** tony868lamy 时间： 2010-10-05 18:24:42

按照国务院国资委的统一安排，下属集团公司自 2008 年开始执行新企业会计准则。但部分集团公司旗下包含上市公司，根据证监会

的要求上市公司自 2007 年 1 月 1 日实施企业会计则，因而造成 2007 年度集团公司本部与非上市部分执行旧准则，下属上市公司执行新
准则的怪异现象该如何操作为好？
有过一个案例：在集团合并上市公司的数据时，使用上市公司在新准则下编制的年报数据，即部分主体进行追溯调整。

[ 本帖最后由 tony868lamy 于 2010-10-5 18:27 编辑 ]

**回答人：** chenyiwei

38 号准则应用指南： 母公司执行企业会计准则、但子公司尚未执行企业会计准则的，母公司在编制合并财务报表时，应当按照企业

会计准则的规定调整子公司的财务报表。 母公司尚未执行企业会计准则、而子公司已执行企业会计准则的，母公司在编制合并财
务报表时，可以将子公司的财务报表按照母公司的会计政策进行调整后合并，也可以将子公司按照企业会计准则编制的财务报表直接
合并。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 tony868lamy 的帖子“解释”是现在的应用指南的征求意见稿，最初发布第一次征求意见稿（ 2006 年 7 月）时称为“解释”，后

来正式发布时改名为应用指南。所以你所说的“解释”和现在的 1 ～ 4 号准则解释不是一回事，而是现在的准则应用指南的前身，是它的

征求意见稿，所以是不具有效力的。 38 号准则应用指南的这一规定，实际上是为了当初 2007 年初新准则实施范围较小，大部分企业
都还在执行老准则的背景下规定的。由于新准则的转换成本较高，所以当时客观上不可能要求企业集团内有企业已经执行新准则的，
就要求全集团的合并报表也按照新准则编制。

## 1412 、民办高校审计问题

**提问人：**老壁虎老壁虎 时间： 2010-10-06 01:44:11
最近在某民办高校做审计，遇到个不大不小的问题。
起初对民办高校应实施何种会计制度，我查了视野中网友们的意见。一，如果民办高校有营利为目的的倾向，则实施企业会计制度或
准则之类；二，如果以非营利为目的，则实施《民间非盈利组织会计制度》或参照实施《高等学校会计制度》。

但根据《教育法》第 25 条规定：任何组织和个人不得以营利为目的举办学校及其他教育机构。以及《高等教育法》二十四条规定：
设立高等学校不得以营利为目的。也就是说，如果以营利为目的的，民办高校是不能够设立的。那么我是否可以推定已设立的民办高

校是不以营利为目的，而实施的是《民间非营利组织会计制度》或参照实施的《高等学校会计制度》呢？（虽然现在某些民办高校营
利性倾向已使人们心照不宣。）
之所以想到这些，是因为如果审计中发现该民办高校存在明显以为营利为目的的证据，审计报告中该如何处理呢？
谢谢大家！

[ 本帖最后由 老壁虎 于 2010-10-6 01:47 编辑 ]

**回答人：** chenyiwei
根据《中华人民共和国民办教育促进法》及其实施条例的规定，民办学校的章程必须载明出资人是否要求取得合理回报。出资人根据
民办学校章程的规定要求取得合理回报的，可以在每个会计年度结束时，从民办学校的办学结余中按一定比例取得回报。《民办教育
促进法实施条例》同时还对出资者取得回报作出了一些限制性规定，例如规定了在确定出资人从办学结余中取得回报的比例时应考虑
的因素；要求向社会公布与其办学水平和教育质量有关的材料和财务状况；要求将民办学校的理事会、董事会或者其他形式决策机构

所作出的出资人取得回报比例的决定报审批机关备案；以及规定了八种出资人不得取得回报的情形等。 根据上述规定，民办学校可
分为营利性和非营利性两大类，这一类别划分应当在相关机构的章程（或具有类似效力的文件）、办学许可证上予以明示。对于营利
性的学校，由于其以营利为目的的特征与一般企业一致，因此通常执行企业的财务、会计制度；非营利性的学校通常被界定为民间非
营利组织，执行民间非营利组织的财务、会计制度。

你可以根据上述原则确定该民办高校应当执行的财务、会计制度类型。如果相关法律文件明确“不以营利为目的”的，则碍于相关法律

法规的限制，出资者取得回报通常会采用服务费（可能有一个“管理服务合同”）、校舍和场地租赁、向学校销售货物或劳务的利润等
形式变相取得回报。如果取得回报的形式本身不违反法律法规的规定，则一般不会影响审计报告类型。但这一过程常常涉及不公允的
关联交易，应当要求充分关注可能的税务风险，并要求在附注中充分披露关联交易的金额、条件、定价依据等信息。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 老壁虎 的帖子这个问题估计要法律专业人士来回答了。我个人感觉应当是。

## 1413 、无偿配置资源的账务处理

**提问人：** xtdz2009 时间： 2010-10-06 15:17:06

请教陈版主：有一个装备制造业A，拟在E市投资建厂，投资总额约 20 亿元，根据E市招商引资的优惠政策，E市政府将无偿配置给A一

项煤炭资源，经评估该煤炭资源探矿权价值为 20 亿元人民币。A拟先投资 1 亿元成立公司C，由C拥有这项探矿权。然后A将其拥有C的

55%控股权转让给一家煤炭企业B。经双方协商，转让价为11.55亿元。对于企业A，其对C的长期股权投资该如何确认？有人提出如

下二种处理方法：第一种方法：A对C初始投资 1 亿元，后以11.55亿元转让其51%的股权，转让差价=11.55-1×55%=11亿元，A确认

为处置收益计入当期损益。第二种方法：A对C初始投资 1 亿元，A将E市政府无偿配置的煤炭资源作为追加投资成本，借记长期股权投

资-C公司 20 亿元，贷记资本公积 20 亿元，如此转让差价=11.55-21*0.55%=0。上述两种处理方法的差异主要是对E市无偿配置的煤炭

资源处理方式不同，一种是增加所有者权益，另一种是增加资产处置收益。另有人认为，这项无偿取得的资源是以A在E市投资建厂

为前提，如果A没有对E市投资，则不会取得这项资源，因此该项资源的巨额转让差价应当被视为A投资建厂成本的收回，即减少投资

建厂的成本。但这样处理又导致不能真实反映A在E市建厂的实际投资额。请教版主，上述问题该如何分析和解决？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 xtdz2009 的帖子从你说的情况看，该公司似乎应当按照接受非货币形式的政府补助进行会计处理，即最终应当在损益中反

映。 由于该项补助的取得是以A在E市投资建厂为前提的，因此应当认为是对A的资本性支出的一项补助，该项转让收益应当先暂时计
入递延收益，再在相关资本性资产的折旧、摊销年限内逐年分摊计入损益。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 xtdz2009 的帖子可以这样理解。而且事实上该项探矿权也没有形成企业的非流动资产，而是采用组建合资公司的方式变相
转让了。

## 1414 、改制企业涉及的几个会计处理问题讨论

**提问人：** tony868lamy 时间： 2010-10-06 15:20:13

新准则解释对改制上市企业的影响（股东持有的长投与改制企业本身的资产负债确认两方面） 企业引入新股东改制为股份有限公
司，相关资产、负债应当按照公允价值计量，并以改制时确定的公允价值为基础持续核算并入控股股东的合并财务报表。改制企业的
控股股东在确认股份有限公司的长期股权投资时，初始投资成本为投出资产的公允价值及相关费用之和。

根据《企业会计准则解释第 1 号》上述规定，企业从有限责任公司改制为股份有限公司时，如果引入（或者说增加）了新股东，则改
制企业应按照资产、负债的公允价值（通常为评估值）调账，控股股东也应按照投出资产的公允价值及相关费用之和确认长期股权投

资的初始投资成本。在实际上采用了非同一控制下企业合并的处理原则。

对于改制上市的企业而言，根据《首次公开发行股票并上市管理办法》（证监会令第 32 号）的规定：“发行人自股份有限公司成立

后，持续经营时间应当在 3 年以上，但经国务院批准的除外；有限责任公司按原账面净资产值折股整体变更为股份有限公司的，持续

经营时间可以从有限责任公司成立之日起计算。”因此，有限责任公司整体改制时进行资产评估和账务调整取决于连续计算经营业绩
的要求，即：

（ 1 ）如果有限责任公司依法变更为股份有限公司后，变更前后虽然企业性质发生了改变但股份有限公司仍是原来的持续经营的会计

主体（即未引入新股东），则不改变原账面价值，股份有限公司对于资产评估结果不能进行账务调整。 （ 2 ）如果有限责任
公司依法变更为股份有限公司时，根据资产评估结果进行了账务调整的，则视为新设股份公司（即引入了新股东），则应当在股份公
司设立后满三年方可申请公开发行。

因此，《企业会计准则解释第 1 号》第 10 条的规定对于企业从有限责任公司改制为股份有限公司指的是上述第二种情形。这条规定对

很多IPO项目可能会带来较大的影响。

问题 1 ：企业改制，不引入战略投资者是否就不能按评估值调账？

问题 2 ：企业改制，引入战略投资者是否就必须按评估值调账（*这样一来，岂不是没法连续计算业绩）？“发行人自股份有限公司成

立后，持续经营时间应当在 3 年以上，但经国务院批准的除外；有限责任公司按原账面净资产值折股整体变更为股份有限公司的，持

续经营时间可以从有限责任公司成立之日起计算。”

问题 3 ：初始投资成本中提及的“投出资产的公允价值”是指按照持股比例*重新评估确认的企业净资产公允价值计算的数值？

问题 4 ：子公司改制评估资值调整资本公积-股本溢价？控股股东根据评估值调整长投或者联营投资股东权益法调整长投时，计入所有

者权益（资本公积-其他资本公积）？
其他参考规定：

同一控制下企业合并的子公司改制 A.《企业会计准则讲解 2008 》第二节 长期股权投资的初始投资成本

一、企业合并以外其他方式取得的长期股权投资 （五）企业进行公司制改造，对资产、负债的账面价值按照评估价值调整的，长期

股权投资应以评估价值作为改制时的认定成本。 二、企业合并形成的长期股权投资
（一）同一控制下企业合并形成的长期股权投资
同一控制下企业合并形成的长期股权投资，如子公司按照改制时的资产、负债评估价值调整账面价值的，母公司应当按照取得子公司
经评估确认净资产的份额作为长期股权投资的成本，该成本与支付对价的差额调整所有者权益。

B.《企业会计准则讲解 2008 》第二节 同一控制下企业合并的处理
一、同一控制下企业合并的处理原则
（二）合并方在合并中取得的被合并方各项资产、负债应维持其在被合并方的原账面价值不变。
被合并方在企业合并前采用的会计政策与合并方不一致的，应基于重要性原则，首先统一会计政策，即合并方应当按照本企业会计政
策对被合并方资产、负债的账面价值进行调整，并以调整后的账面价值作为有关资产、负债的入账价值。进行上述调整的一个基本原
因是将该项合并中涉及的合并方及被合并方作为一个整体对待，对于一个完整的会计主体，其对相关交易、事项应当采用相对统一的
会计政策，在此基础上反映其财务状况和经营成果。在同一控制下的企业合并中，被合并方同时进行改制并对资产负债进行评估调账

的，应以评估调账后的账面价值并入合并方。 C.《企业会计准则解释第 2 号》 2008 年 8 月实施，企业进行公司制改制的，应以经评估
确认的资产、负债价值作为认定成本，该成本与其账面价值的差额，应当调整所有者权益；企业的子公司进行公司制改制的，母公司

通常应当按照《企业会计准则解释第 1 号》的相关规定确定对子公司长期股权投资的成本，该成本与长期股权投资账面价值的差额，

应当调整所有者权益。解释 1 号文件有关规定具体内容：企业改制过程中的资产、负债，应当如何进行确认和计量？ 　　答：企业引
入新股东改制为股份有限公司，相关资产、负债应当按照公允价值计量，并以改制时确定的公允价值为基础持续核算的结果并入控股
股东的合并财务报表。改制企业的控股股东在确认对股份有限公司的长期股权投资时，初始投资成本为投出资产的公允价值及相关费
用之和。

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 tony868lamy 的帖子对于问题 1 、 2 ，已经讨论过多次，决定是否调帐的关键因素，并不是是否引入了新股东，而是企业的

形式是否发生变化，即原先的非公司制企业（全民、集体）根据国有企业公司制改建的相关规定（财企[2002]313号、财企[2005]12

号、财办企[2006]23号等）改建为由《公司法》规范的有限责任公司或股份有限公司。
投出资产的公允价值，在实务中一般是单项可辨认资产、负债按重置成本法或市场法评估确定的评估价值，一般不考虑企业整体价值
中包含的商誉因素。

子公司改制时，一般会把经评估的净资产值全部折合为改制后公司制企业的实收资本或股本，如有多余的，则计入资本公积——股本


溢价。母公司应当将评估值与原先成本法下长期股权投资帐面价值之间的差额借记长期股权投资，贷记资本公积——其他资本公积
（这是母公司的其他综合收益的组成部分）。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 tony868lamy 的帖子对于第一个问题，确实很难理解，不过解释 1 号出台之后，事实上通过 2008 年 1 月 21 日的专家工作组

意见对此进行了澄清。 有限责任公司和股份有限公司的治理结构、运作机制、投资者责任和公司对外责任在很大程度上是类似的，

但与非公司制企业差异较大，因此有限责任公司变为股份有限公司并非会计主体的改变。 如前所述，有限责任公司变为股份有限公
司，实际上是同一会计主体的延续，因此应当继续保持原先的历史成本基础。按评估值调整帐务并按评估值折股是不合适的。

**回答人：** chenyiwei

回复 报纸 tony868lamy 的帖子专家工作组意见（三）第四条的上述表述，不是“补充”而是“澄清”，正是因为解释 1 号第十条在当时引
起了很大争议和疑问，但又不好直接修改才颁布没有两个月的解释，所以就用了这个办法。这也是实务中绝大多数人的理解。

**提问人：**我爱新视野我爱新视野 时间： 2016-03-25 10:59:34

国有企业以 2014 年 6 月 30 日为基准日进行公司制改制， 2015 年 3 月 1 日经国资委批复核准改制，该公司 2015 年度审计报告以出，想知

道 2014 年的审计报告需要以评估后的资产值重新出具吗？ 我们理解是账务调整应当在接到批复以后才能进行，因此账务调整日期不

可能早于批复的日期。所以截至 2013 年末，公司制改建尚未经批准实施，因此在该公司 2014 年度财务报表中，各会计要素均应继续
保持原先的历史成本基础，无需调整为按改制基准日评估值重新计量。这样对吗？

**回答人：** chenyiwei
赞同你的理解。

**提问人：**我爱新视野我爱新视野 时间： 2016-03-26 15:35:25

企业以 2014 年 6 月 30 日为基准日进行公司制改制， 2015 年 3 月 1 日经国资委批复核准改制，请问该公司 2015 年度会计报表中截止累计

未分配利润将如何列示？ 未分配利润 项 目 本年金额 上年金额 前上期末未分配利润

590 500 期初未分配利润合计数（调增+，调减－） 调整后期初未分配利润 590

500 加：本期所有者的净利润 80 100 其他调整因素 减：提取法定盈余公积

6 10 提取任意盈余公积 提取一般风险准备 应付普通股股利 转作股

本的普通股股利 其他减少 610 （590+20） 期末未分配利润 54 （60-6）

590 由于是改制，所以 2015 年 3 月 1 以后形式成的利润 才是作为 2015 年度的未分配利润列示，假定 2015 年1-2月实现的未分

配利润为 20 万元，而 2015 年 2 月底公司净资产全部转作改制后公司的实收资本和资本公积均由改制前的实收资本、资本公积、盈余公

积和未分配利润四项转作而来。 现请问，未分配转作改制后的实收资本或资本公积从其他减少项目中列示合理还是从其他调整因素
栏目中列示？

**回答人：** chenyiwei

应作为“其他减少”。其他调整因素是对年初未分配利润余额的调整（除会计政策变更和前期重大差错更正以外），一般很少用到。

## 1415 、新会计准则下关联方交易差价如何处理讨论

**提问人：** tony868lamy 时间： 2010-10-06 15:40:16
问题：新准则下，如果关联交易定价不合理，交易双方对显失公允部分如何进行会计处理？
原准则和企业会计制度规定，关联交易差价是指上市公司与关联方之间显失公允的关联交易所形成的差价，这部分差价主要是指从上
市公司出售资产给关联方、转移债权、委托经营或受托经营、关联方之间承担债务和费用以及互相占用资金等，因其关联交易显失公
允而视为关联方对上市公司的捐赠所形成的资本公积。资本公积中的关联交易差价不得用于转增股本与弥补亏损，待上市公司清算时
再进行处理。
新《关联方披露》准则规定，关联方交易，是指关联方之间转移资源、劳务或义务的行为，而不论是否收取价款。企业与关联方发生
关联方交易的，应当在附注中披露该关联方关系的性质、交易类型及交易要素。企业只有在提供确凿证据的情况下，才能披露关联方

交易是公平交易。因此，新《关联方披露》准则认为关联方交易是不公允的，已经在报表附注中进行了披露，不需要再单独核算“关

联交易差价”。

企业原“资本公积”科目中的关联交易差价余额，执行新准则后应在“资本公积———其他资本公积”中单设“原制度资本公积转入”进行
核算，该部分金额在执行新准则后，可用于增资、冲减同一控制下企业合并产生的合并差额等。

关于印发《上市公司执行企业会计准则监管问题解答》[2009年第 2 期]的通知则有如下补充规定（权益性交易）：

1 ）对于上市公司的控股股东、控股股东控制的其他关联方、上市公司的实质控制人对上市公司进行直接或间接的捐赠、债务豁免等

单方面的利益输送行为，由于交易是基于双方的特殊身份才得以发生，且使得上市公司明显的、单方面的从中获益，因此，监管中应
认定为其经济实质具有资本投入性质，形成的利得应计入所有者权益。上市公司与潜在控股股东之间发生的上述交易，应比照上述原
则进行监管。

2 ）上市公司收到的由其控股股东或其他原非流通股股东根据股改承诺为补足当期利润而支付的现金，应作为权益性交易计入所有者
权益。

3 ）实务中存在上市公司的非流通股股东通过向上市公司直接或间接捐赠(如豁免上市公司债务)作为向流通股股东支付股改对价的情

形，鉴于证监会公告[2008]48号发布前对此类股权分置改革对价会计处理的具体规定不明确，对于证监会公告[2008]48号发布日前有

关股改方案已经相关股东会议表决通过的上市公司，如果能够在 2008 年报披露日前完成股改，上市公司可以将非流通股东作为股改
对价的直接或间接捐赠计入当期损益。除此之外，非流通股股东作为股改对价的直接或间接捐赠均应计入所有者权益。

**回答人：** chenyiwei
新准则下，如果关联交易定价不合理，则交易双方对显失公允的对价部分，应当按照权益性交易的原则处理。即：子公司将其作为接
受母公司的资本性投入或者对母公司的分配，相应增加或减少资本公积；母公司相应作为对子公司的追加投资或收回投资处理，即增
加或减少对子公司的长期股权投资。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 tony868lamy 的帖子一般情况下，定价不公允的关联交易，都有交易双方共同的母公司或最终控制人在背后操纵。因此，
如果交易双方同为子公司（互相无投资关系），则双方均就交易对价中的不公允部分直接调整股东权益；双方共同的母公司和实际控

制人则作出对这两家子公司的长期股权投资一增一减的会计处理。 例如，A为母公司，B、C为其子公司，现A公司指令B公司将一项

固定资产无偿划拨给C，则： B公司：借：资本公积 贷：固定资产 C公司：借：固定资产 贷：资本公积 A公司：借：长期股权投资

——C，贷：长期股权投资——B。

**回答人：** chenyiwei

回复 地板 tony868lamy 的帖子非经常性损益是一项监管指标，涉及的是信息披露问题，本身并不规范确认和计量。自 2001 年非经常

性损益的披露规范问答首次发布起，“交易价格显失公允的关联交易导致的损益”就被列为非经常性损益项目，但这并不意味着在会计

上应当在利润表中体现（虽然非经常性损益的认定是以该项目在会计上体现于利润表中为前提的）。 财政部是法定的会计准则制
定、解释和监管机构。因此证监会的这一规定应当理解为：鉴于会计准则方面对此无明文规定（即使是最新版的非经常性损益问答，

也是在 2008 年 10 月发布的，当时尚未明确提出权益性交易的概念），所以作为一项补救措施，证监会要求加强这方面的信息披露和
监管。

**提问人：** 02068134 时间： 2011-09-07 10:27:13

回复 chenyiwei 的帖子

请教陈老师，若在PRC GAAP下，权益变动表应如何对此类交易进行列示呢？

比如，常年亏损的A公司因重组放弃对其母公司B公司的债权，此外B公司还将直接承担A公司未来的预计负债(warranty)。我理解这两

个交易均为B公司作为所有者与A发生的交易，应分别按照子公司对母公司的分配（“(四) 利润分配 - 对所有者的分配”）和母公司的资

本性投入（“(三) 所有者投入和减少资本 - 所有者投入资本”）进行处理。

但是A公司由于常年亏损，若权益变动表上出现“(四) 利润分配 - 对所有者的分配”是否有些不妥？谢谢老师指点。

**回答人：** chenyiwei

在子公司的股东权益变动表中可列报为“所有者投入和减少资本——其他”中。

## 1416 、公司约定，按照销售收入的一定比例提取的提成，

**提问人：** hunaipeng 时间： 2010-10-07 10:05:40
发生的相关费用均有销售人员承担，比如工资、差旅费、展览费等费用均有销售人员承担，那么公司提取的提成是否应该计入职工薪
酬呢？

**回答人：** chenyiwei
如果根据提成比例的测算，提成金额大致上相当于为了获取这些销售收入所需进行的差旅费、展览费等费用的，则这部分提成不属于
职工薪酬性质。如果包含销售人员工资成分的，应当采用合理的计算方法将提成额分解为销售人员薪酬和相关应由公司承担的费用性
支出两部分，分别进行处理。


## 1417 、无房地产开发资质的公司开发的房地产核算

**提问人：** tony868lamy 时间： 2010-10-07 16:46:20
一家无房地产开发资质的公司，委托一家房地产施工建造商根据其要求建设一栋大厦，竣工并达到预定可使用状态后，请问如果其中
的一部分自用，另一部分作为将来出售之用，拟出售的房产是否作为投资性房地产列报？还是仍作为自用固定资产转固并提取折旧？
不是房地产开发商则不能作为存货列报。

自行建造固定资产 固定资产准则规定,自行建造固定资产的成本,由建造该项资产达到预定可使用状态前所发生的必要支出构成。包括

工程用物资成本、人工成本、交纳的相关税费、应予资本化的借款费用以及应分摊的间接费用等。 企业自行建造固定资产包括自营

建造和出包建造两种方式。无论采用何种方式,所建工程都应当按照实际发生的支出确定其工程成本。
出包工程的账务处理：

出包方式下,“在建工程”科目主要是企业与建造承包商办理工程价款的结算科目,企业支付给建造承包商的工程价款作为工程成本通

过“在建工程”科目核算。企业应按合理估计的工程进度和合同规定结算的进度款,借记“在建工程——建筑工程(××工程)”、“在建工程

——安装工程(××工程)”科目,贷记“银行存款”、“预付账款”等科目。工程完成时,按合同规定补付的工程款,借记“在建工程”科目,贷记“银

行存款”等科目。企业将需安装设备运抵现场安装时,借记“在建工程——在安装设备(××设备)”科目,贷记“工程物资——××设备”科目；

企业为建造固定资产发生的待摊支出,借记“在建工程——待摊支出”科目,贷记“银行存款”、“应付职工薪酬”、“长期借款”等科目。

在建工程达到预定可使用状态时,首先计算分配待摊支出,待摊支出的分配率可按下列公式计算:

××工程应分配的待摊支出＝(××工程的建筑工程支出＋安装工程支出＋在安装设备支出)×分配率 其次,计算确定已完工的固定资产成

本: 房屋、建筑物等固定资产成本＝建筑工程支出＋应分摊的待摊支出 需要安装设备的成本＝设备成本＋为设备安装发生的基础、支

座等建筑工程支出＋安装工程支出＋应分摊的待摊支出 然后,进行相应的会计处理,借记“固定资产”科目,贷记“在建工程——建筑工

程”、“在建工程——安装工程”、“在建工程——待摊支出”等科目。

[ 本帖最后由 tony868lamy 于 2010-10-7 16:53 编辑 ]

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 tony868lamy 的帖子在这个案例中，如果房地产公司仅仅是出借资质（代建），就其提供的工程管理等服务确认收入，本

身并不承担该房地产所有权上的风险和报酬的，则本质上与该企业自行开发并无区别。 如果该企业在取得该部分房产后，持有以备
出售的意图很清晰，则应当根据预计的变现时间列报为其他流动资产或者其他非流动资产。由于这部分房屋并不是企业在自身的生产
经营活动或者管理活动中使用的，因此不是固定资产，不计提折旧或摊销。

**回答人：** chenyiwei

回复 7 楼 tony868lamy 的帖子涉及复杂、主观的专业判断的事项，通常并非非黑即白，所以存在探讨的空间也是正常的。 我之前处
理过的案例，以及我个人的观点，都认为商品房销售业务的风险报酬转移时点是在办理交房手续时。如果发出入伙通知后一段合理时
间内对方不来收房的，则依据相关法律法规规定和合同约定判断风险和报酬是否已经转移。

**提问人：** CPA 木子木子 时间： 2012-04-12 02:18:28

回复 chenyiwei 的帖子

陈老师，如果无房地产开发资质的公司A与房地产开发企业B签订协议，由A公司提供资金购买土地，B公司负责建设、销售和管理，所有文

件均以B公司名义申报，土地使用权办理在B公司名下，B公司按照投资总额一定比例分取红利，请问：A公司该如何核算？可不可以确认为
长期投资？如果可以确认为长期投资，是否需要在期末按照项目实现损益情况确认投资收益？谢谢

**回答人：** chenyiwei

要考虑该合作项目是由A和B中的哪一方实质主导与控制，以及双方的利益分配、亏损分担机制，在此基础上决定如何处理。类似问

题本版面上有较多讨论，你按照“合作开发房地产”作为关键字在本版面上搜索一下即可。

## 1418 、税金的调整

**提问人：**洋酒洋酒 时间： 2010-10-07 21:07:37

如果被审计单位已经将提前确认了收入，并且交了税金，那么在税金这部分应该怎么调整呢？:funk:

**回答人：** chenyiwei
首先要了解清楚：在已就提前确认收入的事项进行审计调整（冲回多确认的收入及相应成本）之后，以后年度按会计准则和税法规定
应当确认该笔收入时，原先已经缴纳的税款是否可以抵减到时候计提的应缴税费，或者申请退税。如果原先已经缴纳的税款可以抵减

到时候计提的应缴税费的，可以确认为预交税金（可以列报于“其他流动资产”）中；如果不能抵减的，则应当费用化处理，即对这部

分税金不作审计调整。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 洋酒 的帖子报表上作为其他流动资产。

## 1419 、交易发生时既不影响会计利润也不影响应纳税所得额的后续需要计提递延所得税么

**提问人：** ajuango 时间： 2010-10-8 14:31:08

企业自行研发的无形资产符合“三新”标准，初始确认时账面价值与计税基础之间的差额不需要确认递延所得税资产。

但是，税法按该无形资产成本的150%计算每期摊销额.这与会计上的摊销额会有差异么？这部分差异是否应该计提递延所得税资产呢？
书上都没怎么说清楚，请版主帮忙解答下吧。谢谢啦～

**回答人：** chenyiwei
有一份相关资料可供参考。

**提问人：** ajuango 时间： 2010-10-08 14:31:08

企业自行研发的无形资产符合“三新”标准，初始确认时账面价值与计税基础之间的差额不需要确认递延所得税资产。 但是，税法

按该无形资产成本的150%计算每期摊销额.这与会计上的摊销额会有差异么？这部分差异是否应该计提递延所得税资产呢？ 书上
都没怎么说清楚，请版主帮忙解答下吧。谢谢啦～

**回答人：** chenyiwei

回复 7 楼 sdtianjh 的帖子“不影响应纳税所得额”仅指“在交易发生时这一特定时点上不影响应纳税所得额”；并且该例外事项仅适用于

资产、负债的初始确认，不适用于后续计量。 目前实务中举的例子最多的就是开发支出形成无形资产后的加计摊销。

**回答人：** chenyiwei

回复 地板 ajuango 的帖子IAS 12第 22 （c)段的举例中增加“该资产的折旧在计税时不能抵扣。一旦处置，任何资本利得不纳税，任何

资本损失不可抵扣”等条件制约的考虑是为了使该资产的后续使用、处置等均不存在税务影响，也就是该资产从一开始取得时就是完

全不存在税务影响的，属于比较彻底的永久性差异。 如果允许资产成本在处置时扣除，则可能会存在潜在的转回影响，问题可能就

比较复杂。 就开发支出形成的无形资产的加计摊销而言，其导致税务差异的仅仅是 50 ％的加计摊销金额部分。但该项虚拟的加计摊
销额并未在会计上计入无形资产成本，如果中途转让也不能在计算转让损益时加计扣除，所以可以理解为就这部分加计扣除的所得税
影响单独确认潜在的递延所得税，这并不涉及资产的初始确认问题。

**提问人：** qjr1124 时间： 2012-03-15 12:07:34

回复 chenyiwei 的帖子

“不影响应纳税所得额”仅指“在交易发生时这一特定时点上不影响应纳税所得额”
陈斑，交易这个特定时点也就是基本是初始确认、计量的时候了吧。
如可供出售金融资产的公允价值变动，这些虽然是既不影响会计利润，也不影响应纳税所得额的因素，但一般是属于持有期间的后续
计量方面的，与未来利润密切相关，所以也需要确认递延所得税资产，但不影响当期所得税费用。

**回答人：** chenyiwei
基本上可以这样理解，该豁免确认的情形仅限于资产、负债的初始计量，不适用于后续计量。

## 1420 、三年一期审计报告附注披露问题

**提问人：** acca111 时间： 2010-10-09 01:36:46

ipo三年一期审计报告附注中，只披露最后一期的期初期末数就可以吗？ 比如应收账款账龄分布，只披露 0912 和 1009 的，不披露

0812 、 0712 的？
有没有强制规定？
谢谢！

**回答人：** chenyiwei


根据《公开发行证券的公司信息披露编报规则第 15 号--财务报告的一般规定（ 2010 年修订）》（证监会公告[2010]1号）第三十一条

规定：“对资产负债表中的资产、负债项目，注释比较期间的期末数及其变动情况；所有者权益变动表、利润表和现金流量表中的项

目应按照比较财务报表逐期列示”。 按照上述规定，理论上应当分别对报告期内每一期期末的数字进行注释，而不仅仅是注释最近一

年一期的数字（事实上，四大在他们所出具的A股报告中一直是这样做的，这也是IFRS下的惯例），但国内所出具的报告，可能是延
续了过去的习惯，一般仅注释最近一年一期数字，似乎也没有见到监管机构对此提出异议的情况。

## 1421 、关于固定资产的问题

**提问人：** liuqiangily 时间： 2010-10-09 09:44:57

A公司现有一处厂房，现根据经营需要，需将原厂房拆了，在原土地和厂房的基础上新建房屋，原厂房的账面价值如何处理。 一方观

点：作为损失处理；另一方观点：作为新建厂房的成本，先转入在建工程，待新厂房交付使用后，转入固定资产。 请各位探讨如何
处理。

**回答人：** chenyiwei

回复 报纸 liuqiangily 的帖子旧厂房的拆除损失不能计入新厂房成本。

**回答人：** chenyiwei

回复 7 楼 liuqiangily 的帖子要考虑： 1 、A公司购入B公司的土地和厂房，是否就是为了拆除后建造新的建筑物，而不是自用？ 2 、拆

除后新建的房屋建筑物产权是否归属A？是否代建或合作开发？

**回答人：** chenyiwei

回复 10 楼 liuqiangily 的帖子如果A公司购入B公司的土地使用权和地上建筑物，其目的就是拆除后用于建造新的建筑物，并且新建筑

物的产权归属A公司（不属于合作开发或代建），则购入该土地使用权和地上建筑物的成本中归属于被拆除的旧建筑物的部分，以及
拆除过程中发生的支出（扣除残料变价支出），可计入新建建筑物的成本。

## 1422 、收购控股子公司少数股东权益时，子公司必须进行评估吗

**提问人：** zylcxq 时间： 2010-10-09 15:04:07
如标题，子公司少数股东权益被收购后成为全资子公司，该子公司需进行评估吗？谢谢

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 zylcxq 的帖子主要涉及收购方（母公司）、被收购方（子公司）是否涉及国有资产，或者属于上市公司。如果有一方属于
上市公司的，应按上海、深圳证券交易所《股票上市规则》第九章的规定办理；涉及国有资产的，根据《企业国有资产评估管理暂行

办法》（国务院国资委第 12 号令）确定是否需要进行评估。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 zylcxq 的帖子由于母公司为拟上市公司，因此基于证监会对拟上市公司规范运行和完善内部治理的要求，应要求比照上市
公司规定办理。

## 1423 、关于无法支付的应付账款的问题

**提问人：** tianjing199907 时间： 2010-10-09 15:23:06

一集体所有制企业对以前年度(执行老企业会计制度)所形成的无法支付的应付账款应计入什么会计科目.是营业外收入还是资本公积

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 tianjing199907 的帖子不是看该笔应付帐款形成时执行什么会计制度，而是看目前该企业执行什么会计制度或准则。 另

外，首先需要排除当初确认这笔应付帐款时存在会计差错的情况，其次也要关注对于“无法支付”是否已经取得确凿证据，例如对方已
经工商注销或者死亡，且无其他单位或个人承继该项债权；或者对方已经明确声明放弃该项债权等。

## 1424 、工程煤内部如何抵销

**提问人：** haoyanzi98 时间： 2010-10-09 17:47:15

工程煤内部如何抵销集团内部一煤矿工程煤销售给集团内另一子公司，子公司又对外销售，一部分形成存货，如何抵销？ 比方说煤


矿销售价 100 元，冲减工程成本；子公司存货形成 100 元，如期末未售出，需要抵销吗？ 如子公司期末以 200 元价格出售，需要抵销
吗？如何抵销？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 haoyanzi98 的帖子站在合并报表的角度，实际上应当是按照集团最终对外销售价格（即“另一子公司”对外销售的价格）冲

减在建工程成本，所以在合并报表层面，就已经实现对外销售的部分，应当是把“另一子公司”个别报表层面确认的销售利润调整为冲
减在建工程成本（借：营业收入，贷：营业成本，贷：在建工程），在合并报表层面不体现为利润。

就期末尚未由“另一子公司”售出的部分，需要作以下调整：（ 1 ）报表项目分类上的调整。对“另一子公司”而言，这属于他外购的存

货，但就整个集团而言，系来自于煤矿工程建设而并非来自日常活动，严格来说不属于“存货”，应当在合并报表层面调整到“其他流动

资产”项目；（ 2 ）价值量的调整，期末对该等其他流动资产，应按预计对外售价（而不是“另一子公司”的内部采购成本）计量。即抵
销分录（兼重分类分录）为：借：其他流动资产，贷：存货，贷：在建工程（预计销售利润）。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 haoyanzi98 的帖子正如我上面提到的，站在合并集团角度，这些工程煤并不是集团在正常生产经营过程中生产的存货（产
品），而是来源于集团的在建工程的施工过程。因此，应当把整个集团在对外销售过程中实现的利润（而不仅仅是该在建工程所在的

子公司将其出售给另一子公司时实现的内部交易利润）冲减在建工程成本。 这是基于合并报表所依据的实体理论和一体性原则推导
出来的。财政部当然不会有针对该特定案例情景的针对性规定。

**回答人：** chenyiwei

回复 7 楼 050718 的帖子其实产生这些工程煤的成本已经包含在在建工程的施工成本中了，现在只需要按照实际售价冲减在建工程成

本即可。 借：银行存款、应收帐款等 贷：在建工程 贷：增值税——销项

## 1425 、净资产出资

**提问人：** zoujiecpa 时间： 2010-10-09 20:30:36

A公司注册资本 100 万元，现在原股东用一块业务（符合业务的定义）增资扩股到A公司，增资扩股后A公司注册资本 3100 万元。 与

这块业务相关的净资产的帐面价值 3000 万元，按成本法的评估值是： 3500 万元，按收益现值法的评估值是： 5000 万元 。请教陈老

师： A公司对这业务是按帐面价值入帐？还是按评估值入帐？如果按评估值入帐是取成本法的评估值，还是收益现值法的评估值或者
其它呢？非常感谢！！！！

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 zoujiecpa 的帖子首先，A公司是否执行新企业会计准则？ 如果是，则关注是否构成同一控制下的业务合并。如果是，则按
照同一控制下合并的原则处理，接受的业务相关资产和负债按原账面价值计量。

## 1426 、子公司清算

**提问人：** lbwl 时间： 2010-10-09 23:02:00

我有个子公司有 2 个股东，这个子公司今年清算完毕，清算后剩下了些现金和固定资产都给我了，我现在想问下在子公司今年的个别
报表上的现金流量表年初是有数的，清算完毕货币资金没有了，如何处理这个差额；第二个问题在我的合并现金流量表上如何处理

**回答人：** chenyiwei

1 、作为对投资方分配的现金处理。 2 、合并报表层面，该事项属于集团内部交易，对合并报表无影响。

## 1427 、请助陈奕蔚老师，请帮我分析一下如何处理，多谢！

**提问人：** pengcpa 时间： 2010-10-10 10:32:59

拟上市公司A公司，与客户（B 公司）签订的销售合同中有一限制性条款，A公司为解除此限制条款，由大股东B公司无偿向B公司转

让一部分其持有的A公司的股份，针对此业务，A公司、B公司应分别做何处理？请陈老师分帮分析一下，多谢！

**回答人：** chenyiwei

个人理解：因为本案例中的会计主体是拟上市公司，所以一般理解应当按新准则处理。这种情况也属于股份支付交易，可按照解释 4

号规定处理。 在该交易中，负有结算义务的是大股东，获取相关经济利益（即消除限制性条款的不利影响）的是拟上市公司A公

司，A本身并无结算义务，且系使用A公司自身权益工具结算，因此对于A公司而言，应根据所让渡的自身权益工具的公允价值，借记

相关的资产或成本费用类科目，贷记资本公积。 大股东在其个别报表层面不作帐务处理，在合并报表层面作为在不丧失控制权的前


提下以零对价部分处置子公司股权处理，即把所转让的A公司股权对应的净资产价值在大股东合并报表层面冲减资本公积处理。

**回答人：** chenyiwei

回复 报纸 lu760314 的帖子大股东层面不作处理的原因是：一方面，因为把部分拟上市公司股权转给B公司，需要贷记“长期股权投资

——A公司”；另一方面，大股东无偿向B公司让渡A公司股权的目的是使A公司因解除限制性条款而受益，也就是大股东为A公司承担

费用，应当作为对A公司的追加投资处理，即借记“长期股权投资——A公司”。同一笔分录的借贷两边都是“长期股权投资——A公

司”，所以最终结果就是大股东在其自身的个别报表层面不作处理了。在大股东的合并报表层面才是体现为零价格转让部分子股权的
权益性交易。

## 1428 、在线等，关于内资转外资及股权转让纠纷审计问题

**提问人：**我是快乐的我是快乐的 1 时间： 2010-10-10 10:34:40

有两个问题，烦请高人进来指教： 1 。有家做进出口贸易的内资企业实际投资人为外国自然人，原来因限制进出口公司由外资介入，
现准入后该内资想把股权全部转让给外国自然人。想请教：需不需要先审计后评估？增值部分要交个人所得税，但该公司老板说地税
部门那边说按账面实收资本反映就行，就不需要缴纳个人所得税了，也就是说，不需要评估？此类审计报告主要哪些部门需要，审计

过程中有哪些注意点？ 2 。A借了B200万元创办了一公司，公司仅运营了2-3个月，实收资本 60 万。现B要求A还钱，说还不起就要A

股权全部转让给自己。不久前二者签订了股权转让协议，协议中载明受让后B承担原A一切债权债务，B并未对A的实际资产与负债进

行全面清查，草率决定。现B接受后才知公司欠债很多。现律师要我给他出具一个审计报告，对转让前的报表情况作公允反映。报告
可以出，我想问的是，这个报告到时由律师提交法庭有没有问题？我需要在哪些地方特别关注？尤其对于报表项目的真实和完整性方
面，我要对方提供承诺书、管理层声明书，我也执行了审计程序，之后也许仍没有发现一些潜在的债务，这样，我出具的这份审计报
告是否会带来一些麻烦或者风险？
烦请高手给我答复，感谢各位老师！

**回答人：** chenyiwei

不清楚具体事项背景，个人初步分析： 1 、第一个案例，由于涉及到企业的性质改变（内资转为外资），因此需要根据《关于外国投

资者并购境内企业的规定（ 2009 年修订）》（商务部令[2009]6号）办理各项审批，此时出具审计报告也是专供审批机关（尤其是商

务部门）使用。请阅读该文件以及当地商务主管部门的规定，以确定对审计和评估的相关要求。 2 、第二个案例，如果要把审计报告
作为诉讼证据提交法庭，则该项目的审计风险要比一般审计业务高得多（如果存在失实情况，可能被认定为作伪证，属于妨害司
法），同时对负债的全面清查也不是仅仅通过查帐就可以实现的。因此，必须对业务范围、各自的责任、所实施的程序及其内在局限
性等问题均作出明确的约定。同时，还应考虑你所在的事务所有无司法鉴定资质，以及过去有无处理类似案例的经验，因为这已经属
于司法鉴定业务的范畴了。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 我是快乐的 1 的帖子对于第二项业务，看来在目前这种情况下，以商定程序的形式做，要比做成审计等鉴证业务对事务所
更加有利。因为很明显新老股东之间存在利益冲突（可能是相当重大的），这种利益冲突可能会对审计取证产生限制，从而无法达到

准则所要求的“合理保证”程度；并且由于审计程序的固有限制，要达到完全“盘清”资产和负债的目的是较难实现的。并且你事实上无

法控制报告的最终使用（尽管可以在报告中对用途和传播范围进行限制）。 另外在目前情况下，要注意你自己和你的项目组成员的
人身安全。

**回答人：** chenyiwei

回复 报纸 我是快乐的 1 的帖子建议咨询法律顾问，做好应对准备。该事项本质上是新老股东之间的股权转让纠纷，你所也只是在实
施所委托的工作的过程中，尚未出具报告，并未卷入该纠纷。

## 1429 、对提前确认的收入进行调整，资产负债表项目调什么？

**提问人：**洋酒洋酒 时间： 2010-10-10 15:56:53

:L :L

**回答人：** chenyiwei
当初被审计单位编制这笔提前确认收入的会计分录时，是如何做的？

## 1430 、高速公路建设利息资本化的问题,陈版!

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2010-10-10 16:13:25


最近遇到这样一个实例， 国有独资A公司承建B高速公路，从 2004 年开始建设，建设项目路基主体工程 2006 年底完成，路面工程主体

2007 年 10 月底完成，交通附属工程 2007 年 11 月完成，机电工程 2007 年 12 月完成。 2007 年 7 月公司组织完成了路基工程的交工验

收； 2007 年 11 月完成了路面、交通工程的交工验收； 2008 年 8 月完成了机电工程（包括管道工程、收费、监控、通信、供配电照明

系统及相关机电土建工程）的交工验收。 2007 年 11 月，省人民政府《关于B高速公路设站临时收费经营的批复》同意设三个收费

站，收费经营期限暂定 3 年，自收费之日起计算（正式收费期限根据今后评估情况和有关规定确定）。 2007 年 12 月，正式通车试运

营。 我们认为B高速公路建设项目主体工程 2007 年 11 月完成交工验收手续， 2007 年 11 月省人民政府批准设站临时收费经营， 2007 年

12 月全线开通试运营。所以综合上述因素高速公路项目资本化利息截止日期为 2007 年 12 月。 但现在被审计单位认为高速公路不同于
一般的建设项目，虽然主体工程完工并验收后就可以通车但是像绿化工程、防护设施以及服务区相关的附属工程均没有全部完工，所

以利息资本化应是等上述配套设施全部完工后才可以停止利息资本化。 请教陈版，像高速公路这种建设项目如何确认利息资本化停
止时间？能不能分项目分别确认利息资本化停止时间？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 呼叫帮助 的帖子绿化工程、防护设施以及服务区相关的附属工程并不是工程的主要部分，其尚未完工并不影响公路的通车

运营，因此不能以附属设施尚未完工就认为资产整体未达到预定可使用状态。无论新旧的借款费用会计准则中都对“达到预定可使用

状态”给出了若干参考的判断标准。 附属设施与主体工程相比，具有一定的相对独立性（可单独确认为一项资产），其建设通常无需

很长的时间，因此附属设施通常不符合借款费用资本化的条件。 所以，我个人意见还是主体工程达到可通车条件（验收合格）后停
止整体资本化。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 呼叫帮助 的帖子如果附属工程本身建造时间较长，且确实占用了专门借款或者一般借款的，也可以单独考虑其利息资本化
问题，不要与主体工程一并考虑。

**回答人：** chenyiwei

回复 报纸 呼叫帮助 的帖子附属工程完成并不是主体工程达到预定可使用状态的前提，两者是可以互相分离，独立考虑各自的资本化

问题的。 如果附属工程占用了专门借款或一般借款，并且附属工程本身投资较大，需要较长时间的建造（指必要建造时间，扣除非
必要的停工时间）才能达到预定可使用状态，则附属工程单独构成一项符合资本化条件的资产，应单独考虑其资本化问题。对于建造
期限较短的附属工程，无需进行借款费用资本化。

## 1431 、请教陈版，工程已完工未审计，如何确认收入？

**提问人：** ggqxc 时间： 2010-10-10 19:35:32
请教陈版，工程已完工，但审计周期较长，如何确认收入？

网上有不同说法，有些糊涂了： 1 、按形象进度，确认收入，有些上市公司是按照这种方式确认的。 2 、收入金额不确定，不能确

认。 3 、按照实际发生成本结转收入，待审计后再调整差额，但这样调整数相当于全是利润了。

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 ggqxc 的帖子如果项目已经完工，成本不再发生，则施工方应当根据合同条款，并结合过去的经验，对最终的价款作出合
理估计，作为确认收入的基础。如果预计不会有重大调整的，可以按合同价款确认收入，后续审计调整作为会计估计变更处理。

## 1432 、子公司增资稀释母公司股权，合并时如何处理

**提问人：**吃毛豆吃毛豆 时间： 2010-10-10 20:01:02

根据解释 2 号规定：母公司在编制合并财务报表时，因购买少数股权新取得的长期股权投资与按照新增持股比例计算应享有子公司自
购买日（或合并日）开始持续计算的净资产份额之间的差额，应当调整所有者权益（资本公积），资本公积不足冲减的，调整留存收
益。如果增资减少母公司股权是否也可以比照上述处理，还是有其他方法。

**回答人：** chenyiwei

母公司在不丧失对子公司控制权的前提下部分处置子公司股权（包括子公司单方面增资稀释母公司持股比例），按照财会便[2009]14

号文处理，其基本理论依据与解释 2 号对于收购少数股权的规定一致。

## 1433 、陈版主：一个折扣的进项税问题

**提问人：** windy1978 时间： 2010-10-11 10:02:53

有个问题想请教一下：供应商为加速资金回笼，减少资金占用成本，给予本公司的部分货款折扣。 上述业务，现在两种意见进行会


计处理： 一、上述业务应该对折让额、按相关规定计算转出进项税额。理由有如下： 1 、根据《增值税暂行条例》第八条第一款
规定：纳税人购进货物或者接受应税劳务所支付或者负担的增值税额为进项税额。很显然我公司在购进货物时并没有支付上述折让额
部分的增值税额，而我公司在购进货物时已经取得的增值税专用发票上注明的增值税额是包含这部分已折让额所负担的增值税额的。

既然没有支付或负担这部分增值税额，就不应当抵扣进项税额。 2 、《增值税暂行条例实施细则》第十一条规定：......，一般纳税
人因进货退出或折让而收回的增值税额，应从发生进货退出或折让当期的进项税额中扣减。上述业务表明：我公司因进货从销售方取

得了一定金额的折让，应依法转出这部分折让额应负担的增值税额。 3 、根据国税发（ 1997 ） 167 号文件，自 1997 年 1 月 1 日起，
凡增值税一般纳税人，无论是否有平销行为，因购买货物而从销售方取得的各种形式的返还资金，均应以所购货物的增值税税率计算
应冲减的进项税额，并从取得的返还资金当期的进项税额中予以冲减。上述业务中，销货方承诺该公司在结清往来货款时给予一定的

折让，实质上为该公司从销售方取得了一定数额的资金返还，该公司应作进项税额转出。 二、不应该转出进项税额，理由如下：

1 、根据财政部颁发的《企业会计准则－债务重组，债务人以低于债务账面价值的现金清偿债务。债务人的正确会计处理为：债务人

应将重组债务的账面价值与支付的现金之间的差额，确认营业外收入。因此，不需转出进项税额。 2 、就销售方而言，已按全额开
具了增值税专用发票，按规定已申报了全部销售收入和销项税额。其给予该公司的部分现金折让额的目的是为了加速往来货款的资金
回笼，减少资金占用的成本而作出的让步，并没有涉及冲减销售收入和销项税额的问题；对我公司而言，取得的销货方按规定开具的
增值税专用发票，是其抵扣税款的法定凭证之一，可以按票面上所注明的税款抵扣进项税额。其获取的资金折让，供应商为了鼓励我
公司早日付款而给予的一部分折扣，与购销行为本身并没有直接联系。增值税抵扣链条的完整性和连续性没有被破坏。因此，不需转

出进项税额。 3 、国税发（ 1997 ） 167 号文件，其目的是为堵塞税收漏洞，保证国家财政收入和有利于各地区完成增值税收入任
务，而针对平销行为作出的涉及增值税方面的特殊规定。该公司与销货方之间是一种正常的购销行为，并不是平销行为。尽管该文件
中有关于一般纳税人无论是否有平销行为，取得返还资金应当转出进项税额的规定，但该文件的规定前后矛盾；同时该公司是从应付

购货款中取得的折让，并没有从销售方另外取得返还资金，因此，该文件规定不适用于该公司的上述行为。 请版主给予指
点，用哪一种方法更为妥当一些

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 windy1978 的帖子个人理解：应当根据对方开具的增值税专用发票上注明的货款和税额，确定对方是否已经按照不扣除折
扣的原价计缴了增值税销项税额。如果是，则本公司应当不用转出进项税额，即可以根据发票上注明的税额作为可抵扣的进项税额。
同时也应当注意：本公司的会计处理也应当与这一结论相对应。即：如果认为无需转出进项税额的，则会计处理上应按照债务豁免
（不一定是债务重组，因为债务人并非处于财务困境中）处理，将豁免的债务计入营业外收入，而不能作为对采购和存货成本的调
整。

## 1434 、请问如何解读财税[2009]59号关于特殊性税务处理

**提问人：** dereklin 时间： 2010-10-11 10:06:12

现有母子两公司，母公司持有子公司100%股权，母公司生产某化工品，子公司是化工设备制造企业，现在母公司想吸收合并子公

司，根据财税[2009]59号《关于企业重组业务企业所得税处理若干问题的通知》，有区分特殊性和一般性税务处理，关于特殊性税务
处理条款如下：

五、企业重组同时符合下列条件的，适用特殊性税务处理规定： （一）具有合理的商业目的，且不以减少、免除或者推迟缴纳税款

为主要目的。 （二）被收购、合并或分立部分的资产或股权比例符合本通知规定的比例。 （三）企业重组后的连续 12 个月内不改

变重组资产原来的实质性经营活动。 （四）重组交易对价中涉及股权支付金额符合本通知规定比例。 （五）企业重组中取得股权

支付的原主要股东，在重组后连续 12 个月内，不得转让所取得的股权。 其中（二）- （五）条，我们都符合规定，关于（一）请问
如何跟税务局说明我们具有合理的商业目的。若合并，子公司的利润并到母公司后，是按母公司税率算还是依旧按子公司税率算？

**回答人：** chenyiwei

这个问题建议可以同时在税务版面发帖子咨询一下，那里这方面的高手比较多。 但是，我个人理解母公司吸收合并全资子公司的税

务处理似乎按照财税[2009]60号更恰当些。

## 1435 、请教：中外合资企业未分配利润转增资本的汇率折算

**提问人：** zonglei 时间： 2010-10-11 10:25:17

请教： 中外合资企业原注册资本为 200 万美元。现董事会决定以未分配利润 500 万元人民币转增资本。因为变更后的注册资本需

要在公司新章程中体现，这 500 万元人民币按照什末标准折算为美元注册资本？谢谢！

**回答人：** chenyiwei
实务操作中，在向外管局就此项转增资本事宜申领《资本项目外汇业务核准件》时，外管局会按照核准件签发日的汇率指定折合注册
资本的外币数。一般也就按照该金额增加注册资本。该外币金额再按照转增实施日的即期汇率折算回人民币增加帐面实收资本，与

500 万元人民币之间的差额调整报表上的资本公积项目处理。

**回答人：** chenyiwei


回复 板凳 zonglei 的帖子章程和协议上应当注明本次增加注册资本的金额(原币数)以及转增后的注册资本金额（原币数），但不会指
明系以多少人民币的留存收益转增。需动用的留存收益的人民币金额是在外管局签发核准件时才根据当天汇率确定下来的。所以两者
并不矛盾。

**回答人：** chenyiwei

回复 地板 zonglei 的帖子可以这样理解。先把需要转增注册资本的原币金额确定下来，相应的人民币金额到实施日再确定。

**提问人：** mrlf 时间： 2011-07-14 17:29:03

实施日具体是哪一天呢？ 是股东会决议日？还是外管局核准日？ 个人认为应该是后一个日期吧？

**回答人：** chenyiwei
实施日应当不早于外管局核准件日期。

## 1436 、全资子公司对外承包

**提问人：**木沐木沐 2009 时间： 2010-10-11 11:07:55

求助各位老师： 具体内容如下：母公司（甲方）一个全资子公司自 98 年对外承包至今，现母公司进行改制，需进行审计、评估。 98
年承包合同中载明：甲方提供场地、场地内的房屋及生产设施。承包期内，乙方（承包人）必须把子公司所有外债还清（前五年的承
包费用由承包人全部用于偿还外债），新欠外债不论合同期内或期外，均与甲方无关，且子公司的债权债务均由承包方承担，其他税
金、费用全部由承包人承担。合同期满，承包方要保证甲方场地内的设施完好，同时要将从事生产所用的全部设备（包括合同期前原

有的及合同期内添置的）全部给甲方留下。 在这种情况下子公司怎么纳入合并范围？

**回答人：** chenyiwei

本版面上有一些被承包、托管的企业如何考虑其合并报表问题的讨论，你可以搜索一下。 对于本案例，需要考虑目前正在进行的母

公司改制对承包协议的执行和条款约定是否会产生影响，并关注承包方取得承包收益的具体方式。 对于合同约定的“合同期满，承包

方要保证甲方场地内的设施完好，同时要将从事生产所用的全部设备（包括合同期前原有的及合同期内添置的）全部给甲方留下”，
需要关注对新添置设备的价值、合同期满时的状态、成新度等有无明确约定。另外还需要考虑在原先的合同约定的承包期满后是否会

续约。 在本案例中，对于该母公司（甲方）而言，通过合同所取得的经济利益是否可以理解为包括以下部分：（ 1 ）每年收取的承包

费（需明确是否为固定金额）；（ 2 ）由承包方代为偿还原先被承包企业的债务（但很可能本企业还是要承担保证责任的）；（ 3 ）
期满后无偿取得承包方在承包期内新添置的设备。需要考虑这些经济利益的金额是否可以合理预计。

## 1437 、投资收益问题

**提问人：** lbwl 时间： 2010-10-11 12:10:35

假如我和一个公司共同成立个子公司，注册资本 100 万，我 60 万，那个公司 40 万，今年我 60 万出齐了，那个公司只出了 20 万，那么

我在合并时损益那块是按60%算还是按60/80=75%算

**回答人：** chenyiwei
股东双方之间应当就出资尚未全部到位时被投资企业收益或亏损的分享或承担比例问题作出约定。如果有约定的，按照约定办理；没

有约定或者约定不明确的，根据《公司法》第三十五条规定：“股东按照实缴的出资比例分取红利；公司新增资本时，股东有权优先

按照实缴的出资比例认缴出资。但是，全体股东约定不按照出资比例分取红利或者不按照出资比例优先认缴出资的除外”。 如果被投
资企业在此期间发生亏损的，在约定不明确的情况下，因为公司法的上述规定仅涉及红利的分取，没有明确亏损的承担问题，所以也
可以按照相对较为稳健的方式考虑亏损的分担比例问题。

## 1438 、减免的社会保险费是政府补助吗

**提问人：** wenwen.2221 时间： 2010-10-11 14:03:43

减免的社会保险费是政府补助吗 政府补助准则讲到政府补助规范的是政府补助，而政府补助准则讲解提到，政府补助主要有二个特
征：一是无偿性；二是直接取得货币性资产或非货币性资产。不涉及资产直接转移的经济支持不属于政府补助准则规范的政府补助。
本公司有下属子公司欠缴社会保险费，今年政府给予了减免，子公司填列在利润表的政补助栏内，我按准则理解，此应该是政府对企

业的债务豁免，应不属于政府补助。理解对么？ 收藏 分享

**回答人：** chenyiwei
基本上可以这样理解。但最终对净利润和净资产的影响与按照政府补助准则处理是一致的。


## 1439 、请问版主

**提问人：** ouyanliaoliao 时间： 2010-10-11 14:28:12

关于纳税调整事项的：某企业 09 年全年发生工资支出 2000 万，计提的职工教育经费 40 万，实际支出的职工教育经费为 43 万，并且当

年职工教育经费的期初余额为 5 万，期末还有 2 万的职工教育经费；那么当年税前可以扣除的教育经费为 43 万，是否需要考虑本期使

用期初余额的 3 万呢？这 3 万是不是需要进行纳税调整

**回答人：** chenyiwei

回复 沙发 lxch119 的帖子如果没有“国务院财政、税务主管部门另有规定”的特殊情况，似乎应当是纳税调减 3 万？

第四十二条 除国务院财政、税务主管部门另有规定外，企业发生的职工教育经费支出，不超过工资、薪金总额2.5％的部分，准予扣

除；超过部分，准予在以后纳税年度结转扣除。 【释义】本条是关于企业发生的职工教育经费支出的扣除规定。 原内资税法规

定，纳税人的职工教育经费，在计税工资总额1.5％以内的部分，准予税前扣除。原外资企业所得税规定，外商投资企业和外国企业
按照国务院及各地政府规定，为其提存的医疗保险基金、住房公积金、退休保险基金三项基金外，可根据现行财务会计制度规定的标
准，计提职工教育经费。为鼓励技术创新，提高劳动力的职业素质，《国家中长期科技规划》规定，企业实际发生的职工教育经费支

出，按照职工工资总额2.5%计入企业的成本费用。实施条例为与《国家中长期科技规划》有关规定保持一致，支持技术创新，对职

工教育经费的税前扣除作了调整。本条在将扣除基准从“计税工资”变为“据实工资”的基础上，将职工教育经费的当期税前扣除标准提

高到2.5％，且对于超过标准的部分，允许无限制的往以后的纳税年度结转，并将其扩大统一适用于所有纳税人，包括内资企业和外

资企业。条例草案中，并不允许超过工资、薪金总额2.5％的部分往以后纳税年度结转。有不少意见主张，应适当提高扣除比例，以
鼓励企业加大教育投入，或者增加规定应允许超过标准的部分往以后纳税年度结转，以鼓励企业加大对职工的教育投入，从而有利于
引进国外的先进技术及管理经验，有利于促进企业的技术创新。条例最后采纳了后一种意见，在维持条例草案扣除标准不变的情况
下，增加规定了超过规定标准的部分，准予往以后纳税年度无限制结转，这就实际上是允许企业发生的职工教育经费支出准予全额扣

除，只是在扣除时间上作了相应递延。 这里的职工教育经费支出，是指企业为提高其职工工作技能，为企业带来更多的经济利益
流入，而通过各种形式提升职工素质，提高职工工作能力等方面的教育所发生的教育费支出，具体的范围有国务院财政、税务主管部
门再具体认定。另外，在理解职工教育经费支出的扣除规定时，我们注意到本条规定的扣除，给了国务院财政、税务主管部门一个授
权的例外规定，这主要是考虑到目前职工教育经费名目繁多，实践形态多样，管理难以统一化和机械化，而且可能需要根据不同的企

业实际情况，作出不同的规定，如对于有些企业，只允许工资、薪金总额2.5％的部分予以当期扣除，可能无法满足其需要，有必要
对此作出特殊规定，所以通过本条的授权，就可以解决上述可能存在的当期不足扣除的问题；当然对于特定情形下的企业，国务院财

政、税务主管部门也可以根据本条的授权，规定当期扣除比例低于工资、薪金总额的2.5％，或者规定超过标准的部分，不允许往以
后纳税年度结转。

**回答人：** chenyiwei

回复 报纸 lxch119 的帖子结果是一样的（一开始没有仔细看）。不过习惯上表述为调减应纳税所得额 3 万。

## 1440 、股权划转的账务处理

**提问人：** cherish1977 时间： 2010-10-12 09:44:23

A是母公司，B、C、是A的全资子公司。D是A的非全资子公司，D的注册资本 3000 万，A对D的初始投资 1530 万，又以 962 万从B处折

价收购43.83%的股权。目前A对D实际出资 2492 万，占94.83%股权（账面反映投资 2492 万），现A将对D的投资无偿划转给C，请问

如何账务处理？（假定划转日D的净资产为 2970 万）可否冲减资本公积？若资本公积不足冲减又如何？

**回答人：** chenyiwei

如果执行新准则： 对于C：如果构成同一控制下合并的，则按同一控制下合并的原则处理。 对于A：把一项投资划转给全资子公司，

应视同为对C的增加资本性投入。借：长期股权投资——C，贷：长期股权投资——D，金额为 2492 万。

如果执行原制度的，则双方通过资本公积核算。C公司取得该 51 ％投资时按权益法对初始投资成本进行调整，同时相应调整资本公
积。

**回答人：** chenyiwei

回复 板凳 cherish1977 的帖子 1 、可以这样理解。 2 、是否增资，可以由母公司决定。合并抵销的基本原则是：该项内部股权划转对
合并报表层面显示的集团整体对外财务状况、经营成果和现金流量不应产生影响。

**回答人：** chenyiwei

回复 地板 cherish1977 的帖子母公司个别报表层面不能冲减资本公积。在权益性交易中，直接调整资本公积等股东权益项目的是被
投资方，投资方相应作为调整对该子公司的长期股权投资处理。


**回答人：** chenyiwei

回复 8 楼 cherish1977 的帖子母公司把投资或其他资产划转给子公司，实际上并不是无偿的，因为母公司仍然通过在子公司中所持有
的股权享有与被划转的资产相关的权益，该资产仍然在母公司的控制范围之内。所以母公司也不应作为营业外支出，而是对划入方的
追加投资。这样处理也是与划入方的权益增加相对应的。

**回答人：** chenyiwei

回复 10 楼 laoshiqan 的帖子如果A将子公司C的子公司E提级为A的子公司，对A而言并非为同一控制下合并，而只是收回投资。A应当

在确认对E的长投的同时，减少对C的长投。

**回答人：** chenyiwei

回复 13 楼 jlp19870817 的帖子可以这样理解。

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2015-12-31 14:13:33

如果执行原制度的，则双方通过资本公积核算。C公司取得该 51 ％投资时按权益法对初始投资成本进行调整，同时相应调整资本公积.
请问这个案例处理，新旧准则下还存在处理的不同吗？请教下处理方式不同的依据或原因？多谢您！

**回答人：** chenyiwei

原制度下没有“权益性交易”的概念，无偿划转时划出、划入方均通过“资本公积”核算。

## 1441 、关于合并会计报表的一个问题

**提问人：** ncgodson 时间： 2010-10-12 10:56:27

甲公司与乙公司同属某一集团公司，现甲公司与乙公司共同出资组建丙公司，其中甲公司以其持有的A、B、C三公司的控股股权出

资，乙公司以现金出资，丙公司成立时对A、B、C三公司的长期股权投资按评估值计量，现在如下问题： 由于丙对A、B、C的投资按

评估值计量，但相应A、B、C公司无法进行评估调账，合并报表时评估增减值部份如何处理呢？ 请大家帮下忙，谢谢。

**回答人：** chenyiwei

回复 8 楼 tynxg 的帖子赞同上面各位回复网友的意见。本版面上已有很多此问题的讨论。合并报表层面应当把评估增值冲回，恢复到

按帐面价值计量，以体现丙公司这一会计主体对于ABC三公司控股股权的取得属于同一控制下企业合并。ABC三公司自身未进行改

制，合并报表层面以及ABC三公司各自报表层面均不按评估值调整。

**回答人：** chenyiwei

回复 10 楼 ncgodson 的帖子可以在合并报表层面把资本公积冲减为负数。

## 1442 、可行性研究费的准确处理？陈老师

**提问人：** cgxx168 时间： 2010-10-12 14:44:04

公司支付农产品物流中心项目可行性研究费 50 万元和项目咨询费 10 万元,本公司将其作为在建工程入账，但这次审计师将其调整到费
用性科目。请问陈老师事务所这样处理是否准确？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 cgxx168 的帖子对于可行性研究费，一般是在项目上马前发生的，此时尚不确定最终是否会上该项目。因此应当于发生时

费用化。 咨询费的处理，要看咨询的内容。如果是设计等直接与在建工程实体状态的改变相关的咨询费，可以计入在建工程成本；
其他咨询费应当费用化处理。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 cgxx168 的帖子在获取审批或备案之前发生的可行性研究费用(例如为了编制审批或备案的申请材料而发生的)，应当费用

化，与最终能否获准或准予备案无关。 获取批准或备案之后再发生的，就要看是什么内容了。不过个人感觉此时再发生的可能性似
乎不大。

**回答人：** chenyiwei

回复 报纸 cgxx168 的帖子这样处理不恰当。前期已经费用化的支出后期不应当再资本化。

**回答人：** chenyiwei


回复 7 楼 cgxx168 的帖子在项目已经获准的情况下，再发生可行性研究支出，研究的内容是什么？

**回答人：** chenyiwei

回复 hesun 的帖子

CPA教材不作为执业依据，应当以准则的正文及其指南、讲解、解释为准。

试想，当你面对监管机构的检查组，或者在法庭上面对着法官和原告时，你能够以“XX书是这样说的”作为免责理由吗？

## 1443 、清缴陈版主

**提问人：** greenapple 时间： 2010-10-12 22:33:26

案例一：创始人公司甲公司持有A公司100%股份。 A公司拟进行IPO，在IPO前引入VC/PE。 引入VC/PE时，A公司章程约定了一项

回购权条款：若 2013 年 3 月 31 日前，A公司因任何原因未能完成合格IPO，则VC/PE有权要求A公司回购VC/PE持有的所有A公司的股

权。回购价格按照VC/PE出资额加上每年15%的回报率计算。 根据A公司章程的其他条款，VC/PE享有与甲公司同等的作为股东的权

利并承担相应的义务。对于拟上市主体A公司，会计上应如何核算VC/PE投入的资本？

案例二：创始人公司甲公司持有A公司100%股份。A公司拟进行IPO，在IPO前引入VC/PE。引入VC/PE时，A公司章程约定了一项回

购权条款：若 2013 年 3 月 31 日前，A公司因任何原因未能完成合格IPO，则VC/PE有权要求甲公司回购VC/PE持有的所有A公司的股

权。回购价格按照VC/PE 出资额的1.5倍加上每年累积的红利计算。根据A公司章程的其他条款，VC/PE享有与甲公司同等的作为股东

的权利并承担相应的义务。对于拟上市主体A公司，会计上应如何核算VC/PE投入的资本？

案例三： 2010 年 3 月 31 日，A公司股东通过股东会决议，同意管理层按公司每股净资产2.5元的价格增资入股，持有A公司10%股权。

2010 年 5 月 30 日，A公司引入VC/PE，按照评估价格每股6.2元的价格入股。应如何核算管理层增资入股？

**回答人：** chenyiwei

案例 1 ：由于按固定价格回购的义务系由拟上市公司承担，因此拟上市公司应当把VC投入的资金确认为一项负债，分拆其中的回购选

择权作为一项衍生工具核算，并重新计算其实际利率（分拆后很可能高于 15 ％），或者整体指定为以公允价值计量且其变动计入当
期损益的金融负债处理。

案例 2 ：由于按固定价格回购的义务系由大股东承担，因此就拟上市公司而言，可以把VC的投资确认为股东权益。但就大股东合并报

表层面而言，这是一项负债。 另外请注意：对于案例 1 、 2 而言，如果是在中国境内A股IPO的，则这种对赌条款的存在将会成为IPO

的实质性障碍。至少，这种回购权条款在A公司的章程中约定是不合适的，只能在新老股东之间的协议中约定，即拟上市公司本身不
应成为该协议的一方。

案例 3 ：根据解释 4 号规定，管理层入股价格低于入股时的每股公允价值之间的差额，应按照股份支付进行会计处理。由于两次增资

的间隔期只有 2 个月，因此VC的入股价格很可能被作为管理层入股时每股公允价值的参照，即需确认的股份支付费用等于两次入股的
每股价格差乘以管理层入股数。是否将该费用一次性计入损益，需要看管理层入股协议中是否约定了等待期条款。

## 1444 、请问:开发区内道路问题

**提问人：** dhxujun 时间： 2010-10-13 10:15:20

请问:县级经济开发区所属投资开发公司在开发区内所建造的道路是否可以作为投资开发公司的固定资产入账？（道路两侧土地已出
让给企业）

**回答人：** chenyiwei

由于道路本身不能直接产生经济利益流入，但便利的交通条件有助于提升路两侧地块的价值而产生未来的经济利益，同时实现“七通

一平”也是土地出让的基本前提，因此可以考虑把道路等市政配套设施的建设成本采用一定方式分摊到该区域的土地一级开发成本
中，随着地块的出让逐步转销其成本。不建议把道路的建设成本单独确认为开发公司的固定资产。

**回答人：** chenyiwei

回复 报纸 dhxujun 的帖子本版面上也有一些针对土地一级开发业务的讨论。一般做法是按预计总成本作为分摊的基础。对于土地已
经出让但周边配套市政设施尚未完工的情形，可以自土地出让合同签订时起，根据市政设施的投入和完工进度逐步确认收入（类似于
完工百分比法）。

## 1445 、国有企业股权划转

**提问人：** tony868lamy 时间： 2010-10-13 10:42:23


某国资委下属企业集团A投资设立一全资子公司B，某日A集团将持有C公司股权划转至B公司名下，C公司层面的股权初始入账价值如
何确定？（不具有商业实质）

**回答人：** chenyiwei

如果B公司执行新准则且C公司构成业务的，则B公司层面按同一控制下企业合并的原则处理。

**回答人：** chenyiwei

回复 报纸 tony868lamy 的帖子是否需进行评估，以及转让价格的确定要求，应根据国有资产转让、无偿划拨和资产评估的相关规定
处理。包括：

企业国有资产评估管理暂行办法，国务院国资委令第 12 号 关于印发《企业国有产权无偿划转管理暂行办法》的通知，国资发产权

[2005]239号 关于印发《企业国有产权无偿划转工作指引》的通知，国资发产权[2009]25号 关于企业国有产权转让有关问题的通

知，国资发产权[2004]268号 关于企业国有产权转让有关事项的通知，国资发产权[2006]306号 关于中央企业国有产权协议转让有关

事项的通知，国资发产权[2010]11号

**回答人：** chenyiwei

回复 7 楼 tony868lamy 的帖子还是先要考虑是否属于可以不进行资产评估的情形。如果是，可以只需要参照有关产权转让的规定。

**回答人：** chenyiwei

回复 9 楼 tony868lamy 的帖子基本上是。但这种涉及联营企业股权的非货币性资产交换很少没有商业实质的。

**回答人：** chenyiwei

回复 11 楼 tony868lamy 的帖子权益性交易和交易本身有无商业实质是两回事。实际上，如果说项交易中含有权益性交易的成分，则
就是把交易对价划分为公允对价部分和非公允对价部分，将非公允对价部分作为权益性交易处理，而公允对价部分按照该类交易的一

般处理原则进行处理。 我以前在本版面上发过一个关于关联交易在交易所涉及各方的各自个别报表上如何进行处理的帖子，你可以
查找一下。

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2017-12-14 22:31:15
陈版为什么说涉及联营企业股权的非货币性资产交换很少没有商业实质的？

**回答人：** chenyiwei
每个公司的基本面都不一样，不可能存在两个完全相同的公司，所以与股权投资相联系的未来现金流的金额、时间、风险程度总会有
差异。

## 1446 、工资结余是否应转资本公积

**提问人：**胖胖彤胖胖彤 时间： 2010-10-13 10:52:56

某国有企业增资扩股，扩股前国有股持股为40%，审计时，以前年度工效挂钩产生的工资结余是否必须转为资本公积？现有人认为，

这不是改制，可以不转资本公积？ 请问：正确的做法是？依据？

**回答人：** chenyiwei

根据财企[2008]34号文规定：

二、关于企业应付工资结余的处理 (一)《企业财务通则》施行后，处于正常生产经营情况的企业，在继续实施工效挂钩政策的条件

下，截至 2007 年 12 月 31 日因实施工效挂钩政策形成的应付工资结余，应当继续作为负债管理，主要用于以后年度工资分配的"以丰补

歉"，不能转增未分配利润、盈余公积、资本公积，以维护国家工效挂钩政策的一致性。今后国家对企业工资管理政策进行重大调整

或者制定出台新的有关政策时，原有应付工资结余的处理再行规定。 企业截至 2006 年 12 月 31 日拖欠的以下支出，经职工(代表)大

会审议通过后，也可从上述工效挂钩政策形成的应付工资结余中列支： 1 ．离退休人员符合国家规定的统筹项目外养老费用；

2 ．符合国家规定的内退人员基本生活费和社会保险费； 3 ．解除劳动合同的职工经济补偿金。 (二)企业进行公司制改建、接受

新股东出资或者实施产权转让时，按照财政部印发的《企业公司制改建有关国有资本管理与财务处理的暂行规定》(财企[2003]313

号)以及《关于〈企业公司制改建有关国有资本管理与财务处理的暂行规定〉有关问题的补充通知》(财企[2005]12号)，工效挂钩形成
的应付工资结余应当在资产评估基准日转增资本公积，不再作为负债管理，也不得量化为个人投资。

## 1447 、请教陈版－关于递延所得税资产确认问题

**提问人：** yuanhang0000 时间： 2010-10-13 13:51:39

陈老师，

您好！在之前的帖子中，您对资产计提减值准备后，是否确认递延所得税资产的问题，您认为“应当合理判断在未来这些资产减值准

备转化为资产的事实损失时，预计企业能否向主管税务机关提供相关税务规定所要求的财产损失税前扣除所需的全部相关证据”。我

现在的疑问是，企业计提了减值准备后，根据国税发[2003]45号规定，既然在资产处置或价值恢复时允许做相反纳税调整，也就是说
肯定可以转回此暂时性差异，为何还要考虑上述因素？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 yuanhang0000 的帖子请注意：根据《关于做好 2008 年度企业所得税汇算清缴工作的通知》（国税函[2009]55号）的规

定：“对新税法实施以前财政部、国家税务总局发布的企业所得税有关管理性、程序性文件，凡不违背新税法规定原则，在没有制定
新的规定前，可以继续参照执行；对新税法实施以前财政部、国家税务总局发布的企业所得税有关的政策性文件，应以新税法以及新

税法实施后发布的相关规章、规范性文件为准”。因此，国税发[2003]45号作为在老的内资企业所得税暂行条例下出台的政策性文
件，在新税法生效后已经自然废止，不能作为新税法下处理税务问题的依据。
财产损失能否获准税前扣除的，关键是看在事实损失发生时，能否提供出税务规定所要求的税前扣除证据（新税法下的主要规定是财

税[2009]57号和国税发[2009]88号，另外还需要关注本地税务机关发布的具体细则）。如果不能提供出符合条件的税前扣除证据，则
不能税前扣除，也就是这种暂时性差异事实上不能转回。

**回答人：** chenyiwei

回复 板凳 yuanhang0000 的帖子 1 、财产损失并非都需要经过税务机关批准，有自行计算扣除和经审批扣除两种情况。但是即使自行

计算扣除的损失也需要提交相关的损失证据（例如对外销售价格，可能会被税务机关要求说明合理性）。 2 、在你所说的（三）中，

如果该项事实损失因为证据不符合要求而未获准税前扣除的，则会计上确认损失 80 万，税务上允许扣除的损失为零，应当调整增加

应纳税所得额 80 万而不是 60 万，此时原先计提 20 万跌价准备造成的差异并未转回，即当初计提准备时纳税调增 20 万，发生事实损失

时调增 80 万，合计还是调增了 100 万。

**回答人：** chenyiwei

回复 地板 yuanhang0000 的帖子财税[2009]57号和国税发[2009]88号中所指的资产损失，都是指资产的事实损失。如果最终没有发

生事实损失的，则转回资产减值准备时，纳税人可以自行进行反向的纳税调整，无需经过税务机关批准或备案。 在资产未处置的情
况下，因可变现净值或可收回金额回升导致减值准备转回，因为不涉及事实损失，所以相关的纳税调整也无需经税务机关批准或备
案。

## 1448 、房地产企业预缴所得税问题

**提问人：** lbwl 时间： 2010-10-13 14:53:03

就是我有个项目，今年还没有入住，但假设按预收账款预缴我本年应交 300 万所得税，那么我在年底的时候用借 所得税 贷 应交税金
吗，还是说等项目入住时再计提所得税费用，会计的所得税费用不是实际应交的金额加减递延所得税吗，这里假设预收账款不考虑递
延所得税，这么说的话今年是要有所得税费用的，但好像没有收入有所得税费用不符合权责发生制，到底是怎样呢

**回答人：** chenyiwei

房地产开发企业根据国税发[2009]31号等相关企业所得税税务规定，就会计上尚未确认收入的预售房款和一定的计税毛利率求出计税

毛利额，并入当年度应纳税所得额计算缴纳的企业所得税，在符合《企业会计准则第 18 号——所得税》规定的递延所得税资产确认
条件的前提下，可确认为递延所得税资产。

《企业会计准则第 18 号——所得税》第十条规定：“企业应当将当期和以前期间应交未交的所得税确认为负债，将已支付的所得税超

过应支付的部分确认为资产”。该准则第十六条规定：“资产负债表日，对于当期和以前期间形成的当期所得税负债（或资产），应当

按照税法规定计算的预期应交纳（或返还）的所得税金额计量”。从这些规定可以看出：会计上对于当期所得税资产和当期所得税负
债的确认和计量，完全是基于相关税务规定确定的应交或应退所得税金额。因此，只有在相关税务规定明确承认就某一交易或事项缴

纳的所得税系“预缴”的情况下，会计上才能将该部分已缴纳的所得税确认为当期所得税资产。而与之相对应，“递延所得税”是基于会

计原则的会计概念，而不是税法中的概念。 从国税函[2008]299号文和国税发[2009]31号文的规定对比来看，国税函[2008]299号文

与国税发[2009]31号文的区别在于，前者主要强调对于预售收入应根据预计毛利率预缴企业所得税，强调属于“预缴”性质；而后者则
强调对于预售收入，应根据预计毛利率计入应纳税所得额（即税务上不再将这部分所得税视为预缴税金，因此会计上也就不再适合于

在应交税费的借方挂账确认为当期所得税资产）。因此根据国税发[2009]31号文的有关规定，企业应就预售收入在当期确认所得税；
同时，预售收入预缴的企业所得税，可在开发产品完工后，按照实际毛利额结算应交所得税，因而此时存在可抵扣暂时性差异，该项

可抵扣暂时性差异的金额等于预收账款余额乘以计税毛利率。根据《企业会计准则第 18 号——所得税》的规定，如果该项可抵扣暂
时性差异很可能于可预见的未来转回，且预计未来转回时将有足够的应纳税所得额，则应同时就该项可抵扣暂时性差异确认相应的递

延所得税资产。 该项递延所得税资产相关的暂时性差异的转回时间虽然在一个营业周期以内，但根据现行的会计准则，对递延所得
税资产／负债并不区分其转回时间，均作为非流动资产或非流动负债列报。


**回答人：** chenyiwei

回复 地板 童年时光 的帖子会计处理上，对于季度预缴的所得税，也应当作为“应缴”性质计入损益（当期所得税费用），而不是确认
为所得税资产。

**回答人：** chenyiwei

回复 8 楼 HNWSH1682 的帖子此问题已有多次讨论，你可以搜索一下本版面。 新准则下此问题会计处理的基本要求是合理确定该差
异属于会计估计变更还是前期差错，分别计入次年损益或作追溯更正处理（当然是否追溯重述还取决于涉及金额的影响大小）。

**提问人：** wangxu811024 时间： 2011-09-09 14:41:02

回复 chenyiwei 的帖子
那以前是对预售收入缴纳税金，记应交税金借方数。

现在是怎么处理呢？ 借：所得税费用-当期 贷：应交税费 借：应交税费 贷：银行存款 借：递延所得税资产 贷：所得税

费用-递延

**回答人：** chenyiwei
基本上可以这样理解。

## 1449 、准则解释 4 号讨论（一）

**提问人：** werkfaofree 时间： 2010-10-13 15:25:21
背景：

准则四号解释中有如下一段话：

三、企业通过多次交易分步实现非同一控制下企业合并的，对于购买日之前持有的被购买方的股权，应当如何进行会计处理？ 答：
企业通过多次交易分步实现非同一控制下企业合并的，应当区分个别财务报表和合并财务报表进行相关会计处理：（一）在个别财务
报表中，应当以购买日之前所持被购买方的股权投资的账面价值与购买日新增投资成本之和，作为该项投资的初始投资成本；

===========================================问题：是不是可以这样理解：四号解释出来之后，多次交易实

现合并的情况，即使合并日前以权益法核算的长期股权投资也不用再调整了？（准则 2 号、准则解释、 10 版的CPA会计教材中都是要
求权益法核算的长期股权投资在这种情况下要调整）

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 werkfaofree 的帖子是的。原先《讲解 2008 》第三章第二节中对于分步购买情况下权益法转为成本法的衔接规定的表述不
再执行。

## 1450 、如何理解这段话,望陈版主指教!

**提问人：**我爱新视野我爱新视野 时间： 2010-10-13 15:47:29

五、所得税的列报 一般情况下，在个别财务报表中，当期所得税资产与负债及递延所得税资产及递延所得税负债可以以抵销后的净

额列示。 我想请教一下，按准则叙述，在单户表中如果有当期所得税资产与负债及递延所得税资产及递延所得税负债，可以以抵销

后的净额列示，那实际表达的意思可以这样理解,可以分别列示，也可以净额列示？ 那版主您在实务中是如何列示的呢？

**回答人：** chenyiwei
个别报表中一般采用抵销列报的方式。合并报表中，只有同一纳税人对同一税务机关的当期所得税资产和当期所得税负债，以及同一
纳税人对同一税务机关的递延所得税资产和递延所得税负债，才能抵销。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 我爱新视野 的帖子你所引用的培训老师的一段话应该是在《讲解 2008 》里的，而这一段的最终来源是IAS12第 74 段。 “具

有法定抵消权利”是指：纳税人可以主动提出将当期所得税资产和当期所得税负债抵销后按净额与税务机关结清，税务机关应当接受

该项要求。 “法定抵销权利”类似于合同法第 99 、 100 条对合同债权债务抵销条件和程序的规定。 在中国目前的税收征管体制下，一

般情况下，“法定抵销权利”比较少见。

**回答人：** chenyiwei


回复 地板 我爱新视野 的帖子不符合抵销列报条件（往往是由于不具备“法定权利”）的，则不应按抵销后的净额列报，而应分别列报
为资产和负债。

## 1451 、请教陈版：关于征地拆迁补偿的问题

**提问人：** tyt818 时间： 2010-10-13 15:54:19

有这样一个案例： 背景：某公司原厂区在市区，该市整体规划考量，将工业计划迁至专门的工业区。 该公司在规划的开发区买

地盖了新厂房，于 06 年在开发区买了新的土地。 09 年国土局下达了收回原厂区土地使用权的决定（该决定中未提补偿的问题），所

提理由是总体规划调整。 09 年 12 月底，原厂区土地经过拍卖，被一地产开发商购得。 10 年 3 月，根据市政府的市长批示，出

让金的 80 ％补偿给该公司，款项是由市财政局在人民银行的账号转入，用途是征地和拆迁补偿。
该事项是否适用解释三号的规定，虽然是规划调整的原因，但这种商业开发是否可以认定为公益用途，我个人倾向于不符合三号解
释。

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 tyt818 的帖子这种情况可以考虑适用解释 3 号的第二种处理方式,即不会导致形成资本公积的处理方式（非公益目的搬迁，

且补偿款并非直接来自财政预算内资金）。 但这个案例可能会有一个比较麻烦的问题：从你说的情况看，好像一开始并未明确补偿

的金额和计算方式，而是到 2010 年 3 月才根据市长批示确定下来的？如果是这样，则如何考虑 2009 年内土地被收回损失的确认问

题？因为在 2009 年内，土地已经被收回（无形资产的帐面价值应当转销），但尚未确定可获取的补偿款金额。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 tyt818 的帖子由于交地发生在 2010 年，所以也可以在 2010 年内终止确认该土地使用权。 不是很清楚国库的支付流程，建
议咨询当地财政局和人民银行分支机构。

## 1452 、请教陈老师:IPO报告时效的问题

**提问人：**橙子凳子橙子凳子 时间： 2010-10-13 16:20:43
陈老师，您好，

情况是，A股IPO报告是截至到 2010 年 6 月 30 日的，现在发现重大的期后事项，需要修改报告。但是，A股IPO报告的有效期是资产负

债表日 3 个月，现在如果改报告的话，审计报告的出具日就变成了 10 月份了。那这个报告还符合时效性的规定么？是否仍可用 630 的
报告申报？
谢谢！

**回答人：** chenyiwei

实务中，证监会一般要求在 6 个月的有效期内，预留三个月的审核期。一般情况下，如果在 9 月 30 日之后向证监会申报材料的，一般

要求加审三个月，以 930 作为申报期截止日。此问题可以向券商确认。

## 1453 、请教大家有关股权协议转让中是否要扣除少数股东权益

**提问人：** missy 时间： 2010-10-13 20:23:51

前提：股权协议转让是在同一集团下的国有全资企业之间进行。虽说是“亲兄弟也要明算账”。如甲公司独资投资乙公司 2000 万，乙公

司又投资 80 万到丙公司，占丙公司股权的80%，丙公司注册资本 100 万，另 20 万由个人持有。现甲公司准备将乙公司的股权协议转让
给丁公司，转让价格按乙公司的审计值。乙公司实行的是新会计准则，对丙公司的投资按成本法核算。现在有二个问题：一是是按乙
公司本级的审计报告还是按合并后的审计报告；二是，如是按合并后的审计报告，要不要扣除少数股东权益。
我个人认为应按合并报告中的母公司享有的权益额来转让，即扣除少数股东权益后的。大家认为这样对吗？

**回答人：** chenyiwei
按照一般原理应是如你所说的做法。不过既然是同一集团内的协议转让，且均发生在国有全资企业之间，所以具体的定价应当是可以
协议定价的，并无统一的规定。

## 1454 、联营公司和合营公司长期股权投资的递延所得税负债确认问题

**提问人：** tress 时间： 2010-10-14 09:06:50


请教各位老师： 企业会计准则 8 号——所得税中明确说明： “第十二条 企业对与子公司、联营企业及合营企业投资相关的应纳税暂时

性差异，应当确 认相应的所得税负债。但是，同时满足下列条 件的除外： (一) 投资企业能够控制暂时性差异转回的时间； (二) 该暂

时性差异在可预见的未来很可能不会转回。”
讲解中对联营公司和合营公司长期股权投资的递延所得税负债确认的说明如下：

“与子公司、联营企业、合营企业投资等相关的应纳税暂时性差异，一般应确认相关的递延所得税负债，但同时满足以下两个条件的
除外：一是投资企业能够控制暂时性差异转回的时间；二是该暂时性差异在可预见的未来很可能不会转回。满足上述条件时，投资企
业可以运用自身的影响力决定暂时性差异的转回，如果不希望其转回，则在可预见的未来该项暂时性差异即不会转回，从而对未来期

间不会产生所得税影响，无须确认相应的递延所得税负债。 企业在运用上述条件不确认与联营企业、合营企业等投资相关的递延所
得税负债时应有明确的证据表明其能够控制有关暂时性差异转回的时间。一般情况下，企业对联营企业的生产经营决策仅能够实施重
大影响，并不能够主导被投资单位包括利润分配政策在内的主要生产经营决策的制定，满足所得税准则规定的能够控制暂时性差异转

回时间的条件一般是通过与其他投资者签订协议等，达到能够控制被投资单位利润分配政策等情况下。 对于采用权益法核算的长期

股权投资，其账面价值与计税基础产生的暂时性差异是否应确认相关的所得税影响，应考虑该项投资的持有意图。 （ 1 ）如果企业拟
长期持有该项投资，则因初始投资成本的调整产生的暂时性差异预计未来期间不会转回，对未来期间没有所得税影响；因确认投资损
益产生的暂时性差异，如果在未来期间逐期分回现金股利或利润时免税，也不存在对未来期间的所得税影响；因确认应享有被投资单
位其他权益的变动而产生的暂时性差异，在长期持有的情况下，对于采用权益法核算的长期股权投资账面价值与计税基础之间的差异

一般不确认相关的所得税影响。 （ 2 ）对于采用权益法核算的长期股权投资，如果投资企业改变持有意图拟对外出售的情况下，按照
税法规定，企业在转让或者处置投资资产时，投资资产的成本准予扣除。在持有意图由长期持有转变为拟近期出售的情况下，因长期

股权投资账面价值与计税基础不同产生的有关暂时性差异，均应确认相关的所得税影响。”

如果按照长期股权投资是否长期持有来判断是否应当确认递延所得税，那么第一个条件“投资企业能够控制暂时性差异转回的时间”是
否还起作用，因为在国内，投资方收到被投资企业的利润分红都是免税的，如果不出售股权投资的话，也不会有所得税的影响。怎样
理解会计准则和会计准则讲解的内容呢？

**回答人：** chenyiwei

所得税准则的具体条款在实务中的具体应用是要与相关税务规定结合考虑的。现在的所得税会计准则是以国际准则体系下的IAS12为
蓝本制定的，而各国税制和法律环境差异很大，国际准则为了保证在各国之间的普遍适用性，只能在一些问题上采用高度原则化的表
述。
与对子公司、合营企业和联营企业的长期股权投资相关的暂时性差异转回，主要是通过分回股息红利和处置投资两种途径。一般情况
下，企业无论持股比例多少，对何时处置该投资多数情况下是具有自主决策权的；而被投资企业分配股息红利，是其股东会的职权，
因此能否控制与分得股息红利相关的暂时性差异的转回时间，就取决于投资方能否控制被投资方的股利政策。一般情况下，母公司能
够控制子公司的股利政策，因而可以决定该项暂时性差异的转回时间；但合营、联营企业的投资者不能单方面决定被投资企业的股利
分配政策，所以不能控制转回时间。
在原先老的内资税法下，投资方从被投资方分得股息红利是存在需要补缴税率差的问题。由于联营、合营企业的投资者不能控制被投
资企业的利润分配时间，所以在被投资方累计盈利的情况下，即使没有在可预见的未来没有处置股权的意图，也应当就相关长期股权
投资对应的留存收益份额（已经采用权益法计入长期股权投资中）将来分回时需补缴的税率差计提递延所得税负债。在新税法下，符
合条件的居民企业之间的股息、红利为免税收入，且分配新税法生效前累积的留存收益一样可以享受免税，所以如果在可预见的未来
没有处置股权投资的计划，则无需就权益法下确认的在被投资企业留存收益中所占的份额确认递延所得税负债。但是，根据国税函

[2010]79号文第三条规定：“转让股权收入扣除为取得该股权所发生的成本后，为股权转让所得。企业在计算股权转让所得时，不得

扣除被投资企业未分配利润等股东留存收益中按该项股权所可能分配的金额”，因此，如果有意图在可预见的未来处置权益法核算的
股权投资的，应当就拟处置的股权投资对应的留存收益份额按照投资方的适用税率（而不仅仅是两者的税率差）计提递延所得税负
债。

**回答人：** chenyiwei

回复 报纸 waterdrop 的帖子新税法下，符合条件的居民企业之间的股息、红利收入为免税收入，而不像老的内资税法下那样存在补

缴税率差的问题，因此是无需就这部分利润分回时需补缴的税率差确认递延所得税负债的。 但是，如果预计将在可预见的未来处置

该被投资公司的股权（包括全部处置或部分处置），则鉴于根据国税函[2010]79号规定，计算股权转让所得时不能扣除所转让的标的
股权对应的留存收益，所以这时就需要按照拟转让股权对应的留存收益和投资方的适用税率全额确认递延所得税负债。

**回答人：** chenyiwei

回复 7 楼 CPA木子 的帖子母公司计划处置子公司的部分股权但不丧失控制权时，虽然从会计角度，认为合并报表层面是权益性交
易，不影响损益，但是就母公司这一纳税人而言，将会产生所得税影响，进而导致合并集团层面经济资源流出，同时合并集团层面因
缴纳企业所得税导致的经济资源流出金额与合并报表层面确认为资本公积的交易差额之间并无直接关联。所以，此时合并报表层面应

当确认递延所得税负债并计入损益。需要注意的是，这里的“部分处置”仅限于真实处置部分所持股权的情况，不包括子公司的其他股

东非同比例增资导致的“视同部分处置”。 国外子公司的利润，如果汇回国内时按照税法规定需要补税的，则除非有证据表明在可预见
的未来，这部分利润很可能不会汇出中国，否则应当就汇回时应补交的税款确认递延所得税负债。另外，如果子公司所在国对于利润
汇出时需要征收预提税的，这部分预提税也属于需计提递延所得税负债的范围。


**提问人：** Tom211 时间： 2011-11-16 17:48:18

我也碰到一个同样的问题，某公司以 90 万元的对价从其大股东手上购买了其持有的另一个公司的37.5%的股权，但在购买日该37.5%

的股权账面价值为 180 万，（当初本来是按照账面价值收购的，但由于公司负责操作的人理解成了按照大股东初始投资的金额成交，

由于工商资料已经上网无法更改），由于该企业拟IPO，对于 180 万和 90 万之间的差异，我们当时只好视同大股东对公司的捐赠将差

额 90 万计入了资本公积，我的问题是这种情况，是否需要计提递延所得税负债？

**回答人：** chenyiwei

原理与上述相同，主要取决于在可预见的未来有无处置该联营企业股权的计划。另外，如果该 90 万在当期已经计入应纳税所得额，

则以后出售时可按 180 万扣除成本，无需再确认递延税款。

**提问人：**萍实萍实 时间： 2012-11-14 23:09:55

回复 chenyiwei 的帖子
请教陈版：

“第十二条 企业对与子公司、联营企业及合营企业投资相关的应纳税暂时性差异，应当确 认相应的所得税负债。但是，同时满足下列

条件的除外： (一) 投资企业能够控制暂时性差异转回的时间； (二) 该暂时性差异在可预见的未来很可能不会转回。” 对于这一条，可
不可以简单理解为，对于内资居民企业的长期股权投资，在现行所得税法下，一般已不需要确认相应的所得税负债，即使同时满足条

件(一) 、(二) ，谢谢！

**回答人：** chenyiwei
如果有在可预见的未来转让该等股权投资的意图，则应确认递延所得税负债；如果符合递延所得税资产确认条件的（在可预见的未来
很可能转回，且预计转回时有足够的应纳税所得额），则也应确认。

**提问人：**萍实萍实 时间： 2012-11-14 23:21:28

回复 chenyiwei 的帖子

谢谢陈版这么晚回复这么及时，您说的“如果符合递延所得税资产确认条件的（在可预见的未来很可能转回，且预计转回时有足够的应纳税

所得额），则也应确认”是针对长期股权投资减值准备吗？

**回答人：** chenyiwei
是针对权益法核算导致的长期股权投资帐面价值和计税基础（初始成本）之间的暂时性差异。

**提问人：** 2009masq 时间： 2017-01-12 22:54:13

甲公司持有A公司40%股权，权益法核算，初始投资成本 3000 万元，长投账面价值 2500 万元，本年度公司董事会决定，将其股权予
以出售，账面价值与计税基础之间存在应纳税暂时性差异，是否应当确认递延所得税负债？若确认，确认时点是否从董事会决议开始
日？

**回答人：** chenyiwei

是否应确认递延所得税资产而不是负债？请参考《瑞华研究 2010 ～ 2016 汇编》之“问题2-3-28（对权益法核算确认的在合营、联营企

业亏损中所占份额，能否确认递延所得税资产）”，有明确出售计划、预计损失可抵扣

**提问人：** a8730760 时间： 2017-02-19 15:02:20

陈版，分布交易达到控制，(1)原先持股10%,没有公允价值，按可供金融资产入账，收购后达到控制，个别报表按跨界处理，以收购

时的公允价值计算原持有10% 的部分公允价值与账面差异在个别报表确认投资收益同时确认确认递延所得税负债。（ 2 ）如果原先持

有30%，具有重大影响，按权益法核算，收购后达到控制，在合并报表时按公允价值调整，与原账面价值之间的差额确认投资收益，
请问陈版这部分是否需要确认递延所得税负债？具体理由是什么？

**回答人：** chenyiwei
在不同的报表层面，是否确认递延所得税负债的处理原则是一致的。合并报表层面在确认投资收益之后，如果在可预见的未来不能保
证没有处置该子公司股权的计划，则个别报表和合并报表层面均需确认递延所得税负债。

## 1455 、同一控制下定向增发控股合并

**提问人：** 830703 时间： 2010-10-14 09:51:35
请教各位，同一控制下，定向增发形成控股合并，在资本公积和留存收益均不够冲减后，如何进行处理？谢谢


**回答人：** chenyiwei
不是很清楚你所说事项的背景。一般认为留存收益是可以冲减为负数的。

## 1456 、请教陈版主关于这个问题怎么看？售后租回，这样做真的合法合规吗？

**提问人：** sunny504 时间： 2010-10-14 11:13:39

上市公司Z因为连续两年亏损，被交易所加注了 ST 。按照《上海交易所股票上市规则》第十章第 1 条 “ 上市公司最近三年连续亏损将被

暂停上市 ” 规定， Z 公司如果不能在第三年实现扭亏为盈，那么将被摘牌。 　　结果， Z 公司靠着一笔默契交易，避免了被摘牌，而且

还摘掉了ST的标识。在这次有趣的交易中，Z公司的交易对手就是证券公司，是一家看似距离资本市场很远的金融机构。 　　交易的

结构是，Z公司将一套账面价值为 1 亿元的设备，以 3 亿元的评估价格卖给了交易对手，然后再由交易对手回售给Z公司。 　　该项目

的技术难度是，交易的双方都有着各自的要求。Z公司必须按照溢价出售，将高于账面价值部分的 2 亿元计入“营业外收入”，从而实现

年度盈利，摘掉*ST的帽子，从而保住上市公司地位。同时，Z公司必须将该笔交易确认为“经营性租赁”，否则销售金额将无法确认为

收入，而只能认定该交易是融资行为。但是，作为交易对手，却必须确认该交易为“融资性租赁”，否则该资产就将进入其资产负债

表，并按月计提折旧，这是无法接受的。 　　但是，相关法规留下了一些漏洞，让交易双方找到了交易的机会。根据《企业会计准

则 22 号—租赁》，承租人Z公司和出租人交易对手，在确认该笔交易性质的依据是，如果要确认为融资租赁，“承租人在租赁开始日的
最低租赁付款额现值，几乎相当于租赁开始日租赁资产公允价值；出租人在租赁开始日的最低租赁收款额现值，几乎相当于租赁开始

日租赁资产公允价值。”同时，准则进一步规范道，“就承租人而言，租赁开始日的租赁付款额（最低租赁付款额，是指在租赁期内，

承租人应支付或可能被要求支付的款项，加上关联第三方的担保余值），几乎相当于（企业会计准则约定为90%）租赁开始日租赁资

产公允价值；就出租人而言，租赁开始日最低租赁付款收款额（最低租赁付款额加上独立非关联第三方的担保）的限制。” 　　以上

文字难以理解，简单说来，只要有个非关联第三方对Z公司进行担保，同时，约定的租赁总金额不超过买卖价值，这笔交易就成功

了。 　　最后只剩下一个问题，也就是该资产的归属。于是，交易对手与Z公司的关联方约定，在租赁到期后，将资产卖出。这是典

型的双合同交易，金融机构与Z公司签订《租赁合同》，同时与Z公司的关联方签订《远期买卖合同》。 　　严格说来，这笔资产买

卖交易的真实目的在于，“做出”Z公司的盈利，让它保住上市公司地位；同时Z公司也慷慨地让作为交易伙伴的金融机构赚到了不菲的
佣金。而这一切，都是合法合规的。
从实质重于形式角度看是否也是对的呢

**回答人：** chenyiwei

对这个问题的分析需要注意以下两个方面： 1 、准则中给出的数量标准（例如租赁准则中的 75 ％或 90 ％），仅仅是参考标准，并非
是不可推翻的绝对标准。并且判断融资租赁还是经营租赁的最根本考虑还是要从定义出发，对风险和报酬的转移情况进行专业判断，

那五条标准仅仅是供参考的。 2 、如何判断交易的关连性？应当基于实质重于形式的原则，参照IAS27(2008)第 33 段中给出的参考标
准，判断后续的回购交易与目前的售后回租交易是否属于相关连的交易，因而应当作为一个整体进行会计处理。

## 1457 、控制权转让收益如何核算？？

**提问人：**孤独的游客孤独的游客 时间： 2010-10-14 12:11:14

2010 年 3 月，A公司以 2750 万元的价格收购B公司60%的股权 1800 万股，B公司 2009 年 6 月 30 日经审计的账面净资产为 2500 万元（实

收资本为 3000 万元）。由于看好B公司的市场，C公司拟控制B公司，故于 2010 年 6 月与A公司签订合同，C公司拟单方面增资控制B公

司，A公司放弃B公司的控制权，相应的C公司给A公司 3000 万元的补偿。随后，B公司注册资本增加至 1 个亿，全部由C公司单方面增

资。本次增资后，A公司持有B公司18%的股权、C公司持有B公司70%的股权，其他股东持有B公司12%的股权。(假设 2010 年 6 月底完

成增资收购行为)。 请问：A公司收到了 3000 万元后该如何进行会计核算？涉及哪些税款？

我个人觉得，A公司转让B公司的控制权（持股比例由60%降低到18%），其取得的 3000 万元可视同控制权益转让（即转让了42%的

控制权益），在确认 3000 万元转让收益的时候，相应应结转42%权益相对应的成本 1925 万元（2750/60%*(60%-18%))，差额部分再

确认投资收益 1075 万元，并就收益缴纳企业所得税。
你们觉得呢？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 孤独的游客 的帖子基本上可以如你所理解，按照丧失控制权（视同处置）的方式进行会计处理。如果该交易发生于 2010

年度的，应按照解释 4 号第四条规定处理。 合并报表层面的处置损益＝ 3000 万元补偿款＋剩余 18 ％权益于处置日的公允价值（已考

虑C公司单方面增资后B公司净资产增加的因素）－原持有股权（ 60 ％）在C公司单方面增资之前对应享有的B公司净资产份额。

**回答人：** chenyiwei

回复 报纸 zhoujiliang 的帖子A公司单独报表层面无需进行处理，因为投资成本并未发生变化。“视同处置”仅体现于合并报表层面。

**回答人：** chenyiwei


回复 7 楼 waterdrop 的帖子可以。

## 1458 、中关村 3 板

**提问人：** 0020 时间： 2010-10-14 12:12:49

谁有中关村 3 板的上市资料，比如具体的法规、规定、要求等，能分享一下吗？谢谢

**回答人：** chenyiwei
以下文件，请自行查找视野法规库：
中国证券业协会关于发布《证券公司代办股份转让系统中关村科技园区非上市股份有限公司股份报价转让试点办法》等规则和相关协

议文本的公告 股份进入证券公司代办系统报价转让的中关村科技园区非上市股份有限公司信息披露规则 证券公司代办股份转让系统

中关村科技园区非上市股份有限公司股份报价转让试点办法[暂行] 主办券商推荐中关村科技园区非上市股份有限公司股份进入证券公

司代办股份转让系统挂牌业务规则 主办券商推荐中关村科技园区非上市股份有限公司股份进入证券公司代办股份转让系统挂牌备案

文件内容与格式指引 中国证券业协会关于自然人投资者买卖中关村科技园区非上市股份有限公司挂牌股份有关监控业务的通知 关于

印发《中关村国家自主创新示范区企业股权和分红激励实施办法》的通知，财企[2010]8号 北京市工商行政管理局关于印发《北京市

工商行政管理局中关村国家自主创新示范区企业股权激励登记试行办法》的通知，京工商发[2010]94号

## 1459 、子公司IPO后母公司对其股权比例稀释,不具有控制权，合并报表的处理

**提问人：** shangxy81 时间： 2010-10-14 14:33:47
子公司增值，导致母公司持股股利下降，子公司不再纳入合并范围，母公司由成本法变为权益法，编制合并报表时不改变年初数，
对年初报表中将被投资单位成本法调整成权益法的内容怎么处理，另外，由此导致了一些交叉持股的变化，年初数中包含了对少数股

东成本法到权益法的调整金额，期末时 由于该子公司及其下属公司都不再包含在此合并范围内，导致了不需要反冲少数股东权益，
年初对于少数股东成本法到权益法的调整金额应该在期末时怎么处理

**回答人：** chenyiwei

实务中这种情况应当是比较少见的。因为无论是境内上市还是香港上市，都要求公司的控制权在上市前一段时间（ 2 年或 3 年）内以

及上市后的可预期时间内保持稳定，一般不应出现原先的控股股东仅仅因为公司上市而导致丧失控制权的情况。 如果确实出现了这

种情况的，会计上应按解释 4 号处理。

**回答人：** chenyiwei

回复 板凳 michaeltan 的帖子是。

## 1460 、此种情况是否需要计算销项税

**提问人：** fardream 时间： 2010-10-14 15:02:25

审计时碰到问题，不能处理 自产的设备（主营也是生产设备）用于在建工程中的设备是否算视同销售，需要交增值税？若自产的产
品用于在建工程中的不动产是否算视同销售，交增值税？

**回答人：** chenyiwei

会计上肯定不会视同销售的，因为在这个过程中，资产所有权上的风险和报酬并未转移到本会计主体以外。 所得税方面，根据国税

函[2008]828号文规定，因为没有发生产权转移，不视同销售。 增值税方面， 2009 年增值税改革后，自产产品继续用于增值税应税

项目（包括可抵扣进项税额的动产类固定资产）的，不视同销售；用于不动产等根据财税[2009]113号文规定不得抵扣进项税额的固
定资产的，则根据实施细则规定，将自产或者委托加工的货物用于非增值税应税项目，视同销售货物。

**回答人：** chenyiwei

回复 板凳 fardream 的帖子建议由AB双方签订资产租赁协议，在完成产权过户之前，由B向A租用这些资产，并按市场公允价格支付

租金计入损益（或产品成本），到完成过户后确认为B的固定资产并计提折旧。 房产税和土地使用税以法定权属的转移情况判断何时
开始计提。

## 1461 、请教高手啦！企业资产析产是什么概念啊，其财务及税务是怎么处理的

**提问人：** biedou 时间： 2010-10-14 15:33:53

第一次听说析产这个概念，网上搜了，大多是关于夫妻离婚家庭财产析产的。想请教下论坛高手，企业资产析产是什么概念，怎么样
才可以做析产，其财务及税务是怎么处理的

**回答人：** chenyiwei
这个应该不是会计或法律的概念，可以了解一下是否指企业分立中的财产分割？

**回答人：** chenyiwei

商事法律体系中没有“析产”的概念。因为不是严格的法律概念，因此不可能给出清晰的界定和解释。请结合实务案例的具体情况自行
把握，确定可参照的最接近的法律概念。

## 1462 、本年实现的利润能否与年初未分配利润一道用于增加注册资本？

**提问人：** dzp1009 时间： 2010-10-14 15:58:16

遇到一家企业要增资，该企业将 09 年底的未分配利润及今年内 9 月底实现的利润合在一起增资，向各位请教，今年的利润能否增资。

**回答人：** chenyiwei
这应当视作对利润的预先分配。法律上并不禁止利润的预先分配，但要注意在制定分配方案时，要为年底前经营的不确定性（可能导

致全年利润小于中期利润）以及年末计提盈余公积等预留足够的金额，并注意扣缴个人所得税等税项。 另外，如果是外商投资企
业，因而向外方分配利润时需扣缴预提所得税的，则可能由于年中税务机关无法开出税务证明而导致不能操作。

## 1463 、找不到原贴，请教陈版

**提问人：** Accountlxy 时间： 2010-10-14 16:46:49
前次，您在一个贴子上说：买一送一中，送的如果是自己生产的产品就应当视同销售，如果是外购的商品就直接计入销售费用。关于
赠送的处理，新准则似乎并没有明确。我也只根相关指南、教材进行实务操作。我认赠送自己生产的产品也可以不计算销售收入，而
直接按照捐赠业务的处理方式，计入销售费用。

纯从会计准则角度看， 您看我的理解是不是哪里有问题？

[ 本帖最后由 Accountlxy 于 2010-10-15 21:41 编辑 ]

**回答人：** chenyiwei

确认收入的一项基本条件是存在经济利益流入。对于这里的“经济利益流入”应当作广义理解，不仅包括直接取得经济资源，而且也包

括使经济资源的流出减少。 如果企业已经对外签订无偿赠送协议，则如果不送出产品，就要捐出等额的现金，所以以产品对外捐赠
可以视作减少了根据协议应当发生的现金流出，所以也是一种形式的经济资源流入，可以按照所捐出的产品的公允价值确认销售收
入，相当于先把这些产品按照售价对外出售，再将所得到的现金用于捐赠。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 Accountlxy 的帖子我认为应当是后一种。

**回答人：** chenyiwei

回复 地板 Accountlxy 的帖子 1 、 2008 年时，你公司是执行老制度还是新准则？原制度下按照财会[2003]29号文处理，确实是直接计

入营业外支出而不确认销售收入。 2 、这属于实务上尚无定论的问题。我个人一直倾向于在新准则下应确认捐出存货的销售收入。

## 1464 、关于收购协议中规定的少数股东享有收益

**提问人：** 02068134 时间： 2010-10-14 17:05:23

若A公司分期三步收购C公司持有B公司90%的权益，第一步收购60%，第二、三步分别为15%。
合同条款规定：第二、三期股权转让价款的溢价部分，已考虑自本协议签订之日至股权转让完成之日的股权收益，甲方不得再要求进
行权益分配。

我理解此对收益分配的条款，即意味着C公司自转让B公司60%的权益后，对期后B公司的收益仅享有10%（100%-60%-15%-15%）

的权益，即在第二步转让之前仅享有第一步转让日当天B公司净资产的40%+第一步转让日后B公司收益 10% （第二步转让后亦享有第

一步转让日当天 B 公司净资产的 25%+ 第一步转让日后 B 公司收益10%），也即对A公司来说，第一步转让后B公司的收益部分也仅有

10%的少数股东损益部分。

求教陈版及各路神仙指点如此理解是否有误，非常感谢！

[ 本帖最后由 02068134 于 2010-10-14 17:12 编辑 ]

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 02068134 的帖子对于合同条款的理解问题，建议由合同签约双方共同对此予以确认，或者获取律师的法律意见。 另外要
注意：这种约定是否表明事实上应当把这三次股权交易作为一个整体进行会计处理（整体上作为一项企业合并交易），而不能理解为
先取得控制权再购买少数股权。

## 1465 、吸收合并的同一控制下和非同一控制下

**提问人：** maple20 时间： 2010-10-14 17:26:43

一直无法明确的理解吸收合并中同一控制和非同一控制的区别，还请各位高手指教一下！ 1 、B公司拥有甲、乙两个股东，A为B

公司的全资子公司，现B将A吸收合并，这个是同一控制下的吸收合并，对么？ 那么非同一控制下的吸收合并几个公司之间又应

该是怎样的关系模式，可否用类似的方式举例说明一下，帮我理解理解。 2 、A公司为甲的全资子公司，乙为另一独立企业，现

甲与乙公司将合资成立一个新公司B，甲准备以A公司的全部股权出资，并且A公司将会被注销，在此过程中，是不是A公司注销的时
点有所不同，合并的性质判断也是不同的，怎样的时点该是怎样的合并方式？（同一控制的吸收合并？、非同一控制的吸收合并？、

新设合并？） 望给为高手能给予详细地解答，非常感谢！

**回答人：** chenyiwei
吸收合并和新设合并是法律概念，侧重于法律形式（法人主体地位的改变）。而会计上（新准则下）所讲的企业合并是从经济实质角

度而言的，本质上是“对业务的控制权的转移”。 母公司吸收合并全资子公司，在会计上不按照企业合并进行处理，而是作为收回投资

处理。这个问题已经讨论过多次，你可以搜索一下本版面上的相关讨论。 对于你所说的第二个问题，一般做法是甲先以A的股权对B

公司出资，使A成为B的全资子公司，然后B再吸收合并A。具体的会计处理，主要取决于B是被甲控制还是被乙控制。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 maple20 的帖子 1 、假定B是甲和乙双方共同控制的企业，则B取得A的 100 ％股权不属于同一控制下的企业合并，应当按照

非同一控制下合并的原则进行会计处理。在此基础上，B在后续步骤中吸收合并A公司，按照收回投资处理。也就是说，会计处理的

基本模式取决于B受甲公司控制还是受乙公司控制；后续的吸收合并步骤的会计处理原则都是按照收回投资处理，基本原则是一样

的。但由于前一步骤中企业合并所采用的会计处理原则和结果不同，也会导致吸收合并后的处理结果出现差异。 2 、吸收合并已成为
全资子公司的企业，在合并报表层面不应产生影响，只影响投资方的个别报表。是否采用吸收合并方法处理，取决于个别报表层面是
否确实发生过吸收合并。

**回答人：** chenyiwei

回复 报纸 CPA木子 的帖子不可以。 为了对企业合并交易进行可行性研究、确定被购买方状态和交易定价之目的发生的中介机构费

用，包括审计、法律服务、评估咨询等中介费用，应当于发生时直接费用化。 发行申请获得中国证监会等有关监管部门核准后，在
发行阶段发生的与新发行的权益性证券或债务性证券直接相关的费用，包括为履行法定的信息披露义务而发生的相关费用、承销费、
上网发行费、募集资金的验资费、新发行股份在证券登记结算机构的初始登记费等，可作为发行证券的直接交易费用，计入所发行的

证券的初始计量金额中。 关键是：所发生的某项特定费用，更多地是与交易条件的谈判和购买协议的达成相关，还是与协议达成后
的对价支付相关。

**回答人：** chenyiwei

回复 7 楼 CPA木子 的帖子在发行股份购买资产的情况下，所发生的律师费和会计师费更多地是为了获取关于标的资产状况的信息，

从而为交易是否进行提供决策依据。这一点与IPO或者以现金为对价形式的增发不同（在后一种情况下，发生律师费、会计师费主要
是为了获取关于发行人的信息），因此此时的律师费和会计师费更多地是与交易条件的谈判和购买协议的达成相关。

**回答人：** chenyiwei

回复 9 楼 CPA木子 的帖子凡是为了交易定价、交易可行性研究、交易方案设计和签约而发生的中介机构费用，都应当于发生时直接

费用化。 可冲碱发行溢价的，仅限于在发行实施阶段与证券发行直接相关的中介费用。

**回答人：** chenyiwei

回复 11 楼 maple20 的帖子从你说的情况看，购买方应当是执行新会计准则的，则被购买方无论原先执行什么会计准则或者会计制

度，都需要与购买方统一会计政策。在新会计准则下，开办费不具有资产的属性，应当于发生时直接费用化。因此，应当先对A公司

帐面原有的“长期待摊费用——开办费”进行差错更正处理。在确定可辨认净资产的公允价值时，这部分开办费的公允价值一般应当为

零。 如果采用吸收合并方法，则只有符合税法上规定的特殊性税务处理条件（具体可以看财税[2009]59号和国税总局公告[2010]4
号，税务版面上对此有很多讨论，这里不再深入讨论），才能将被吸收方原先的税务待遇延续到合并完成后的吸收方。但你所说的案
例是母公司吸收合并全资子公司，应当不符合特殊性税务处理的条件。


**回答人：** chenyiwei

回复 13 楼 maple20 的帖子A公司应当进行如你所述的差错更正。 因为吸收合并前A是B的全资子公司，B应作为收回投资处理，相当

于确认当期投资处置损失 1 万元，计入当期投资收益处理。

**回答人：** chenyiwei

回复 15 楼 CPA木子 的帖子请注意，该规定已经被解释 4 号第一条修改，自 2010 年度起应以解释 4 号的规定为准。 在解释 4 号生效
前，该规定可以理解为企业合并中为发行权益性证券和债务性证券所发生的交易费用也是计入企业合并成本，最终成为商誉或负商誉
的调整因素（或者在同一控制下企业合并中直接费用化处理），也就是以前的处理方法与金融工具准则的一般要求是不一致的。解释

4 号生效后，已经修改为与金融工具准则的基本原则一致。

**回答人：** chenyiwei

回复 17 楼 CPA木子 的帖子按解释 4 执行，则以发行股份方式进行的企业合并中，合并方发行权益性证券过程中发生的承销费、上网
发行费、募集资金的验资费、新发行股份在证券登记结算机构的初始登记费等与权益工具直接相关的费用，均计入权益工具的初始计
量金额中，不是计入损益。

**回答人：** chenyiwei

回复 19 楼 CPA木子 的帖子基本上是。不过现在解释 4 号生效后，与发行权益工具直接相关的交易费用都是冲减权益工具的初始确认
金额，不再区分是否系企业合并中作为对价发行的权益工具。

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2017-02-26 14:05:52
吸收合并已成为全资子公司的企业，在合并报表层面不应产生影响，只影响投资方的个别报表。是否采用吸收合并方法处理，取决于
个别报表层面是否确实发生过吸收合并。陈版您这句话如何理解？

**回答人：** chenyiwei

现在应按照解释 7 号第四条的规定处理个别报表层面的账务。和当时讨论的背景已经有所不同，请以最新的规定为准。

**提问人：** sindier 时间： 2017-11-14 15:07:25

陈版，如果是受同一母公司控制的两个子公司比如A和B，如果A吸收B，那么吸收后是A和B的资本公积、盈余公积和未分配利润直接
相加吗？实收资本在不超出二者实收资本的基础上也可以相加是吧？

**回答人：** chenyiwei

吸收后，在A的个别报表层面，按吸收合并方案确定的实收资本增加额增加A的实收资本，B的账面净资产大于A增加实收资本金额的
差额全部调整资本公积。

## 1466 、请陈版主帮忙解惑！！！

**提问人：**圆圆 CPA 梦梦 时间： 2010-10-14 20:57:55

陈版主： 1 、我目前所在的项目拟IPO，外商独资公司， 2002 年 3 月成立，公司章程财务会计中有说公司需要以税后利润以不少于

10%的比例计提企业发展基金， 2003 年为首个获利年度，但一直未提企业发展基金，新公司法实施后，公司仍未计提企业发展基

金，也未计提法定盈余公积金，如何处理是好？是否需要补提？由于公司现考虑将未分配利润进行分红，所以此问题较为迫切？

2 、新准则外币业务中，规定外币资本以即期汇率作为实收资本的入账汇率，与旧准则中按投资合同中约定汇率作为实收资本的入账

汇率有变化，那么注册资本增资于 2006 年工商变更，但最后一期实收资本缴足为 2007 年，此时 2007 年之前的出资的汇率仍按投资合

同约定汇率？ 2007 年出资按以即期汇率，对吗？不需要对以前的实收资本进行追溯吧？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 圆CPA梦 的帖子 1 、关于外商投资企业的三项基金计提问题，这实际上是公司法和原先外商投资企业法律的关系问题。类
似问题在本版面上已有多次讨论。我的意见是按照公司章程的规定办理。因为现在要分利，所以应当提请公司补足历年应计提的储备

基金（通过董事会决议等有效的法律形式），剩余的未分配利润才能用于分利。 2 、根据工商外企字[2006]81号文第八条规定，自

2006 年 4 月 24 日起，外商投资企业的新增实收资本就应当采用收到之日的即期汇率折算，所以这并不是新会计准则下的新规定，其适
用范围也不仅仅限于已执行新准则的企业。请根据这一原则，确定是否需要对以前实收资本的折算汇率进行调整。

## 1467 、关于境内企业境外投资问题？

**提问人：**业务人业务人 时间： 2010-10-15 09:19:30


目前打算在国内成立一家内资公司，用于投资在香港设立的公司，香港公司的股东 1 人100%控股，国籍为中国籍。请问可以操作吗？

**回答人：** chenyiwei
请查阅商务部、发改委对境外投资核准的规定，以及国家外汇管理局发布的境外投资外汇管理方面的规定。具体操作程序建议咨询本
地商务主管部门。

## 1468 、关于非上市公司可转换债务融资的问题

**提问人：** xiaofr 时间： 2010-10-15 14:53:26

关于非上市公司可转换债务融资的问题 1 、法律是否许可？ 2 、是否需产权公证？ 3 、是否需登记？ 4 、如何操作？
谢谢

**回答人：** chenyiwei

请说明更具体的背景信息。另外，如果该公司打算A股IPO的，不建议使用可转换债务融资方式。

## 1469 、关于土地增值税的账务处理

**提问人：** plumscly 时间： 2010-10-15 16:03:44
房地产开发企业，上年销售了部分房产（未达到清算标准），土地增值税按预征率计算计入营业税金及附加，本年有销售了一部分，
使销售额达到了土地增值税清算标准，计算出来的土地增值税远大于预征的数字，那么属于上年收入应承担的土地增值税部分是不是
要调整年初未分配利润呢？

**回答人：** chenyiwei
上年度确认开发产品销售收入时，应当基于配比原则，按照已确认销售收入所对应的实际增值情况和条例规定的超率累进税率计提土

地增值税（但由于尚未到法定的清算义务发生时间，可以暂时计入其他应付款，但应作附注披露）。 因此，你所述的客户处理方法
（仅按预征率计提了土地增值税，计入营业税金及附加）实际上是收付实现制的做法，是不符合会计原则的，应当作为会计差错予以
更正。

**回答人：** chenyiwei

回复 板凳 zhangchunl 的帖子最终应当根据清算单位（项目）的增值情况确定最终的适用税率。根据最终适用税率计算的税额，与原
先预提时差异较大的，应当分析原先的预提金额站在当时的立场上是否存在错误和瑕疵。如果确定不存在前期差错的，则最终清算结
果与原先预提数之间的差额应作为会计估计变更，计入当期损益处理；如果以前预提土地增值税时，存在对当时已存在信息的误解或
滥用的，则应当视查错金额的重要性确定是否追溯重述前期数据。

**回答人：** chenyiwei

回复 地板 zhangchunl 的帖子如果当时的预测就作出预测当时所能获取的信息而言并不存在不合理之处（这一点是有很大的判断空间

的），则后续市场环境变化导致的率差应作为会计估计变更处理。 1 、项目分期开发，后期项目规划变更（建筑面积增加），相应
地，地下室面积增加，此前已完工成本对象应分摊的成本一般不应追溯重述（尤其是对于已经结转营业成本计入损益的部分）。如果

尚在开发成本或开发产品中的，可以按照新的成本分摊基础重新计算单位成本。 2 、由于市场原因，估计近期（一年以上）无法实现
销售，企业把存货作为固定资产管理，但此后（一年内）如能实现销售，也属于由于获取新的信息而导致最终结果的变化，一般也是
会计估计变更。但在这种情况下，一般应要求企业提供完善的内部决策证据（如当时销售部门提供的市场情况分析报告等）作为支
持，表明确实属于管理层意图的变化，而不存在随意调节的因素。如果企业有成文的管理制度，则更加理想。

**回答人：** chenyiwei

回复 8 楼 zhangchunl 的帖子我倾向于第二种。

## 1470 、在IPO业务中，完工百分比法计算的收入和企业开具专用发票不同，如何计算增值税

**提问人：** ydmzycpa 时间： 2010-10-15 22:17:22

该企业正在IPO。对系统集成项目和劳务收入采用完工百分比法计算的收入，例如：某项目收入 117 万，已完工60%，确认不含税收

入 60 万，但企业只开具了 50 万（不含税）的专用发票，在会计上应缴增值税-销项税额是 60 0.17 还是 50 0.17，由于企业到税务机关是

依据专用发票认证的，所以企业申报增值税时，是按 50 0.17 计算缴纳的，这样处理在 IPO 时能过会吗？ IPO 时是否一定要求与确认收

入一致，既缴纳 60 0.17，但如这样如何与税务机关协调。


**回答人：** chenyiwei
会计和税务应作为两个独立的体系分别处理。请关注增值税暂行条例及配套的规范性文件中对纳税义务发生时间的规定。企业应当在
纳税义务发生时开具发票，如果提前开票则提前纳税，而不是根据开票来确定纳税义务。

**提问人：**会计人员会计人员 ABC 时间： 2015-01-11 23:32:34
麻烦问一下陈版主及其他各位，如果按完工百分比法，确认的收入比开具发票少，多出的收入要在账上确认增值税或营业税吗？这部
分没开发票的收入对应的税收税务机关会要求缴纳吗？

**回答人：** chenyiwei

是否“确认的收入比开具发票多”才会有你说的问题？如果是少，那么纳税义务已经发生，已缴纳的营业税可确认为预缴税费（其他流
动资产）。

**提问人：**心海拂清风心海拂清风 时间： 2015-05-17 08:35:51
完工百分比法确认增值税收入应该用增值税条例的那一条呢？谢谢！

**回答人：** chenyiwei
增值税中没有完工百分比法的概念，相关的规定是增值税暂行条例及其实施细则中对纳税义务发生时间的规定。

## 1471 、购买日（合并日）的确定

**提问人：** tony868lamy 时间： 2010-10-15 23:59:05

根据企业会计准则相关规定，同时满足以下条件时，一般可认为实现了控制权的转移，形成购买日。有关的条件包括： （ 1 ）企业合

并合同或协议已获股东大会等内部权力机构通过； （ 2 ）按照规定，合并事项需要经过国家有关主管部门审批的，已获得相关部门的
批准；按照国家有关规定，企业购并需要经过国家有关部门批准的，取得相关批准文件是对企业合并交易或事项进行会计处理的前提

之一； （ 3 ）参与合并各方已办理了必要的财产权交接手续； （ 4 ）购买方已支付了购买价款的大部分(一般应超过 50 ％)，并且有能

力、有计划支付剩余款项。 （ 5 ）购买方实际上已经控制了被购买方的财务和经营政策，享有相应的收益并承担相应的风险。

案例 1 ：如果股权转让双方于 9 月签订股权转让合同； 10 月完成重组被收购方董事会，且控制被收购方的财务和经营政策，并享有相

应的收益并承担相应的风险； 11 月支付了购买价款的大部分(一般应超过 50 ％)，并且承诺有能力、有计划支付剩余款项； 12 月股权划
转手续办理完毕并进行相应的企业工商变更登记。
请问：从商业实质角度分析，上述案例中哪一个时点是购买日？

案例 2 ：如果股权转让双方于 9 月签订股权转让合同； 10 月根据合同约定的时间预先支付购买价款的大部分(一般应超过 50 ％)，并且承

诺有能力、有计划支付剩余款项； 11 月完成重组被收购方董事会，且控制被收购方的财务和经营政策，并享有相应的收益并承担相

应的风险； 12 月股权划转手续办理完毕并进行相应的企业工商变更登记。
请问：从商业实质角度分析，上述案例中哪一个时点是购买日？

**回答人：** chenyiwei

从商业实质角度分析，购买日的确定，最主要的因素是基于“控制”的定义，确定何时取得对被购买方的财务、经营政策的控制权并从

中获取利益。付款不是最主要的决定性因素。在你所说的两个案例中，如果没有其他特殊情况，应当以“完成重组被收购方董事会，

且控制被收购方的财务和经营政策，并享有相应的收益并承担相应的风险”之日作为购买日。 再次强调：关注原则与规则之间的关
系，专业判断应当以原则为出发点，规则除非特别说明为系原则的例外，否则应当服从于原则。

**回答人：** chenyiwei

回复 板凳 tony868lamy 的帖子在实务中，“取得对被购买方的财务、经营政策的控制权并从中获取利益在先，支付对价与股权划转手

续在后”的情况应当是极其罕见的。如果没有股权作为保障，很难确信购买方已经可以从中获取利益。如果通过某些交易安排，例如

先把被购买方托管给购买方经营一段时间再购买股权，则在股权交易完成前，应当根据本版面上以前讨论过的“被托管、承包的企业

能否纳入托管方、承包方的合并报表范围的问题”确定能否合并。 对于支付对价问题，支付对价达到 50 ％以上应当是为了保证购买方
在被购买方中已经拥有了足够大的经济利益，从而使该项股权交易被转回或撤销的可能性很小。因此，对价的支付并不是是否具有控
制权的决定性因素，但也需要适当考虑其影响。

## 1472 、如何判断是交叉持股,望陈版主指教!

**提问人：** chenyiwei 时间： 2010-10-16 23:52:00


“交叉持股”本身不是一个严格的会计概念，但一般理解是指在你所画的投资结构图中出现封闭的循环。因此，在你所画的投资结构图

中，似乎只有本公司与D公司之间存在交叉持股。

**回答人：** chenyiwei

“交叉持股”本身不是一个严格的会计概念，但一般理解是指在你所画的投资结构图中出现封闭的循环。因此，在你所画的投资结构图

中，似乎只有本公司与D公司之间存在交叉持股。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 我爱新视野 的帖子不能说是交叉持股，只能说是直接持股＋间接持股。 交叉持股应当理解为较低层级的子公司持有较高
层级子公司或母公司的部分股权。

## 1473 、分立问题请教陈版

**提问人：** lbwl 时间： 2010-10-16 12:34:09
我单位目前遇到了问题，就是我单位有个子公司分立，这个子公司要把一块土地和像对应的负债转分立出去，但是去年分立的时候只

是把我这个子公司的注册资本分了，但要将土地过户时土地部门的说项目没到25%不能过户，到今年 9 月份戏项目到了25%才把土地
过到分立后的公司，请问这还叫分立吗，还是叫在建工程转让

**回答人：** chenyiwei
分立是以分出的净资产整体折合为分立后新设企业的注册资本和实收资本。所以，个人理解：对于分立净资产中包含的部分财产尚未
办妥财产权转移手续的情况，如果其他条件均满足（尤其是风险和报酬的转移），也可以视作分立，但分立验资报告上应详细披露部
分资产尚未完成过户手续的情况，同时股东应当对何时完成过户手续作出承诺。

## 1474 、模拟报表与备考报表有什么差别啊？

**提问人：** nhkb 时间： 2010-10-16 13:03:35
模拟报表与备考报表有什么差别啊？

**回答人：** chenyiwei

剥离调整后的申报财务报表（考虑到一般的表述习惯，以下简称为“模拟报表”）和备考报表都是首次公开发行申报材料的重要组成部

分。它们都是在原企业的法定财务报表的基础上通过一定的调整而得到的。但两者也有很明显的区别，不可混淆，主要是： 
适用范围不同。总体上看，模拟报表一般限于报告期内公司架构发生重大变化的场合（即，是以过去已发生的事项为基础的）；而备
考财务信息的适用范围较为广泛，包括报告期内以及报告期后一年内公司架构和交易定价政策等发生重大变化的场合（不仅看过去，

还要看未来）。当然，也不排除某些发行人可能会出现需要同时编制模拟报表和备考财务信息的情形。  法律地位不同。模拟
报表仍然是申报财务报表，通常具有法定财务报表的地位。以后该发行人获准发行上市后，除非出现会计政策变更和重大前期差错更
正，以及同一控制下的企业合并等情形，原先经过剥离调整的有关期间或时点的申报财务报表可作为上市公司年度、半年度和季度财
务报表的同期比较数据使用。相比之下，备考财务信息不能替代申报财务报表，只是在申报财务报表以外提供的额外补充信息，不能

作为以后期间报表中的前期比较数据使用。  编制依据不同。模拟报表仍然属于法定报表，因此仍应以《企业会计准则》和相

关财务会计法规为编制依据，反映实际发生的交易或事项的财务影响，遵循真实性等各项基本会计原则（证监会 32 号令的第三十条

要求“财务报表的编制符合企业会计准则和相关会计制度的规定”，第三十一条要求“发行人编制财务报表应以实际发生的交易或事项为

依据”）；而备考财务信息旨在增强信息的可比性和相关性，因此其编制不一定遵循《企业会计准则》和相关财务会计法规，可以采

用其他特殊编制基础，但必须在附注中对其编制所依据的假设和调整方法作出充分披露。 由于这一特点的存在，同样是对公司架构
的模拟，模拟报表和备考报表也仍然存在相当大的差异。模拟报表中对公司架构的模拟必须在相关企业会计准则的框架内进行，例如
对于同一控制下的企业合并，被合并企业应当从申报报表的最早报告期期初开始纳入合并范围，而非同一控制下的合并，被购买企业

从购买日开始才能纳入合并范围。但备考财务信息就没有这样的限制。  形式不同。模拟报表是申报财务报表，因此从列报形

式上看，必须是符合《企业会计准则第 30 号——财务报表列报》和《公开发行证券的公司信息披露编报规则第 15 号——财务报告的
一般规定》等规定的一整套完整财务报表，包括资产负债表、利润表、股东权益变动表、现金流量表和报表附注；而备考财务信息的

表现形式比较灵活，可以是一整套完整的财务报表，也可以只是其中的一张或几张报表，或者报表中的若干组成部分。  编制
或调整方法不同。模拟报表强调运用真实性原则和配比原则，仍然必须以真实发生的交易和事项为基础编制，必须确保所反映的交易
和事项的真实性和完整性。也就是说剥离调整只能模拟公司的架构，不能模拟交易或事项的发生或不发生，也不能改变资产和负债的
计量基础。相比之下，备考财务信息较为灵活，可根据发行人的不同情况，出于改善可比性和增强相关性的目的而对公司架构、重大

交易和事项的发生或不发生、资产和负债的计量基础等进行模拟，为投资者判断公司业绩提供补充资料。  申报会计师承担的
责任不同。由于模拟报表就其性质而言仍然属于申报财务报表，且作为模拟报表编制基础的所有账目都可以在原企业或其上级单位账
面中反映，具有可审计性，因此对模拟报表，申报会计师仍需像对其他申报财务报表一样承担审计责任（其中剥离调整方法选用的合
理性和编制基础披露的充分性、恰当性应当是审计中重点关注的内容），该责任并不因为所审计的申报财务报表是否经过剥离调整而
有不同；相比之下，备考财务信息因为可能涉及交易和事项以及资产、负债计价基础的模拟问题，并不具有可审计性，申报会计师通


常只对其编制所依据的假设、编制方法、列报与披露等方面进行审阅。备考信息指引第四条也规定：“备考财务会计信息无需审计，

但发行人董事会应确保披露的备考财务会计信息的完整性和准确性”。

**提问人：**心海拂清风心海拂清风 时间： 2016-12-21 15:13:57
陈老师，现在这个以上区别没有变化吧？能否说明一下备考财务报表的备考二字的含义或者来历么？我一百度备考财务报表都是关于
说用国际准则出具的审计报告？百度说的这种情况是备考财务报表么？您上面并未说这种情况，谢谢指导。

**回答人：** chenyiwei

备考的出处是在 2001 年证监会征求意见的《备考财务报表编制指引》。其中规定：“本指引所称的备考财务会计信息是指发行人为了
提高所披露财务会计信息的相关性，针对报告期内发生的或最近一期资产负债表日后一年内将要发生的重大资产重组行为或出现购销
价格发生重大变化等情况，并假设上述交易或事项在报告期期初业已发生，据此编制的报告期的财务会计报表及其他财务会计信息。

”

后来该征求意见稿没有形成正式对外发布的文件，但“备考”的概念从此流传下来。

**提问人：**桃夭桃夭 1976 时间： 2016-12-22 14:57:46
陈老师，模拟报表的相关规定在哪个文件中？

**回答人：** chenyiwei
没有找到明确出处，更多可能是一种约定俗成的概念。

**提问人：** zhs7403 时间： 2017-01-18 16:35:25

陈老师，a集团公司控股b,c,d，由于b发债，a将c和d无偿划拨给b。b2016刚成立，c和d成立时间很久。目前要求出具模拟c和d以前就

在b控制范围的模拟报表。我理解此类是否属于模拟？按照 1601 作为特殊编制目的的审计报告？所有者权益不分明细只有 1 个大数字
即可，此外是否可以和审计报告放在一起还是单独出具审计报告？

**回答人：** chenyiwei
你的做法应可以，建议单独对模拟报表出具审计报告，关注其编制基础披露的恰当性和充分性。

**提问人：** jshifeng 时间： 2018-06-14 19:51:08

陈版，a股份公司控股b，b控股c、d、e、f，股份公司拟将下属的b、c、d打包出售，其中c为报告期中分步实现非同一控制下合并

（期初权益法核算， 6 月实现控股），目前要求出具模拟报表，请问： 1 、c公司是否只能从 6 月开始合并，1-5月份采用权益法核算？

若要全年合并只能采用备考报表形式？还是也可以编制模拟报表，编制基础中做明确说明即可？ 2 、e公司不在出售范围（拟a公司回

收），b公司对其长期股权投资如何处理，编制基础中说明在其他流动负债列示还是可以减少资本公积？ 3 、f公司已在报告期注

销，b公司对其长期股权投资如何处理，正常按长期股权投资减少处理？ 4 、若基准日f仍在账上，在基准日后注销或转让其他单位，

存在损益，如何列报？ 有些细节上不太明白，求指导！

**回答人：** chenyiwei

1 、c公司是否只能从 6 月开始合并，1-5月份采用权益法核算？若要全年合并只能采用备考报表形式？还是也可以编制模拟报表，编

制基础中做明确说明即可？ 只能从 6 月开始合并，1-5月份采用权益法核算。若要全年合并只能采用备考报表形式。 2 、e公司不在出

售范围（拟a公司回收），b公司对其长期股权投资如何处理，编制基础中说明在其他流动负债列示还是可以减少资本公积？ 如编制

备考报表，则假设E公司自始未纳入合并报表范围，其剥离的影响相应调整权益。 3 、f公司已在报告期注销，b公司对其长期股权投

资如何处理，正常按长期股权投资减少处理？ 可以正常按长期股权投资减少处理，如编制备考报表也可以参照上述 2 中E公司的处理

方式。 4 、若基准日f仍在账上，在基准日后注销或转让其他单位，存在损益，如何列报？ 如编制备考报表，则这部分权益和损益影
响可以予以剥离。

## 1475 、求助净资产投资问题

**提问人：** wushuquan__123 时间： 2010-10-16 15:53:20
企业以部分资产负债和现金投资入股，该部分资产账面值小于负债账面值，该差额入什么科目啊？资本公积？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 wushuquan__123 的帖子如果该项投资对于投资方而言构成同一控制下企业合并的，则应将差额计入资本公积处理。 其他
情况，该差额一般应计入损益处理，不应在投资方帐面反映为资本公积。

**回答人：** chenyiwei


回复 藤椅 wushuquan__123 的帖子原《企业会计制度》对此无规定，但计入资本公积也是可接受的做法。因为在原制度下，这属于
非货币性交易准则的规范范围，而非货币性交易中，除了与现金补价对应的部分以外，其他不能确认收益。

## 1476 、请问孙子公司收购母公司的部分资产负债是否属于企业合并？

**提问人：** smintlee 时间： 2010-10-16 22:07:31

如果C公司收购的A公司资产、负债构成业务，则对C公司这一会计主体而言，该项收购应当构成同一控制下的业务合并。

**回答人：** chenyiwei

如果C公司收购的A公司资产、负债构成业务，则对C公司这一会计主体而言，该项收购应当构成同一控制下的业务合并。

## 1477 、房企土地使用税

**提问人：** zhangchunl 时间： 2010-10-17 00:58:58
存货确认条件应为充分必要，但如为充分条件，是否就可确认为存货呢？
土地使用税不是存货达到预定使用状态的必要支出，应确认为期间费用。对否？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 zhangchunl 的帖子个人意见：从会计核算角度，土地使用税和土地出让金是不同的。如果不支付土地出让金，则不能取得
土地使用权，也就不具备项目开发的基本条件，所以土地出让金是使开发项目达到预定的可使用或可销售状态的必要、合理的支出，

应计入开发成本。但土地使用税是针对“在城市、县城、建制镇、工矿区范围内使用土地的单位和个人”的一项财产税，如果房地产开
发企业不缴纳土地使用税，则只能由税务部门按照《征管法》规定予以处罚，但不能由国土资源部门和建设部门给予收回土地、责令
停工、不予发放预售许可证等处罚（即不影响到开发产品本身的实体建造和销售），因此缴纳土地使用税并非使开发产品达到预定可
销售或可使用状态的必要、合理的支出，不应计入开发成本中。

## 1478 、关于转股的一个处理

**提问人：**美渝美渝 时间： 2010-10-17 10:41:55

C公司注册资本 600 万元，由A（出资90%）、B（出资10%）两个股东组建。假设C公司由B公司垫付款项购货销售给A 公司，实现销

售后，A公司未支付货款到C公司。现在A公司股东决定转股部分给B公司，并以欠C公司的货款作为支付B股东的股本金。这种方式是
否妥当，是否可以在股东会决议里形成转股决定？

**回答人：** chenyiwei

由于该项处理的结果导致C公司有一笔应收股东A公司的货款不能收回，虽然由A公司对另一股东B公司作出了部分补偿，但由于A是

大股东，因此无法改变A侵犯C的法人财产权以及存在抽逃出资嫌疑的事实，相应地存在法律风险。另外还有税务上的风险。 还

有，A转股给B时如何作价？定价时是否已经考虑由于A占用C的资金导致C的每股公允价值缩水的事实？

## 1479 、报告期内处置唯一子公司合并报表编制

**提问人：** lalago 时间： 2010-10-17 22:00:02
请大家协助解决以下问题：

如果母公司在报告期内将唯一子公司出售，也就是说在报告日不再拥有任何子公司， 那么在报告日是否要编制合并利润表、合并资
产负债表和合并现金流量表？
具体依据是什么？
谢谢。

**回答人：** chenyiwei
理论上说，如果将原先由母子公司组合而成的集团看作一个经济主体，则该经济主体本身并不因为子公司的处置而消失，本身仍然可
以作为一个会计主体编制财务报表。但在实务中，由于合并报表的编制主体一般被理解为母公司与其所控制的子公司构成的集团，因
此在期末没有子公司的情况下，多数在实务上不编制合并报表（但需要提供多期比较数据的情况除外）。

**提问人：** jackiechen8623 时间： 2016-03-03 17:40:19

陈总，这种情况下，当期期末无子公司而编制个别报表时，期初数据采用上期合并数据，还是上期单体数据呢？

**回答人：** chenyiwei
单体报表的比较数据当然是前期单体数据。

**提问人：** jackiechen8623 时间： 2016-03-04 21:05:55
陈总，这种情况下，如果本公司采用单体数据，期初采用上期单体数据，那么本公司的再上一层合并时，是否我应提供一版模拟期初
为合并，期末为单体的报表，以保证上层合并的期初数据保持不变呢。

**回答人：** chenyiwei
要。

**提问人：**胖狐狸胖狐狸 时间： 2016-03-04 21:26:01

合并报表准则明确说了“母公司在报告期内处置子公司以及业务，应当将该子公司以及业务期初至处置日的收入、费用、利润纳入合

并利润表。”，如果不编制合并报表，就无法满足这个准则要求？

**回答人：** chenyiwei
有本期的合并利润表、合并现金流量表，但没有期末的合并资产负债表。

**提问人：** RMB_ 爱好者爱好者 时间： 2016-05-28 10:31:45

陈老师： 如果准备新三板申报的公司A拥有唯一子公司B： 2015 年 12 月 31 日A将B出售给A的自然人股东P， 2016 年 5 月 31 日A又购买P

控制的公司C。 如果拟以 2014 年度、 2015 年度、 2016 年度1-7月份数据作为申报数据。 是否有理由编制 2014 年和 2015 年度财务报

表时不将B公司纳入合并范围。（出售B公司后A不需要编制合并报表，收购C公司属于同一控制下企业合并需要编制 2014 和 2015 年度
合并报表）

**回答人：** chenyiwei

最正规的做法还是在编制合并报表时将B纳入 2014 、 2015 年度的合并范围， 2015 年末合并报表中体现出对其处置。

**提问人：** RMB_ 爱好者爱好者 时间： 2016-05-29 20:21:45

陈老师： 如果是C公司收购A公司，以C公司作为申报主体，是否有理由编制 2014 年和 2015 年度财务报表时不将B公司纳入合并范
围？

**回答人：** chenyiwei
我理解不可以。

**提问人：** cmf365 时间： 2018-03-20 12:15:15
请教版主，有个案例，处理了唯一子公司，但是由于需要提供各期比较数，于是期末仍是要分列合并、单体数字，仍是可能存在情况
合并、单体的权益科目并不完全一样。比如说有些权益性交易、还有同一控制合并的影响，在合并层面上并不会因为子公司处置了，

上述影响转入当期损益。 再追问一个，倘若几期之后该母公司又有新的子公司需要并表，合并层面还需要考虑以前的那些权益性交
易吗？也就是合并报表需要连续性吗？

**回答人：** chenyiwei
按照目前的逻辑，以后再次有子公司时需要编制的合并报表与此前的合并报表之间是不连续的，这是因为企业会计准则没有明确引入

和承认“经济主体财务报表”概念的缘故。

**提问人：** cmf365 时间： 2018-03-20 19:32:36
处理了唯一子公司，但是由于需要提供各期比较数，于是期末仍是要分列合并、单体数字，仍是可能存在情况合并、单体的权益科目

并不完全一样。 准则上说无需编制合并报表，因合并与单体一样。而因为比如说有些权益性交易、还有同一控制合并的影响，在合
并层面上并不会因为子公司处置了，上述影响转入当期损益，单体和合并又不一样，是否矛盾？

**回答人：** chenyiwei

这个问题在目前单体和合并两个层面缺乏联系又不引入“经济主体财务报表”的情况下，很难解决。

## 1480 、创业板上市必须聘请一名全职CPA吗？ 请问是哪个文件规定的？


**提问人：** Brian_fang 时间： 2010-10-18 13:46:40

在网上一篇文章中读到： “创业板上市发行人必须保证在任何时间均聘用一名全职会计师，负责协助集团有关财务申报程序及内部监

控工作。他必须是合资格会计师，并且是有注册会计师资格。” 请问哪位达人能告知，是哪个文件这样规定的(具体文号)?

**回答人：** chenyiwei
你可以看看是否为香港创业板对注册于香港的上市公司的要求？

## 1481 、需要检验产品收入确认时点问题

**提问人：** Accountlxy 时间： 2010-10-18 14:15:16

按《企业会计准则 14 号——收入》应用指南规定： 销售商品需要安装和检验的，在购买方接受商品以及安装和检验完毕前，不确认
收入，待安装和检验完毕时确认收入。

根据国税函〔 2008 〕 875 号规定：
销售商品需要安装和检验的，在购买方接受商品以及安装和检验完毕时确认收入。如果安装程序比较简单，可在发出商品时确认收
入。
增值税对此项目并无相关规定。
问题如下：

1 、如果企业发出的商品不需要安装，但必需要经过检验合格。是否可参考《企业会计准则 14 号——收入》应用和国税函

〔 2008 〕 875 号的相关规定，在发出商品时不确认收入？

2 、增值税开票碰到需要安装和检验的产品时，应当在什么时候开票？

[ 本帖最后由 Accountlxy 于 2010-10-18 17:49 编辑 ]

**回答人：** chenyiwei
如果不需要安装，但是需要检验的，一般理解仍在货物发出时确认收入，除非在货物发出时点，对于检验结果仍然存在重大的不确定

性。 安装是合同约定销货方的一项义务，并且改变货物的实体状态，在安装过程中销售方也需要发生进一步的成本，因此在安装完

毕前，销售方的义务并未履行完毕。但是单纯的“检验”是对货物状态的一种验证，本身并不改变货物的状态，对于单纯需要检验后接

受的货物而言，销售方的实质性义务在发出时实际上均已履行完毕。 增值税专用发票的开票时间根据条例和细则规定的纳税义务发
生时间确定。实务中如果单独约定货物销售和安装部分的价款，是可以分别开具增值税专用发票和营业税发票的。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 毛毛流浪者 的帖子根据增值税暂行条例规定，销售货物或者应税劳务，增值税纳税义务发生时间为收讫销售款项或者取得

索取销售款项凭据的当天；先开具发票的，为开具发票的当天。实施细则第 38 条进一步规定：“采取预收货款方式销售货物，为货物

发出的当天，但生产销售生产工期超过 12 个月的大型机械设备、船舶、飞机等货物，为收到预收款或者书面合同约定的收款日期的

当天”，因此我理解税务机关的要求是符合税法规定的。

**提问人：** xueyou654 时间： 2015-06-14 21:59:55

陈版主，您好，我看到你 2010 年贴子回复，“如果不需要安装，但是需要检验的，一般理解仍在货物发出时确认收入，除非在货物发

出时点，对于检验结果仍然存在重大的不确定性。”现在还是不是这种意见啊？另外，我觉得成熟的产品一般出厂时检验结果都是合
格的，那是不是大部分产品确认收入应是发出时？

**回答人：** chenyiwei
是，对这一点无变化。

**提问人：** xueyou654 时间： 2015-06-14 22:14:00
陈版主，如果销售合同规定货物送到购买方公司，产品不管是企业自已运输，还是请的物流公司运输，产品发出时风险和报酬都好像
没有转移吧？转移时点是不是对方签字确认时？实务中，请物流公司运输，对方签收单传递到企业有的存在跨期情况。

**回答人：** chenyiwei
如果合同约定在客户所在地交货，销售方需负责安排运输，与物流企业签订委托运输合同，运输途中风险仍由销售方承担的（即使有
保险），一般在货物交付给买方签收时确认收入。


## 1482 、陈版主如何理以下二句话的意思？

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2010-10-18 15:55:24

陈版想问您这样一个问题： “会计主体作为某一被投资企业的股东，与该被投资企业的其他股东之间的交易”与“会计主体与其股东之

间的交易”是有区别的。 请问这二句话分别如何理解？

**回答人：** chenyiwei

前者是指股东之间的交易，但本主体与交易对方之间一般不具有投资／被投资关系，所以通常不是权益性交易。 后者是主体与其权
益持有者之间的交易，可能属于权益性交易。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 NIEDAREN 的帖子对不起，前面的答复有错误。 “会计主体作为某一被投资企业的股东，与该被投资企业的其他股东之间

的交易”有可能是权益性交易，但仅限于该被投资企业系子公司时，在合并报表层面的处理，如收购少数股权和在不丧失控制权前提

下部分处置子公司少数股权。 “会计主体与其股东之间的交易”是权益性交易的可能性相对大得多。

## 1483 、陈版新旧准则下被投资方其他股东增资导致所有者权益变动的长权处理是否有差异？

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2010-10-18 16:14:26
陈版新旧准则下，被投资方其他股东增资导致所有者权益变动的长期股权投资处理是否有差异？实务中经常遇到这种情况，被投资方
其他股东增资导致所有者权益变动，如发行股票等，如果投资方在被投资方其他股东增资前后均采用权益法核算，并且被投资方的留
存收益由新老股东共享，请问在新、旧准则下应该如何处理是正确的呢？

**回答人：** chenyiwei

《企业会计制度》下：原书第 169 、 375 页有明确的规定和会计分录举例，要求将本公司在被投资企业（权益法核算）中享有的权益

份额的增加额计入资本公积——股权投资准备。

新准则下，根据股权比例稀释前后的不同情况分别处理： 1 、股权稀释后仍为子公司的，按照在不丧失控制权前提下部分处置子公司

股权处理（财会便[2009]14号）。 2 、原先是子公司，股权稀释后丧失控制权的，按照解释 4 号第四条处理。 3 、原先是合营、联营

企业，股权稀释后仍为合营、联营企业的，视同部分处置联营、合营企业处理，可以确认处置损益（ 2009 年度复星医药案例）。

4 、原先是合营、联营企业，稀释后丧失共同控制或重大影响的，按照《讲解 2008 》中有关权益法转为成本法的衔接规定处理。

## 1484 、请教陈版：关于借用黄金的账务处理

**提问人：** tyt818 时间： 2010-10-18 20:55:50
在近来黄金首饰行业，有一种业务，可以称为借黄金，就是从一个合格黄金经营公司借入一定标准的黄金，一段时间后，还给人家相
同标准的黄金，当然还需要支付一定费用，借入的黄金可以使用生产出售等。
该借入的黄金如何进行账务处理，如果作为存货，其负债是否符合交易性金融负债的含义或者说可以参照交易性金融负债的原则，对
黄金公允价值变动计入当期损益。
我个人理解，这类似于借入的美元借款，黄金的公允价值变动类似于美元兑人民币的汇率变动。
请不吝赐教！

**回答人：** chenyiwei
最近对一个类似案例的回复，供参考。

1 、该交易类似于证券公司的“融券”业务，即借入和归还的标的物（黄金）均为非货币性资产，借款的应归还金额受到标的物于归还

日的公允价值的影响。 2 、由于公司拥有在期限内提前偿还的选择权，因此可以在租赁期限内选择其认为的价格低位购入黄金以归还

银行（当然还需要考虑生产和销售、回款的周期，以及现金流等限制因素）。 3 、假定公司借入黄金均用于自身的产品生产，到期前
以归还日的公允价值购入黄金归还银行，而不是将借入的黄金用于投机交易，也就是均出于正常经营过程中的购销需要而签订和执行
这些合同，并且借入和偿还均采用实物交割方式，则参照四大对类似问题的技术指引，此类黄金租赁合同可以不属于金融工具准则的

规范范围，也就不存在需要分拆确认衍生工具的问题。 4 、个人建议：从租入方（公司）角度，该交易可作为一项实物形式的借款进

行处理。由于该交易本质上是与银行之间的借贷关系，占用了银行授予的信用额度，因此基于其期限（ 6 ～ 12 个月），建议在短期借
款中核算，期末按照尚未偿还的黄金实物数量乘以期末该品质的黄金的公允价值进行计量，公允价值的变动计入当期损益。由于不采

用套期会计方法，公允价值的变动可以单列于“公允价值变动损益”项目中，也可作为利息费用的一部分计入财务费用。 5 、是否属于

非经常性损益，主要是看是否符合非经常性损益的“偶发性”、“与日常经营业务无关性”、“影响重大性”三个特征。从本案例的情况

看，该业务与主营业务是相关的（为了规避主要原材料的价格变动风险），并且在未来一段时间内将会频繁发生，因此个人认为不符

合“非经常性损益”的构成条件。

## 1485 、请教解释四第一个问题

**提问人：** CPA 木子木子 时间： 2010-10-18 23:31:57
非同一控制下企业合并过程中，购买方所支付的审计费、顾问费等专业服务费用，由原来的计入合并成本转为计入当期损益，不知道
是为什么？是不是由于采用购买法合并原则，而购买法建立在公允价值的基础上，上述直接费用不是购买对价公允价值的一部分？

**回答人：** chenyiwei

主要考虑是由于修订后的IFRS 3引入了“所转移的对价”（注意该概念仅包含为取得被购买方控制权而向被购买方的原股东支付的对

价）概念取代原先的“企业合并成本”的概念，在合并报表层面，关注的重点是如何计量在购买日所取得的被购买方净资产，而这种直
接交易费用本身并不影响所取得的被购买方净资产公允价值的计量。

**回答人：** chenyiwei

回复 报纸 CPA木子 的帖子不用再考虑原先的“有义务”和“有能力”两个条件，均分配给少数股权。 对于子公司系有限责任公司或股份
有限公司而言，理论上股东对公司的责任是以其出资额为限，对超额亏损均不承担责任，但是其在子公司净资产中所享有的份额确实
是负数。将少数股权冲减到负数，是为了反映少数股东在子公司净资产中所享有的份额，并不代表少数股东对此应当承担的责任。

**回答人：** chenyiwei

回复 7 楼 Redh2o 的帖子 1 、合并时发生的如股权在产权交易中心发生的手续费或印花税等与股权交易相关必然发生的费用，在合并

报表层面也是按同一原则处理，计入损益。 2 、在合并报表层面，多次交易形成的企业合并应按解释 4 号第三条的规定处理，将原持
有的权益按购买日公允价值重新计量，差额计入损益，视同处置原持有的投资（确认处置损益）后再按购买日的同一公允价值买回，
因此没有必要单独考虑其以前的交易费用的处理问题。

## 1486 、自然人企业变更变更为中外合资企业的操作过程

**提问人：** tianjing199907 时间： 2010-10-19 11:02:40

有一企业,为自然人投资的企业,现想吸收外商投资,不知该如何变更相关手续,想知道有没有相关的验资报告模板.

**回答人：** chenyiwei

具体办理程序可咨询当地商务主管部门。基本原则是按照《关于外国投资者并购境内企业的规定》办理。 验资报告就是一般的变更
（增资）验资，但要在验资事项说明中说明企业性质变更的有关情况。

## 1487 、请教改制企业补税问题

**提问人：** Redh2o 时间： 2010-10-19 12:09:41
很多民营企业前期不规范，少做收入少缴税，当他们想改制上市的时候就会被事务所检查出前期少计的收入进行调整，但企业前期因
不规范，收入未开票，其购进材料也未取得发票，那补增值税时只补销项税，一点都不能抵扣么，那补所得税时因成本费用无发票，
是按收入全额补计所得税么，这样的话补税的成本很高，大出血哦，有没有什么办法让税务局认可成本费用和进项税呢？

**回答人：** chenyiwei

如果没有取得发票等税前扣除合法证据的，还是比较困难，建议考虑核定征收。但核定征收期间不适合于作为IPO申报期。可以在核

定征收期间完成帐务规范工作，尽早开始查帐征收， 3 年后即可进行IPO申报。

## 1488 、子公司出让投资导致资本公积变化的合并确认问题

**提问人：** smouse 时间： 2010-10-19 12:55:08
母公司从子公司收购孙公司股权，由间接合并转为直接合并。
子公司原投资孙公司时是存在差价，因此子公司合并报表存在资本公积调整。
现子公司转让孙公司给母公司后，子公司合并报表实现投资的价差收益，原对资本公积的调整转入当期损益。
问题：母公司在编制合并报表时，是否确认子公司资本公积的变化？合并报表投资收益是否反映子公司实现的投资价差收益？

（子公司原投资孙公司时，母公司合并报表中确认了子公司资本公积的变化。）

**回答人：** chenyiwei

你所说的情况，应当是集团内部的重组，不影响集团合并报表所显示的集团整体对外财务状况和经营成果。 因此，你说的子公司在
内部交易中确认的资本公积变化、投资处置损益等，在集团合并报表层面均应抵销处理。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 smouse 的帖子除非这种集团内部股权变动导致归属母公司股东的权益和少数股东权益之间发生一增一减的变化，否则对
合并报表层面不应产生影响，其在个别报表层面的影响金额在合并报表层面应当完全抵销。

## 1489 、不能为同一家上市公司同时提供评估和年报审计。的具体规定？

**提问人：** phanxing 时间： 2010-10-19 13:58:14
不能为同一家上市公司同时提供评估和年报审计。的具体规定？
如题，哪位知道。告知下，感激不尽。

**回答人：** chenyiwei
可以关注一下《职业道德守则》对于审计和审阅业务独立性的要求。虽然现在同一个法人机构不可能同时提供审计和评估服务，但评

估机构有可能由于职业道德守则中的“网络事务所”概念而被要求遵循与会计师事务所相同的独立性要求。

## 1490 、政府补助探讨

**提问人：** tony868lamy 时间： 2010-10-19 15:21:57
案例：嵌入式软件产品税收政策及即征即退实务

I 与收益相关的政府补助
上述退税款政策规定是由企业用于研究开发软件产品和扩大再生产，不作为企业所得税应税收入，不予征收企业所得税。
准则相关要求：
与收益相关的政府补助，应当分别下列情况处理：

(一)用于补偿企业以后期间的相关费用或损失的，确认为递延收益，并在确认相关费用的期间，计入当期损益。

(二)用于补偿企业已发生的相关费用或损失的，直接计入当期损益。
请问：如果是企业管理层无法界定上述退税款是补偿以前还是补偿以后发生的研发成本开支项目，是否可以作为直接计入当期损益的
政府补助？

II 嵌入式软件产品增值税有关税收政策参考：

第一部分：有关软件产品增值税政策变化 1 、财政部 国家税务总局关于贯彻落实《中共中央 国务院关于加强技术创新，发展高科

技，实现产业化的决定》有关税收问题的通知 财税[1999]273号 　一、关于增值税 (一)一般纳税人销售其自行开发生产的计算机

软件产品，可按法定17%的税率征收后，对实际税负超过6%的部分实行即征即退。 (二)属生产企业的小规模纳税人，生产销售

计算机软件按6%的征收率计算缴纳增值税；属商业企业的小规模纳税人，销售计算机软件按4%的征收率计算缴纳增值税，并可由税

务机关分别按不同的征收率代开增值税发票。 (三)对随同计算机网络、计算机硬件、机器设备等一并销售的软件产品，应当分别

核算销售额。如果未分别核算或核算不清，按照计算机网络或计算机硬件以及机器设备等的适用税率征收增值税，不予退税。

(四)计算机软件产品是指记载有计算机程序及其有关文档的存储介质(包括软盘、硬盘、光盘等)。对经过国家版权局注册登记，在销

售时一并转让著作权、所有权的计算机软件征收营业税，不征收增值税。 1999 年 10 月１日起执行 2 、国务院关于印发鼓励软件产业

和集成电路产业发展若干政策的通知（国发[2000]18号） 第三章 税收政策 第五条 国家鼓励在我国境内开发生产软件产品。对境值

税一般纳税人销售其自行开发生产的软件产品， 2010 年前按17%的法定税率征收增值税，对实际税负超过3%的部分即征即退，由企

业用于研究开发软件产品和扩大再生产。 　　第六条 在我国境内设立的软件企业可享受企业所得税优惠政策。新创办软件企业经认

定后，自获利年度起，享受企业所得税“两免三减半”的优惠政策。 2000 年 6 月 24 日 财政部 国家税务总局 海关总署 3 、关于鼓励软件

产业和集成电路产业发展有关税收政策问题的通知 财税[2000]25号 　一、关于鼓励软件产业发展的税收政策 　　（一）自 2000 年 6

月 24 日起至 2010 年底以前，对增值税一般纳税人销售其自行开发生产的软件产品，按17%的法定税率征收增值税后，对其增值税实

际税负超过3%的部分实行即征即退政策。所退税款由企业用于研究开发软件产品和扩大再生产，不作为企业所得税应税收入，不予

征收企业所得税。 　　增值税一般纳税人将进口的软件进行转换等本地化改造后对外销售，其销售的软件可按照自行开发生产的软

件产品的有关规定享受即征即退的税收优惠政策。 　　本地化改造是指对进口软件重新设计、改进、转换等工作，单纯对进口软件


进行汉字化处理后再销售的不包括在内。 　　企业自营出口或委托、销售给出口企业出口的软件产品，不适用增值税即征即退办

法。 2000 年 6 月 24 日 4 、财政部 国家税务总局关于增值税若干政策的通知 财税[2005]165号 十一、关于计算机软件产品征收增值税

有关问题 (一)嵌入式软件不属于财政部、国家税务总局《关于鼓励软件产业和集成电路产业发展有关税收政策问题的通知))(财税

[2000]25号)规定的享受增值税优惠政策的软件产品。 (二)纳税人销售软件产品并随同销售一并收取的软件安装费、维护费、培训

费等收入，应按照增值税混合销售的有关规定征收增值税，并可享受软件产品增值税即征即退政策。 对软件产品交付使用后，按

期或按次收取的维护、技术服务费、培训费等不征收增值税。 (三)纳税人受托开发软件产品，著作权属于受托方的征收增值税，著

作权属于委托方或属于双方共同拥有的不征收增值税。 执行日期： 2006 年 1 月 1 日起 5 、关于嵌入式软件增值税政策问题的通知 财税

[2006]174号 经研究，现将嵌入式软件有关增值税政策问题明确如下： 　　一、《财政部 国家税务总局关于增值税若干政策的通

知》(财税[2005]165号)第十一条第一款规定的“嵌入式软件”是指纳税人在生产过程中已经嵌入在计算机硬件、机器设备中并随同一并

销售，构成计算机硬件、机器设备的组成部分并且不能准确单独核算软件成本的软件产品。 　　二、增值税一般纳税人随同计算机

网络、计算机硬件、机器设备等一并销售软件产品，应当按照《财政部 国家税务总局关于贯彻落实(中共中央国务院关于加强技术创

新，发展高科技，实现产业化的决定)有关税收问题的通知》(财税[1999]273号)的规定分别核算成本。 　　三、增值税一般纳税人销

售其自行开发生产的用于计算机硬件、机器设备等嵌入的软件产品，仍可按照《财政部 国家税务总局关于鼓励软件产业和集成电路

产业发展有关税收政策问题的通知》(财税[2000]25号)有关规定，凡是分别核算其成本的，按照其占总成本的比例，享受有关增值税

即征即退政策。未分别核算或核算不清的，不予退税。 　　四、本通知自财税[2005]l65号文件发布之日起执行。各地应对本通知发

布之日前已办理的嵌入式软件增值税退税手续进行核实，对符合本通知规定的软件产品应及时办理退税手续。 第二部分：嵌入式软

件产品增值税即征即退应把握的要点 1 、准确核算自产软件产品收入和硬件产品收入 依据《增值税暂行条例实施细则》第十六条及

国税发[1993]154号的规定，按照组成计税价格计算。分别核算软件产品和硬件产品的销售收入。 硬件产品收入=硬件生产成本

×(1+成本利润率10%) 软件产品销售收入=产品销售收入-硬件产品收入 开具发票时需要分别注明。 2 、准确核算资产软件产品成本及

硬件产品成本 按照《山东省软件企业及软件产品增值税管理暂行办法》鲁国税发 [2001] 159号的规定，软件产品成本构成可理解为

程序及有关文档的存储介质（包括软盘、硬盘、光盘、芯片等）和人工成本。 分别核算成本为办理软件产品增值税退税的必要条

件，但不作为分摊进项税的依据。 3 、按照主管税务确定的规定程序办理退税 （ 1 ）软件产品增值税即征即退申请 （ 2 ）《软件产品
增值税即征即退申请审批表》退税额的计算、《退税申请审批表》注明退税额及退税原因、《软件产品增值税进项税额分配表》。

（ 3 ）缴纳增值税完税凭证 （ 4 ）主管税务机关要求上报的其他备查资料

[ 本帖最后由 tony868lamy 于 2010-10-19 15:23 编辑 ]

**回答人：** chenyiwei
这种退税并无明确针对的研发项目，可以作为与收益相关的政府补助处理，在实际收到时确认为营业外收入。

## 1491 、上市公司募集账户出资

**提问人：** Quine 时间： 2010-10-19 16:25:31

上市公司作为投资主体募集项目资金的募集账户可否为出资账户做验资业务。是否需要另开普通验资户？ 有了解这方面业务的同仁
请不吝赐教。急！

**回答人：** chenyiwei

上市公司IPO或增发募集资金的验资属于变更验资，而变更验资理论上并无开立临时户的强制性要求。 对于募集资金而言，由于证监
会对其严格监管，要求签订上市公司、保荐人、银行三方的募集资金专用帐户监管协议，对此帐户的监管还是较为严格的，所以应当
可以接受以募集资金监管协议上注明的募集资金专用帐户作为验资户。

## 1492 、陈版主请赐教，关于专项借款利息资本化过程中利息收入的计算

**提问人：** aRQue 时间： 2010-10-19 17:03:10
某房地产开发企业为进行房地产开发从银行借入专项借款，专项借款借入后存入专门借款账户，之后，为了便于对借款的集中分配使
用，专项借款会从专门借款账户转到一般借款账户。根据会计准则关于专项借款利息资本化的相关规定，专项借款产生的临时收益

(如款项存在银行产生的利息收入)需要从利息资本化金额中扣除。我们应如何计算该专项借款的利息收入？(个人认为，贷款转入一般
账户之后的资金调拨，已经无法明确查询资金流入流出的轨迹，因此也无法确认所谓专项贷款对应的利息收入。但是，可以明确归集
产生于贷款专户的利息收入，并且在考虑该笔专项贷款的利息资本化时，涵盖此因素。因此考虑将产生于专门借款的利息收入作为资

本化金额的扣除数。)

**回答人：** chenyiwei
个人理解，首先需要明确的一个问题是：虽然准则并未明确要求专项借款应当专户存储，但是如果把专门借款的资金转入一般借款
户，导致无法跟踪其实际使用情况的，能否仍然视作专门借款？一个基本原则是：被挪用的专门借款，即使有表明专项用途的合同，
也不能视作专门借款。因而对这笔借款资金的利息资本化，可能只能作为一般借款考虑其利息资本化问题。


## 1493 、关于一次性收取的有线电视初装的会计处理

**提问人：** ly680418 时间： 2010-10-19 17:27:49

陈版你好： 一次性收取的有线电视初装费且合同未规定使用期限的如何会计处理？
请陈版速回，非常感谢！！！！

**回答人：** chenyiwei

这个问题在老准则下，可以按照财会[2003]16号文处理。 新准则下的实务处理有争议。理论上，如果收取初装费并无对应的服务，
并且后续终止提供服务时用户也无权要求退回的，应当在收款不存在重大不确定性时即全额确认收入。但实务中很多企业仍然沿用原

准则下财会[2003]16号文的处理方法。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 ly680418 的帖子不可以。成本仍然一次性确认。而且事实上这种初装费往往并无可直接对应的成本。

## 1494 、请教：集团委托其子公司(B)对另一家子公司(A)进行经营管理。请问B能否合并A？

**提问人：** sharon_diao 时间： 2010-10-19 18:27:32
请教：

集团公司新购入一家子公司A公司并100%持有，所有对价支付完毕，A公司有关法律文件已经更改。然后，集团委托其100%控制股

权的另一家子公司B公司对A公司进行全权经营管理，约定集团只委派 1 名董事会成员，其他董事全部由B公司委派。请问B公司能否合

并A公司？

情况一： 如果根据委托文件，B公司对A公司的经营所得或者亏损没有分享的权利，集团根据每年的经营所得，给B公司支付一定比例

（或者金额）的管理费用； 情况二： 如果根据委托文件，B公司对A公司的经营所得或者亏损有100%的所有权，同时B公司需要向集

团上缴一定的固定费用，这个费用参考了集团当时投资于A公司的资金的费用； 情况三： 如果根据委托文件，B公司和集团分别享有

80%和20%的经营所得或者亏损； 情况四： 如果根据委托文件，B公司和集团分别享有20%和80%的经营所得或者亏损；

请问，在以上不同的情况下，B公司分别能否合并A公司？谢谢！

**回答人：** chenyiwei

需要综合考虑所有相关的因素。但如果B公司只是收取固定回报，或者B公司可分享的利润所占比重较小，一般认为B公司合并A公司
的可能性不大。
不同的托管、承包方式下实质控制人可能不同，不能直接因为托管、承包将其纳入或不纳入合并范围。对于被托管、被承包的单位，
如果本企业与其没有股权投资关系，则在判断是否纳入合并范围时应仔细研读托管、承包协议，结合双方承担或享有的整体风险收

益，谨慎判断是否存在控制。通常需要考虑的因素包括（但不限于）： （ 1 ）托管、承包协议赋予托管人、承包人的经营管理权限是

否涵盖了上述“财务和经营政策”的全部内容。 （ 2 ）托管人、承包人与被托管、承包企业的股东之间的利益分配关系，例如被托管、
承包企业的经营盈亏是否全部或者绝大部分归属于托管人、承包人。这一点有助于区分承包人、托管人的地位是更接近于所有者，还

是更接近于外聘的职业经理人。 （ 3 ）托管、承包协议对托管、承包结束后被托管、承包企业净资产归属的约定，例如在托管、承包
结束时，托管人、承包人是否必须确保被托管、承包企业的净资产不低于托管、承包开始前的金额；托管人、承包人是否有权获取托

管、承包结束日被托管、承包企业的净资产额与托管开始时相比的增值部分；等等。 （ 4 ）托管、承包协议与被托管、承包企业的公
司章程之间的关系，例如当两者不一致时以谁为准；以及托管人、承包人派驻的经营管理人员与被托管、承包企业原有的董事会、管

理层的关系；等等。 （ 5 ）托管、承包协议是否规定在托管、承包期间原股东有权单方面终止委托关系。 （ 6 ）《企业财务通则》第

五十六条等相关法律、法规的可能影响。《企业财务通则》第五十六条规定：“企业实行托管经营，应当由投资者决定，并签订托管
协议，明确托管经营的资产负债状况、托管经营目标、托管资产处置权限以及收益分配办法等，并落实财务监管措施。受托企业应当
根据托管协议制订相关方案，重组托管企业的资产与债务。未经托管企业投资者同意，不得改组、改制托管企业，不得转让托管企业

及转移托管资产、经营业务，不得以托管企业名义或者以托管资产对外担保”。据此，托管方对被托管企业的控制权往往是存在一定

限制的，这可能影响到能否将被托管企业纳入托管方的合并财务报表的判断。 （ 7 ）其他需要考虑的特定相关因素。

**回答人：** chenyiwei
托管人、承包人若向原股东承诺托管、承包结束时被托管、承包企业净资产的保值（或者在保值基础上按一定比例增值），如果实际
发生减损或者增值未达到预定标准则由托管人、承包人予以补足，如果实际增值超过承诺则超过部分全部或绝大部分归托管人、承包
人所有的，则托管人、承包人将其纳入合并报表范围的可能性将增加。

## 1495 、是否应该出具验资报告


**提问人：**毛毛流浪者毛毛流浪者 时间： 2010-10-20 09:15:28

chen大版主：您好！对一家正在改制的公司由于其出资存在瑕疵，为解决出资瑕疵，准备以现金替换无法办理权属过户手续的其他实
物资产，现在的问题是置换完成后是否应该对置换进入的货币资金进行验资？现在律师说需要验资？有依据吗？如何出具验资报告？
谢谢了！

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 毛毛流浪者 的帖子关于出资方式的置换问题，本版面上有过一些讨论，你可以搜索一下。另外这个问题可能也与当地工商

局的要求相关。 根据《公司注册资本登记管理规定》第 20 条规定：公司成立后，股东或者发起人作为出资的实物、知识产权、土地
使用权及其他非货币财产的实际价额显著低于公司章程规定数额的，应当由交付该出资的股东或者发起人补交其差额。原出资中的实
物、知识产权、土地使用权及其他非货币财产应当重新进行评估作价。公司实收资本应当进行重新验证并由验资机构出具验资证明。

第 21 条规定：公司成立后，公司登记机关发现公司涉嫌实收资本不实的，可以要求公司到指定的验资机构进行验证，并要求其在规
定期限内提交验资证明。但这些规定都是公司根据登记机关的要求进行的验证，并未提及公司自身置换出资方式后进行的验资。

## 1496 、同一客户的往来抵消

**提问人：** xiang.wu 时间： 2010-10-20 10:53:51

请教版主： 客户在不同时间（有同一年度内，也有不同年度内），由于和关联方之间的资产买卖，形成了债权债务。如果在年末客
户和关联方之间达成债权债务抵消协议，并将账上的债权债务进行轧抵。此类处理是否需要考虑非货币性交易或债务重组的账务处
理。

**回答人：** chenyiwei
这种情况应当不属于债务重组或者非货币性资产交换。债权债务的抵销按照金融工具准则关于抵销列报的规定处理。

## 1497 、求助陈版主，母公司对子公司单方面追加投资处理？

**提问人：** lwll 时间： 2010-10-20 11:35:16
母公司对子公司单方面追加投资（不是自少数股东处购买）导致持股比例增加的情况，是否是按以下方法来处理？若不是，应如何处

理？ 母公司单方增资形成的长期股权投资，应当按照《企业会计准则第 2 号——长期股权投资》第四条的规定确定其投资成本。 合
并报表中应先按权益法还原，在还原过程中注意对损益的确认要分段按持股比例计算。对净资产享有权益部分因持股比例变动而产生
的差异计入资本公积。理由是增资前后均为控制的情况下，应做为权益交易，即大股东与少数股东的交易，不应计入当期损益。

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 lwll 的帖子可以这样理解。在合并报表层面，视作收购少数股权的权益性交易。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 lwll 的帖子请参考解释 2 号有关规定。

**回答人：** chenyiwei

回复 7 楼 lwll 的帖子判断权益性交易的一个基本前提是要明确：谁是本会计主体的权益持有者（股东）？ 合并报表层面，认为少数股

东也是集团（合并报表的会计主体）的权益持有者，所以可以界定为权益性交易。 但在母公司个别报表层面，并不认为少数股东是
母公司这一法人主体的权益持有者，所以母公司与少数股东之间的交易，在母公司个别报表层面不能作为权益性交易。

**回答人：** chenyiwei

回复 9 楼 lwll 的帖子是的。（ 1 ）解释 2 号是有正式发文号的规范性文件，而专家工作组意见不是；（ 2 ）从时间顺序看，也是解释 2 号

在后。 原专家工作组意见的观点称为“混合观”， 2007 年 2 月初该专家工作组意见发布时，IFRS 3和IAS27的修订尚在进行中，从当时

的情况看，财政部判断最终结论将是采用“混合观”，所以在专家工作组意见中要求采用“混合观”。但 2008 年 1 月IFRS 3和IAS 27修订完

成后，采用的是实体观，所以就在解释 2 号中改为实体观下的做法了。

**回答人：** chenyiwei

回复 13 楼 lxch119 的帖子合并报表层面，不改变控制权的前提下的相对权益比例变动，既然认定为权益性交易，那就在合并报表层
面没有损益影响。

**回答人：** chenyiwei

回复 16 楼 lxch119 的帖子 1 、个别报表层面确认投资处置损益 40 万元。 2 、合并报表层面，“投资成本 80 万和对应子公司净资产 100


万之间 20 万的差异”实际上已经通过自购买日以后到部分处置日期间该子公司报表的合并，体现在各该年度的合并利润表或合并的其
他综合收益中，所以不会一次性体现在部分处置当年度合并报表层面的投资收益中的。

**回答人：** chenyiwei

回复 18 楼 lxch119 的帖子处置子公司股权导致丧失控制权的，按解释 4 号第四条处理。

**提问人：** chenyiwei 时间： 2011-04-01 00:26:39

受让方A是否为本公司的全资子公司？股权所在的标的企业的净资产公允价值多大？ 如果A是非全资子公司，并且标的股权对应的净

资产价值明显高于转让价 400 万元，则表明该交易可能是不公允的，存在本公司向A的少数股东输送利益的可能，此时在本公司的合
并报表层面可能需要体现为一项权益性交易。但该交易不改变本公司控制范围内的经济资源，对合并报表层面的资产、负债、收入、
费用等不会产生影响。

**回答人：** chenyiwei

回复 20 楼 lwll 的帖子受让方A是否为本公司的全资子公司？股权所在的标的企业的净资产公允价值多大？ 如果A是非全资子公司，并

且标的股权对应的净资产价值明显高于转让价 400 万元，则表明该交易可能是不公允的，存在本公司向A的少数股东输送利益的可
能，此时在本公司的合并报表层面可能需要体现为一项权益性交易。但该交易不改变本公司控制范围内的经济资源，对合并报表层面
的资产、负债、收入、费用等不会产生影响。

**回答人：** chenyiwei

回复 22 楼 lwll 的帖子这种情况不适用财会便[2009]14号文，因为本公司在A、B公司中所占的权益比例并未发生任何变化，最终都仍
然是本公司的全资子公司。该交易完全是本公司控制范围内的经济资源重组，不影响本公司合并报表所显示的合并集团对外财务状
况、经营成果和现金流量。

**回答人：** chenyiwei

回复 24 楼 lwll 的帖子母公司把子公司的部分股权出售给另一子公司，在交易日的母公司合并报表中，处理方法应当是一样的。另一
子公司购买部分股权通常不会导致合并报表所列的归属母公司股东的权益和少数股东权益的交易日余额发生变化，除非交易价格明显
不公允（存在向少数股东输送利益或少数股东向母公司输送利益的嫌疑）。

**回答人：** chenyiwei

回复 26 楼 lwll 的帖子是指处置的受让方为本集团合并范围以外的其他企业的情形，即作为受让方的该少数股东本身不在母公司的合
并报表范围内。

**回答人：** chenyiwei

回复 28 楼 lwll 的帖子收购少数股权，以及在不丧失控制权的前提下部分处置子公司股权，在IFRS下统称为“Changes in a parent's

ownership interest in a subsidiary that do not result in a loss of control”，即在不丧失控制权的前提下母公司在子公司中所享有权益

比例的相对变动。如果母公司把子公司A的部分股权处置给同在合并范围内的子公司B，则整个合并集团对子公司A的权益比例并未发

生变化，所以不是这里所说的“在不丧失控制权的前提下部分处置子公司股权”。

**回答人：** chenyiwei

回复 30 楼 lwll 的帖子可以这样理解。

**回答人：** chenyiwei

回复 32 楼 lwll 的帖子按照权益性交易会计处理的一般惯例，权益性交易导致冲减归属母公司股东的权益时，除非相关规定有特殊要

求（例如财企[2009]94号文件对国有股转持中原股东会计处理的规定），一般都是按资本公积（资本溢价）——法定盈余公积——任

意盈余公积——未分配利润的顺序，从上往下依次冲减。

**回答人：** chenyiwei

回复 35 楼 lwll 的帖子如果持股比例下降到 55 ％但仍保持控制权的，则按照财会便[2009]14号文件处理。但由于股权比例改变前后均
按成本法核算，而母公司的投资成本未变，所以母公司单户表上不做帐务处理，当然也就不存在确认投资收益的问题。合并报表层面
将增加享有的子公司净资产份额确认为资本公积。

**回答人：** chenyiwei

回复 37 楼 lwll 的帖子即使以后丧失了对该子公司的控制权，该资本公积在合并报表层面将一直保留，不做转出处理。

**回答人：** chenyiwei

回复 39 楼 lwll 的帖子是的。


**提问人：** lbwl 时间： 2012-06-15 16:05:59

回复 chenyiwei 的帖子
那陈版，比如我和一个我的子公司成立了一个孙公司，我现在要把这个孙公司的股权全部收购过来，是不是也不能适用收购少数股权的处理
方法，那我要如果处理呢，假设那个子公司是我的非全资子公司

**回答人：** chenyiwei

这个交易属于合并集团的内部交易。仅就“母公司向子公司收购孙公司股权”这一交易而言，在该交易发生时，对合并报表不应有影
响。

**提问人：** Anhuicpa 时间： 2011-07-15 17:28:38
学习了，谢谢各位

**回答人：** chenyiwei

回复 lbwl 的帖子

母公司向子公司购买孙公司股权，相当于一项逆销交易。在你说的例子中，在交易前后，孙公司的 100 ％股权都是被合并范围内企业

持有的，只不过收购前母公司最终享有权益的比例是 97 ％（另外 3 ％由子公司的少数股东享有），收购后为 100 ％，因此收购后不再
出现少数股东权益和少数股东损益。但是，仅就股权收购交易而言，对母公司合并报表而言属于应抵消的内部交易，被抵消的内部交

易损益（股权处置损益）按 7 ： 3 的比例在母公司和少数股东之间分摊，该交易不影响母公司的合并报表，包括母公司合并报表中权
益项目的明细分类；不改变少数股东权益和归属母公司股东权益的总额。

另外，虽然母公司在孙公司中所享有权益的比例由 97 ％增加到 100 ％，但是子公司和孙公司各自的外部股东持股比例均未发生变化，

均为 30 ％和 0 ％（此处“外部股东”是指合并报表范围以外的股东），因此不属于购买少数股权交易。

**提问人：** idyll 时间： 2015-02-26 15:41:11

请教下，如果按照这种思路，资本公积不转出，是否存在虚增利润的可能， 如下例子是否适当：

1 、上市公司A持有B公司60%股权，C公司持有剩余40%股权。 现A以1.5亿元的价格收购了B公司剩余40%股权（对应账面净资产 1 亿

元）， 后将该100%股权全部出售3.75亿元，对应的40%股份还是作价1.5亿元。

不考虑自有的60%部分，作如下会计分录是否合适？ 1 、 借： 长期股权投资-B 1亿元 资本公积- 5000万元

贷： 银行存款 1.5亿元

2 、 借：银行存款 1.5亿元 贷： 长期股权投资-B 1亿元 投资收益 5000 万元

如果是这样，不成了虚增 5000 万利润么， 或者上面的处理哪里存在不当？ 我也给弄糊涂了。

**回答人：** chenyiwei

收购少数股权形成的长期股权投资的成本根据《企业会计准则第 2 号——长期股权投资（ 2014 年修订）》第六条的规定确定，即按照
实际支付的对价款而不是对应的净资产份额。所以不会出现你说的情况。

## 1498 、内部管理系统的开发成本是否可以资本化

**提问人：** xiang.wu 时间： 2010-10-20 11:35:31
请教版主：
企业为了更好地管理销售，自行开发了一套销售订单管理系统，并投入使用。

无形资产准则中对于开发阶段的定义为：开发是指在进行商业性生产或使用前，将研究成果或其他知识应用于某项计划或 设计，以
生产出新的或具有实质性改进的材料、装置、产品等。

其中似乎没有提到自行研发软件系统。但该系统的开发，确是也满足开发费用资本化的 5 个条件。
对此，是否可按照研发费用资本化的准则来执行？

**回答人：** chenyiwei
这种情况应当也属于开发，可以在符合准则规定的开发支出资本化五项条件的前提下将其予以资本化处理。因为这类软件带来未来经
济利益的方式是通过提高管理效率而产生间接的经济利益，但这种产生经济利益的方式与外购的管理软件本质上并无区别。


## 1499 、有人知道我的股权转让以获取合作方对销售市场的提供，股权转让的成本计入那里？

**提问人：** laladq 时间： 2010-10-20 14:56:06
有人知道我的股权转让以获取合作方对销售市场的提供，股权转让的成本计入那里？

**回答人：** chenyiwei

回复 沙发 azhi 的帖子基本上赞同费用化的观点，但建议注意两点： 1 、如果是在企业合并中取得被购买方的客户名单，则由于企业
合并中取得无形资产的确认标准和其他情形不同，只要公允价值可以可靠计量即可确认。这与单独取得一项客户名单可能是不同的。

2 、借方科目不建议作为投资损失，而是管理费用。事实上，企业通过交换交易取得了一项公允价值与换出投资的公允价值相当的客
户名单，预期未来也是可以为企业带来经济利益的，只是由于不符合会计上对无形资产的经济利益控制标准而没有确认为一项资产。
事实上投资转让本身并未发生损失，是取得了相对应的对价的，只是该对价不符合资产的确认条件，所以借方科目为管理费用似乎更
合适。

**回答人：** chenyiwei

回复 报纸 azhi 的帖子《企业会计准则第 20 号——企业合并》第十四条：合并中取得的无形资产，其公允价值能够可靠地计量的，应
当单独确认为无形资产并按照公允价值计量。即：只需要满足无形资产公允价值可以可靠计量的条件即可。这是企业合并中可辨认资
产确认的特例。这一规定旨在合理范围内减少对商誉的确认。

## 1500 、陈老师，买方付息的贴现

**提问人：** silly2010 时间： 2010-10-20 17:02:08
关于买方付息的贴现业务，我查看了论坛内的相关内容，您曾回复过：
买方付息的贴现业务，目前也有些银行开办。我理解这种业务并不是买方自身的融资行为，计入财务费用可能并不合适。从会计角度
讲，如果在采购合同中就约定了买方付息贴现的结算方式，相关利息可以考虑计入存货采购成本。

请问陈老师和各位专家，目前对于这种业务的会计处理是否还是按上述原则，或者已经有更加公认和权威的标准？ 如果按“利息计入

存货采购成本”的方向处理，请问，在单据和手续方面需要做哪些准备和完善呢？
谢谢！

**回答人：** chenyiwei

我个人的观点目前没有发生变化。 如果要将买方支付的贴现利息计入存货采购成本，则应当在采购合同中就明确约定采用买方付息
贴现的结算方式，以表明该笔利息的支付与存货的采购直接相关，利息事实上构成了价款的一部分，是对采购价款的调整。

## 1501 、陈版，请教个税务问题

**提问人：** zjun2006 时间： 2010-10-21 15:18:26
陈版，请教个税务问题：

2009-2010年度， 某医药流通企业，向医院出售药品，议定金额与实际收款金额均为 100 元，开票（税局同意企业自制的发票）金额

110 元（数量不变，提高单价），其后公司再另外向医院开具红字发票（非退货，以折让形式） 10 元，请问：（ 1 ）差额 10 元是否缴

纳增值税；（ 2 ）所得税中， 10 元是否可以扣除？

**回答人：** chenyiwei
这个问题印象中税务版面上讨论过，你可以搜索一下。

## 1502 、bot相关问题的求助?陈版!

**提问人：** lwll 时间： 2010-10-21 16:31:43

会计准则解释第 2 号bot中“应当按照建造过程中支付的工程价款等考虑合同规定”分别确认为金融资产或无形资产。由于确认为金融资

产或无形资产的依据是“按照建造过程中支付的工程价款等考虑合同规定”， 那么“按照建造过程中支付的工程价款等考虑合同规定”是

什么意思呢，什么情况下确认为金融资产，什么情况确认为无形资产呢？ 假设一条路由公司与政府签订bot协议，建造为 10 亿元 1.假

设政府向该公司支付 1 亿元，其余向公众收费，那么这路该确认为金融资产还是无形资产； 2.假设政府一分钱不出，全部向公众收

费，那么这路该确认为金融资产还是无形资产； 3.假设政府出钱（金额确定），不向公众收费，那么这路该确认为金融资产还是无形
资产；


**回答人：** chenyiwei
判断构成金融资产的基本条件是：是否具有无条件地向合同授予方收取固定金额的合同权利（包括在向使用者的收费未达到一定标准
的情况下，向合同授予方收取补偿款以补足的权利）。对于此类合同权利，可以按其折现价值确认为金融资产（应收项目）。建造工
程公允价值减去被确认为金融资产的价值后的剩余部分，应确认为无形资产。

**回答人：** chenyiwei

回复 报纸 lwll 的帖子基本原则是这样。

**回答人：** chenyiwei

回复 7 楼 我的论坛 的帖子你说的情况，按解释 2 号的字面意思理解，应当是“没有提供实际建造服务”。 其实这一规定是解释 2 号特有

的，国际准则下IFRIC 12并未规定特许权运营商如果没有实际提供建造服务则不能确认建造合同相关的收入。

**回答人：** chenyiwei

回复 9 楼 lwll 的帖子不知道建设期间会计分录中的长期待摊费用和递延收入分别指什么？另外第一个分录的借方应该是在建工程而不
是应收帐款。

## 1503 、纪念币的会计核算和报表列示?陈版

**提问人：** lwll 时间： 2010-10-21 16:48:18

在一单位审计中发现无形资产 10800 元的奥运纪念币,请陈老师告知如何正确的如何处理.?

**回答人：** chenyiwei
这应当是用作投资的实物资产。因为具有实物形态，同时企业也不享有与其设计等相关的知识产权，所以不适合于作为无形资产。
如果企业有明确的长期持有意图的，建议作为其他非流动资产。此类资产并非在生产经营中使用，也不是为了出租或者管理目的而持

有，所以不是固定资产。持有期间不计提折旧，后续计量采用“成本－减值准备”模式；如果市场交易活跃，公允价值易于持续取得且
有可靠证据支持的，也可采用类似于以公允价值计量的投资性房地产的后续计量模式处理。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 lwll 的帖子目前《企业会计准则——应用指南》的附录《会计科目和主要账务处理》中的科目体系中似乎没有直接适用于

本案例的情况，建议自行增设科目，例如“实物投资品”等。

## 1504 、请教—这种属于套期合同吗？

**提问人：** fuyi0624 时间： 2010-10-21 18:19:42
版主，想请教下列合同该依据何准则进行处理：

1 、A公司与银行签订海外代付协议，借入一笔美元借款（ 100 万美元）以偿还海外货款； 2 、同时，A公司以优惠即期汇率从银行购

入一笔美元（ 98 万美元），并按与美元借款相同的期限存入银行，作为偿还未来借款到期本息的保证金； 3 、因为美元贷款利率低于

美元存款利率，故A公司在现时购入的美元保证金金额低于美元借款本金； 4 、借款到期后，银行直接从A公司的保证金账户划走美

元保证金存款本息（ 103 万美元），已偿还美元借款本息（ 103 万美元）。

在此业务中，A公司的收益在交易时点就已确定，其收益额为购买的美元保证金（ 98 万美元）和借入的美元借款（ 100 万美元）的差

额（ 2 万美元）。
对于上述交易，是否属于套期合同，是否应在资产负债表日按金融工具准则确认公允价值？

**回答人：** chenyiwei
在你所说的这个案例中，并不存在可以作为套期工具的衍生工具，而是只有美元存款、美元贷款这两项金融工具。因此不存在是否属

于套期合同的问题。 另外，如果该企业的记帐本位币不是美元，则不能认为该合同最终的收益是固定的。

**回答人：** chenyiwei

回复 地板 fuyi0624 的帖子不可以。无论利息收入还是利息支出，都是根据资金占用的时间计算的，因此不能在合同成立时一次性确
认收入。

## 1505 、请问谁有对保税监管加工贸易企业的专项审计报告


**提问人：** jiqc8 时间： 2010-10-22 05:50:37

就是对加工贸易保税料件的进出口和使用情况进行专项审计报告及表格！邮件请发送到： putongjr@163.com 谢谢！

**回答人：** chenyiwei
本版面上好像有网友以前发过。你可以先搜索一下。

## 1506 、观赏石放哪里核算合适？

**提问人：**童年时光童年时光 时间： 2010-10-22 09:21:30
母公司控股公司负责开发科技园区，下属有房产公司、工业公司（建厂房）、公用事业公司等，公用事业公司负责园区绿化和环境保
护整理，买了一批观赏石，准备摆在路边，请问放哪里核算比较合适？好像做固定资产或存货都不太对。

**回答人：** chenyiwei
计入其所实施的绿化工程成本中，与该工程的其他成本一并考虑可回收性问题。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 haihan235 的帖子还是需要注意：作为专门从事绿化工程项目的工程公司，为了其所承接的工程项目的需要而购买观赏
石，和企业为了投资保值增值的目的（兼顾美化环境）购买观赏石，考虑还是不一样的。对于工程公司，需要考虑完成工程后该观赏
石归谁所有，也就是以后如有升值受益则归谁享有；该工程成本（包括购买观赏石的成本）如何回收的问题，来考虑其会计处理。
如果购买观赏石的成本将与该绿化工程的其他部分一并移交给绿化养护单位，工程公司不拥有其所有权的，则应当计入工程成本，一
并考虑其成本可回收性问题。如果所有权归属本企业，将来升值收益也是由本企业享有，并且购买意图主要是为了升值的，应作为投
资资产计入其他非流动资产处理。

## 1507 、未包装的产品是否属于产成品？

**提问人：** orcapm 时间： 2010-10-22 11:40:09
对于酒类企业和精炼油企业，如果企业将生产完的散装的酒或油储存在专用的设备内，接到订单时才开始包装，企业不单独卖散装的
酒或油，包装物是玻璃瓶和纸盒外包装。这种情况，散装的酒或油属于产成品，还是包装好的属于产成品？

**回答人：** chenyiwei

赞同楼上两位意见。 判断某一项存货是在产品还是产成品，很重要的考虑因素是其在达到预定的可销售状态之前应当发生的成本是
否均已发生。由于瓶等包装物将构成产品实体的组成部分，计入产品成本，因此在包装物成本尚未发生的情况下，尚未达到预定的可
销售状态，作为在产品（或者自制半成品）更合适。

## 1508 、按照净利润的 10 ％提取盈余公积是否需要经董事会批准？

**提问人：** yuanhang0000 时间： 2010-10-22 14:17:40

如题，个人以为按照净利润 10 ％提取法定盈余公积是公司法的法定要求，且公司章程中一般也都按照公司法要求有相应的按净利润

10 ％提取法定盈余公积的条款，无需由董事会专门对此决议批准。大家啥意见？

**回答人：** chenyiwei

由于这是一项法定要求（不讨论超过注册资本的 50 ％以后继续提取的情况），因此通常的实务做法是在利润形成年度即作计提处
理，但通常会由公司的最高权力机构在次年通过的利润分配决议中对此予以确认，毕竟法律规定的程序也是需要遵循的。

## 1509 、请问：同一客户，分不同合同核算的应收、预收在财务报表上需要对冲吗？

**提问人：** mrlf 时间： 2010-10-22 15:31:14

客户买了 2 台设备，一台应收、一台预收， 企业的往来是分合同核算的， 我觉得这种情况，是不是不用对抵比较好？ 咨询了律师，

他说法律上应该是一码归一码， 理论上，预收款并不能为应收款提供保证！ 所以，我认为对冲没有道理， 而且对冲后对计算应收账

款周转率等的准确性也有影响， 欢迎讨论！:lol

[ 本帖最后由 mrlf 于 2010-10-22 15:37 编辑 ]

**回答人：** chenyiwei


回复 板凳 fanxu7788 的帖子赞同“如无抵销协议则不能抵销”的结论。但严格来说，预收款项并非金融负债。不过实务中一般是参照

CAS 37中的原则处理。

**回答人：** chenyiwei

回复 地板 fanxu7788 的帖子是的。

**回答人：** chenyiwei

回复 9 楼 haihan235 的帖子这应当是两个不同的概念：能否抵销和抵销时是否会产生损益。能否抵销的条件是 37 号准则规定的，其

中对于“抵销权利”的规定，应当以《合同法》第 99 、 100 条等相关规定为依据。抵销时是否产生损益，主要是看被抵销的债权债务的
账面价值是否相同，如账面价值不同（例如可能由于采用现值计量金融资产和金融负债导致差异），则抵销时可产生损益。

## 1510 、关于存货差异对审计报告的影响

**提问人：** ll1306 时间： 2010-10-22 15:47:00

存货期初账面数与仓库数量不一致，账面比库房实物多将近 200 万公斤，影响较大，上期审计报告对此出具保留意见，本期 10 月根据
实盘数调整账面数，差异计入本期主营业务成本，本期审计报告是否可以对存货不再保留？请大家指教，谢谢！

**回答人：** chenyiwei

请对照 1511 号准则（比较数据）中的相关原则处理。需要关注：（ 1 ）将差额全部计入本期损益是否恰当；（ 2 ）虽然期末余额已经
调整准确，但前期比较数据（期初存货余额和上期销售成本）是否可以消除潜在错报。

## 1511 、存货其他成本的的具体分析

**提问人：** Accountlxy 时间： 2010-10-22 16:04:29

企业会计准则第 1 号存货第八条规定:存货的其他成本,是指除采购成本¥加工成本以外的,使存货达到目前场所和状态所发生的其他支出.

1. 采购部门发生费用,属于使存货达到目前场所发生的支出,是否应当计入存货成本?

2.销售发货部门的费用,属于使存货达到目前场所发生的支出,是否应当计入存货成本?

3.IAS 2有规定,为特定客户设计产品的开发费计入存货成本,但为非特定客户设计产品,也是使存货达到目前状态和场所而发生的支出,是

否也应当计入存货成本?

谢谢大家!特别请陈版帮忙详细讲解一下?

**回答人：** chenyiwei

关键是，这些支出是否与某一批特定存货达到当前的场所和可销售状态直接相关。 采购部门发生的一般性管理费用不应计入存货采

购成本。发货部门的费用不改变存货的状态，不会增加对应的未来经济利益流入，也不计入存货成本。 为非特定客户设计产品的支
出，按照研究开发支出的相关原则处理。

## 1512 、求助陈版主，少数股东对本公司的子公司单方面追加投资处理？

**提问人：** lwll 时间： 2010-10-22 16:19:57
少数股东对本公司的子公司单方面追加投资（不是从母公司股东购买），导致母公司持股比例减少（但仍处于控制），请问母公司是
否按不失去控制权情况处置子公司方法进行？

**回答人：** chenyiwei

回复 报纸 牛年要牛 的帖子应为前一种。所得税的缴纳是主体与国家之间的交易，导致主体权益减少，因此不是权益性交易，也不同
于交易费用。在合并报表层面应计入损益处理。

**回答人：** chenyiwei

回复 7 楼 牛年要牛 的帖子 1 、合并报表层面，该差额等于处置价款减去被处置的部分子公司股权在合并报表层面的价值（自购买日起
持续计算的价值）；而母公司个别报表层面，因为对长期股权投资采用成本法核算，所以该差额等于处置价款减去被处置的部分投资
在成本法下的账面价值。因此这两个金额通常是不等的。

2 、由于不改变控制权前提下的相对权益变动属于权益性交易，而权益性交易不能形成其他综合收益，所以由权益性交易导致的资本

公积都不会转入损益。

**回答人：** chenyiwei

回复 9 楼 牛年要牛 的帖子个人理解不恰当，因为所得税与合并报表层面不丧失控制权前提下部分处置子公司收益导致的资本公积变
动数之间，无论在因果关系还是金额相关性方面均无直接对应关系。

**回答人：** chenyiwei

回复 11 楼 牛年要牛 的帖子可以这样理解。

**回答人：** chenyiwei

回复 12 楼 2009masq 的帖子权益性交易是针对本会计主体（合并集团）和少数股东之间的交易而言的。缴纳所得税是本会计主体与
国家之间的交易，并不是与本会计主体的所有者之间的交易。

**回答人：** chenyiwei

回复 16 楼 panzer4 的帖子不能这样理解。现在的财务报表体系并不是以利润表为中心的，优先考虑的问题是保证资产负债表上所列
的资产和负债的确认和计量符合资产、负债的定义。缴纳所得税本身并不是权益性交易，与权益性交易形成的资本公积也不是直接相
关，因此应当费用化处理。

**提问人：** lxch119 时间： 2010-10-26 12:37:19

老师不敢当，大家互相讨论。 我觉得你把简单的问题是不是考虑复杂了？ 所得税不是简单的根据这一笔来计算的，处置收入，就你

所列的案例来看，就是 900 万，与长期投资 500 万所对应子公司股权的净资产，之间的差额调整合并层面的资本公积。 这个应该是没

有疑问的事情。 所得税是单个的法人企业考虑的事情，不是合并主题所考虑的。

**回答人：** chenyiwei

回复 22 楼 牛年要牛 的帖子调整合并层面资本公积的金额应为处置长期投资 500 万与该股权所对应的子公司净资产的差额。

**回答人：** chenyiwei

回复 24 楼 牛年要牛 的帖子可以这样理解。

**回答人：** chenyiwei

回复 26 楼 新用户注册了 的帖子合并层面的所得税费用就是 100 万元，即：与个别报表一样，借：所得税费用，贷：应交税金 100
万。所得税费用不冲减资本公积。

**回答人：** chenyiwei

回复 28 楼 新用户注册了 的帖子要看你是把这笔分录看作合并层面的抵销和调整分录，还是假定合并集团作为一个独立会计主体建帐

情况下的帐务处理分录。如果是前一种情况，则无需就此编制抵销和调整分录；后一种情况则为借记所得税费用，贷记应交税费 100
万。

**回答人：** chenyiwei

回复 30 楼 新用户注册了 的帖子把你在第 26 楼中所写的两个分录中的第二个分录替换成我写的这个即可。

**回答人：** chenyiwei

回复 32 楼 新用户注册了 的帖子传统上合并报表的编制是“母子公司个别报表相同项目加总＋内部交易、内部往来和内部投资抵销”。

简称“汇总＋抵销”；而在实体理论下，除了抵销内部往来、内部投资和内部交易以外，还需要就不同会计主体对同一交易或事项的“视

角差异”所产生的影响进行调整，实质上相当于把合并集团视作一个独立的会计主体，其自身单独建帐核算。

**回答人：** chenyiwei

回复 34 楼 新用户注册了 的帖子如果你把该分录理解为在个别报表层面帐务处理的基础上编制的抵销分录，则：该笔抵销分录是不需

要的； 如果你把该分录理解为视同合并集团单独建帐核算情况下的帐务处理分录，则为：借记所得税费用，贷记应交税费。

**回答人：** chenyiwei

回复 36 楼 新用户注册了 的帖子可以这样理解。实际上个别报表上都已经进行了这样的帐务处理。

**回答人：** chenyiwei

回复 38 楼 新用户注册了 的帖子即：不是采用传统的“汇总＋抵销”方法编制合并报表，而是把整个合并集团看作一个大的会计主体，


单独对其建帐核算（如同单个法人的会计主体一样），根据该帐套的核算结果直接编制合并报表。 这种方法虽然实务上基本不可
行，但理论上有很大用处。在实体理论下，很多合并层面的处理只有用这种方法解释，才易于理解其背后的理论基础。

**提问人：**新用户注册了新用户注册了 时间： 2010-10-31 16:29:32

我个人认为是这样理解但不知是否准确,望参考!从陈老师的回复中我理解, 会计上作为股本溢价，是因为在合并报表层面上，这是合并

集团与其股东（少数股东）之间的权益性交易，相当于少数股东撤资。所以作为股本溢价! 不对还望陈老师指教!

**回答人：** chenyiwei

回复 41 楼 新用户注册了 的帖子基本原理是这样。

**回答人：** chenyiwei

回复 43 楼 arsjb 的帖子可以这样理解。

**回答人：** chenyiwei

回复 45 楼 lwll 的帖子可以这样理解。

**回答人：** chenyiwei

回复 46 楼 lwll 的帖子在合并报表时，对子公司单方面增资稀释母公司持股比例，应调整归属母公司股东权益的金额计算如下：子公
司增资后净资产增资后母公司股权比例－子公司增资前净资产增资前母公司股权比例。其中，此处的增资前、后子公司净资产，均指
增资实施日子公司的净资产状况，增资后净资产＝增资前净资产＋少数股东增资额。

**回答人：** chenyiwei

回复 49 楼 lwll 的帖子你似乎没有考虑 2010 年 8 月少数股东单方面增资时母公司所占权益份额的变动对长期股权投资的影响？是否测
算过如此计算的少数股东权益是否等于年末子公司净资产余额乘以期末少数股东股权比例？

**回答人：** chenyiwei

回复 51 楼 lwll 的帖子少数股东单方面增资时，因为增资价格不同于该子公司增资前的每股净资产，会导致母公司在该子公司净资产
中所享有的权益在股权比例变动前后发生变化，这一变化对合并报表层面归属母公司股东的权益的影响就体现为权益性交易，一般是
长期股权投资的变动对应于资本公积的变动。

**回答人：** chenyiwei

回复 53 楼 lwll 的帖子也可以这样理解。这种理解下的计算结果与我上面所述应当一致。

## 1513 、外资企业外方股东实际出资额超过其认缴的注册资本部分如何处理问题

**提问人：** dhxujun 时间： 2010-10-22 17:15:36
请问：外资企业外方股东实际出资额超过其认缴的注册资本部分作为资本公积或其他应付款处理，是否有相关文件明确规定？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 dhxujun 的帖子 1 、原则上由股东协商确定。中注协专家技术援助小组在 2004 年有一个信息公告可参考。 2 、对外商投资企
业的外方出资，还需要关注不能超过外管局设定的资本金账户限额。如果已经发生了超限额汇入的情况，则超过部分是要求退回的，
即此时只能作为其他应付款而不能作为资本公积。

## 1514 、关于企业合并问题讨论（能得到陈老师的回答，万幸了就）

**提问人：** poleon 时间： 2010-10-22 18:38:31
老是在项目上，好久没回坛看看了，恰逢所内培训解释四号，获知准则将大动，不想被甩下，系统回笼企业合并，有些问题想请教各

位大侠： 1.“同一控制下控股企业合并，合并利润表中“净利润”项下应单列“其中：被合并方在合并前实现的净利润”项目，反映合并当

期期初至合并日子被合并方带入的损益。” 那么，如果合并方与被合并方之前存在未实现的内部利润会不会影响此项？鄙人以为，“其

中：......”应反映被合并方的净利润，属于个别报表层次。而合并报表净利润是针对合并主体层次，因此，不需要剔除未实现的内部利

润，不知理解是否正确？ 2.①“同一控制下的控股企业合并，在编制比较报表时应视同自在最终控制方实际控制时即以目前状态（合
并后）存在，因企业合并发生在当期，以前期间合并方账面上并不存在对被合并方的长投，在编制比较报表时，应将被合并方的有关

资产、负债并入后，因合并而增加的净资产在比较报表中调整所有者权益项下的资本公积（资本溢价或股本溢价）”即前期报表首

先，以虚拟资本公积代替虚拟长期股权投资。 ②“对于被合并方在企业合并前实现的留存收益中，属于合并方的部分，应自合并方的

资本公积（资本溢价或股本溢价）转入盈余公积和未分配利润” 那么，①引起了合并方资本公积的增减，在处理②时，是否考虑此部


分增减?是以增减前的资本公积（资本溢价或股本溢价）还是以增减后的为限额来结转留存收益？特此请教 3.IFRS和IAS引入了“计量

期”的概念，那么对于原准则规定费同一控制下的“或有对价”（合并合同或合并协议中提供了根据未来或有事项的发生而对合并成本进

行调整），是否也适应于计量期的规范？解释四号没有明确提到，仅仅提到了合并中产生的递延所得税资产的或有判定。 4.还有就是
购买法和权益结合法的区别及影响还是没有搞清楚，理论不扎实，学起准则来就事倍功半，哪位大侠有相关方面的资料，急求，邮

箱：poleon_xkj@163.com

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 poleon 的帖子 1 、合并利润表中的这个“其中”项目，应当以合并集团这一会计主体为着眼点考虑，即应当剔除合并日前的

内部交易未实现损益抵销对被合并方合并日前净利润的影响。 2 、应当以第①步完成后的资本公积为限调整留存收益。 3 、对于或有

对价的计量问题，经与财政部有关人士确认，解释 4 号暂不引入此规定，以避免对准则体系产生过大冲击，留待明年对准则体系进行
系统性修订时一并考虑。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 xnwgw 的帖子这个问题以前讨论过多次，你可以搜索一下本版面，合并日前后的合并报表是可以衔接的，不存在你说的前
后期口径不一致的问题。

## 1515 、外资企业出资人与汇款人不一致情况

**提问人：** wsl_wzh 时间： 2010-10-22 21:11:17
在外资企业验资实务中，会碰到出资人与汇款人不一致的情况，请问各位专家，如何处理？

**回答人：** chenyiwei
这个问题早已讨论过多次，建议搜索一下本版面。对于此类情况，外汇局会作出有批注的外汇登记，为了避免工商登记时遇到麻烦，
建议退回后要求重新汇入。

**回答人：** chenyiwei

这种委托和承诺仍然会有一定风险，并且不符合《公司注册资本登记管理规定》第九条“股东或发起人必须以其自己的名义出资”的规
定，工商登记时可能不认可。

## 1516 、请教陈版！ 关于长期股权投资 可供出售金融资产的问题

**提问人：** patchama 时间： 2010-10-23 12:28:42

现在有A公司要IPO，拥有一B上市公司公司8%的股份，从未上市前拥有至今，因几年前B公司上市由长期股权投资转至可供出售金融

资产核算，因上市公司股价变动较大，两种核算差异影响也较大，A公司一直在B公司有一名董事，B公司董事共有 9 名，大股东40%

股份，有 4 名董事，这个情况会不会对IPO造成影响？ 方便的话，能不能提供一个实例提供参考？

**回答人：** chenyiwei

与控制权的判断一样，重大影响的控制也是相当主观的，某种意义上比控制权的判断更为复杂。该公司股权比例为 8 ％，但在董事会

9 席中占有一席。但仅根据这些信息还是不足以作出分析和判断的。还需要考虑该上市公司股权的结构（例如前十大股东持股的分散
程度、该公司是第几大股东）、该公司董事会的日常决策机制、历年来实际参与董事会表决的情况、其他董事席位的分配情况等因
素。

## 1517 、与大股东的款项往来

**提问人：** yahmm 时间： 2010-10-23 14:07:19
在现流表的那个科目列示合理，是经营活动的其他，还是筹投资活动的其他，与其他非关联单位的呢

**回答人：** chenyiwei
看款项往来的性质和交易背景。属于资金拆借性质的，一般应作为投资和筹资活动。

## 1518 、企业所得税返还的处理,新旧准则是否一致?陈老师

**提问人：** jjyy11 时间： 2010-10-23 16:50:40


问：公司收到先征后返的所得税，应当如何进行会计处理? 答：按照《企业会计制度》规定，公司按照规定实行所得税先征后返的，

应当在实际收到时冲减收到当期的所得税费用，而不应当计入盈余公积或资本公积。 财政部关于印发《实施（企业会计制度）及其

相关准则问题解答》的通知 财会[2001]43号 问：企业根据税收优惠政策向税务部门申请获得退回的所得税，如果在资产负债表日以
后、财务报告批准报出日之前收到，是否调整报告期的所得税费用？如果在财务报告批准报出日之后收到，是否应追溯调整以前年度

的所得税费用？ 答：企业根据税收优惠政策向税务部门申请获得退回的所得税，无论是在资产负债表日以后、财务报告批准报出日

之前收到，还是在财务报告批准报出日之后收到，一律应在实际收到时冲减收到当期的所得税费用。 关于执行《企业会计制度》和

相关会计准则有关问题解答（二） 财会[2003]10号

新准则目前是否也是这样处理的吗,老师?

**回答人：** chenyiwei
沙发的处理方法应该说还是适用于大多数情况的。

## 1519 、预付土地租金是否作为经营活动？

**提问人：** banqi 时间： 2010-10-24 01:20:14

请问：一家公司预付了 10 年的土地租金，这笔支出到底是投资活动还是经营活动呢？ 谢谢！

**回答人：** chenyiwei

应作为投资活动处理。属于购建固定资产、无形资产和其他长期资产所支付的现金。 从现金流量表准则对“投资活动”的定义看，“投

资活动，是指企业长期资产的购建和不包括在现金等价物范围的投资及其处置活动”。由于该事项形成长期待摊费用，因此作为投资

活动较为妥当。 从另一角度理解，这与支付土地出让金或者土地转让金而获取一定年限的土地使用权，在经济实质上没有本质区
别。

## 1520 、请教非经常性损益报告的名字?

**提问人：** jiuzhouhaotian 时间： 2010-10-24 17:04:07
为什么有的报告名字是非经常性损益专项审核报告，而有的报告是非经常性损益鉴证报告及净资产收益率和每股收益专项审核报告。
谢谢各位。

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 jiuzhouhaotian 的帖子证监会对此并未作出统一规定，仅称为“经注册会计师核验的非经常性损益明细表”。个人比较倾向于

称为“关于非经常性损益明细表的专项说明”，以表明该专项说明仅在执行申报财务报表审计程序的基础上出具，并未实施其他额外程
序；而这些审计程序的目的是对申报财务报表整体发表审计意见，因此依据申报财务报表整体状况确定重要性水平以及相关的审计程

序性质、范围和时间。 严格来说，“审核报告”并不是CPA执业准则中规定的报告类型，没有准则与之对应。

## 1521 、请教陈版：联合投标如何确认收入

**提问人：** ilovexinxin 时间： 2010-10-24 17:12:56

本单位中标一海外工程，由于对方是中外合资企业，所以都想用本土企业。于是本单位与海外一单位一起联合投标形式中标。 对于
此种中标方式本单位应该如果确认收入，即应该总额确认中标合同得收入，还是净额确认本单位自己提供服务部份收入呢。

除了中标合同外，本单位和另一海外单位签定了明确各自责权利得合同，本单位为联合投标体得leader，即管理机构。如果客户对于
两个单位的交付有问题，先找投标联合体，即本单位，然后投标联合体进行责任界定，看由那个单位进行补偿。
这样的模式和正常的分包有什么区别呢。正常的分包，本单位是本单位总额确认收入的。

**回答人：** chenyiwei

还是要根据中标后与业主签订的合同，以及联合体内各方之间的合作协议条款来确定，主要考虑因素是：（ 1 ）本公司对其他成员单
位所履行的工作承担责任的情况，包括是否需要先由本单位对业主方承担责任然后再向责任方追偿，以及本公司对其他成员单位的工

作进度、质量等是否负有明确的监督管理责任；（ 2 ）对方违约是否可能影响到本公司已完工部分的收入确认和价款收取；（ 3 ）合
同价款，是在与业主签订的合同中直接约定向联合体内各成员单位分别应支付的价款金额，还是仅约定总价，联合体内各成员之间的
利益分配由各成员另外协商签订协议确定。

## 1522 、原始财务报表与申报财务报表差异表期初数信息如何披露 ？


**提问人：** jiuzhouhaotian 时间： 2010-10-24 17:33:07

各位老师： 请教原始财务报表与申报财务报表差异表不反映第一年期初数，那么能否说这个期初数可以调整？ 比如说： 2010 年是

上市报告期的第一年，发现存在会计差错，就进行了会计调整，报表调整了期初数。这个表， 2011 年初所得税汇算清缴时税务部门
能接受吗？

**回答人：** chenyiwei

如果确实存在重大前期会计差错的，则应当根据 28 号准则的要求进行更正，不能以所得税汇算清缴时税务部门可能不接受为由而不
进行更正。如果差错更正的前期追溯重述导致以前年度纳税申报表也同样被发现存在错误的，应根据税法规定重新更正以前年度的纳

税申报（当然实务中可能比较繁琐，需要与主管税务机关沟通）。 会计准则里的“不切实可行”概念，是指“确定前期差错影响数不切

实可行”，并不是这种做法可能不被税务机关接受等会计准则以外的非技术性原因。

**回答人：** chenyiwei
实务中，上市公司的重大前期差错更正的确可能导致较大的法律诉讼风险，在国外这种情况更加普遍，在国内随着虚假陈述民事赔
偿、会计师事务所侵权赔偿等司法解释出台，也在日益增加。这种情况很容易和虚假陈述相关连，并且审计机构必须举证说明自己在

执业中遵循了审计准则等执业规则。 但是会计准则中所说的“不切实可行”完全是从技术角度定义的，不是指非技术性的原因。

## 1523 、（投资性房地产、存货及固定资产）房地产开发支出现金流划分

**提问人：** tony868lamy 时间： 2010-10-24 19:00:05

某开发商正在开发一栋商厦，项目建设完工后计划出售一部分、自用与对外出租一部分。如何界定该项目支出的现金流。（分类）P

**回答人：** chenyiwei
在建造阶段无法明确划分时，建议全部作为经营活动现金流出处理。

## 1524 、长期投资的递延所得税问题，陈版

**提问人：**我爱新视野我爱新视野 时间： 2010-10-25 15:39:01

请教： 例： 2008 年度，A对B公司采用权益法核算长期投资账面余额为 1 亿元，其中初始投资成本 5000 万元，股权投资准备 2000 万

元，损益调整 3000 万元。A对B公司均实行新准则。 请问A公司确认递延所得税负债的金额？ 1 、是不是只需对股权投资准备的变动

额计提递延所得税负债还是直接用长期股权投资的期初和期末的差额计提递延所得税负债？ 2 、假设A控股B，采用成本法核算，用权
益法调整报表，这种情况下要不要确认递延所得税负债？如何确认？

**回答人：** chenyiwei

1 、根据准则规定，企业对与子公司、联营企业及合营企业投资相关的应纳税暂时性差异，应当确认相应的递延所得税负债。但是，
同时满足下列条件的除外：（一）投资企业能够控制暂时性差异转回的时间；（二）该暂时性差异在可预见的未来很可能不会转回。
在新税法下，如果两者都是符合条件的居民企业，因此分回股息红利为免税收入的，则相关暂时性差异只有在股权处置时才能转回。

如果在可预见的未来没有处置该股权的计划，可不计提递延所得税负债。 2 、成本法按权益法模拟调整时，比照上述原则处理。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 我爱新视野 的帖子旧的内资税法下，由于分回股息需要补缴税率差，而对于联营、合营企业而言，投资方并不能控制被投
资企业的股利分配政策（包括分配时间和分配金额），也就不能控制该种情况下暂时性差异的转回时间，因此即使投资方自身并无在
可预见的未来处置股权投资的意图，也应当就其在该联营、合营企业中拥有的可分配留存收益份额，根据未来分回时需补缴的税率差
计提递延所得税负债。如果被投资企业是子公司，则由于母公司可控制子公司的股利政策，所以就可以控制该暂时性差异的转回时

间。 老的外商投资企业税法也不要求补缴税率差，所以和新税法类似，没有这方面问题。

## 1525 、成立行业协会的财务核算

**提问人：** xianjuxiang 时间： 2010-10-25 15:43:22
公司和其他公司成立了一个行业协会，这个应该怎么核算呢，是计入投资，还是计入费用。

**回答人：** chenyiwei
该行业协会应当是属于非营利组织吧？请关注公司投入的开办资金是否存在以后通过正规渠道收回的可能性（一般应当是不可能收回

的）。如果投入的开办资金不能收回，其中的权益份额也不能转让的，建议计入费用或作为捐赠处理。 如果以后每年要缴纳年费
的，则直接计入费用处理。


## 1526 、资产转移相关请教

**提问人：** jerry0009 时间： 2010-10-25 15:52:38

各位大虾，小弟有一事求助： 我们是外资公司，有一上海公司和北京公司，均为独立法人；目前母公司决定把北京公司清关掉，现
在要把北京的部分资产（主要是固定资产和存货）转给上海，而且金额都比较大，请教下大家，需要注意什么事项？

**回答人：** chenyiwei

需要考虑： 1 、北京公司和上海公司分别执行什么会计准则？ 2 、该事项的法律形式是否采用吸收合并的形式，还是清算关闭、部分

资产无偿划转的形式； 3 、划转的资产如何计价，关注无偿接受划转资产的可能税务问题； 4 、外汇管理方面，是否可能需要以这些
资产对上海公司增资等。

## 1527 、陈版，什么原因出现这样的问题呢？

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2010-10-25 16:18:06

预交的土地增值税，假设账面价值是 100 。 我的观点:因为会计上在收入确认前没有计入损益，税法上也没有税前扣除，所以计税基

础=账面价值-将来可扣除的金额=100-100=0。账面价值与计税基础确实是存在差异的啊。

同事的观点:预缴土地增值税实际上是一项资产，其计税基础应按照资产计税基础确定的原理确定，即 100 。因为会计帐面价值和计税
基础一致，故无暂时性差异。
陈版是什么原因导致出现这样的问题呢？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 呼叫帮助 的帖子该事项将预缴土地增值税作为资产和作为负债处理的结果应当是一致的。 如果看作资产：则帐面价值为

100 ，计税基础（未来可扣除金额） 100 ，因此暂时性差异为零，不产生递延所得税。 如果看作负债：则帐面价值为-100，计税基础

（帐面价值减未来可扣除金额）－ 100 ，因此暂时性差异为零，不产生递延所得税。要注意：此时的“未来可扣除金额”，由于在所得
税法下相当于不承认该笔预缴税金的存在，所以未来的可扣除金额也就为零。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 呼叫帮助 的帖子理论上说，负债是资产的反面，将一个项目作为资产或者负债，分别使用不同的公式计算其计税基础，结
果应当是相同的。

## 1528 、年审中所有银行账户都需要函证吗？

**提问人：** xyd617 时间： 2010-10-25 16:52:17

在年报审计中，对于被审计单位的所有账户都需要函证吗？ 审计准则中有相关的规定吗？ 先谢大家。

**回答人：** chenyiwei

函证准则第七条：注册会计师应当对银行存款、借款(包括零余额账户和在本期内注销的账户)及与金融机构往来的其他重要信息实施

函证。 另外你再查阅一下该准则的指南。

## 1529 、基建期的固定资产需不需要计提折旧？

**提问人：** caogaopan001 时间： 2010-10-26 10:18:26

基建期的固定资产需不需要计提折旧？有什么文件啊?比如说电脑，如基建期不计提折旧，基建期2-3年，基建期完成之后可能汽车已
经报废了，就不能转成资产了？这该怎么处理啊？

**回答人：** chenyiwei
固定资产计提折旧的条件是达到预定可使用状态，与企业所处的时期无关。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 caogaopan001 的帖子新准则下不存在“基建期内不能确认损益”的做法，是可以有利润表的。在老制度下，开办期内的折旧
计入开办费，在开始生产经营的当期一次性计入损益。


**回答人：** chenyiwei

回复 地板 windy1978 的帖子除非该固定资产是直接用于建筑施工的机械等固定资产（即直接用于改变工程项目的实体状态的），否
则不建议如此处理，还是建议把折旧计入费用。

**回答人：** chenyiwei

回复 9 楼 windy1978 的帖子“在工地上”和“直接用于改变在建工程的状态”还是两个概念。仅仅位置在工地上，不足以表明该项固定资
产的折旧是为了使在建工程达到预定可使用状态所必要、合理的支出。

**回答人：** chenyiwei

回复 11 楼 windy1978 的帖子严格来说还是有区别的。实务中可根据重要性原则处理。

## 1530 、会计师事务所职业道德准则

**提问人：** ftrelhkt33 时间： 2010-10-26 12:47:15

哪位大师有会计师事务所职业道德准则?希望提供一下?

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 ftrelhkt33 的帖子视野法规库里应当有。搜索“中国注册会计师职业道德守则”即可。

## 1531 、资产换使用权

**提问人：**职场小人物职场小人物 时间： 2010-10-26 14:36:51
一电厂将其自建输电线路资产所有权无偿转让给电网公司
电网公司承诺在剩余使用年限内负责其正常运营，电厂不需承担起任何费用，包括维护费用等
该交易其商业实质是电厂认为通过转让输电线路可以节约电力在线路传输中的损耗（双方约定以电力线路所有权分割点位计量）和节
约未来维护成本，但实际使用该线路资产而从中受益巨大。

问题： 1 、是否可以确认使用权为无形资产 2 、如何确认？换出资产的账面价值？

**回答人：** chenyiwei
个人意见：如果该被转让的输电线路今后将成为该电厂所发电力上网的必经通道，则可以理解为换取了一项在该输电线路的剩余使用
寿命内无偿使用该线路的权利。从经济实质看，实际上是先以零对价转让资产随即按零租金回租的业务，可按类似于售后回租（形成
融资租赁）的方式处理。你说的处理方式对报表整体上不产生重大差异。

## 1532 、陈老师：技术转让费问题

**提问人：** zjsshine 时间： 2010-10-26 15:01:29

陈老师您好： 现在有个想法：根据新税法规定，技术转让费在 500 万元以内的所得，免征所得税！所以想专门成立一个研究院，为

关联企业开具研究费用，现认为：“所得”=收入-成本，当研究期间超过 1 年，如果直接将研发费用列入当期损益，如果当年无收入，

那么成本就浪费了，导致以后年度开具技术费收入时，没有可以抵扣的项目。 所以想问陈老师，我能否根据会计准则，将符合规

定的开发支出，列入无形资产，在今后，开发完成，进行使用权销售，并摊销相关的无形资产，这样可以减少“所得”？

**回答人：** chenyiwei

首先要看该研究院是否执行新会计准则。其次，如果执行新会计准则的，按《企业会计准则第 6 号——无形资产》及其应用指南和讲
解中对开发阶段支出资本化条件的相关规定办理。

## 1533 、企业合并过程中的延税款的税率问题

**提问人：** banqi 时间： 2010-10-26 16:59:38

A公司收购B公司100%股权，由于B公司需要以公允价值反映在合并报表，因此，在合并时需要考虑存货，固定资产的增减值额，同
时需要确认一块递延所得税。

我的问题是，如果A公司和B公司的税率不一致时，应该使用谁的税率。


我的理解： 我认为应该适用于购买方/收购方的的税率。 IAS12, CAS18-所得税会计 都是基于资产负债表观来看待和处理递
延所得税的。在企业合并的过程中，被收购公司将以公允价值反映在合并报表中，被收购公司的帐面价值和公允价值的增减值也是体

现在合并报表中的。而被收购公司的单体报表不会体现任何评估的增减值，因此被收购公司单体也不存在暂时性差异。 站在
购买方单体报表的角度，这部分增减值其实是体现在购买方的长期投资中，在合并报表时才会反映在各项可辨认资产中。因此，这部

分评估增减值产生的暂时性差异，是产生于购买方 税务资产/负债 与 会计资产/负债 的差异产生的。因此，我认为应当适用于购买方
的税率。
请教一下，大家的意见，谢谢！

**回答人：** chenyiwei
个人倾向于：在非同一控制下的控股合并中，购买方在确认购买日所取得的被购买方各项可辨认资产、负债相关的递延所得税资产或

负债时，应使用被购买方（作为一个独立纳税人）的适用税率。 例如，由于固定资产的购买日公允价值高于其计税基础（在被购买
方的原账面价值）所导致的应纳税暂时性差异对递延所得税负债的影响，由于购买日后相关资产仍然在被购买方使用，因而是通过未
来被购买方在进行纳税申报时不允许扣除这部分增值所对应的折旧的方式所体现出来的，因而暂时性差异转回时对所得税的影响应当
以被购买方的适用税率来衡量。

## 1534 、关于内部控制鉴证报告

**提问人：**人之初性本善人之初性本善 时间： 2010-10-26 21:25:48
各位，如果被审计单位的内部控制没有书面控制文件，特别是业务流程层面的，我们能否出具标准无保留意见的内部控制鉴证报告？

很郁闷，最近做一家IPO，企业就是缺乏书面的内部控制文件，而短期内又不可能完善，我们该怎么办？

**回答人：** chenyiwei
对于外部审计机构而言，为了自我保护，应当是实质和形式并重。如果纸面上的制度不完善，则很难可以出具无保留意见的内控鉴证

报告。 所谓很多民营企业“纸面上制度很少，实质上很有效”，一般仅仅是针对普通员工的反舞弊控制而言的，但是，首先，内控的目
标不仅仅是防范舞弊；其次，对于这种情况而言，高层人员凌驾于内控之上的风险可能更大。

## 1535 、求助陈版主：关于农产品的成本结转方法

**提问人：** kkkxiaocao 时间： 2010-10-27 08:33:31
农产品的成本结转方法包括加权平均法、个别计价法、蓄积量比例法、轮伐期年限法等。
请问可否列举示例？

**回答人：** chenyiwei
我在实务中没有接触过，请各位有实务经验的网友协助，谢谢。

## 1536 、旧房转让相关税金问题

**提问人：** lbwl 时间： 2010-10-27 08:47:05

我公司 06 年从一个公司手中以 1000 万购买了个烂尾楼，然后我公司又继续建设，花了 3000 万，今年我公司以 5000 万出售，我想问下

营业税和土地增值税如何交，营业税是不是用5000-1000=4000，然后用 4000 5.55%, 土地增值税是不是

5000- （ 4000+4000 5.55%+4000*20%），这个可以加计扣除吗（我公司是房地产公司）

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 lbwl 的帖子 1 、房地产开发企业购入烂尾楼，进一步开发完成后作为开发产品出售，在营业税方面，不适用财税[2003]16

号第三条第（二十）项的差额计税规定。这个问题在税务版面上有很多讨论，你可以搜索一下。 2 、土地增值税方面，购入烂尾楼的

成本应可以计入加计 20 ％扣除的范围。

**回答人：** chenyiwei

你搜索“财税[2003]16号”，应该可以查到的。烂尾楼本身并未交付和使用过，因此不应算做旧房。

**回答人：** chenyiwei

回复 报纸 lbwl 的帖子营业税税制设计之初本来就没有考虑差额计税问题。现在为了推动现代服务业发展，差额征税项目才越来越多

的。但即使是现在，差额征税项目仍然采用列举式，不在列举范围内的项目不能差额征税。

## 1537 、请问陈版主：中外合资企业支付给外方投资者的技术使用费账务如何处理？

**提问人：** zjsd22 时间： 2010-10-27 09:45:18

具体情况：外国公司以技术使用权出资，占中外合资企业注册资本的10%，另外约定该中外合资企业按每年销售收入的一定比例支付
给上述外方投资者技术使用费，该笔费用应该如何处理？能否理解为对股东的分配？非常感谢！

**回答人：** chenyiwei

这个问题需要考虑以下因素： 1 、当初对用作出资的该项技术进行评估作价时，是否已经考虑了以后每年需要支付技术使用费的因

素，相应核减评估价值和出资作价？ 2 、该技术使用费收费标准是否与该母公司按类似条件授予其他非关联企业的计费标准一致或可

比。 在此基础上，考虑交易条件和作价的整体公允性，以确定在会计上是计入费用还是作为对股东的分配（权益性交易）。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 zjsd22 的帖子 1 、为了投资之目的对无形资产进行评估时，如果考虑到以后要按年收取使用费，则这部分使用费的现值应
当相应减少该项无形资产的评估作价。在此基础上，可以在支付时作为费用处理。如果评估作价时没有扣减使用费因素，按照无使用

费的情况进行评估，但后来又收取使用费的，应作为投资收回处理。 2 、应考虑收取使用费的标准是否公允。如果在上述问题 1 中，
评估无形资产的出资价值时已经扣减了使用费现值的，则进一步考虑该使用费的取费标准是否明显高于无关联方关系的第三方之间的
计费标准。计费标准高于无关联关系情况下计费标准的部分，应作为投资收回处理。

## 1538 、请版主及各位高手解答：工程项目没有专门借款，只有一般借款，能否资本化？

**提问人：** dzg1974 时间： 2010-10-27 13:07:08
请版主及各位高手解答：工程项目没有专门借款，只有一般借款，能否资本化？受银行信贷政策的影响，有时企业要取得专门借款是
困难的（银行内部审批程序、借款的期限等），所以企业是通过取得流动资金贷款来实施工程项目的，即只有一般借款，而没有专门
借款。

《企业会计准则第 17 号——借款费用》第六条 （二）的表述为：“为购建或者生产符合资本化条件的资产而占用了一般借款的，企
业应当根据累计资产支出超过专门借款部分的资产支出加权平均数乘以所占用一般借款的资本化率，计算确定一般借款应予资本化的

利息金额。”
以上规定是否意味着，只有同时存在专门借款和一般借款时，才存在一般借款的借款费用资本化的可能性？
请版主及各位高手解答，谢谢！

**回答人：** chenyiwei
不是这样理解的。只要符合条件的资产的购置或建造支出确实占用了一般借款资金，则可以按照一般借款的原则予以资本化。但即使

IFRS也承认，要明确一般借款资金和相关资本支出的对应关系可能会是比较困难和主观的。 证监会在证监发[2006]136号文中规定：

如果上市公司或IPO公司要把一般借款利息资本化的，应当由董事会明确认定两者的对应关系，并通过专门决议。

**回答人：** chenyiwei

回复 whwx 的帖子
借款费用的资本化始终是一个非常复杂的领域。但对于专门借款和一般借款，准则所考虑问题的侧重点有所不同。对于一般借款，强调必须
在借款资金和资本支出之间建立直接的、可跟踪的对应关系，才能作为资本化的依据；对于专门借款，由于这项借款本身就是为了符合资本
化条件的资产的购建而专门借入的，因此在准则规定的资本化期间内，即使借款资金和资产支出之间没有直接对应关系，但是只要能够证明
目前的状况仅仅是暂时闲置，这些专门借款最终仍将投入符合资本化条件资产的购建中，则资本化期间内发生的专门借款利息仍应资本化，
但应按准则规定，扣除暂时闲置的专门借款的存款利息收入或者以其他方式进行暂时性投资的利息收入。

## 1539 、请教关于上市之前的费用处理

**提问人：** zhxn02 时间： 2010-10-27 13:56:06

请教陈斑竹，关于IPO过程中企业支付给券商、律师、会计师的费用，是在支付时计入费用，还是做为预付款挂账，不计入损益，待
上市成功时做为上市费用冲减资本公积？在上市成功后，原已计入费用的上述款项是否可以通过调整以前年度损益的方法将其冲回，
计入资本公积？

**回答人：** chenyiwei


1 ．股份有限公司为首次公开发行股票并上市而发生的各类费用中，可以直接从股票发行溢价所形成的资本公积中扣减的发行费用，

仅限于与IPO中新发行的股份直接相关的新增外部费用，即根据法律、行政法规和中国证监会的有关规定，为了制作和报送招股说明
书和其他发行申请文件，满足法定的信息披露和审核要求而发生的中介机构专业服务费和法定信息披露费用，以及在发行阶段发生的

与新发行股份直接相关的费用。具体而言： 可以直接从股票发行溢价所形成的资本公积中扣减的发行费用包括：（ 1 ）在制作和报送

招股说明书和其他发行申请文件的阶段发生的中介机构专业服务费，包括保荐费、申报会计师费、律师费、评估费等；（ 2 ）发行申

请获得中国证监会核准后，在发行阶段发生的与新发行股份直接相关的费用，包括招股说明书印刷费、承销费、上网发行费、IPO募

集资金的验资费、新发行股份在证券登记结算机构的初始登记费等。 不属于根据法律、行政法规和中国证监会相关规定必须发生的
法定性质的费用，以及与新发行股份募集资金无直接关联的费用支出，例如广告费、路演及财经公关费、上市酒会费等其他费用，应

当于发生时直接计入当期损益，不能从发行溢价中扣减。发行完成后向证券交易所申请上市时发生的各项支出与本次IPO中新募集的

资金已无直接关联，也应当计入当期损益，不能从发行溢价中扣减。 2 ．企业在为IPO之目的而设立股份有限公司，或者自有限责任
公司整体变更为股份有限公司的过程中发生的支出，包括律师费、评估费、审计费、验资费等中介机构专业服务费，凡是从专业服务
合同（业务约定书）条款中可单独辨认并仅与股份有限公司的设立或变更相关的（例如在业务约定书中单独约定变更基准日审计费、

评估费的金额），应当于发生时直接计入当期损益。 3 ．在IPO申请尚未获得证监会核准前已发生的、根据上述规定可于IPO发行时

从股票发行溢价所形成的资本公积中扣减的发行费用，可以视IPO进程的进展情况，暂在“其他流动资产”或者“其他非流动资产”项目中
挂账，但项目组应当关注该等资产是否发生减值情况。如果根据市场宏观形势、发行人自身业绩状况、监管机构的调控政策等因素综

合分析后，认为在可预见的未来很可能无法实现IPO，或者公司已经放弃或推迟IPO计划，或者IPO申请未能获得发审委通过或已被中

国证监会作出不予核准决定的，应当将挂账的发行费用立即转入当期损益处理。 4 ．在IPO的申请和审核过程中，经常发生需要补
审、补报材料的情况，而在补审和补报材料后，原先报送的较早年度的材料和数据可能不再出现在最终对外公告的招股说明书和备查
文件中。如果发生此类情况的，应当将原先为了制作现已不纳入申报期的较早年度的申报材料和披露信息而发生的中介机构专业服务

费转入损益处理。 5.上述支出原先已经计入费用的，在IPO成功后不能将其从费用中转出冲减股本溢价。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 zhxn02 的帖子基于稳健原则，对于IPO尚处于筹划阶段和IPO计划实施的早期阶段，对其成功还存在较大不确定性时，可
以考虑把当时发生的发行相关费用全部费用化处理，不形成资产。到后期根据具体情况的分析判断，如果认为成功可能性已经很大，
再开始考虑发行费用的资本化问题。

## 1540 、请教陈版，旧工业区改造房屋建筑物的成本能否转入开发成本

**提问人：** Phoebe199 时间： 2010-10-27 16:11:15
请教陈版，一房地产开发公司开发旧的工业区，原地上建筑物将全部拆除，那被拆除的房屋建筑物的账面价值能否转入所开发项目的
开发成本？

**回答人：** chenyiwei
如果就是为了拆除后新建的目的而购入土地使用权（连同其上的旧房），购入后就拆除，不作为自己的固定资产或者投资性房地产使
用的，则购入土地和房屋建筑物的成本，以及拆除过程中发生的费用，可计入新开发项目的开发成本。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 Phoebe199 的帖子如果“A公司购入B公司，目的就是为了购买B公司所有的土地使用权用来开发新项目，新项目的开发也由

B公司执行”，则应当从两个不同的层面考虑此问题：（以下讨论的前提：A公司收购B公司构成非同一控制下的企业合并）

1 、在B公司个别报表层面，属于处置其自有固定资产，然后在原先地块上建造开发项目。这与拆除旧固定资产后在原地建造新固定

资产一样，应当在旧资产拆除之前的期间内将其账面应折旧金额折旧完毕，因此被拆除的旧资产的帐面价值不计入开发成本。 2 、在

合并报表层面，由于采用非同一控制下企业合并的会计方法，购买日取得B公司各项资产采用公允价值计量，且根据解释 4 号第二条

规定，于购买日对资产的用途重新进行分类或指定，由于A公司并无自用意图，因此不作为固定资产，其购入成本直接计入新项目的
开发成本。

## 1541 、政策性搬迁，但采用市场化操作,收入款项如何处理?陈版

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2010-10-27 16:46:47
如果属于政策性搬迁，但采用市场化操作方式，不是由政府直接从财政预算中拨付搬迁补偿款的，那么用于搬迁后拟新建资产的部分

是否作为递延收益,然后按新资产的折旧进度确认收入?还是将卖掉的土地收入扣除上述费用性支出一次计入营业外收入？

**回答人：** chenyiwei

按解释 3 号中的第二种处理方法（不会产生资本公积的那种）处理。


## 1542 、急求陈老师指导,期初和期末的未分配利润没有勾稽上?

**提问人：** jjyy11 时间： 2010-10-27 17:20:45

本公司对子公司的原始投资为 1000 万元，其净资产为-2000万元，后以 100 万元将其股权全部转让，本年度在编制合并报表时怎么觉
得期初和期末的未分配利润没有勾稽上呢？问题出现在哪？如何编制合并抵销分录？

**回答人：** chenyiwei
这应当与处置子公司丧失控制权时的常规合并抵销是一样的，本版面上对此已有很多讨论，建议搜索一下。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 jjyy11 的帖子窗口上部，“短消息”旁边就有“搜索”功能选项的。

## 1543 、请教陈老师－票据贴现利息能否分期确认？

**提问人：** jhoct 时间： 2010-10-28 10:37:15
陈老师，您好
关于票据贴现利息，我们知道一般是在贴现时一次性记入财务费用。目前客户的一些贴现票据在贴现后不能直接终止确认应收票据，
而是记一笔短期贷款。客户提出，此时贴现利息是否可在贴现日至票据到期日的期间，分期确认财务利息？

我们在企业会计准则中，未找到与之相关的描述；而企业会计制度中，“企业持未到期的应收票据向银行贴现，应按实际收到的金额

（即减去贴现息后的净额），借记“银行存款”科目，按贴现息部分，借记“财务费用”等科目，按商业汇票的票面金额，贷记本科目

（符合金融资产转移准则规定的金融资产终止确认条件的）或“短期借款”科目（不符合金融资产转移准则规定的金融资产终止确认条

件的）。 ”
客户认为，制度中这句话并没有明确地说一定要在贴现日确认财务费用。
我们理解则是应当在贴现日确认财务费用，无论是否终止确认应收票据，苦于无法说服客户。
请陈老师解惑。

**回答人：** chenyiwei
这个问题前几天本版面上讨论过。我的意见是：既然作为一项负债确认，则应当在该负债的存续期间内，采用实际利率法逐期计提利
息，而不是一次性在贴现日当天将全部差额确认为利息费用，这也是以摊余成本计量的金融负债的一般后续计量原则。当然，如果影
响金额在重要性水平以下，则也可以接受客户的做法。

## 1544 、求教：金融企业逾期利息的会计处理

**提问人：** caogaopan001 时间： 2010-10-28 10:48:12
求教大侠。对于金融企业已经逾期的利息收入不应确认收入吗？那应该怎么做会计处理啊？

**回答人：** chenyiwei

老的金融企业会计制度下，确实有逾期 90 天以上则不再计息并冲回原已计提的利息收入的规定。新准则下，该规定不再执行，即使
对于逾期贷款，计提减值准备后仍应确认利息收入。但如果对利息的可回收性有疑问的，则同时针对应收利息计提坏帐准备。

## 1545 、职工教育经费，以前提的没有用完的是否可以冲掉？

**提问人：** tracy7203 时间： 2010-10-28 14:21:49
职工教育经费，以前提的没有用完的是否可以冲掉？

**回答人：** chenyiwei

赞同楼上网友意见。如果把没有用完的职工教育经费冲掉，可能导致违反《就业促进法》第 67 条规定而受到劳动行政部门的处罚。
一般企业该余额都不大，虽然严格来说不符合负债的定义，但一般重要性标准都能容纳下。

## 1546 、[紧急]企业集团内发生的股份支付都是权益工具结算的么


**提问人：** ajuango 时间： 2010-10-29 09:58:57

《企业会计准则解释第 4 号》问答七 企业集团（由母公司和其全部子公司构成）内发生的股份支付交易，应当按照以下规定进行会计
处理：
（一）结算企业以其本身权益工具结算的，应当将该股份支付交易作为权益结算的股份支付处理；除此之外，应当作为现金结算的股
份支付处理。
结算企业是接受服务企业的投资者的，应当按照授予日权益工具的公允价值或应承担负债的公允价值确认为对接受服务企业的长期股

权投资，同时确认资本公积（其他资本公积）或负债。 这与IFRS 2[2009]规定是一样的。但是，我的问题是，这里的“结算企业”是什

么意思呢？“结算企业以其本身权益工具结算的”强调的是“本身”还是“权益工具”？
（二）接受服务企业没有结算义务或授予本企业职工的是其本身权益工具的，应当将该股份支付交易作为权益结算的股份支付处理；
接受服务企业具有结算义务且授予本企业职工的是企业集团内其他企业权益工具的，应当将该股份支付交易作为现金结算的股份支付

处理。 IFRS 2[2009]的规定是这样的：43B 取得商品或劳务的主体应将该取得的商品或劳务作为权益结算的股份支付，当（a）该

股份支付为自身权益工具，或（b）该主体没有义务结算该股份支付。在所有其他情况下，取得的商品与劳务的主体应将该商品与劳

务作为现金结算的股份支付。 我的问题是：结算义务是不是指接受服务企业与授予股份支付企业的结算？那么“接受服务企业具有

结算义务且授予本企业职工的是企业集团内其他企业非权益工具的”需要作为现金结算的股份支付么？还是企业集团内发生的股份支
付都是权益工具结算的，所以不用强调这一点？

对这个规定的问题有点多，请版主指导，谢谢了。:loveliness:

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 ajuango 的帖子理解解释 4 号第七条的前提是明确它的适用范围。该规定适用于发生于同一企业集团内部不同成员企业之间

（接受劳务企业与负有结算义务的企业不是同一企业）的现金结算的股份支付，在相关各企业自身财务报表上的处理。此处“企业集

团”的概念与合并报表准则所指的“企业集团”概念一致，即包括母公司及其控制的全部子公司。 企业与作为其控股股东（或最终控制

人）的自然人之间发生的类似交易，企业一方的会计处理参照本条规定执行。 本条并不是针对整个集团合并财务报表层面的处理。
（站在整个合并集团角度，接受服务方和结算义务方均为本会计主体，且使用本集团自身的权益工具或者其金额与本集团权益工具价

值相挂钩的现金进行结算，因此属于常规的股份支付业务，无需特别作出规定。） 无论集团内部是否存在就代垫款项或权益工具价
值的偿还安排，均适用本条规定。

1 、集团内的股份支付并不都是权益结算的。IFRS 2(2009)的修订部分的英文原文就是group cash-settled share-based payment

transactions。 2 、“结算企业”指根据相关交易安排、合同或者法律法规规定，有义务将现金或者权益工具等提供给货物或服务提供者

的企业。这里的“义务”强调的是合同或者法律规定的责任，但不一定等同于传统上会计范畴下的“负债”，因为履行这种义务不一定导

致经济利益流出结算企业（例如结算企业使用自身权益工具结算的情况）。 3 、“结算企业以其本身权益工具结算的”强调的是“本

身”还是“权益工具”？这两个概念应当是并重的，即结算义务方自身的权益工具。 4 、如上所述，“结算义务”是指结算义务方与货物、
服务提供者之间的结算，不是指与接受服务方之间的结算。事实上，无论结算义务方和接受服务方之间有无补偿安排，均适用该规

定。 5 、“接受服务企业具有结算义务且授予本企业职工的是企业集团内其他企业非权益工具的”应当作为现金结算的股份支付。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 ajuango 的帖子本次IFRS 2在 2009 年 6 月的修订，很基础的一点就是修正了股份支付的定义，将这种情况包含在内；并提出

了“股份支付安排”和“股份支付交易”的概念。

**回答人：** chenyiwei

回复 报纸 ajuango 的帖子股份支付准则的核心是如何计量所提供的权益工具（或现金）的价值，以及如何计量所接受的货物和服
务。因此，结算义务方和接受服务方之间有无补偿安排，以及如何核算这些补偿（如有），并不是股份支付准则规范的范围。

## 1547 、债转股验资

**提问人：** zhouyanqun1985 时间： 2010-10-29 10:35:00
陈老师您好，我想请教下债转股验资与普通的出资验资有什么特殊的要求或者审验方法吗？

**回答人：** chenyiwei

这个问题以前本版面上有过很多讨论。你可以搜索一下。 根据验资准则，在变更验资中应当对被审验单位实施必要的审计程序，这

一点对于债转股验资有其重要。审计的重点在于把握：（ 1 ）该笔债权当初形成过程以及基础交易的真实性、合法性，以及对债务金

额的核实；（ 2 ）关注自该笔债权形成之日起至验资截止日止，该笔债权是否未被偿还、豁免或者以任何方式转让、变相偿还；

（ 3 ）对于同时涉及债务豁免的，关注债务豁免金额的确定是否恰当，是否已经恰当计提了应交所得税（包括对于根据税法规定可以

在未来 5 年内递延缴纳的部分也作出计提）；（ 4 ）帐务处理的恰当性。


## 1548 、母子公司无偿资产的账务处理和税收事项

**提问人：** wenwen.2221 时间： 2010-10-29 11:36:13

A集团由于内部整合，拟将其自身的房产及下属子公司(100的控股和不为100%的控股）的房产等其他固定资产采用无偿划转方式给

另一子公司B（持股100%)，请问，A集团怎么入账？被划转的子公司怎么入账？B公司怎么入账？涉及哪些税收，适用文件是什么？
我在视野论坛上搜了搜，主要是股权无偿划转的账务讨论较多，股权无偿划转怎么做比较清楚了，但是对于资产怎么处理呢？

**回答人：** chenyiwei
资产无偿划转的会计处理比照同一原则进行，但通常不会涉及到划入方按企业合并进行会计处理的问题。

## 1549 、求国资委国有资产损失经济鉴证证明的报告

**提问人：** Winifred_w 时间： 2010-10-29 13:56:01
各位兄弟姐妹，谁做过国资委国有资产损失经济鉴证证明的报告，给发一份

**回答人：** chenyiwei

2003 年～ 2005 年左右此类报告的样本很多，你可以在本版面搜索一下当时的帖子。

## 1550 、关于验资业务

**提问人：** jlp19870817 时间： 2010-10-29 15:28:59
验资报告截止日与出具报告的日期由于某种原因间隔时间较长，请问在此期间验资的金额是否可以用于生产经营中？？是否可动
用？？

**回答人：** chenyiwei

对于内资企业和外商投资企业的中方出资，似乎没有禁止性规定，因此是可以动用的。但这样做会放大验资风险，CPA应当尽量劝告

企业及时办理工商变更（《公司登记管理条例》规定的变更登记时限为登记事项发生变更之日起 30 日内），不建议提前使用验资资

金。 对于外商投资企业中的外方出资，由于汇综发[2008]142号文要求“先验资后结汇”，因此在验资报告出具前不能结汇为人民币使
用。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 jlp19870817 的帖子登记事项发生变更之日，就注册资本和实收资本变动而言，应当为实际完成出资或减资的日期。与验
资报告的出具日无关。验资作为一项鉴证业务，只是对事实的确认以增强其可信度，本身并不构成或改变任何被鉴证的事实。

**回答人：** chenyiwei

回复 报纸 jlp19870817 的帖子货币、实物出资的完成日相对较好判断。以股东权益内部结转的方式增加注册资本和实收资本的，应
当是在履行了必要的内部、外部决策和审批程序（如需要）之后具体实施转增的日期，但因为没有明显的标志而不是很容易确定。理
论上说，是在实施完成日进行帐务处理，而不能反过来把帐务处理日作为实施完毕的标志。如果是上市公司，一般以除权日作为实施
完成日。

## 1551 、关于固定资产残值

**提问人：** helenl 时间： 2010-10-29 17:33:47

请问大家的公司，固定资产残值率都是怎么定的。 记得以前很多公司按照税法的规定来定残值率。现在税法对于残值率已经没有具

体的规定了，会计上大家都是怎么处理的。 还有大家的公司有折旧年限已经过了还在继续使用的资产。如果这样的话，是不是可以

假定，折旧年限并非经济使用年限。 望赐教！

**回答人：** chenyiwei
由于准则规定了对于净残值率和折旧年限的定期复核制度，理论上折旧年限应等于经济使用年限，不应存在已提足折旧但仍在使用的
固定资产。如果还存在这种情况的，只能说明定期复核制度执行不到位，实务中根据重要性原则决定是否接受。对于存在较多固定资
产已提足折旧但仍在继续使用的情况的，可建议企业变更折旧年限。


## 1552 、关于业务收购中可辨认资产及负债的确定

**提问人：** 02068134 时间： 2010-10-29 18:42:41

若A公司自B公司收购C公司90%股权，转让价款按“C公司的建筑物、土地、生产线等主要经营资产（不包括各种往来、现金等）为作

价依据订立”，同时协议规定“收购前的所有债务均有B公司全额承担，以股权转让款优先清偿”。

由于协议还规定A公司将承接C公司的员工关系，因此我们认为这是一项“业务”，应该按业务合并处理（非收购资产）。

想请教陈老师的是：在辨认C公司可辨认资产及负债的时候，所谓“收购前的所有债务均有B公司全额承担”应如何考虑？是否还应有一

个所谓的idemification assets以反映其之前的债券债务关系？有些糊涂，请老师指点。。谢谢谢谢！！

[ 本帖最后由 02068134 于 2010-10-29 18:51 编辑 ]

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 02068134 的帖子个人意见：相关的债权债务是在业务的运营过程中形成和结算的，虽然不纳入收购范围，但与被收购业

务在历史上的运营直接相关。 如果该次收购形成同一控制下业务合并的，则在调整合并报表的前期比较数据时，应当把与被收购业

务相关的债权债务及其历史上的增减变动情况纳入合并范围，于合并日予以剥离（视同对被合并方原股东的分配）。 如果该次收购

形成非同一控制下业务合并的，我理解无需确认indemnification asset，直接按照被收购的资产、负债的公允价值进行初始确认即
可。但最好获取律师的法律意见以表明购买方对被购买业务在购买日之前形成的债权债券关系无需承担任何责任。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 02068134 的帖子在资产收购完成后，被收购资产已不再属于被收购方，其相应的业务和经营也以收购方的名义进行。因

此不应存在“被收购公司是否需要设立两套账以区分收购前后的经营”以及一套报表报税的问题。

**回答人：** chenyiwei

回复 报纸 02068134 的帖子这种情况应当通过管理架构的安排，导致C公司事实上分为两部分各自独立运营（但报税等需要以同一法
人身份对外时，仍使用一套对外报表）。这种架构并不规范，可能造成很多潜在问题，建议尽快清理规范，尤其注意这两部分之间的
法律风险能否完全隔离的问题。这种情况在房地产行业可能较为多见。

## 1553 、让渡资产使用权收入及租金收入有何区别

**提问人：** ilovexinxin 时间： 2010-10-29 23:22:23
是不是有形和无形得区别呢？
收入确认会不会也有区别呢

**回答人：** chenyiwei
经营租赁的租金收入是让渡资产使用权收入中的一种。

**回答人：** chenyiwei

回复 板凳 ilovexinxin 的帖子适用租赁准则的合同范围，可以根据IFRIC 4判断（讲解 2008 第 22 章第一节中已经引入了相关内容）。但

《企业会计准则第 21 号—租赁》第三条所指的情况除外。

## 1554 、陈版，软件使用费该如何确认收入

**提问人：** ilovexinxin 时间： 2010-10-30 21:24:00

软件公司开发平台，如果只卖使用权给客户，只卖三年，卖断，就是客户一直都可以用平台，收入该如何确认。 好像如果只卖三年
是分期确认，但是如果一直卖就可以一次性确认，怎么理解呢？感觉卖三年也可以一次性确认收入啊

**回答人：** chenyiwei
还需要考虑的一个问题是：在这三年期限内，公司要为用户提供怎样的后续服务，以及这些后续服务的成本与初次开发成本相比是否
重大。如果公司在出售三年使用权之后，在期限内对用户没有进一步的责任（例如维护、升级、故障排除等），则在收款不存在重大
不确定性时就可以确认收入。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 ilovexinxin 的帖子基本上可以这样理解。但在实务运用中还是需要考虑具体案例的背景情况的。如果是传统的单机版软


件，即使授权期限只有 3 年（例如，通过软件内部的技术设置，使软件在激活之日起满 3 年之日失效），则在没有进一步的维护、升

级义务的情况下，出售 3 年使用权的收入也可以在收款不存在重大不确定性时确认。 但是，由于现在软件的网络化，维持相关网络平
台的正常运行也是开发商的责任，并且为了维持平台的正常运行也是需要投入一定成本的。在这种情况下，将全部收入在出售使用权

时确认收入的可能性不是很大。 这方面的资料，似乎US GAAP方面要比IFRS全面，也可以参考一下。

## 1555 、外资参股问题

**提问人：** XxWcheng 时间： 2010-10-30 22:27:14

请教老师：一个内资有限公司，注册资本 2 亿，净资产1.7亿元，个人股占注册资本的10%，现外资欲投资： 1 、以现汇投入 1 亿，其中

5000 万作为注册资本，其余 5000 万作资本公积， 2 、然后由全体股东将该资本公积 5000 万转增资本，请问这样做是否符合国家的相
关规定？所涉及的税务情况是怎样的？请老师指教！谢谢！

**回答人：** chenyiwei

请对照《关于外国投资者并购境内企业的规定（ 2009 年修订）》（商务部令[2009]6号）分析。

## 1556 、请教陈版非同一控制下企业合并后处置资产问题

**提问人：** lijinrong 时间： 2010-10-31 19:51:41

## A公司100%合并B公司形成非同一控制下企业合并，B公司在合并日的资产负债情况如

## 下： 资产负债情况账面价值可辨认公允价值增值流动资产1,000,000.001,000,000.000.00

## 无形资产2,000,000.006,000,000.004,000,000.00 其他长期资产

## 资产总额3,000,000.007,000,000.004,000,000.00其他负债

递延所得税负债　1,000,000.001,000,000.00负债总额　1,000,000.001,000,000.00所有者权益总额

3,000,000.006,000,000.003,000,000.00 （ 1 ） B公司可辨认公允价值调整如下借：无形资产　4,000,000.00贷：　资本公积-其他直

接计入所有者权益的利得和损失4,000,000.00借：资本公积　1,000,000.00贷：　递延所得税负债1,000,000.00 （ 2 ） A公司合并B公

司合并分录如下借：商誉　1,000,000.00　所有者权益　6,000,000.00贷：长期股权投资7,000,000.00 （ 3 ） 假设B公司在合并日后一

天将无形资产按评估价处置借：应收款项　6,000,000.00贷:无形资产　2,000,000.00贷:营业外收入　4,000,000.00 借：所得税　

1,000,000.00 贷：应交税费应交所得税 1,000,000.00 （ 4 ） 再做合并时是否B公司的可辨认净资产调整是借：营业外收入　

4,000,000.00贷：　资本公积-其他直接计入所有者权益的利得和损失4,000,000.00借：资本公积　1,000,000.00贷：　所得税

1,000,000.00 （ 5 ）合并抵消分录不变呢？ 谢谢陈版解答

[ 本帖最后由 lijinrong 于 2010-11-1 09:01 编辑 ]

**回答人：** chenyiwei
在连续编制合并报表的情况下，可以这样理解。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 lijinrong 的帖子可以理解为随着资产处置，递延所得税负债需转回，并确认当期所得税负债（应交税费）。

**回答人：** chenyiwei

回复 报纸 waterdrop 的帖子如果讨论的是抵销分录是否需要这样做，则应当是不用，因为个别报表和合并报表层面，期末都不再有
递延所得税负债，自然没有抵销问题。

**提问人：** wjcpa9568 时间： 2015-05-27 11:05:37

请教陈总， 如公司处置资产给其母公司，约定评估基准日 331 ，到交割日 630 的损益给母公司，假设期间损益较大，是否要按权益性
交易处理？理由是什么

**回答人：** chenyiwei
理论上是需要按权益性交易处理的，即上市公司放弃了基准日到实际处置日期间的损益所增加的净资产。但在实际操作中，很少见到

这样处理，基本都是将处置价款和 630 的净资产之间的差额直接确认为合并报表层面的处置损益

**提问人：** wjcpa9568 时间： 2015-05-28 17:00:29

"基本都是将处置价款和 630 的净资产之间的差额直接确认为合并报表层面的处置损益 "的依据是什么？


**回答人：** chenyiwei

2014 年修订后的合并报表准则第五十条所规定的合并报表层面处置损益计算公式的规定。

## 1557 、请问陈版 销售返利是应该冲减应收款还是应挂其他应付款

**提问人：**大脸大脸 时间： 2010-10-31 22:38:38

陈版 现有A公司，其主要客户为B。 A公司和B公司签订有合约，合约规定按A对B的销售额的一定比例给予其销售返利，假设比例为

5%。 A公司在预提返利时，做如下分录： 借：营业收入 贷：其他应付款

其返利一般通过开增值税红字票冲减B公司应收款方式结清，一般一年两次。 于红字票开出后，A公司做如下分录 借:其他应付款 贷;
应收账款

现有一问题，就是在A公司预提返利时，是否应该直接减记应收账款。 因为该项返利可以被认为是应收款的一个调整项，而不是一项

负债。 同时AS 18 para. 10有如下描述

The amount of revenue arising on a transaction is usually determined by agreement between the entity and the buyer or user of the

asset. It is measured at the fair value of the consideration received or receivable taking into account the amount of any trade

discounts and volume rebates allowed by the entity.
请陈版指教。
另外，现在就本人见到的情况而言，基本都是把返利记录其他应付款，为何会出现这样的情况，或是在何种情况下，返利可以认为是
一项负债而记入其他应付款。
谢谢！

**回答人：** chenyiwei
建议按照金融工具列报准则中关于金融资产、金融负债抵销列报条件的规定为依据进行分析。

**回答人：** chenyiwei

回复 板凳 大脸 的帖子如果是在同一项销售合同中约定了返利金额的计算方法和结算时间、结算方式，并约定按照扣除返利后的净额
调整开票金额以及办理结算的，可以视作直接减少应收帐款而不是负债的初始确认。如果是基于另一项独立的合同（并非与最初的销
售合同同时谈判达成，可能是事后另行谈判签订）的，一般作为一项负债处理，即不影响根据原合同确认的收入金额。

**回答人：** chenyiwei

回复 地板 大脸 的帖子再考虑了一下，也可以考虑这样的思路：如果对应的应收款项尚未收取，并预计将以净额结算（即按照扣除折
扣后的净额收款）的，表明具有净额结算的意图，此时可作为对应收帐款的一项调整。如果返利与应收款项不是逐笔对应（例如年度
统算，且计算依据仅依据销售额，不考虑货款是否已经回收），或者与款项的回收情况无关，因而难以实现净额结算的，或者采用在
以后销售开票时减记发票金额的方式进行结算的，则不属于净额结算，应列报为一项负债。

**回答人：** chenyiwei

回复 8 楼 大脸 的帖子开票只是一种形式，具体结算是如何进行的？是由供应商（你公司）直接向客户返现金，还是从尚未结算的应
收帐款中扣减，还是从未来销售开票额中扣减？