---
title:  '陈版主答疑-201003'
date: 2023-08-25
categories: [注会]
tags: [陈版主答疑]
---
## 中国会计视野论坛-陈版主答疑2010-2019.09.
**话题总数：2041**

## 274 、无形资产摊销

**提问人：**紫水晶紫水晶 123 时间： 2010-03-01 09:48:04

企业以前年度评估增值入账的土地价值,是否应进行摊销?

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 紫水晶 123 的帖子什么原因的评估增值，是否进行了帐务处理，当初是如何进行帐务处理的？该土地目前的性质是出让还
是划拨？

如果是 90 年代中期国有企业清产核资时，按当时的财工字[1995]108号等相关规定将划拨土地评估入帐，借记固定资产，贷记资本公
积的，则不应计提折旧或摊销。

**回答人：** chenyiwei

回复 7 楼 azhi 的帖子一般情况下，这种情况只能出现在尚未实现公司制改建的国有企业中。这类企业即使执行了新准则，当初评估

入帐的划拨土地也继续在固定资产中核算，这也就是准则中所说的“单独估价入帐的土地”，不提折旧。

**回答人：** chenyiwei

回复 9 楼 azhi 的帖子通常情况下应当补缴出让金之后转为出让土地，符合条件的也可以作价入股或者保留划拨。
由于在我国土地实行属地化管理，因而企业在改制时需要结合国家和地方关于土地处置的政策，同时紧密结合企业的土地状况、资

产、现金流等实际状况，寻求最适当的方式予以处置。在确定土地资产的处置方案时，应综合考虑以下因素：  支付改制成本

后净资产规模；  改制后企业的股本规模；  土地处置的成本；  改制时点土地政策优惠的程度；  土地资源的

质量和对企业发展的重要性。 目前，涉及国有企业改制中土地使用权处置和股份有限公司土地使用权管理的文件主要有：  中

华人民共和国城镇国有土地使用权出让和转让暂行条例（ 1990 年）  股份有限公司土地使用权管理暂行规定（[1994]国土

【法】字第 153 号，以下简称“153号文”）  国有企业改革中划拨土地使用权管理暂行规定（国家土地管理局令第 8 号， 1998

年，以下简称“国土局 8 号令”）  关于印发《国土资源部关于加强土地资产管理促进国有企业改革和发展的若干意见》的通知

（国土资发[1999]433号，以下简称“433号文”）  关于改革土地估价结果确认和土地资产处置审批办法的通知（国土资发

[2001]44号，以下简称“44号文”）  国土资源部办公厅关于印发《企业改制土地资产处置审批意见（试行）》和《土地估价报告

备案办法（试行）》的通知（国土资厅发[2001]42号，以下简称“42号文”） 国土资发[1999]433号文第一条明确了土地资产管理的基

本原则，即“明晰产权、显化资产、区分类型、合理处置、规范管理、促进发展”。下面将对上述各文件的主要内容作一简要介绍。

4.1.1.1. 土地使用权评估 根据 153 号文第三条的规定，改建或新设公司使用的国有土地使用权必须评估。地价评估结果经县级或

市级人民政府土地管理部门初审后，按 153 号文第六条规定的审批权限报批确认。根据国土局 8 号令第九条的规定，土地使用权除保

留划拨用地方式外，采取其他方式处置的，必须进行地价评估。 153 号文第六条对地价评估结果确认权限的规定是：由国务院授权部

门批准设立的公司，向国家土地管理局申请确认；由省级人民政府批准设立的公司向省级人民政府土地管理部门申请确认。后来 44
号文件规定以土地估价报告备案取代土地估价结果确认审批，企业改制需要进行土地估价的，应由企业自主选择土地估价机构进行评
估。土地行政主管部门不再对土地估价结果进行确认。企业改制上报的土地估价报告，只要格式规范、要件齐备，土地行政主管部门

将直接给予备案。 国务院办公厅《转发国资委关于进一步规范国有企业改制工作实施意见的通知》（国办发[2005]60号）第三条第
（五）款明确：进入企业改制资产范围的土地使用权必须经具备土地估价资格的中介机构进行评估，并按国家有关规定备案。涉及国

有划拨土地使用权的，必须按照国家土地管理有关规定办理土地使用权处置审批手续。 4.1.1.2. 土地使用权处置的条件 国土局 8

号令为国有企业改革中土地使用权的处置规定了以下条件：  权属合法、无争议，并已办理土地登记，企业持有土地使用权证

书。尚未登记的，企业应向土地所在地的土地管理部门申请土地权属审核，取得土地管理部门出具的土地权属证明（国土局 8 号令第

九条）；  土地用途必须符合当地的土地利用总体规划，在城市规划区内的，还应符合城市规划，需要改变土地用途的，应当

依法办理有关批准手续，补交出让金或有关土地有偿使用费用（国土局 8 号令第十三条）。 4.1.1.3. 土地使用权处置方案的主要

内容、制定和批准程序 4.1.1.3.1. 处置方案的主要内容 根据国土局 8 号令第十条规定，土地使用权的处置方案应当包括的主要内

容有：企业改革的形式和内容、企业现使用土地的状况和拟处置土地的状况、拟处置方式和处置价格及理由等。 4.1.1.3.2. 处置

方案的拟定主体 根据 153 号文第七条和国土局 8 号令第十条的规定，土地使用权处置方案由企业或企业隶属单位（土地使用权持有

者）拟订。 4.1.1.3.3. 处置方案的批准程序和权限 根据 153 号文第七条和国土局 8 号令第十条第（二）款的规定，企业进行公司制
改造、改组或组建企业集团，属于国务院或国务院授权部门批准设立的公司和企业集团以及境外上市公司的，土地估价结果和土地使
用权处置方案由企业隶属单位报国家土地管理局（现为国土资源部）确认、审批；属于省级人民政府或其授权部门批准设立的公司和

企业集团，土地估价结果和土地使用权处置方案由企业隶属单位报省级人民政府土地管理部门确认、审批。 根据 44 号文第一条和 42
号文的规定，无论哪类企业，若改制涉及的土地已经实行有偿使用或需要转为出让或承租土地的，不再进行处置审批，直接在土地所

在地的市、县土地行政主管部门办理变更登记或有偿用地手续。 4.1.1.3.4. 申请时应提交的文件和资料 根据国土局 8 号令第十条
第（二）款的规定，地价评估结果和土地使用权处置方案应当报有批准权的人民政府土地管理部门确认和审批，报批时还应同时提交

企业改革的批准文件、资产重组方案、土地使用权证书或土地权属证明以及其他有关材料。 42 号文在此基础上，进一步规定了总体

方案核准办理要求和具体处置方案审批要求： 总体方案核准办理要求 所需报件： 1.土地资产处置总体方案核准申请文件； 2.改制批

准文件； 3.批准实行授权经营或国家控股公司试点企业的文件； 4.改制企业土地资产处置总体方案(涉及土地的基本类型、宗地、面

积概略数及相应的处置方式等)； 5.企业改制方案。 审查内容： 1.报文资格； 2.采取授权经营或国家作价出资（入股）方式配置土地

的资格； 3.企业改制所涉及土地基本类型及各类土地对应的处置方式。 具体处置方案审批要求 所需报件： 1.土地估价报告备案和土


地资产处置审批的申请文件（含土地估价报告备案表）； 2.土地资产处置具体方案； 3.土地估价报告和土地估价技术报告； 4.土地

资产处置总体方案核准文件； 5.市、县土地行政主管部门对土地权属和地价水平的初审意见(含土地估价结果初审表)。 审查内容： 1.

土地处置方式； 2.土地权属状况； 3.地价水平等。 4.1.1.4. 土地使用权的处置和取得方式 433 号文第二条明确：国有企业改革

时，经土地行政主管部门批准，可根据行业、企业类型和改革的需要，采用不同的土地资产处理方式和管理政策。 433 号文第三条第
（一）款明确：国有企业改革时，可按规定自主选择土地资产处置方式，鼓励以货币、资本、股本等多种形态综合实现土地资产价

值。 4.1.1.4.1. 概述 根据 153 号文第八条、第九条和第十条，国土局 8 号令第三条和 433 号文的规定，股份有限公司取得土地使用

权的方式主要包括：（一）出让方式；（二）租赁方式；（三）国家以一定年期的国有土地使用权作价入股。另外，根据国土局 8 号

令第三条的规定，对符合条件的，也可采用保留划拨用地方式予以处置。 国有土地使用权出让，即国家以土地所有者的身份，将土
地使用权在一定年限内让与土地使用者，并由土地使用者向国家支付土地使用权出让金的行为。以出让方式取得土地使用权的，其使
用权在规定年限内可以转让、出租、抵押、折价入股或者用于生产经营活动。土地使用权出让的最高年限按土地的用途来确定：居住

用地 70 年；工业用地 50 年；教育、科技、文化、卫生、体育用地 50 年；商业、旅游、娱乐用地 40 年；综合或者其他用地 50 年。以出

让方式取得国有土地使用权的，应审核公司是否有合法的土地使用权证。 国有土地租赁，是指土地使用者与县级以上人民政府土地
管理部门签订一定年期的土地租赁合同，并支付租金的行为。土地租赁合同经出租方同意后可以转让，改变原合同规定的使用条件，
应当重新签订土地租赁合同。签订土地租赁合同和转让土地租赁合同应当办理土地登记和变更登记手续。对于租赁方式，应注意守国

有土地租赁相关规定和程序。根据《规范国有土地租赁若干意见》（国土资发[1999]222号），承租人通过向国家租赁土地取得土地
使用权，在按规定支付土地租金并完成开发建设后，经土地行政主管部门同意或根据租赁合同约定，可将承租土地使用权转租、转让
或抵押。承租土地使用权转租、转让或抵押，必须依法登记。公司取得生产经营所必需的土地时，应当签订长期土地租赁合同。合同

条款应包括：土地的租用年限、租金、到期后对土地的处置计划。 国家以土地使用权作价出资（入股），是指国家以一定年期的国
有土地使用权作价，作为出资投入改组后的新设企业，该土地使用权由新设企业持有，可以依照土地管理法律、法规关于出让土地使

用权的规定转让、作价出资 、出租、抵押。土地使用权作价出资（入股）形成的国家股股权，按照国有资产投资主体由有批准权的
人民政府土地管理部门委托有资格的国有股权持股单位统一持有。如改变用途的，应补缴不同用途的土地出让金差价。国家作价出资

（入股）方式的审批权限和程序参照授权经营方式的审批权限和审批程序处理。 另外，在股份有限公司设立后，还可以以转让方式
取得国有土地使用权。国有土地使用权的转让，即土地使用者将土地使用权再转移的行为，包括出售、交换和赠与。以转让方式取得

土地使用权的，应符合以下条件：（ 1 ）土地使用权的转让只能是对原土地使用权剩余期限的转让；（ 2 ）土地使用权人必须在对土

地进行一定开发之后才可以转让其权利；（ 3 ）土地使用权转让时，其地上建筑物、附着物应随同转让；（ 4 ）改变土地用途的转

让，必须取得土地管理部门的同意并按新的土地使用方式缴纳（或补交）土地使用权出让金；（ 5 ）土地使用权转让应办理过户登记

手续。 对以出让或转让方式取得的土地使用权，应具有相应的合同及土地证，同时应确保相关合同得到履行，特别是出让金和转让

金应如数支付，以确保土地使用权的有效性。 4.1.1.4.2. 授权经营方式 国土局 8 号令第四条还规定了土地使用权的授权经营方
式。国家根据需要，可以一定年期的国有土地使用权作价后授权给经国务院批准设立的国家控股公司、作为国家授权投资机构的国有

独资公司和集团公司经营管理。目前，根据 44 号文第三条的规定，对于省级以上人民政府批准实行授权经营的企业，方可采用授权

经营方式配置土地。 4.1.1.4.2.1. 审批程序 44 号文件第三条规定，国家作价出资（入股）和授权经营方式处置的审批权限为：经
国务院批准改制的企业，土地资产处置方案应报国土资源部审批，其他企业的土地资产处置方案应报土地所在的省级土地行政主管部

门审批 。 42 号文规定：国务院有关部门、企业集团或地方人民政府批准改制且符合国家作价出资（入股）或授权经营方式配置土地
的企业，其土地资产处置方案报土地所在地的省级土地行政主管部门审批；土地估价报告应在省级以上土地行政主管部门办理土地资

产处置审批时备案。 土地资产处置方案报批程序如下： （一）改制企业根据省级以上人民政府关于授权经营或国家控股公司试点的

批准文件，拟订土地资产处置总体方案，向有批准权的土地行政主管部门（省或国务院土地管理部门）申请核准； （二）土地资产
处置总体方案核准后，企业应自主委托具备相应土地估价资质的机构进行评估，并依据土地状况和估价结果，拟订土地资产处置的具

体方案； （三）企业向市、县土地行政主管部门申请初审，市、县土地行政主管部门对土地产权状况、地价水平进行审查并出具意

见，并附土地估价结果初审表； （四）企业持改制方案、土地估价报告、土地资产处置具体方案和初审意见，到有批准权的土地行

政主管部门办理土地估价报告备案和土地资产处置审批； （五）企业持处置批准文件在财政部门办理国有资本金转增手续后，到土
地所在的市、县土地行政主管部门办理土地变更登记。国土资源部对土地资产处置方案核准和审批实行集体会审，各地也应实行集体
决策。审批机关要简化审查内容，只对土地权属状况、土地处置方式和地价水平等内容进行重点审查。初审机关不干预土地资产处置

方式。 4.1.1.4.2.2. 授权内容 被授权的国家控股公司、作为国家授权投资机构的国有独资公司和集团公司凭授权书，可以向其直
属企业、控股企业、参股企业以作价出资（入股）或租赁等方式配置土地，企业应持土地使用权经营管理授权书和有关文件，按规定

办理变更土地登记手续。 433 号文第三条第（三）款对授权经营方式还作出了以下补充规定：以授权经营方式处置的，土地使用权在
使用年期内可依法作价出资（入股）、租赁，或在集团公司直属企业、控股企业、参股企业之间转让，但改变用途或向集团公司以外

的单位或个人转让时，应报经土地行政主管部门批准，并补缴土地出让金。 4.1.1.4.2.3. 监管措施 被授权经营土地使用权的国家
控股公司、国有独资公司、集团公司必须接受授权部门的监督管理。被授权的企业必须对土地资产保值、增值情况提供年度报告；对
企业土地股权的年度变化情况以及对土地资产处置的文件及时报授权部门备案；授权部门每年要对企业经营土地资产的情况和执行土
地管理法律、法规的情况进行监督检查，企业违反土地管理法律、法规的规定以及超越授权经营的权限和范围使用土地或处置土地资

产的，授权部门有权依法予以查处，并追究当事人的法律责任。 4.1.1.4.3. 各种处置方式的适用条件 4.1.1.4.3.1. 应当采取出

让或租赁方式处置的情形 根据国土局 8 号令第五条的规定，企业改革涉及的划拨土地使用权，有下列情形之一的，应当采取出让或租
赁方式处置：（一）国有企业改造或改组为有限责任公司、股份有限公司以及组建企业集团的；（二）国有企业改组为股份合作制

的；（三）国有企业租赁经营的；（四）非国有企业兼并国有企业的。 另外，国土局 8 号令第六条规定：国有企业破产或出售的，企

业原划拨土地使用权应当以出让方式处置。 433 号文第二条进一步规定：对于一般竞争性行业，应坚持以出让、租赁等方式配置土
地。非国有资本购买、兼并、参股原国有企业时，可将企业原划拨土地评估作价后同其他国有资产一并转为国有股，逐步通过股权转
让变现；也可分割出与企业净负债额相当的土地转为出让土地，参与企业整体拍卖和兼并，剩余土地，购买或兼并方有优先受让权和

承租权。 关于拟上市公司以租赁方式获取土地使用权，可进一步说明如下：公司以租赁方式取得土地使用权的常见形式包括：向股

东租赁和向土地管理部门租赁。以租赁方式取得土地使用权时，要注意以下方面： ①遵守国有土地租赁相关规定和程序。根据《规


范国有土地租赁若干意见》（国土资发[1999]222号），承租人通过向国家租赁土地取得土地使用权，在按规定支付土地租金并完成
开发建设后，经土地行政主管部门同意或根据租赁合同约定，可将承租土地使用权转租、转让或抵押。承租土地使用权转租、转让或

抵押，必须依法登记。 ②划拨方式取得的土地应当办理出让手续后方可租赁。以行政划拨方式取得的土地原则上是不能出租的。因

此，出资者应当以出让方式取得土地使用权，然后再出租给公司。 ③公司取得生产经营所必需的土地时，应当签订长期土地租赁合

同。合同条款包括：土地的租用年限、租金及到期后对土地的处置计划。 4.1.1.4.3.2. 可采用作价入股方式的情形 根据国土局 8
号令第七条的规定，根据国家产业政策，须由国家控股的关系国计民生、国民经济命脉的关键领域和基础性行业企业或大型骨干企
业，改造或改组为有限责任公司、股份有限公司以及组建企业集团的，涉及的划拨土地使用权经省级以上人民政府土地管理部门批

准，可以采取国家以土地使用权作价出资（入股）方式处置。 433 号文第二条进一步规定：对于自然垄断的行业、提供重要公共产品
和服务的行业，以及支柱产业和高新技术产业中的重要骨干企业，根据企业改革和发展的需要，主要采用授权经营和国家作价出资
（入股）方式配置土地，国家以作价转为国家资本金或股本金的方式，向集团公司或企业注入土地资产。该文件第四条第（四）款还
规定：国有及国有控股企业参与股票配售的，经土地行政主管部门批准，可以将原使用的划拨土地作价后注入企业，作为国有资本，

用于认购配售的股票。 44 号文第三条“规范国家作价出资（入股）、授权经营处置方式的使用”将作价入股和授权经营方式的适用范
围进一步明确为：对于省级以上人民政府批准实行授权经营或国家控股公司试点的企业，方可采用授权经营或国家作价出资（入股）

方式配置土地。 因此，实务中这两种方式较少用于为了IPO目的的改制。 需要注意的是，国土局 8 号令及其配套文件中所说的作价入
股，是指国家直接将一定年限的土地使用权作价入股，相当于企业先向国家支付土地出让金，将其性质变更为出让地，然后国家再以
企业所支付的出让金对企业入股。因此，这种情况涉及土地性质的改变（从划拨地变更为出让地），且所形成的股份性质应界定为国
家股，不同于股份有限公司的发起人将自己通过出让或转让方式取得的土地使用权作价入股。后者是《公司法》第二十七条和《公司
登记管理条例》第十四条规定的一种常规出资方式，不涉及标的土地性质的改变，所形成的股份性质界定为法人股（可能为国有法人
股）。对于股份有限公司的发起人将自己通过出让或转让方式取得的土地使用权作价入股，应当关注出资者是否具有土地证、土地使
用权出让合同或转让合同，且该等土地使用权上是否不存在限制折价入股的担保物权，尤其是控股股东用土地使用权出资时，是否存

在已经取得土地使用权证但尚未缴纳土地出让金的情况。同时，土地使用权证应在验资前过户到股份有限公司名下。 以划拨方式取
得的土地使用权出资的，出资者应当向市、县人民政府土地管理部门申请办理土地使用权出让手续后方能作为出资；城市规划区内的
集体所有的土地应当先依法征为国有土地后方能作为出资；农村和城市郊区的集体所有的土地（除法律规定属于国家所有的以外）应

当经县级人民政府登记注册，核发证书，确认所有权后方能作为出资。 4.1.1.4.3.3. 可以采用保留划拨方式处置的情形 在目前实

务中，国有企业为上市目的改制为股份有限公司时，保留划拨的情形已经比较少见。 根据国土局 8 号令第八条的规定，企业改革涉及
的土地使用权，有下列情形之一的，经批准可以采取保留划拨方式处置：（一）继续作为城市基础设施用地、公益事业用地和国家重
点扶持的能源、交通、水利等项目用地，原土地用途不发生改变的，但改造或改组为公司制企业的除外；（二）国有企业兼并国有企
业或非国有企业以及国有企业合并，兼并或合并后的企业是国有工业生产企业的；（三）在国有企业兼并、合并中，被兼并的国有企
业或国有企业合并中的一方属于濒临破产的企业；（四）国有企业改造或改组为国有独资公司的。其中，上述第（二）、（三）、

（四）项保留划拨用地方式的期限不超过 5 年。 433 号文第二条还规定：在涉及国家安全的领域和对国家长期发展具有战略意义的高
新技术开发领域，国有企业可继续以划拨方式使用土地。对承担国家计划内重点技术改造项目的国有企业，原划拨土地可继续以划拨
方式使用，也可以作价出资（入股）方式向企业注入土地资产。对其他采用成熟技术进行产品更新和技术改造的国有企业，可将原使

用的划拨土地按出让方式处置，土地收益可作为应付账款暂留企业，全额用于技术改造，并参照技改贷款方式进行管理。 另外， 44
号文第二条明确：划拨土地改制前只要不改变土地用途，可继续以划拨方式使用。改制后只要用途符合法定的划拨用地范围（注：目

前此方面的最新规定是 2001 年 10 月发布的国土资源部第 9 号令《划拨用地目录》），仍可继续以划拨方式使用。改制或改变用途后不

再符合法定划拨用地范围的，应当依法实行有偿使用。 4.1.1.4.4. 多种处置方式的同时使用 42 号文还规定：“如果同一企业改制
涉及的划拨土地，部分采用出让或租赁方式处置、部分采用国家作价出资（入股）或授权经营方式处置、部分土地采用保留划拨方式
处置等多种处置方式并存的，土地资产处置总体方案一并拟订，按照国家作价出资（入股）或授权经营方式处置的审批权限报有批准

权的土地行政主管部门一并核准，具体处置方案则按各种处置方式的审批权限分别在市县或省级以上土地行政主管部门办理”。这一
规定意味着：在某些特定的条件下，同一企业可以部分采用出让或租赁方式、部分采用国家作价入股或授权经营方式、部分采取保留

划拨方式多种土地使用方式并存使用。 但需要注意的是：一般理解，此类情况是指，在同一企业改制时，其名下不同的土地（以
《国有土地使用证》为准，即同一企业持有多张《国有土地使用证》，分别对应于不同的国有土地）可以考虑采用不同的处置方式，

但是同一《国有土地使用证》所对应的土地不能同时采用多种处置方式。 4.1.1.4.5. 改制时划拨土地的权益及其作价、抵押、转

让 根据 44 号文第二条和 433 号文第三条第（二）款的规定，为支持和促进企业改革，企业改制时，可依据划拨土地的平均取得和开
发成本，评定划拨土地使用权价格，作为原土地使用者的权益，计入企业资产。企业依法取得的划拨土地设定抵押权时，划拨土地使
用权价格可作为使用者的权益，计入抵押标的；抵押权实现时，土地使用权可转为出让土地使用权，在扣缴土地使用权出让金后，抵
押权人可优先受偿。划拨土地经批准可以转让，划拨土地使用权价格部分可计为转让方的合法收益，转让后的用途不符合法定划拨用
地范围的，受让方应当申办有偿用地手续。划拨土地需要转为有偿使用土地的，应按出让土地使用权价格与划拨土地使用权价格差额

部分核算出让金，并以此计算租金或增加国家资本金、国家股本金。 4.1.1.4.6. 土地使用权折股及土地使用权出让金、租金数额

的确定原则 根据 153 号文第十一条的规定，国家以国有土地使用权作价入股的，其土地使用权作价折算的股本额不得低于审核确认的
土地使用权作价总额除以股票的溢价倍数；土地使用权作价入股占国有资产总股本的比例也不得低于土地使用权作价总额占进入股份

制企业的国有资产总额的比例。 153 号文第十一条还规定：土地使用权折股及土地使用权出让金、租金数额的确定，均应以经审查确

认的土地评估结果为基础。 根据 433 号文第三条第（二）款的规定，采用授权经营、作价出资（入股）方式处置土地资产的，按政府

应收取的土地出让金额计作国家资本金或股本金。 4.1.1.4.7. 改制分流中土地使用权的处理 根据《关于国有大中型企业主辅分离

辅业改制分流安置富余人员的实施办法》（国经贸企改[2002]859号，以下简称 859 号文）第五条第（十一）款的规定，在主辅分离
辅业改制的过程中，按照国家和当地土地管理的有关法律法规，改制企业占用的原主体企业的行政划拨土地，只要不改变土地用途，
经所在地县级（含）以上人民政府批准，可继续以划拨方式使用；需要转让土地使用权的，依法办理转让手续；需要改变用途的，应

按照《划拨土地目录》（国土资源部令第 9 号）核定，改变后的用途符合《划拨土地目录》的可继续以划拨方式使用，不符合《划拨

土地目录》的，应依法办理土地有偿使用手续，允许将土地出让收益用于支付改制成本，具体办法由各地人民政府制定。 4.1.1.5.


涉及土地使用权的财务处理 根据财政部《企业公司制改建有关国有资本管理与财务处理的暂行规定》（财企[2002]313号，以下简

称 313 号文）第十三条的规定，企业实行公司制改建，对占有的国有划拨土地应当进行评估并按照土地主管机关的规定履行相关手续

后，区别以下情况处理： （一）采取作价入股方式的，评估后将国有土地使用权作价投资，随同改建企业国有资本一并折股，增加

公司制企业的国有股份； （二）采取出让方式的，由公司制企业购买国有土地使用权，按照规定支付土地使用权出让金； （三）采
取租赁方式的，由公司制企业租赁使用，按照规定支付租金。根据《企业财务通则》第五十七条的规定，企业进行重组时，对已占用

的国有划拨土地应当按照有关规定进行评估，履行相关手续，并区别以下情况处理： （一）继续采取划拨方式的，可以不纳入企业

资产管理，但企业应当明确划拨土地使用权权益，并按规定用途使用，设立备查账簿登记。国家另有规定的除外。 （二）采取作价
入股方式的，将应缴纳的土地出让金转作国家资本，形成的国有股权由企业重组前的国有资本持有单位或者主管财政机关确认的单位

持有。 （三）采取出让方式的，由企业购买土地使用权，支付出让费用。 （四）采取租赁方式的，由企业租赁使用，租金水平参照

银行同期贷款利率确定，并在租赁合同中约定。 企业进行重组时，对已占用的水域、探矿权、采矿权、特许经营权等国有资源，依

法可以转让的，比照前款处理。 4.1.1.6. 土地使用权的变更登记 根据国土局 8 号令第十条第（三）款的规定，土地使用权处置方
案经批准后，采取国有土地使用权出让方式处置的，企业应持土地使用权处置批准文件和其他有关文件与土地所在地的市、县人民政
府土地管理部门签订国有土地使用权出让合同，并按规定办理土地登记手续；采取国有土地租赁方式处置的，企业应持土地使用权处
置批准文件和其他有关文件与土地所在地的县级以上人民政府土地管理部门签订国有土地租赁合同，并按规定办理土地登记手续；采
取国家以土地使用权作价出资（入股）方式处置的，企业应持国家土地管理局或省级人民政府土地管理部门签署的土地使用权处置批
准文件以及作价出资（入股）决定书，按规定办理土地登记手续；采取保留划拨用地方式处置的，企业应持土地使用权处置批准文件

及其他有关文件按规定办理土地登记手续。 对于改建或新设的公司而言，根据 153 号文第十二条的规定，上述规定中的“其他有关文

件”应当包括：公司审批机关的批准文件、土地使用权变更登记申请、土地使用权出让（租赁）合同、土地使用权出让金缴纳凭证及

其他有关文件等。 根据 433 号文第六条第（一）款的规定，国有企业尚未进行初始土地登记的，允许在权属调查完成后先行改制，再

根据土地使用权处置方案批复直接办理变更登记。 4.1.1.7. 改建或新设公司使用集体所有土地的处理 根据 153 号文第十四条的规
定，改建或新设公司使用集体所有土地的，必须持公司审批机关的批准文件，向县级以上人民政府土地管理部门提出申请，按国家规

定，经批准征为国有土地后，方可按 153 号文的有关规定办理土地使用权评估、处置和变更登记手续。因此，股份有限公司如要使用

集体土地，必须首先向土地管理部门提出申请，在国家同意征为国有土地后，方可折价入股、出让、转让或进行出租。 根据《宪
法》和《土地管理法》的规定，目前我国的土地所有权存在两种形式，即国家所有的土地和农民集体所有的土地。农民集体所有的土
地依法用于非农业建设的，由土地使用者向土地所在地的县级人民政府土地行政主管部门提出土地登记申请，由县级人民政府登记造

册，核发集体土地使用权证书，确认建设用地使用权。土地的所有权不得转让。 根据土地所有权形式的不同，土地使用权分为国有
土地使用权和集体土地使用权。集体土地所有权主体已依法明确为农民集体所有且不得转让，故此我们在实践中将主要研究集体土地

使用权之相关问题。 （一）关于集体土地使用权之相关规定 1 ．一般规定 根据 1992 年 7 月 9 日由原国家土地管理局、国家体改委发布
的《股份制试点企业土地资产管理暂行规定》，使用集体所有土地的股份制企业，必须持负责审批组建股份制企业主管部门批准文
件，向县级以上人民政府土地管理部门提出申请，经县级以上人民政府批准，按国家建设征用土地的规定由国家征用，依法出让给股

份制企业，或由国家作为土地资产入股；原集体土地所有者可用获得的征地补偿、安置费向该股份制企业投资入股。 2 ．特殊规定

（ 1 ）根据《国务院关于发展房地产业若干问题的通知》（国发[1992]61号）的规定，集体所有土地，必须先行征用转为国有土地后
才能出让。农村集体经济组织以集体所有的土地资产作价入股，兴办外商投资企业和内联乡镇企业，须经县级人民政府批准，但集体

土地股份不得转让。 （ 2 ）根据原国家土地管理局《关于认真贯彻国务院严格制止乱占滥用耕地和发展房地产业有关文件的通知》

（[1992]国土法字第 182 号）的规定，凡以集体土地资产作价入股，兴办外商投资企业和内联乡镇企业的，须依照建设用地审批权
限，由县级以上人民政府审批。不得占用耕地作价入股。集体土地作价入股，必须经土地管理部门或委托的评估机构评估，并要增收
土地资源调节费。集体土地股份不得转让，如要转让，集体土地须征为国有，办理出让手续。集体土地作价入股涉及土地使用权转移

和用途改变，须办理土地登记手续。 （ 3 ）根据《中华人民共和国土地管理法》第四十三条的规定，任何单位和个人进行建设，需要
使用土地的，必须依法申请使用国有土地；但是兴办乡镇企业和村民建设住宅经依法批准使用本集体经济组织农民集体所有土地的，
或乡（镇）村公共设施和公益事业建设经依法批准使用农民集体所有的土地的除外。（根据《中华人民共和国乡镇企业法》的规定，
乡镇企业，是指农村集体经济组织或者农民投资为主，在乡镇（包括所辖村）举办的承担支援农业义务的各类企业。所称投资为主，

是指农村集体经济组织或者农民投资超过50%，或者虽不足50%，但能起到控股或者实际支配作用。） 根据上述规定，乡镇企业
（包括股份公司）应可根据上述规定经批准使用集体所有的土地。就外商投资股份公司能否使用集体土地事宜，法律没有明确规定，
有观点认为，外商投资的股份公司（应同时为乡镇企业）也属于外商投资企业的范畴，若中方出资者以集体土地使用权作价入股的，

也应可以根据上述规定取得集体土地使用权；除上述企业外，其他企业不得使用集体所有的土地，包括以租赁方式使用。 公司的经
营范围如果包括种植业、林业、畜牧业、渔业等农业生产，确实需要使用集体土地的，可以同农村集体经济组织签署承包经营合同，

以承包的方式使用集体土地。 （二）实践中存在的问题及对策建议 根据《公司法》、《证券法》和《首次公开发行股票并上市管理

办法》（证监会令第 32 号），拟上市公司如拟向证监会申请首次公开发行股票并上市，则须符合证监会 32 号令中“合法拥有与生产经

营有关的土地、厂房、机器设备以及商标、专利、非专利技术的所有权或者使用权”的规定，且不得违反关于土地管理方面的规定，

做到合法经营。对于拟上市公司目前存在的与上述规定不一致的情形，则需通过合法途径予以规范。 目前在实践中，集体土地使用
权被违规转让、出租用于非农业建设的情形普遍存在，在我国沿海经济发达地区许多农村都存在着转让、出租集体土地使用权用于非

农业建设的现象，在此简述并提出对策建议如下： 1 ．受让、租赁集体建设用地使用权 情况概述：具体表现为拟上市企业与经村民

2/3以上多数同意后有权处置集体建设土地的组织（如村民集体小组、村民经济合作社等）或无权处置集体土地的其他组织或个人签

署土地使用权转让或租赁合同，受让或租赁并实际占有集体土地使用权，且在该等集体土地之上建筑房产用于非农业用途。 对策建
议：拟上市企业与无权处置集体土地的其他组织或个人签署的土地使用权转让或租赁合同所存在法律风险不言而喻。即使与有权处置
集体建设用地的组织签署的转让或租赁集体土地的合同亦存在问题：该等占有并使用集体土地使用权的行为可能在短期内不会引致集
体土地所有权人之异议，却并不符合我国目前集体土地管理中除乡镇企业外的其他企业不得使用集体所有的土地（包括以租赁方式使

用）之规定。 2 ．受让、租赁集体农用地使用权 相关规定：农用地包括耕地和基本农田。 （ 1 ）耕地 《土地管理法》指出：十分珍
惜、合理利用土地和切实保护耕地是我国的基本国策。该法第三十一条规定：国家严格控制耕地转为非耕地，实行占用耕地补偿制


度。非农业建设经批准占用耕地的，按照“占多少，垦多少”的原则，由占用耕地的单位负责开垦与所占用耕地的数量和质量相当的耕
地；没有条件开垦或者开垦的耕地不符合要求的，应当按照省、自治区、直辖市的规定缴纳耕地开垦费，专款用于开垦新的耕地。

（ 2 ）基本农田 根据《土地管理法》第三十四条规定，国家实行基本农田保护制度。下列耕地应当根据土地利用总体规划划入基本农

田保护区，严格管理： （一）经国务院有关主管部门或者县级以上地方人民政府批准确定的粮、棉、油生产基地内的耕地； （二）

有良好的水利与水土保持设施的耕地，正在实施改造计划以及可以改造的中、低产田； （三）蔬菜生产基地； （四）农业科研、教

学试验田； （五）国务院规定应当划入基本农田保护区的其他耕地。 各省、自治区、直辖市划定的基本农田应当占本行政区域内耕

地的80%以上。 基本农田保护区以乡（镇）为单位进行划区定界，由县级人民政府土地行政主管部门会同同级农业行政主管部门组

织实施。 情况概述：目前在实践中，使用农用地的情形主要表现为违规租赁、购买农用地用于非农业建设。 对策建议：如上所述，
除兴办乡镇企业和村民建设住宅经依法批准使用本集体经济组织农民集体所有土地的，或乡（镇）村公共设施和公益事业建设经依法

批准使用农民集体所有的土地等有权使用集体土地的情形以外，任何单位和个人不得违规使用集体土地特别是农用地。 对于已经使
用农用地用于非农业建设的拟上市公司，需向土地管理部门申请办理相关农用地转用手续，将农用地转为国有土地再以出让或租赁等

方式合法使用。 需要特别提请注意的是，由于我国执行严格的耕地保护政策和基本农田保护制度，故此上述农用地转用之审批难度

较大（根据《中华人民共和国土地管理法》第四十五条之规定，征收基本农田，或征收基本农田以外的耕地超过 35 公顷的，由国务

院批准）。 4.1.1.8. 企业在 1995 年清产核资时估价作为固定资产入账的生产经营用地，后改为职工宿舍用地的处理 根据《国务

院办公厅关于在全国进一步开展清产核资工作的通知》（国办发[1995]17号）和财政部、原国家土地管理局、原国家国有资产管理局

《清产核资土地估价实施细则》（财清[1994]14号）的有关规定， 1995 年全国国有企业清产核资工作的主要任务之一是对全部国有

企业占用的土地进行清查和估价，逐步建立国有土地基准价制度。由于 1995 年我国已经开始对国有企业职工住房制度进行改革，因

此 1995 年清产核资土地清查估价工作规定，对于国有企业已进行或拟进行职工住房改革的房屋占用的土地不纳入土地清查估价范

围。 根据国务院国资委《清产核资工作问题解答（三）》（国资发评价[2004]220号）的规定，企业在 1995 年清产核资土地清查估
价工作中已作为固定资产入账的生产经营用地，后改为非生产经营用地，用于建造职工宿舍的，在本次清产核资中，对于职工宿舍产

权已归职工个人所有的房屋占用的土地，企业同时提供以下相关材料后，可以申报对列入固定资产中的土地进行账务核销： （一）

当地国有土地管理部门同意企业将生产经营用地改为非生产经营用地的批复文件； （二）完备的职工房改相关证明材料； （三）中

介机构的经济鉴证证明。 据此，在改制审计和清产核资中如遇到此类情况，我们应当实施必要的审计程序，获取以下证据才能对此

进入固定资产的土地损失予以再认定：（ 1 ）当地国有土地管理部门同意企业将生产经营用地改为非生产经营用地的批复文件；

（ 2 ）完备的职工房改相关证明材料；（ 3 ）改制前原国有企业的相关人员对此土地没有在房改时及时处理的情况说明及其董事会确
认该土地为损失的决议。

## 275 、请教陈老师,关于未实再内部销售利润确认递延所得税资产?

**提问人：** wangxu811024 时间： 2010-03-01 15:12:49

(1)存货:A销售给B一批存货,售价 100 万,成本 20 万.期末B未对外销售.那么,合并报表中就抵掉了这 20 万的存货价值,合并报表中此部分资

产账面价值是80,但计税基础是100,所以.20就是可抵扣差异,相关确认递延所得税资产.这样理解正确吗? (2)那么,如果A销售给B一个存

货,100万,成本80,B做为固定资产管理.本年计提折旧 5 万.那年,期末未实现销售利润该是多少呢? 是20,还是15?我认为应该是15.这样理

解正确吗?

**回答人：** chenyiwei

回复 沙发 zhouxianhong 的帖子基本赞同你的意见。但第（ 2 ）中，“本年计提折旧 5 万”需要明确是就 100 万的原值计提 5 万折旧，还

是就 20 万的未实现内部交易损益部分，本年计提折旧 5 万。

## 276 、对收购股权投资款的核算和列示问题,陈版

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2010-03-01 16:10:17
我公司收购其他公司的部分股权，但是目前还未得到有关部门的批准，工商变更登记等均没有办下来。我公司已经把相应的投资款转
到了股东指定的账上，请问在我公司的账上，这笔钱现在列示在长期投资、其他应收款、预付账款、其他资产还是其他非流动资产，
哪个最合适？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 呼叫帮助 的帖子一般应列报于“其他非流动资产”项目。同时在附注中披露该款项的产生原因和截至目前为止的交易进展情
况。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 呼叫帮助 的帖子 1 、根据《企业会计准则第 30 号——财务报表列报》第十三条的规定，此类资产最终将形成非流动资产，

不可能在一年或者一个营业周期内变现或者耗用，因此不能作为流动资产列报。 2 、由于被投资方的实收资本增加有严格的法律手
续，因此在相关手续办理完毕之前，法律上并不承认投资方的股东资格，因此列报为长期股权投资也不合适。


## 277 、请各位版主指教：收入确认—总额 Vs 净额

**提问人：** lostcity 时间： 2010-03-01 17:38:29

现有A公司（主要OEM业务）与其客户B公司签订购买与销售合同（B&S Contract）。合同约定A公司根据据B公司所下订单从B公司

处采购专用物料，以组装成品。同时，组装完成后的成品出售给B公司。该合同中有如下几个重要约定： 1 ） A公司根据B公司提供的

销售预测向B采购相应数量的物料； 2 ） B公司对于因销售预测不准确而导致A公司材料呆滞与其他超额费用负负责；对于因A公司自

身原因造成的多余物料，A公司可以选择与B公司协商，出售给B公司，或出售给第三方或直接报废； 3 ）当物料交到A公司指定的交

货地点后发生的灭失和损坏由A公司负责，在此之前的货物灭失与损坏由B公司负责；当产成品交到B公司指定的交货地点后发生的灭

失和损坏由B公司负责在此之前的货物灭失与损坏由A公司负责； 4 ）如因工程或技术变更，或因技术进步、设计改进、原材料价格变

动、市场行情等原因使产品的成本变化，或因双方的合作规模的扩大和持续，双方可随时重新协商价格。 实际中，B公司提供的材

料占据整个产成品价格90%以上，A公司主要负责人工组装及投入部分辅料，产品毛利率为2%。 且A从B采购材料及向B销售产成品，
均开具增值税发票。应收账款与应付账款均分别支付，而非以两者净额支付。

请教： 1 ） A公司应该如何确认该合同相关收入：该合同应该看作是一个加工合同，仅确认加工费收入？或按照包含所采购专用材料
的产成品价格确认收入？

[ 本帖最后由 lostcity 于 2010-3-1 17:43 编辑 ]

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 lostcity 的帖子这个问题需要借鉴IAS18在 2009 年的最新修订（附录第 21 段）和美国EITF 99-19中的相关指引来回答。两者

的基本原则是一致的。IAS18附录第 21 段的译文如下：

21 ．确定企业在交易中的地位是委托人还是代理人 本准则指出：“在代理关系中，经济利益的总流入包括了代委托人收取的款项，这

部分流入并不引起企业权益的增加，因此代委托人收取的款项也不是收入，收入只限于佣金的金额”。在确定企业在交易中所处的地

位是否为代理人时，需要综合考虑所有事实和因素，作出适当的职业判断。 如果企业承担了与货物销售或劳务提供相关的重大风险

和报酬，则其应当认定为委托方。表明企业处于委托方地位的特征包括： （ 1 ）根据所签订的合同条款，企业是首要的义务人，负有

向顾客提供商品或服务或者履行订单的首要责任，例如有责任确保所提供的商品或服务可以被顾客或用户接受。 （ 2 ）在顾客下订单

之前和之后，以及在运输途中，或者在货物退回时，企业均承担了一般存货风险。 （ 3 ）企业具有定价自由权，该自由权可以是直接

的也可以是间接的，例如通过提供额外的产品或服务。 （ 4 ）企业就其应向客户收取的款项，承担了源自客户的信用风险。 如果企
业并未承担与货物销售或劳务提供相关的重大风险和报酬，则其应当认定为代理人。表明企业处于代理人地位的一项特征是：企业在
交易中赚取的报酬是事先确定的，或者是按交易笔数和固定的金额标准计算，或者是就向客户收取的款项按确定比例计算。

在你说的案例中，最关键的一点就是：B公司提供的原材料的所有权上的主要风险和报酬（包括价格变动风险、残次冷背风险等）在

加工期间是否一直由B公司负有，而从未转移到A公司。这需要对双方签订的协议进行进一步的分析，可以进一步从以下角度考虑：

1 、原材料采购和成品的交付是否逐笔对应，每一批成品的销售价格等于对应的原材料采购价格，加上对加工费的补偿对价加以确

定，而不是按照成品交付时该成品的市场价格确定，因而A公司从交易中最终获益的金额与原材料或产成品的市场价格波动状况无

关，仅就其所提供的加工劳务享有收益和承担风险； 2 、A公司使用从B公司采购的原材料加工的成品，是否B公司有义务按照双方约

定价格全部收购，不得拒绝； 3 、如果原材料积压，根据合同条款退回B公司、出售给第三方或者报废时，B公司是否向A公司提供价

格保护，即确保A公司对这些原材料的可变现价值不低于最初从B公司的采购价； 4 、虽然目前采购和销售款项逐笔结清，没有净额结

算，但合同是否赋予A公司在必要时（例如当B公司的信用状况恶化时），以应收款抵顶相应应付款的权利，从而保护其不受B公司的
信用风险的影响。

## 278 、请教陈老师，关于应付账款的核销

**提问人：**橙子凳子橙子凳子 时间： 2010-03-01 19:37:34
陈老师，你好！

超过信用期 2 年的应付账款，如果债权人没有要求偿还的，是否可以依据民事诉讼时效两年这一点核销，确认为当期的营业外收入
呢？
谢谢！

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 橙子凳子 的帖子不能这样简单理解。从法律上讲， 2 年诉讼时效仅仅是保护原告的胜诉权，实体权利的保护期限有 20 年；
从会计角度考虑，需要考虑当时确认应付帐款的会计处理有无错误，是否属于当时多计的，如果属于重大前期差错，应作追溯更正；

并且少计负债还是不稳健的表现；从商业角度看，与该债权人还有无往来？是否考虑过可能的“赖帐”对信用的损害？是否可能虽然超

过 2 年，但在对方催讨下， 一般情况下，只有当符合以下条件之一时，才能核销负债： 1 、对方已经以明示方式放弃该债权，例如签

订债务重组协议； 2 、对方已经工商注销、死亡或者被宣告死亡，且没有其他法人或自然人承继该项债权。


## 279 、请教陈版，同一控制下企业合并被合并公司的留存收益的问题

**提问人：** zhangmingxia19 时间： 2010-03-01 21:25:29

如果A公司于 2008 年 12 月 31 日合并B公司，A公司为人民币披露，而B公司的披露币种为港币，因此在合并的时候需把B公司的报表折

为人民币，产生外币折算差额。合并日为 2008 年 12 月 31 日，为同一控制下企业合并，这样需以A公司的资本公积-资本溢价为限对被

合并公司B公司的留存收益进行恢复。
目前我的问题是：

（ 1 ）在恢复B公司的留存收益的时候，是否需要对外币折算差额进行恢复？

（ 2 ）如果A公司的资本溢价不够完全恢复B公司的留存收益，是否应该按照比例进行恢复（如果也需对外币折算差额进行恢复，此项
目是否也需按比例恢复）如果不是按照比例恢复，那么恢复的顺序是怎么样的？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 zhangmingxia19 的帖子 1 、外币折算差额作为综合收益的组成部分，应当一并予以恢复。 2 、当资本公积不足以恢复被合
并方的留存收益和外币报表折算差额时，考虑到外币折算差额性质比较特殊，而且一般金额不大，建议还是要保证外币折算差额的全
额恢复。

**回答人：** chenyiwei

回复 板凳 zhangmingxia19 的帖子这个问题并无明确规定。但我个人理解：就同一控制下的企业合并重述前期比较报表，是仅仅就本
年度新发生的合并事项进行的。对于以前年度已经完成并已作出会计处理的同一控制下合并事项，不需再次调整前期的重述结果。

## 280 、关于集团公司的审计问题

**提问人：** sjf148 时间： 2010-03-01 22:27:41

请教各位老师,如果对集团公司进行审计,只审计了母公司的单体会计报表,而母公司没有提供合并会计报表,可不可以出具无保留意见审
计报告。（假如集团公司存在全资子公司。

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 sjf148 的帖子取决于两个问题： 1 、该集团公司是否执行新企业会计准则？ 2 、该项审计是否为法定的年度审计？

如果尚未执行新准则，则如果该集团公司不属于按照财会[2003]10号文规定必须编制合并财务报表的四种情形之一，则不编制合并财

务报表本身不会导致非标准审计意见。 如果已经执行新准则，则由于新准则规定所有母公司均需编制合并报表，没有豁免规定，则
不编制和提供合并报表将导致保留意见等非无保留审计意见。解决办法是将业务约定改为对母公司个别报表的专项（特殊目的）审
计，约定审计对象仅包括个别报表。

## 281 、有没有人研究资产减值测试的？

**提问人：**屡败屡战屡败屡战 时间： 2010-03-02 08:45:08

现在正在研究资产减值测试，感觉疑惑比较多。 资产组的认定，很多同事都认为一条流水线就能认定为一个资产组（假定一个企业
只有一条流水线）。一条流水线是能单独形成现金流入么？是否要和相关的房屋和土地相配套，同时，是否考虑总部资产的分摊（不

考虑商誉和无形资产）？ 如果资产组中房屋和土地存在活跃的市场，可以获取市场参照价格，并且有证据表明没有减值因素，那

么，是否还要和流水线一起组成资产组进行现金流折现测试？ 目前很多做法就是针对单独流水线或者设备进行减值测试，甚至看见
有些评估报告将整个生产设备分为有二手市场价和无二手市场价，而不管这个设备是否是生产工艺中密不可分。
各位同仁有没有什么课件或者讲义可以参考一下。

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 屡败屡战 的帖子就资产组而言，应当包含生产线占用的土地、房屋建筑物和分摊的商誉和总部资产在内。 资产组的可收
回金额应当偏重于对其未来使用所产生的现金流量的估计。不能把资产组内各组成项目的市价之和作为资产组的可收回金额。只是在

确认减值损失后分摊到单项资产时，才考虑单项资产的对外销售价格。 需要特别注意的是：重置成本法不适用于以资产减值测试为
目的的评估。

**回答人：** chenyiwei

回复 报纸 屡败屡战 的帖子确实存在一个企业整体上只有一个资产组的情形。因为准则定义的资产组是“指企业可以认定的最小资产

组合，其产生的现金流入应当基本上独立于其他资产或者资产组产生的现金流入”，因此对于功能单一的企业，确实可能只能整个归

为一个资产组。

## 282 、定期存款质押借款的处理

**提问人：** xtdz2009 时间： 2010-03-02 08:57:09
有一个外贸企业，利用人民币存款与美元贷款的利率差，以人民币定期存款质押给银行，再向该银行贷款取得美元，用于支付国外进
口货款。由于一年期人民币定期存款利率高于同期美元贷款利率，存款及贷款同时到期后，银行以该定期存单抵付美元贷款，企业还
能获得净利息收入。企业认为定期存单交付银行后即失去对该资金的控制，以此获得贷款美元支配权。虽然美元系贷款所得，但该项
贷款由质押的定期存款偿付，对应关系明确，与银行签订的存款、贷款及结算协议均为一揽子不可撤销合同，因此企业年末将定期存
款与美元贷款对冲，资产负债表中既不反映定期存款，也不反映美元贷款。如果分别列示，同增资产及负债（类似业务余额较大，导
致货币资金及外币借款余额很大），反而不能真实反映企业的资金状况，误导报告使用者。企业这种处理方法是否正确，欢迎各位赐
教！

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 xtdz2009 的帖子这主要是看是否符合金融工具列报准则（新准则第 37 号）规定的金融资产、金融负债抵销的条件。 实务
中存在将人民币定期存单质押外币贷款和远期外汇买卖相结合的业务，到期时由人民币定期存单的本息归还外汇贷款的本息，企业不

需收付人民币或外汇资金。在这种情况下，两者抵销列报（相当于资产和负债同时终止确认）是可行的。但你这里提到“企业还能获

得净利息收入”，说明企业还有进一步的涉入，尤其是如果以后获取的净利息收入的人民币金额是不固定的，则涉入更加明显，此时
不建议将两者对冲后以净额列示。

## 283 、求助：无形资产摊销的问题

**提问人：**木禾草木禾草 时间： 2010-03-02 11:15:19

请教：某公司 2003 年有偿取得土地使用权，已记入无形资产，但未办理土地使用证，今年已办理下来，使用年限为 50 年，请问财务

上的摊销是按 43 年计算，还是按 50 年摊销并作以前年度损益调整。 那么税务上是如处理呢？我查不到相应的法规规定。

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 木禾草 的帖子从 2003 年到取得权证这段时间，该土地的实际使用情况如何？如果已经实际占用的，则这段期间也应当承
担摊销费用。建议根据涉及金额是否重大，确定是否需要进行追溯调整。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 木禾草 的帖子这个问题在税务上一直没有明确规定，争议也比较大（你可以到“税务业务探讨”板块搜索一下，最近那里有

很多关于以前年度应提未提、应扣未扣费用处理问题的讨论），建议还是尽快与主管税务机关沟通一下。因为你的问题跨 2008 年前
后，新旧税法下的处理还可能会有差异。

## 284 、无偿划入资产问题

**提问人：** zoujiecpa 时间： 2010-03-02 15:43:00

请教陈老师:某国有资产管理公司(执行新会计准则),有A¥B两家子公司,现A公司解散,国有资产管理公司将A原办公用的房产无偿转入B公

司用作出租,并要求B公司按评估值入账.借:投资性房地产(评估值),贷:资本公积 (评估值). 并按 评估值计提折旧.会计师事务所审计时认

为,不能按评估价值,应按A公司原账面净值入账,并按合理估计的剩余使用年限计提折旧.请教陈老师,公司的会计处理对吗?

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 zoujiecpa 的帖子新准则下对于无偿划拨并无明确规定（按帐面值进行会计处理是原制度下的规定）。鉴于单独的一项投资

性房地产并不构成业务，因此B公司不能按同一控制下企业合并进行会计处理。如果单纯就取得一项资产而言，按公允价值进行初始
计量是合理的。

## 285 、合并前的被合并单位形成的净利润在期初会计报表中应如何调整？陈版

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2010-03-02 17:14:44
在同一控制下的企业合并中，如果是在期中发生的合并，在年未编制合并报表时（假设无内部交易）抵销利润表的投资收益时应编制

如下分录： 借：年初未分配利润 　　少数股东损益 　　投资收益 　贷：提取盈余公积 　　　应付普通股股利 　　　未分配利润　

但我理解投资收益应是确认合并日后的净利润含有的份额，则上述分录是不平的，应如何处理是准确的？ 我是这样处理，陈版您看

是否准确： 不抵销年初未分配利润和合并日前被合并方实现的净利润。抵销分录仅针对合并日后按权益法模拟调整的投资收益编


制。所以分录如下： 借：年初未分配利润（取合并日时点上的未分配利润） 　　少数股东损益（从合并日至年未实现的收益）

投资收益 （从合并日至年未实现的收益） 　贷：提取盈余公积 　　　应付普通股股利 　　　未分配利润

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 呼叫帮助 的帖子你的做法基本上是合理的。但需要注意：少数股东损益并不是仅仅针对合并日至期末的期间，少数股东权

益也是需要根据期末净资产和期末股权比例计算的。 一般理解，模拟权益法核算仅针对自合并日起至期末的时间段内子公司净资产
的增减变动，经模拟权益法核算后，期末长期股权投资余额与相应占子公司期末净资产帐面价值的份额一致。此时的抵销分录如下：

1 、抵销期末子公司净资产和母公司帐面长期股权投资： 借：子公司各净资产项目期末余额 贷：长期股权投资 贷：少数股东权益

2 、抵销母公司按权益法确认的合并日至期末期间的投资收益 借：投资收益 借：少数股东本期收益 贷：期末未分配利润

3 、在此基础上，将子公司自最早期间开始的利润表合并进来，并将以前年度的损益按股权比例分解给归属母公司股东和归属少数股
权两部分。

[ 本帖最后由 chenyiwei 于 2010-3-2 19:15 编辑 ]

## 286 、关于职工奖励及福利基金的用途，陈版

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2010-03-02 17:15:28

根据(93)财工字第 474 号，职工奖励及福利基金，用于职工非经常性奖励，补贴购建和修缮职工住房等集体福利。但事实上，补贴购

建和修缮职工住房外商投资企业已经不再发生。 新公司法实施之后，根据财政部财企[2006]67号，外商投资企业可以继续计提职工

奖福基金，外商投资企业的职工奖励及福利基金，经董事会确定继续提取的，应当明确用途、使用条件和程序，作为负债管理。 有

这样的观点，根据财会[2002]5号，企业当期发生的福利费，先冲减“应付福利费”科目余额，“应付福利费”不足冲减的，直接计入当期

管理费用。所以，职工奖福基金可以适用福利费的开支范围。 但是根据财会[2003]10号，企业应当设置“从费用中提取的福利

费”和“从税后利润中提取的职工奖励及福利”两个明细科目。且企业当年发生的福利费在当期损益中据实列支。从税后利润中提取的职

工奖励及福利基金，应按法律规定的用途进行使用。似乎该文又取代了财会[2002]5号的规定，不能用于福利费范围的开支。 现在遇

到这样的问题，外资企业每年按一定的标准计提职工奖励及福利基金，且余额结存也较大，本年度董事会决定： 1 、 今后每年按一

定的标准从职工奖福基金中发放年终奖给中外员工。 2 、 拿出一部分金额为员工购买商业保险。 我们对企业这种做法，认为不合

适， 理由有： 1 、员工年终奖实际上就是工资，如果公司一部分工资不从成本费用中列支导致公司的产品成本不真实，工新报酬也

不准确。 2 、根据(93)财工字第 474 号，职工奖励及福利基金，用于职工非经常性奖励，补贴购建和修缮职工住房等集体福利。即使

可以发放，我们认为也只能发放给中方人员。 但企业认为，没有特别的规定, 由企业董事会决定，只要符合职工福利性质的用途都可

以使用。 请问陈版我们的观点是否准确？ 公司的做法是否合理？ 公司是否存在违反法律法规的规定？ 职工奖福基金的用途是什么

呢？而非经常性奖励是什么呢？年终奖是非经常性奖励？ 职工奖福基金到底如何使用是符合法规政策的呢？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 呼叫帮助 的帖子职工奖福基金的财务规定已经很长时间没有更新，已经大大滞后于财务实务。关于职工奖福基金用途的成

文规定，目前也就是你的主贴中所引用的这些，好像也没有其他更新、更具体的规定了。 从目前实务操作看，在住房制度改革后，

职工奖福基金已经失去了“补贴购建和修缮职工住房”的功能，因此目前实务中多数企业都是将其用作发放年终奖、为职工购买商业保

险等用途。当然将奖福基金用于这些用途也是很不合算的，税务成本太高，毕竟是从税后利润中提取的。 目前财政部门对奖福基金

实际使用情况的监管比较松，目前尚没有因为奖福基金用途方面的问题导致企业被财政部门处罚的案例。但是对于 2006 年度以后新

计提的部分，企业应根据财企[2006]67号文的规定，在提取的同时明确用途、使用条件和程序，才能符合会计上对“负债”的定义。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 nhkb 的帖子从财企[2006]67号文的字面表述看，“企业停止实行公益金制度以后，外商投资企业的职工奖励及福利基金，

经董事会确定继续提取的，应当明确用途、使用条件和程序，作为负债管理”，似乎可以由董事会决议不提取。是否与外商投资企业
的相关法律、行政法规存在矛盾，目前有不同的看法。比较稳妥的办法是由董事会决议提取一个象征性的金额，并且由于金额较小，
确定用途也相对较为容易。

**回答人：** chenyiwei

回复 lileihome 的帖子
应注意确保这部分奖励基金的发放经过适当授权，且不违反法律法规规定。如果是国有企业、金融企业、上市公司等对薪酬监管较严的企
业，对此应特别注意。
如果该项决议合法的，则期末计提时应当确认为一项职工薪酬费用（利润分享计划）而不是作为利润分配事项进行会计处理，请参阅

《讲解 2010 》第 159 ～ 160 页。

**提问人：** lxch119 时间： 2015-04-16 22:47:38


陈版， 奖励福利基金期末出现大额负数，应该是很不合理的情况吧？

**回答人：** chenyiwei
职工奖福基金期末出现负数余额是不合理的，此情况下建议将负数余额转入当期成本、费用。

**提问人：** ziyan 时间： 2018-07-24 09:24:12
陈版，请教个问题，外商投资企业清算，这个奖励及福利基金没有用完，清算的时候是返回至未分配利润还是做清算收益？我的理解
是做清算收益，因为从性质上来说，这部分奖励及福利基金是员工的，现在没有发放完毕，等于是员工放弃了这个债务了，应该做收
益的，但同事觉得这个本来就是税后利润提取的，再回到利润表后等于再要交一次所得税了，感觉是重复缴纳了所得税，但我认为如

果这部分用完了，没有到费用，本身也是利润多了交了所得税了 陈版，不知道我的理解是否对？还是同事的理解对？谢谢

**回答人：** chenyiwei

关于职工奖福基金清算时的处理，要看“（ 95 ）财工字第 222 号”和“财外字〔 1999 〕 735 号”等几个比较老的文件，不排除被要求上缴
财政的可能性，但实际可能性很低。

**提问人：** ziyan 时间： 2018-07-24 19:51:00
恩恩，谢谢陈版，如果不上交，这部分算是清算收益还是可以仍然回到未分配利润？

**回答人：** chenyiwei
转回未分配利润即可，因为当初计提时没有作为净利润的扣减项目。

## 287 、请教陈老师一个收入确认问题

**提问人：** zzhaojjia 时间： 2010-03-03 09:26:57

陈老师 你好 现遇一问题如下： 客户销售材料并提供技术指导安装服务，合同写明带材料安装完并试运行一年后验收。 那么收入的

确认时点是不是一定要等到验收合格呢？ 这样和实际的完工日期会有将近 1 年的差

而且一般完工后就开具了增值税发票，不确认收入 相关的账务也不知如何处理。
是不是客户声明试运行一年基本不出现验收不合格的情况，那么也可以按照完工时间确认收入？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 zzhaojjia 的帖子根据业务的性质和合同条款分析确定。主要考虑： 1 、安装完成以后，是否销售方就已经履行完毕了其主

要合同义务，剩下的仅仅是一般的质量保证责任；是否附带其他服务； 2 、根据该产品的特点、历史经验等来分析，能否可靠估计质

保期内履行保证责任的可能性，并且这种责任的影响是不重大的； 3 、“安装完成”这一点有无客户的初步验收等证据予以证明。客户
为何会在验收合格之前就接受所开出的专用发票并付款，这其中还需要满足哪些条件。

## 288 、金融工具到底应该包括哪些？

**提问人：** tress 时间： 2010-03-03 11:23:51
企业的保证金性质的其他应收款、应收股东款项、代垫职工费用的应收款项、应当收回的已缴税金、原会计处理方法下计提的安全费
和维简费产生的负债、使用受限的货币资金、被冻结的货币资金，是不是应当作为金融工具呢？
金融工具是不是应该理解成双方的一种相互融资的行为而产生的载体，比如货币、应收应付、其他金融市场产生的投融资工具？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 tress 的帖子从会计准则角度，关键是掌握一点：金融工具是一项合同，并且标的物是金融资产或者金融负债。 因此，只
有标的是金融资产或者金融负债的合同权利或者合同义务，才是金融工具。法定权利或法定义务（如预交税金、应交税金）、推定义
务（预计负债、安全费和维简费在原核算办法下形成的长期应付款等）、标的不是金融资产或者金融负债的项目（如为采购存货支付

的预付款等）均不属于金融工具。 使用受限的货币资金和被冻结的货币资金，虽然在现金流量表上不作为现金列示，但属于金融工
具。

## 289 、投资款

**提问人：**咖啡物语咖啡物语 时间： 2010-03-03 11:39:16


请教陈老师；在客户处看到将投资款挂在“长期应付款”中，为什么这样处理？对税收有什么影响？谢谢！

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 咖啡物语 的帖子请说明具体的业务背景，谢谢。

## 290 、请教陈老师，关于资产负债表日后事项

**提问人：**橙子凳子橙子凳子 时间： 2010-03-03 12:46:30
陈老师，你好！

案例：某公司A在 2009 年得知其一客户B已经破产，当年 11 月份B公司启动债务重组方案，A申报了破产债权。在 2009 年 12 月 31 日的A

的报表中对应收B的款项 2000 万计提了100%的坏账准备。 在 2010 年 1 月份，B的债务重组方案确定，根据该方案A可以收回 500 万的

现金，以及 100 万股B公司的股票。（占B公司发行的流通股的比例很小）现金于 2 月份到帐，股票也在同月已过户。 A公司公告日为 3
月中旬

请问：改债务重组事项是否为一个资产负债表日后调整事项？ 根据准则：某一事项究竟是调整事项还是非调整事项，取决于该事项
表明的情况在资产负债表日或资产负债表日以前是否已经存在。若该情况在资产负债表日或之前已经存在，则属于调整事项；反之，
则属于非调整事项。
我们可不可以认为：破产事项是资产负债表日之前存在的，但是债务重组的事实是在资产负债表日后才完成并确定的。所以在日后收
回债权的可以不作为资产负债表日后的调整事项？

谢谢!

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 橙子凳子 的帖子这个问题的主观判断性很强。关键是：站在 2009 年 12 月 31 日这一时点上，根据该日所能获取的信息（例

如B公司债务重组的进展情况等），能否对债权的损失情况作出比较可靠的估计（毕竟 12 月 31 日距离 1 月份B的债务重组方案确定的时

间间隔不长）？在 2009 年末全额计提坏帐准备这一估计，是否综合考虑了截至 2009 年 12 月 31 日所获取的所有信息，与当时可获得的
信息是不矛盾的？例如，资产负债表日后获得清偿，是否系由于某些在资产负债表日尚不存在且无法合理预见的因素导致的（例如找
到了新的重组方）？

## 291 、非货币型资产对外投资是否按照公允价计入收入核算

**提问人：** xiaoyuerfsf 时间： 2010-03-03 13:29:09

请问：执行会计准则的企业，非货币型资产对外投资时，是否遵循非货币型资产交换准则 是否可以按照非货币型资产公允价全额计

入收入？ 多谢！

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 xiaoyuerfsf 的帖子一般理解应作为非货币性资产交换。但构成企业合并交易的，应当遵循长期股权投资准则和企业合并准

则中的特殊规定。 即使对于属于非货币性资产交换的情形，也应注意判断交易本身是否具有商业实质。只有具有商业实质的非货币
性资产交换才可能确认资产处置损益。

## 292 、收回土地使用权如何账务处理，陈版

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2010-03-03 13:44:57
由于市政建设需要占用本公司的一块土地，本公司将其房产和其他不动产进行了清理，现政府支付一笔补偿金，本公司已执行新准

则。 同事认为：本公司收到这根笔补偿金后，财务上应按企业会计准则解释第 3 号四、企业收到政府给予的搬迁补偿款进行会计处

理。 我认为应是政府收回土地使用权而给企业的补偿，不应属于政府补助规范范围。因为不符合政府补助的无偿性特征，应按照资

产处置损益处理。 陈版到底哪种处理方式是准确的？望指教！

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 呼叫帮助 的帖子这种情况属于搬迁补偿，应按《企业会计准则解释第 3 号》规定进行会计处理。请注意区分应当采用该文
件规定的哪一种会计模式，即根据搬迁目的和补偿款的支付来源确定使用何种会计模式。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 呼叫帮助 的帖子只能理解为属于对特殊事项的特别规定。


## 293 、持有待售资产的核算？陈版

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2010-03-03 13:46:09
本年度市政府将本公司一幢房产进行了拍卖（市府规划需要所以先收回后拍卖给投资方进行规划内的投资），拍卖已成功，但政府一
直未转款给本公司，所以拆迁也尚未进行。本公司这幢房产一直部分在用，部分出租，请问本公司（执行新准则）能否按国定资产准
则将其转入到持有待售资产进行核算？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 呼叫帮助 的帖子一般理解不能作为持有待售。 根据《企业会计准则解释第 1 号》规定，同时满足下列条件的非流动资产应
当划分为持有待售：一是企业已经就处置该非流动资产作出决议；二是企业已经与受让方签订了不可撤销的转让协议；三是该项转让

将在一年内完成。 并且，非常重要的一点是：“持有待售”必须是按照目前的状态出售，因此目前仍然在用的资产是不应作为持有待售
的。并且，被分类为持有待售之后就要停止计提折旧，而按照原帐面价值和可收回金额两者中的较低者计量，可能导致折旧费用少
计。

**回答人：** chenyiwei

回复 板凳 呼叫帮助 的帖子IFRS 5第七段中： For this to be the case, the asset (or disposal group) must be available for immediate

sale in its present condition subject only to terms that are usual and customary for sales of such assets (or disposal groups) and its

sale must be highly probable.

## 294 、求助陈版：关于消耗性生物资产

**提问人：** greygenie 时间： 2010-03-03 17:59:09
林业公司的消耗性生物资产是否应该归属于非流动资产，如果管理层确定未来一年内将砍伐的林木是否可以重分类至流动资产？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 greygenie 的帖子不应当归类为非流动资产。 根据《企业会计准则第 30 号—财务报表列报》第十三条规定，预计在一个正

常营业周期中变现、出售或耗用的资产应当归类为流动资产。该准则应用指南指出： “ 本准则判断流动资产、流动负债所指的一个

正常营业周期，通常是指企业从购买用于加工的资产起至实现现金或现金等价物的期间。 正常营业周期通常短于一年，在一年内
有几个营业周期。但是，也存在正常营业周期长于一年的情况，如房地产开发企业开发用于出售的房地产开发产品，造船企业制造用

于出售的大型船只等，往往超过一年才变现、出售或耗用，仍应划分为流动资产。 正常营业周期不能确定的，应当以一年（ 12 个

月）作为正常营业周期。”
因此，林业企业的消耗性生物资产，虽然生长期可能长达数年，但仍属于流动资产。

**提问人：** hrtsex 时间： 2015-11-23 19:01:49
根据企业会计准则的规定，林木类消耗性生物资产郁闭前的相关支出应予资本化，郁闭后的相关支出计入当期费用。想请教陈版的
是：

1 、林地的租赁费用在郁闭前/后是否均可计入消耗性生物资产？ 2 、郁闭后的相关支出计入当期费用，当期费用是指管理费用吗？

**回答人：** chenyiwei
林地租赁费用的资本化／费用化问题应当与同期发生的相关费用采用同样原则予以处理，即郁闭后再发生的林地租赁费用应当费用
化，一般是计入管理费用。

## 295 、关于交易性金融资产

**提问人：**童年时光童年时光 时间： 2010-03-03 20:12:44

1 、确认期末交易性金融资产或者可供出售金融资产公允价值是否应扣除交易费用？ 2 、银行的“周周利”或“月月利”划分为交易性金融
资产是否恰当？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 童年时光 的帖子 1 、不扣除； 2 、该金融产品的主要特点是什么？管理层的持有意图？

## 296 、大修理支出能在长期待摊费用核算吗？


**提问人：** cxl1102 时间： 2010-03-04 11:24:25

大修理支出 按《企业会计制度》规定：可以预提或摊销 按新企业会计准则不符合资本化条件要计入当期损益 但是一些特殊行业，如

化工行业，一次的大修费用要好几千万，而且每隔3-4年一次，请教类似这种特殊行业的大修理费用，能计入“长期待摊而分期摊销
吗？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 cxl1102 的帖子如果仅仅是维持固定资产的原有功能，不增加未来经济利益流入的，不能资本化。 需要注意的是，目前的
处理规定虽然禁止在修理支出实际发生之后在下次大修之前的间隔期内摊销，但是并不禁止在间隔期内预提下次大修理费用，并作为
预计负债列示。因此，在下次大修理之前逐年预提大修理支出还是可行的，这样同样可以把修理费均衡地分摊到每个受益期间的损益
和生产成本中。其理论依据是：之所以需要大修理，是由于固定资产使用造成的磨损和损耗，因此在资产使用之后同时会产生一项未

来期间导致经济利益流出的现时义务。 在国际准则下的IFRIC 12后附的举例中，有一个对高速公路的大修理费用（预计第 8 年发生）

在第 1 ～ 8 年间按年金现值逐年提取并按实际利率法确认利息的例子，可以参考。

**回答人：** chenyiwei

回复 8 楼 cxl1102 的帖子老准则也没有禁止在大修理前的期间预提大修理费用（如上面aegis所指出的，“关于修理支出计入费用的规

定，原制度配套的固定资产准则和 2006 版准则是基本一致的，两者的区别不在于定性上”）。因此，如有可能，建议对以前年度根据

《企业会计制度》和原《企业会计准则——固定资产》所作的帐务处理进行追溯调整，在调整正确的帐务的基础上进行首次执行日的
新旧衔接处理。

## 297 、有关房地产企业现金流量表的问题

**提问人：** fu6060 时间： 2010-03-04 16:18:43

房地产企业在存货中列支利息 100 万，在编现金流量表时，我认为应在筹资活动中反映，但不知在将净利润倒为经营活动流量中如何
反映，在存货的减少中是按期初数减期末数反映，还是按剔除利息支出后反映

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 fu6060 的帖子“存货的减少”项目中应剔除因资本化利息的影响导致的存货余额变动数。

## 298 、以净资产对子公司增资问题,陈片

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2010-03-04 18:05:42

B公司为A公司的全资子公司，A公司以长期资产及其部分负债对子公司B进行增资，长期资产账面净值为 100 ，公允价值为 350 ，负债

价值为 300 ，请问A公司长投该如何入账？是按照投出资产负债组合账面净额计算，还是按照投出资产负债组合公允价值净额计算？

投出资产负债组合账面净额与长投入账价值之间的差额计入权益还是计入当期利润？ 同事一认为处理方式： A公司投出资产负债

时： DR：长期投资 1 负债 300

CR：长期资产 100 资本公积 201 将该交易作为权益性交易处理 B公司收到资产负债： DR：长期资产350 CR：负债 300 实收资本

50 合并抵销：

DR：资本公积 201 实收资本50 CR：长期资产 250 长期投资 1 同事二认为处理方式： A公司投出资产负债时： DR：长期投资 50

负债300 CR：长期资产 100 资本公积250 B公司收到资产负债： DR：长期资产 350

CR：负债 300 实收资本 50 合并抵销：

DR：资本公积 250 实收资本 50

CR：长期资产 250 长期投资 50 同事三认为处理方式： A公司会计处理： 借：长期投资 50 万元 负债 300 万元 贷：营业外收入

250 万元 长期资产 100 万元 B公司会计处理： 借：长期资产 350 万 贷：负债 300 万元 实收资本等 50 万元 陈版您看哪种处理
方式是准确的？还是都不准确。望指教！

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 呼叫帮助 的帖子个人理解：以非货币财产向控股子公司（尤其是全资子公司）增资，一般应作为没有商业实质的非货币性
资产交换看待，以投出资产的原帐面价值计量，不确认损益。但本案例的特殊性在于投出资产的原帐面价值小于投出负债的原帐面价

值（此处不讨论这种增资方式在工商方面能否获得认可的问题）。鉴于长期股权投资不能为负数，建议以零或者象征性的 1 元名义价
值计量。该价值与投出净资产的原帐面价值之间的差额，可以暂作为资本公积处理，但这里的资本公积不是权益性交易形成的资本公
积（因为权益性交易调整的资本公积是从被投资方角度而言的，从投资方角度，与被投资方进行权益性交易不会导致资本公积的调

整），而是类似于企业改制中投资方按照《企业会计准则解释第 1 号》和《专家工作组意见（2008.01.21）》调整对被投资方的投资

形成的资本公积。

**回答人：** chenyiwei

回复 板凳 呼叫帮助 的帖子有区别。这不是权益性交易，而是类似综合收益性质的资本公积。讲来处置该部分长期股权投资时，这部
分资本公积是可以转入损益的。如果是权益性交易，资本公积就不能转出了。并且，站在投资方角度，与被投资方之间的交易，也不
是权益性交易。

**回答人：** chenyiwei

回复 7 楼 airbit 的帖子根据《企业会计准则解释第 3 号》第七条的规定，“其他综合收益”项目，反映企业根据企业会计准则规定未在损

益中确认的各项利得和损失扣除所得税影响后的净额。“综合收益总额”项目，反映企业净利润与其他综合收益的合计金额。 根据财政

部《关于执行会计准则的上市公司和非上市企业做好 2009 年年报工作的通知》（财会[2009]16号）第二条第（十）项的规定，其他

综合收益的主要构成项目包括： 可供出售金融资产产生的利得(损失)金额； 按照权益法核算的在被投资单位其他综合收益中所享有

的份额； 现金流量套期工具产生的利得(或损失)金额； 外币财务报表折算差额； 其他。 另外，当其他房地产（原作为固定资产或者

存货的房地产）转为以公允价值进行后续计量的投资性房地产时，如果公允价值高于原账面价值，则根据《企业会计准则第 3 号——

投资性房地产》的规定，应当在转换日将公允价值高于账面价值的差额确认为资本公积。这部分资本公积也属于综合收益范畴。 引
入综合收益概念之后，资产负债表中的股东权益项目按其来源可归属为两大类：一是由所有者的投入和减少资本、向所有者分配等权
益性交易所形成的所有者权益；二是由综合收益所形成的所有者权益。这里所称的权益性交易是指影响主体所有者利益（权益）的那
些主体与所有者之间发生的交易。一般情况下，权益性交易的结果不影响当期损益。由权益性交易导致的所有者权益变动，应当认定

为前述的第一类所有者权益，均不属于综合收益的范畴。 以下各项均不属于综合收益： 所有者投入或减少资本所导致的所有者权益

变动； 向所有者分配所导致的所有者权益变动； 所有者的其他资本性投入，常见例子包括： - 在购买少数股权的交易中，购买

对价与所取得的少数股权份额之间的差额，根据《企业会计准则解释第 2 号》的规定，在合并报表上调整资本公积的金额； - 在

不丧失控制权的前提下部分处置子公司股权时，处置对价与所处置的净资产价值之间的差额，根据财会便[2009]14号文规定，在合并

报表上调整资本公积的金额； - 同一控制下企业合并中，就所支付的合并对价的原账面价值与被合并方净资产份额之间的差额调

整所有者权益的金额； - 企业控股股东、控股股东控制的其他关联方、企业的实际控制人等向公司进行直接或间接捐赠行为（包

括直接捐赠现金或实物资产、直接豁免或代为清偿债务等），如根据“实质重于形式”原则，认定为所有者的资本性投入，并相应计入

资本公积的； - 上市公司的控股股东或其他股东根据重大资产重组置入资产的盈利承诺，在上市公司经营业绩未达到盈利承诺的

情况下，其收到控股股东或其他股东兑现承诺支付的现金； - 在非上市公司取得上市公司控制权且构成反向收购交易的情况下，

如被购买上市公司不构成业务，因而根据财会函[2008]60号文规定处理时，就购买对价与所取得的上市公司可辨认净资产公允价值之

间的差额调整资本公积的金额。 对于不属于综合收益范畴的所有者权益项目，一旦形成即与导致其形成的资产相分离，即使以后相
关资产处置或者耗用，也不能再从资本公积转入当期损益。

## 299 、关于权益性交易的两个小问题

**提问人：**小头鱼小头鱼 时间： 2010-03-04 18:05:42

1 、财会便2009-14号文中，“母公司在不丧失控制权的情况下部分处置对子公司的长期股权投资，在合并财务报表中处置价款与处置

长期股权投资相对应享有子公司净资产的差额应当计入所有者权益。”

2 、同时财会函[2008]60号中，“企业购买上市公司，被购买的上市公司不构成业务的，购买企业应按照权益性交易的原则进行处理，

不得确认商誉或确认计入当期损益。”
请问，

第 1 种情况下，处置差额应当计入所有者权益，那具体是入什么科目？（资本公积？？） 第 2 种情况下，购买企业按照权益性交易原
则进行处理，则购买方对于企业合并成本与确认的被购买方可辨认净资产公允价值份额的差额，具体是入什么科目？（资本公
积？？）
谢谢！

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 小头鱼 的帖子资本公积——股本溢价。 （注意：这两种情况均只是在合并报表层面作为权益性交易看待，个别报表层面
不产生资本公积。）

## 300 、求助陈版

**提问人：** guyinjia 时间： 2010-03-05 14:01:51

请问，有无软件著作权方面的专项审计法规及准则(US GAAP)

**回答人：** chenyiwei


抱歉对US GAAP不熟悉，不过现在US GAAP法典化之后，只要查accounting standards codification，应该就可以查到，相对已经比较

方便。你可以找一本该法典的电子书，搜索一下即可。 也请其他熟悉US GAAP的网友友情协助一下，谢谢！

**提问人：** 1980ldy 时间： 2010-12-10 16:11:33
企业通过多次交易分步实现非同一控制下企业合并的，对于购买日之前持有的被购买方的股权，在个别财务报表中，应当以购买日之

前所持被购买方的股权投资的账面价值与购买日新增投资成本之和，作为该项投资的初始投资成本， 企业会计准解释 4 号,关于上面这

段话,请问,如果之前持有40%,采用权益法核算,后购买20%达到合并,前面的40%部分权益法还追溯调整成成本法核算吗?

**回答人：** chenyiwei
不用追溯调整。

## 301 、广告公司租赁场地建设广告牌应如何做账

**提问人：**有人喜欢蓝有人喜欢蓝 520 时间： 2010-03-05 16:49:47
广告公司租赁高速公路旁边的场地，自行建造广告立柱，建造广告立柱的建造成本应计入固定资产，然后再计提折旧，还是将建造成
本计入长期待摊费用，按期摊销？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 有人喜欢蓝 520 的帖子个人理解计入固定资产更合适些，因为符合固定资产的定义（为生产商品、提供劳务、出租或经营
管理而持有的、使用寿命超过一个会计年度的有形资产）。新准则下严格限制计入长期待摊费用的项目范围，尤其是可以转让的项目
一般不作为长期待摊费用处理。

## 302 、关于投资的问题

**提问人：** wxl3003 时间： 2010-03-06 09:03:55
某集团母公司将一个分公司经过审计评估后改为子公司，接着将此子公司有转让给另外一子公司，评估增值后的资产增值在做合并报
表时可以抵消吗？请各位高手指教，谢谢。

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 wxl3003 的帖子要看你所编制的是哪个层面的合并报表了。 某集团母公司（A）将一个分公司（B）经过审计评估后改为子

公司，接着将此子公司（B）有转让给另外一子公司（C）。则在A的合并报表层面，因为完全是集团重组性质，也不是国有企业改

制，因此不改变集团整体对外财务状况，应把B改为子公司时的评估增值进行抵销处理。 对于C而言，因为属于同一控制下的企业合

并，故需要按被合并方的原帐面价值作为基础进行合并的会计处理。就本案例所述情况而言，有两种做法均是可行的：（ 1 ）采用最

终控制方（A）合并报表层面的帐面价值，即把评估增值冲回；（ 2 ）采用分立后的B个别报表上的帐面价值。但是从财政部会计司有

关人士的表态来看，似乎比较倾向于方案（ 1 ）。我个人也比较倾向于方案（ 1 ）。

## 303 、关于评估基准日前利润的处理

**提问人：** jdsujinqi 时间： 2010-03-06 12:06:51

各位老师，现有一问题需请帮助解决： 某甲有限责任公司的数位股东准备将持有的甲公司股权一起投资至另外一家乙公司，约定

以截止 2009 年 12 月 31 日的净资产作价入资，因此以 2009 年 12 月 31 日作为基准日对甲公司净资产进行了评估。请问，如果在真正投

资乙公司前，这些股东想将截止 2009 年 12 月 31 日前的未分配利润进行现金分红，是否可行，这是否符合相关法律；分配利润后会导
致评估结果的减少，那么是不是会涉及到出资不实的问题，请问，如何解决。上述问题在现行的法规包括会计处理方面是否有明确的

规定？ 谢谢！！！

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 jdsujinqi 的帖子个人理解，这样操作的法律风险较大。因为这相当于从原本拟用于出资的净资产中抽走一部分，剩下部分
的价值已经低于原先的评估值，可能导致出资不实的问题，建议各股东重新协商确定新的出资金额和被投资企业注册资本、实收资本

金额。 建议事先咨询律师。

## 304 、超额亏损合并的问题，陈版

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2010-03-06 17:23:59

超额亏损合并的问题，陈版 假设一母公司持有一家子公司80%股份，该子公司实收资本期初余额 1000 万，资本公积 200 万，期初未


分配利润－ 1500 万，本期亏损 500 万，在做合并抵消时做如下合并调整分录是否准确？ 1 、先按权益法核算 借：长期股权投资 －

960 万 贷：期初未分配利润 － 1120 万 贷：资本公积 160 万 2 、再将长投抵消 借：实收资本 1000 万 借：资本公积 200 万

贷：未分配利润 1200 万 若不准确如何处理是正确的呢？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 呼叫帮助 的帖子没有完全看懂你的意思，可能你遗漏了一些背景资料。 但是一般来讲，对超额亏损的子公司、涉及同一
控制下企业合并取得的子公司等特殊情形，合并抵销前先模拟权益法核算有时反而把问题复杂化，简单的成本法合并（直接将长期股
权投资与取得投资时的子公司净资产相抵销，两者合并期间内的利润表直接相加，子公司在合并日后的股东权益变动也是直接相加）
可能反而简单些。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 呼叫帮助 的帖子应当是这样的。因为同一控制下企业合并当年年度中间新增的子公司，其长期股权投资初始成本中是包含

了该子公司以前年度和期间（合并日前）的经营成果形成的留存收益和累计综合收益在内的。 除去公允价值调整和商誉的可能影响
以外，同一控制下企业合并新增子公司在合并日后的合并程序与非同一控制下企业合并形成的子公司没有本质差异。

**回答人：** chenyiwei

回复 报纸 呼叫帮助 的帖子可以这样理解.

**回答人：** chenyiwei

回复 7 楼 呼叫帮助 的帖子由于现在多数采用有限责任公司和股份有限公司的组织形式，股东对公司以投资额为限承担有限责任，因

此除非公司章程或者股东协议中明确约定股东按股权比例对公司承担额外责任，否则一般认为少数股东无需承担超额亏损。 如果被
投资企业不是公司制组织形式，如合伙企业、合作经营企业等，则按章程约定、投资人之间的协议以及相关法律法规规定判断。

## 305 、长期股权投资的核算问题，陈版

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2010-03-06 17:24:31

A上市公司拥有B上市公司25%的股权，是B上市公司的第一大股东，已经超过了股权分置改革的锁定期。本年度减持到10%以下，请
问是否能转到可供出售金融资产，还是只能在长期股权投资核算？我个人认为准则没有规定长期投资可以与金融资产可以相互转换，

所以只能在长期股权投资核算？ 我的意见是否正确？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 呼叫帮助 的帖子如果已经丧失了控制、共同控制或重大影响，且公允价值可以可靠确定的，则不再属于 2 号准则的规范范
围，应转为金融资产核算。

## 306 、请陈版主解答:对 7 日通知存款利息预计确认的利息收入是否确认递延所得税负债?

**提问人：** zzyu740424 时间： 2010-03-06 17:39:12

对 7 日通知存款利息预计确认的利息收入是否确认递延所得税负债? 企业在 2008 年 2 月 1 日存入 7 日通知存款 5000 万元,2008年度未取

出,没有确认利息收入.在 2009 年度年末取出存入 7 日通知存款 5000 万元,得到好几十万利息.在 09 年度审计时,根据权责发生制,确认 2008

年度的利息收入,作为会计差错更正,对于企业的所得税处理,有两种意见,其一作为递延所得税负债处理,不需要补缴纳 08 年度的所得税,

作为 09 年度的所得税纳税事项,其二:补缴纳 08 年度的所得税,调整 08 年度的所得税费用,请陈版主和各位帮忙分析一下,如何处理. 谢谢.

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 zzyu740424 的帖子在该企业执行新准则的前提下讨论：

首先需要明确对 7 日通知存款在存款期内计提利息收入是否恰当，这取决于管理层是否准备将其持有至到期，以及企业有无将其持有
至到期的财务能力。一般情况下，通知存款如果提前支取，则只能按活期利率计息，因此如果企业不能确定将会持有至到期，则比较
稳健的做法是在存款期内不计提利息收入，或者仅按活期利率计提利息收入。
在会计调整合理的前提下，是否确认递延所得税负债的关键在于税务上是否要求按照实际利率法计算的利息（虽然未到付息期）计入

当年度应纳税所得额计税。根据新税法实施条例，“利息收入，按照合同约定的债务人应付利息的日期确认收入的实现”，从字面看似

乎税务上无需在存款期内计提利息。这一点与原先老税法下国税发[2007]80号文的规定不同。因此，个人理解是无需计入 2008 年度
的应纳税所得额，但在会计上调整之后，应当相应确认递延所得税负债，因为应收利息的帐面价值大于其计税基础。

## 307 、请教陈版：可抵扣暂时性差异


**提问人：** sdtianjh 时间： 2010-03-06 21:23:40

固定资产购入价值 200 万元，计提 50 万元减值准备，该 50 万元减值准备属于可抵扣暂时性差异，在计算所得税时税法不认可这 50 万

元的减值准备，需要调整应纳税所得额；按照税法规定可以结转到以后年度的未弥补亏损 300 万元，属于特殊项目产生的可抵扣暂时

性差异；问题：这两种可抵扣暂时性差异合并计算是50+300=350万元，还是50-300=-250万元？笔者的理解， 50 万元减值准备应
该调整纳税所得，未弥补亏损可以抵减应纳税所得，正好相反，可是两者又明明都属于可抵扣暂时性差异，是不是矛盾？请陈版主赐
教。谢谢！

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 sdtianjh 的帖子两者的方向应当相同，即均为可抵扣暂时性差异。减值准备将来转回时也是做纳税调减。

## 308 、由子公司变更为20%股权以下的成本法核算公司

**提问人：** aqiang717 时间： 2010-03-07 10:42:27

08 年为纳入合并的子公司，50%以上股权； 09 年因其他股东增值，股权稀释为20%以下； 母公司投资成本是否参照：成本法-权益
法的原则，补提历年投资收益，使得投资成本与其净资产比例一致。

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 aqiang717 的帖子这种情况属于从成本法到成本法,中间不需要经过模拟权益法的过渡过程。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 aqiang717 的帖子合并报表层面作为处置子公司处理，相当于处置了原控股子公司的股权（相应地该子公司不再纳入合并
范围），取得的对价是一项不控股的长期股权投资和处置所得现金。按目前的准则规定，不控股的长期股权投资的价值按照原先成本
法下的长期股权投资账面价值按股权比例计算确定。

**回答人：** chenyiwei

回复 报纸 aqiang717 的帖子准则上的规定很不清晰，应该说这是存在漏洞的。 2010 年后，新修订的国际准则要求在丧失控制权后留
存的剩余股权要重新按照控制权丧失之日的公允价值计量。鉴于中国已作出与国际准则持续全面趋同的承诺，相信今年会对相应准则
作出修订来解决这个问题的。如果这一规定得以实施，你说的问题也就不存在了。

## 309 、请教陈老师,关于其他综合收益?

**提问人：** wangxu811024 时间： 2010-03-07 15:37:03

1¥其他综合收益到底怎么样辨别呢?有没有简单的方法?是不是只有在以后年度有可能转入损益的,才能确定为其他综合收益? 2、某一

企业， 07 年取得A可供出售金融资产， 07 年计入资本公积 200 万， 08 年-300万，都可认为是其他综合收益。 09 年处置，售价 300 万。

那么计入 09 年的其他综合收益是多少？转入损益的数额是多少？ 3 、母公司按持股比例确认的子公司的除净利润外的其他权益变动相
应确认的资本公积，全都可以认定为其他综合收益吗？还是按比例确认子公司的其他综合收益部分？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 wangxu811024 的帖子这个问题我前几天在本版面上回答过，详细内容你可以搜索一下。 判断是否属于综合收益，要点在
于区分是否为与投资者之间的权益性交易所形成。由权益性交易形成的资本公积不属于综合收益。综合收益未来多数会随着相关资产

的处置转入损益，但也有个别例外，例如IFRS下对固定资产、无形资产采用重估值模式形成的重估盈余，在未来相关资产处置时直接

转入未分配利润，不通过利润表，但也属于其他综合收益。 母公司按持股比例确认的子公司的除净利润外的其他权益变动相应确认
的资本公积，并不是全部可以认定为其他综合收益。只有按比例确认子公司的其他综合收益部分才是其他综合收益。例如，母公司或
少数股东对子公司单方面增资导致股权比例变动乃至丧失控制权时，此时如果未丧失控制权，则收购或部分处置股权形成的应计入资
本公积的差额属于权益性交易形成，不属于综合收益；如果丧失控制权，则应计入处置损益，也不是其他综合收益。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 airbit 的帖子这个问题以前讨论过多次，我的意见是：除了《企业会计准则解释第 1 号》第十条规定的子公司改制的情形
外，其他情况应当属于非货币性资产交换准则规范的范畴。母公司以非货币资产对子公司增资，多数情况下是没有商业实质的，应当

以投出资产的原账面价值和相关税费作为长期股权投资计量的基础。 如果在某些特殊情况下，认为具有商业实质的，则母公司应当
在其个别报表中确认资产处置损益，这直接计入损益了，不属于其他综合收益。

**回答人：** chenyiwei

回复 报纸 fengpen4778 的帖子此问题已经讨论过多次： 1 、不属于综合收益。 2 、股东权益变动表上列报于“所有者投入和减少资本

——其他”中。


**回答人：** chenyiwei

回复 7 楼 tony868lamy 的帖子“商业实质”概念的本质实际上是：资产所有权上的风险和报酬的特征是否存在实质性的差异。 设立全

资子公司，通常认为没有商业实质。 设立非全资子公司，多数没有商业实质，但也存在某些例外情形。例如：（ 1 ）上市公司的控股

股东以非货币财产认购上市公司定向增发的股权，实现资产证券化；（ 2 ）引入的少数股东具有品牌、行业经验、技术等方面的优
势，有助于明显提升该项资产的盈利能力，或者以其他方式导致资产的风险和报酬特征发生实质变化的。

## 310 、同一控制下企业合并（探讨 8 ）被合并方留存收益为亏损

**提问人：** tony868lamy 时间： 2010-03-07 16:14:06

如果被合并的子公司未分配利润（留存收益）为负数，可否增加资本公积-溢价。:handshake
例如：

第（ 1 ）方案：

借：年初未分配利润-合并日以前实现的留存收益（合并当年的以前年度） 借：净利润（利润表）----合并日以前至年初实现的净利

润 贷：资本公积-资本溢价（调增）

是否有第（ 2 ）方案：
？？？？？？

**回答人：** chenyiwei

按照一般理解，可以这样处理。 顺便提醒一下：个人建议不要过多关注同一控制下企业合并中“如果资本公积不足以全部恢复留存收

益将如何处理”之类的问题，因为这只是股东权益内部的重分类而已，并不影响股东权益总额；并且这类问题只影响合并报表，而合

并报表中股东权益项目的明细分类实际上并不具有法律上特定的意义（毕竟不是法人主体），在合并报表的“归属母公司股东的股东

权益”部分，只要搞清楚“投入资本和权益性交易形成的股东权益”、“其他综合收益形成的股东权益”和“留存收益”三者就行了。而

且，IFRS下并无恢复被合并方留存收益以资本公积为限的限制性规定。 同理，对于合并报表层面对子公司盈余公积是否恢复的问
题，当然应当了解如何处理，但也不必关注过多。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 viking911 的帖子可增设“同一控制下企业合并所导致的变动”一行专门反映。或者列入相关的“其他”行并注释说明变动的具
体原因。

**提问人：** airbit 时间： 2011-12-01 09:09:16

回复 chenyiwei 的帖子
陈版，你好！

如果增加资本公积，就不属于留存收益了，分类上还是会有区别。 而且这个资本公积能归类于权益性交易产生的吗？谢谢！

**回答人：** chenyiwei
同一控制下企业合并中，就合并对价帐面价值与所获得的被合并方账面净资产份额之间的差额对资本公积的调整，可归类为由权益性
交易形成的资本公积。同一控制下企业合并的会计处理原则本质上就体现了权益性交易的原理。

## 311 、关于子公司清算投资单位账务处理

**提问人：** ll1306 时间： 2010-03-07 16:56:37

子公司处于清算状态,由于尚未清算完,投资企业账面长期股权投资就可以不销账吗?不纳入合并范围?核算方法应由成本法转为权益法,

但账面价值未做调整,仍旧采用成本法.与子公司的往来款依然挂账,也是要等到清算完做处理.上述情况处理合适吗?如果不对,应该如何

处理,请大家指教,谢谢!

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 ll1306 的帖子长期投资能否核销，在财务上主要取决于财企[2003]233号和国资发评价[2005]67号等相关文件规定的条件
何时可以得到满足。一般情况下，在子公司清算注销之前，长期股权投资一般不核销，但应考虑是否存在账面价值无法收回的可能

性。 子公司清算期间是否纳入合并范围的问题，主要取决于清算方式。如果是破产清算，则清算期内企业由法院指定的破产管理人
接管，母公司无法对其实施控制，不应纳入合并范围；如果是普通清算，则根据公司法规定，此时清算组由股东组成或者由股东大会


确定人选，因此控股股东仍可利用其在股东会上的多数表决权影响清算组的任免和决策，因此一般仍应纳入合并范围。 原先是子公
司的，在清算期间，无论是否为破产清算，母公司个别报表层面仍按成本法核算，但如前所述，应关注是否存在减值风险。

**提问人：** Manson_Luci 时间： 2013-11-21 10:46:12
陈版，如果之前对被投资单位是权益法核算，被投资单位进入清算程序后，是否也可以停止权益法核算？

**回答人：** chenyiwei
如果继续在股东自行组织的清算过程中通过清算组对被清算企业保持重大影响的，应继续按权益法核算。

**提问人：** ying0518 时间： 2013-11-21 17:12:23
清算中子公司是不是可以参照持有代售资产，不在长期股权投资中列报？

**回答人：** chenyiwei

我理解只有在符合解释 1 号第六条规定条件的情况下，对符合条件的持有待售资产或者处置组可以这样列报。但如果不是整体处置，
或者尚未形成不可撤销处置协议的，则不应这样列报。

## 312 、可供出售金融资产公允价值变动问题?

**提问人：** tsml 时间： 2010-03-07 20:50:46

可供出售金融资产公允价值发生变动时,增加就计入公允价值增加,减少就计入净利润减少,请问是不是这样?

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 tsml 的帖子应区分下跌是否属于重大或者非暂时性下跌。如果认为属于重大或非暂时性下跌的，则构成了减值的客观证

据，应当计提减值准备。一般情况下的价格下跌可以直接减少权益，无需计入损益。 如何判断属于“重大或者非暂时性下跌”，是一个

很有争议的问题，尤其是在 2008 年末这种特殊经济环境下。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 sdtianjh 的帖子首先需要强调的是，此处的文字表述是“严重或非暂时性下跌”，而不是“严重和非暂时性下跌”。因此，那些
认为只有在可供出售权益工具投资的公允价值发生重大且非暂时性的下跌时才有必要对其计提减值准备的理解是错误的。但是，下跌

幅度的严重性和下跌时间的非暂时性两者是存在一定关联的，下面将详细说明。 其次，根据《企业会计准则第 22 号——金融工具确

认和计量》第四十三条的规定，“权益工具投资的公允价值发生严重或非暂时性下跌”本身就是该项金融资产已发生减值的客观证据。
因此，对于已出现公允价值严重或非暂时性下跌的可供出售权益投资而言，不能简单地认为其成本预计仍可收回（例如通过未来一段
时间内的市价回升而收回）而对其不计提减值准备。可供出售权益工具投资的公允价值的严重或非暂时性下跌这一事实本身就表明需

要对其计提减值准备。 鉴于减值准备问题的高度主观性和复杂性，对此缺少明确的、可普遍适用的数量界限，故对每一实务案例均
需综合考虑所有可获得的信息和相关金融工具的特征，进行个案分析，以判断是否已发生减值。以下列举了需重点考虑的因素。在实

务操作中，项目组应注意咨询技术部的意见，并关注相关监管机构发布的指引。 对“严重”的理解 将“严重”解释为公允价值的下跌超过

初始成本的一个固定比例并不总是恰当的，因为何为“严重”取决于特定的环境因素。需要考虑的相关因素包括股价的历史波动性（历
史上的股价波动性越大，则为了认定是否发生减值之目的，可接受的公允价值下跌幅度就越大）以及股价达到目前的跌幅所经历的时

间长短（在累计下跌幅度相同的情况下，短期内的突然下跌的严重性要小于通过一段较长时间达到的同样跌幅）。 尽管可能难以给

出一个定量的指引，但一般理解，对于在流动性良好的市场上交易活跃的权益性投资而言，10%以内的跌幅通常不会认为是严重的下

跌，而超过20%的跌幅就经常被认为属于严重下跌。对于流动性较差的投资而言，如果历史上价格的波动特别巨大，则实务中可能认

为公允价值的较大幅度下跌也不属于“严重下跌”，但如果累计跌幅超过30%，则除非存在某些仅适用于投资企业或所投资的该项权益

工具的特定因素（不含适用于全体或大部分市场参与者的普遍性因素），一般应认为属于“严重下跌”。如果被审计单位在某项可供出

售权益工具投资的公允价值累计下跌超过30%的情况下仍然认为并非严重下跌，则项目组应当向技术部咨询。 对“非暂时性”的理解

对“非暂时性”的理解也没有一个可普遍适用的定量标准。但一般理解，连续下跌时间如果没有超过 6 个月，则通常认为不属于“非暂时

性下跌”；但如果连续下跌时间超过 12 个月，则通常难以证明这样的下跌是“非暂时性”的。因此，如果被审计单位在某项可供出售权

益工具投资的公允价值连续下跌时间超过 12 个月的情况下仍然认为下跌是“非暂时性”的，则项目组应当向技术部咨询。此时，被审计

单位应当在其内部管理文档中明确说明确定“非暂时性下跌”的具体时间标准及其确定依据。 其他应予考虑的因素 除了上面讨论的“严

重或非暂时性下跌”标准以外，《企业会计准则第 22 号——金融工具确认和计量》第四十一条中还给出了其他多项表明金融资产发生

减值的客观证据。在判断一项可供出售权益工具投资是否已发生减值时，也需要考虑这些证据。被审计单位对“严重或非暂时性下

跌”的标准运用越宽松，则对于其他各项减值迹象的潜在影响的分析就需要越全面和严格。 对一贯性的要求 判断是否发生“严重或非

暂时性下跌”，取决于报告期末实际存在的客观情况，这需要运用判断，因此就同一项投资是否发生减值的判断在不同期间可能发生
变化。即使被审计单位自行编制了内部指引以协助其一贯地运用这些判断，这种变化还是可能会发生的。但是，该等内部指引或实务
惯例通常应当保持稳定，除非有证据表明相关的内外部环境因素确实发生了变化，并且以书面方式记录对该等内部指引或实务惯例作

出调整或变更的原因。 披露 企业应当在其财务报表附注中，明确披露其认定可供出售权益证券投资的公允价值下跌构成“严重下

跌”或“非暂时性下跌”的标准，以便财务报表使用者理解企业对会计准则中这一条款的具体运用。如果企业运用明确的定量标准判断是


否构成“严重或非暂时性下跌”，则应明确披露该定量标准；如果企业运用的方法更加复杂，则相关披露可能更侧重于定性披露，但企

业必须明确地描述其用于衡量是否构成“严重或非暂时性下跌”的过程。 应用指引 在考虑证券价格的历史波动性以确定下跌幅度是

否“严重”时，更应侧重于考虑历史上一段较长时间内的波动性，而不是最近一段时间内的短期波动性（后者可能仅仅反映了最近的市
价下跌情况）。但是，一段时间内股价的持续下跌趋势与临近报告期末时突然的大幅度下跌相比，即使累计跌幅相同，前者也更容易

被认定为“严重下跌”。例如，如果在一段较长时间内的历史年度波动率为 25 ％，则最近一年内累计下跌 30 ％可能被认定为“严重下

跌”，而在最近 3 个月内累计下跌 35 ％可能不被认定为“重大下跌”。如果下跌是在临近报告期末时突然发生的，但资产负债表日后至财

务报表批准报出前又很快回升，则此时较大的下跌幅度也可能不被认为属于“严重下跌”。 在某些情况下，报表编制者或者市场评论人
士可能认为市场已经失去理性，因而市场价格不代表公允价值。但我们认为，不能仅仅因为市价的下跌与基本面分析（如净资产价

值、现金流折现模型、分析师预测等）的结果不一致，就认为市价的下跌不是“严重下跌”。而且，在分析下跌是否属于“严重下

跌”或“非暂时性下跌”时，以下各事项通常也不予考虑：（ 1 ）预计市价将会在未来回升（无论预计将在何时回升，预计未来的市价回

升与考虑当前的下跌是否属于“非暂时性下跌”无关）；（ 2 ）被审计单位是否有长期持有该项权益性投资的意图；（ 3 ）持股数量或规

模；（ 4 ）其他可供出售金融资产的未实现升值收益（因为可供出售金融资产的减值准备必须基于单项投资计提，而不是针对一个投

资组合总体计提）。 不能因为整个市场上交易的证券市价均发生了普遍性的下跌，就认为某一单个证券品种的市价下跌不属于“严重

下跌”。在某些极其罕见的情形中，可能可以认为权益性证券的市场已经失去理性，但这种非理性的表现通常持续不会超过数日。市

场在经济萧条时期的普遍下跌或者衰退预期导致的市场普遍下跌不属于上述情况。 由于权益性证券投资不属于货币性资产，因此其

公允价值的计量应当以被审计单位的记账本位币（根据《企业会计准则第 19 号——外币折算》的相关规定确定）表示的金额为基
础，而不是以该种证券在其交易场所中标价的币种为基础。

## 313 、关于离任审计

**提问人：** rzxy123 时间： 2010-03-08 10:22:03
刚经手完一个离任审计项目，草稿已出，相关领导看后没多大异意，只是要求加上句招待费偏高之类的评论，请问，有关招待费事业
单位有相关标准吗？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 rzxy123 的帖子审计报告是对客观存在的事实的鉴证，应当尽量避免加上主观的评论。这种评论应当由报表使用者来做更

为合适。 当然，如果委托方有专门要求，并且对业务招待费的“正常水平”给出了明确的定量指引的，可以表述为超过了规定的标准

（同时引述该标准），但应尽量避免“偏高”之类定性表述。

## 314 、请教陈版主

**提问人：** coolsha 时间： 2010-03-08 11:31:31

旧准则下，外商投资企业收到政府返还的固定资产投资补贴，应该如何帐务处理？是计入资本公积吗(但是该补贴并没有规定专项用

途)？还是计入补贴收入呢？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 coolsha 的帖子旧准则下，企业收到与长期资产购建相关的政府补贴，一般计入资本公积处理。

**提问人：** xiehuiwei18 时间： 2010-05-17 10:12:24

一外资企业分配外方股东利润以人民币支付，但未购汇支付至国外，而是按股东要求支付人民币至外方股东的另一子公司。 请问陈
版主，外汇年检审核时，该外资企业是否违规？外汇收支情况表如何填列？谢谢。

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 xiehuiwei18 的帖子如果是已经获得商务主管部门和外汇局的批准，以一个外商投资企业的人民币利润增加另一外商投资企

业的注册资本，即利润再投资的，则应当是合规的，外汇收支情况表也比较好处理：分配利润的外商投资企业的“非外汇形式资产

——人民币”和“应付外汇股利”同步减少；接受投资的外商投资企业的“非外汇形式资产——人民币”和“实收境外资本”同步增加。 如果
没有经过批准，直接以人民币支付到同一投资方的另一外商投资企业，则实质上规避了外商投资企业利润汇出和境外投入资本（或境
外借款）并结汇为人民币的两道外汇管理手续，是存在违规问题的，但这种违规问题比较隐蔽，一般难以发现，只有到接受划款的那

个企业需要把款项汇出时才会暴露。严格来说，分配利润的一方应作为“错误与遗漏”在“其他资产”项目中反映，并考虑是否属于《外

汇收支情况表的编制与审核》一书中所指出的需要在强调事项段中说明的 15 种违规行为。

**提问人：** CPA 木子木子 时间： 2010-09-16 15:39:29

1 、所得税准则中规定：非同一控制下企业合并产生的应纳税暂时性差异或可抵扣暂时性差异，在确认递延所得税负债或递延所得税
资产的同时，相关的递延所得税费用（或收益），通常应调整企业合并中所确认的商誉。这里的商誉是不是包含了负商誉？即购买成

本小于被购买单位可辨认净资产的公允价值份额情况。 2 、权益法核算对联营企业长期股权投资，因为联营企业发生亏损，如果公司

管理层准备长期持有不需要确认递延所得税；如果准备处置，则需要确认递延所得税，这样处理对吗？ 谢谢


**回答人：** chenyiwei

1 、包含负商誉。 2 、递延所得税资产的确认首先要满足一般条件，即在可预见的未来很可能转回暂时性差异，以及预计差异转回时
有足够的应纳税所得额。在此基础上，还应关注税法的规定，即该项损失是否为投资处置时税法上可获准税前扣除的损失。企业应当
对照相应的税务规定，考虑能否在未来实际处置造成税务损失时提供出税前扣除财产损失所需的证据。

**提问人：** CPA 木子木子 时间： 2010-09-27 10:36:46

《企业会计准则－收入》第十八条：使用费收入金额，按照有关合同或协议约定的收费时间和方法计算确定。 解释 1 号第三条：出租
人提供免租期的，承租人应将租金总额在不扣除免租期的整个租赁期内，按直线法或其他合理的方法进行分摊，免租期内应当确认租

金费用； 请问：上述两项规定是否相互矛盾？

**回答人：** chenyiwei
赞同上述各网友意见，两者之间不存在矛盾。

**回答人：** chenyiwei

回复 报纸 CPA木子 的帖子对于“按照合同或者协议约定的收费时间和方法来确认收入”，不能理解为收付实现制的概念，还是应当按
照权责发生制的理念理解。即租赁收入作为让渡资产使用权收入的一种类型，应当在不可撤销租赁期内确认。虽然合同约定有免租
期，但因为租赁合同是出租、承租双方（通常不存在关联方关系）按照市场公允交易条款签订的，某段时间免租期内损失的租金应当
可以从其他租赁期内应收取的租金弥补回来，从而就整个不可撤销租赁期来看仍然是符合市场公允交易条件的，并且其租金的回收也
有一定的保障，因而仍然符合在免租期内确认收入的条件。

**回答人：** chenyiwei

回复 7 楼 CPA木子 的帖子此问题已讨论过多次，目前认为：此处的“改制”仅指由非公司制的国有、集体企业根据财企[2002]313号、

财企[2005]12号等相关规定改建为由《公司法》规范的有限责任公司和股份有限公司。其他情况不能按评估值进行帐务调整。

**回答人：** chenyiwei

回复 9 楼 CPA木子 的帖子是否调帐与是否引入新股东无关。关键是：是否由非公司制企业（全民、集体）改制为有限责任公司或股

份有限公司。 公司组织形式变化，不应按评估值调帐。

**提问人：** CPA 木子木子 时间： 2010-10-12 10:41:13

问题7.上市公司大股东将其持有的其他公司的股份按照合同约定价格（低于市价）转让给上市公司的高级管理人员，上市公司如何进

行会计处理？ 　　解答：该项行为的实质是股权激励，应该按照股份支付的相关要求进行会计处理。根据《企业会计准则第 11 号一
一股份支付》及应用指南，对于权益结算的涉及职工的股份支付，应当按照授予日权益工具的公允价值记入成本费用和资本公积，不
确认其后续公允价值变动。
请问此处的资本公积是否可以看着大股东对上市公司的捐赠，与股权支付核算中的资本公积有所区别？

**回答人：** chenyiwei
证监会的这个答复严格来说是有问题的。对本会计主体（上市公司）而言，并不是使用本会计主体的权益工具，或者与本会计主体同

属一个企业集团的其他企业的权益工具进行结算，因此不属于股份支付。 这种情况应当理解为大股东为上市公司承担了职工薪酬费
用，以这种方式对上市公司追加资本性投入，上市公司应当借记管理费用，贷记资本公积（股本溢价）处理。

**回答人：** chenyiwei

回复 jxq425 的帖子

证监会的这个问答的事实背景是“上市公司大股东将其持有的其他公司的股份按照合同约定价格（低于市价）转让给上市公司的高级管理人

员”，即上市公司A的大股东将其持有的另一公司B的股权转让给A的高管。在这种情况下，如果A和B是属于同一集团的，则按照解释 4 号第七

条规定，应作股份支付处理；但如果A和B不属于同一集团，则按照常规的母公司为子公司代付费用的方式处理，不属于股份支付。

对于控股股东个别报表层面，应作如下账务处理： 借：银行存款（转让对价款） 借：长期股权投资——A（所转让的B公司股份的公

允价值－实际转让价款，即代子公司A承担的职工薪酬费用） 贷：长期股权投资——B（或金融资产）（所转让的B公司股份的原帐面

价值） 贷：投资收益 （所转让的B公司股份的公允价值－账面价值，即处置收益）

对于A公司的个别报表层面而言，应作如下账务处理（假设无授予条件或者可行权条件，一次授予，且不属于股份支付）： 借：管理

费用 贷：资本公积（所转让的B公司股份的公允价值－实际转让价款，即母公司代A公司承担的职工薪酬费用）
对于权益性交易，直接调整权益的是被投资方。投资方对应的处理是调整长期股权投资，不是调整投资方自身的权益，因为不是投资
方与其自己的股东之间发生权益性交易。投资方对于这部分所转移的利益并未放弃请求权，所以作为捐赠借记营业外支出也是不合适
的。


**提问人：** hjz001 时间： 2012-11-22 15:21:10

回复 jxq425 的帖子

个人理解:上市公司大股东会计处理:借:长投(对上市公司的投资) 贷:长投(对其他子公司的投资);

合并报表是:抵消上市公司确认的资本公积和大股东确认的对上市公司的投资

**回答人：** chenyiwei
基本上可以这样理解，原理与集团内部交易的抵销相类似。

**提问人：** CPA 木子木子 时间： 2010-10-13 10:54:23
五、问：上市公司在清欠过程中，控股股东通过放弃持有的对上市公司的股权抵偿其对上市公司的债务，上市公司作为减资的，会计

上应当如何处理？ 　　答：上市公司及其控股股东应分别进行以下处理： 　　（一）上市公司取得控股股东用于抵偿债务的股权按
照法定程序减资的，在办理有关的减资手续后，应当按照减资比例减少股本，所清偿应收债权的账面价值与减少的股本之间的差额，

相应调整资本公积（股本溢价），资本公积（股本溢价）的余额不足冲减的，应当冲减留存收益。 　　（二）控股股东以持有的对
上市公司的股权抵偿其对上市公司债务，应冲减的抵债股权的账面价值与偿付的应付债务账面价值之间的差额调整资本公积（资本溢
价或股本溢价）
上述文件中控股股东的会计处理，处理了对子公司长期投资，相应损益不知为何计入资本公积（资本溢价或股本溢价）？是不是交易
价格不具有公允性？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 CPA木子 的帖子在引入了权益性交易的概念之后，有必要重新考虑这一问题。 对控股股东而言，该交易并非与其自己的股
东进行的权益性交易，因此不应当调整控股股东的资本公积。如果交易作价是公允的（即：在客观评估债务本身公允价值的基础上，
根据减资时的每股公允价值确定所减少的股份数），则相应的交易差额，在控股股东自身报表中应可作为投资处置损益计入损益处
理。如果涉及作价不公允部分的，则应当作为控股股东对上市公司的资本性投入，控股股东帐面上仍然计入对上市公司的长期股权投
资。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 waterdrop 的帖子这种情况下的模拟权益法再合并反而会造成麻烦。如果直接以成本法核算结果来合并，不做模拟权益

法，则抵销分录如下： 长期股权投资＝ 80 － 20 ＝ 60 母公司个别报表层面确认投资收益 100 。 抵销分录： 借：股本（子公司） 80

贷：长期股权投资 60 贷：少数股东权益 20

借：少数股东本期收益 40 （＝200*20%） 贷：少数股东权益 40

借：少数股东权益 15 贷：资本公积 15

借：投资收益 100 贷：留存收益（子公司视同利润分配） 100 。

**提问人：** wulinjie64 时间： 2010-10-26 09:21:21
陈版主，求进出口企业审计的相关资料！谢谢！

**回答人：** chenyiwei

你可以在ishare里面搜索一下，应有很多。另外本版面和CPA之声版面也有不少。

**提问人：** zhu731228 时间： 2010-12-29 08:26:48
停产企业如何出具审计报告，外商投资企业已经连续几年停产，但是就是不注销公司，仍然挂着，我们的审计报告要怎么出具才好
呢？报表附注该怎样披露呢？谢谢！

**回答人：** chenyiwei
首要问题应当是考虑编制基础使用持续经营假设是否合理。如果已经连续几年停产，但出于原先减免税优惠需要返还的顾虑而不注销
公司，但在可预见的未来没有恢复经营计划的，似乎不应使用持续经营基础编制报表。你可以先在论坛上搜一下非持续经营基础的附
注披露格式。如果持续经营假设已经不合理但公司坚持以持续经营假设编制报表的，应出具否定意见。

## 315 、请教下现金流量表间接法的问题

**提问人：** raul7257wr 时间： 2010-03-08 11:37:57


请问各位老师：编制间接法时， 1 、财务费用是不是只是指报表中的利息支出 2 、处置固定资产、无形资产及其他长期资产的净损失

（-收益）是不是和营业外收支出中的处理非流动资产净收益和净损失的净额？ 3 、报废固定资产损失和处置固定资产等有什么区
别，如果一个单位没有处置无形资产和其他长期资产，营业外收入和支出的非流动资产处置都是固定资产的话该怎么填列？、

谢谢大家了，急切想知道!

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 raul7257wr 的帖子这个问题以前讨论过多次了。建议提问之前先搜索一下本版面。

## 316 、股权结构变更下的同一控制下合并重述问题

**提问人：** zxxxzxxx 时间： 2010-03-08 16:55:24

A集团为B、C、D以及E的母公司（BCDE为平行关系，均为100%控股）， 2009 年 12 月 31 日，经过股权结构变动后，同时，B通过同

一控制下合并C，C合并D，D合并E（仍为100%控股）。

请教陈版，编制B集团 2009 年合并报表对比报表时，需要重述同一控制下的对比数，那么是视作 2008 年底，C就已经合并了D和E？还

是认为B集团在 2008 年分别控制CDE三个集团呢？区别主要体现在，如果仅重述C集团的数，视作C在 2008 年就已经合并了D和E，那

么冲减合并资本公积的实收资本就是C的实收资本，否则，需要分别冲减CDE三个集团的实收资本。请问哪种重述的方法较为合理
呢？非常感谢！

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 zxxxzxxx 的帖子同一控制下控股合并中，合并报表调整前期比较数据时，应假定合并后的集团架构在最早期间开始一直存

在并存续至今。因此，个人理解应当假定在最早报告期期初，C就已经合并D和E（期末的股权架构）。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 zxxxzxxx 的帖子如果 2008 年时C、D集团是新设成立，并且自设立之日起一直在A集团的最终控制下，则基于合并报表会计

主体是经济主体，并且B公司作为法人在 2008 年初以前已经存在，我理解，尽管 2008 年度C、D作为法人尚未成立，但前期比较数据

的模拟应当包含A集团在C、D公司成立时作为出资投入C、D的资产和业务，以体现“经济主体”的理念。

## 317 、国有企业投资民营公司需要评估吗?

**提问人：** husir 时间： 2010-03-08 17:14:26

国有控股公司拟收购一家民营有限公司20%的股权，需要对其净资产进行审计、评估吗？该民营公司是准备引入新的投资者，再整体
改制为股份公司，并最终实现上市目的。是否参照国有产权转让的相关规定办理？谢谢了！

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 husir 的帖子应需要评估。见国资委第 12 号令。

## 318 、陈版,请教改制的相关问题六

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2010-03-08 17:17:31

子公司改制评估基准日至设立日通常相隔一段时间,现约定,改制评估基准日至设立日之间的净资产的增加作为对母公司的负债处理，

净资产的减少由母公司以现金补足。 以企业会计准则解释第 2 号及第 1 号相关规定,子公司改制,母公司应当按照经评估确认的净资产份

额作为长期股权的成本,该投资成本与支付的对价账面价值的差额调整所有者权益. 我想问：评估基准日至设立日之间净资产增加或减
少，母公司如何作账务处理？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 呼叫帮助 的帖子“母公司应当按照经评估确认的净资产份额作为长期股权的成本”并不是完全准确的说法，准确的说法是：
母公司应当以经评估确认的基准日净资产份额为基础，在对被改制企业于自基准日起至改制实施日止的期间内的净资产增减变动进行

调整的基础上，确定改制实施日的净资产价值，以该价值作为长期股权投资的成本。 由于母公司原先对子公司采用成本法核算，因
此使用上段所述方法确定的长期股权投资成本与改制前原成本之间的差额调整母公司的长期股权投资价值，同时相应调整资本公积。
母公司如用现金补足该期间子公司净资产减少额的，作为追加投资处理，在付出现金的同时增加长期股权投资成本；从子公司收回增
加的部分净资产的，可根据成本法的原则确认为对子公司的投资收益处理。

## 319 、非同一控制下企业合并会计处理


**提问人：**水乡江南水乡江南 时间： 2010-03-08 19:14:00

请教陈版等高手： 背景： 2006 年 9 月，本公司通过竞拍方式以 1 亿元收购B企业30%股权，当时未对其资产进行评估，B企业当时帐面

净资产为2.35亿元，本公司确认投资差额 3000 万元并按 10 年摊销。 2007 年执行新准则，本公司未重新对B企业 2006 年 9 月的资产进

行评估，未对当时投资成本与B企业可辨认净资产公允价值中本企业享有份额之差额重新处理，对原投资差额按 10 年继续摊销后确认

对B企业的权益法投资收益，某四大审计师进行审计时认可公司处理。 2009 年 12 月末，本公司以2.8亿元从B企业另一股东处收购其

持有的B企业70%股权，形成非同一控制下企业合并；B企业 2009 年 12 月的净资产为 3 亿元，评估值为3.6亿元。

问题： 一、商誉如何确认？目前两种看法： 1 、因第一次收购时未进行评估，视同公允价值不能取得，对本次收购溢价确认为商

誉，上次收购产生的投资差额在合并时转入商誉，同时将权益法已确认的部分调整留存收益，商誉计算为： 2.8-《3.6*70%-（（3.6-

3 ）*25%）*70%》=4000万元（所得税率为25%） 加上次产生 3000 万元，商誉共计 7000 万元 2009 年 12 月公允价值3.45亿，对应

30%股权的部分分别作如下处理：留存收益=（3-2.35）*30% 资本公积=（3.45-3）*30%

2009 年度合并报表处理：利润表仍按权益法对B核算投资收益；由于在年末控制B企业，资产负债表对其进行合并，并按上述处理确
认资本公积；同时将以前确认的投资差额摊销冲回，并追溯以前年度的投资差额摊销。

2 、经咨询评估师， 2010 年仍可以对 2006 年 9 月的资产进行评估，且预计的评估值为3.3亿元。则视同第一次收购时公允价值可以取

得，则公允价值为3.06亿（暂采用未来25%税率），第一次收购商誉为 20 万元；第二次收购仍为 4000 万元，商誉共计 4020 万元；

2009 年 2009 年 12 月公允价值3.45亿，对应30%股权的部分分别作如下处理（假设在 06 年 9 月以后B以公允价值持续计量的结果为收益

2000 万元）：留存收益=（3.26-3.06）*30% 资本公积=（3.45-3.26）*30%

2009 年度合并报表处理：利润表仍按权益法对B核算投资收益；由于在年末控制B企业，资产负债表对其进行合并，并按上述处理确

认资本公积；同时将以前确认的投资差额摊销冲回，并追溯以前年度的投资差额摊销及以公允价值持续计量B企业权益法收益。以公

允价值持续计量B企业权益法收益与原来权益法核算的结果差异为差错更正影响金额。

二、B企业被合并后未来财务报表的问题 因B企业可以按公允值调帐，所在对其单体对外报送财务报表存在两种看法： 1 、因B企业可
以按公允值调帐，故其单体财务报表可以按调帐后持续计量的结果反映，以实现帐表一致。

2 、不能因B企业的股东变化而改变其自身对外报送财务报表暨会计计量基础，这会导致其不符合会计准则。B企业可以不去调帐，不

能因为B企业选择了调帐而导致其对外报送财务报表产生两种结果。调帐仅系企业合并及合并报表核算问题，不应影响B企业自身的
核算基础。
请教：第一问中的第二种处理是否存在异议（因到目前来评估过去较长时间的资产，是否存在已经发生的事项影响或左右评估，进而

影响评估结果）；若可行，则以前年度报表是否应作差错更正。 第二问中的哪种处理符合规定。

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 水乡江南 的帖子 1 、如果能确保目前对 2006 年时的净资产公允价值的评估结果的可靠性（这是计量技术范畴，不是会计政

策范畴），也可以考虑在对本次形成企业合并后改为成本法的会计处理进行追溯时，以重新评估后的 2006 年净资产确认第一次交易
相关的商誉。但不建议以差错更正的名义进行，而是结合权益法改为成本法时的追溯一并调整，因为当时的处理并不违反《企业会计

准则解释第 1 号》的规定。 2 、因为股权系分次购买，因此被购买方自身不能按第二次交易时的评估结果进行帐务调整。

**回答人：** chenyiwei

回复 板凳 水乡江南 的帖子被购买企业自身报表在通常情况下应当维持原先的历史成本基础，因此除非准则特别允许，一般不应扩大
对被购买企业自身帐务进行调整的范围。如果被购买企业自身财务报表符合调整的条件，并且也进行了调整的，则其增值部分在扣除
就该增值部分计提的递延所得税负债之后，计入资本公积处理。

**回答人：** chenyiwei

根据《企业会计准则解释第 1 号》：“投资企业对于首次执行日之前已经持有的对联营企业及合营企业的长期股权投资，如存在与该投

资相关的股权投资借方差额，还应扣除按原剩余期限直线摊销的股权投资借方差额，确认投资损益”。说明对于首次执行日之前即已
存在的合营、联营企业，是不要求重新按照取得投资时的公允价值对其账面净利润进行调整，而是可以简化处理。即企业的做法并不

违反准则规定。 另外，实务中差错更正还可能引起其他一系列不良后果，尤其是对上市公司做前期差错更正的影响更大，程序更复
杂。

**回答人：** chenyiwei

回复 8 楼 kingjoe 的帖子要看控股股权收购和定向增发两者是否互为条件，互相联系的。如果是互相联系的同时谈判达成的一揽子交
易，且互为条件的，则增资（定向增发）也是企业合并的组成部分，应作为一个整体进行会计处理，此时增资溢价中有少数股东享有
的部分将在合并报表上形成商誉；反之，如果是两项独立交易，则后续的定向增发属于收购少数股权而不是企业合并，不会导致产生

商誉，商誉仅限于首次取得控制权时所形成的部分。 外币报表折算差额属于累计综合收益的组成部分。A公司确认商誉时所依据的被

购买净资产应当包含B集团的外币报表折算差额在内。

**回答人：** chenyiwei


回复 10 楼 kingjoe 的帖子其实就是列示一个外币报表折算差额总数，一般无需区分子公司分别列示和披露明细。

**回答人：** chenyiwei

回复 12 楼 kingjoe 的帖子所以说在模拟权益法核算时，要以不含外币报表折算差额的子公司净资产为基础。此时外币报表折算差额
不会被直接抵消，而是体现在上一层次的合并报表上。就不会出现你说的问题了。

**回答人：** chenyiwei

回复 15 楼 kingjoe 的帖子如果不进行模拟权益法核算而直接按成本法核算结果抵销，则子公司报表上的外币报表折算差额就可以自
动按比例分配到多数股权和少数股权，归属多数股权的部分自动与母公司个别报表上的外币报表折算差额，以及其他子公司报表上的
外币报表折算差额相加后列示。

**提问人：** Manson_Luci 时间： 2014-02-25 15:16:46
但合并报表最终列示的仅为购买日至期末时点子公司外币报表折算差额中母公司份额部分，因为当期进行了权益法核算。对于购买日
子公司外币报表折算差额中母公司份额的部分是无法体现的，因在购买日作为净资产组成的部分已被抵消

**回答人：** chenyiwei
是这样的。感谢补充。

**提问人：** yiyumjjay 时间： 2019-07-15 22:35:59

陈版主，假如A公司持有B公司50%股权（合营公司，权益法核算），同时C公司也持有B公司50%的股权（合营公司，权益法核

算），A公司收购了C公司70%的股权（非同一控制下合并）后，A公司的合并财务报表何如编制，如何考虑对B公司的合并。这种情

况下B公司是否应该被A公司并表？谢谢陈版主

**回答人：** chenyiwei

同时对A原持有B的50%股权在A的合并报表层面也应按公允价值计量，确认公允价值变动损益。

**回答人：** chenyiwei

A通过收购C同时取得了对B的控制权，应按C的收购股权价款合理分解为两部分： 1 、C持有B的股权； 2 、C的其他资产和负债，分别

对B、C进行非同一控制下合并处理，分别确认两者的商誉。

## 320 、非经常性损益区分

**提问人：** tony868lamy 时间： 2010-03-08 21:30:58

持有至到期投资与可供出售金融资产而产生的投资收益是否属于非经常性损益？在“其他符合非经常性损益定义的损益项目”中列示。
非经常性损益定义：是指与公司正常经营业务无直接关系，以及虽与正常经营业务相关，但由于其特殊性和偶发性，影响报表使用人
对公司经营业绩和盈利能力作出正常判断的各项交易和事项的损益

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 tony868lamy 的帖子持有期间的利息、股利收益不作为非经常性损益，处置损益一般作为非经常性损益。但金融企业的许
可证上注明的经营范围包括证券投资的，可以不计入在内。

## 321 、问题请教，请各位老师指导：

**提问人：** kapok911 时间： 2010-03-09 08:54:33
问题请教：

A公司是医疗器械生产企业，生产尿沉渣分析仪。它的商业模式是将仪器免费提供给县、乡镇医院使用，通过销售附属的耗材（尿液

杯、载玻片等）获取收入。医院免费使用设备的时间一般是 5 年，设备的经济寿命大约6-8年左右。
问题：
请问这种模式是否属于租赁？如果是租赁，是否可以解释为经营租赁？

我的理解，属于经营租赁，因为没有“最低租赁付款额”这个指标，无法作为融资租赁。
请各位老师指导。


**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 kapok911 的帖子虽然设备提供给医院使用的年限占了设备使用寿命的大部分，但是由于没有最低租赁收款额的保障，相

关经济利益并未转移出去，因此不是融资租赁。 赞同你的意见，可以作为经营租赁处理。 但是一个比较麻烦的地方是如何将从医院
取得的耗材销售款采用合理的基础分配到设备作为租金收入，与其折旧相配比，确保设备的成本最终也能得到回收。个人建议（尤其
是在刚开展此类业务，缺乏历史数据的情况下），耗材销售所得款项在补偿相关耗材的生产成本后，剩余部分视作设备的租金收入。

**提问人：** ying0518 时间： 2013-12-02 16:18:59

请教陈版，企业将设备租赁给企业使用，租赁期 3 年，设备使用年限 5 年，租赁期满归还出租方，无购买选择权，租赁价款合计与设
备售价基本相当（未折现情况）。协议约定，租赁期间企业有义务保证设备的最佳使用状态，免费更换配件，免费提供维修，正常销

售设备是售后保障期限为 1 年。这种情况下，我理解与资产相关的风险和报酬并没有完全转移，是不是作为经营性租赁更为合适？

**回答人：** chenyiwei

要考虑后续的“保证设备的最佳使用状态，免费更换配件，免费提供维修”的合同义务是否需发生重大成本，是否为实质性义务（是否

可理解为合同中约定了 2 年额外保修服务）。如果是，则需把总的租赁价款分解为设备租金和保修服务费两部分，对于设备租金，通
过与租赁开始日该资产公允价值相比较，确定是否实质上已经把风险和报酬转移给承租人，据此确定该项租赁应为融资租赁还是经营
租赁。对于保修服务费，在合同约定的额外保修期内分摊确认为收入。

## 322 、利润分配问题

**提问人：** thcpah 时间： 2010-03-09 09:58:55

各位老师：A外商独资公司 2007 年度未分配利润余额 100 万， 2008 年度亏 50 万，则 2009 年初未分配利润为 50 万， 2009 年当年盈利 30

万，问： 2009 年当年应提取储备基金吗？是认为以前年度累计已不亏损， 09 当年提 3 万，还是认为需以 30 万补 08 年 50 万亏损后无余
额，不用提？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 thcpah 的帖子你的理解应当是合理的。 2009 年应当提取 3 万，因为 08 年度的亏损已经使用以前年度的未分配利润自动弥

补，无需再使用 09 年度的税后利润弥补。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 iceboy1 的帖子你讨论的问题是提取储备基金还是确认递延所得税资产？

**回答人：** chenyiwei

回复 报纸 iceboy1 的帖子提取储备基金主要是看以前年度累计下来的亏损是否已经在本年度末被弥补完毕，且本年度为盈利。

## 323 、子公司转让收益问题

**提问人：** zzas 时间： 2010-03-09 10:01:43

关于子公司转让收益问题： 财会[2009]16号文： 企业处置对子公司的投资，处置价款与处置投资对应的账面价值的差额，在母公司

个别财务报表中应当确认为当期投资收益； 处置价款与处置投资对应的享有该子公司净资产份额的差额，在合并财务报表中应当确
认为当期投资收益

假设A企业全资子公司 2008 年末净资产情况如下：实收资本 200 万元，资本公积 80 万元，未分配利润 50 万元。 2009 年 1 － 6 月实现净

利 30 万元。 2009 年 6 月 30 日转让全部股权，收到全额转让款 500 万元。

母公司账上体现投资收益 300 万（处置价款 500 －长期股权投资账面价值 200 万）。

合并报表上应体现出 140 万的当期投资收益: 处置价款 500 万－享有子公司的净资产的份额 360 万(实收资本 200 万＋资本公积 80 万

+2008年末未分配利润 50 万元＋ 2009 年 1 － 6 月份实现净利 30 万元）=140万元。 我的理解对不对？ 如果我的理解正确的话，如何在

合并报表的利润表上体现 140 万投资收益而不是母公司报表上体现出的 300 万元？如何使用合并报表层面调整分录将合并利润表和合
并资产负债表衔接起来？谢谢！

**回答人：** chenyiwei

回复 沙发 azhi 的帖子赞同你的意见。

**提问人：**名利场名利场 时间： 2012-11-06 10:05:48

回复 chenyiwei 的帖子

版主好，如果为非同一控制下企业合并取得的子公司，在计算合并报表层面投资收益时，子公司净资产应当是以购买日净资产公允价值持续
计量的金额，这样理解是否正确？

**回答人：** chenyiwei
可以这样理解。

**提问人：** zhs7403 时间： 2016-09-24 21:21:25

陈老师，这一步没理解。然后将资本公积转出，借记资本公积 80 万，贷记未分配利润 80 万。 这个资本公积按照 1 楼题目我理解是否
属于今后永远不能结转至损益的，即岁让丧控，但日后依然保留在合并口径的资本公积，因为我没理解为什么会有这个贷记未分配利

润 80 万？是为了恢复合并抵消后的资本公积？如果是则会出现合并口径期初未分配+本期归属母公司净利润不等于期末未分配，这个
差异在所有者权益变动表如何体现？

**回答人：** chenyiwei

因为这个案例中的投资成本 200 万与子公司实收资本相同，说明该资本公积不是母公司与子公司之间的权益性交易形成的（否则母公
司个别报表层面应相应增加长投成本），所以这项资本公积是可以转出到处置损益中的。

**提问人：** zhs7403 时间： 2016-09-25 20:08:41

陈老师，如果权益交易形成的资本公积是需要保留在合并的的，类似还有重新计量设定收益计划的OCI也是需要转入本期留存收益，

这时候在权益变动表如何填写？因为会导致报表勾稽的问题，即出现合并口径期初未分配+本期归属母公司净利润不等于期末未分配

**回答人：** chenyiwei
就合并结果而言，不应当出现你所说的不勾稽情况？

**提问人：** zhs7403 时间： 2016-09-26 12:47:07

陈老师,我是这样理解的,比如权益交易的资本公积在合并口径是需要保留的，但子公司已经处置，因此需要有一笔加回资本公积的分

录，对方科目就是本期未分配利润；而重新计量设定收益计划的OCI也是在处置时需要直接转入本期未分配利润，因此=是出现合并

口径期初未分配+本期归属母公司净利润不等于期末未分配。我的理解对吗？

**回答人：** chenyiwei
是的，因为有本期损益和利润分配以外的转入因素的影响。

## 324 、企业处置对子公司的投资

**提问人：**小头鱼小头鱼 时间： 2010-03-09 11:04:45

财会[2009]16号“财政部关于执行会计准则的上市公司和非上市企业做好 2009 年年报工作通知”中， 谈到：“企业处置对子公司的投
资，处置价款与处置投资对应的账面价值的差额，在母公司个别财务报表中应当确认为当期投资收益；处置价款与处置投资对应的享
有该子公司净资产份额的差额，在合并财务报表中应当确认为当期投资收益，如果处置对子公司的投资未丧失控制权的，应当按照

《关于不丧失控制权情况下处置部分对子公司投资会计处理的复函》（财会便[2009]14号）规定，将此项差额计入资本公积（资本溢

价），资本溢价不足冲减的，应当调整留存收益。”

假设子公司实收资本为 100 ，母公司占80%，投资成本为 90 ，合并报表产生商誉10. 如果母公司将投资全部处置，处置款为 100 ，则

个别报表产生投资收益 10 ， 但在合并报表上（假设母公司仍需编制合并报表），按上述规定应产生投资收益为100-100*80%=20，

而个别上只有 10 ，则差 10 ，在合并报表中需补编制什么合并调整分录？ 借：XXXXXXXX 10 贷：投资收益 10

如果只处置10%，价款为 20 ，则个别报表投资收益为20-90 10%=11 在合并报表中，处置 10% 相对应享有子公司净资产份额为

80 10%=8，则应是20-8=12计入所有者权益，而个别上只有 11 ，差 1 则在在合并报表中需补编制什么合并调整分录？ 借:投资收益 11

XXXXXXXXX 1 贷：资产公积-股本溢价 12

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 小头鱼 的帖子如果母公司将其所持有的该子公司全部股权均处置，或者在处置之后丧失对该子公司控制权的，则原先合并
报表上的与该子公司相关的商誉应当一并处置，在合并报表层面计算处置损益时，应从处置损益中扣减商誉金额。因此，在你说的第

一个案例中，假定该子公司并无经营，则合并报表层面的处置收益也是 10 （=100-100*80%-10）。

第二种情况，你的计算可能有误，需要明确“处置10%”是指处置该子公司的 10 ％股权，还是所持长期股权投资的 10 ％（相当于股权

8 ％）。如果是指处置10%股权，则合并报表层面计入资本公积的金额=20-100*10%=10；母公司个别报表层面的处置收益=20-

11.25=8.75，两者的差额实际上是原先合并层面所确认商誉的1/8。所以在编制合并抵销分录时，相当于先要在母公司个别报表层面


作一笔模拟调整： 借：长期股权投资 1.25 贷：投资收益 1.25 经过这样处理后，长期股权投资的账面价值恢复到 80 ，对应于剩下的

70%股权对应的净资产 70 和最初的商誉 10 。在此基础上进行长期股权投资与子公司净资产的抵销处理，并相应在合并层面确认商誉

10 （与部分处置股权之前的商誉金额相同）。 然后： 借：投资收益 10 贷：资本公积 10

## 325 、已做股权转让的增资报告如何表述?

**提问人：** symm606 时间： 2010-03-09 14:07:04

一家公司 04 年成立的,成立当时已出验资报告.现在增资需要再出验资报告,资料审核时发现,该公司在成立后曾做过股权转让,由四个股

东变成两个股东,这项变更已经办理了工商变更手续. 我们本次只就增资部分验证,但编写报告时,我们就觉得"变更前后对照表"的变更前

情况不知道该如何填写了,是按工商变更后的注册资本情况(即股权转让后)填写增资前的情况? 还是按上一份验资报告填写变更前的情

况,再表述股权转让?

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 symm606 的帖子个人理解：“本次变更”是指作为本次审验对象的增资，而股权转让一般无需验资。所以个人理解为应当

将“本次变更前”表述为上次股权转让之后，本次增资之前的股权结构状况。股权转让可以在验资事项说明中提及。

**回答人：** chenyiwei

回复 7 楼 yucaili163 的帖子应为最初设立时的股东。同时在基本情况部分中详细说明历次增减资和股权转让情况，即详细表述直至本
次变更前的公司历史沿革。

**回答人：** chenyiwei

回复 9 楼 yucaili163 的帖子如果本次变更前发生的无需验资的股权转让，确实没有股权转让协议（但估计可能性很小），但可以提供
相关的章程修正案和股东会决议，以及该次转让后的工商变更登记资料的，也可以认可。

## 326 、请问：财税[2009]87号文件与财税[2008]151号有和联系？

**提问人：** hunaipeng 时间： 2010-03-09 14:16:01

是不是 87 号文否定了 151 号文，现在收到的地方政府补助，是否需要在收到当年缴税，还是说符合条件可以免税？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 hunaipeng 的帖子不是。 87 号文根据实际情况扩大了免税或者作为不征税收入的财政资金的范围，但 151 号文的基本原则
没有变化。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 hunaipeng 的帖子 151 号文仅规定了“由国务院财政、税务主管部门规定专项用途并经国务院批准的财政性资金”准予作为不

征税收入。 87 号文将作为不征税收入的范围扩大到从县级以上各级人民政府财政部门及其他部门取得并同时符合三项条件的财政性

资金。但是， 87 号文更多地可能是一项过渡性政策，因为有明确的有效期限限制。

## 327 、陈老师关于同一控制下的企业合并

**提问人：**橙子凳子橙子凳子 时间： 2010-03-09 20:37:42
陈老师，你好！

案例：A公司和B公司同受C公司控制，C公司持股A公司60%，持股B公司100%。当年，B的一条生产线及相关业务一同转让给A公司

旗下的全资子公司D，构成了准则中规定的同一控制下的企业合并，按照账面价值转让。由于B公司转让的是一条生产线，所以取得

相关财务数据对期初数进行调整，因此本次合并采用了购买法。合并获取的净资产账面价值是 1000 万，评估值 1100 万。 A公司的合

并报表，由于本次合并将产生负商誉 100 万，计入当期损益，相应资产增值 100 万。 C公司的合并报表是否按如下处理： 1 、将A公司

的资产增值与计入损益的负商誉全部冲回； 2 、少数股东享有的再 Dr. MI P&L 40 Cr. MI B/S 40
以上处理是否妥当，谢谢！

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 橙子凳子 的帖子不是很清楚你所依据的是什么准则，中国新准则还是IFRS？如果是中国新准则，则此类同一控制下的企业

合并不能采用购买法处理，只能采用权益结合法，因而A公司的合并报表层面是不能产生负商誉的。如果采用IFRS，则IFRS下对于同
一控制下企业合并的会计处理未作规定，习惯上对于存在商业实质的同一控制下企业合并也可以选择采用购买法处理；但如果采用购


买法，就不能调整比较报表的期初比较数据。 如果采用购买法处理，则在C的合并报表层面，如果该项内部合并交易是以现金作为对
价支付方式，则个人理解不会导致多数股权和少数股权之间的调整。因为负商誉抵销之后，该项净资产是按照原账面价值转让的，不
应存在未实现损益。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 橙子凳子 的帖子在C公司的合并层面，属于集团内部重组事项，不影响集团对外的财务状况和经营成果，所以应当抵销负

商誉。 但是，如果A公司是A股IPO，不需按IFRS编制报表的（这里不讨论A公司报给C公司的reporting package），则A公司法定报表
层面应按权益结合法核算此次同一控制下合并，不会产生负商誉。

## 328 、子公司（同一控制合并某孙公司,从最终控制方），导致资本公积变动（资本溢价）

**提问人：** tony868lamy 时间： 2010-03-10 08:17:42

:handshake 母公司合并层面权益法核算时是否作为其他综合收益列报？

[ 本帖最后由 tony868lamy 于 2010-3-10 09:25 编辑 ]

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 tony868lamy 的帖子同一控制下企业合并交易（或者其他同一控制下的权益性交易）中产生的资本公积都是认为是权益性
交易形成的，即资本性投入或者向所有者分配，因此均不作为其他综合收益。

## 329 、用联营公司的股权向子公司增资的账务处理？

**提问人：** mdzcpa 时间： 2010-03-10 08:29:17

基本情况：母公司A拥有B公司60%股权，拥有C公司20%的股权。 2009 年 9 月A用C公司的股权向B公司增资。A公司对C公司投资的账

面值为 80 万元，作价 120 万元。增加对B公司的投资 100 万元、投资比例增至75%，另 20 万元记入B公司的资本公积。 向陈版主及各位

请教的问题是：A公司个别报表和B公司如何进行账务处理？A公司合并报表如何抵消？ 谢谢！

[ 本帖最后由 mdzcpa 于 2010-3-10 08:36 编辑 ]

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 mdzcpa 的帖子A公司个别报表：等于以对C公司的一项长期股权投资换取了一项对B公司的长期股权投资，适用非货币性资

产交换准则。因为是对子公司投资，因此个人理解没有商业实质，应按A公司账面原先对C的长期股权投资的账面价值（按权益法核

算到对B公司出资日）作为对B的长期股权投资的入帐价值，不确认损益。 合并报表层面，因为是母公司对子公司单方面增资，没有

引起集团对外财务状况和经营成果的变动，所以这一内部重组行为不影响合并集团对外报送的合并报表。因为B公司层面按评估值确

认对C的20%长期股权投资，所以需要在合并报表时将该项长期股权投资的评估增值予以抵销（冲减B公司个别报表中确认的与本次

增资相关的实收资本和资本公积）。如果这一内部重组行为导致B公司中的少数股东权益金额发生变化的，则在合并报表层面通过“资

本公积”和“少数股东权益”两个项目进行调整。

[ 本帖最后由 chenyiwei 于 2010-3-10 13:00 编辑 ]

## 330 、上市公司如何应对未经审计的信息对外报送?

**提问人：** academing 时间： 2010-03-10 08:48:18
如税务、财政、统计等政府部门的定期报表。

**回答人：** chenyiwei

证监会公告[2009]34号： 上市公司应严格执行对外部单位报送信息的各项管理要求，进一步加强对外部单位报送信息的管理、披
露。上市公司依据法律法规向特定外部信息使用人报送年报相关信息的，提供时间不得早于公司业绩快报的披露时间，业绩快报的披

露内容不得少于向外部信息使用人提供的信息内容。上市公司应在年报“董事会报告”部分披露外部信息使用人管理制度建立健全情
况。

**回答人：** chenyiwei
我理解对上市公司有重要影响的子公司也应遵守该规定。因为股票上市规则规定重要子公司发生应予公告的重大事项的临时报告也遵
循同样的规定。


## 331 、请教一个借款费用资本化的问题

**提问人：** tangchong 时间： 2010-03-10 09:19:23

有一房地产开发项目,规划分 5 期,０９年５月一期已开发完，二期０７年开始动工，０
８年开始支付工程款，现正在开发，其他期土地款已付清，并相应完成设计等相关任务。
想请教一下，从母公司０８年借款并持续到０９年全年，其相应利息能否在一期之外
其他期间资本化或是费用化？（即是在资产负债表还是利润表上反映，一期销售回笼已超

其投资）:handshake

[ 本帖最后由 tangchong 于 2010-3-10 09:21 编辑 ]

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 tangchong 的帖子首先要明确相应的借款是否为专项借款，即指明仅可用于其中某一期的开发。如果有指明的，则该借款

的利息不能资本化到其他期的成本中。 二期因为已经动工，并且已经在 08 年开始支付工程款，一般理解为资本化期间已经开始，所
以可以承担资本化利息，但前提是只能资本化用于二期的专门借款的利息，以及按照准则规定计算分摊到二期的一般借款的利息。
以后各期的实体建造尚未开始，不符合资本化条件。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 zhangchunl 的帖子如根据会计准则界定为专门借款的，则相关利息可以资本化，但应扣减闲置期间用于短期性投资的投资
收益。

## 332 、关于委托贷款的核算请教陈版。

**提问人：** zguoqing 时间： 2010-03-10 10:08:01

我公司委托银行贷款一年期的 7000 万给某拟上市公司，那么在该拟上市公司账簿记录中反映在短期借款 还是其他科目？
我公司系该公司的实际控制人。
多谢指点。

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 zguoqing 的帖子短期借款。但因为是与拟上市公司交易，请特别注意利率的确定是否符合公平交易原则；同时对利息能否

税前扣除需关注财税[2008]121号文规定。

**提问人：** y12345u 时间： 2015-12-08 11:23:15

还适用吗？？新准则下 请教版主？

**回答人：** chenyiwei

仍可以参照《计学撮要 2011 》中相关问题的表述。

## 333 、新报表

**提问人：** zoujiecpa 时间： 2010-03-10 10:19:48

请问:期货公司的报表格式是否也要按解释 3 号及 16 号的规定修改啊.谢谢!!!!

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 zoujiecpa 的帖子解释 3 号及 16 号文对报表和附注格式的修改（引入综合收益）没有行业之分，执行新准则的企业无论是处
于什么行业，均应照此修改。

## 334 、关于会务费的纳税调整？

**提问人：** olive0716 时间： 2010-03-10 11:43:58

企业会计凭证后一般只附了餐饮服务业统一发票，品名写：会务费，没有任何标准等明细，这样的需调整到业务招待费做纳税调整
吗？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 olive0716 的帖子很可能需要。必要时可以与主管税务机关沟通一下。

## 335 、子公司合并境外孙公司形成的外币报表折算差额

**提问人：** tony868lamy 时间： 2010-03-10 12:54:01

当期控股子公司B合并境外控股孙公司C，在B合并报表中将形成的外币报表折算差额（归属于B公司部分），那么该外币报表折算差

额在母公司A层面合并抵销的方法，即：如何处理该外币报表折算差额（导致子公司B净资产发生变动）？
是否为：

在A公司合并层面，A公司按其享有B公司权益份额承接B合并报表上的外币报表折算差额，另分配一部分出去给B公司的少数股东权
益？

合并抵销子公司B权益时，是否仅抵销如下子公司B的合并报表权益项目：

借：实收资本 借：盈利公积 借：资本公积 借：未分配利润 贷：长期股权投资（权益法后）不考虑B公司合并报表中外币报表折算差

额影响B公司权益的变动。 贷：少数股东权益

借：外币报表折算差额 贷：少数股东权益

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 tony868lamy 的帖子可以这样理解。 事实上，如果不在编制合并抵销分录之前做模拟权益法核算，而是直接以成本法核算
长期股权投资的结果进入合并，反而对这类问题更容易理解。现在合并报表中的很多股东权益分类问题都与这个模拟权益法核算有
关，例如著名的子公司盈余公积是否恢复的问题。

**回答人：** chenyiwei

回复 板凳 tony868lamy 的帖子同意你的上述两个回贴的理解。

**回答人：** chenyiwei

回复 地板 tony868lamy 的帖子个人理解，在原制度下根据财会[2005]18号文确认的股权分置流通权价值，也应当根据一般的权益法
核算原则确定，即作为权益法核算基数的被投资企业净资产不包含合并层面上的外币报表折算差额。

**提问人：** lisa_luyanhui 时间： 2014-02-26 20:48:00

陈老师，请问如果我公司今年 6 月 30 日购入一外币子公司，那子公司报表折算时权益科目用哪个汇率，特别是未分配利润要从该公司
成立之初用每年的汇率折过来吗？

**回答人：** chenyiwei

可参考《计学撮要 2013 》中的以下问答：

问题5-1-10（外币报表折算汇率问题） 问题： 通过非同一控制下企业合并取得的境外子公司，在编制供母公司合并报表目的使用的

财务报表时，其实收资本项目可采用何种折算汇率？ 背景： A公司所属境外子公司B公司成立于 1945 年，当时的汇率已无法取得，现

在最早可取得的是该公司 1998 年 4 月 2 日的汇率。 2011 年 10 月 17 日A公司收购了B公司60%的股权（构成一项非同一控制下的企业合

并），在B公司为了供A公司编制合并报表之目的而编制的财务报表中，对于前期比较数据中的实收资本采用什么时候的汇率折合到

人民币？ 解答： 鉴于A公司收购B公司股权构成了一项非同一控制下的企业合并，购买日为 2011 年 10 月 17 日，自该日起将其纳入合
并报表。按照非同一控制下企业合并的合并财务报表编制原则，购买日取得被购买方可辨认净资产的公允价值与合并成本（两者均以
购买日汇率折算到人民币）之间的差额确认为商誉或者负商誉，即购买日或之前是不会产生外币报表折算差额的，只有购买日以后被

购买方的净利润和其他综合收益（包含外币报表折算差额）才会体现在购买方的合并报表中。 另外，A公司获取B公司的财务报表主

要是为了编制合并报表使用，因此针对这一信息需求，采用特殊编制基础编制的B公司财务报表可能更具有决策相关性，也更便于操

作。故在该特殊编制基础财务报表中，被购买方在购买日的各净资产项目余额均按购买日（ 2011 年 10 月 17 日）的现行汇率折算到人

民币，这样，在被购买方 2011 年末折算后的人民币财务报表上的“外币报表折算差额”就完全是从购买日以后重新开始累计的，并作为

该期间其他综合收益的组成部分，与列报在购买方合并财务报表中的“外币报表折算差额”的口径比较接近，有利于编制合并财务报
表。被购买方在购买日之前的外币报表折算差额对购买方而言无实际用途，且受到客观因素限制而难以合理确定，因此可以不用计算
和提供。

**提问人：** gx147 时间： 2014-04-22 21:11:34

刚看到，这个说法一针见血。最近总在想，这个模拟权益法到底有什么作用？

**回答人：** chenyiwei

所以新修订的合并报表和长期股权投资准则已经不再提“模拟权益法”了。

## 336 、非同一控制下企业合并子公司可辨认净资产公允价值变动的所得税调整，陈版

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2010-03-10 13:00:46
按照企业会计准则的规定，非同一控制下的企业合并，长期股权投资应以支付合并对价的资产或负债的公允价值作为初始投资成本，
因此长期股权投资的账面价值与计税基础相同，合并时合并方的个别财务报表一般不需要进行所得税调整。但是，按照企业会计准则
的规定，在编制合并财务报表时，子公司个别财务报表应以母公司投资时可辨认净资产公允价值为基础进行持续计量，需要首先将子
公司可辨认净资产的账面价值调整为公允价值，然后进行抵销合并。在将子公司可辨认净资产的账面价值调整为公允价值以后，子公

司可辨认资产、负债的账面价值与计税基础不一致，将产生暂时性差异，需要确认递延所得税资产或递延所得税负债。请问：

（ 1 ）子公司可辨认净资产公允价值应为调整递延所得税资产或递延所得税负债后的公允价值，而不仅仅是直接调整可辨认资产或负

债公允价值与账面价值差额后的公允价值。这句话是否准确？ （ 2 ）请问哪家上年公司年报披露了在确认商誉的同时已扣除了递延所
得税资产或递延所得税负债（截止目前本人尚未找到）？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 呼叫帮助 的帖子可以这样理解，因为递延所得税负债的确认实际上是减少了被购买的子公司在购买日的可辨认净资产，相

应增加商誉。 我没有仔细研究过上市公司的年报，但建议你在四大审计的上市公司年报中查找一下，可能的查找目标是：（ 1 ）企业

合并的相关内容披露，尤其关注其可辨认净资产公允价值的计算和商誉金额的确定过程；（ 2 ）递延所得税资产和递延所得税负债本
期增减变动情况的披露，关注有无因为非同一控制下企业合并而增加递延所得税的情况。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 呼叫帮助 的帖子请与主审所确认他们所想表达的确切含义。就准则讲解的原文看，他们所引用的这句话的意思仅仅是：商
誉的初始确认不导致确认递延所得税负债（这在准则原文中也有表述），但不是说可辨认资产、负债在企业合并中的初始确认不会导
致产生递延所得税负债。

**回答人：** chenyiwei

回复 报纸 呼叫帮助 的帖子如是，则非同一控制下控股合并难道都不确认递延所得税资产或负债？ 由于被合并方仍然保持独立纳税
人地位，其各项可辨认资产、负债的计税基础保持不变，但在合并报表层面需要以购买日公允价值为基础延续计算，所以账面价值与
计税基础必然存在差异，此时需要确认递延所得税资产或负债，因为这是由企业合并交易形成的，不属于不确认递延所得税资产、负
债的豁免情形。

**回答人：** chenyiwei

回复 7 楼 呼叫帮助 的帖子对子公司的长期股权投资是否确认递延所得税，应执行《企业会计准则第 18 号——所得税》第 12 、 14 条的

特别规定，而不是执行第 11 、 13 条。个人理解对子公司的长期股权投资在母公司个别报表层面也不适用第 11 、 13 条的豁免规定。

## 337 、关于现金及现金等价物的概念

**提问人：** ll1306 时间： 2010-03-10 15:20:55
是定期存款都不属于现金吗，还是期限在三个月以内的定期存款除外，请大家指教，谢谢！

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 ll1306 的帖子这个问题以前在本版面讨论过，你可以搜索一下本版面。 问题的关键不在于存款的期限，而在于在存款期限
内是否可以随时提前支取，用于对外支付的用途；以及根据管理层的现金管理政策，持有该定期存款的意图。

[ 本帖最后由 chenyiwei 于 2010-3-10 18:51 编辑 ]

## 338 、补交增值税冲减资本溢价

**提问人：**神在堕落神在堕落 时间： 2010-03-10 16:45:01

最近审计是碰到得一笔奇怪的分录；摘要为：根据评估结果计提增值税： 借：资本公积-资本溢价

贷：应缴税费-应交增值税（销项） 企业解释说是当时投资时漏记了税金，我感觉解释不通，投资时作为

投资方漏记税金也不会涉及到冲资本溢价，应该冲长期股权投资才对。请教高手指点。而且本公司投资时的分录也不是很明白：


借：长期股权投资 100 累计折旧 10

贷：固定资产 50 银行存款 45 资本公积

15 请教高手帮忙解释下。将不胜感激。

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 神在堕落 的帖子被审计单位执行什么会计制度？被投资企业是否为子公司、合营企业或联营企业？ 从后面一笔会计分录

看，可能是被审计单位以原值 50 、已计提累计折旧 10 （账面净值 40 ）的固定资产经评估作价为 55 ，再加上货币资金 45 ，对被投资单

位投资 100 。但漏记了根据增值税暂行条例规定应视同销售计提的增值税。 主要问题是将投出资产的评估增值计入资本公积是否合
理。印象中只有原先的分行业会计制度才有这样的规定。如果是执行《企业会计制度》，则非货币性交易应当以换出资产的账面价值
为核算基础；如果执行新准则，需要考虑该笔投资交易有无商业实质。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 神在堕落 的帖子投资方承担的与投资行为相关的流转税及附加（不含所得税）应区分两种不同情况处理： 1 、认定为具有
商业实质的非货币性资产交换的，应当按照换出资产处置的常规处理方式处理。对于固定资产处置，应当调整固定资产处置时确认的

营业外收支。 2 、认定为不具有商业实质的非货币性资产交换的，应作为“相关税费”计入长期股权投资价值中。

## 339 、执行新准则的二酒店，装修费如何核算，陈版？

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2010-03-10 18:01:48

一酒店在 07 年至 08 年对自动有的房产进行了装修，费用全部计入了成本；另外一酒店在 08 年进行了装修，房产也是自有但费用却全

部进入了费用；请问对自有的房产进行装修，到底放在哪个科目核算最准确？ 按企业会计制度对装修单独确认为固定资产，在其本
身的可使用年限和两次装修的间隔期间按孰短原则确定摊销年限。要新准已实行的情况下，企业会计制度已不再执行，所以已执行新
准则的二酒店，装修费资本化还是费用化，陈版？

**回答人：** chenyiwei

回复 沙发 z239239 的帖子基本上可以如你所述的理解。个人理解新旧准则下仅仅是报表列报项目不同，核算的基本原则还是一致
的。

## 340 、BOT资产在建设期间科目核算和报表列示，陈版？

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2010-03-10 18:02:20

BOT资产在建设期间放在那个科目核算，我关注了一下，目前有这么几个观点“在建工程”“无形资产”“存货-工程施工”及“其他非流动资

产”，陈版您赞成放在哪个科目中核算，放在哪个项目中进行报表列示？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 呼叫帮助 的帖子BOT项目无论是形成金融资产还是无形资产，都需要在相当长的时间内才能收回，因此基本原则是作为非

流动资产。 在此前提下，对于将形成无形资产的部分，可以列报在“无形资产”科目中，但因为尚未达到预定可使用状态，不计提摊

销。对于将形成金融资产的项目，可以暂时计入“其他非流动资产”项目，并作附注披露。

## 341 、合并后毛利率升高的问题

**提问人：** wxj646 时间： 2010-03-10 20:42:14

A公司（母公司）主营业务收入 10 亿，成本 8 亿；B公司（子公司）主营业务收入 6 亿，成本4.8亿；A、B公司的主营业务毛利率均为

20%。A公司本期主营业务收入中有 2 亿为销售给子公司B公司，关联销售货物本期已全部对外售出。合并后的主营业务毛利为3.2亿，

合并后的主营业务收入为 14 亿（10+6-合并抵消 2 ），合并后的毛利率为3.2/14*100%=22.86%. 请教：上述合并数据是否正确，如正

确合并后的毛利率比单体报表上升了2.86%该如何解释？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 wxj646 的帖子因为内部存货交易涉及金额为 2 亿元，且期末这部分存货已全部对外售出，则按照B公司自身毛利率20%计

算，对外销售收入为2.5亿元，但这部分内部交易中价值 2 亿元的存货，在母公司个别报表层面的成本（也就是合并报表层面的成本）

为2*(1-20%)=1.6亿元，也就是站在整个集团合并角度，该笔交易的毛利率为1-1.6/2.5=36%，毛利额为0.9亿元；其余14-2.5=11.5

亿元的收入对应的毛利率为20%。毛利额为2.3亿元。所以总体毛利率为：(2.3+0.9)/14=22.86%。

## 342 、国企改制调账的问题


**提问人：** yugycpa 时间： 2010-03-11 08:44:22

国有企业A经批准改建为国有独资有限公司，并进行了资产评估。资产评估机构采用成本法和收益法进行评估，成本法的评估结果为

资产总额 15 亿元（大数，下同），负债总额 8 亿元，股东全部权益 7 亿元；收益法的评估结果为股东全部权益 8 亿元；最终采用收益法

的评估结果为评估结论。评估结果已经省国资委确认，并明确收益法的评估结果 8 亿元全部作为实收资本。 现在的问题是： 问题

一：收益法的评估结果并未考虑资产、负债的评估价值与计税基础的差异所引起的递延所得税，直接以收益法的评估结果 8 亿元全部

作为实收资本是否合适？ 问题二：收益法的评估结果 8 亿元全部作为实收资本，企业势必需要调整资产、负债的账面价值。根据《企

业会计准则解释第 1 号》：“企业引入新股东改制为股份有限公司，相关资产、负债应当按照公允价值计量”， 2008 年 1 月 21 日发布的

《企业会计准则实施问题专家工作组意见》：“国有企业经批准进行公司制改建为股份有限公司的，应当按照《企业会计准则解释第 1

号》（财会[2007]14号）的规定，采用公允价值计量相关资产、负债。国有企业经批准改建为有限责任公司的，比照上述原则处

理”。但A企业并未引入新股东，调整账面价值是否违反会计准则的规定？ 问题三：调账时，按照成本法评估结果对相关资产、负债

的账面价值进行调整后，净资产只有 7 亿元，差额 1 亿元按理应当作为商誉，但《企业会计准则第六号－无形资产》第十一条明确规

定：“企业自创商誉以及内部产生的品牌、报刊名等，不应确认为无形资产”。那应该如何处理？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 yugycpa 的帖子个人理解： 1 、如果尚未确定最终处理意见的，建议充分考虑递延所得税因素，从净资产整体评估值中扣

减可辨认资产评估增值导致的递延所得税负债后，作为最终的评估净资产值。 在实务中，如果在进行了一切必要和可能的沟通之
后，净资产价值仍然无法再调整的，那也就只能暂不确认递延所得税负债。在现行的所得税准则下似乎也能解释：因为按评估值调整
帐务相当于新设会计主体，新设会计主体接受投资方按评估值投入的各项资产、负债似乎也可以适用准则对于不确认递延所得税资

产、负债的豁免规定。但是，这只是“没有办法的办法”，是非常勉强的（一般认为国企改制可以看作同一控制下的企业合并），不到

万不得已不应使用。 2 、虽然没有引入新股东，但由于从非公司制企业改建为公司制企业，所以仍可根据财企[2002]313号文规定，

按评估值进行帐务调整。 3 、这是一个比较麻烦的问题，相当于国资委以被改制企业未来的超额收益权出资了。鉴于收益现值法基础
的不确定性，不建议使用收益现值法的评估结果作为确定出资额的依据（请有这方面经验的网友谈谈你们以前是如何处理的）。被改
制企业帐面上不应产生商誉，如果难以解决的，可作为冲减资本公积处理。

**提问人：** xrcandy 时间： 2011-12-08 16:04:50

回复 chenyiwei 的帖子

陈老师您好！不好意思，刚刚误以为您是版主了，请问下，您的答复 2 中说虽然没有引入新股东，但“仍可根据财企[2002]313号文规

定，按评估值进行帐务调整”，请问，在没有引入新股东的情况下，是否也不可不按评估值进行账务调整呢？如果可以不按评估值调
账，有什么政策依据吗？

**回答人：** chenyiwei

由非公司制企业变为公司制企业时，无论是否引入新股东，均应按评估值进行帐务调整。见《企业会计准则解释第 2 号》第二条
（二）。

**提问人：** xrcandy 时间： 2011-12-09 13:43:30

回复 xrcandy 的帖子
一个有限责任公司（国有独资）也不能豁免不按评估值调账吗？

**回答人：** chenyiwei

只要是“由非公司制企业变为公司制企业”，无论变更后是否为国有独资公司，均需按评估值调账。

## 343 、请教陈老师,关于现金流量表间接法

**提问人：** wangxu811024 时间： 2010-03-11 09:30:49

1 、资产减值准备的填列： （ 1 ）坏账的资产减值准备：如果不存在转销的情况下,就是期末-期初,也就是等于利润表中资产减值损失

的数字? （ 2 ）存货跌价准备：存货期初跌价准备 100 万，本期计提 20 万，出售转销 30 万，期末 90 万。那填列是不是应该是-10？因为

虽然 20 万计入了资产减值损失，但转销的 30 万也冲减了营业成本。 （ 3 ）固定资产减值准备：如果期初是 200 万，本期计提 50 万，处

置资产转销 200 万，期末 50 万。那填列的数字是 50 ？还是-150万？因为营业外支出中包括了那 200 万，所以我认为应该填列 50 万。

2 、融资租入固定资产： 是应该填列 原值？净值？还是长期应付款的余额？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 wangxu811024 的帖子新准则下现金流量表间接法部分中的“资产减值损失”项目应当与利润表上的“资产减值损失”相同。对

于资产处置时转销的减值准备，因为是计入了资产处置损益中，没有通过“资产减值损失”科目核算，所以不计入此项目。 对于坏帐核

销，虽然核销坏帐时不通过“资产减值损失”科目，但由于核销坏帐时冲减了坏帐准备，在期末测算出坏帐准备科目的应有余额之后，

需要补提的金额会相应增加，所以实际上最终也还是调整“资产减值损失”，也就会体现在间接法的该项目中。

融资租入固定资产项目：个人理解为填列长期应付款的期末账面价值，因为这样能体现出未来现金流出的压力。本年度已经支付的租
金已经在现金流量表中体现了。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 wangxu811024 的帖子确实如你所说，如果出现存货出售转销跌价准备的情况，按照我的做法，就是只能在“存货的减少

（减增加）”中调节了。但在实务中经常遇到这样的情况：“资产减值准备”和利润表的“资产减值损失”对应；存货的增减数也等于扣除
减值准备之前的存货账面余额期初期末之差，但在附注中确实反映出跌价准备本期有转销情况，估计多数可能性是挤到应收应付项目

变动中去了。 你的说法应有一定道理，但实务操作较为困难，因为一旦确定了你说的原则之后，对所有类型的资产的减值准备的转
销都要采用同一原则处理（包括固定资产等），可能摘录数字会比较复杂。

**回答人：** chenyiwei

回复 7 楼 wangxu811024 的帖子间接法下资产减值准备的金额与利润表上“资产减值损失”项目的金额应当相同。 存货和应收帐款的
变动数一般按余额（不扣减减值准备）的期初期末相减确定，但应当剔除因债务重组、非货币性资产交换、工程物资与存货之间以及
开发产品与投资性房地产或固定资产之间的转换等特殊原因导致的变动，以及合并报表中合并范围变动的影响。

**回答人：** chenyiwei

回复 10 楼 wangxu811024 的帖子对于因存货对外销售等原因，作为存货帐面价值的组成部分转入营业成本的存货跌价准备转销数，

可以在“存货的减少（减增加）”项目中调整。

**回答人：** chenyiwei

回复 15 楼 wangxu811024 的帖子并不是说“存货的减少（减增加）”项目是以扣除减值准备以后的帐面价值为基础计算。该项目仍然
是以不扣除减值准备的帐面余额的变动为基础计算，但因对外销售存货导致减值准备的转销数（增加净利润，但不增加经营活动的现
金流量）应当从本项目中减去。

**提问人：** Alisa_wang 时间： 2012-03-26 12:21:44

回复 chenyiwei 的帖子
陈老师，施工企业存货中，包含了未完施工项目。

间接法中，存货的增减如何计算？ 请陈老师指导！

**回答人：** chenyiwei

应该没有特殊问题，也是按照一般的期末期初相减的原理。对于存货中的“工程施工——毛利”，由于形成时增加了净利润但无对应现
金流，所以也是需要在间接法中调整的。

## 344 、担保的或有事项披露

**提问人：** 3311008 时间： 2010-03-11 10:07:33
集团公司的母公司为子公司提供借款担保。在集团合并报表附注中不披露，母公司报表中披露，这种做法是否正确？母公司与集团合
并报表是在同一份报告里的！

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 3311008 的帖子应当可以接受。 但如果是上市公司的年度财务报表，应同时考虑交易所年报填报软件中的格式设置和相
关信息披露要求。

## 345 、同一控制下企业合并

**提问人：**水乡江南水乡江南 时间： 2010-03-11 10:21:22

“被合并方在合并前实现的净利润”应当在母公司所有者和少数股东之间进行分配，如果全部不属于母公司所有者，则应同时列示在“少

数股东损益”项目之中，仍然保持合并净利=归属于母公司所有者的净利润+少数股东损益的平衡关系。 如何理解上述表述，什么情况

下“全部不属于母公司所有者”？若全部归到“少数股东损益”如何与资产负债表保持勾稽关系？请高手指点！

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 水乡江南 的帖子“全部不属于母公司所有者”的情况应当比较少见。同一控制下企业合并中，与被购买的子公司股权对应的

收益，应作为归属母公司所有者的利润，即使这些利润在合并前已经通过股利分配等方式分配给了原先的股东，也应当作为“归属母


公司所有者的利润”。

## 346 、合并报表问题-存货内部交易抵消

**提问人：** pieryao 时间： 2010-03-11 10:27:03

合并报表问题-存货内部交易抵消 2007 年度： 编制抵消分录如下： 借：主营收入 1000 贷：主营成本 1000

借：主营成本 200 贷：存货 200

2008 年度（全部未售出）： 需要对上期内部购进存货价值中包含的未实现内部销售损益的金额 200 抵消: 借：年初未分配利润 200

贷：主营成本 200

问题：没有看明白为什么 2008 年抵消时，在减少年初未分配利润时（可以理解，为了保持与上期合并后的未分配利润余额相等），
同时减少主营成本（无法理解）呢？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 pieryao 的帖子如果下一年度末，上年度内部交易产生的存货全部或部分未对外出售的，抵销分录贷方应当是“存货”。 请注
明你所引用的资料来源，以便查找。

**回答人：** chenyiwei

回复 ccsummer 的帖子
在全部出售的情况下，抵销分录借记营业收入，贷记营业成本，其中贷记营业成本包含了两部分：一是内部交易中的卖方在其个别报表上就
该笔内部交易确认的营业成本；二是内部交易中的买方将标的货物对外出售时，其个别报表层面的营业成本因该笔内部利润的影响而多计的
部分。在当期全部出售的情况下，这两者的合计恰好等于应抵销的内部营业收入。
所以，按照上述原理，如果内部销售的存货在期末并未全部出售，则抵销分录中贷记存货的金额应当是未售出的这部分存货对应的内

部未实现利润，其余差额均贷记营业成本。此时贷记营业成本的金额由两部分构成：（ 1 ）内部交易中的卖方在其个别报表上就该笔

内部交易确认的全部营业成本（并非仅针对未售出部分）；（ 2 ）内部交易中的买方将部分存货对外出售时其个别报表层面的营业成
本虚增部分，即已实现对外销售的部分所对应的内部交易利润。

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2018-04-10 23:16:19

根据《企业会计准则第 33 号—合并财务报表》第三十六条，我是否可以这样理解？陈版 相比以前而言，之前合并抵消时少数股东损
益按照子公司单体报表计算，内部未实现损益都是由母公司分担了，现在改为按照比例分担。只有在逆销时或非全资子公司对其他合
并内主体销售时需要考虑，如果是顺销或是全资子公司对其他合并内主体销售者不考虑，因为不存在子公司少股东分担的问题，故应
全额抵消归属于母公司所有者的净利润。

**回答人：** chenyiwei
可以这样理解。

## 347 、子公司为外商投资企业，应付职工奖励及福利基金在合并报表层面的处理！

**提问人：** tony868lamy 时间： 2010-03-11 10:27:32

2009 年外商企业（控股子公司B）当期归属于母公司净利润 10000 ，分红 2000 ，提取奖励基金 100 ，提取盈余公积 1000 ，子公司年初

未分配利润为 10000 （假设上期不提盈余公积）；上级母公司A对其的权益份额为90%，其母公司在合并报表层面权益法调整长期股

权投资时，子公司B当期提取的职工奖励及福利基金是否作为利润分配-应付职工奖励及福利基金处理？

借：长期股权投资-其他权益变动 -90 贷：利润分配-应付职工奖励及福利基金（按权益份额计算） -90 *在

合并报表中再次重现子公司B对职工奖励金及福利基金的分配

借：长期股权投资-损益调整 18000 贷：投资收益（按该子公司报表中归属于母公司净利

润以权益份额计算） 9000 贷：年初未分配利润（ 2009 年以前投资收益） 9000

借：长期股权投资-损益调整 -1800 贷：投资收益（按该公司分红中享有

份额）*该笔与母公司收到的分红（投资收益）对冲 -1800
抵销子公司利润分配表项目

借：投资收益 9000 借：少数股东损益 1000 借：年初未分配利润 10000 贷：提取职工奖励及福利基金 100 贷：

提取法定盈余公积金 1000 贷：对股东的分配 2000 贷：未分配利润 16900

另外，再确认一件事：现行制度（政监会）是否按母公司净利润计提盈余公积？即：合并报表层面抵销子公司提取的盈余公积后，不
再按权益份额进行恢复？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 tony868lamy 的帖子参照以往原制度下的惯例，子公司提取的职工奖福基金在母公司作权益法核算时应当从净利润中扣

除，以扣减本年度奖福基金提取数之后的净利润作为权益法核算的基础，即权益法下投资收益=(子公司净利润-提取的职工奖福基

金)*母公司所持股权比例。相应地，在利润分配表上抵销子公司利润分配事项时，不抵销职工奖福基金的提取数。 在新准则下的合并

股东权益变动表上列报时，子公司提取的职工奖福基金按股权比例计算应由母公司负担的部分，在“未分配利润”一栏中作为利润分配

事项列示，归属少数股东的部分，在“少数股东权益”一栏中作为利润分配事项列示。 按《讲解 2008 》第 583 页中的表述，子公司提取
的盈余公积在合并报表层面不予恢复，仅仅是披露合并未分配利润中所包含的子公司盈余公积情况。

[ 本帖最后由 chenyiwei 于 2010-3-11 12:42 编辑 ]

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 tony868lamy 的帖子在原制度下，遇到有子公司提取职工奖福基金的情形，在母公司进行权益法核算时，作为计算基础的
子公司净利润中需要扣减当期计提的职工奖福基金，这样会导致合并层面的净利润大于母公司个别报表层面在对子公司进行权益法核
算之后的净利润，差额为该外商投资子公司计提的职工奖福基金（全额，不仅仅是按持股比例计算归属母公司的部分；并假定母子公

司之间无内部交易未实现损益），然后在合并利润分配表上的“提取职工奖福基金”项目中全额扣除子公司本期提取的职工奖福基金，
这样合并报表层面的期末未分配利润与母公司个别报表层面是一致的。
在新准则下，在合并利润表和合并股东权益变动表中，应先将子公司提取职工奖福基金之前的净利润按股权比例分配到多数股权和少
数股权，然后分别从中扣减计提的职工奖福基金中归属多数股权和少数股权的金额。最终未分配利润和少数股东权益余额与原制度下

一致，但存在以下差异（假定不存在新旧准则下的其他会计政策差异）： 1 、新准则下归属母公司股东的合并净利润小于原制度下的

合并净利润，差额等于子公司本期提取的职工奖福基金中按股权比例计算归属少数股东的部分。 2 、新准则下的少数股东损益大于原
制度下的少数股东损益，差额等于子公司本期提取的职工奖福基金中按股权比例计算归属少数股东的部分。

## 348 、关于收购销售网络时的账务处理。

**提问人：** roro_hu 时间： 2010-03-11 10:35:26

我们公司是一家地区性的商业公司，拟通过收购异地同行业企业的销售网络以拓展自身的销售渠道。 现遇到的问题：作为收购方，

如何对评估作价的销售网络进行购入时的账务处理？ 请坛里的高手们给予指点。 谢谢~~

[ 本帖最后由 roro_hu 于 2010-3-11 10:36 编辑 ]

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 roro_hu 的帖子 1 、你公司执行什么会计规范体系？原制度还是新准则？ 2 、收购“销售网络”的载体是什么？如何确保被收
购的网络能够带来能以货币计量的未来经济利益？且对该网络的使用是排他的？

## 349 、关于减资的账务处理

**提问人：** txrtiger 时间： 2010-03-11 10:52:24

请问各位老师： 子公司减资弥补亏损，母公司需要进行账务处理吗？如果要，该如何处理？ 谢谢

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 txrtiger 的帖子在子公司股东权益总额不变的情况下，无论是新准则采用成本法核算还是原制度采用权益法核算，母公司均
不作帐务处理。

**回答人：** chenyiwei

回复 地板 txrtiger 的帖子原制度下：因为这样处理不改变子公司的净资产总额，所以不影响权益法的核算结果，无需调整。 新准则
下：母公司并未收回或追加投资，不改变初始投资成本，所以也不用做帐务处理。

## 350 、子公司少数股东单方面减资，母公司及合并报表的处理，陈版

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2010-03-11 12:18:29

本公司系A公司的母公司。A公司原注册资本、实收资本均为 1000 万元， 2008 年末A公司股东权益 1200 万元（资本 1000 万元、盈余公

积 150 万元，未分配利润 50 万元）。本公司原持有A公司70%的股权（账面长期投资为 700 万元），其他 300 万元股权系少数股东持


有。 2009 年 6 月 30 日，A公司减资 300 万元，但只是少数股东单方面减资 300 万元。根据决议和有关协议约定，减资时少数股东仅收

回原出资 300 万元（假设所有变更法律手续均于 6 月 30 日完成）。 2009 年1-6月，A公司实现净利润 100 万元。 请问： 2009 年 6 月 30

日，母公司（本公司）是否进行帐务处理？如何处理？ 合并报表对少数股东放弃的以前年度累计权益、当年收益又该如何处置？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 呼叫帮助 的帖子母公司个别报表层面：因为对子公司长期股权投资采用成本法核算，而本次减资是少数股东单方面行为，

本公司对该子公司的投资成本并未发生变化，所以不作帐务处理。 合并报表层面：比照收购少数股权进行处理，于 2009 年 6 月 30

日，少数股东所放弃的权益（ 1300 万的30%，即 390 万）与其所收回的投资 300 万元之间的差额 90 万元，在合并报表上作增加资本公

积处理。 2009 年 1 月 1 日至 6 月 30 日期间该子公司所获得净利润 100 万的30%，在 2009 年度合并利润表上仍作为“少数股东损益”列示。

2009 年下半年该子公司产生的利润不再归属于少数股东。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 aharzcw 的帖子合并报表时调整资本公积的金额与上面“呼叫帮助”所举例子相比，变为 30 万（＝ 390 万－ 360 万）。 相当于
在合并报表层面编制如下会计分录：

借：少数股东权益 390 万 贷：现金 360 万 贷：资本公积 30 万。

**回答人：** chenyiwei

回复 地板 zhouxianhong 的帖子我前面讲到的“借：少数股东权益 390 万 贷：现金 360 万 贷：资本公积 30 万”是为了便于理解，假设
直接在合并层面编制会计分录会对合并报表产生什么影响。你说的应该是合并前对子公司做模拟权益法核算情况下的合并程序，两者
并不矛盾。你的权益法模拟调整分录应该是合理的。

## 351 、技术改造承包，系统集成 收入确认问题

**提问人：** bjzpd 时间： 2010-03-11 13:59:58
这个需要个案分析，仅仅你说的这些信息是不足以作出判断和分析的。

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 bjzpd 的帖子这个需要个案分析，仅仅你说的这些信息是不足以作出判断和分析的。

## 352 、请教陈老师，关于业务合并

**提问人：**飘零的叶子飘零的叶子 时间： 2010-03-11 16:53:13

如果一家企业从另外一家正常经营的企业收购了其全部或绝大部分的生产设备，请问这属于企业合并-业务合并的范畴吗？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 飘零的叶子 的帖子请对照《企业会计准则讲解 2008 》、财会函[2008]60号和财会便[2009]17号的规定，判断被收购资产
是否构成一项业务，即具有投入、加工处理过程和产出三要素。这个主观性可能比较强。你可以从其他方面综合考虑，例如被购买的
设备能否组成一个完整的生产流程；是否接收被购买方的相关员工和尚未履行完毕的合同；这样交易安排的目的（例如是否为了规避
法律风险而仅收购相关经营性资产）；等等。

## 353 、对外捐赠外购货物

**提问人：**通车通车 时间： 2010-03-11 16:53:38
对外捐赠外购货物公司把外购的商品通过红十字会捐赠给医院，请问如何做帐务处理，所得税汇算清缴时如何纳税调整？假设购进设

备价款 100 万元，税 17 万元。市场销售价为 140 万元。当年我的会计利润是亏损 10 万元。我这样做： 借：营业外支出 117 货：库

存商品 100 应交税金----增值税（销项税） 17 纳税调整如何做？ 有实际经历的朋友请多多帮忙，在这谢谢大家了

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 通车 的帖子你执行的是原制度还是新准则？ 执行原制度的，应根据财会[2003]29号文执行； 执行新准则的，可以按市场

价格确认营业收入（如果该货物是你公司的主营范围），并相应结转成本；确认收入时的借方科目是“营业外支出——捐赠支出”。

## 354 、免税时期能否确认递延所得税费用


**提问人：** wbj60123 时间： 2010-03-11 19:22:16
各位老师：

某公司享受二免三减半的所得税优惠政策， 2009 年为免税的第一年，该公司 2009 年计提坏账准备 80 万元，按25%的税率确认递延所

得税资产 20 万元，相应确认递延所得税费用-20万元，利润表所得税费用为-20万元。这样处理正确码？是否可以不确认递延所得税
费用。

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 wbj60123 的帖子考虑两个问题： 1 、该项暂时性差异将在哪一年度转回？转回时有无足够的应纳税所得额？ 2 、预计该项

暂时性差异转回时的税率？ 如果对第 1 个问题的回答为“是”，且不属于准则规定的不确认递延税款的豁免情形的，则应确认递延所得
税资产，不考虑是否会因此导致当年度所得税费用出现负数。

## 355 、外商独资方，国内人民币增资，如果处理？

**提问人：** VIP111222 时间： 2010-03-11 22:59:02

现一外商独资企业，增加注册资本港币 100 万元，到位资金是该外方股东国内公司汇入的 100 万人民币（按当日折合港币为113.72万
元），该出资没有获得外管局的函证，其他资料齐全。

请问，该笔验资是按内资业务验资，还是外资业务验资，按港币 100 万元增资，多出的港币13.72万元是不是计入资本公积？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 VIP111222 的帖子如上面各位版主和网友所述，必须确定这种以境内来源的人民币增资的操作是否合规，这是基本前提。
目前外方增资使用人民币资金，仅限于企业外方股东以其境内举办的其他外商投资企业获得的分配利润、清算、股权转让、先行收回

投资、减资所得的人民币资金增加本企业外方投资。并且必须经过外汇管理部门核准（汇发[2002]42号、汇发[2003]30号）。请首先
确定这种操作是否合规。如果人民币来源合规的，仍应获取外汇管理部门的核准件，并执行外汇局函证程序。

## 356 、购买材料对方给予现金折扣的问题

**提问人：**神在堕落神在堕落 时间： 2010-03-12 09:18:35

请教各位高手： 最近审计发现公司购买材料对方给与的现金折扣冲减财务费用，本人觉得应该冲减材料的采购成本。请

教各位高手应该怎么做账。企业的账务处理： 借：原材料 应缴税费 财

务费用 贷：银行存款

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 神在堕落 的帖子如果确属现金折扣的，则属于企业的理财收入，应冲减财务费用较为合适。 如果是数量折扣，直接按照
折扣后金额开票的，应当冲减采购成本。

## 357 、请教各位，处置长期股权投资时发生的转让手续费，如何处理？

**提问人：**海布里的天空海布里的天空 时间： 2010-03-12 13:27:48

某公司处置长期股权投资（成本法核算，非子公司）时发生转让手续费 3000 元，那么这 3000 元是冲减处置时的取得的投资损益，还
是计入当期管理费用？

[ 本帖最后由 海布里的天空 于 2010-3-12 13:32 编辑 ]

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 海布里的天空 的帖子赞同楼上意见，可以冲减投资处置损益处理。

## 358 、【SOS】关于收到第三方项目投资款的财务处理

**提问人：**潘存君潘存君 时间： 2010-03-12 15:02:04

甲公司要建设一个节电项目，项目总投资 5000 万元，其中由乙公司（非甲公司关联方）出资 4000 万元。

双方约定：乙公司出资，由项目建成后该项目的节电收益偿还，即该项目建成后十年以内双方测定认可的节电收益中的80%偿还；若
该项目建成后经按双方协定的方法测算不产生节电收益，则乙公司不要求收回出资资金。

求助各位：对乙公司的这笔出资，该做如何性质的认定？对该项投资，甲公司是否应作固定资产入账并计提折旧？甲方每年向乙方支
付的节电收益，应作何种性质的认定处理？
乙公司的该笔出资，有点像是投资，不过仅是对该项目或者说该资产的投资。因为乙公司的出资并未按债权一样要求严格还本付息，
而是根据项目建成后的资产收益要求分成。那么，甲公司就对该项目资产并未拥有完全的权益，那么也不应该作为其固定资产入账并
计提折旧。其向乙公司支付的节电收益，类似于该项目的投资分红。但对于单个项目或单项资产，不可能单独设账管理，账务上如何
处理？
又一说认为，甲公司拥有并控制该项目，根据资产定义，应作为固定资产入账并计提折旧。乙公司的出资，应作为偿还金额不确定的
一笔债务；但即是偿还金额不定，无法估计未来的现金流出情况，该笔债务如何入账？甲公司对乙公司的偿付，在出资本金以内认为
是对债务的偿还，在出资本金以上部分认为是一种融资费用，在出资本金以下视为是一块债务重组收益。何如？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 潘存君 的帖子个人理解：最终还是要在对合作投资协议的条款进行详细分析的基础上确定处理方法的。目前仅就你所提供

的情况看，个人理解属于对项目（非法人）的权益性投资，因为仅就该节电项目而言，甲乙双方是按出资额比例（ 1 ： 4 ）共担风
险，共享收益的，因此乙公司的出资额性质上属于权益性资金，而不是借款，只不过没有建立法人的法律框架而已，和房地产企业中

常见的项目开发性质类似。 为了保证双方顺利合作，减少潜在纠纷，还是建议甲公司对该合作投资项目单独设帐核算，单独编制财
务报表。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 鹰儿 的帖子在对合作协议尚未作深入研读的情况下，不宜立即作出是否属于“共同控制”的判断。首要条件是：双方对于该

合作项目的关系，必须符合准则中对于“共同控制”的定义，然后才能进一步讨论是共同控制经营还是共同控制资产。

## 359 、收到工程赔偿如何处理

**提问人：** nhkb 时间： 2010-03-12 19:54:18

公司建造的在建工程因承包方延期交付，经法院判决，需支付一定金额的延期交付赔偿金，公司如何入账？ 1 、冲减在建工程成本

2 、计入当期营业外收入 哪个更合理？ 谢谢！

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 nhkb 的帖子通常冲减在建工程成本。

## 360 、请教陈老师，关于法定公积金的提取

**提问人：**橙子凳子橙子凳子 时间： 2010-03-12 23:25:11
陈老师，你好！
根据公司法：第一百六十七条　公司分配当年税后利润时，应当提取利润的百分之十列入公司法定公积金。公司法定公积金累计额为

公司注册资本的百分之五十以上的，可以不再提取。 　　公司的法定公积金不足以弥补以前年度亏损的，在依照前款规定提取法定

公积金之前，应当先用当年利润弥补亏损。 　　公司从税后利润中提取法定公积金后，经股东会或者股东大会决议，还可以从税后

利润中提取任意公积金。 　　公司弥补亏损和提取公积金后所余税后利润，有限责任公司依照本法第三十五条的规定分配；股份有
限公司按照股东持有的股份比例分配，但股份有限公司章程规定不按持股比例分配的除外。

疑问： 1 、法定公积金补亏是需要董事会提议，股东大会批准的，如果公司并没有该项决定，那是否应该直接用当年净利润弥补亏损

后计提？ 2 、如果一家公司 07 年的未分配利润是盈利的 2000 ， 08 年亏损了 100 ， 09 年盈利 1000 ，那是否应当先用 09 年的利润

把 08 年的亏损 100 弥补，然后再对剩余的 900 计算法定公积金的提取？
谢谢！

**回答人：** chenyiwei

赞同上面各位的意见。由于《公司法》第 167 条并不是使用会计语言写的，因此在实际操作中可能存在一定误解和偏差，此时应当尊
重长久以来形成的实务惯例。

**提问人：** lucyzhao 时间： 2012-03-13 22:00:51

请教陈版实务操作中具体是怎么做的，编了两个小例子，请教对不对： 例 1 ：（公司的法定公积金不足以弥补以前年度亏损的情形）

项 目 2001 年 2002 年 2003 年 利润总额 1333 -1100 1200 所得税 333 0 （1200-

200 ）*25%=250 净利润 1000 -1100 950 未分配利润 900 -200 （950-200）*90%=675 法定盈余公积

100 100 175 例 2 ：（公司的法定公积金尚可弥补以前年度亏损的情形） 项 目 2001 年 2002 年 2003 年


利润总额 1333 -950 1200 所得税 333 0 （1200-50） 25%=287.50 净利润 1000 -950

912.50 未分配利润 900 -50 912.50 90%=771.25 法定盈余公积 100 100 191.25 谢谢！

**回答人：** chenyiwei

按照习惯做法，比较赞同例 1 。即在弥补完亏损的当年，盈余公积按照扣除期初累计亏损额后的当期净利润额的 10 ％提取。

**提问人：** ILFairy 时间： 2012-03-16 18:20:28

请教陈老师：如果 2009 年之前均正常盈利，假设未分配利润为 900 ，盈余公积为 100 ，而 2010 年发生亏损 200 ，当然 2010 年不会提盈

余公积，到 2011 年公司又正常盈利 500 ，对于 2011 年提取盈余公积时是否需要弥补 2010 年的亏损 200 ？ 我个人认为， 2010 年虽然有

亏损，但已经被之前的未分配利润自然弥补，在 2011 年提取盈余公积时直接用500*10%即可，不知是否正确？
谢谢！

**回答人：** chenyiwei
赞同你的理解。

## 361 、编制合并报表时要考虑对子公司资本公积的形成和来源，陈版

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2010-03-13 03:52:42
听同事说，在新则下母公司在年末编制合并报表时要考虑对子公司资本公积的形成和来源，在新准则下，母公司合并会计报表编制与

旧制度存有差异的，可我认为没有什么差异啊，我举个例子吧 本公司注册资本 1000 万元，其中A公司出资 800 万元，B公司出资 200

万元，分别占注册资本的80%和20%，但A公司实际出资为 1000 万元，其中超出部分作为资本溢价，B公司实际出资 200 万元。 现请

问陈版，在新旧准则下，A公司合并会计报表编制是否有差异？若有差异其差异点在哪？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 呼叫帮助 的帖子你说的背景不清晰，具体是怎样的交易？本公司是否自成立以来一直处于A公司的控制下？A、B两公司对

本公司的出资有无时间先后？ 一般理解，新准则下如果其他股东的单方增资价格低于增资前的每股净资产，导致本公司在子公司中
所享有的权益份额减少，但本公司并未丧失对该子公司的控制权的，则在合并报表层面，该差额一般按照权益性交易原则计入资本公
积处理。但老准则下通常做法是把该差额作为股权投资处置损益计入投资损失处理。

**回答人：** chenyiwei

回复 地板 呼叫帮助 的帖子我本来以为A公司是在不丧失对你公司的控制权的前提下出售了对你公司的部分股权，现在看来并不存在

这样的问题。 A公司愿意出资 1000 万元但只享有 800 万元的股东权益（也就是每股1.25元），而另一少数股东B按面值每股 1 元出资。

这种情况下可能表明B公司有隐含的商誉，这部分商誉合计为 50 （ 200 1.25-200 ），其中由 A 公司 “ 购买 ” 的部分为 40 （ 50 80 ％，也等

于1000-1200 80% ）。但在会计上，因为双方都是以货币资金出资，在设立本公司的过程中不存在企业合并，因此这部分商誉不能体

现在报表上。无论是新准则还是旧制度下，少数股东权益的金额都是 240 （ 1200 20%）。A公司出资 1000 却只享有 960 的股东权益，

可以理解为将 40 让渡给了少数股东，A公司与少数股东之间的交易，在新准则下的A公司合并报表上可以看作权益性交易。所以新准

则下的抵销分录是： 借：实收资本 1000 借：资本公积 200 贷：长期股权投资 1000 贷：少数股东权益 200 同时， 借：资本公积

40 贷：少数股东权益 40 。

**回答人：** chenyiwei

回复 8 楼 呼叫帮助 的帖子合并报表和母公司个别报表本来就是站在不同的会计主体角度。由于两者的会计主体空间范围不同，对于

你所说的交易，就母公司个别报表而言主要考虑的是投出现金 1000 换取一项对新设子公司的投资；站在合并报表角度，这 1000 在交

易前后都在合并范围内，因此对合并集团整体的对外财务状况不产生影响，主要考虑的是从外部取得 200 的现金，但同时对方要求享

有 240 的少数股权，如何处理的问题。新准则下的处理基于实体理论，相当于在合并层面编制如下的会计分录： 借：现金 200 借：

资本公积 40 贷：少数股东权益 240 。 相当于A公司无偿将其出资 40 让渡给少数股权，换取少数股东B公司所投入的不能在帐面上确

认的“商誉”。 如果合并层面的资本公积不足冲减的，可以调整留存收益处理。

如果A公司执行原制度，则原制度下投资成本 1000 与享有净资产份额 960 之间的差额 40 将成为一项股权投资差额，在不超过 10 年的期

限，或者你公司的经营年限内摊销。此时的抵销分录是： 借：实收资本 1000 借：资本公积 200 借：合并价差 40 贷：长期股权投

资 1000 贷：少数股东权益 240 。

因此新旧准则下的差异就是：该 40 的差额在老准则下作为股权投资差额，分年摊销；新准则下作为权益性交易，冲减合并报表层面
的资本公积。

**回答人：** chenyiwei

回复 10 楼 呼叫帮助 的帖子此时的少数股东权益应当是1200*20%=240。所以下一笔抵销分录应当是：借：少数股东权益 160 ，贷：


资本公积 160 。 执行原制度时，以 800 的初始投资成本获取 960 的权益，其中 160 的贷方差额，如果该项投资发生于 2003 年 3 月 17 日

或该日以后的，应根据财会[2003]10号第十一条规定，计入资本公积贷方处理，这部分对资本公积贷方 160 的调整在母公司个别报表
层面就应当体现出来。

**回答人：** chenyiwei

回复 12 楼 呼叫帮助 的帖子无论在新旧准则下，少数股东权益都等于：相关子公司净资产在合并报表上体现的价值*期末少数股东对
该子公司的持股比例。因此对少数股东权益的金额应该不会有大的争议。

**回答人：** chenyiwei

回复 16 楼 爱我中华 的帖子我上面讲到“无论在新旧准则下，少数股东权益都等于：相关子公司净资产在合并报表上体现的价值*期末

少数股东对该子公司的持股比例”。这里有一个前提，就是计算少数股权所依据的净资产价值是这部分净资产在合并报表上显示的价
值，而不是按照子公司个别报表上显示的帐面净资产乘以少数股权比例。在你上面所举的例子中，通过内部交易未实现增值的抵销，

子公司净资产在合并报表上的价值已经恢复到 500 ，其40%为 200 。

**提问人：** fanxu7788 时间： 2010-03-16 13:01:58

我的理解是合并报表中少数股东权益为550*40%=220万、资本公积为 30 万，其他无异议。

**回答人：** chenyiwei

回复 18 楼 爱我中华 的帖子实体理论的一个基本点就是把少数股东也看作集团的股东，所以少数股东权益计入股东权益总额中，并单
独列示。基于同股同权的原则，少数股东应当与多数股权（即母公司所持子公司股权）享有同样的权利，承担同等的义务。少数股东
权益并不是集团对少数股东的负债，因此少数股东并不能据此对集团提出偿还要求，少数股权的价值与多数股权一样，是相关子公司
的资产（合并报表上所体现的帐面价值）减去负债（合并报表上所体现的帐面价值）之后的剩余金额，因此内部交易损益这也可以理
解为由子公司的多数、少数股东共同承担。这也可以看作实体理论与传统的母公司理论的一项区别。

**回答人：** chenyiwei

回复 29 楼 呼叫帮助 的帖子 1 、第一条理解不全面。只有合并集团中的母公司，或者合并范围中的其他企业对子公司以非货币财产出
资时，相关的增值才被视作内部交易未实现损益而需要抵销。如果是少数股东以非货币财产投入子公司，则这部分非货币财产在合并

报表上以公允价值反映，并体现在子公司股东权益在合并报表上所体现的价值中。 2 、第二条应当是。因为货币资金不存在增值或内

部交易损益问题。 总结起来，就是看投入子公司的出资是否属于集团内部转移，还是集团从外部取得新的经济资源。属于内部转移
的，应当按照投资前原先在合并报表上显示的帐面价值计入被投资子公司的股东权益；属于外部投入的，保持其公允价值基础。

**回答人：** chenyiwei

回复 31 楼 呼叫帮助 的帖子如果假设新公司未发生业务，可以如你所说的理解。

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2015-03-18 22:47:01

A公司与B用现金共同投资成立C公司，A公司用 500 万元投入C公司，B公司用现金 100 万元投入到C公司，C公司注册资本为 500 万

元，双方约定其中A公司占C公司注册资本的80%，B公司占注册资本的20%， 请问二个问题： 1 、A公司对其投资是作：借：长期股

权投资 500 贷：银行存款 500 还是 借：长期股权投资 400

资本公积极 100 贷：银行存款 500 ？

**回答人：** chenyiwei
这不是企业合并，因此个别报表层面按实际投出的现金作为投资成本，个别报表层面不体现资本公积变动的权益性交易。

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2015-03-19 16:52:51

陈版，现在的问题是合并报表我们同事之间就出现了争议， 有的说合并时， 借：实收资本 500 资本公积 100 贷：长期股

权投资 500 少数股东权益 100 还有的说， 借：实收资本 500 资本公积 100 贷：长期股权投资 500 少

数股东权益 120 资本公积 -20 我个人理解是按第二种处理合适，但是我无法用哪些理论去说明他们，所以我也不能
准确确定我的理解是否正确？

**回答人：** chenyiwei

假设均为货币出资，共 600 ，则少数股东在其中占 20 ％的权益计 120 万，与少数股东实际出资额之间的差异 20 万是母公司让渡给少数

股东的利益，所以少数股权列 120 ，资本公积列－ 20 合理。

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2015-07-10 09:21:58

我公司与A公司合资成立一个B公司，注册资本为 10 ， 000 万元均为货币出资，本公司实际出资4 000万元，占注册资本比例为

40%，A公司实际出资6 000万元，占注册资本比例为60%。但本公司与A公司在章程中约定，本公司按60%享有利润分配权和表决


权，由于本公司能控制B公司，所以本公司年未将其纳入合并报表，合并层次本公司确认的资本公积 2000 万元，这资本公积是作为资

本溢作列示还是作为资本公积-其他列示？

**回答人：** chenyiwei

资本溢价，这是A公司让渡给你公司的权益，是少数股东与合并主体之间的权益性交易。

## 362 、请教陈老师,关于投资性房地产

**提问人：** wangxu811024 时间： 2010-03-13 11:16:17

某企业房屋出租,原房屋和土地在固定资产和无形资产分别核算. 现在转入投资性房地产时,应全部分类为房屋建筑物,还是分别转为房

屋建筑物及土地?

**回答人：** chenyiwei

回复 沙发 fanxu7788 的帖子赞同你的意见。

## 363 、这样对商誉的理解是否准确？陈版

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2010-03-13 11:19:57

(五)企业合并成本与合并中取得的被购买方可辨认净资产公允价值份额之间差额的处理 购买方对于企业合并成本与确认的被购买方可

辨认净资产公允价值份额的差额，应视情况分别处理： 1 ．企业合并成本大于合并中取得的被购买方可辨认净资产公允价值份额的差
额，应确认为商誉。视企业合并方式不同，控股合并情况下，该差额是指合并财务报表中应列示的商誉；吸收合并情况下，该差额是

购买方在其账簿及个别财务报表中应确认的商誉。 即：商誉的初始计量根据第 20 号准则，合并商誉＝企业合并成本-合并中取得被购
买方可辨认净资产公允价值份额（若合并成本大于取得的被购买方可辨认净资产公允价值的份额则应当将其差额确认为商誉；而若前

者小于后者，则将其差额计入合并当期营业外收入，并在报表附注中说明）。 所以我个人理解是商誉是计算出来的，但新准则下因
合并形成的商誉确认与企业会计制度对商誉的解释我认为是不同的，企业会计制度认为商誉是由诸如优越的地理位置、良好的企业声
誉、广泛的社会关系、卓越的管理队伍和优秀的员工等构成。

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 呼叫帮助 的帖子这两者实际上并不矛盾。 你说的“企业会计制度认为商誉是由诸如优越的地理位置、良好的企业声誉、广

泛的社会关系、卓越的管理队伍和优秀的员工等构成”是指商誉的经济实质，即不符合会计上的单独确认和计量条件，但企业又确实
能够拥有和控制，并给企业带来超额利润的经济资源。对于这部分资源，虽然被购买方从会计角度不能直接入账，但是在企业整体价

值评估中是可以纳入考虑的，并在此基础上确定交易价格。所以新准则下“商誉是计算出来的”也可以认为就是在一定程度上代表了这

些资源的公允价值。 这两者是“正算”和“倒算”的关系，但一般所得到的结果应当一致。尤其是，企业净资产交易都是确定一个整体的
交易价格（因此从该交易价格中扣减可辨认净资产公允价值的操作相对容易），而不是先确定可辨认部分和不可辨认部分两者各自的
公允价值和成交价格，再相加得到总价，这不符合一般的商业习惯。

[ 本帖最后由 chenyiwei 于 2010-3-13 22:22 编辑 ]

## 364 、合并报表中收購附屬公司 的含义？

**提问人：**作别孩子的称谓作别孩子的称谓 时间： 2010-03-13 11:27:14

8. 無形資產 — 本集團 商譽商標專利客戶關係合計 截至二零零八年六月三十日止 年度 商譽 商標

專利 客戶關係 合計 年初賬面淨值 146,694 — — —

146,694 收購附屬公司 75,136 56,357 4,524 30,709 166,726 減值開支

(75,136) — — — (75,136) 年終賬面淨值 146,694 56,357

4,524 30,709 238,284
这是一个合并报表附注关于无形资产的部分，只是不知道收购附属公司专利在这里指本年度收购了一附属公司，还是以前年度收购，
或者是以前年度投资的也称收购附属公司？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 作别孩子的称谓 的帖子个人理解比较可能的因素是本年度因非同一控制下企业合并，被购买的子公司的相关资产经评估后

纳入合并报表，作为本期增加数列报。不大可能是以前年度就已完成的收购或投资。当然也可能存在特殊情况，如收购完成后 12 个
月内在符合准则规定的条件下对合并成本的后续调整等。


## 365 、非同一控制下期中合并未分配利润如何处理

**提问人：** xmfeng72 时间： 2010-03-13 13:24:44

非同一控制下期中合并，被合并方在合并日之前实现的净利润及年初未分配利润在合并所有者权益变动表中如何反映。例如：A公司

于 2009 年 10 月 1 日合并了B公司，为非同一控制下企业合并，在编制 2009 年度合并报表时，B公司1-9月的净利润、年初未分配利润怎
么处理，在合并所有者权益变动表时如何填列？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 xmfeng72 的帖子非同一控制下企业合并，被购买方在购买日前的经营成果，以及购买日的未分配利润余额，均不纳入合

并财务报表。 新准则下，非同一控制下企业合并的处理，除了要考虑公允价值调整和商誉调整等问题以外，其长期投资和股东权
益、投资收益与子公司利润分配的抵销，基本上和老准则下的对子公司合并报表编制方式类似。

## 366 、请教陈版：国有企业改制为有限责任公司评估到底确认不确认递延所得税资产和负债。

**提问人：** lwx1970 时间： 2010-03-13 16:34:30
请教陈版：国有企业改制为有限责任公司评估是否确认递延所得税资产和负债，我所审计的二个集团下属公司有不同的确认，我想知
道到底确认不确认？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 lwx1970 的帖子这个问题前几天已经有过很多讨论。一般理解应当确认评估增值对应的递延所得税，并从评估的净资产值

中扣除。 在极个别情况下，如果评估时没有考虑增减值的递延所得税影响，且评估结果已经过国资委核准或备案，确已无法再修改
的，也可以基于一定的理论依据不确认相关的递延所得税，但个人实际上是很不喜欢这种不确认的做法的。

**回答人：** chenyiwei

回复 lwx1970 的帖子

“但我认为清算纳税应交的税款可以由原主管部门缴纳，新公司还是以原企业净资产出资”实际上是改变了所讨论的事实背景。在你所设的这
个讨论前提下，改制后企业是无需确认递延所得税的，但如果该前提不成立，则还是应当确认递延所得税。

**回答人：** chenyiwei

回复 wangxu811024 的帖子

1 、应按扣除评估增值对应的递延所得税负债后的余额作为可供折股的净资产额。

2 、如果取得财政部、国税总局的免税特批，允许企业以评估值计提折旧摊销税前扣除，则一般情况下，被改制企业母公司（一般为
国资委直接监管的大型央企集团）就这部分净资产评估增值的所得税通常并不征收入库，而是直接增加该集团的国家资本金。这也是
国家权益实现的一种形式，相当于国家先从集团把这笔税收上去，再作为增资投入。

**提问人：** cpamxj 时间： 2011-07-25 11:19:15

回复wangxu811024 的帖子 个人认为，递延所得税产生的根源在于企业财务会计确认和计量的结果与税法确认和计量的结果之间的
差异。在国有企业改制为有限责任公司过程中，企业的账面记录是需要按照评估值进行调整的，意味着财务会计计量采用评估结果。
因此，如果该评估值得到税务机关认可（比如国家税务总局批准以评估后结果作为纳税基础）那么就不存在会计和税法计量差异，此
时在个别财务报表层面没有暂时性差异，意味着无需确认递延所得税。反之，如果评估值没有得到税务机关认可，则个别财务报表可

能需要确认递延所得税（资产要谨慎，负债应确认）。 涉及合并财务报表时，需要额外考虑一下。如果是同一控制下企业合并，则

合并报表中财务会计是以原成本计量的，此时经过税务机关批准反而会产生递延所得税，未经批准的就没有了。 总之，递延所得税
是否需要确认取决于财务会计与税法的计量结果是否存在差异，抓住了这个根本，可能有助于从纷繁的实务中辨清方向。

**回答人：** chenyiwei
基本赞同你的观点。

**提问人：** chenhyan 时间： 2011-11-10 22:52:29

1 、如果固定资产有评估增值和评估减值，是否对增值确认为递延所得税负债，对评估减值确认为递延所得税资产呢？ 2 、如果评估
的结果已得到国有资产管理部门的批准或备案，再确认递延所得税，会影响净资产，是否需国有资产管理部门重新批呢

**回答人：** chenyiwei

1 、对评估减值确认递延所得税资产的，应注意满足递延所得税资产确认的一般条件，尤其是能否转回。 2 、可以与国资部门沟通。


**提问人：** zico9999 时间： 2012-10-13 23:27:44

陈版：有这样一个案例，我一直想不明白~ 一国有企业经过公司制改制，资产评估增值，递延所得税负债 500 万，可当该公司编制合

并报表时，公司制改制导致的递延所得税负债只有 40 万了~~减少的 460 万系冲减资本公积！ 为什么要如此操作？

**回答人：** chenyiwei
不清楚具体背景：该企业为何要在合并报表层面冲减递延所得税负债？为何要相应减少资本公积？

**提问人：**新用户注册了新用户注册了 时间： 2014-12-26 13:08:28

版主，负债的原账面值为 2000 万元，因改制评估导致负债评估值为 1000 万元，请问对于负债的减少改制公司是否需要比照资产一样
确认递延所得税资产？

**回答人：** chenyiwei

负债的评估减值多数是发生在“递延收益”之类项目中，例如会计上确认的递延收益实际上是无需归还给政府的，因此评估值（新的账
面价值）为零。由此导致的新的账面价值与计税基础之间的暂时性差异也应调整递延所得税资产或负债。

**提问人：** zhs7403 时间： 2014-12-26 19:29:27
这部分确认没问题，但我一直没理解因为评估增值不影响损益，为什么不适用于初始确认豁免原则？

**回答人：** chenyiwei

可以有两种理解： 1 、资产的价值重估是后续计量而不是初始计量； 2 、重估不影响当时的损益，但计入资本公积，还是影响了权

益，类似于IAS 12.23中提到的对复合工具中的权益成分确认递延所得税负债。

**提问人：**新用户注册了新用户注册了 时间： 2014-12-26 21:59:56

1 、版主，负债的原账面值为 2000 万元，因改制评估导致负债评估值为 1000 万元，我这里提到负债是正常的经营性形成的债务，不

是递延收益”之类项目中，因为长期未支付，所以评估时就评估值为 0 所导致的。请问对于这类的负债的减少改制公司是否需要比照资

产一样确认递延所得税资产？ 2 、若确认递延所得税资产是从资本公积核算？ 3 、递延所得税资产转回是冲资本公积还是进当期所得
税费用中核算？

**回答人：** chenyiwei
在改制中，因为负债长期挂账未支付的原因而将其评估减值要很谨慎，必须有充分证据表明无需再支付，而如果有证据表明无需再支
付，则可以直接转销负债了，而不是将其评估减值。你所说的情况理论上不应出现。

**提问人：**新用户注册了新用户注册了 时间： 2014-12-27 13:17:02
谢谢，您说的太对了，可是这就是我看到的评估报告。所以我才拿不准，实务中就是出现了这种情况，且事务所年报中也确认了递延
所得税资产，这样处理可以吗？

**回答人：** chenyiwei
如果真的负债评估减值，那也应当确认递延所得税负债而不是资产？

**提问人：**新用户注册了新用户注册了 时间： 2014-12-28 13:01:02
事务所附注中是这样披露的，是确认递延所得税资产而不是负债，所以我拿不准只能向您请教！我个人也是认为应是确认递延所得税

负债而不应该递延所得税资产。 另外请教下，递延所得税转回是冲资本公积还是进当期所得税费用中核算？

**回答人：** chenyiwei

虽然此类递延所得税形成时调整资本公积，但后续转回时应作为对“所得税费用——递延所得税费用”的调整。

**提问人：** lileihome 时间： 2014-12-28 19:23:46

版主，负债的原账面值为 2000 万元，因改制评估导致负债评估值为 1000 万元，不能理解为什么需要有确认递延所得税负债，我理解
负债减少对税务不产生影响啊！还望指导如何理解这个问题？

**回答人：** chenyiwei

前面的讨论已经指出了这种情况理论上是不应出现的（ 31 楼）。现在只是讨论万一出现此类情况时如何在合并报表层面进行调整处
理。这种情况下还是要确认递延所得税资产的。

**提问人：**新用户注册了新用户注册了 时间： 2014-12-29 09:09:00

陈版我有点糊涂了，您上个回复是说应进入应当确认递延所得税负债而不是资产，可是你今天的回复是说应确认递延所得税资产的，
到底进入哪个正确了？

**回答人：** chenyiwei
抱歉写错了，应确认递延所得税负债。

**提问人：**新用户注册了新用户注册了 时间： 2014-12-29 21:34:43
您太客气了，版主！还想咨询这个问题，对于负债评估导致的结果，可以说在实务中是较大多数也不会支付了，否则我估计也不会评
估减少。若确认递延所得税负债，不支付，基本上也不会转回，我觉得这好像是永久的差异，可以不确认可以吗？

**回答人：** chenyiwei
仍应确认。一旦评估调账后，后续核销负债的损益影响就不同了，相当于暂时性差异转回。

**提问人：**我的论坛我的论坛 时间： 2014-12-30 19:13:12

沿用上例， 负债的账面价值＞计税基础，形成可抵扣暂时性差异，确认递延所得税资产； 负债的账面价值＜计税基础，形成应纳税

暂时性差异，确认递延所得税负债。 若作为递延所得税负债确认，账面价值为入账的评估值 1000 万元，而计税基础为原账面值 2000

万元，因负债的账面价值 1000 万元＜计税基础 2000 万元，形成应纳税暂时性差异，所以确认递延所得税负债。因为我对递延所得税
负债经常发糊涂，我这样理解不知是否准确？

**回答人：** chenyiwei
可以这样理解。负债的评估减值导致确认递延所得税负债。

**提问人：** xxcg11 时间： 2015-01-01 18:05:58

陈版实务中对于改制调账日的选择，我所有二种观点： 一种认为应以改制完成日作为改制调账基准日； 另一种认为应以改制基准日

作为改制调账基准日； 但是我们谁也不能说服谁，陈版您的观点呢？

**回答人：** chenyiwei
具体的调账日应为改制完成日，调账所依据的评估值数据可以来源于基准日。

**提问人：** xxcg11 时间： 2015-01-02 12:13:56

我可能没有表述清楚， 一种认为应以改制完成日作为改制调账基准日,改制基准日至改制完成日之间的资产价值和资产折旧或摊销仍

然是以原来的账面价值为基础计量的。 另一种认为应以改制基准日作为改制调账基准日，改制基准日至改制完成日之间的资产价值

和资产折旧或摊销仍然是以评估价值为基础计量的。 您认为实务中哪种合理？

**回答人：** chenyiwei

在实务中两种做法均有，个人比较倾向于第二种，这个问题在《计学撮要 2011 》中有讨论。

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2018-01-24 14:24:23

陈版，我前不久还咨询过您，母公司改制，对其子公司长投评估增值 500 万元，对长投评估增值 500 万元是否需要确认递延所得税负

债？ 一般理解应当确认评估增值对应的递延所得税，并从评估的净资产值中扣除。您说如果对其子公司没有出售或转让的情况下，
可以不提。昨天我看您的计学撮要，这本书说需要计提，我再想请教您，所得税准则是否是指持有期间情况下递延所得税确认？而改
制情况下，不适用所得税准则？

**回答人：** chenyiwei
改制的情况较为特殊，可能不能完全遵循所得税准则。但对于此处的递延所得税负债，一般仍建议充分计提，计提的金额可以冲减评
估增值所形成的资本公积。

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2018-02-02 20:20:11

看到这样案例 A公司持有B公司50%的股权构成控制，账面长投价值0.6亿；现在将其持有的B公司的股权作价1.22亿与C公司共同出资

设立D公司，A公司能够控制D公司；D公司合并报表中对B公司确认商誉0.62亿； A公司根据财政部、国家税务总局发布的《关于非

货币性资产投资企业所得税政策问题的通知》，以非货币性资产对外投资确认的非货币性资产转让所得，可在不超过 5 年期限内，分

期均匀计入相应年度的应纳税所得额，按规定计算缴纳企业所得税，A公司以持有B公司50.00%的股权对D出资，取得

D60.00%，B50.00%的股权评估价值1.22亿元，账面价值0.6亿元，差额0.62亿元确认为非货币性资产转让所得，从 2014 年开始按照 5

年分期计入应纳税所得额,本期计入应纳税额0.012亿元，截止 2014 年 12 月 31 日形成应纳税暂时差异0.049亿元； 陈版，D的合并报表
层面是否需要确认商誉？


**回答人：** chenyiwei

对D而言这是同一控制下合并，只需将A的合并报表层面的B各项资产、负债（含商誉）的价值下推到D的合并报表层面，不确认新的
商誉。

**提问人：**雨后梨花雨后梨花 时间： 2018-06-10 10:24:10
针对国有企业（纳入中央或地方国有资产监督管理范围的国有独资企业或国有独资有限责任公司）股份制改制，财政部、国家税务总

局增下发《关于企业改制上市资产评估增值企业所得税处理政策的通知》（财税[2015]65号），对符合条件的国有企业改制上市过程
中发生资产评估增值所得税处理如下：

（ 1 ）国有企业改制上市过程中发生的资产评估增值，应缴纳的企业所得税可以不征收入库，作为国家投资直接转增该企业国有资本
金（含资本公积，下同），但获得现金及其他非股权对价部分，应按规定缴纳企业所得税。

（ 2 ）国有企业100%控股（控制）的非公司制企业、单位，在改制为公司制企业环节发生的资产评估增值，应缴纳的企业所得税可以
不征税入库，作为国家投资直接转增改制后公司制企业的国有资本金。

（ 3 ）经确认的评估增值资产，可按评估价值入账并按有关规定计提折旧或摊销，在计算应纳税所得额时允许扣除。

财税[2015]65号同时明确，通知所称国有企业改制上市，主要包含三种情形：（ 1 ）国有企业以评估增值资产，出资设立拟上市的股

份有限公司；（ 2 ）国有企业将评估增值资产，注入已上市的股份有限公司；（ 3 ）国有企业依法变更为拟上市的股份有限公司。
那么按照这个规定的话，国企改制固定资产评估增值，应该将这部分增值产生的所得税直接转增国有资本金（含资本公积）吗

**回答人：** chenyiwei
那也是要符合该文件规定的条件，已增加国家资本金才可以。

## 367 、原来对子公司投资为成本法，后来另一个股东增资后

**提问人：** hunaipeng 时间： 2010-03-13 16:40:56

本公司股权比例下降到40%，对方持60%，原来子公司现在变更为权益法核算，请问由成本法变更为权益法是否需要追溯调整？

**回答人：** chenyiwei

回复 沙发 zhouxianhong 的帖子赞同你的理解。可以查阅《企业会计准则讲解 2008 》第三章第四节。

## 368 、学习新投资准则对一个问题的思考，感觉有点痛苦，向大家求助——

**提问人：**鹰儿鹰儿 时间： 2010-03-13 16:57:37

《 2008 年会计准则讲解，财政部会计司》第 40 页： （ 1 ）对于投资企业向联营企业或合营企业出售资产的顺流交易，在该交易存在
未实现内部交易损益的情况下（即有关资产未对外部独立第三方出售），投资企业在采用权益法计算确认应享有联营企业或合营企业
的投资损益时，应抵销该未实现内部交易损益的影响，同时调整对联营企业或合营企业长期股权投资的账面价值。当投资方向联营企
业或合营企业出资或是将资产出售给联营企业或合营企业，同时有关资产由联营企业或合营企业持有时，投资方对于投出或出售资产
产生的损益确认仅限于归属于联营企业或合营企业其他投资者的部分。即在顺流交易中，投资方投出资产或出售资产给其联营企业或

合营企业产生的损益中，按照持股比例计算确定归属于本企业的部分不予确认。 【例3—11】甲企业于持有乙公司有表决权股份的

20%，能够对乙公司生产经营施加重大影响。20×7年 11 月，甲公司将其账面价值为 600 万元的商品以 900 万元的价格出售给乙公司，

乙公司将取得的商品作为管理用固定资产核算，预计使用寿命为 10 年，净残值为 0 。假定甲企业取得该项投资时，乙公司各项可辨认

资产、负债的公允价值与其账面价值相同，两者在以前期间未发生过内部交易。乙公司20×7年实现净利润为1 000万元。假定不考虑

所得税影响。 甲企业在该项交易中实现利润 300 万元，其中的 60 （万元300×20%）是针对本企业持有的对联营企业的权益份额，在

采用权益法计算确认投资损益时应予抵销，同时应考虑相关固定资产折旧对损益的影响，即甲企业应当进行的会计处理为： 借：长

期股权投资——损益调整［（1 000▲-300+2.5）×20%］

1 405 000 　　贷：投资收益　　　　　　　　　　　　　　 1 405 000 甲企业如存在子公司需要编制合并财务报表，在合并财务

报表中对该未实现内部交易损益应在个别报表已确认投资收益的基础上进行以下调整： 借：营业收入（900×20%）　　　 1 800

000 　　贷：营业成本（600×20%）　　　　 1 200 000 　　　　投资收益　　　　　　　　　　 600 000

——我的疑问： 1 、新长期股权投资准则第十二条规定“投资企业在确认应享有被投资单位净损益的份额时，应当以取得投资时被投

资单位各项可辨认资产等的公允价值为基础，对被投资单位的净利润进行调整后确认”。即长投调整的条件是：★资产价值不公允。

但本题中只是说“甲公司将其账面价值为 600 万元的商品以 900 万元的价格出售给乙公司”，并未说 900 万元不是公允价值。根据此题答
案本例题前面一段理论的话，长投调整的条件为：★未实现内部交易损益。这样挂星号的两个标准就发生了冲突：到底是哪个优先？

我认为应按准则公允价值调整原则，且公允价值调整原则能覆盖内部交易抵销调整原则。 2 、我印象中是，未实现内部销售利润的抵


押仅是针对合并报表时的“抵销分录”，而非企业会计账务处理的“会计分录”。而此题会计处理中竟然体现了这种“抵销的影响”（即括

号中的▲-300），想不明白啊！！即，此题前面的即一段理论的话出自何处？:Q

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 鹰儿 的帖子这个问题已经讨论过多次了。你可以先搜索一下本版面的。 你说的“公允价值调整”实际上是针对投资取得日，
被投资企业原有资产、负债的公允价值与原账面价值之间的差异进行的调整，这并不是内部交易所导致。内部交易的调整，理论依据

与合并报表中内部交易未实现利润的抵销是类似的。所以“公允价值调整”和“内部交易未实现损益抵销”两者针对的是不同的事项，不
可能存在矛盾。

## 369 、企业购入的各类软件是否应当确认为无形资产

**提问人：** xiang.wu 时间： 2010-03-13 17:05:26

软件计入无形资产是一贯通行的处理。现遇到有企业直接将软件计入当期费用，听其所述理由，一时之间到也无法反驳。 企业理

由： 无形资产确认条件之一：与该无形资产有关的经济利益很可能流入企业。软件，尤其是财务软件和ERP软件等，是为了企业的管
理而购入的，但就该项管理支出而言，其经济利益是和企业整体效益捆绑在一起，无法可靠的单独计量。因此，不应该认为与软件相
关的经济利益很可能流入企业，由此也不应该将软件确认为无形资产。
我认为管理肯定是有效益的，比如节约了人工成本、提供了更为准确的财务信息，为财务分析，投资决策提供了有效帮助。但这些效
益都无法确切计量。且如果是亏损企业，从总体判断，也没有效益，难道要说成软件为管理产出了效益，而亏损是其他经营、市场的
因素造成的？
由此，我也在犹豫是否目前的通常做法真的合理。求大家的看法。

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 xiang.wu 的帖子目前企业购入的软件，实际上都只是作为最终用户的、不可转让的使用权，该权利的范围在很多软件的“最

终用户许可协议”（EULA）中都有很明确的界定。 从定义上看，无形资产必须能独立于其他资产单独转让，但最终用户的使用权本身
是不可转让的。但是，基于我国过去的会计实务，习惯上对于单独购买或者随同硬件一并购买单单独计价的软件仍列示为无形资产。

与硬件一并购入，无法单独计价的软件，或者作为硬件一部分购入的嵌入式软件，一般并入固定资产列示。 IFRS下通常不会把最终

用户的使用权作为无形资产列示，而是并入PPE（固定资产）或者其他非流动资产列报。对于摊销政策，境内外准则无明显差异。

**回答人：** chenyiwei

回复 报纸 xiang.wu 的帖子这个问题可以比照“预付广告费”来理解，即从资产确认的角度，如何界定“未来经济利益”。财务、人事管理
等方面的服务本身能带给企业的经济利益无疑是间接的、难以用货币计量的，但是购买财务、人事管理方面的软件，一方面可以认为
可以在未来软件使用期间享受到软件开发商提供的服务；另一方面，使用软件带来的管理成本节约和效率提高，是实实在在的可以用
货币计量的经济利益。所以这类软件的使用权也是符合资产定义的。

**回答人：** chenyiwei

回复 12 楼 xiang.wu 的帖子用于财务、人事等一般管理活动的软件所具备的可以用货币计量的经济利益应当是其直接经济利益，即管
理成本的降低和效率的提高。例如财务核算流程原先在手工账条件下要多少人、多少工时，而现在只需要多少人、多少工时。这种直

接经济效益，即使亏损企业也会是有的。 你说的难以用货币计量的经济利益是其另一方面，即这种软件对企业提升管理水平和经济
效益的作用，即效益性。这部分类似于广告费投放，很难直接使用货币计量，因此在会计上分析是否符合资产定义时是不考虑的。

**回答人：** chenyiwei

回复 17 楼 yemingzhu1980 的帖子不一定。请完整阅读前面的讨论。谢谢。

## 370 、请教陈版：国企改制不确认递延所得税，你看看我的理由成立吗？

**提问人：** lwx1970 时间： 2010-03-14 12:20:31
我认为不确认递延所得税的理由：国有企业改制为有限责任公司，是公司的性质发生了根本的变化，有无限责任转为有限责任，实质
上是一个新公司的成立。新公司以原公司的净资产出资，这也是符合公司法的规定，主要存在的问题是原国有企业未进行纳税清算，

但我认为清算纳税应交的税款可以由原主管部门缴纳，新公司还是以原企业净资产出资。 我这样的不确认递延所得税的理由是否正
确，请陈版指导。

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 lwx1970 的帖子你的依据主要是对“将来会发生怎样的交易”进行估计。但是，一般情况下，除非基本肯定，否则不建议使
用这样的论据。最好还是从准则角度出发分析。


## 371 、问一个比较急的长期投资的问题，陈版！

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2010-03-14 16:08:30

本公司是母公司，拥有 5 子公司， 2005 年度，本公司将拥有A公司70%股（另外30%股权由本公司的子公司持有）转给上海公司（上

海公司注册地在中国香港，但股份为内地国资委持有），转让后上海公司将拥有上海公司60%的股权。因上海公司注册地为香港，所

以因股权转让所涉及的评估，上海公司可以调整账务，并且香港税务部门也认可评估调账的结果。 请问陈版： 1 、 本公司转让子公

司股权的行为是否是反向收购？ 2 、 上海公司因评估调账，我们是否可以认可？

**回答人：** chenyiwei

没有完全看懂你的意思：“转让后上海公司将拥有上海公司60%的股权”是指什么？自己拥有自己的股权？另外这个60%低于你前面提

到的70%？另外上海公司自己为什么要调整帐务？ 另外你是站在那个会计主体的角度讨论是否构成反向收购的问题？

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 呼叫帮助 的帖子 1 、将A公司70%股权转给上海公司，上海公司以什么作为对价支付方式，是否为上海公司自己的股权？原

先本公司对上海公司持股比例多少，是否控制上海公司？ 2 、不理解为何“因上海公司注册地为香港，所以因股权转让所涉及的评

估，上海公司可以调整账务”：调整帐务的范围是什么，上海公司的全部资产和负债是否均纳入调整范围，还是仅涉及A公司的资产、

负债在上海公司合并层面的处理？ 3 、该交易的交易各方是否属于同一控制下？

**回答人：** chenyiwei

回复 报纸 呼叫帮助 的帖子应不属于。 反向收购仅出现在被投资企业（上海公司）的合并报表层面，对本公司（上海公司的母公
司）而言不存在反向收购的问题。

**回答人：** chenyiwei

回复 11 楼 呼叫帮助 的帖子理论上确实属于反向收购（上海公司合并报表层面），反向收购的定义就是法律上的购买方和会计上的购
买方正好处于相反位置的收购。

**回答人：** chenyiwei

回复 13 楼 呼叫帮助 的帖子是否为反向收购，取决于站在哪个会计主体的立场上，并且反向收购仅限于体现在合并报表中。反向收购

一般仅适用于在法律上发行权益性证券的一方所编制的合并报表。 反向收购一般是通过发行权益性证券的方式实现的，但也有例

外，例如通过整体资产置换加股权转让的方式，也可能达到同样的效果。可以查hexw在 2009 年时发的帖子中探讨的一个案例。

**回答人：** chenyiwei

回复 15 楼 呼叫帮助 的帖子就“本公司”而言，该子公司的股权在交易前后均在本公司控制下，因此个人建议作为无商业实质的非货币
性资产交换处理，以该项长期股权投资的原帐面价值加相关税费之和作为对上海公司的初始投资成本。

**回答人：** chenyiwei

回复 17 楼 呼叫帮助 的帖子抱歉，刚才的回复可能有错误。如果上海公司本身不是一个空壳，有其自身的业务，则本公司以子公司股
权对上海公司出资，从而控股上海公司，应视为非同一控制下的企业合并，本公司对上海公司的长期股权投资初始投资成本的确定应

遵循 2 号准则第三条第（二）项的规定。 上海公司在个别报表层面上，对本公司的子公司的长期股权投资，应按公允价值为基础确
认。

**提问人：** chenyiwei 时间： 2010-03-16 23:27:51

1 、如果上海公司本身不构成业务，则本公司控股上海公司的行为将不构成企业合并。本公司对上海公司的长期股权投资成本应当执

行 2 号准则第四条的规定。其中，如果上海公司仅为空壳，帐面上仅有货币资金、交易性金融资产等不构成业务的资产和负债的，则
本公司对上海公司的投资行为不具有商业实质的可能性较大，此时可能需要按原先对子公司的长期股权投资的帐面值作为确认对上海

公司的投资价值的基础。 2 、上海公司个别报表上对子公司长期股权投资的初始计量基础问题，与上海公司自身是否构成业务无关。

**回答人：** chenyiwei

回复 20 楼 呼叫帮助 的帖子 1 、如果上海公司本身不构成业务，则本公司控股上海公司的行为将不构成企业合并。本公司对上海公司

的长期股权投资成本应当执行 2 号准则第四条的规定。其中，如果上海公司仅为空壳，帐面上仅有货币资金、交易性金融资产等不构
成业务的资产和负债的，则本公司对上海公司的投资行为不具有商业实质的可能性较大，此时可能需要按原先对子公司的长期股权投

资的帐面值作为确认对上海公司的投资价值的基础。 2 、上海公司个别报表上对子公司长期股权投资的初始计量基础问题，与上海公
司自身是否构成业务无关。

**回答人：** chenyiwei


回复 22 楼 呼叫帮助 的帖子个人理解按本公司原先对该子公司的长期股权投资的帐面价值。

**回答人：** chenyiwei

回复 24 楼 呼叫帮助 的帖子母公司对新设立的子公司出资不适用企业合并准则，因为新设子公司原先不存在，所以谈不上控制权转移
的问题。应当适用非货币性资产交换准则。

**回答人：** chenyiwei

回复 26 楼 呼叫帮助 的帖子主要的考虑是：该子公司无论在交易前后，都处于本公司控制之下，只是在形式上从直接控制变为间接控
制。因此，与该子公司股权相关的风险和报酬实质上并未真正转移出去。

## 372 、被收购子公司的资本公积变动（购买日后）的权益法调整

**提问人：** tony868lamy 时间： 2010-03-14 22:10:32

案例假设，A公司当期100%并购B公司，购买日后B公司的资本公积（其他资本公积）发生变动，原因为原可供出售金融资产公允价

值变动直接计入所有者权益的利得因本期将该资产出售而转入当期损益，因此导致B公司在购买日后资本公积减少 100 ，投资收益增

加 100 ；另外，购买日至资产负债表日B公司实现净利润 1000 （含资本公积转出部分 100 ）。因此购买日后B公司净资产变动为 900 。

请问： （ 1 ）A公司在合并报表层面对长期股权投资进行权益法调整时，是否应当在权益法调整时核减资本公积-其他？

借：长期股权投资-其他权益变动 -100

贷：资本公积-其他资本公积 -100

借：长期股权投资-损益调整 1000

贷：投资收益 1000

（ 2 ）如在权益法调整时不做资本公积核减处理，该如何操作？是否作为冲抵子公司B在利润表中已确认的投资收益处理？

借：长期股权投资-其他权益变动 -100

贷：资本公积-其他资本公积 -100

借：投资收益-处置可供出售金融资产等取得的投资收益 （B公司利润表项目） 100

贷：资本公积-其他资本公积 100

另外，如果购买日后B子公司资本公积减少 1000 ，而A公司资本公积余额在购买日为零，无可供减少的，如何进行权益法调整？（假
设资本公积不能为负数）

（ 2 ）

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 tony868lamy 的帖子 1 、如果这部分资本公积是在购买日后形成的，在前期权益法核算时已经计入资本公积的，则权益法

核算时应当相应核减资本公积； 如果这部分资本公积是在购买日之前形成的，则进一步区分该项合并是否为同一控制下的企业合
并。如果是同一控制下的企业合并，则购买日之前的被购买方资本公积变动也会体现在合并报表上，此时应当在合并报表层面相应核
减资本公积；如果是非同一控制下的企业合并，则购买日的公允价值构成了合并报表层面新的成本基础，而购买日前被购买方的资本
公积变动不会体现在购买方的合并报表上，不属于购买方的合并综合收益的组成部份，所以在处置时，投资方模拟权益法核算中也就

不需要从资本公积转出。 2 、按照上面 1 中的表述，一般很少出现资本公积不够冲减的情况。这部分资本公积属于综合收益性质，是
允许为负数的。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 tony868lamy 的帖子举一个简单例子：为简化起见，假定持股比例为 100 ％，不考虑所得税。 在某项非同一控制下企业合

并中，被购买方在购买日持有一项可供出售金融资产，被购买方的原始取得成本为 10 ，购买日公允价值为 30 （因此在购买日，被购

买方自身帐面上有 20 的“资本公积——累计公允价值变动”），购买日后的某日，被购买方以 40 的价格将该项可供出售金融资产对外出
售。

则被购买方自身在出售日的帐务处理： 借：银行存款 40 借：资本公积 20 贷：可供出售金融资产 30 贷：投资收益 30
但从购买方的角度看，需要以被购买方的各项资产、负债于购买日的公允价值为基础调整。因此，合并报表上可确认的出售损益仅为

40-30=10，所以模拟权益法调整时的投资收益也只能确认 10 ，而不是按被购买方个别报表的 30 计算。模拟权益法调整的分录（假定

被购买方仅发生这一笔业务）应为：借记“长期股权投资——损益调整”10，贷记投资收益 10 。


**回答人：** chenyiwei

回复 报纸 tony868lamy 的帖子借：投资收益——母公司模拟权益法核算的对子公司投资收益 10 借：投资收益——子公司个别报表

层面的投资处置损益 20 借：年初未分配利润 贷：未分配利润

**回答人：** chenyiwei

回复 soliderzhang 的帖子

1 、因可供出售金融资产公允价值变动导致相应的资本公积变动（合并日或购买日之后），应按正常处理方法处理即可。当初的合并是同一
控制还是非同一控制，与此问题无关。

2 、可供出售金融资产公允价值变动等其他综合收益性质的资本公积是允许出现负数余额的。

**回答人：** chenyiwei

回复 soliderzhang 的帖子

合并报表层面的资本公积余额-20，实际上包含了两部分：一是可供出售金融资产累计公允价值变动 20 （80-60），二是权益性交易引起的

资本公积减少 40 （被合并方实收资本 60 与所支付的对价款 100 之间的差额）。这是由于对于同一控制下企业合并需在合并报表层面视同最早

期间已经完成合并，所以可供出售金融资产公允价值变动 20 视同为本合并主体的其他综合收益；另一方面，最终控制方在B公司成立时对本

合并集团投入 60 ，但合并日从本合并集团抽走现金 100 ，净减少权益 40 ，属于权益性交易性质（对股东的分配）。

**回答人：** chenyiwei

回复 16828long 的帖子

在合并报表层面，“20在合并报表层面已经体现在可供出售金融资产的账面价值里了，所以转让收益就是 10 了”基本上是这样的。但由此导致
的推论应当是：在非同一控制下合并中，被购买方在购买日之前的其他综合收益已经构成了购买日所取得的净资产的一部分，后续这部分其
他综合收益在被购买方个别报表层面实现（转入损益）时，购买方不能将其纳入模拟权益法的投资收益中，这是由合并报表层面的公允价值
调整的要求所决定的。

## 373 、针对子公司的同比例减资，或不同比例减资，控股股东的会计处理（请教）

**提问人：** tony868lamy 时间： 2010-03-14 22:12:51

针对子公司的同比例减资，或不同比例减资，控股股东的会计处理？:handshake

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 tony868lamy 的帖子需要有几个最基本的假定： 1 、控股股东是否参与本次减资，即控股股东的原出资额在减资后是否有

减少？ 2 、减资之后，控股股东是否丧失对该子公司的控制权？ 减资的会计处理（尤其是在合并报表层面）很复杂，因此建议给出
具体的事项背景，在此基础上讨论。

## 374 、交易中递延所得税资产不予确认的条件

**提问人：** tony868lamy 时间： 2010-03-15 00:29:46
同时具有下列特征的交易中因资产或负债的初始确认所产生的递延所得税资产不予确认：

A.该项交易不是企业合并；

B.交易发生时既不影响会计利润也不影响应纳税所得额（或可抵扣亏损）。

如何去理解B所述的不予确认条件？另外，交易日不确认的话，在资产负债表日又如何处理？

**回答人：** chenyiwei

其中条件B的意思是：在会计上对某项资产、负债进行初始确认的时点上（请注意仅指在这一时点上，不包括后续计量，这一界定十
分重要），相关会计处理不会导致利润总额发生增减变动，同时税法上也不会仅因为该项初始确认而导致增加或减少应纳税所得额。

例如，在会计上符合资本化条件，并且在税务上符合加计扣除条件的无形资产开发支出，在会计上发生时借记“开发支出——资本化

支出”，贷记银行存款、往来款等相关科目，不影响会计上的利润总额；税法上要到形成无形资产开始摊销后才允许加计摊销，在初

始确认时点上也不影响应纳税所得额。此时，虽然由于该项开发支出（资产）在未来期间可摊销金额为帐面价值的 150 ％，即计税基

础高于帐面价值，但因为符合上述豁免条件，不应确认递延所得税资产或负债。 如果在初始计量时不确认递延所得税，则一般理解
在后续计量时，对于自初始确认时的暂时性差异通过折旧、摊销等逐步转回的暂时性差异影响，也不确认递延所得税费用或计提递延
所得税资产／负债。


**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 yyq040707 的帖子个人认为：购买国产设备的投资抵免不属于这种情况，而是更类似于税前可抵扣亏损，应当可以对结转
以后年度使用的抵免额度（在确保未来有足够应纳税所得额的前提下）确认递延所得税资产。这类抵免与加计扣除的最主要区别在于
它是根据投资额的一定比例一次性享受的，与资产未来的折旧和摊销无关，因此不涉及资产的计税基础问题。

## 375 、请问尽职调查的重点在哪？和年审审计的区别在哪？？

**提问人：**考证敢死队考证敢死队 时间： 2010-03-15 08:17:59
如题！！

**回答人：** chenyiwei

你可以到ishare.esnai.com搜索一下“尽职调查”，类似资料有很多，对于了解尽职调查到基本知识和关注要点等可以有不小的帮助。

## 376 、国企高级管理人员能否持有本公司的股权

**提问人：** xflcpa123 时间： 2010-03-15 10:51:50
各位老师：

想请教个问题，国企高级管理人员能否持本公司的股权？国资发改革[2009]9号文就高级管理人员持股范围规定如何理解？

**回答人：** chenyiwei
目前相关规定可以综述如下，但实务中遇到的具体问题，鉴于政策性较强，建议咨询当地主管国资委。

4.1.1.1.1.1. 关于规范国有企业职工持股、投资的有关规定 2008 年 9 月 16 日，国务院国资委发布了《关于规范国有企业职工持

股、投资的意见》（国资发改革[2008]139号）， 2009 年 3 月 24 日又发布了《关于实施〈关于规范国有企业职工持股、投资的意见〉

有关问题的通知》（国资发改革[2009]49号），就国有企业（包括国有独资和国有控股企业）职工持股、投资的有关问题（国有控股

上市公司实施股权激励以及企业职工在证券市场购买股票除外）提出以下意见： 4.1.1.1.1.1.1. 基本原则  区别对待，分类

指导。进一步规范企业管理层持股、投资行为，妥善解决职工持股、投资存在的问题。  规范操作，强化管理。引入职工持股
应当公开透明，公平公正，严格执行国家有关企业改制和产权转让的各项规定；加强企业内部管理，防止通过不当行为向职工持股、

投资的企业转移国有企业利益。  维护企业职工合法权益，增强企业活力。职工持股要有利于深化企业内部人事、劳动、分配

制度改革，切实转变经营机制；落实好职工参与改制的民主权利，尊重和维护职工股东的合法权益。 4.1.1.1.1.1.2. 规范国有企业

改制中的职工持股行为 （一）积极推进各类企业股份制改革。  放开搞活国有中小企业，鼓励职工自愿投资入股，制订改制方

案，要从企业实际出发，综合考虑职工安置、机制转换、资金引入等因素。  国有大中型企业主辅分离辅业改制，鼓励辅业企

业的职工持有改制企业股权，但国有企业主业企业的职工不得持有辅业企业股权。  国有大型企业改制，要着眼于引进先进技

术和管理、满足企业发展资金需求、完善公司法人治理结构，提高企业竞争力，择优选取投资者，职工持股不得处于控股地位。 

国有大型科研、设计、高新技术企业改制，按照有关规定，对企业发展作出突出贡献或对企业中长期发展有直接作用的科技管理
骨干，经批准可以探索通过多种方式取得企业股权，符合条件的也可获得企业利润奖励，并在本企业改制时转为股权；但其子企业

（指全资、控股子企业，本部分以下同）改制应服从集团公司重组上市的要求。 企业改制引入职工持股的上述指导思想可以概括
为：继续鼓励国有中小企业职工在自愿基础上参与企业改制；鼓励国有大中型企业主辅分离辅业改制职工持有改制辅业企业股权；国
有大型企业改制要根据企业发展需要，择优选取投资者，职工持股不得处于控股地位；可以积极探索国有大型科研、设计、高新技术

企业的科技骨干以多种方式取得企业股权。 （二）严格控制职工持股企业范围。 职工入股原则限于持有本企业股权。国有企业集团
公司及其各级子企业改制，经国资监管机构或集团公司批准，职工可投资参与本企业改制，确有必要的，也可持有上一级改制企业股
权，但不得直接或间接持有本企业所出资各级子企业、参股企业及本集团公司所出资其他企业股权。科研、设计、高新技术企业科技
人员确因特殊情况需要持有子企业股权的，须经同级国资监管机构批准，且不得作为该子企业的国有股东代表。（注：根据国务院国

资委有关负责人在就 139 号文的发布答记者问时的表述，这样规定的目的，是为了发挥职工持股的作用，促进企业发展，而不是仅仅

为职工谋取福利） 国有企业中已持有上述不得持有的企业股权的中层以上管理人员，自 139 号文印发后 1 年内应转让所持股份，或者
辞去所任职务。在股权转让完成或辞去所任职务之前，不得向其持股企业增加投资。已持有上述不得持有的企业股权的其他职工晋升

为中层以上管理人员的，须在晋升后 6 个月内转让所持股份。法律、行政法规另有规定的，从其规定。 49 号文进一步明确： 139 号文
所称国有企业，是指各级国有及国有控股（含绝对控股和相对控股）企业及其授权经营单位（分支机构）。企业中层以上管理人员是
指国有企业的董事会成员、监事会成员、高级经营管理人员、党委（党组）领导班子成员以及企业职能部门正副职人员等。企业返聘

的原中层以上管理人员、或退休后返聘担任中层以上管理职务的人员亦在 139 号文的规范范围之内。 国有企业中层以上管理人员清退
或转让股权时，国有股东是否受让其股权，应区别情况、分类指导。国有企业要从投资者利益出发，着眼于国有资产保值增值，结合
企业发展战略，围绕主业，优先受让企业中层以上管理人员所持国有控股子企业股权，对企业中层以上管理人员持有的国有参股企业
或其他关联企业股权原则上不应收购。企业中层以上管理人员所持股权不得向其近亲属，以及这些人员所有或者实际控制的企业转

让。经同级国资监管机构确认，确属 139 号文规范范围内的企业中层以上管理人员，国有股东收购其所持股权时，原则上按不高于所

持股企业上一年度审计后的净资产值确定收购价格。 （三）依法规范职工持股形式。 国有企业改制，可依据《中华人民共和国公司
法》等有关法律法规的规定，通过向特定对象募集资金的方式设立股份公司引入职工持股，也可探索职工持股的其他规范形式。职工

投资持股应当遵循自愿、公平和诚实守信、风险自担的原则，依法享有投资者权益。国有企业不得以企业名义组织各类职工的投资活

动。 （四）明确职工股份转让要求。 改制为国有控股企业的，批准企业改制单位应依据有关法律、行政法规对职工所持股份的管

理、流转等重要事项予以明确，并在改制企业公司章程中作出规定。 （五）规范入股资金来源。 国有企业不得为职工投资持股提供
借款或垫付款项，不得以国有产权或资产作标的物为职工融资提供保证、抵押、质押、贴现等；不得要求与本企业有业务往来的其他
企业为职工投资提供借款或帮助融资。对于历史上使用工效挂钩和百元产值工资含量包干结余以全体职工名义投资形成的集体股权现

象应予以规范。 4.1.1.1.1.1.3. 规范国有企业职工投资关联企业的行为 （一） 139 号文中“关联企业”的含义 关联企业指与本国有企

业有关联关系或业务关联且无国有股份的企业。 （二）具体要求 严格限制职工投资关联关系企业；禁止职工投资为本企业提供燃
料、原材料、辅料、设备及配件和提供设计、施工、维修、产品销售、中介服务或与本企业有其他业务关联的企业；禁止职工投资与

本企业经营同类业务的企业。（注：根据国务院国资委有关负责人在就 139 号文的发布答记者问时的表述，这样规定的目的，是出资

人为加强国有企业内部管理，防止国有企业职工通过投资关联企业，转移国有企业利益，造成国有资产流失。） 国有企业中已投资

上述不得投资的企业的中层以上管理人员，自 139 号文印发后 1 年内转让所持股份，或者辞去所任职务。在股权转让完成或辞去所任

职务之前，不得向其投资企业增加投资。已投资上述不得投资的企业的其他职工晋升为中层以上管理人员的，须在晋升后 6 个月内转

让所持股份。 4.1.1.1.1.1.4. 规范国有企业与职工持股、投资企业的关系 （一）国有企业剥离出部分业务、资产改制设立新公司
需引入职工持股的，该新公司不得与该国有企业经营同类业务；新公司从该国有企业取得的关联交易收入或利润不得超过新公司业务

总收入或利润的1/3。通过主辅分离辅业改制设立的公司，按照国家有关规定执行。 （二）加强国有企业内部管理。国有企业要严格
依照有关法律、行政法规规定，采取招投标方式择优选取业务往来单位，不得定向采购或接受职工投资企业的产品或服务，产品、服
务交易应当价格公允。国有企业向职工投资企业提供资金、设备、技术等资产和劳务、销售渠道、客户资源等，应参考资产评估价或

公允价确定有偿使用费或租赁费，不得无偿提供。不得向职工投资企业提供属于本企业的商业机会。 国有企业应当在年度财务报告

中披露与职工投资企业构成关联交易的种类、定价、数量、资金总额等情况。 （三）国有企业中层以上管理人员，不得在职工或其

他非国有投资者投资的非国有企业兼职；已经兼职的，自 139 号文印发后 6 个月内辞去所兼任职务。 4.1.1.1.1.1.5. 加强对国有企

业职工持股、投资的管理和监督 严格执行企业改制审批制度。国有企业改制引入职工持股，必须履行批准程序，严格执行国家有关
规定。由集团公司批准的引入职工持股的企业改制，完成改制后须由集团公司将改制的相关文件资料报送同级国资监管机构备案。

4.1.1.1.1.1.6. 国有企业改制违规行为的处理方式 经核查，国有企业在改制过程中，违反《国务院办公厅转发国务院国有资产监督

管理委员会关于规范国有企业改制工作意见的通知》（国办发[2003]96号）、《国务院办公厅转发国资委关于进一步规范国有企业改

制工作实施意见的通知》（国办发[2005]60号）等规定，有下列情况的，在实施 139 号文时，必须予以纠正。 （一）购股资金来源于
国有企业借款、垫付款项，或以国有产权（资产）作为标的通过保证、抵押、质押、贴现等方式筹集。改制为国有控股企业的，改制
企业的国有产权持有单位中层以上管理人员违规所得股权须上缴集团公司或同级国资监管机构指定的其他单位（以下统称指定单
位），其个人出资所购股权按原始实际出资与专项审计后净资产值孰低的价格清退；持有改制企业股权的其他人员须及时还清购股
借、贷款和垫付款项；违规持股人员须将其所持股权历年所获收益（包括分红和股权增值收益，下同）上缴指定单位。改制为非国有

企业的，国有产权持有单位参照上述规定进行纠正，也可通过司法或仲裁程序追缴其违规所得。 （二）纳入企业改制资产范围的国
有实物资产和专利技术、非专利技术、商标权、商誉等无形资产，以及土地使用权、探矿权、采矿权、特许经营权等，全部或部分资
产未经评估作价。改制企业的国有产权持有单位中层以上管理人员须按原始实际出资与专项审计后净资产值孰低的价格清退所持股
权，改制企业的国有产权持有单位管理层、改制企业管理层及参与改制事项其他人员须将其所持股权历年所获收益上缴指定单位；未
经评估资产须进行资产评估作价，重新核定各股东所持股权。情况特殊的，也可经同级国资监管机构批准，采取其他方式进行纠正。
（三）无偿使用未进入企业改制资产范围的国有实物资产和专利技术、非专利技术、商标权、商誉等无形资产，以及土地使用权、探
矿权、采矿权、特许经营权。国有产权持有单位应按资产评估价或同类资产的市场价确定租赁费，改制企业须补交已发生的租赁费。
对于故意转移、隐匿资产，或者在改制中通过关联交易影响企业净资产；向中介机构提供虚假资料，导致审计、评估结果失真，或者
与有关方面串通，压低资产评估值以及国有资产折股价等违法违规行为要依法严肃查处，并依据《中央企业资产损失责任追究暂行办

法》（国资委令第 20 号）的有关规定，追究该国有企业相关责任人责任。

## 377 、合并报表补提盈余公积问题再讨论

**提问人：**日月光华日月光华 时间： 2010-03-15 17:25:19
为何不作补提？补提为何又没道理了？财务报表到底又反映什么信息？不管是合并财务报表还是个别财务报表，报表科目反映交易情

况的作用是否应该一样？报表中年末“未分配利润”的含义是什么？在合并报表中不对子公司盈余公积归属于母公司部分作补提是否能

说明“未分配利润”这个科目的含义在个别报表与合并报表存在不同解释？。不管你是母公司理论还是实体理论，报表科目性质及含义
是否可以不一样？公司法与实体理论怎么就存在不和诣之处了？

[ 本帖最后由 日月光华 于 2010-3-15 17:27 编辑 ]

**回答人：** chenyiwei

这个问题发展到现在，已经成了一个政策性问题。恢复与不恢复都有各自的道理（《讲解 2008 》在编写时也曾经经历过一段从“恢

复”到“不恢复”的反复过程），我个人也是比较倾向于在新准则下恢复，但既然财政部目前的观点比较明确，那就照此执行吧。 不过
再进一步看，股东权益的明细分类，更多地是基于《公司法》的规定，考虑到公司法对作为法人的单体企业的监管需要而设置的，在
合并报表中，由于合并报表的会计主体并不是法人，其中股东权益的划分，尤其是留存收益内部的划分，并不具有法律上的意义，所
以我个人对这个问题看得比较淡。我个人的意见是：在合并报表上，对于归属母公司股东的股东权益，只要搞清楚三块来源就可以

了：（ 1 ）因股东出资或减资等权益性交易而形成的股东权益；（ 2 ）留存收益；（ 3 ）由其他综合收益形成的股东权益。


## 378 、BOT项目的摊销问题

**提问人：** txrtiger 时间： 2010-03-15 19:58:43

请问陈老师： 我们审计的一家路桥公司采用BOT方式建成一条公路，自 2007 年 1 月开始取得了 35 年的收费权，该公司原来是将该项

资产计入“固定资产”核算，并采用车流量法计提折旧。现该公司根据上级要求，自 2010 年 1 月 1 日开始执行新会计准则，我的问题

是： 1 、我们今年进行审计时，对于该公司以前的会计处理，需要按照准则解释 2 号的要求将该项资产调入“无形资产”吗？ 2 、假定转

入“无形资产”，则原按车流量法计提折旧，现在仍然能继续采用该方法对无形资产进行摊销吗？（无形资产准则对摊销方法并未规定

一定要按年限平均摊销） 谢谢！

**回答人：** chenyiwei

1 、根据《企业会计准则解释第 2 号》规定，“本规定发布前，企业已经进行的BOT项目，应当进行追溯调整；进行追溯调整不切实可

行的，应以与BOT业务相关的资产、负债在所列报最早期间期初的账面价值为基础重新分类，作为无形资产或是金融资产，同时进行

减值测试；在列报的最早期间期初进行减值测试不切实可行的，应在当期期初进行减值测试”。因此，应当进行追溯调整。 2 、如果

符合解释 2 号对无形资产的定义的（合同规定项目公司在有关基础设施建成后，从事经营的一定期间内有权利向获取服务的对象收取

费用，但收费金额不确定的），应作为无形资产确认。根据无形资产准则规定，“企业选择的无形资产摊销方法，应当反映与该项无

形资产有关的经济利益的预期实现方式。无法可靠确定预期实现方式的，应当采用直线法摊销”。考虑到车流量预测的不确定性较
大，一般除非可以可靠预测未来车流量，否则应使用直线法摊销。

**回答人：** chenyiwei

回复 板凳 txrtiger 的帖子解释 2 号是新准则体系下的规定，老准则下不应直接引用，但可以参照。

## 379 、请教陈老师,关于每股收益

**提问人：** wangxu811024 时间： 2010-03-15 20:38:47

A和B共同组建了C公司,C公司有一个控股子公司D,持股比例80%. 在C公司合并报表层面,归属公司的净利润为 800 万,归属于少数股东

200 万.如果计算C公司 的每股收益,应该以 800 万为基数,还是 1000 万?

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 wangxu811024 的帖子应以归属母公司股东的净利润作为计算的基础。

## 380 、货币资金在金融资产中的分类

**提问人：** xiang.wu 时间： 2010-03-15 21:22:11

根据准则讲解，非金融企业持有的现金和银行存款。。。。只要符合贷款和应收款项的定义，可以划分为这一类（即金融资产-贷款
和应收款项）。那接受投资的货币资金是否就不符合贷款和应收款项定义，是否就不属于金融资产。

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 xiang.wu 的帖子决定某项资产是否属于金融资产的，是它自身的性质和特征，而不是它的来源。

## 381 、关于拟出售长期股权投资的处理问题

**提问人：** zhyxp 时间： 2010-03-16 16:55:26

甲公司持有乙公司20%股权，乙公司长期亏损， 2009 年末，公司拟出售该项股权已签订可撤销框架协议， 2010 年 1 月，甲公司签订股

权转让协议，出售该项资产。则 2009 年该如何处理该项长期股权投资： 意见一：继续权益法核算，确认亏损， 2010 年确认股权转让

收益 意见二：将该项股权按帐面价值转入持有待售长期资产， 09 年从计划转让时不确认亏损。 意见三：将该项股权转入可供出售金

融资产，按公允价值确认综合收益。 那种正确或更合理呢？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 zhyxp 的帖子如果继续在此期间内能够对被投资企业施加重大影响或共同控制的，应当继续采用权益法核算。 2009 年末尚
未签订不可撤销的出售协议，因此不属于持有待售非流动资产。

**提问人：** shaowei2073 时间： 2013-11-10 19:35:29
陈版主，如果已经签订的是不可撤销协议，又该如何进行账务处理和列报呢？


**回答人：** chenyiwei

2009 年末如果签订不可撤销的出售协议，锁定出售价格，且预计处置可在未来一年内完成的，则按照持有待售非流动资产的相关规

定处理，停止采用权益法核算，具体请参阅解释 1 号第六条。

**提问人：** 61309 时间： 2013-11-11 16:07:52
请教陈老师，如果是出售股权已经符合待出售非流动资产的几个要件，但尚不符合确认转让收益的几个条件，比如，虽然已经作出决
定出让股权，并已达成不可撤销决议，但对方尚未支付出让款，也未办理股权过户手续，没有实质转移。那么，从符合待售条件到确
认转让收益期间的损益怎样核算？

**回答人：** chenyiwei
由于收益已经锁定，该期间内标的公司的盈亏不会影响到出售方的利益，因此对持有待售的股权应按成本法核算，停止采用权益法。
期末计量金额为账面价值与预计可收回金额孰低。

**提问人：** 61309 时间： 2013-11-12 15:23:21
陈老师，假如上述案例从购买方角度来看，是购买少股股东的股权。出售方已将股权作为待出售资产，那么即使协议没有约定过渡期
利润归属，是否过渡期利润也归购买方呢？因为待出售股权已经停止权益核算。出售股权不似出售固定资产或无形资产，实务中不好
操作。

**回答人：** chenyiwei
如果交易价格锁定，不再就过渡期间损益和其他净资产变动进行调整的，则事实上过渡期间的损益由买方享有或承担。但买方仍然只
有在交易完成日才能确认购买少数股权的交易，因此双方的会计处理不完全对等。

## 382 、首次执行日外币报表折算递延所得税

**提问人：** cxl1102 时间： 2010-03-16 18:07:41

请教各位老师： 公司以美元为记账本位币，首次执行日对固定资产折旧产生的递延所得税资产进行了确认，但将美元报表折算为

人民币报表时如何处理： 1¥直接将递延所得税资产*转换日汇率，对应的未分配利润也一样，不产生外币报表折算差额 2¥对固定
资产按历史汇率计算所产生的人民币递延所得税资产金额计算未分配利润科目，将与按转换日汇率计算的递延所得税资产差额计入外

币报表折算差额。 因为当时向税务局备案时的固定资产是以历史汇率反映，而且所得税是以人民币计缴的。
不知以上两种方法是否正确，还是有其他的方法！

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 cxl1102 的帖子在新准则下，如果以美元作为记帐本位币，则说明企业所在的主要经济环境不同于国内的人民币环境。此
时，对于以美元表示的期末固定资产和递延所得税资产、负债的帐面价值，应当按期末汇率折算到人民币；未分配利润则作为权益项
目，按历史汇率累积折算。

## 383 、重组费用的处理

**提问人：** CPAGM 时间： 2010-03-16 18:52:56

A上市公司拟发行股份购买B公司持有的C公司股权，A上市公司处于正常经营状况，构成业务。B公司为A公司的关联方，收购前B公

司或者B公司的最终控制方不能控制A公司。收购完成后B公司将成为A公司的控股股东，请问：A公司在收购过程中发生的审计、咨询

费用是否可以记入购入的对C公司股权投资成本？

**回答人：** chenyiwei

回复 沙发 CPAGM 的帖子A公司个别报表层面，一般理解此类审计、咨询费用主要是为了确定交易的可行性和条款，所以不应计入对

C公司的长期股权投资的成本（因为就A公司个别报表层面而言，不构成企业合并，所以不适用企业合并中交易费用的处理规定）。

A公司的合并报表层面，因为此类费用发生于反向收购完成之前，由原上市公司承担，所以不会体现在采用反向收购会计方法编制的
合并报表中。

## 384 、收购少数股东股权形成资本公积抵减

**提问人：** tony868lamy 时间： 2010-03-16 20:05:53

A公司控制B公司，假设A公司合并报表无资本公积余额，当期B公司收购某公司C的少数股东股权形成资本公积减少，且B公司有足够


的资本公积进行冲减，但A公司在合并报表层面因子公司B资本公积减少而进行权益法调整时无可供抵减的资本公积，是否调整A公司
合并报表层面的留存收益。

[ 本帖最后由 tony868lamy 于 2010-3-16 21:34 编辑 ]

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 tony868lamy 的帖子收购少数股权时冲减资本公积，仅仅是在合并报表层面进行的处理，因此冲减资本公积时，也以合并
层面的资本公积（股本溢价）冲减至零为限，而无论这些资本公积最初是在哪个法人的帐面上。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 tony868lamy 的帖子如果B公司合并报表层面有足够的资本公积，但A公司合并层面没有足够的资本公积（此处资本公积均

指股本溢价，不含其他综合收益形成的资本公积），则在A公司合并报表层面可将不足冲减的收购少数股权差额冲减留存收益处理。

**回答人：** chenyiwei

回复 报纸 tony868lamy 的帖子所有者投入和减少资本——其他。 虽然冲减留存收益，但实际上是权益性交易的组成部分。

**回答人：** chenyiwei

回复 7 楼 zoujiecpa 的帖子留存收益是最后一个可供冲减的项目了，必要时是可以冲减成为负数的。

**回答人：** chenyiwei

回复 12 楼 liaowenjia 的帖子一般情况下是把不足冲减的差额冲减留存收益（未分配利润）。

**回答人：** chenyiwei

回复 15 楼 liaowenjia 的帖子把股东权益区分为实收资本、资本公积、盈余公积和未分配利润更多地基于中国的法律规定。IFRS下不会
就涉及某个特定国家法律的问题作出专门规定。

**回答人：** chenyiwei

回复 Alisa_wang 的帖子

1 、如果资本公积不足冲减，可以冲减留存收益。 2 、只有权益性交易形成的资本公积，即资本溢价，可以用于冲减，其他资本公积不行。

3 、资本溢价明细一般不出现负数，但我理解由于会计处理的原因（而非法律上认定的出资不实）造成的资本溢价负数实际上也不会有重大
的问题。

**提问人：** Alisa_wang 时间： 2012-09-06 13:48:02

回复 chenyiwei 的帖子

那A公司对B公司少数股东的无偿让渡股权，将资本公积冲成负数也没有问题的话。那是该依次冲冲资本公积、留存收益呢，还是直接将资
本公积冲成负的呢？

**回答人：** chenyiwei
如果单纯从会计原理看，将资本公积中由所有者投入资本形成的部分冲成负数是没有问题的。但现在要求依次冲减资本公积、盈余公
积和未分配利润，实际上是对法规的考虑在起作用。

**提问人：** guizilaile00 时间： 2013-01-12 16:36:16

回复 chenyiwei 的帖子

陈老师， 1 、之前有碰到过收购少数股东那块，少数股东的享有的权益和母公司支付的对价相比，权益较后者低，即母公司支付对价
高，故合并冲资本公积，现在碰到少数股东享有的权益大于母公司支付对价，即母公司折价收购。然仔细看准则，并未有详细说明是

直接计入资本公积还是留存收益或者未分配利润？ 2 、再者，在所有者权益里面如何填列。是否如你所说所有者投入和减少资本——

其他 3 、另外合并现金流量表为何要调整为支付的其他筹资活动支付的现金？母公司单体报表是支付的投资活动。是不是可以这么认

为，站在整体来看，是利用了以前少数股东的资金，是筹资行为，此次让少数股东出去了，所以支付筹资活动的现金填列？ 深表感
谢。

**回答人：** chenyiwei

1 、差额贷记合并报表层面的资本公积。 2 、是。 3 、是，相当于少数股东抽回出资，支付给少数股东的购买价款实际上是少数股东的
撤资款。

**回答人：** chenyiwei


回复 guizilaile00 的帖子

1 、甲公司在合并日前分配给原控股股东A的股利体现在上年同期合并所有者权益变动表中对所有者权益的分配项下。被合并方在合并日前
对少数股东的分配在合并股东权益变动表中仍体现为对少数股东的分配，因为这部分少数股权不受该次合并事项的影响。

2 、被合并方留存收益原则上应尽可能全部恢复。我理解不应出现合并报表层面的资本公积不够恢复的情况。

**提问人：** guizilaile00 时间： 2013-04-11 00:33:28

回复 chenyiwei 的帖子
陈老师，有个问题我不知道在版面里如何用关键词探索，故单独问一下您：

内容是： 某公司甲，它 2011 年度股东为A和少数股东ZZ。 2012 年度，与A同为一个集团XX公司控制下的另一公司B出资从A那里收购

了其全部的对甲的股份，这样情况下，对于B公司来说，视为同一控制下合并，要追溯调整其 2011 年的报表。 问题是甲公司 2011 年

度进行了分红，分红对象为A公司和少数股东ZZ，然B并进来的 2011 年利润表包括了甲全年的，但分红又没有分给B，那么分给A的那

部分股利在合并报表中该如何进行处理呢？ 谢谢。

**回答人：** chenyiwei

在B的合并报表中，原先甲公司在合并日前分配给原控股股东A的股利也同样体现为一项利润分配，减少合并报表中的归属母公司的
未分配利润，只不过由此形成的应付股利是对外的，通过应付股利实现经济资源的对外流出。

**提问人：** denghaifu 时间： 2014-03-31 11:36:08

冲减留存收益时是依次冲减盈余公积还是按比例冲减，盈余公积10% 未分配利润90%

**回答人：** chenyiwei
依次冲减，先冲减盈余公积，如果把盈余公积冲减完之后仍不足冲减的，超出部分再冲减未分配利润。不是同时按比例冲减两个项
目。

## 385 、企业 2008 年执行企业会计制度， 09 年执行企业会计准则

**提问人：**胖胖彤胖胖彤 时间： 2010-03-17 07:19:10

08 年土地使用权记入在建工程，不摊销； 09 年执行企业会计准则，将土地使用权记入无形资产， 09 年期初数，是否视同土地使用权
自取得时开始摊销进行处理？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 胖胖彤 的帖子应当是，但建造期间的土地使用权摊销额可以计入在建工程成本，即：借：在建工程，贷：累计摊销。

## 386 、请教陈版：固定资产入账价值

**提问人：** llcwing 时间： 2010-03-17 10:24:55

一个关于固定资产的问题有点点纠结： 如，我 1 月份外购一个500W的毛坯厂房，尚在装修中。那么 3 月的时候我装修完成了30%，并

且部分开始投入使用。那么， 3 月份我在建工程转固定资产的金额，应该是 毛坯房原值+装修费？ 还是 毛坯房原值+暂估全部装修
费？
是先装好了水电，先用着，其他的后面慢慢装。

[ 本帖最后由 llcwing 于 2010-3-17 10:31 编辑 ]

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 llcwing 的帖子个人理解： 毛胚房和装修的使用年限不同，应当分别确认为不同的固定资产。就房屋本身而言，已经达到预
定可使用状态，应当全额结转固定资产并计提折旧；至于装修，可以将目前已经完成的、与已投入使用部分相关的装修费转入固定资
产，无需预估尚未完成装修部分的装修费。

## 387 、国有企业提取的职工奖励及福利基金如何处理？

**提问人：** ynotcan 时间： 2010-03-17 10:49:51

一国有企业，应付福利费年初余额为7,521.78元，本年计提69,683.43元（其中：62,459.61元为工资总额的14%，7,223.82元为税后


利润的5%，本年实际发生数为69,981.39元，年末余额为7,223.82元。 想请教一下，年末余额是否要做调整？国有企业是否能提福利
基金？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 ynotcan 的帖子这主要是财务方面的问题。目前似乎只有外商投资企业才可以提取职工奖福基金。 年末余额是否需要调
整，取决于该企业执行什么准则，以及计提有无相关规定作为支持、对余额有无明确使用计划等因素。

## 388 、求高人解答同一控制下企业合并的问题

**提问人：** maofuguo 时间： 2010-03-17 11:08:11

A为母公司，通过同一控制下合并在 2009 年 6 月份去的一家子公司B，而该公司在 6 份之前曾向A的子公司C分配 200 万元红利，请问在

2009 年期末抵消利润表时该如何做分录？B公司 2009 年 6 月 30 日时净资产 500 万元，1-6月份实现利润 100 万元，7-12月份实现利润

200 万元。 请教各位大侠，该如何抵消利润表？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 maofuguo 的帖子同一控制下企业合并的抵销推荐采用成本法直接抵销而不做模拟权益法核算。以前我发过类似问题的回

复，可参考。 如果原先C所持的B的股权已经全部被A收购的，则在A的 2009 年度合并报表上，该子公司B于合并日前向其原股东C分

配的股利全部视作向母公司的分配处理；如果仅是部分股权被收购的，则子公司B于合并日前向其原股东C分配的股利中对应于本次

被A收购的股份的部分视作对母公司的分配，对应于其余未被收购的股权的部分视作对少数股东的分配。

## 389 、请教：企业发行债券应审计，该审计一定要有上市资格的事务所审计吗？

**提问人：** zhuyids 时间： 2010-03-17 16:19:02
请教：企业发行债券应审计，该审计一定要有上市资格的事务所审计吗？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 zhuyids 的帖子如果是证监会管理的公司债券，则应当由具有证券从业资格的事务所审计； 如果是发改委监管范围内的企
业债券，或者在银行间债券市场发行的债务融资工具，则并无此项规定。

**提问人：** zhuyids 时间： 2010-3-17 16:19:02
请教：企业发行债券应审计，该审计一定要有上市资格的事务所审计吗？

**回答人：** chenyiwei
可见附件。

## 390 、请教：对企业分立的各种问题

**提问人：** zhuyids 时间： 2010-03-18 10:44:31

1.分立时是否要整体评估？2.再立账时仍按历史成本还是按评估后的成本？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 zhuyids 的帖子一般理解： 1 、需要整体评估； 2 、如果采用存续分立方式的，则分立后原企业仍然存续，仍留在原企业的
各项资产、负债保持原先的历史成本基础不变；新设企业接受的资产、负债按分立日公允价值为基础进行初始计量。如果采用新设分
立方式（原企业注销）的，则分立后的多个企业对于所接受的资产、负债均按分立日公允价值为基础进行初始计量。

## 391 、预付设备款是放在预付账款还是工程物质？

**提问人：** hkedou 时间： 2010-03-18 11:57:12
在审计一公司时与其内审就上述问题存在分歧：

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 hkedou 的帖子首先需要明确一个大前提，那就是这类预付款属于非流动资产。在采购合同签订前按《合同法》规定支付

的不超过20%的定金，可以作为其他应收款核算，但签约后应转为非流动资产。


根据《企业会计准则第 30 号——财务报表列报》第十三、十四条： 第十三条 资产满足下列条件之一的，应当归类为流动资产：

（一）预计在一个正常营业周期中变现、出售或耗用。 （二）主要为交易目的而持有。 （三）预计在资产负债表日起一年内

（含一年，下同）变现。 （四）自资产负债表日起一年内，交换其他资产或清偿负债的能力不受限制的现金或现金等价物。

第十四条 流动资产以外的资产应当归类为非流动资产，并应按其性质分类列示。

根据《企业会计准则第 30 号——财务报表列报》的应用指南： 本准则判断流动资产、流动负债所指的一个正常营业周期，通常是

指企业从购买用于加工的资产起至实现现金或现金等价物的期间。 正常营业周期通常短于一年，在一年内有几个营业周期。但
是，也存在正常营业周期长于一年的情况，如房地产开发企业开发用于出售的房地产开发产品，造船企业制造用于出售的大型船只

等，往往超过一年才变现、出售或耗用，仍应划分为流动资产。 正常营业周期不能确定的，应当以一年（ 12 个月）作为正常营业
周期。

对于企业为了购买出租用的固定资产而支付的预付款项，逐条对照上面各项分析： 第（一）项不适用，因为正常情况下将形成固定
资产，即以固定资产的形式收回，不会在未来一个正常营业周期内变现（变回现金）、出售或耗用（计入损益）。企业支付预付款项
的通常意图就是取得固定资产，收回现金仅仅是在对方不能履约的情况下，不属于正常情况，因此在对方不能履约的情况下收回现金

不属于在考虑资产流动性问题时需要考虑的因素。 第（二）项不适用，因为企业支付的预付款是为了购建固定资产，而固定资产是

为了生产商品、提供劳务、出租或经营管理而持有的，不是为了赚取买卖差价的目的。 第（三）项不适用，因为正常情况下不会在

资产负债表日起一年内（含一年，下同）变现。 第（四）项不适用，因为预付帐款不属于现金或现金等价物。 因此，根据上述分

析，用于购买固定资产的预付帐款属于非流动资产。 将为购买固定资产而支付的预付款项反映为非流动资产，能够真实反映目前庞
源的资金缺口和对于资金的需求状况。

楼上网友所说的“根据会计准则应用指南规定:应放预付款”，是《企业会计准则——应用指南》的附录“会计科目和主要帐务处理”中的
规定，而该附录仅规范账务处理，不规范报表的披露和列报。

**提问人：**西楼看月西楼看月 时间： 2014-03-14 09:27:09
陈版，已采购入库但尚未支付的工程物资款和设备款，是否在其他流动负债下列报呢？

**回答人：** chenyiwei
一般列其他应付款或者其他流动负债。负债的流动／非流动判断是根据其预计的到期日距离资产负债表日的时间长短确定的。

## 392 、合并报表时如何处理改制子公司的期初数，陈版

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2010-03-18 12:28:58
母公司是国有独资公司（假定仅有一个子公司），其子公司是个国有企业，母子公司均执行新准则，本年度子公司进行了改制，现在

的问题是： 如果对子公司的改制行为作为变更事项，则母公司对合并报表年初数编制应无问题， 但若对改制的子公司作为新设主
体，新设主体则子公司应无期初数，则本年度的合并报表的年初数与上年度合并报表期初衔接不上，因为上年度的期初数是母子合并
数，本年度编制的期初数是母公司单户数，陈版实务中如何处理？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 呼叫帮助 的帖子在被改制企业个别报表层面，按评估值调账应当视为新设会计主体，因此被改制企业在改制当年的报表不

列示年初数，视同新设企业。 但是，现在讨论的是被改制企业的母公司如何编制合并报表的问题，这里需要从合并集团的延续性、
母公司所控制的经济资源在改制前后实质上未发生变化等因素考虑。母公司合并报表层面，年初仍应将该子公司纳入合并范围（使用

调整前的原帐面值）；在改制基准日，按新准则下的解释公告 1 号第十条处理。

**回答人：** chenyiwei

回复 报纸 homeli 的帖子一般理解，改制后企业的单户表上按评估值进行帐务调整，表明这是一个新设的会计主体，因此单户表应当

没有期初数，自改制后企业的设立日（一般为完成工商登记之日）开始编制单户表。 合并报表方面，由于合并报表以经济主体作为
会计主体，而改制前后的经营活动事实上是延续的（这与从无到有新设一个母公司还是有区别的），因此合并报表应当自最早期间期
初开始编制，也就是存在年初数。其中，评估调帐日之前期间的合并报表仍然以改制前的原账面价值为基础计量；评估调帐日之后期
间的合并报表以按评估值调整后的帐面价值计量。

**回答人：** chenyiwei

回复 8 楼 dfcaoqianli 的帖子按解释 2 号第二条：企业的子公司进行公司制改制的，母公司通常应当按照《企业会计准则解释第 1 号》
的相关规定确定对子公司长期股权投资的成本，该成本与长期股权投资账面价值的差额，应当调整所有者权益。（一般直接贷记资本
公积）

## 393 、请问陈老师100%合并的问题


**提问人：** txrtiger 时间： 2010-03-18 13:07:20

甲公司与乙公司不属于同一集团，甲公司于 2009 年 3 月 31 日取得了乙公司100%的股权。乙公司在该日的账面净资产为 24 万元，评估

后的净资产为 22 万元，甲公司按评估值 22 万元支付了股权转让款，乙公司在 2009 年 3 月 31 日并未按评估值调账，购买日为 2009 年 9

月 30 日。我的问题是： 1 、会计准则讲解（ 2008 ）《企业合并》中说“非同一控制下的企业合并中，购买方通过企业合并取得被购买

方100%股权的，被购买方可以按照合并中确定的可辨认资产、负债的公允价值调整其账面价值”，如果像乙公司这样不调整，可以

吗？讲解中的这个规定是不是强制要求？ 2 、如果乙公司不调整账面价值，那么公允价值和账面价值就存在 2 万元的差异，这个对甲

公司的合并报表有影响吗？ 3 、甲公司和乙公司并未明确乙公司评估基准日至购买日之间产生的损益的归属问题，我们审计的时候是

否要求公司对此提供的明确的文件？国家有无这方面的政策文件？可以比照国企改制对这类问题的规定吗？ 谢谢

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 txrtiger 的帖子 1 、这里是说“可以”调整，没有说必须调整，因此即使是一次性被收购100%股权的企业，其按评估值进行账

务调整也不是强制性的要求。 2 、在本案例中，由于评估值低于帐面价值，乙公司的相关资产可能存在减值迹象。因此，乙公司应当
考虑这一因素的影响，考虑评估师的评估方法、假设和参数与资产减值测试之目的是否相关，在此基础上恰当地考虑是否需要对相关

资产计提减值准备的问题。如果没有发生减值的（但个人感觉这种可能性不大），可以在合并报表层面调整到 22 万。 3 、如果不是国
有企业改制，则法律法规并未对普通的股权转让中过渡期间的损益归属问题作出规定，主要还是尊重交易双方（新老股东）的意思自
治。因此应当要求双方对此作出明确的补充约定。

另外还想了解一下：“甲公司于 2009 年 3 月 31 日取得了乙公司100%的股权”、“购买日为 2009 年 9 月 30 日”两者看来是矛盾的？

**回答人：** chenyiwei

回复 板凳 txrtiger 的帖子 1 、“可以在合并报表层面调整到 22 万”是指根据非同一控制下企业合并的处理原则，在合并报表层面按各项

可辨认资产在购买日的公允价值进行初始计量。 2 、集体企业过渡期间损益的归属好像没有明确的规定，建议咨询主管部门。 3 、需

要考虑固定资产的评估方法是什么，为何会有 7 万的减值。如果是采用重置成本法有减值，但是用其他方法评估未发现减值的，可以
不计提减值准备。

## 394 、关于减值测试和折现率问题？？

**提问人：** wucz 时间： 2010-03-18 15:17:22

陈版主： 你好！ 1 ）A 公司和B公司在 07 年按80%和20%的出资比例成立了C公司（生产项目），A、B、C都是同一集团的下属企

业。目前C公司在 09 年年报审计时，审计师认为需要对公司生产项目计提减值准备，C公司未来现金流量的折现率按12%，但在B公司

的长期股权投资（C公司20%的股权）计提减值时，对C公司未来现金流量的折现率按14%来进行测算减值，虽然是站在两个不同的

层面开看减值的问题，但减值的基础是同一个。不能理解为何有两个不同的折现率？ 2 ）确定折现率要注意的方面是什么？ 望版主
能给予指教！

**回答人：** chenyiwei
赞同上述几位的意见。

**提问人：** zengfengxia 时间： 2015-02-28 10:41:56

请教陈版，讲解 2010 第 133 页对折现率的规定是，折现率应当是反映当前市场货币时间价值和资产特定风险的税前利润，该折现率是
企业要求的必要报酬率。如果在预计资产未来现金流量时已经对资产特定风险影响做了调整的，折现率的估计不需要考虑这些特定风

险。 （ 1 ）讲解中提到的必要报酬率应当如何理解，是更接近于企业的净资产收益率吗？WACC公式里面不仅考虑了股本成本也考虑

了债务成本，考虑股本成本的理由是什么？ias36附录A中明确折现率应独立于企业的资本结构以及购置资产的筹资方式。（ 2 ）货币
的市场价值是不是可以理解为跟接近于借款利率？在预计未来现金流现值时，企业一般已经对与资产相关的特定风险作出了调整，因
此，相关折现率更应当接近于货币的市场价值而不是接近于购买方的净资产收益率？

**回答人：** chenyiwei

折现率在多数情况下是用WACC。一般四大内部会有专门部门对折现率的选取进行复核。附录A的A17段也明确了WACC是一个重要
的考虑起点。但具体的背景和考虑似乎未作进一步解释，还需了解。

## 395 、应收票据贴现手续费是否视为“财务费用-利息支出”？

**提问人：** tony868lamy 时间： 2010-03-18 18:54:10

:handshake （分风险转移与未转移两种情况）

1. 转移为出售；

2. 未转移为质押借款；


**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 tony868lamy 的帖子 1 、如果终止确认相关应收票据的，应计入损益处理，可以作为财务费用。 2 、如果没有终止确认相关
应收票据的，则应当将手续费作为相关借款摊余成本的一部分，在贴现日至票据到期日之间摊销，作为利息费用的调整。如果涉及金

额不重大的，基于重要性原则，也可以一次性计入损益（财务费用——利息支出）处理。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 tony868lamy 的帖子如果终止确认相关应收票据，那就不存在借款了，自然也就不存在利息支出的问题。

**回答人：** chenyiwei

回复 7 楼 tony868lamy 的帖子作为“其他”或“手续费支出”较为恰当。

## 396 、分公司审计报告的问题

**提问人：** azhi 时间： 2010-03-18 19:45:57
一直认为子公司与分公司的主要区别就是子公司具有独立的法人资格，因此，总认为只有公司制企业才能成为子公司。但是，准则讲

解中解释“控制”的概念时提到的子公司定义是“子公司是指被母公司控制的企业”，还特地解释，子公司也可以是非企业形式的主体，
列举了基金、信托项目等特殊目的主体形式。很明显，控制定义下的子公司范围比较宽，重视的是控制的实质，而不是企业的组织形
式，我开始怀疑了，为什么两种情况下子公司的定义不一致？？从控制的定义看，说分公司被总公司控制是没有问题的，但是，分公

司能称作总公司的子公司吗？ 之所以有此一问，是由于现有总公司下的分公司单独出具审计报告，关于关联方的披露时应该如
何措辞，如何披露总公司？

[ 本帖最后由 azhi 于 2010-3-18 19:51 编辑 ]

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 azhi 的帖子会计准则中的“企业”实际上应理解为会计主体，而不考虑其法律组织形式。 不具有法人资格的分公司单独出具
报告时，关联方范围应根据其总公司的关联方范围确定。

**回答人：** chenyiwei

回复 板凳 huageshan 的帖子谢谢。不具有法人资格的分公司单独出具报告时，关联方范围应根据其总公司的关联方范围为基础，并
考虑与该分公司同属一个法人范围内的其他会计主体之间的关系。

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2018-04-21 16:21:35
陈版，请教您分公司注销，是否必须登报注销？

**回答人：** chenyiwei
没有规定必须登报，分公司本身就不是独立的民事责任主体。

## 397 、项目合作如何账务处理，陈版

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2010-03-18 21:19:18

A公司和B公司达成项目合作协议，A公司出钱，B公司出人力，B公司开具发票给客户，客户把钱给B公司，B公司按照协议收70%管理

费，30%费用给A公司。 B公司收到钱以后，挂“专项应付款”还是“其他应付款”还是其他哪个科目较好？ B公司收到项目的钱以后，

挂“其他业务收入”可否？ B公司将30%费用给A公司时，放在其他业务支出可否？项目合作有没有相关的具体核算办法或相关要求？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 呼叫帮助 的帖子应根据合作协议条款具体确定其会计处理方法。需要考虑该合作项目实际上由哪一方主导和控制，以及是
否可能被认定为共同控制经营等。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 呼叫帮助 的帖子如果这个项目是B主导的，则如果把该项目视作一个独立的会计主体，相当于B公司就要将该主体的报表纳

入合并范围了。在实例中，由于没有形成母子公司架构，所以就需要直接在B的个别报表层面体现该项“合并”。 如果两家公司是按照

各自出资的比例共享收益和共担风险的，则对于B而言，收到A的资金不属于负债，因为没有按照约定金额还本的义务，A相当于这个

项目的少数股东，如果按照比较符合会计原理的做法，似乎B在收到A的项目资金后，计入资本公积比较合适，但这种做法也确实会

在实务中引发诸如税务之类的问题。 另外一种可以考虑的做法是参考 2004 年的《电影企业会计核算办法》对合作摄制电影片的会计
处理规定，但这仅仅是参照，不应简单照搬。


**回答人：** chenyiwei

回复 地板 呼叫帮助 的帖子如果明确收到对方的启动资金是要求返还的，即对对方负有保本义务，则应当确认为负债，但应当考虑是
否需要在一年或一个营业周期内返还，将其恰当分类为流动负债和非流动负债。其他会计处理基本上可以认可。因为要求还本就说明

不是完全意义上的风险共担，作为共同控制经营的可能性就比较小。 分成是否需要开具发票的问题，似乎税务上一直没有明确的规

定，但实务中还是以开具较为多见。建议咨询主管税务机关。 利润分配属于法人行为，B公司在法律上不是A公司的股东，因此A公

司不宜采用“利润分配”方式处理。

**回答人：** chenyiwei

回复 9 楼 呼叫帮助 的帖子可以考虑。否则确实会导致“营业成本”项目同时包含了与收入配比的真实成本，以及该项分成款，会歪曲
毛利率。或者，如果合作协议约定要还本的，则可以把这部分分成款分为两部分，一是本金的偿还；超过部分则相当于利息支出，计
入财务费用可能更恰当。

**回答人：** chenyiwei

回复 14 楼 呼叫帮助 的帖子个人理解，向合作方支付或应付的分成款和收益，是属于项目主体为了筹资的目的而发生的，本身并不改
变所生产的存货的状态，因此不计入存货成本，也就不在营业成本中反映（根据借款费用准则，需要相当长的时间才能达到预定可使
用或可销售状态的存货除外）。对于固定收益、保本性质的合作方式下的分成款，个人还是主张将其作为利息支出计入财务费用。

## 398 、请教一下预计负债的税务处理问题

**提问人：** mudogen 时间： 2010-03-18 23:23:46

情况： 2008 年A企业为另一企业B提供借款担保，后B企业发生财务困难无法偿还到期债务，A企业因此计提了一笔预计负债，借

方计入管理费用。 2009 年B公司财务好转，还清了借款，A企业把这笔预计负债冲回。 问题： 2008 年A企业做纳税调增， 2009 年A
企业冲回预计负债时是否需要做纳税调减？

另一个问题：企业收到一笔政府补助，直接计入营业外收入。该笔政府补助是否需要缴纳所得税？ 请高人们给予解答。 谢谢！

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 mudogen 的帖子 1 、可以纳税调减； 2 、请根据财税[2008]151号、[2009]87号文判断。

**回答人：** chenyiwei

回复 板凳 cherishfei 的帖子 1 、无论母公司是否转让所持的全部子公司股权，只要在转让后对该子公司丧失控制权，导致不再纳入合

并范围的，相应的少数股权期末余额就应调整为零，在股东权益变动表上可以通过“所有者投入或减少资本——其他”项目反映。 2 、
根据你所执行的会计制度判断。执行原准则的应当进行追溯；执行新准则的，应当区分汇算清缴调整数是否标明上年度报表存在会计
差错，例如企业对税法规定的错误理解或运用导致的差异。如果是由于期后发布了新的税务规定并且追溯适用导致原估计的应交税金

不同于最终的汇算清缴结果的，一般理解应采用未来适用法处理，不追溯调整前期数据。 3 、需要明确该工程补助在税务上是免税收

入、不征税收入还是一般意义上不享受税收优惠的收入。如果 09 年计入应纳税所得额后，以后与该部分补助款对应的固定资产折旧
可以税前扣除，且预计未来期间将有足够应纳税所得额的，可以考虑确认递延所得税资产。

## 399 、以固定资产评估值投资设立子公司涉税账务处理

**提问人：** wuhucpa 时间： 2010-03-19 16:28:11
以固定资产评估值投资设立子公司，因资产评估增值，按简易办法征收了增值税，在合并层面对所交纳的增值税作何处理？是否可考
虑权益性处理？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 wuhucpa 的帖子在合并层面，按简易办法征收的增值税应作为集团层面的费用（一般作为管理费用）。 理由：以固定资产
评估值投资设立子公司，属于集团内部重组行为，不会改变集团对外的财务状况，也不会增加相应固定资产的未来经济利益流入，因
此在合并层面不应增加固定资产的价值。同时，税款的缴纳是集团与国家之间的交易，并不是与股东之间的交易，所以也不是权益性
交易。总体上看，应当理解为集团对外的一笔经济资源流出，并且由于采用简易办法计征，以后无法获得抵扣，所以应当计入费用处
理。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 jiaxin867 的帖子子公司个别报表层面按照评估价值计入固定资产（原值），不能分别计入原值和累计折旧。并根据子公司
自己的折旧政策（当然多数情况下可能和母公司的一致）计提折旧。

**回答人：** chenyiwei


回复 callmejessie 的帖子
以非货币财产出资设立子公司的交易不是同一控制下的合并，不适用同一控制下企业合并的相关规定，而是应当适用非货币性交换准
则的规定，考虑有无商业实质，据此进行会计处理。设立全资子公司不改变母公司所拥有和控制的经济资源，因此通常认为不具有商
业实质。母公司个别报表层面按所投出资产的原账面价值以及投资环节发生的增值税等流转税费对长期股权投资进行初始计量；子公
司个别报表层面对接受投资的固定资产按评估值进行初始计量。合并抵销时还原到原账面价值。

**提问人：** liubin988513 时间： 2011-07-14 17:24:24

回复 callmejessie 的帖子
因为不具有商业实质，会计上不存在确认处置损益的问题。但所得税法应该把该笔业务视同销售，产生资产处置损益，进而导致固定资产计
税基础与账面价值有差异。

**回答人：** chenyiwei
会计和税务在该问题上存在差异。该项差异对母公司个别报表层面的影响体现在长期股权投资；合并报表层面将固定资产恢复到原账
面价值后，暂时性差异就体现在固定资产。

**提问人：** liugangqd 时间： 2012-08-04 16:51:06

回复 chenyiwei 的帖子

陈老师，若投资具有商业实质（股权比例各占50%，共同控制的情况），则要按公允价值将固定资产评估增值部分确认为营业外收入吗？

**回答人：** chenyiwei

会计上可确认处置损益。但同时应按《讲解 2010 》P43的要求，按比例抵销与本企业所持股权比例对应的处置损益，即最终只确认对
应于其他股东所持合营企业股比对应的处置损益。

**提问人：** liugangqd 时间： 2012-08-06 09:08:24

回复 liugangqd 的帖子

《讲解 2010 》P43的要求是出于什么考虑呢，不太理解？该项评估增值损益与其他合营方怎么会有关系呢？抵销过程过程体现在什么地方，
合并报表还是母公司报表呢？

**回答人：** chenyiwei
其实是只确认与其他合营方所占权益比例对应的这部分处置损益（相当于把资产的部分权益出售给其他合营方）。在国内由于个别报
表层面也要按权益法核算，所以我理解这一要求也适用于个别报表，类似于顺销交易。

**提问人：** denghaifu 时间： 2014-05-12 18:25:55
那子公司实收资本如何入账，按评估后的固定资产入账吗？

**回答人：** chenyiwei
子公司接受母公司投资的非货币资产，可按各投资方共同确认的价值入账，但显著不公允时除外。

**提问人：** lhj229 时间： 2015-09-22 11:33:40
有个疑问请问陈版主，子公司个别报表层面对接受投资的固定资产按评估值进行初始计量，那增值税进项税是不是进了资本公积
了？？

**回答人：** chenyiwei
固定资产的评估值应是不含税的。额外取得可抵扣的进项税额，因为是在接受母公司出资的环节取得，所以这部分进项税额对应贷记

资本公积——资本溢价。

**提问人：** MG 无名无名 时间： 2017-05-19 21:01:15
请教陈版，以固定资产评估值再折价投资设立非全资子公司，子公司和母公司个体报表分别如何体现（子公司固定资产，母公司长期

股权投资），母公司合并报表如何处理？ 按非货币性资产交换处理，是否认定为具有商业实质？如认定为具有商业实质，是按评估
值还是评估值再折价后的作价确定固定资产换出价值？

**回答人：** chenyiwei

1 、设立非全资子公司同样按非货币交易原则处理。一般认为多数情况下没有商业实质，但在某些情况下，母公司将非货币资产投入


非全资子公司也可能具有商业实质，例如： （ 1 ）母公司（集团）将非货币资产投入下属的已上市子公司，实现集团经营业务的整体
上市。由于母公司以原先持有的非上市经营性资产换取了上市公司的股权，而上市公司股权的估值方法、估值结果、价值波动性、流

通性等与非上市资产存在重大差异，因此具有商业实质。 （ 2 ）母公司以非货币资产投入非全资子公司，同时引入的少数股东在技
术、市场、管理、品牌等方面具有特殊的优势，能显著提升资产的运用效率和盈利能力，从而增加资产的未来现金流量，或者改变其
时间和风险程度。因此在此种情况下也具有商业实质。

2 、不管个别报表层面是否具有商业实质，在合并报表层面，因为该固定资产没有脱离母公司的合并报表范围，因此其计价应保持不
变，对个别报表层面确认的固定资产处置收益（如有）应予以抵销处理。

## 400 、财政补助收入问题（关于存货）

**提问人：** qy7722 时间： 2010-03-19 17:01:29

一出版计划出一部精品图书，国家专项补助了 500 万元，有人认为这部分补助应在图书出版后，按销售比例分批确认收入，本人认为
这应属综合性项目补助，应在出版项目完成前分期确认收入，请教高手那个更合适

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 qy7722 的帖子该专项补助的金额确定依据？是否明确了所补助的支出范围？这些支出在会计上是费用化还是资本化？ 总
体上看，由于政府补助将记入营业外收入，所以与出版后的销售收入关系不是很大，按照出版后的销售收入比例分摊不一定合适，更
多地是考虑与出版前相关支出的配比。补助对象为费用性支出的，按费用支出发生时相应转入营业外收入；补助对象形成企业资产
的，在相关资产摊销、折旧时分期计入营业外收入。

**回答人：** chenyiwei

回复 8 楼 qy7722 的帖子这应该不影响前面我提出的观点。

**回答人：** chenyiwei

考虑两个问题：（ 1 ）作为补助对象的支出是否均可以计入图书的成本中，而不是在发生时直接费用化；（ 2 ）目前该图书的出版进
程，是否已经开始销售和结转成本。

**回答人：** chenyiwei

回复 15 楼 qy7722 的帖子政府补助准则是从配比角度考虑的。所以现在如果这些支出尚未计入损益，则相应的补助款也不会计入营
业外收入。到以后实现销售时，按照与成本结转相同的办法结转补贴资金到各期营业外收入。

## 401 、关于某国有公司资本公积转增资本的个人意见，请同行指正。

**提问人：** tenroy 时间： 2010-03-20 13:06:04

某国有公司拟将接受划拨的实物资产记入资本公积，然后转增资本。 个人提出意见如下，请同行指正。

一、若企业执行新企业会计准则 《企业会计准则——应用指南》之附录《会计科目和主要账务处理》规定：“企业接受投资者投入的

资本、可转换公司债券持有人行使转换权利、将债务转为资本等形成的资本公积，借记有关科目，贷记“实收资本”或“股本”科目、资

本公积（资本溢价或股本溢价）等......经股东大会或类似机构决议，用资本公积转增资本，借记资本公积（资本溢价或股本溢价），

贷记“实收资本”或“股本”科目。” 则个人认为，可用于转增资本的资本公积只能为因股东投资等原因而形成的资本溢价部分。 “划拨”一

词源于计划经济时代，个人认为可理解为“捐赠”，根据企业会计准则有关规定，捐赠利得应记入营业外收入，接受划拨的实物资产不

宜通过资本公积核算，不存在相关资本公积转增资本的情况。 二、若企业执行旧企业会计准则和《企业会计制度》 同上，个人将“划

拨”理解为“捐赠”。 《关于执行〈企业会计制度〉和相关会计准则问题解答（三）》（财会[2003]29号）规定：“企业取得的非货币性

资产捐赠，应按会计制度及相关准则规定确定入账价值，借记“库存商品”、“固定资产”、“无形资产”、“长期股权投资”等科目......贷

记“应交税金——应交所得税”科目，按其差额，贷记“资本公积——接受捐赠非现金资产准备”科目。” 《企业会计制度》规定：“资本

公积各准备项目不能转增资本。” 《企业会计制度》之《会计科目和会计报表》规定：“接受捐赠的非现金资产处置时，按转入资本公

积的金额，借记资本公积（接受捐赠非现金资产准备），贷记资本公积（其他资本公积）。” 则个人认为，接受划拨的实物资产，可

记入资本公积，但未处置时，相关的资本公积余额不能转增资本。 同时，我注意到，《企业会计制度》之《会计科目和会计报表》

规定：“按规定无偿调入或调出固定资产的企业，应在资本公积科目下设置“无偿调入固定资产”、“无偿调出固定资产”明细科目进行核

算。” 则个人亦考虑，接受划拨的实物资产，可记入“资本公积——无偿调入固定资产”，不认为其系资本公积准备项目，回避“资本公

积各准备项目不能转增资本”的规定，在接受划拨的实物资产未处置时，相关的资本公积余额可以转增资本。

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 tenroy 的帖子基本上赞同你对原制度下处理方式的理解。原制度下可以执行“无偿调入”的会计处理规定。 新准则下，国有
企业之间的资产无偿划拨，应当视作企业股东（国资委或者集团公司）对企业的资本性投入，也可以计入资本公积处理，而不应作为

营业外收入。这样的资本公积应当是可以转增资本的。当然，无论在新准则还是原制度下，以及在新税法下，无偿划拨总是会引起一
些比较麻烦的税务问题的。

## 402 、分部报告中的营业利润（合计）是否与合并利润表中营业利润一致？

**提问人：** tony868lamy 时间： 2010-03-20 14:49:46

:handshake

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 tony868lamy 的帖子应该会有些差异。因为分部利润通常不包括投资收益、利息收入、利息支出等。但在实务中也确实见
到过两者一致的情况，虽然勾稽关系比较清晰，但毕竟不符合准则规定。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 tony868lamy 的帖子 1 、分部收入和分部费用的合计与利润表上的营业收入、营业成本也会存在差异，差异原因就是你所
列举的这些不计入分部收入、分部费用的项目。同理，各分部的资产总额之和也不等于资产负债表上的资产总额。有些公司在披露分

部报告时，将这些不能归属于某一特定分部的项目单设一栏“未分配项目”（注意不是“其他分部”，因为这些项目就其性质而言不能归

属任何一个分部）予以列报。加上这个栏目之后，收入、费用、资产总额的合计数与相应的财务报表数就可以一致了。 在解释 3 号发
布之后，引入了经营分部概念，经营分部的定义更偏重于公司内部的管理架构，即根据公司内部主要决策者在作出决策时是否定期复
核及考虑该分部的经营状况，因此不能笼统地认为经营分部的划分口径要么是行业要么是地区。

**回答人：** chenyiwei

回复 地板 安钦 的帖子不一定。与短期的交易性金融资产投资相关的现金流量就不会包含在此处的“资本性支出”中。并且，一般也不

会把股权投资相关的现金流量纳入“资本性支出”，多数还是购建固定资产、无形资产等非流动资产的支出。

**回答人：** chenyiwei

回复 8 楼 tony868lamy 的帖子实务案例比较少。由于证监会的 15 号编报规则不要求提供分部报告，国资委的国有企业年度财务决算

也没有这方面的要求，所以相关实务案例比较少。你可以看一下一些A+H上市公司的年报，其中的披露应当有借鉴意义。

## 403 、长期股权投资的后续计量问题

**提问人：** wbj60123 时间： 2010-03-20 17:31:27
老师：

最近碰到一个问题， 2002 年某企业的股东要退出该企业（持股25%），政府要求某国有投资公司接收，但该投资公司考虑到手续及
风险问题，股权没有直接过户至该公司。而是利用自己的子公司某信托公司，通过发行信托产品，筹集资金收购该股权。近几年该企

业经营情况很好。该投资公司 2009 年通过收购信托产品的收益权（原持有人为子公司及关联单位），成为该信托产品的唯一收益
人，并将该股权作为信托财产过户到自己名下。该投资公司会计处理时，将信托产品的成本（包括发行几期信托产品的利息及给信托

公司的管理费用，股权在信托期没有分红）作为投资成本，公司认为发行信托产品时就有收购的意愿，视同 2002 年就持有股权，按
权益法进行追溯调整，也就是按被投资单位的账面价值进行后续计量。回避了应按取得投资时的评估价值进行后续计量的问

题， 2008 年年底该股权的评估价值很大，如按评估价值计量，当年的营业外收入很大，而以后各项确认投资收益时，要对评估增值
部分进行摊销，工作量大，而且有风险。该投资公司的会计处理是否可行？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 wbj60123 的帖子这个问题需要对信托产品的风险和报酬状况，以及现在的受益权收购的协议进行详细分析，以确定是否

在 2002 年时，该投资公司是否已经对该股权所在企业已经具有重大影响（前提是在经过分析以后，认为该信托是一个应当予以合并

的SPE）。但如果认为当时即具有重大影响的，就会涉及前期差错更正问题。

建议重点关注以下问题： 1 、信托产品发行期间受益权单位的持有情况？该投资公司自身是否持有全部的次级受益权？ 2 、信托产品

有无其他特殊条款约定？例如，是否仅可用于投资该项特定的标的股权？如何转让？收购受益权的定价如何确定？ 3 、“当时就有收

购的意愿”和“当时就具有重大影响”是完全不同的两个概念，不能混淆。

## 404 、容易混淆的长期股权投资的核算和减值测试问题

**提问人：** wucz 时间： 2010-03-21 13:42:47

1 ）按照成本法核算的、在活跃市场中没有报价、公允价值不能可靠计量的长期股权投资，是按 22 号准则（金融工具确认和计量）核


算（不是按 2 号准则（长期股权投资准则）吗？，如果是，一般是属于 22 号准则中哪一类金融资产？ 2 ）该长期股权投资的减值应按

《企业会计准则第 22 号--金融工具确认和计量》来处理吗？，该减值可以转回的吧？ 3 ） 22 号金融资产的减值与第 8 号准则（资产减

值）所规定的减值主要的区别在哪里？ 谢谢陈版主！

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 wucz 的帖子根据《企业会计准则第 2 号——长期股权投资》的应用指南规定，按照成本法核算的、在活跃市场中没有报

价、公允价值不能可靠计量的长期股权投资，应属于 2 号准则的规范范围。 2 号准则原先规定此类长期股权投资的减值准备适用 22 号

准则，但解释 3 号发布以后，此类资产的减值已经改为适用《企业会计准则第 8 号——资产减值》。该减值准备一经计提不得转回。

**提问人：** sizhijie01 时间： 2013-10-10 09:05:52

解释 3 号是 2009 年发布，但是 2010 版的准则讲解仍然说适用《 22 号金融工具确认和计量》处理，是不是有些矛盾？

**回答人：** chenyiwei

不排除《讲解 2010 》是对原先 2009 年解释 3 号的进一步修正。因为讲解 2010 规定的处理方法（对子公司按照 8 号准则处理，对其他成

本法长投按 22 号准则处理）确实比一刀切地把所有成本法长投按照同一准则计提减值更合理。

## 405 、陈老师，如何处理？

**提问人：** kingjoe 时间： 2010-03-21 20:08:06

A公司 2009 年 2 月份转让子公司B部分股权， 8 月份子公司B又对少数股东定向增发（溢价），A公司对子公司仍拥有控制权，经过转让
股权及子公司定向增发后：

1 、A公司在子公司B的权益如何计算？A公司的合并权益变动表中少数股东因受让及定向增发享有的前期权益变动如何反映？

2 、A的合并报表中因购买子公司B形成的商誉怎么变化？

[ 本帖最后由 kingjoe 于 2010-3-21 20:23 编辑 ]

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 kingjoe 的帖子由于在转让股权和少数股东定向增发之后，A公司仍然拥有对B的控制权，所以这两项交易均属于在不丧失

控制权的前提下部分处置对子公司的股权，应根据财会便[2009]14号文件的精神进行会计处理。A公司在B公司中享有的权益的期末

余额应根据期末持股比例为基础计算；部分处置子公司股权的行为本身不应导致A的合并报表中对B公司的商誉发生变化。

## 406 、编“权益变动表”的时候放哪里？

**提问人：** winbird 时间： 2010-03-21 21:01:24

同一控制下的长期股权投资，超过被投资单位净资产部分冲减“未分配利润”，编“权益变动表”的时候放哪里？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 winbird 的帖子所有者投入和减少资本——其他。

## 407 、关于 2009 年报会计报表附注的问题？

**提问人：** Accountlxy 时间： 2010-03-22 12:32:16

我刚收到审计师为我们代编的会计报表附注： 1 、应收账款没有账龄分析了； 2 、负债基本只批露了期末资产结构情况，没有批露本

期增加和减少情况了； 3 、应付账款和其它付款，只批露了关联交易；
说这些是按照新的要求进行修改，请问新的要求在哪里？（注：我们是上市公司）

**回答人：** chenyiwei

回复 板凳 Accountlxy 的帖子主要依据是证监会修订后的 15 号编报规则《公开发行证券的公司信息披露编报规则第 15 号--财务报告的

一般规定（ 2010 年修订）》（证监会公告[2010]1号）。

## 408 、 2009 年是不是所有的国有企业都实行《企业会计准则》？

**提问人：** hkedou 时间： 2010-03-22 13:57:01

如题，

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 hkedou 的帖子中央企业应当均已执行；地方国有企业根据当地规定，有已经全部执行的（如深圳），也有总体上要求执

行，但允许 2010 年进行扫尾工作的（如上海）。

## 409 、债权转股权

**提问人：** cndlwym 时间： 2010-03-22 14:36:49

A公司是B集团的全资子公司，A公司因购置固定资产向B集团借款，形成了债权；现在，B集团要将这项债权转为对A的投资，是否可
以？对于债权转股权，工商局如何规定的？如何办理？

**回答人：** chenyiwei
赞同上面网友的意见。另外，重庆、天津两市的工商机关均已发布了债权转为股权的登记管理办法。如果你在这两个地区的，可根据
相应文件办理。但债转股的验资风险相对较大，需要核实当初债权债务关系形成的真实性，并且要确保相关债权债务自形成以来一直
没有以任何方式结算或者变相偿还。

## 410 、关于BOT TOT问题的会计处理求教陈奕蔚老师

**提问人：** henrywang121 时间： 2010-03-22 15:26:58

陈老师您好，我们实务中碰到一类客户为从事污水处理的TOT项目公司，在TOT经营期限内，其收入的实现方式为向政府部门收取污

水费，污水费的计算方法为： 1 ，保底量内的，保底污水处理量×污水处理价格； 2 ，超保底量的，超保底的部分×超保底污水处理价
格（通常比前面的价格低很多）。其中，保底污水处理量在整个经营期限内均已确定（但每年均不同，为递增趋势），而污水处理价
格则每年或隔年根据上年实际运营成本等因素进行调整。
在会计政策的选择上，我们用无形资产模式核算，因为虽然存在保底水量，但实际处理量有时会略超过保底，另外污水处理价格也不

确定，每一年都可能调整，因此客户的收入是不确定的。但目前另一观点认为，根据IFRIC12的解释，这种存在保底的收入应当采用
金融资产或是金融资产和无形资产的混合模式进行核算。
不知道应如何确定客户的情况应属于上述的那一种，有什么数据可以为上述模式的选择提供佐证呢？是否需要客户对未来污水处理量
是否超保底作出预计，预计的结果是否能够作为判断该采用金融资产模式还是无形资产模式的依据？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 henrywang121 的帖子个人理解：BOT或TOT中的金融资产模式下确认的金融资产，代表的是项目主体无条件地向合同授予
方或其他方面收取特定金额款项的合同权利。在你说的案例中，由于单价不能事先确定，因此可以就保底处理量向授予方或其他相关
方面收取的金额也是不固定的，因此不建议采用金融资产模式。

根据IFRIC 12的第 16 、 17 段：

16 The operator shall recognise a financial asset to the extent that it has an unconditional contractual right to receive cash or

another financial asset from or at the direction of the grantor for the construction services; the grantor has little, if any, discretion to

avoid payment, usually because the agreement is enforceable by law. The operator has an unconditional right to receive cash if the

grantor contractually guarantees to pay the operator (a) specified or determinable amounts or (b) the shortfall, if any, between

amounts received from users of the public service and specified or determinable amounts, even if payment is contingent on the

operator ensuring that the infrastructure meets specified quality or efficiency requirements. 17 The operator shall recognise an

intangible asset to the extent that it receives a right (a licence) to charge users of the public service. A right to charge users of the

public service is not an unconditional right to receive cash because the amounts are contingent on the extent that the public uses

the service.

## 411 、关于本体维修基金

**提问人：** yangxicpa 时间： 2010-03-22 16:56:42

A是上市公司，B公司是A的子公司，B公司修建了一栋大厦，共 21 层，B公司出售了 14 、 15 、 17 、 19 、 20 、 21 层。现在B公司设立了

物业分公司C，负责管理该大厦，并按照深圳的规定收取本体维修基金，该基金属于全体业主，B公司按照其拥有产权的建筑面积也

支付了本体维修基金，在 2009 年末，分公司C账面尚有未使用完毕的本体维修基金，反映在其他应付款，这部分是否需要与B公司支
付的本体基金进行抵销？


**回答人：** chenyiwei

回复 沙发 yangxicpa 的帖子赞同你的意见。虽然当初维修基金的收取和支付（资金流动）属于应予以抵销的内部交易，但是维修基
金一经收取即归属全体业主共有，用于共有产权部分的维修，收取该基金的物业公司是基于对房屋的管理权而不是所有权在管理该基
金，因此不属于应当抵销的内部债权债务。

## 412 、陈老师，请教一个关于对外担保的问题

**提问人：** CPA 木子木子 时间： 2010-03-22 17:55:36

B公司对A公司短期借款进行了担保，此项借款于 2009 年 3 月份到期，由于A公司经营陷入困境，未能偿还债务，在政府协调下，A公

司与银行签订了债务展期协议，展期起始日为 2009 年 12 月 31 日，展期期限为三年，B公司相应提供担保服务，根据A公司目前经营状

况，A公司到期偿还债务的可能性很小。请问：B公司是否可以于 2009 年期末根据A公司经营状况计提预计担保损失？谢谢

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 CPA木子 的帖子这更多地是一项专业判断和估计问题。如果根据A公司目前经营状况，A公司到期偿还债务的可能性很小，

则虽然债务尚未到期，但B公司已经估计其很可能需要在到期时履行担保责任。导致其履行该责任的事项（提供担保，以及A公司的
财务状况出现问题）在资产负债表日已经存在，属于过去已存在的交易和事项；预计很可能履行担保责任导致经济利益流出企业；损

失金额的最佳估计数也是可以可靠确定的，因此B公司于 2009 年期末根据A公司经营状况计提预计担保损失是恰当的。

## 413 、关于联营公司的外币折算问题

**提问人：** alisonli123 时间： 2010-03-22 18:07:54
请教一个香港财务报告准则的问题：

一家香港公司（记帐本位币为港币）持有的一家联营公司（记帐本位币为人民币）为中国境内公司。根据财政部令第 28 号中外合作

经营企业外国合作者先行回收投资审批办法和合作章程，外方股东以分取固定资产折旧的方式先行回收投资。本年回收投资人民币 3
亿元。

根据HKAS21, 先行回收投资也可以视为股权的部分处置，从而在香港公司的帐面将相关的在外币折算储备的金额转入当年的利润表。
根据理解，首先应该是联营公司的人民币报表应该折算为港币，在香港公司单家公司账面的长期股权投资应该是按照历史成本入账，
在合并成面每年按照联营公司的折算报表进行损益调整。这样在先行回收投资的时候应该只有回收资金和历史成本的差异。

请问这样的理解是否正确？该交易可以怎么运用HKAS21?

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 alisonli123 的帖子在投资方个别报表层面，赞同你的理解。长期股权投资（以历史成本计量的非货币资产）本身不产生外

币折算差额。所收回的款项与提前收回部分对应的长期股权投资原帐面价值之差作为投资处置损益处理。 在投资方合并报表层面，
因为被提前收回投资的是本企业的联营企业，本企业仅仅对其采用权益法核算，而权益法核算的依据是该被投资企业折算后的报表，
权益法核算中将包含外币折算差额在内的被投资企业其他综合收益相应份额确认为投资方的其他综合收益，计入资本公积，但不作

为“外币折算差额”单列，所以原先并不存在对应于该项长期股权投资的外币折算差额。

## 414 、这样的合作经营项目收益怎么进行会计处理？陈版

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2010-03-23 00:28:59

甲生产企业因经营管理不力，流动资金出现问题，已无法进行生产运作， 乙贸易公司有原材料及产品的购销渠道，有意进入生产领

域， 甲乙双方进行合作生产，乙贸易公司是想利用贸易优势，缩短固定资产的建设周期，讯速地进行生产领域，万一进入不成功，

退出也比较容易。甲公司只提供固定资产，乙公司提供原材料和资金进行生产，管理人员由乙公司委派，产品销往乙公司， 甲公司

分享合作收益的30%，乙公司分享合作收益的70%.，不涉及到股权交易，甲公司仍是独立的法人主体，独立核算。 甲乙双方的原材

料与产品按正常购销处理，计入往来款核算，项目结束或年底时， 乙公司在会计上如何处理上述合作项目的70%收益，在财务账面

上反映的是如何能转化为收益？ 甲公司在会计上如何处理上述合作项目的30%收益，在财务账面上反映的是如何能转化为支出？

**回答人：** chenyiwei

需要对合作协议的条款和实际运作情况进行进一步分析，请提供以下进一步信息： 1 、原材料由乙公司卖给甲公司，以及产品的卖回
之间，是否存在逐笔交易对应的关系？原材料和产品的交易价格如何确定？乙公司是否向甲公司提供价格保护以确保甲公司可以获得

固定的利润？ 2 、租赁范围是否包括甲公司的所有生产性固定资产？在合作期间，除了为乙公司代工以外，甲公司还有无其他经营业

务？甲公司目前有无员工和管理人员？ 3 、“合作收益”的概念和范围如何具体界定？双方的分享具体通过何种操作方式实现？是否需

要互相开票？

**回答人：** chenyiwei

回复 9 楼 呼叫帮助 的帖子实务中，由于没有股权投资关系，不能采用利润分配的法律形式，一般是采用开票方式。但这样做的税负

相当重，不能享受居民企业之间符合条件的股息红利收入免税的优惠。这是不设立法人架构导致的麻烦。 不过我本人在这一块的实
务经验不多，请有这方面实务经验的网友谈谈看，谢谢。

## 415 、请问《上市公司证券发行管理办法》（ 2006 ）是不是最新的

**提问人：** billcallen 时间： 2010-03-23 10:39:49

请问《上市公司证券发行管理办法》（ 2006 ）是不是最新的。后来又最新版本吗

**回答人：** chenyiwei
该文件本身并没有更新的部门规章来替代它。后来又发布了配套的《上市公司非公开发行股票实施细则》等文件。

## 416 、预付账款发生坏账，一定先转到应收再提坏账吗？

**提问人：** lwx1970 时间： 2010-03-23 12:36:18
预付账款发生坏账，一定先转到应收再提坏账吗？

**回答人：** chenyiwei
以前讨论过这个问题。由于预付款项兼有存货和债权的双重属性，因此减值存在两种可能性，只要出现其中之一，就可能发生减值，

需要计提准备： 1 、供应商的信用风险，即无望再收到所订购的货物； 2 、所订购的货物的公允价值变动风险，即对方虽然可以按约
交付货物，但该货物的市场价格已经下跌，因此预计转入存货后，按照存货准则的相关规定，需要计提存货跌价准备的。
如果是属于上述第一种原因导致的减值，应当先转回其他应收款后，对其他应收款计提坏帐准备；如果是第二种原因引起的减值，则

相关预付款仍留在“预付款项”科目中，直接对预付款计提准备。但这时的准备似乎不应称为“坏帐准备”，而是称为“预付帐款跌价准

备”似乎更加合适。

**提问人：** hunaipeng 时间： 2013-08-01 23:44:01

陈老师，对于 2 、，个人有点疑虑，不知当否。存货初始成本应为交换支付的对价（多数为货币），因此在初始计量时以交换对价结
转，对于后续处理是否需要计提跌价准备应考虑其可变现净值，而不是与其市场价格直接挂钩，因此不能简单的以所购货物的公允价
值变动来推定预付款之减值，而应以物之可变现净值来衡量预付款是否减值及减值时金额。如果预购之物购得后之累计损失大于采购
合同违约之损失，公司是否可以考虑以违约方式减少损失，故而也影响减值的计提。

**回答人：** chenyiwei
基本赞同你的看法。感谢补充。

**提问人：** jayererer 时间： 2017-05-16 11:41:20

陈老师，您好。如果预付账款对应的标的货物（预付款=货物价格）已经取得，但是供应商已经死亡、注销而不能取得发票，该部分
预付账款能否凭注销的证明文件予以入账并予税前扣除？如果不能，企业遇见这样的事，怎么处理呢？

**回答人：** chenyiwei
建议与主管税务机关沟通，提供足以证明交易真

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2018-07-04 19:30:18

本公司预付 1000 万元的货款给供应商，结果供应商只给了 500 万元的货，后因本公司股东的变动，本公司一直也没有催收此款，此款

账龄有 3 年以上。本年度因本公司大股东转让给二股东，本公司聘请事务所进行审计。本公司要求事务所按本公司的会计政策按账龄

对预付账款计提坏账 1500 万元，事务所不同意。事务所认为此款不适合计提坏账，原因是不符合坏账的几种情况。陈版，事务所和
企业的观点您是怎么看的？到底是提还是不提？

**回答人：** chenyiwei
这种情况符合坏账的特征，即因债务人信用风险导致可收回金额低于原始金额，故应转入其他应收款并计提准备。

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2018-07-05 11:36:11

陈版，我在实务操作中怎么理解债务人信用风险？主要从哪些方面去把控？

**回答人：** chenyiwei
信用风险简单说就是违约风险，此处即供应商收款后不交付货物的风险。

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2018-07-06 09:19:16

陈版，如果本公司预付 1000 万元的货款给供应商，供应商长期没有供应商品，后经了解这笔款项实际是股东通过供应商将款项变相
的转移，但是审计没有取得相关依据。陈版对于这种情况审计是否可以按账龄计提坏账吗？请陈版指教！

**回答人：** chenyiwei
这种情况属于审计范围受限，应考虑是否发表非无保留意见。不能简单地认可按账龄提坏账。

**提问人：** tianjing0301 时间： 2019-03-14 14:07:04
请教陈版主，如果其他应收款的客户之前没有计提过坏账，本年发生并以确认对方企业倒闭，可以将这笔其他应收转到营业外支出里
面吗？

**回答人：** chenyiwei
如果以前年度不提坏账不构成前期差错，本期发生特殊原因直接核销时，可以列入营业外支出。

## 417 、土地罚没款是否能进基建投资成本？

**提问人：** tangym6149 时间： 2010-03-23 17:19:38
土地罚没款是否能进基建投资成本？是否有明确法规规定？谢谢

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 tangym6149 的帖子一般不可以。不属于为了使相关固定资产达到预定可使用状态的必要、合理的支出。并且，这类支出
更多地与取得土地相关，而不是与基建项目的建造相关。

## 418 、资本公积全部转增股本，可有什么限制？

**提问人：** hunaipeng 时间： 2010-03-23 18:08:54
，未分配利润转增股本是否需要由公司代缴自然人股东个税？

[ 本帖最后由 hunaipeng 于 2010-3-23 18:11 编辑 ]

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 hunaipeng 的帖子资本公积中的资本溢价部分，以及原《企业会计制度》下的“其他资本公积”，均可转增资本，不受法定

公积金留存数不得少于转增前注册资本25%的限制。 未分配利润转增股本，如股东为境内自然人的，应当由公司履行代扣代缴义

务，但不是“代缴”，税款应由股东负担。实务中通常采用的方式是在转增同时宣告少量现金股利，使下列公式成立： （未分配利润、

盈余公积转增股本的金额＋现金股利）*20%＝现金股利。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 lhteee 的帖子《关于盈余公积金转增注册资本征收个人所得税的问题的批复》，国税函[1998]333号。

**提问人：** zx_albb 时间： 2012-07-25 00:20:42

回复 chenyiwei 的帖子

问题一、陈老师，本来我对这个问题没有什么疑问，资本公积转增股本应没有限制，但是最近查阅 2012 年注会教材 第十章 所有者权益，

P169页，写到“按照《公司法》的规定，法定公积金（资本公积和盈余公积）转为资本时，所留存的该项公积金不得少于转增前公司注册资

本的25%”，很矛盾，难道是新的规定？

问题二、另外，再请教个问题：例如，某有限公司 净资产 1 亿，注册资本 3000 万，留存收益 7000 万，改制时折股 8000 万股，则留存

收益中 5000 万转股， 2000 万进入资本公积，用来折股的 5000 万需要缴纳个人所得税，那个 2000 万在改制时候不用交是吗？但是股

份公司后来又拿这 2000 万资本公积转增股本的则需要缴个人所得税，这样理解对吗？
谢谢！


**回答人：** chenyiwei

1 、CPA教材这一点有错误，还应当是以前的理解，即法定公积金仅指盈余公积，不包括资本公积。 2 、转股时的个人所得税问题，各
地有很多地方土政策，请以当地地方税务局实际执行的政策口径为准。

**提问人：** leileigu 时间： 2012-07-25 17:01:41

回复 chenyiwei 的帖子
请教陈版：

一个客户母公司以一无形资产账面价值 500 万，评估价值 5000 万的无形资产入股控股子公司； 在旧准则下母公司形成了资本公积，

在执行新准则时，将该资本公积转入其他资本公积； 期后公司将其他资本公积用以转增母公司股本。 以 07 年企业会计准则实施问题

专家工作组意见来看，貌似过程都无问题 不知道陈版对此是什么意见，同时母公司以该部分增资的股本远远大于货币出资，但符合

新公司法30%的底线

**回答人：** chenyiwei

个人理解，这部分资本公积仍然是其他综合收益性质，属于尚未实现的资本公积，因此不能用于转增资本。“专家工作组意见”不具有

法律效力，其把所有“原制度资本公积转入”均认为可转增资本的表述是不恰当的。

**提问人：** zico9999 时间： 2012-08-30 10:04:39

求教下陈版： 1 、新准则下，只能用资本溢价来转增股本。 2 、用资本溢价转增子公司股本，母公司长期股权投资的计税基础保持不

变？我以为有些区别：1.权益性交易产生的资本公积-溢价，由于在税务上作为营业外收入处理已经缴纳税款，所以应当可以增加母

公司的长投计税基础。 2.新增股东或者新设投资时，投资额超过注册资本部分的溢价（即假设投资 1000 万， 500 万作为注册资

本， 500 万作为资本溢价）部分，应当增加长投计税基础。 3 、用盈余公积转增子公司股本，视同分配股利，母公司增加长投计税基

础。 4 、上述子公司资本公积，盈余公积或未分配利润转增注册资本的处理，母公司都不做账务处理！

**回答人：** chenyiwei
你的说法有一定合理性，但税法上规定不明确，还是建议与主管税务机关多沟通。

**提问人：** hrtsex 时间： 2014-05-14 16:56:23
请教陈版，资本公积转增股本的话，是否需要按照股权比例转增呢？若公司未按照股权比例转增，存在哪些风险呢？

**回答人：** chenyiwei
如果原先各股东对资本公积的归属问题没有作出特别约定，那么转增时也只能全体股东同比例转增。如果要达到非同比例转增的效
果，则建议先进行同比例转增，然后股东之间无偿转让部分新增股份。

**提问人：** hrtsex 时间： 2014-05-15 22:57:13
再次请教陈版两个细节问题：

1 、股东之前投入无形资产评估增值形成的资本公积是否可以转增股本？若转增的话，是否涉及到个人所得税的问题；

2 、新引进的股东是否可以在增资的同时用增资前形成的资本公积转增股本呢？

**回答人：** chenyiwei

1 、请说明评估增值是如何形成的？如果是会计上不允许调账的情形，自然不会产生可转增资本的资本公积。 2 、应可以。

**提问人：** hrtsex 时间： 2014-05-15 23:38:07

陈版，就是股东用无形资产投资，投资前评估值为 1000 万，股东之间已确认：股本为 500 万，资本公积 500 万，这个形成的资本公积
应该是可以转增资本的吧！

**回答人：** chenyiwei
这是股本溢价，当然可以用于转增资本。

**提问人：** hrtsex 时间： 2015-12-14 17:44:02
陈版，咨询一个细节问题：对于增资溢价形成的资本公积转增股本能否与增资同时在一个验资报告体现，还是必须先单独出一个增资
的验资报告，然后再出资本公积转增股本的验资报告？

**回答人：** chenyiwei

理论上可以两者合一，但还是建议分两步走比较好。

**提问人：** a8730760 时间： 2016-03-02 20:39:05
陈版，上市公司，国家拨入的专项资金计入资本公积，这部分可以转增股本吗？

**回答人：** chenyiwei
这部分拨款建议收到时先计入专项应付款，不要一开始计入资本公积。这笔款项本身是可以转增股本的。

**提问人：**不速之客不速之客 时间： 2017-02-18 11:32:26
具体哪些公司资本公积可以转增实收资本，哪些不能转增，有文件规定吗？

**回答人：** chenyiwei

其他资本公积不可以。资本溢价和“其他资本公积——原制度资本公积转入”可以。

**提问人：**不速之客不速之客 时间： 2017-02-18 15:07:36

（二）变更验资的特殊审验程序 1 ．以资本公积、盈余公积、未分配利润转增注册资本及实收资本的，除实施本附录第二部

分“（一）变更验资的一般审验程序”规定的有关程序外，注册会计师还应当实施下列审验程序： （ 1 ）对用于转增注册资本及实收资
本的资本公积、盈余公积、未分配利润进行审计，以验证其金额是否准确；如果已经其他会计师事务所审计，在利用其工作时，应当

按照《中国注册会计师审计准则第 1401 号——利用其他注册会计师的工作》的有关要求执行； （ 2 ）检查用于转增注册资本及实收
资本的资本公积项目是否符合国家有关规定；
请教陈版，这个有关规定是什么规定？

**回答人：** chenyiwei

目前规范哪些资本公积项目可以转增资本，主要还是会计准则在规范。目前可转增资本的资本公积项目包括：（ 1 ）资本溢价或股本

溢价；（ 2 ）其他资本公积中的原制度资本公积转入。

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2017-02-19 20:11:15
其他资本公积中的原制度资本公积转入主要是指哪些？陈版

**回答人：** chenyiwei

参考 2007 年 4 月 30 日发布的第二次“企业会计准则实施问题专家工作组意见”：

五、问：企业按原制度核算的资本公积执行新准则后应当如何处理？ 答：企业按照原制度核算的资本公积，执行新准则后应当分

别下列情况进行处理： （一）原资本公积中的资本溢价或股本溢价，执行新准则后仍应作为资本公积（资本溢价或股本溢价）进

行核算。 （二）原资本公积中因被投资单位除净损益外其他所有者权益项目的变动产生的股权投资准备，执行新准则后应当转入

新准则下按照权益法核算的长期股权投资产生的资本公积（其他资本公积）。 （三）原资本公积中除上述以外的项目，包括债务
重组收益、接受捐赠的非现金资产、关联交易差价、按照权益法核算的长期股权投资因初始投资成本小于应享有被投资单位账面净资

产的份额计入资本公积的金额等，执行新准则后应在资本公积（其他资本公积）中单设"原制度资本公积转入"进行核算，该部分金额
在执行新准则后，可用于增资、冲减同一控制下企业合并产生的合并差额等。

**提问人：**悠扬的心悠扬的心 时间： 2017-02-20 17:56:23

请教陈版 ①CAS38第五条 （二）除上述（一）以外的其他采用权益法核算的长期股权投资，存在股权投资贷方差额的， 应冲销贷方

差额，调整留存收益，并以冲销贷方差额后的长期股权投资账面余额作为首次执行日 的认定成本 ②企业会计准则实施问题专家工作

组意见第（三） 原资本公积中除上述以外的项目，包括债务重组收益、接受捐赠的非现金资产、关联交易差价、按照权益法核算的
长期股权投资因初始投资成本小于应享有被投资单位账面净资产的份额计入资本公积的金额等，执行新准则后应在资本公积（其他资

本公积）中单设"原制度资本公积转入"进行核算
两处的规定似乎矛盾，请问应怎么理解？

**回答人：** chenyiwei

CAS 38第五条中的“股权投资贷方差额”仅指在 2003 年 3 月 17 日“问题解答二”发布之前，按当时规定贷记长期股权投资并在不短于 10 年
内摊销的贷方差额，不包括此后计入资本公积的贷方差额。

## 419 、请教陈老师：关于国际财务报告解释公告 18 号的适用

**提问人：** llcwing 时间： 2010-03-23 21:09:16


如果一个水务公司，适用中国会计准则，该公司对城市的户表进行改造，并收取用户 500 块一个（约30%），是否使用于《关于企业
收取的一次性入网费会计处理的规定》公司收到的用户的钱做递延收益处理？对于户表的入账价值是应该按实际发生的成本入账呢？
还是减去收到的用户款后入账呢？

另外，对于国际财务报告解释公告 18 号的《客户转让资产》是否适用于该公司呢？如果适用该公司，那固定资产的入账价值如何确
定呢？（按公允价值入账？）还是按成本入账呢？
很疑惑。盼老师解答！

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 llcwing 的帖子在IFRS或中国新准则下，不应当引用原先的“一次性入网费会计处理规定”（财会[2003]16号）。 由于入网费

性质类似入会费，参照《企业会计准则第 14 号 - 收入》应用指南，申请入会费和会员费只允许取得会籍，所有其他服务或商品都要

另行收费的，在款项收回不存在重大不确定性时确认收入。 考虑到入网费系为有关用户办理入网手续的一次性收费，水务公司之后
向用户出售自来水或提供其他劳务均按政府有关规定另行向用户收取费用，在完成入网手续后，其可收取的金额已能够可靠地计量，

相关的经济利益已经流入水务公司，款项收回的不确定性基本上已消除，若按照《企业会计准则第 14 号 - 收入》的规定，入网费应

在完成入网手续时一次确认收入。 但是，在目前的实务中，似乎存在一次性确认和分年摊销确认两种做法并存的情况，目前所见到

的公用事业类上市公司多数仍然沿用原先的财会[2003]16号文处理。而且即使在四大之间，对此问题的技术立场也不一致。

## 420 、同一控制下合并报表问题

**提问人：** lwhcpa 时间： 2010-03-24 09:53:25
近日作同一控制下合并报表，查看了一下准则讲解，对年度内合并日以前实现的利润单独列示，但根据同一控制的本旨，是假设该子

公司一直是母公司的控制下，因此个人认为不应出现'同一控制下，子公司合并前实现的利润“，而应体现在未分配利润里。 由于
问题比较复杂，只写结果，不谈原因和具体的合并抵销分录了。请各位专家指教！

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 lwhcpa 的帖子在合并资产负债表中，当然是体现在未分配利润中的。 你所说的“其中”数仅仅是利润表上的一项补充披露，
不涉及报表主体部分，仅仅是为了提供更多信息而已。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 lwhcpa 的帖子这个问题，财政部会计司有关人士（如焦小宁处长）在多次讲课中提到：“同一控制下企业合并中被合并方

在合并日前实现的净利润”属于合并利润表上的一项补充披露内容。净利润＝归属母公司股东的净利润＋少数股东损益。

## 421 、关于有限责任公司整体转为股份有限公司（非上市）的会计处理问题

**提问人：**审计助理审计助理 时间： 2010-03-24 10:15:24

1.该公司是否应该按照评估事务所出具的的评估报告进行资产科目和权益科目账务调整？是否一定要调整？

2.评估事务所出具的评估报告中关于权益的论述是否只需说明净资产总数是多少，而不披露具体的分类，比如实收资本的金额，资本
公积的金额，未分配利润的金额？

3.有何种情况下 可以不进行账务调整？如存在该情况，被审计单位是否需出具相关的股东会决议？
注：该公司为非上市的股份有限公司。

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 审计助理 的帖子鉴于会计主体的延续性，变更前的有限公司和变更后的股份公司实际上是同一个会计主体，因此应当延续
原有限公司帐面的历史成本基础，不应按评估值调整帐务。

## 422 、税务局执行错误导致上年补税，应该计入本年还是调整上年？

**提问人：** angel0_0 时间： 2010-03-24 11:35:59

有一家公司 08 年被税务局认定为免税企业， 09 年末突然说政策执行错了， 08 年其实要交税的，影响比较大，是追溯调整 08 呢， 还是

调整 09 年的利润？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 angel0_0 的帖子如果涉及金额重大的，可能需要追溯调整以前年度的可能性较大。税务局是依照企业的申请来认定的，因

此税务局的政策执行错误，企业也要在其中承担很大一块责任，例如企业对政策的理解错误，或者故意提供不真实或不完整的申请材
料从而误导税务机关的行政行为等。这种属于对既有政策理解的错误或遗漏导致的少缴税款应当认定为会计差错。这不同于资产负债
表日后出台新文件改变原先的税务处理的情况。

## 423 、请教发行费用会计处理?

**提问人：** malin7108 时间： 2010-03-24 11:53:56

请高手回答一个准备上市公司发行费用的会计处理是否为以下会计分录: 1、发生发行费用时，取得正式发票的会计处理是先挂往来

借：其他应收款-A单位-100万 贷：银行存款--100万 2 、发行 100 万股，每股 1 元，发行价 4 元，会计分录如下： 借：银行存款 400

万元 贷：股本 100 万 资本公积-资本溢价 200 万 其他应收款-A单位-100万 以上会计处理对吗？（发票附在付款凭证后面，便于
审计发行费用时用）

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 malin7108 的帖子发生发行费用时（仅限于IPO招股说明书准则第 23 条规定的，属于为满足IPO需要而发生的最低限度的、

法定的中介机构费、审核费、信息披露费等），可以暂计入“其他非流动资产”科目，因为IPO周期较长，所以确认为流动资产不是很

合适。IPO期间每期末均应对IPO成功的可能性进行评估，如果认为可能性不大的，应当将该项其他非流动资产予以费用化处理。 最

终成功IPO后，将该项其他非流动资产冲减发行溢价。

**回答人：** chenyiwei

回复 8 楼 fanxu7788 的帖子发行成功后，应当在存量部分和增量部分之间分配（这种做法在理论上比较完善，但目前在国内还比较少

见），也就是我以前提到过的做法。可以在IPO的筹备期间内即根据IPO的初步计划将发行费用分摊到存量部分和拟发行的增量部

分，并在发生时直接将归属原有存量股份的部分费用化处理，而不用等到IPO成功以后一次转入损益。 即使是归属增量股份的部分，

在IPO进行期间也需要定期［评估IPO计划最终成功的可能性，如果预计成功可能性不大的，也应当把计入其他非流动资产的发行费
用及时费用化处理。

**回答人：** chenyiwei

回复 10 楼 fanxu7788 的帖子此时比较稳健的做法是费用化处理。

## 424 、留存收益未折为股本而转为资本公积，需要缴纳个税么？

**提问人：** hekeruanjian 时间： 2010-03-24 14:34:06
一般理解净资产折股计入股本与资本公积都需交个税，但实际上改制时很少有交个税的。

**回答人：** chenyiwei
一般理解应当缴纳。以前实务中对净资产折股实际缴纳个税的情况较为少见，但近几年来随着税收征管力度的加大，对这一环节的税
务问题也日益重视，需要交纳的情况会越来越多。但有些地方可能会有一些暂缓缴纳的优惠政策，如《上海市人民政府办公厅转发市

财政局等五部门关于推进经济发展方式转变和产业结构调整若干政策意见的通知》（沪府办发[2008]38号）规定：“加强金融服务，
支持本市有条件的中小企业上市。对列入上海证监局拟上市辅导期中小企业名单的企业将非货币性资产经评估增值转增股本的，以及

用未分配利润、盈余公积、资本公积转增股本的，可向主管税务机关备案后，在取得股权分红派息时，一并缴纳个人所得税。”

**回答人：** chenyiwei

回复 地板 xiaoxue09 的帖子上海市人民政府办公厅转发市财政局等五部门关于推进经济发展方式转变和产业结构调整若干政策意见

的通知 沪府办发[2008]38号

上海市人民政府办公厅 二 00 八年八月二十三日
关于推进经济发展方式转变和产业结构调整的若干政策意见

为贯彻落实[政治词汇被过滤]总书记在视察上海时提出的“努力在改革开放和社会主义现代化建设中继续走在全国前列"的重要指示，

加快落实[政治词汇被过滤]总理在上海调研时关于大力发展服务业等目标要求，率先形成服务经济为主的产业结构，促进本市经济社
会又好又快发展，现就推进经济发展方式转变和产业结构调整提出以下若干政策意见：
一、鼓励中心城区重点发展现代服务业，加快建设高档商务楼宇，继续推进创意产业园区建设发展；允许零星工业点、零星旧里在符
合规划的前提下，大力发展生产性服务业，积极培育配套的社会服务。鼓励郊区大力发展先进制造业，支持有条件的老工业基地和工
业区发展生产性服务业。

二、加强金融体系建设，优化金融投资环境，积极发展各类金融业务。自 2008 年起至 2011 年，对总机构设立在上海的外资法人银行

在本市开展外币经营业务的，由市财政给予政策扶持。
三、支持商业连锁企业跨区域发展，促进商业连锁企业的规模化、集团化，进一步完善大型商业连锁经营企业财力分配办法，扩大连

锁企业财力分配政策惠及面。自 2008 年 1 月 1 日起，将在本市注册登记并跨区域开设连锁分支机构，且由总机构统一核算、统一纳
税，年纳税额符合一定条件的大型商业连锁经营企业纳入财力分配范围，在市与总、分支机构所在区县之间进行财力分配。
四、鼓励专业服务业发展，对本市具有鉴证职能的各类会计、税务、资产评估、法律等专业服务机构，从事代理业务，可按其取得的
全部收入扣除支付给协作方相关费用后的余额征收营业税。
五、大力发展会展服务业，积极培育国际会展品牌，推动会展业与相关产业的融合发展。对举办或承办展览业务的单位，以其直接向
参展商收取的全部价款和价外费用扣除支付给第三方的场租费、场地搭建费、广告费、食宿费、门票费、交通费等费用后的余额征收
营业税。
六、积极支持现代物流业发展，加快物流企业差额征收营业税政策试点。对列入本市试点名单的物流企业，将其承揽的运输、仓储业
务分给其他单位并由其统一收取价款的，以其取得的全部收入减去付给其他单位运输、仓储费用后的余额征收营业税。
七、发展总部经济，增加安排地区总部发展专项资金，对新入驻本市的跨国公司地区总部通过资助和奖励等方式实施政策扶持。
八、实行商业用电价格与一般工业用电价格并轨，对列入国家鼓励类的服务业用水价格，结合本市自来水价格调整，实行与工业用水
价格同价。

九、大力发展先进制造业，充分体现上海产业特色，提升上海制造业的核心竞争力。自 2008 年 9 月 1 日起，对本市重大装备制造业等

10 个重点领域的企业，采取购进、自制或融资租赁方式新增的固定资产（不含不动产）以及为新增固定资产所支付的运输费用，由
财政给予一定补贴。
十、鼓励动漫产业发展，经认定的动漫企业自主开发、生产动漫产品，可申请享受国家鼓励软件产业发展的有关增值税优惠政策；动

漫企业自主开发、生产动漫产品，涉及营业税应税劳务的，暂减按 3 ％的税率征收营业税。
十一、鼓励非公经济参与产业及配套产业的发展，引导非公企业以电子信息、装备制造、船舶海洋、航空航天、新能源、新材料、生
物医药等专业化配套方面为主发展；引导非公企业以中介服务、信息服务、航运物流、文化服务、生产性服务业等现代服务业重点领
域为主发展，筛选非公服务企业在这些领域的重点产业项目和区域功能项目。
十二、推进中小企业信用担保体系建设，完善担保机构风险补偿机制。对本市政策性担保机构开展中小企业贷款担保发生的代偿损
失，给予限率补偿。简化中小企业融资担保程序，由财政部门、担保机构按顺序依次审核改为同步审核。
十三、加强金融服务，支持本市有条件的中小企业上市。对列入上海证监局拟上市辅导期中小企业名单的企业将非货币性资产经评估
增值转增股本的，以及用未分配利润、盈余公积、资本公积转增股本的，可向主管税务机关备案后，在取得股权分红派息时，一并缴
纳个人所得税。

十四、对 2007 年 3 月 16 日之前，注册在松江出口加工区内的生产性外商投资企业，从 2008 年起至 2011 年，由市、区两级财政给予政
策扶持。

## 425 、请教陈版，股权的无偿划转及联营公司摊薄收益账务处理？

**提问人：** 168168 时间： 2010-03-24 14:37:36

1 、股权的无偿划转的资产划出方的账务处理，现在有说按权益性交易处理，即 借：资本公积 贷：长期股权投资 又有说法

是需要确认损益，即 借： 投资处理损益 贷：长期股权投资 2 、长期股权投资中的联营公司由于上市等产生摊薄收益，是计

入损益还是作资本公积，一直没明确。 请陈版指教

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 168168 的帖子 1 、国有企业之间的股权等非货币资产的无偿划转，一般划入方和划出方均可作为调整资本公积处理：划出

方作为对股东的分配；划入方作为接受股东的资本性投入。 2 、联营企业由于上市等产生的摊薄收益，在新准则下的权益法核算中应

当作为视同处置收益，计入投资收益处理。老准则下明确规定计入“资本公积——股权投资准备”。

## 426 、计入管理费用的广告制作费用如何摊销？

**提问人：** neza 时间： 2010-03-24 15:25:02
计入管理费用的广告制作费用如何摊销？公司付给银行的财务顾问费也要摊销吗？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 neza 的帖子既然计入了管理费用，则如何再“摊销”？不过广告制作费通常是计入销售费用。如果是预付的广告制作费，可


以在广告制作完成时计入损益处理。 财务顾问费的处理方法取决于银行所提供的“财务顾问”服务的性质。如果实质上是变相的利息，
则应当在借款期限内作为对利息支出的调整数处理，即在计算实际利率时将其视同金融负债折价一并纳入考虑；如果是与借款安排无
关的咨询服务，则按照接受服务的情况相应确认。

**回答人：** chenyiwei

回复 板凳 neza 的帖子如上，取决于“财务顾问费”的实质是什么，是否与特定的借款、投资安排相关联。

**回答人：** chenyiwei

回复 7 楼 tony868lamy 的帖子如果广告制作费是根据对方的工作进度支付的，并且预计对方可以正常履行合同（即到期交付制作完
毕的广告作品，而不是退回已经支付的广告制作费用）的，则支付时应计入销售费用处理。

**回答人：** chenyiwei

回复 9 楼 tony868lamy 的帖子应当可以这样处理，但准则中没有直接的支持性依据。可以从负债是否构成现时义务的分析、与对方
会计处理的对应性等方面为意见提供支持。

**回答人：** chenyiwei

回复 11 楼 tony868lamy 的帖子一般可以这样处理。但应当注意：（ 1 ）确保对方有能力履行剩余的义务；（ 2 ）从目前的监管政策和

影视作品审查实务操作来看，应当注意为最终通过审查取得发行许可证提供合理的保证；（ 3 ）协议中是否约定了最终未获得发行许
可证或者被广电部门要求删除包含植入广告的内容时如何处理。

**回答人：** chenyiwei

回复 15 楼 tony868lamy 的帖子这笔广告费是支付给作为制片人的电影公司的，而不是支付给院线、电视台等媒体的。就电影公司而
言，其在按要求将包含广告内容的影片制作完成并取得发行许可证时，其应履行的义务即已履行完毕。相应地，广告主也应将广告费

全额予以确认。后续的放映或播放是另外的合同。 以新准则的资产负债观念而言，虽然植入式广告尚未播出，但其未来能否带来经
济利益，以及经济利益能否可靠计量，都是高度不确定的，所以不符合资产定义，应当费用化。

**回答人：** chenyiwei

回复 17 楼 tony868lamy 的帖子定期存款是否在现金流量表上列报为“现金”，关键是看管理层的持有意图和财务能力。如果管理层具
有明确的将其持有至到期的意图和财务能力，则表明企业持有该定期存款的目的是通过牺牲流动性获取相对较高的利息收入，不是作
为短期流动性管理工具使用，这时定期存款即使可以提前支取，也不作为现金流量表上的现金；相应地，定期存款利息收入具有投资
收益的性质。在这种情况下，应当根据定期存款的利率按期计提利息收入。
如果管理层持有意图不明确，可能提前支取以满足短期现金需求的，则此时的定期存款本质上具有短期流动性管理工具的特征，在现
金流量表上可以作为现金的组成部分，利润表上最多只能按活期利率计提利息或者基于重要性不计提利息收入。

**提问人：** chenyiwei 时间： 2011-01-08 21:06:37

不建议作为“持有至到期投资”列报，因为虽然具备持有至到期的意图和财务能力，但定期存款本身不具备活跃市场，应属于贷款和应
收款项的性质。

**回答人：** chenyiwei

回复 19 楼 tony868lamy 的帖子不建议作为“持有至到期投资”列报，因为虽然具备持有至到期的意图和财务能力，但定期存款本身不
具备活跃市场，应属于贷款和应收款项的性质。

**回答人：** chenyiwei

回复 22 楼 tony868lamy 的帖子可根据期限反映在“其他流动资产”、“其他非流动资产”、“一年内到期的非流动资产”等项目中。同时在
附注中披露其业务内容、合同条款等。

**回答人：** chenyiwei

回复 24 楼 tony868lamy 的帖子转存定期以获取较高的利息收入，从经济实质看，也是一种投资行为，只不过在法律上决策程序较为

简单，与证券监管角度的“投资”概念上存在差异。

## 427 、陈老师，孙公司超额亏损合并报表中如何处理？

**提问人：** GX1997 时间： 2010-03-24 18:50:18

A公司为B公司的母公司，B公司为C公司的母公司，如果当期C公司发生超额亏损，在未签订协议规定谁承担的情况下，是由B公司全

额承担超额亏损的。那么，在A合并B公司报表时，是全额承担C公司的超额亏损，还是按对B公司的股权比例来承担呢？


**回答人：** chenyiwei

个人理解，准则规定的“公司章程或协议未规定少数股东有义务承担的，该项余额应当冲减母公司的所有者权益。该子公司以后期间

实现的利润，在弥补了由母公司所有者权益所承担的属于少数股东的损失之前，应当全部归属于母公司的所有者权益”表明，无论是
否存在中间层控股公司，这部分孙公司的超额亏损在母公司合并报表中均应全部冲减归属母公司股东的股东权益，不能冲减母公司合

并报表上的少数股权，也就是子公司的少数股东不承担该项超额亏损。 试想一下，如果合并报表采用母公司和所有子孙公司一次性
合并的方式编制，而不是先编制子公司合并报表再来合并到更高层次，这时孙公司的超额亏损将全部冲减归属母公司股东的权益，而
一次合并法或分层合并法都只是编制合并报表过程中采用的技术方法，不应当影响最终的母公司合并结果。
不过，如果不出意外的话，今年将是讨论此类问题的最后一年了。国际准则已经作出修改，取消了子公司超额亏损少数股东不承担的
规定，这是为了更好地体现少数股东也是集团的权益持有者，与多数股东收益共享、风险共担的实体理论精神。修订后的国际准则已

经自 2009 年 7 月 1 日后开始的会计年度生效。鉴于我国与国际准则持续全面趋同和等效的承诺，预计今年财政部也会相应修改中国的
会计准则。

## 428 、请教陈老师一个整体变更折股的问题

**提问人：** txrtiger 时间： 2010-03-25 15:55:17

某有限公司（有 4 个全资子公司）拟整体变更为股份公司，基准日母公司经审计的净资产如下： 项目 金额（元） 实收资本

20,000,000.00 资本公积 8,500,000.00 盈余公积 10,000,000.00 未分配利润 34,700,000.00 合计 73,200,000.00 该

公司拟折合的股本是 2000 万元。 我想问的是： 1 、该公司用于折股的净资产是否为母公司净资产？ 2 、是否应交个税？应缴的个税

是否为 5320 20% ？原有的资本公积 850 万元是否可以按照国税发 [1997]198 号文件免交个税？ 3 、如果要交个税，那么个税是从 5320

万元中扣减，还是另外计提缴纳？剩余的 5320 万元是否全额计入 “ 资本公积 ” ？折股时的会计处理是否如下： 借：资产 - 原账面数 贷：

负债 - 原账面数 贷：应交税金 - 个税 5320 20% 贷：股本 2000 万 贷：资本公积 5320*（1-20%） 以上的问题不知我表达清楚没有？
请陈老师帮忙，谢谢！

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 txrtiger 的帖子这个问题以前讨论过多次，你可以搜索一下本版面。 1 、折股属于法人行为，应当以母公司个别报表所示的

经审计净资产为基础。 2 、如果该公司的股东为境内自然人的，应当将本次折股的净资产扣除原投入资本形成的实收资本和“资本公

积——资本溢价”后作为计算缴纳个人所得税的基础。为了保证折股净资产的完整性，一般由公司代收代缴（而不是从折股净资产中
直接扣缴），或者在折股前宣布少量现金股利以协助股东履行纳税义务。有些地方为了鼓励民营企业上市，有相关税款的缓缴政策，
具体请咨询当地主管税务机关。

## 429 、已计提减值

**提问人：** yahmm 时间： 2010-03-25 15:57:19
已计提减值的的在建工程在转固定资产时如何处理，是按账面价值结转还是按账面余额结转？其减值准备如何处理，是不是这样：

在转固时：借：固定资产 　　　　　　　在建工程减值准备 　　　　　　　贷：在建工程
谢谢了

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 yahmm 的帖子赞同你的理解。

## 430 、请问审计报告中的会计报表主要项目注释没有收入和费用？

**提问人：** isleader 时间： 2010-03-25 16:41:30
请问审计报告中的会计报表主要项目注释中没有收入成本和费用？为什么？资产负债类项目都有，但是就没有损益类的？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 isleader 的帖子一般情况下，通用目的的全套财务报表的附注中，应当包含对收入、成本、费用等项目的注释，但注释范
围通常不包括销售费用、管理费用的明细项目构成。另外对于收入和成本，因为可能涉及企业的商业秘密，在某些方面比较敏感，建

议仅仅满足相关会计准则和监管要求的最低披露要求即可。 如果是专项审计，则应当根据委托目的确定是否需要将损益表纳入审计
范围，以及附注中是否需要包含对损益类项目的注释。

## 431 、利息停止计提是否准确？陈版


**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2010-03-25 17:40:51

本公司于 1998 年度向银行借款 1000 万元，借款借款 5 年，前 2 年本公司按银行贷款利率计提利息并支付利息，第 3 年，本公司因财务

状况的原因，无法支付银行借款利息，但本公司仍然计提了当年和后 2 年的利息，从第 5 年开始，本公司没有计提了利息。现在本公

司的贷款已转移到资产管理公司， 请问：陈版，本公司从第 5 年开始，没有计提利息，是否正确？中介机构本年度给本公司补计提从

第 5 年至 2009 年度的利息，是否准确？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 呼叫帮助 的帖子取决于借款合同对借款逾期后，在逾期期间是否计息，以及如何计息的约定。应按合同约定的条款处理。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 呼叫帮助 的帖子建议首先由律师对相关法律问题发表专业意见，即在贷款合同没有对逾期期间的利息问题作出明确约定的
情况下应如何处理，再根据律师的专业意见作出相关的会计处理。

## 432 、项目投资长期投资如何核算？陈版

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2010-03-25 17:41:40

本公司和另外 5 个无关联的公司投资合作建设一个五星级酒店项目，在建设大酒店之前，共同出资成立了一个A公司，A公司注册资本

为 1000 万元，大酒店对外的立项筹建均以A公司的名义进行的。本公司和另外 5 个股东在股东会中决定，各股东投资比例为各公司投

入到项目资金占总投资额比例为准。截止 2009 年底项目累计投资为 4 个亿元，其中本公司已投资 2 个亿到A公司， 请问：本公司对转

到A公司的 2 个亿全部挂长期投资核算是否妥当？ 若不妥当，本公司又如何核算是准确的？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 呼叫帮助 的帖子如本公司对项目的投入大大超出了对项目公司的资本金投入，则应当考虑超出部分的投资所采取的法律形
式，以及属于短期内资金周转还是长期性的资金投入（在项目周期内不可能要求项目公司偿还）。如果属于短期资金周转性质，订立
了明确的借款协议，预计在可预见的未来将收回本息的，应作为其他应收款或者长期应收款处理；如果虽然采取了借款的法律形式，
但从项目的特点和项目公司的资金状况看，预计在整个项目周期内不可能收回的，则报表列报上仍作为长期应收款列示，但再考虑减
值问题时，应当将其与对项目公司的长期股权投资作为一个整体一并考虑。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 呼叫帮助 的帖子实际上还是取决于股东投入所采用的法律形式，即本公司（被投资方）对此有无还本的法定和合同义务。
据此相应作出会计处理。

**回答人：** chenyiwei

回复 地板 呼叫帮助 的帖子一般可作为资本公积处理。

**回答人：** chenyiwei

回复 8 楼 呼叫帮助 的帖子与被投资方无还本义务相对应，投资方也就没有从被投资方收取特定金额的合同权利，因此不适合于作为
应收款确认，可以并入长期股权投资。

## 433 、投资公司取得的利息收入和股权投资收入都需缴什么税？

**提问人：** lhteee 时间： 2010-03-25 18:22:29

投资公司取得的利息收入和股权投资收入都需缴什么税？ 利息收入缴营业税和所得税， 股权投资收入缴营业税和所得税吗（假如被

投资单位与投资公司所得税率一样）？ 执行《企业会计制度》和《投资公司会计核算办法》。

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 lhteee 的帖子纳税问题与纳税人执行什么会计制度或准则无关。 股权投资收益中，新税法规定符合条件的居民企业之间的
股息、红利所得是免税收入，不再执行以前补缴税率差的规定。股利收入不属于营业税应税范围。

**回答人：** chenyiwei

目前似乎只查到“对个人（包括个体工商户及其他个人，下同）从事外汇、有价证券、非货物期货和其他金融商品买卖业务取得的收

入暂免征收营业税”的规定（财税[2009]111号），但在实务中，还没有见过非金融企业就这块收益缴纳营业税的。


## 434 、非同一控制下合并报表期初数的处理？

**提问人：**把酒临风把酒临风 001 时间： 2010-03-25 18:55:29

请教各位老师： 甲公司 2008 年 2 月份出资 5000 万元占有乙公司40%股权，为该公司第一大股东。投资时形成商誉 500 万元。鉴于另有

其他45%股权由其他的一致行动人持有。故 2008 年甲公司认为其对乙公司不具有实质控制权，对上述投资采用权益法核算。 2009 年

由于甲公司下属子公司收购了其他占股15%小股东股权从而控制了公司董事会，在公司经营决策中享有决定权。 2009 年甲公司决定

将乙公司纳入其合并报表范围。甲乙公司无其他关系。请问： 2009 年度甲公司合并报表期初数是否应该就包含乙公司？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 把酒临风 001 的帖子非同一控制下企业合并，不调整合并报表的期初数。

**提问人：** songxiaomincpa 时间： 2012-02-18 00:07:39

回复 chenyiwei 的帖子
请教陈版对于非同一控制下的企业合并，准则规定在期末编制合并财务报表时不调整合并财务报表期初数。

那这样在合并资产负债表的期末未分配利润就不等于期初未分配+本年归属于母公司的净利润-本年度的利润分配 没有勾稽关系了。

**回答人：** chenyiwei
不可能不平衡的，你试一下就知道了。

**提问人：** songxiaomincpa 时间： 2012-02-24 13:51:03

回复 chenyiwei 的帖子
请教陈版对于非同一控制下的企业合并，准则规定在期末编制合并财务报表时不调整合并财务报表期初数。

那这样在合并资产负债表的期末未分配利润就不等于期初未分配+本年归属于母公司的净利润-本年度的利润分配 没有勾稽关系了。

那在这种情况下合并所有者权益变动表中“本年金额”部分的上年年末余额中未分配利润加上本年的净利润就会和合并资产负债表中的
未分配利润不相等，差额该在并所有者权益变动表哪儿列示呢。

**回答人：** chenyiwei
不可能不等的。被合并方在购买日之前累计的未分配利润构成投资成本的一部分，已经和长期投资抵销，不会反映到合并资产负债表
的期末未分配利润中的。

**提问人：** songxiaomincpa 时间： 2012-03-16 17:58:17

回复 chenyiwei 的帖子

请教陈版，A公司下面的两个子公司B和C各持有D公司15%的股权，应该如何确认投资收益。是在编制合并报表时吗/

**回答人：** chenyiwei

如果B和C各自对D都不具有重大影响，必须在A的协同下通过一致行动才能具有重大影响的，则在各自报表上对D的股权投资采用成

本法核算，在A的合并报表层面调整为权益法。

**提问人：** songxiaomincpa 时间： 2012-03-16 19:13:47

回复 chenyiwei 的帖子

陈版：对于非同一控制下的企业合并，在期末编制所有者权益变动表抵消时，属于期初的那部分少数股东权益应该在哪里列示，是本期“所

有者投入资本”还是其他地方

**回答人：** chenyiwei

购买日，被购买方的少数股东权益（按购买日可辨认净资产公允价值乘以少数股权比例计算）应通过“所有者投入和减少资本——其

他”纳入购买方的合并报表。

**提问人：** fll_sh 时间： 2012-08-21 15:51:29
其实这里影响最大的还是现金流量表，勾稽关系彻底没了

**回答人：** chenyiwei

通过“取得子公司或其他营业单位支付的现金净额”项目，还可以保持一定的勾稽关系。


## 435 、请问执行新准则要求做专项审计吗？哪里有详细规定，谢谢！

**提问人：** stoneinsea 时间： 2010-03-26 14:12:29
请问执行新准则要求做专项审计吗？哪里有详细规定，谢谢！

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 stoneinsea 的帖子如果不是国有企业，则没有专门的专项审计规定。 国有企业执行新准则时，按照“关于中央企业执行

《企业会计准则》有关事项的通知”（国资发评价[2007]38号）、“关于中央企业执行《企业会计准则》有关事项的补充通知”（国资厅

发评价[2007]60号）以及当地国资委的要求办理。

## 436 、股东将投资款以他人的名义汇入拟设立公司 账户的问题

**提问人：** xuridongsheng 时间： 2010-03-26 15:44:07

助理办理验资时，由于与对方沟通出现疏忽，以至股东将投资款以他人的名义汇入拟设立公司 账户，导致名称核准通知上的投资人
名称与汇款单上的汇款人名称不一致。
我看了公司账户申请书，上面没有说明账户的性质。股东给的汇款单上也没注明是投资款。
如何解决。我想可不可以这样，将公司账户注销，将已汇入的款项退回原汇款人账户。重新申请临时存款账户，按规定程序验资。
对这种情况，大家有什么解决办法？谢谢！

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 xuridongsheng 的帖子验资是非常注重法律形式的鉴证业务，并且执业风险很大。像你所说的情况，只有先将款项退回，
帐户注销后，重新按照法定程序操作。

## 437 、请教chenyiwei老师投资

**提问人：** htgzj6828 时间： 2010-03-26 17:51:03

A公司，以某种全套生产技术非排他使用权对B公司投资，占B公司注册资本的70%，该全套生产技术包括一项专利及两项非专利技

术，全套生产技术非排他使用权投入B公司后，A公司仍拥有对以上专利及非专利技术的所有权，那么，该全套生产技术非排他使用
权能用于出资吗？有何依据？谢谢！

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 htgzj6828 的帖子个人意见：
根据《公司法》第二十七条：股东可以用货币出资，也可以用实物、知识产权、土地使用权等可以用货币估价并可以依法转让的非货

币财产作价出资；但是，法律、行政法规规定不得作为出资的财产除外。 根据《公司登记管理条例》第十四条：股东的出资方式应
当符合《公司法》第二十七条的规定。股东以货币、实物、知识产权、土地使用权以外的其他财产出资的，其登记办法由国家工商行
政管理总局会同国务院有关部门规定。股东不得以劳务、信用、自然人姓名、商誉、特许经营权或者设定担保的财产等作价出资。
由于专利的使用权并非知识产权，而是知识产权的衍生权利，并且这种非排他的使用授权往往是不可转让的，因此个人理解不能作为
出资。而且，非排他的使用权价值难以确定，容易受到所有权人和其他授权使用人的侵害从而导致价值减损和出资不实。

**回答人：** chenyiwei

回复 板凳 ceilinyu 的帖子个人理解，房屋租赁权理论上应当是可以出资的，因为其价值可以参考租金折现的方式予以确定，并且除非
房屋结构特殊，一般可以转让。但是，鉴于注册资本的缴纳和验资都是非常注重法律形式的业务，同时很多地方的工商部门对可以用
于出资的财产范围均作狭义理解，为了避免不必要的麻烦，还是建议使用现金出资。如果因为情况特殊，只能使用房屋租赁权出资
的，则应当事先与主管工商机关沟通，取得他们的认可。

## 438 、税率变更的资产减值损失的追溯该如何调整递延所得税资产？

**提问人：** smll 时间： 2010-03-26 20:13:06

有一个外资公司享受 2 免三减半， 09 年度为减半的第一年 08 年度为免税，企业所得税率08-09年均为25%， 09 年度起执行新企业会计
准则


09 年起公司政策发生变更，计提资产减值损失（坏帐准备）
按理，应追溯调整年初数

经计算得，上年应提坏帐 100 万

本年应再提 20 万，合计总共调整 120 万

因为坏账会导致递延所得税资产，本年应提 25%/2=12。5% 12。5% *20万= 2。 5 万

那么上年该调整多少呢？ 按照正常算是=100万 0%=0 吗？ 还是应该按照本年的税率 = 100 万 12 。5= 12。 5 万呢？
还是全部算在本年，上年不调整？
困扰多时，求各位大虾指点

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 smll 的帖子掌握一点：计提递延所得税的适用税率是未来预计转回期间的适用税率，而不是本年度实际执行的税率。

## 439 、有关外商投资企业税后提取的职工福利基金的支用问题

**提问人：** fu6060 时间： 2010-03-26 21:42:10
在审计过程中，有一家企业根据公司章程在税后提取了储备基金、提了生产发展基金、提了职工福利基金。现在想增资，储备基金和
生产发展基金可以转增资本，但资本还不够，请问可否将职工福利基金冲回，转作未分配利润，后用来增资。是否要董事会出具手
续，若董事会出具同意用职工福利基金转作资本是否有法律依据

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 fu6060 的帖子职工奖福基金是涉及职工权益的基金，并且是作为负债管理的，如果对其冲回则比较敏感。财工字

[1995]223号和财外字[1999]735号文等对奖福基金的提取和企业清算时奖福基金的余额处理等有明确的规定。 自 2006 年度起，根

据“关于《公司法》施行后有关企业财务处理问题的通知”（财企[2006]67号）规定，“企业停止实行公益金制度以后，外商投资企业的

职工奖励及福利基金，经董事会确定继续提取的，应当明确用途、使用条件和程序，作为负债管理”。因此，在计提时就应同时明确
这些事项。如果在董事会决议或者其他正式文件中已经明确这些事项的，则奖福基金已经构成一项对职工的确定义务，更不应冲回。

## 440 、“土地使用权”的会计处理和摊销年限？

**提问人：** ECHO680 时间： 2010-03-27 10:03:00

是一家合资企业， 2009 年度以前（含 2009 年）使用《企业会计制度》（ 2001 ）， 2010 年度开始使用《新会计准则》， 09 年 1 月 1 日

取得新厂区土地使用权（ 09 年尚处于基建期），当时计入无形资产-土地使用权，按 20 年摊销。 问题： 1 、 2009 年土地使用权应该计

入“无形资产”还是“固定资产”？ 2 、土地使用权是应该按 50 年摊销还是 20 年？（注：合资企业章程上约定为 30 年， 1999 年开始经

营）？ 3 、如果应该计入“固定资产”是计入“固定资产-土地”还是“固定资产-房屋及建筑物”,其各自摊销年限和残值如何确定？
谢谢！

[ 本帖最后由 ECHO680 于 2010-3-27 10:32 编辑 ]

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 ECHO680 的帖子这个问题以前已有过多次讨论。你可以搜索一下本版面。 新准则下，此类问题处理原则可以概括如下：

1 、新准则下，由于土地使用权的年限与房屋建筑物折旧年限不同，根据《企业会计准则第 6 号——无形资产》的应用指南规定，不

再转入固定资产价值，而是始终留在无形资产科目中，并按权证年限摊销。 2 、无形资产的摊销年限应当是企业的受益年限。由于企

业的剩余经营年限只有 20 年，因此只能按 20 年摊销。但是，新准则规定，使用寿命有限的无形资产，其残值应当视为零，但下列情
况除外：（一）有第三方承诺在无形资产使用寿命结束时购买该无形资产；（二）可以根据活跃市场得到预计残值信息，并且该市场

在无形资产使用寿命结束时很可能存在。因此，可以把后 30 年的应摊销金额作为残值预留，最终对损益和资产计价的影响与按照 50

年摊销的效果是一样的。 3 、根据 6 号准则第 17 条规定，无形资产的摊销金额一般应当计入当期损益，其他会计准则另有规定的除
外。由于合法取得土地使用权是从事建造活动的基本前提，因此该期间内的土地使用权摊销也就是相关房屋建筑物达到预定可使用状
态所必需的必要、合理的支出。因此，相关房屋建筑物的建造期间内，所占土地使用权的摊销可以计入房屋建筑物的建造成本中。房
屋建筑物达到预定可使用状态之后的摊销额应计入当期损益处理。

**回答人：** chenyiwei

回复 7 楼 却上心头了吗？ 的帖子取得土地使用权证时即应开始摊销。


**提问人：** myjedith 时间： 2017-11-25 19:16:15
陈版主，对于新会计准则是否有变化呢？基建期间的无形资产的摊销应该计入管理费用还是在建工程呢

**回答人：** chenyiwei
此问题目前无变化。基建期间的无形资产（土地使用权）的摊销可计入在建工程成本。

**提问人：** myjedith 时间： 2017-11-26 10:44:37

那这个的具体文件规定是哪一条呢？根据 6 号准则第 17 条规定，无形资产的摊销金额一般应当计入当期损益，其他会计准则另有规定
的除外。但是并没有说计入在建工程的依据是哪一个文件，请问这个就是在实务中自行判断还是有那个具体的条款规定呢，谢谢陈老
师

**回答人：** chenyiwei

这是我们的看法，请参阅《瑞华研究2010~2016汇编》之“问题1-1-6（经营租赁的相关成本是否应当计入房屋建筑物的建造成本

中）”。

**提问人：**跨度防护跨度防护 时间： 2017-11-27 22:57:45

请教陈版，土地使用证年限 50 年，营业执照上营业期限 30 年，按照 50 年摊销是错的吗？

**回答人：** chenyiwei

应表述为按 30 年摊销，同时预留 20 年的净残值。

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2017-12-05 17:25:38

《企业会计制度》第四十七条 企业购入或以支付土地出让金方式取得的土地使用权，在尚未开发或建造自用项目前，作为无形资产
核算，并按本制度规定的期限分期摊销。房地产开发企业开发商品房时，应将土地使用权的账面价值全部转入开发成本；企业因利用

土地建造自用某项目时，将土地使用权的账面价值全部转入在建工程成本。根据 6 号准则第 17 条规定，无形资产的摊销金额一般应当

计入当期损益。 陈版执行新准则的房地产企业，其取得的土地摊销是进管理费用还是开发成本？

**回答人：** chenyiwei
用于开发对外销售的房地产时，土地使用权无需摊销，不应存在你说的问题。

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2017-12-06 17:38:43
陈版我的意思是房地产公司拿到地后，一年都没有开发，在没有开发之前不需要摊销吗？如果需要摊销，摊销额在哪里核算合适？

**回答人：** chenyiwei
如果明确该土地的用途是建造对外销售用的房产，则不用摊销。

**提问人：** adys 时间： 2017-12-21 23:49:36

请教陈版，企业通过有偿划拨方式取得一块地， 16 年取得了相关单位的审批， 12 月在该土地上进行项目建设。今年上半年已经交了

土地使用税， 10 月份付了建设用地有偿使用费，取得了非税票据，并确认了无形资产，尚未取得土地使用权证，也尚未开始摊销。

按照您的观点，摊销年限应根据实际占用土地的起始时间和取得权证时间两者中的较早者作为开始日。那在这种情况下，是要从 16

年 12 月就开始摊销吗？能否以支付使用费的时点即 10 月份开始摊销呢？

**回答人：** chenyiwei

应从 16 年 12 月开始按暂估的使用年限摊销，待取得土地使用权证后按实际使用年限调整。建设期间，建设项目占地的摊销金额可以
计入在建工程成本。

## 441 、期初被质押的银行存款本期解押，现金流量表如何体现？

**提问人：**海布里的天空海布里的天空 时间： 2010-03-27 12:36:05

期初被质押的银行存款本期解押，使用不再受限，我觉得应该作为本期“ 收到其他与经营活动有关的现金”的增加。
是不是？？

**回答人：** chenyiwei

需要了解当初质押的原因，以及当初被质押时，在现金流量表上通过什么项目减少。如果当初是通过“支付其他与筹资活动有关的现


金”减少的，现在就通过“收到的其他与筹资活动有关的现金”加回；如果当初减少时作为经营活动流出，则解除质押时也作为经营活动
增加。

## 442 、现金流量表主表中汇率变动对现金及现金等价物的影响应如何填列

**提问人：** wxj646 时间： 2010-03-27 20:09:58

如题。请版主及各位高手给出操作性强的填列方法。:handshake

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 wxj646 的帖子“财务费用——汇兑损益”科目的发生额中，对应于外币现金及现金等价物的部分。

## 443 、长期股权

**提问人：** yahmm 时间： 2010-03-28 21:18:43

我公司直接投资一公司，占比24%，具有重大影响采用权益法核算，现该公司已上市，其股份也可以上市流通了，请问原来长期股权
投资如何核算，出售股份所得用不用交税，谢谢

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 yahmm 的帖子你公司对该公司的股权比例被稀释之后是否仍然保留重大影响？如果继续保持重大影响的，应继续按权益
法核算，交易前后在该公司净资产中所占份额的差额作为视同处置收益处理，计入投资收益；如果不再具有重大影响的，应按照金融
工具准则处理，根据管理层持有意图作为交易性金融资产或可供出售金融资产处理，采用公允价值计量。

## 444 、参加俱乐部的会费问题

**提问人：** sjzhw16828 时间： 2010-03-29 09:53:10
以公司的名义缴纳的俱乐部会费如何入账？因为可以转让、继承，是否可以作为一种投资来核算？或者计入长期待摊费用？摊销额计
入那个科目？若作为业务招待费是否可以税前扣除？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 sjzhw16828 的帖子一般不作为投资核算。 对于可以转让的会费，一般作为无形资产处理。 对于不可转让的会员资格费，

再区分为两种情况：（ 1 ）如果仅限于取得会员资格，不能在以后享受低于非会员价格的优惠或者免费服务的，应当费用化处理；

（ 2 ）如果在取得资格之外，还可以享受有优惠服务的，可以作为长期待摊费用，在资格的有效期内摊销，但摊销期限最长不超过俱
乐部的营业执照上注明的剩余经营年限。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 sjzhw16828 的帖子实务中摊销额多数作为业务招待费的组成部分，与其他业务招待费一起按照业务招待费的限额规定扣
除。

## 445 、IPO时原始报告和申报报表的差异应该是母公司的报表差异吧？

**提问人：**踏雪寻梅踏雪寻梅 00 时间： 2010-03-29 10:24:42
原始报表指的是对税务局的报表，那应该是以母公司为主体的，那么原始报表和申报报表的差异就应该是母公司的报表差异，对不对
呢？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 踏雪寻梅 00 的帖子实务中同时在母公司和合并报表两个层面对原始报表和申报报表之间的差异进行分析并作专项说明。
以前还遇到过这样的例子：民营企业以前管理不规范，导致应编制而未编制合并报表，此时我们会要求他们根据母公司和各子公司的
原始个别报表进行合并，编制出原始的合并报表，在此基础上进行差异分析。

**回答人：** chenyiwei

回复 板凳 踏雪寻梅 00 的帖子是这样的。

**提问人：**五老峰五老峰 时间： 2012-12-26 23:31:44


回复 nikankan 的帖子
看了两份原始报表和申报报表的差异鉴定报告，这两家原始报表和申报报表都是企业会计准则。想问您一个问题，如果原始报表是企业会计
制度报表，申报报表改是企业会计准则，那么有些科目都不能一一对应，那么如何编制差异对照表呢？

**回答人：** chenyiwei
可以按新准则下的报表格式对原制度下的原始报表进行重分类调整，使两者在列报口径方面一致，便于比较。

**提问人：**五老峰五老峰 时间： 2012-12-29 21:19:18
陈老师，原始报表如果是《企业会计制度》，您说可以按新准则报表格式对原制度下的原始报表重分类调整，使两者在列报口径方面

一致。 那么是不是要对〈企业会计制度〉下的会计报表按新准则进行进行列报，按新准则列报时，除了重分类外，该追溯调整的科
目要追溯调整，即要按原始报表编制其执行企业会计准则时的会计报表，并用这个新企业会计准则下的原始报表与审定后报表对比。
是否呢？

**回答人：** chenyiwei
我理解不需要这样。我的意思仅仅指报表列报口径和格式的一致，方便进行各项目的具体比较，而不能对确认和计量的结果借机进行
调整（包括前期追溯调整），否则不能准确反映出原始报表和申报报表之间差异的完整调整情况

**提问人：** ztw2012 时间： 2015-02-06 09:39:07

版主你好，想请问一下，原始报表是年度所得税清缴时报税务的报表还是年底 12 月 31 日报税务的报表

**回答人：** chenyiwei

一般为i汇算清缴时报送的报表。

## 446 、外商合资企业本公司是否必需要计提盈余公积？陈版

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2010-03-29 17:03:17

本公司是于本年度新成立的外商合资企业，本公司实现净利润为 100 万元，请问陈版，本年度本公司是否必需要计提盈余公积？ 有人

告诉我,储备基金、企业发展基金可以不提，但法定的盈余公积必需计得，是这样的吗？可我没有找到这方面的相关规定，望陈版指
导！

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 呼叫帮助 的帖子这个问题以前有过多次讨论。应该看该公司经过商务主管部门核准的公司章程对利润分配事项是如何规定
的。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 呼叫帮助 的帖子你可以先搜索一下本版面（使用全文搜索功能），搜索关键字可以是“第 218 条”，有很多这方面讨论的。

**回答人：** chenyiwei

回复 7 楼 呼叫帮助 的帖子如果公司章程中已经规定按原先的外商投资企业的相关法律和行政法规的规定计提三项基金的，则无需再
根据《公司法》计提法定盈余公积。

**回答人：** chenyiwei

回复 12 楼 呼叫帮助 的帖子不存在是外资企业法律的规定和公司法的规定哪个更优先的问题。企业在制定公司章程时，对于执行其中
的哪个法律中关于利润分配的规定已经作出了自己的选择，并且公司章程也是经过商务主管部门核准的、具有法律效力的文件，因此

主要是尊重公司章程的规定。 2006 年新公司法生效前已经注册成立的老外商投资企业，当时的公司章程都是提取三项基金，并且工

商外企字[2006]81号、 102 号允许这类企业暂不修改公司章程中的这方面规定，因此仍然按照原章程的规定提取三项基金。 2006 年以
后新设立的外商投资企业，有部分已经在公司章程中明确按照《公司法》提取法定盈余公积而不是三项基金，对这类企业也是尊重其
章程的规定，提取盈余公积而不是三项基金。

**回答人：** chenyiwei

回复 15 楼 爱我中华 的帖子这条规定的具体操作指引体现在工商外企字[2006]81号和 102 号文中。

**回答人：** chenyiwei

回复 18 楼 haha77 的帖子个人理解是不可以。如果中外合资企业的董事会认为没有必要计提的，可以建议计提一个名义金额（如， 1


元或 1 万元），因为相关行政法规规定了要在利润分配时计提，只是提取比例由董事会确定。

## 447 、权益法改成本法核算方法

**提问人：** alisonli123 时间： 2010-03-29 19:01:42
请教企业会计准则问题，因持股比例增加联营公司改为子公司，从而权益法改为成本法核算，关于单价公司下长期股权投资成本调整
中涉及的原权益法核算那部分损益调整，应该追溯调整还是调整本年度投资收益？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 alisonli123 的帖子虽然没有明确规定，但是从《讲解 2008 》中的举例直接调整“利润分配——未分配利润”，并结合以往的

实务惯例看，应理解为追溯调整（尽管这既不是会计政策变更也不是前期差错更正）。这种做法和IFRS下可能会产生差异。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 水乡江南 的帖子在IFRS下，因为既不是政策变更也不是差错更正，因此不能做以前年度调整，只能作为当期调整事项处

理。调整可以通过当期损益或者直接调整留存收益的方式进行，但IFRS下具体没有专门的规定，导致实务做法上可能存在一定差异。

## 448 、对于子公司超额亏损，母公司如何做合并抵销分录？

**提问人：** chenyiwei 时间： 2010-03-29 21:02:29

第 2 笔抵销分录贷方直接是“未分配利润”-50即可，表明超额亏损全部由归属母公司股东的权益承担。不能冲减少数股东权益，否则少
数股东权益会出现负数。

**回答人：** chenyiwei

第 2 笔抵销分录贷方直接是“未分配利润”-50即可，表明超额亏损全部由归属母公司股东的权益承担。不能冲减少数股东权益，否则少
数股东权益会出现负数。

**回答人：** chenyiwei

回复 地板 CPA木子 的帖子一般理解可以（仅限于C公司股权比例中原先归属B公司的部分）。

**回答人：** chenyiwei

回复 8 楼 CPA木子 的帖子也存在需要作出这样处理的可能性。建议再了解一下相应的背景。

**回答人：** chenyiwei

回复 10 楼 CPA木子 的帖子你的理解应当有一定道理。

**回答人：** chenyiwei

回复 13 楼 mengyan1124 的帖子可以这样理解。

## 449 、由于不具有控制权，导致成本法变权益法核算的问题

**提问人：** chenyiwei 时间： 2010-03-29 20:59:26

母公司层面，无论对该公司是采用成本法还是权益法核算，该项长期股权投资始终是存在的。 合并报表层面，期初将该公司作为子
公司纳入合并范围，在合并报表上直接体现该公司的各项资产和负债，长期投资是被抵销的；到期末因为不再纳入合并范围，所以合
并报表层面出现以权益法核算的长期股权投资。

**回答人：** chenyiwei

母公司层面，无论对该公司是采用成本法还是权益法核算，该项长期股权投资始终是存在的。 合并报表层面，期初将该公司作为子
公司纳入合并范围，在合并报表上直接体现该公司的各项资产和负债，长期投资是被抵销的；到期末因为不再纳入合并范围，所以合
并报表层面出现以权益法核算的长期股权投资。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 海布里的天空 的帖子个人理解应当对丧失控制权后剩余的股权按权益法进行追溯调整，视同这部分股权在以前年度即采用
权益法核算。


**回答人：** chenyiwei

回复 报纸 水乡江南 的帖子从你提供的数字看，涉及金额仅为 100 万，很可能是达不到重要性水平的，因此简化处理了。

## 450 、商业流通企业的商场是做投资性房地产还是固定资产？

**提问人：** werkfaofree 时间： 2010-03-30 12:08:59
某公司是一家商业流通企业，模式为：公司购买土地使用权并建设大商场，然后把此商场向各商家租赁，公司负责提供安保、物流等

服务。那么这部分建筑物是作为固定资产还是投资性房地产？在A股上市i的公司中，海宁皮城是作为投资性房地产核算，而小商品城

是作为固定资产核算。 非常疑惑，还望大家不吝赐教！

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 werkfaofree 的帖子需要结合商场的运营模式等多方面因素综合考虑。如果符合以下条件的，则说明公司实际上是在自己运
作一个市场，市场经营业务不仅仅是收取商铺使用费，市场主体房屋建筑物是其用于市场经营业务的场所，所以是自用房地产而不仅

仅是出租一项房地产，此时作为固定资产处理相对更为合适： 1 、其主营业务核心能力是品类布局规划、招商管理，公司负责其经营
场所内的品类布局归划、并据此对招入的商户进行选择。公司为了打造市场品牌的需要，对申请入驻的商户有一些筛选的标准，并不

完全以缴纳租金的能力作为选择的唯一标准，并且根据市场的定位等因素通盘调整布局和入驻商户的结构、层次等； 2 、公司不参与
商户的具体销售，而是通过对商户的选择达到优化其营业面积资源利用最优化来提升本身的利润，所以一般合同期不会很长，并定期

重新考核商户和重新招商； 3 、商铺之间以临时性的建筑材料分隔而不作永久性的隔断，便于以后调整； 4 、或者由市场统一收银，
统一对外开具发票等，

## 451 、请教陈版：有限责任公司整体变更为股份有限公司，可以按评估调帐吗

**提问人：** tyt818 时间： 2010-03-30 14:13:04
如题。
这个问题是不是更多怎么认识，有限公司整体变更的股份有限公司，到底是新设的公司还是存续的公司。
如果不可以调帐，那么证监会的文件怎么将调帐了，业绩不能连续计算，那么是否可以反证可以调帐，只是业绩不能连续计算了。

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 tyt818 的帖子有限责任公司按整体净资产折股变更为股份有限公司，会计主体是延续的，应保持原有限责任公司的历史成

本基础。 证监会本身不是法定的会计准则制定机构，因此从证券监管者的角度对“如果按评估值进行了账务调整”则对IPO的影响问题
作出规定，但这不能反过来说明按评估值进行账务调整从会计角度是允许的。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 tyt818 的帖子从公司法的条文看，第九十六条规定：“有限责任公司变更为股份有限公司时，折合的实收股本总额不得高

于公司净资产额。有限责任公司变更为股份有限公司，为增加资本公开发行股份时，应当依法办理”。我理解这一条从法律上明确了

从有限责任公司变为股份有限公司是原企业的“变更”而不是“新设”；《公司登记管理条例》第三十四条据此规定；“公司变更类型的，

应当按照拟变更的公司类型的设立条件，在规定的期限内向公司登记机关申请变更登记，并提交有关文件”。因此，工商部门的登记
规定都是按变更登记的程序办理。变更前后企业的组织机构代码也没有发生变化。

相比之下，国有非公司制企业改建为公司制企业，所依据的是《企业国有资本与财务管理暂行办法》（财企[2001]325号）和《企业

公司制改建有关国有资本管理与财务处理的暂行规定》（财企[2002]313号），其中的提法是“公司制改建”，即“国有企业经批准改建

为有限责任公司（含国有独资公司）或者股份有限公司”，这里没有采用“变更”的提法，相应地财务会计处理也就与整体变更不同了。

**回答人：** chenyiwei

回复 报纸 tyt818 的帖子由有限责任公司整体变更的股份有限公司，一般是由原有限公司的全体股东作为发起人，将原有限责任公司
变更为股份有限公司，从法律角度看，接近于发起设立，但工商登记采用的是变更登记形式。在实务中，变更时必须把原有限责任公

司截至基准日止的全部经审计帐面净资产折合为股本和“资本公积——股本溢价”，不保留留存收益，否则就不是“整体净资产折股”。

这确实与法定盈余公积转增时必须保留不低于转增前注册资本 25 ％的规定有不一致之处，但似乎从未有人提出过异议。
关于关于联营公司因公开发行，导致的所有者权益增加，如何处理的问题，在新准则下应当是计入投资收益，即视同处置的损益。关

于复星医药 2009 年度对联营企业IPO的权益稀释的处理， 本版面上以前讨论过，你可以搜索一下。

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2017-11-16 20:35:25

有限责任公司原注册资本为 500 万元，现在想讲公司变更为股份有限公司，但变更前后注册资本不变，公司是否需要按如下步骤或流

程操作？ 有限责任公司改为股份有限公司的七大流程是： 第一、制定企业改制方案，并形成有效的股东会决议。 第二、清产核资

主要是对企业的各项资产进行全面清查，对企业各项资产、债权债务进行全面核对查实。清产核资的主要任务是清查资产数额，界定

企业产权，重估资产价值，核实企业资产。从而进一步完善企业资产管理制度，促进企业资产优化配置。 第三、界定企业产权 主要
是指企业国有资产产权界定。企业国有资产负有多重财产权利，权利结构复杂，容易成为纠纷的源头，所以需要对其进行产权界定。
企业产权界定是依法划分企业财产所有权和经营权、使用权等产权归属，明确各类产权主体的权利范围及管理权限的法律行为。借

此，要明确哪些资产归属国家，哪些资产的哪些权能归属于哪些主体。 第四、资产评估 资产评估是指为资产估价，即经由认定资格

的资产评估机构根据特定目的，遵循法定标准和程序，科学的对企业资产的现有价值进行评定?和估算，并以报告形式予以确认。资
产评估要遵循真实、公平、独立、客观、科学、专业等原则。其范围既包括固定资产，也包括流动资产，既包括无形资产、也包括有

形资产。其程序包括申请立项、资产清查、评定估算和验证确认等几个步骤。资产评估经常委托专业的资产评估机构进行。 第五、

财务审计 资产评估完成后，应聘请具有法定资格的会计师事务所对企业改制前三年的资产、负债、所有者权益和损益进行审计。会

计师事务所对资产评估机构的评估结果进行确认。 第六、认缴出资 企业改制后认缴的出资额是企业经评估确认后的净资产的价值。

既包括原企业的资产换算，也包括新认缴注入的资本。 第七、申请登记 此登记既可以是设立登记，也可以是变更登记。工商行政管

理部门对符合法律规定的公司予以登记，并发放新的营业执照。营业执照签发的日期为企业或公司成立的日期。 一、改制为股份有

限公司应具备的条件 有限责任公司整体变更为股份有限公司是指在股权结构、主营业务和资产等方面维持同一公司主体，将有限责
任公司整体以组织形式变更的方式改制为股份有限公司，并将公司经审计的净资产额相应折合有股份有限公司的股份总额。整体变更

完成后，仅仅是公司组织形式不同，而企业仍然是同一个持续经营的会计主体。 根据我国公司法、证券法、和中国证监会颁布的规

范性文件的规定，设立股份有限公司应具备以下条件： 1 、应当有 2 人以上 200 以下为发起人，其中须有半数以上在中国境内有住所

2 、发起人认购和募集的股本达到法定注册资本最低限额 500 万元人民币 3 、股份发行、筹办事项符合法律规定 4 、发起人制订公司章

程，采用募集方式设立的经创立大会通过; 5、有符合公司法要求的公司名称，建立符合股份有限公司要求的组织机构; 6、有合法的

公司住所。 二、改制具体操作十一大步骤 1 、设立改制筹备小组，专门负责本次改制工作 筹备小组通常由董事长或董事会秘书牵
头，汇集公司生产、技术、财务等方面的负责人，不定期召开会议，就改制过程中遇到的有关问题进行商讨，必要时还应提请董事会

决定。筹备小组具体负责以下工作： a、研究拟订改组方案和组织形式; b、聘请改制有关中介机构，并与中介机构接洽; c、整理和准

备公司有关的文件和资料; d、召集中介机构协调会，提供中介机构所要求的各种文件和资料，回答中介机构提出的问题; e、拟定改制

的有关文件; f、向政府主管部门申报文件或备案，取得政府批文; g、联络发起人; h、办理股份有限公司设立等工作。 2 、选择发起人

现行法律规定，设立股份有限公司应当有 2 人以上 200 人以下为发起人 如果拟改制的有限责任公司现有股东人数符合该要求，则可以

直接由现有股东以公司资产发起设立; 如果现有股东不足或现有股东有不愿意参加本次发起设立的，则应引入新的股东作为发起人，
由现有股东向其转让部分股权，对公司股权结构进行改组，然后由改组后的股东以公司资共同发起设立股份有限公司。但有一个要注

意的问题是，股东的变更要满足申请发行前最近 3 年内实际控制人不发生变化的要求。有的公司在改制前已经联系好合适的发起人，

也可能借机引入战略投资者或风险投资者，以及具有行业背景或专业技术背景的投资者，以壮大企业的综合实力。 3 、聘请中介机构
筹备小组成立后可联系和聘请中介机构，包括保荐机构、发行人律师、审计师、资产评估师等机构。被选择的中介机构应具备从业资
格，筹备小组在经过慎重考察后，应当确定本次改制上市的各中介机构人选，并与之签署委托协议或相关合同，正式建立法律关系。

4 、尽职调查、资产评估与审计 在公司与各中介机构签署委托协议后，各机构应根据情况进场工作，分别对公司的有关情况进行调查
和审计。保荐机构应对公司整体情况尤其是商务经营情况进行全面的调查，并在调查基础上起草本次改制上市的招股说明书发行律师

应对公司的法律事宜进行全面调查，并起草法律意见书和律师工作报告会计师对公司近 3 年的财务状况进行审计，形成审计报告;资产
评估师对公司的资产状况进行评估，形成资产评估报告。只得注意的是，根据国家工商总局的要求是按照评估报告数值作为验资报告

股本数额确认; 而证监会最新要求是要求以会计报表上净资产数额确认改制后公司股本数额。这样如果审计报告净资产数额低于评估
报告数额，则选择审计报告上净资产作为验资报告股本数额，则符合国家工商局和证监会两家要求。如果评估报告上资产价格数据低
于审计报告净资产数据，则选用评估报告数据作为验资报告上股本数额。当然，如果公司不需要三年内上市则可以按照评估报告数据

作为验资报告上股本数量反映人而无需考虑审计报告数据。 5 、产权界定 公司筹备过程中，为了准确确定公司资产，区分其他主体
的资产，有时要进行财产清查。在清查基础上对财产所有权进行甄别和确认。尤其是占有国有资产的公司，应当在改制前对国有资产

进行评估，避免国有资产受到损害。 6 、国有股权设置改制公司涉及国有资产投入的，要对公司改制后国有股的设置问题向国有资产
管理部门申请批准相关股权设置的文件，对国有资产作价及相应持股进行审批。通常在申报国有股权设置申请书的同时，还要求公司

律师就国有股权设置出具法律意见书。 7 、制定改制方案，签署发起人协议和章程草案 改制方案涉及以下几个方面问题需要达成一

致： 首先，股份公司注册资本的数额。应由各发起人共同商定净资产折股比例，确定注册资本的数额。 其次，各发起人的持股比
例。原则上按照各发起人在原公司中的股权比例来确定，如有调整应在此阶段商定。签署发起人协议、公司章程草案。此外，公司改
制中还应形成如下改制文件和文本：股东会关于公司改制的决议、改制申请书、改制可行性研究报告、发起人框架协议、公司章程及

企业改制总体设计方案等。 8 、申请并办理设立报批手续 涉及国有股权的应向国有资产管理部门申请办理国有股权设置的批文;涉及

国有土地出资还应由国有土地管理部门出具国有土地处置方案批复。 9 、认缴及招募股份 如以发起设立股份有限公司的，发起人书

面认足公司章程规定的其认缴的股份;一次缴纳的，应当缴纳全部出资;分期缴纳的应当缴纳首期出资。以实物、工业产权、非专利技
术或土地使用权等非货币性资产出资的，应经资产评估并依法办理该产权的转移手续。募集方式设立的，发起人认购股份不得少于股

份总额的35%。发起人不能按时足额缴纳股款的，应对其他发起人承担违约责任。缴纳股款后应经会计师验资确认并出具验资报告。

10 、注册成立股份有限公司发起设立方式设立的，发起人首次缴纳出资后，应当选举董事会和监事会，由董事会向公司登记机关保
送公司章程、由验资机构出具验资证明及其它文件，申请设立登记。以募集设立的，发行股份的股款幕足并经验资后，发起人应在

30 日内主持召开公司创立大会，审议公司设立费用和发起人用于抵作股款的财产的作价。 11 、产生公司董事会、监事会并召开第一

次会议 创立大会结束后 30 日内，持相关文件申请设立登记。经工商登记机关核准后，颁发股份有限公司营业执照。股份公司正式宣
告成立

**回答人：** chenyiwei
大致程序如此（具体个案可能有差异，如国有控股和非国有控股可能不同）。这与变更后股份公司的股本是否与原有限责任公司实收
资本相同无关。


## 452 、请教陈版，关于异地重建

**提问人：** roucky 时间： 2010-03-30 15:29:20

我们公司既有国有股份，也有非国有股份，由于市政需要，拆迁到了一个地方。请教陈版， 1 、假如我们公司申请政府专项资金扶持

（非补偿款），非国有股东是否也享有？ 2 、重建后，我们公司是沿用以前的公司（是否可以改名，增加经营范围，增加国有股
份），还是重新成立一个公司运营好，目的是想完全国有化。谢谢。

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 roucky 的帖子 1 、如果是申请专项资金扶持（而不是国资委等国有资本持股单位对你公司增资），则通常会被认为属于政

府补助的性质，其所形成的权益由各方股东按照持股比例共同享有，即非国有股东也可按股权比例享有。 2 、公司重组涉及的问题比
较复杂，很难一概而论。如果比较复杂的问题，建议请专业的咨询公司筹划。

## 453 、对坏账准备确认巨额递延所得税资产是否准确？陈版

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2010-03-30 17:14:37

本公司是个老国有企业，本公司于 2009 年初开始实行新准则，本公司对外的应收债权较多，所以将其债权按账龄划分，其中： 1 年

以内为 1000 万元，1-2年为 2000 万元； 2-3年为 2000 万元，3-4年为 1000 万元； 4-5年为 1000 万元， 5 年以上为 2000 万元。 本公司

对债权按账龄计提坏账准备，公司规定 1 年以内为10%，1-2年为20%； 2-3年为30%， 3-4年为40%； 4-5年为50%， 5 年以上为

100%。 这样， 1 年以内计提坏账为 100 万元，1-2年计提坏账为 400 万元； 2-3年计提坏账为 600 万元，3-4年计提坏账为 400 万元；

4-5年计提坏账为 500 万元， 5 年以上计提坏账为 2000 万元。 据公司测算在计未来期间能够产生足够的应纳税所得额，所以本公司按

准则规定，本年度确认了递延所得税资产为 1000 万元（4000*25%），同事对公司提出这样确认觉得不合理，但对方财务说，公司按
准则的规定实行的，没算。我个人也觉得公司这样处理是可行的，现请教陈版，公司这样确认是否准确和合理？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 呼叫帮助 的帖子确认递延所得税资产应满足两个基本条件：（ 1 ）预计该项可抵扣暂时性差异在可预见的未来很可能转

回；（ 2 ）预计在暂时性差异转回时将有足够的应纳税所得额。
根据上述两项基本条件，结合本案例中资产减值准备的具体情况，如果企业能够提供将同时满足以下两个条件的证据，则可以就坏帐

准备计提递延所得税资产：（这里不讨论坏帐准备的计提是否合理的问题，假定这 4000 万坏帐准备可以客观反映企业应收款项的可

回收性） 1 、该企业在未来年度将持续盈利（应纳税所得额为正），且预计应纳税所得额将显著超出可能发生的坏帐损失金额； 2 、

企业根据财税[2009]57号、国税发[2009]88号和当地税务机关的财产损失税前扣除管理规程的规定，合理确定相关坏帐损失是否属于
需要经过税务机关审批后才能扣除的损失，并且在未来这些坏帐准备转化为资产的事实损失（即作为坏帐核销）时，企业将可以提供
相关税务规定所要求的财产损失税前扣除的相关证据；对于经审批方可扣除的损失，预计将可以获得税务机关的批准。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 呼叫帮助 的帖子递延所得税资产之所以成为一项资产，就是因为其未来转回时可以起到抵减未来应纳税额的作用，从而减

少未来的经济资源流出。暂时性差异的“转回”，从理论上说，是指一项暂时性差异的累计金额从最大值开始逐步缩小直至重新变为零
的过程，任何暂时性差异都会经历一个从零开始逐步扩大、到最高额以后又逐步缩小直至还原到零的过程（包括可抵扣暂时性差异和
应纳税暂时性差异，只是两者方向相反而已），这一过程将长达数年。就资产减值准备所导致的暂时性差异而言，转回的时点一般是
在相关资产处置或者核销，相应同步转销相关减值准备的时点。通俗地说，就是原先就资产减值准备的计提数调增应纳税所得额，现
在需要作反向纳税调整即调减应纳税所得额了。可抵扣暂时性差异的节税作用就是在以后的调减应纳税所得额的环节体现出来的。所
以，可抵扣暂时性差异只有当其未来转回时可以作纳税调减时才可能形成一项递延所得税资产。就财产损失而言，如果在相关财产损
失变为事实损失时无法提供税法所要求的税前扣除证据，导致相关损失不能税前列支的，就会成为一项永久性差异，不能起到抵减以
后年度应纳税所得额的效果。所以，在就资产减值准备确认递延所得税资产之前，应当确保以后该项减值准备转化为事实损失时可以
税前扣除。

这一结论也可以通过以准则条文为起点的逻辑推导得出结论。《企业会计准则第 18 号——所得税》第七条规定：“暂时性差异，是指
资产或负债的账面价值与其计税基础之间的差额；未作为资产和负债确认的项目，按照税法规定可以确定其计税基础的，该计税基础

与其账面价值之间的差额也属于暂时性差异”；第五条规定：“资产的计税基础，是指企业收回资产账面价值过程中，计算应纳税所得

额时按照税法规定可以自应税经济利益中抵扣的金额”。因此，如果一项财产损失不能税前列支，则表明“可以自应税经济利益中抵扣

的金额”（计税基础）将小于其原始成本，而可能接近于计提减值准备之后的帐面价值。这样，帐面价值和计税基础之间不存在暂时
性差异，也就不能计提递延所得税资产了。

**回答人：** chenyiwei

回复 地板 呼叫帮助 的帖子这里涉及到对新准则下的“帐龄分析法”（实质上是以信用风险组合为基础计提的坏帐准备）的理解问题。
新准则下的坏帐准备计提是以个别认定为基础的，信用风险组合分析仅仅是在单笔金额小而笔数多的情况下采用的一种简化的技术方

法，即基于概率论中的大数定律，根据企业的历史经验分析各信用风险组合中最终发生坏帐的概率和金额。所以，即使是按照信用风

险组合提取的坏帐准备，也不是平均分摊到该组合中的每 1 元应收款项，而是完全归属于该组合内实际发生损失的应收款项，对于那
些正常收回的应收款项，是不承担坏帐准备的，所以正常收回应收款项时，不存在坏帐准备转回的问题，也就不存在暂时性差异转回
的问题。

**回答人：** chenyiwei
另外还需要说明一点：有些网友可能误以为在资产减值准备计提时，就需要具备将来财产损失税前扣除所需的各项证据，才能计提递

延所得税资产。但是实际上并非如此，我前面提到“在未来这些坏帐准备转化为资产的事实损失（即作为坏帐核销）时，企业将可以

提供相关税务规定所要求的财产损失税前扣除的相关证据；对于经审批方可扣除的损失，预计将可以获得税务机关的批准”，并不是
要求在计提准备时就可以提供这些证据，而是企业应当合理预期在将来减值准备转化为事实损失之时，将可以提供出税法要求的税前
扣除证据。从根本上而言，减值损失是一种预期损失，尚未到发生事实损失的程度，因此理论上在计提减值准备的时点，企业是不可
能提供出税法要求的损失扣除证据的（要不然也就不存在减值准备计提时纳税调增一说，可以直接税前扣除了），但是企业应当合理
预期将来发生事实损失时可以提供出这些证据，这实际上是对企业内部管理规范性方面的要求，管理比较规范的企业一般应当都可以
做到；但对于管理不很规范的企业，虽然明知某项债权可能发生损失，但由于年代久远等原因，可能无法提供出税务上所要求的税前

扣除证据（有时甚至可能导致财务上也难以核销，因为财企[2002]513号、财企[2003]233号和国资发评价[2005]67号等文件对于资
产损失的财务核销证据的要求也是比较严格的，有些证据与税务有重叠），此时对于这类减值准备就不能计提递延所得税资产。

**回答人：** chenyiwei

回复 12 楼 呼叫帮助 的帖子处理的基本原则和上面讨论的坏帐准备是一样的。上面所讨论的基本条件应当是适用于所有资产减值准备
是否确认递延税款问题的判断的。

**回答人：** chenyiwei

回复 15 楼 呼叫帮助 的帖子我前面的回复中已经提到过，不要求在计提资产减值损失时企业就可以提供出税务上要求的损失税前扣除
证据（事实上这也是不可能的），但是企业应当能够合理预期在这块减值准备转化为事实损失时，企业将可以提供出税法规定的税前

扣除证据，从而获得税前扣除（反向纳税调整）。 由于财税[2009]57号和国税发[2009]88号文件等相关规定对于哪些财产损失可以
税前扣除、申报扣除时需提交哪些证据、税前扣除的操作程序等都作出了相对较为透明和具体的规定，因此可以合理预计：对于一个
管理比较规范的企业而言，如果平时注意收集和保存相关证据（如应收款项最初确认时的销售合同和发票、事后的催款记录等），则
到实际发生损失，需要申报税前扣除时，提供税法所要求的证据应当不困难。这时，对于预计将在未来实际损失发生时可以提供足够
证据的资产减值准备，可以确认递延所得税资产（当然税法明确规定不得税前扣除的损失除外，如与主营业务无直接关系的担保损失
和资金拆借损失等）。

**提问人：**我爱会计人我爱会计人 时间： 2015-01-28 15:08:59

对于公司的应收款项坏账计提损失是否确认递延所得税资产时，我所内部是这样规定的，不知是否合适？ 企业因计提的坏账损失，

被告审计单位若计提递延所得税资产时，我们审计人员就认可；若不计提，我们也认为。 其项目负责人说的理由为：递延所得税资
产之所以成为一项资产，就是因为其未来转回时可以起到抵减未来应纳税额的作用，从而减少未来的经济资源流出。而资产减值准备
所导致的暂时性差异而言，转回的时点一般是在相关资产处置或者核销，相应同步转销相关减值准备的时点。对于因账龄而计提的坏
账，较大多数在实务中是难以处置或者核销的，即使处置或者核销因无法提供相关资料导致税务部门也不认为。所以计提时，企业估
计其未来可以提供核销的资料，所以确认无异议。对于计提时企业不确认递延所得税资产，我们也无异议的原因就是企业估计未来无

法提供资料，未来就无法处理，所以也可以不确认递延所得税资产。 不知这样内部规定和操作是否可行合理？

**回答人：** chenyiwei
也是一种可以考虑的方式，关键是转为事实损失是能够提供税前扣除所需证据，且预计转为事实损失的年度可产生足够多的应纳税所
得额的，就认可计提递延所得税资产；反之则不确认。

**提问人：**我爱会计人我爱会计人 时间： 2015-01-29 11:09:53

我一直有个疑惑， 假若财务在确认坏账时仅仅是为了因集团或公司坏账政策的要求计提的，比如说一年内的应收款规定计提10%的

坏账，财务计提了 100 万元的坏账损失，但是相关人员认为一年内的应收款肯定是可以收回的，结果在第二年或第三年应收账款全部

收回， 我认为像这样的案例，可以不计提递延所得税资产，理由是这仅是会计政策的需要而计提的坏账，不会因预计转为事实损失

的，所以也不会其未来转回时可以起到抵减未来应纳税额的作用，从而减少未来的经济资源流出。 不知我这样的想法是否正确？

**回答人：** chenyiwei
当然，如果基于实务上的考虑不得不照此计提，那么还是不确认递延所得税资产为好。

**回答人：** chenyiwei

在你说的情况下，应首先考虑这个所谓的“会计政策”是否合理？其本身是否就构成了一项会计差错？也就是按照该政策计提的坏帐准
备实际并不代表截至资产负债表日该组合实际已发生的损失？


**提问人：**我爱会计人我爱会计人 时间： 2015-01-29 20:40:24

还想请教您一个我没有搞明白的事， 因账龄法已计提坏账的应收款， 2 年后全额收回，这能不能叫资产减值准备所导致的暂时性差异

转回？ 我个人认感觉这好像不是所得税讲解中的资产减值准备所导致的暂时性差异转回？ 不知如何正确理解所得税讲解中的资产减
值准备所导致的暂时性差异转回？

**回答人：** chenyiwei
如果原先计提坏帐准备不构成会计差错，后续因债务人情况好转而全额收回，这也应当看作所得税准则中的可抵扣暂时性差异转回。

**提问人：**我爱会计人我爱会计人 时间： 2015-01-29 23:51:29
如果原先计提坏帐准备不构成会计差错的话，后续因债务人情况好转而全额收回，这也应当看作所得税准则中的可抵扣暂时性差异转

回。若当时按账龄法计提了 100 万元的坏账，且也计提了递延所得税资产，后 2 年收回了应收款，请问陈版主，这时递延所得税资产
的转回是否应作为会计差错处理？

**回答人：** chenyiwei
不是会计差错。

**提问人：**我爱会计人我爱会计人 时间： 2015-01-30 10:54:00
递延所得税资产之所以成为一项资产，就是因为其未来转回时可以起到抵减未来应纳税额的作用，从而减少未来的经济资源流出。而
资产减值准备所导致的暂时性差异而言，转回的时点一般是在相关资产处置或者核销，相应同步转销相关减值准备的时点。问题是若
计提了坏账且也确认递延所得税资产，且在确认时认为未来可以取得可抵扣的资料，但在二年后实际发生时没有取得可抵扣的资料，

也就是不能起到抵减未来应纳税额的作用，从而减少未来的经济资源流出。 请问这时对已确认的递延所得税资产是作为会计差错处
理还是正常的转回？

**回答人：** chenyiwei
须根据具体情况判断：为何原先认为能够提供扣除证据，但后来无法提供了？是税务机关对证据的要求高了，还是其他原因？

**提问人：**我爱会计人我爱会计人 时间： 2015-01-31 13:18:28
财务人员原先认为对于收不回的应收款项，若是破产或清算或是其他原因，均可以取得证据，但是这个公司因大股东和外部环境的改
变，导致财务状况改善，所以又能收回了应收款项，请问这时对已确认的递延所得税资产是作为会计差错处理还是正常的转回？

**回答人：** chenyiwei
多数可能性是会计估计变更导致转回。

**提问人：**我的论坛我的论坛 时间： 2015-02-01 09:04:29

楼友说，他们事务所是这样操作的， 企业因计提的坏账损失，被告审计单位若计提递延所得税资产时，我们审计人员就认可；若不

计提，我们也认为。 理由是， 计提时，企业估计其未来可以提供核销的资料，所以确认无异议。对于计提时企业不确认递延所得税

资产，我们也无异议的原因就是企业估计未来无法提供资料，未来就无法处理，所以也可以不确认递延所得税资产。 若这样的话，
我认为这是存在调节利润的情况发生的，对于上述情况，我们如何审计，毕竟在计提时可能难以取得未来税前可抵扣的具体资料？

**回答人：** chenyiwei
这个问题本来就涉及高度主观的专业判断。一方面结合企业内控等，考虑能否在发生事实损失时提交税务机关认可的税前扣除证据；
另一方面结合总体盈利趋势，考虑转销损失的年度能否产生足够多的应纳税所得额。

**提问人：**我的论坛我的论坛 时间： 2015-02-02 09:45:15

看了上面的问题和您的回复，我认为现实中我们的处理的确存在一定的问题，对于上述问题我有一个想法，不知是否合理？ 对于个
别认定法计提的坏账损失，我认为当时就应有可能产生损失的一定的资料，否则就不会提取坏账，所以我觉得坏账损失应计提递延所

得税资产； 对于账龄分析法计提的坏账损失，我认为当时就主要是基于企业的会计政策进行的提取，企业一般难以在当时的情况下
能取得可能产生损失的一定的资料，基于谨慎性的原则，所以我觉得此时可以不需要对坏账损失应计提递延所得税资产；

**回答人：** chenyiwei
不要过于绝对。帐龄分析法并不代表一定不能获取事实损失的扣除证据，只不过没有逐笔分析而已。最后核销还是需要在逐笔个别认
定基础上进行的。此时如果公司内控良好，应可提供相关证据。

**提问人：**我的论坛我的论坛 时间： 2015-02-02 20:33:14
想请教陈版，扣除转为事实损失是能够提供税前扣除所需证据，且预计转为事实损失的年度可产生足够多的应纳税所得额处，在哪些

情况下财务人员应计提递延所得税资产，何种情况下可以不需要计提递延所得税资产？

**回答人：** chenyiwei
这属于专业判断范畴，请谨慎、适当地运用职业判断和作出会计估计。

**提问人：**我的论坛我的论坛 时间： 2015-02-04 17:24:24
现在企业较大多数是按照该政策计提的坏帐准备，并没有严格的按准则的说法去复核或核实未来有多少可能转化为事实上的坏账，仅
仅是按公司的政策计提坏账，对于这些实际上并不代表截至资产负债表日该组合实际已发生的损失，过了资产负债表日一段时间后其
款项就能收回，对于这些应收款项是不存在资产处置或者核销的，所以我认为不应当计提确认递延所得税资产。

**回答人：** chenyiwei
这首先是坏帐准备的计提是否合理、是否构成会计差错的问题了。递延所得税问题已经是次要问题。

**提问人：**我的论坛我的论坛 时间： 2015-02-08 22:09:59

陈版，您的回复为： 如果原先计提坏帐准备不构成会计差错，后续因债务人情况好转而全额收回，这也应当看作所得税准则中的可

抵扣暂时性差异转回。 请教您，应收款项收回，可抵扣暂时性差异转回导致了确认的递延所得税资产不是没有起到抵扣的作用了
吗？没有可抵扣应纳税额，这样确认有何意义了？

**回答人：** chenyiwei
可理解为因会计估计变更而对递延所得税资产金额的调整。坏帐损失和对应的递延所得税资产都是涉及高度主观的估计和判断的事
项。如果原先估计的可抵扣金额因情况变化而减少，则属于会计估计变更。

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2015-02-09 23:11:25
这个贴子最先是我向您提出，现在大家仍然有人再向您提出很多我也没有考虑的东西，今晚看了这个贴子，我再一个问题想您请教，
陈版您说过，计提的时候，企业可以没有相关的损失资料，但是在发生事实损失时需要提供发生事实损失的相关证据。看到您好的这

个回复： 可理解为因会计估计变更而对递延所得税资产金额的调整。坏帐损失和对应的递延所得税资产都是涉及高度主观的估计和

判断的事项。如果原先估计的可抵扣金额因情况变化而减少，则属于会计估计变更。 我再想，企业是否可能存在以会计估计变更进

行净利润的调节。如， 企业亏损时，企业对计提的坏账同时确认递延所得税资产，增加净利；若有利润时企业对已计提的坏账当时

收回债权，将其递延所得税资产冲回，减少净利。 一是不知我的上述理解是否存在这方面的问题？ 二是若是存在，我们如防范企业
以这种方式进行利润调节？

**回答人：** chenyiwei
另外，要通过对所得税会计准则的深入熟练掌握，通过实施实质性分析程序，关注被审计单位递延所得税的确认和计量是否存在逻辑
上的不合理处。

**回答人：** chenyiwei

递延所得税的确认和计量本来就因为其主观性和复杂性而容易被操纵，这只是其中之一。我们在审计中应当遵循“足额确认递延所得

税负债，谨慎确认递延所得税资产”的原则，将潜在操纵风险的影响降到最低。

## 454 、反向收购，收购方的股东的账务处理？陈版

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2010-03-30 17:18:20

《企业会计准则讲解 2008 》第二十一章《企业合并》例题： A上市公司于20×7年 9 月 30 日通过定向增发本企业普通股对B企业进行合

并，取得B企业 100 ％股权。对于该项企业合并，虽然在合并中发行权益性证券的一方为A公司，但因其生产经营决策的控制权在合并

后由B企业原股东控制，B企业应为购买方，A公司为被购买方。 我的问题是： 假如B企业原股东C公司持有B企业95%的股权，该项合

并完成后，C公司持有A公司51%的股权，应纳入合并范围，则此时C公司的会计处理如何处理，是否只是将账面上的投资直接从对“B

企业”转为“A公司”的投资？C公司的投资成本如何确定？有人认为： 对于C公司而言，和企业合并无关，因此不适用《企业合并》，
而是适用《长期股权投资》，初始确认按照准则第四条（三）投资者投入的长期股权投资，应当按照投资合同或协议约定的价值作为

初始投资成本，但合同或协议约定价值不公允的除外。 也有人认为：C通过放弃对B公司的股权投资作为对价，取得A公司的增量股

权，并形成对A公司的控制，符合《企业合并》准则对企业合并的定义，应按《长期股权投资》准则第三条规定，确定其初始投资成
本陈版，到底是哪种方法是正确的？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 呼叫帮助 的帖子在A公司本身构成业务的情况下，C公司通过该项交易取得了对A公司原有的各项资产、负债和业务的控制

权，所以应当视为企业合并。合并成本为所放弃的原所持B公司股权的公允价值。因此，个人赞同第二种观点。


**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 呼叫帮助 的帖子赞同你所述的最后一项观点。

**回答人：** chenyiwei

回复 报纸 呼叫帮助 的帖子可以考虑以C原先对B的长期股权投资在重组日的公允价值为基础计算。 一般情况下，在投资方个别报表
层面，以子公司的股权投入另一子公司（原先已经是子公司，排除由非同一控制下企业合并新取得子公司），是作为没有商业实质的
非货币性资产交换处理的。但如果以子公司股权作为合并对价，取得另一企业的控制权，构成非同一控制下企业合并的（并且本案例

中被合并方还是上市公司，从此以后这些股权的价值、流通性等都将发生实质性的变化），则应当按 2 号准则第三条（二）的规定执
行。

**回答人：** chenyiwei

回复 10 楼 呼叫帮助 的帖子可以这样理解。

**回答人：** chenyiwei

回复 13 楼 呼叫帮助 的帖子按照 2 号准则第三条（二）规定，非同一控制下企业合并形成的长期股权投资的初始投资成本，按照《企

业会计准则第 20 号——企业合并》对非同一控制下企业合并成本的界定确定。 不知道你不明白的是什么问题？

**回答人：** chenyiwei

回复 15 楼 呼叫帮助 的帖子应当可以。另一种理解方式是：由于企业合并交易的作价是以公允价值为基础的，所以也可以使用C在重

组后获取的A公司51%股权的公允价值为基础计算。

**回答人：** chenyiwei

回复 sylhshy 的帖子
在等价交易的假设下，可以选择最方便、最可靠的公允价值确定方法确定交易价格。由于反向交易中会计上的被购买方是上市公司，上市公
司的股份是具有活跃市场的，其公允价值相对能够更容易和更可靠地确定，所以也可以认为在这种特殊情况下，可以参考被购买方的股权的
公允价值确定合并交易的总成本。

由于“流通权溢价”的存在，上市公司股份的公允价值通常会大于其可辨认净资产的公允价值，甚至大于上市公司现有业务的整体公允
价值，所以使用上市公司股份的公允价值为基础确定合并成本，不会导致不能确认商誉的情况。

**提问人：**小木鱼小木鱼 时间： 2013-06-20 23:51:36

回复 chenyiwei 的帖子

陈版主，请收购方 怎么进行账务处理呢？

收购方收购前，持有的长期股权投资，按成本法计算，持有的账面成本小于合并成本的公允价值， 若构成业务的非同一控制下和不
构成业务的非同一控制下，收购方以公允价值重新计量长期股权投资的初始成本，那么公允价值与原账面价值的差额，确定为当期损
益？还是计入资本公积？

**回答人：** chenyiwei
计入当期投资收益（股权投资处置损益）。

**提问人：**巉巉巉巉 时间： 2014-01-16 22:35:15

陈老师，按上面所说的“假如B企业原股东C公司持有B企业95%的股权，A上市公司于20×7年 9 月 30 日通过向B的所有股东定向增发本

企业普通股对B企业进行合并，取得B企业 100 ％股权，该项合并完成后，C公司持有A公司51%的股权，应纳入合并范围”，此时C的个

别报表层面对A的投资成本应按非同一控制下的企业合并来确定，即 600 万股×95%×40元/股=22800万元，年末，在C合并报表层

面，因取得A是合并报表（以A的名义出具，但实质是B合并A的报表），对C在合并报表层面年初年末实质都是在合并B的报表，可以
这样理解吗？

**回答人：** chenyiwei
基本上可以这样理解。因为反向购买法下上市公司的合并报表主体是由会计上的购买方（法律上的被购买方）的主体延续下来的。

**提问人：**我爱新视野我爱新视野 时间： 2017-01-06 14:14:56

A公司拥有B、C、D三公司的控股权，持股比例均为60%，E公司是一家上市公司。A公司与E公司无关联关系。 2011 年，E公司向A公

司定向增发收购A公司所持有的B、C、D公司的全部股权，并在 2011 年 11 月 30 日完成相关股权的交割。在实务中，我们假定双方交
易具有商业实质（由于该交易系以非上市公司的股权换取上市公司的股份，在经过一段时间的限售期后可以上市流通，而持有上市公

司股份和持有非上市公司股权相比，其估值的结果和波动程度，以及资产的流通性等均存在重大差异，所以此类以集团整体上市为目

的的资产证券化交易对于认购上市公司增发股份的投资者而言具有商业实质的可能性较大。） 请问老师， （ 1 ）A公司对E公司的长

期投资按E公司停牌前 20 日的平均价计算还是按B、C、D三公司评估价计算？ （ 2 ）E公司分别对B、C、D三公司的长期投资又按什么
价格确认？

**回答人：** chenyiwei

1 、实务中一般按定增价格计算。 2 、E公司一般按A公司的定增价格作为对A的长期股权投资成本。

**提问人：**我爱新视野我爱新视野 时间： 2017-01-07 21:46:29
实务中一般按定增价格计算，我不是很清楚，想请教下陈老师，定增价格就是评估价格吧，不用停牌前的股票平均价，是这样吗？

**回答人：** chenyiwei

定增价格是上市公司资产重组方案中确定的新股发行价格，一般按董事会日期前 20 个交易日的平均价格确定。

**提问人：**我爱新视野我爱新视野 时间： 2017-01-08 10:48:17

A公司拥有B、C、D三公司的控股权，持股比例均为60%，E公司是一家上市公司。A公司与E公司无关联关系。 2011 年，E公司向A公

司定向增发收购A公司所持有的B、C、D公司的全部股权，并在 2011 年 11 月 30 日完成相关股权的交割。在实务中，我们假定双方交

易具有商业实质 。请问老师， （ 1 ）A公司对E公司的长期投资按E公司停牌前 20 日的平均价计算还是按B、C、D三公司评估价计算？

（ 2 ）E公司分别对B、C、D三公司的长期投资又按什么价格确认？ 老师您说，A公司对E公司的长期投资按E公司停牌前 20 日的平均

价计算（定增价格），E公司分别对B、C、D三公司的长期投资也是按E公司停牌前 20 日的平均价计算。 我想请教您，为什么不用各

公司的评估价？ 答案是否就是回复 sylhshy 的帖的内容：在等价交易的假设下，可以选择最方便、最可靠的公允价值确定方法确定交
易价格。上市公司的股份是具有活跃市场的，其公允价值相对能够更容易和更可靠地确定。

**回答人：** chenyiwei
可以这样理解。定价原则就是这两者在基准日相等。

## 455 、请教陈版,无法发表意见审计报告

**提问人：** tristafan 时间： 2010-03-30 18:22:02

请教陈版,对于无法发表意见的审计报告页,是否需要陈述注册会计师责任中的第一段,即"我们的责任是在实施审计工作的基础上对财务

报表发表审计意见.我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计工作.中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德规范,计

划和实施审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证."? 我看香港准则下的一般都有类似的一段文字.

**回答人：** chenyiwei

无法表示意见的审计报告应当删除注册会计师的责任段。这在ISA701给出的范例中有明确表述。

## 456 、在母子公司的功能性货币不同情况下的合并抵消

**提问人：** banqi 时间： 2010-03-31 01:48:49

请教：在IFRS下，母公司的功能性货币是美元，子公司的功能性货币是人民币。现在确定了报告货币是人民币。母公司投资子公司使
用的是美元，记账也是美元。而子公司的记账货币就是人民币。在合并报表时，母公司的报表需要折算成民币后才能进行抵消。那

么，如果使用现行汇率法进行折算，长期投资的人民币金额与子公司的权益不等，会有一块差额。实务中，有 2 中处理方法。 1 。将

差额放到外币报表折算差额。 2 。在报表折算时，长期投资的折算汇率使用交易发生时的汇率，而且以后每年都用这个汇率折算，那

么在合并是长投和权益就可以全额抵消了。 其实，这 2 个做法的结果理论上是一样的，只是在于什么时候确认这块折算差额而已。

我的问题是，上述 2 种做法是否恰当，理论依据是什么？

我认为，第 2 种方法，违背了现行汇率法折算的规定，对于长期投资没有使用期末汇率进行这算。 但是，第 1 种做法，我的问题是，

为什么这块差额不是进入当期的损益，而是计入外币报表折算差额？ 谢谢！

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 banqi 的帖子应当采用第一种做法。计入外币折算差额而不是损益的原因，主要是为了列报的目的而从功能货币折算到非
功能货币，就以功能货币衡量的经营成果而言，并未发生任何变化；同时长期股权投资也不是货币性资产，不存在年末调整汇兑损益
的问题；即使是汇兑损益，也是把以非功能货币表示的货币性项目按照年末汇率折算为功能货币时才会出现的。

**提问人：** zico9999 时间： 2012-10-30 15:50:08


陈版：此案例，如果要求是按照母公司美元为报告货币，那么子公司的权益和母公司的长投应当是完全抵消的？ 另外，如何确认母
公司借款给子公司构成净投资，从而把母公司单表的相关汇兑损益变为合并报表的外币折算差额？

**回答人：** chenyiwei
子公司的功能货币是人民币，因此子公司的报表要先折算为美元报表才能与母公司报表抵销，此时也会出现外币报表折算差额。完全

抵销的可能性不大。净投资概念可比照长期股权投资准则应用指南中的“长期权益”概念。

**提问人：** zico9999 时间： 2013-02-07 13:38:43

求教陈版：现在母公司本部用人民币记账，境外分公司用美元记账，“内部往来”科目是否要计提汇兑损益？？此部分汇兑损益是否要

在母公司汇总报表中转为“外币报表折算差额”？ 我认为是分公司自身报表折算为人民币时，产生的差额是计入“外币报表折算差额”，
内部往来部分的差额应当不考虑？

**回答人：** chenyiwei
应该是在汇总报表中同时出现汇兑损益和外币报表折算差额。汇兑损益来源于母公司自身账面；外币报表折算差额来源于折算后的境
外分公司报表。

**提问人：** zico9999 时间： 2013-02-07 16:51:43

谢谢陈版：看了以前关于“功能性货币”的讨论帖子，感觉这个和母子公司往来其实是一个性质~~还是要对“内部往来”-美元按月调整

汇兑损益，然后就分公司报表折算成人民币时发生的差额计入“外币报表折算差额”！

**回答人：** chenyiwei
是的。外币报表折算差额可能见于功能性货币不同于母公司及其他组成部分的任何一个组成部分，而无论该组成部分是否具有法人的
组织形式。

## 457 、国有划拨土地能否出资设立国有独资公司

**提问人：** xfyu 时间： 2010-03-31 09:33:02
国资委拟以一宗国有划拨土地对下属国有独资公司增资，评估报告价值是含政府收益的，请问验资时直接依据该评估报告及国资部门
批复出具验资报告是否合理，按我的理解似应扣除土地出让金后的价值进行验资。

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 xfyu 的帖子如果被投资企业已经是《公司法》所规范的国有独资公司，则划拨土地不能用于出资，应当采用变更为出让或

者作价入股方式，而作价入股的结果也是将土地的性质变为出让。 根据《公司法》第 27 条，用于出资的财产必须是可以转让的，而
划拨土地不能转让，故不能用于出资。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 mytruth 的帖子股份有限公司取得土地使用权的方式主要包括：（一）出让方式；（二）租赁方式；（三）国家以一定年

期的国有土地使用权作价入股。 国家以土地使用权作价出资（入股），是指国家以一定年期的国有土地使用权作价，作为出资投入

改组后的新设企业，该土地使用权由新设企业持有，可以依照土地管理法律、法规关于出让土地使用权的规定转让、作价出资 、出
租、抵押。土地使用权作价出资（入股）形成的国家股股权，按照国有资产投资主体由有批准权的人民政府土地管理部门委托有资格
的国有股权持股单位统一持有。如改变用途的，应补缴不同用途的土地出让金差价。国家作价出资（入股）方式的审批权限和程序参

照授权经营方式的审批权限和审批程序处理。 根据国家产业政策，须由国家控股的关系国计民生、国民经济命脉的关键领域和基础
性行业企业或大型骨干企业，改造或改组为有限责任公司、股份有限公司以及组建企业集团的，涉及的划拨土地使用权经省级以上人

民政府土地管理部门批准，可以采取国家以土地使用权作价出资（入股）方式处置。 433 号文第二条进一步规定：对于自然垄断的行
业、提供重要公共产品和服务的行业，以及支柱产业和高新技术产业中的重要骨干企业，根据企业改革和发展的需要，主要采用授权
经营和国家作价出资（入股）方式配置土地，国家以作价转为国家资本金或股本金的方式，向集团公司或企业注入土地资产。该文件
第四条第（四）款还规定：国有及国有控股企业参与股票配售的，经土地行政主管部门批准，可以将原使用的划拨土地作价后注入企

业，作为国有资本，用于认购配售的股票。 44 号文第三条“规范国家作价出资（入股）、授权经营处置方式的使用”将作价入股和授
权经营方式的适用范围进一步明确为：对于省级以上人民政府批准实行授权经营或国家控股公司试点的企业，方可采用授权经营或国

家作价出资（入股）方式配置土地。 需要注意的是，国土局 8 号令及其配套文件中所说的作价入股，是指国家直接将一定年限的土地
使用权作价入股，相当于企业先向国家支付土地出让金，将其性质变更为出让地，然后国家再以企业所支付的出让金对企业入股。因
此，这种情况涉及土地性质的改变（从划拨地变更为出让地），且所形成的股份性质应界定为国家股，不同于股份有限公司的发起人
将自己通过出让或转让方式取得的土地使用权作价入股。后者是《公司法》第二十七条和《公司登记管理条例》第十四条规定的一种
常规出资方式，不涉及标的土地性质的改变，所形成的股份性质界定为法人股（可能为国有法人股）。对于股份有限公司的发起人将
自己通过出让或转让方式取得的土地使用权作价入股，应当关注出资者是否具有土地证、土地使用权出让合同或转让合同，且该等土
地使用权上是否不存在限制折价入股的担保物权，尤其是控股股东用土地使用权出资时，是否存在已经取得土地使用权证但尚未缴纳

土地出让金的情况。同时，土地使用权证应在验资前过户到股份有限公司名下。

**回答人：** chenyiwei

回复 报纸 mytruth 的帖子应为出让。

**回答人：** chenyiwei

回复 地板 mytruth 的帖子赞同 7 楼意见。另外授权经营和作价入股两种模式使用的限制条件较多，上市公司或拟上市公司作为混合所
有制企业，使用作价入股（国家股）和授权经营模式的情况很少见到，可以说几乎是没有的。

## 458 、请教递延收益的问题

**提问人：** gechangshangga 时间： 2010-03-31 14:37:55
财政补贴一笔款项，指定用作固定资产购置，如何处理，包括资产使用后，递延收益的处理，资产折旧的计提。

**回答人：** chenyiwei

回复 沙发 gechangshangga 的帖子 1 、为何还要基于老税法下现已失效的文件考虑税务处理问题？ 2 、从批文看，是否可以明确这是

无偿的，并且预计这笔资金最终可以留在本企业，并且从相关的财政资金管理办法看，不属于应计入资本公积的“投资补助”？

## 459 、政府补助的会计矛盾

**提问人：**湖南阿金湖南阿金 时间： 2010-03-31 16:39:24

本人日前审计一企业，其取得了政府拨付的中小企业发展专项资金 100 万元，是用于购买固定资产的，企业会计上已计入资本公积。
按照《企业会计准则》的规定，此类拨付款属于与资产相关的政府补助，应当确认为递延收益，并在相关资产的使用寿命内平均分

配。但根据同时财政部发的文件《中小企业发展专项资金管理办法》（ 2006 年 7 月发布）的规定，与资产购置相关的政府补助应计入
资本公积，与借款利息有关的补助应直接冲减财务费用。应该怎样处理呢？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 湖南阿金 的帖子这是个老问题了。不过政府补助准则对此也是留了缺口的。政府补助准则的应用指南规定：“政府拨入的

投资补助等专项拨款中，国家相关文件规定作为"资本公积"处理的，也属于资本性投入的性质。政府的资本性投入无论采用何种形

式，均不属于政府补助”。 鉴于你所引用的也是财政部发布的文件，因此即使已经执行新准则，也可以按照《中小企业发展专项资金
管理办法》规定的财务处理方法执行。

**回答人：** chenyiwei

回复 板凳 湖南阿金 的帖子请注意我前面引用的准则应用指南中的原话：“政府拨入的投资补助等专项拨款中，国家相关文件规定作

为"资本公积"处理的，也属于资本性投入的性质。政府的资本性投入无论采用何种形式，均不属于政府补助”。 关于投资补助的定义

和财务上对此问题的界定，我以前在CPA之声版面有一个回帖，你可以搜索一下。 确实，政府没有因为拨款给企业而成为企业的股

东，但相关财政规定要求作为“投资补助”计入资本公积，确实不合理。这可能是历史上传统处理方法的残余，即通过计入资本公积的
方式限定企业不得作为可分配的利润。但是虽然不合理，但有明文规定的，我们在实务操作中也就只能照此执行了。

## 460 、预提费用

**提问人：** alisonli123 时间： 2010-03-31 17:09:18
预提费用是金融负债吗？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 alisonli123 的帖子新准则下是没有预提费用概念的.对于债权人和金额都比较确定的预提费用，一般计入应付帐款或其他应
付款，此时应作为金融负债，因为已经存在支付确定金额的合同义务；对于属于暂估性质，暂无确定金额和明确的债务人的预提费

用，更接近于预计负债性质，不属于金融负债。 关键在于：金融负债的定义是：交付金融资产的合同义务。因此是否存在交付确定
金额的合同义务就是判断的依据。

**提问人：** cpaxiaomin 时间： 2010-12-08 14:30:23
请问高管的奖金及员工的年终奖可否在全年中预提呢？如果不预提实际发生时，金额会比较大。大家一般都怎么处理呢。

**回答人：** chenyiwei

在年中是可能预提年终奖金的，但关键是所计提的年终奖金要构成一项因过去的交易或事项（相关人员在过去为本公司提供的服务）
而形成的现时义务，并且其金额是可以可靠计量的。对于年度中间的年终奖计提问题而言，如果同时符合以下条件的，应当认为年终

奖需要在年度中间予以预提（尤其关注“可以可靠计量”这一条件）： 1 、企业制定了清晰、透明的人事考核和激励制度，其中对年终
奖金额与业绩之间的关系有清楚的公式加以具体规定，因此相关人员可以根据自己的业绩情况合理估计可取得的年终奖的对应金额，

除了该制度以外的其他特殊调整和综合平衡因素的影响不重大；该制度已经运行多年，总体上保持稳定。 2 、最终的奖金发放金额可
以经过总经理、董事会等有权机构批准，但这些机构的批准仅限于复核已计提金额的计算是否符合既有的考核制度规定，而不是进行

人为调节和平衡。 3 、决定年终奖金金额的主要考核指标是不容易出现负数的指标（例如，以业务单数、新发展客户数、收入等作为
主要考核指标，而不是以全年利润作为主要考核指标）；或者虽然考核指标可能出现负数，但根据目前的情况分析，预计全年该指标
小于截至目前为止已实现的中期指标的可能性不大。

**提问人：** dian76 时间： 2013-07-19 22:50:18

请教陈版：在ipo审计中，企业的年终绩效奖金都是次年 1 月份计算、计提并发放的，在报告期内也保持了一贯性，但是 1 月份的成本
就与收入明显不配比。这种情况下，是否需要企业进行整改，将企业的年终绩效奖调整至上年度？

**回答人：** chenyiwei

如之前的回复所述，关键是看这部分奖金在 12 月末是否已经构成企业的一项现时义务且金额能够可靠计量。