---
title:  '陈版主答疑-201410'
date: 2023-08-25
type: posts
categories: [注会,书籍]
tags: [陈版主答疑]
---
# 中国会计视野论坛-陈版主答疑 2014

**话题总数：2657**

## 1611 、非平价购入债券作为交易性金融资产的处理

**提问人：** caesarxf 时间： 2014-10-01 14:28:55
个人理解，交易性金融资产持有周期短，没有用实际利率法进行调整的必要，因而利息调整只用来反映公允价值的变动

**回答人：** chenyiwei
赞同，这与交易性金融资产的持有意图和获利模式有关，即其获利主要来源于买卖差价而不是持有期间的利息收益，因此分为本金和
利息调整是不必要的，也不需要按实际利率法确认利息收入。


## 1612 、关于少数股东损益的问题，请教陈版

**提问人：** tjutnice 时间： 2014-10-01 01:39:19

陈版，我想问一下，母公司向子公司销售一批存货，销售收入 1000 ，销售成本 800 ，期末子公司对从母公司购入的存货计提资产减值

损失 20 ，在合并报表中资产抵消子公司确认的资产减值损失是否影响合并报表中少数股东损益的确认，是否需要分摊这个损益在母
公司损益和少数股东损益方面？如果是逆流交易，母公司确认资产减值损失，又会是什么结果。。。不明白？？？

**回答人：** chenyiwei

子公司账面存货成本 1000 ，计提减值准备 20 ，表明其可变现净值为 980 ；而合并报表层面的成本为 800 ，因此合并报表层面无需确认
减值损失。将子公司报表层面计提的减值准备冲回的影响需分配给少数股权。

## 1613 、关联交易不抵消的情况

**提问人：** hsj20082857 时间： 2014-10-01 11:08:31
请教各位大神，母公司全资投资成立一子公司并作为子公司水电站修建项目的总承包单位，请问有没有一种情况下，合并报表中母公
司对该子公司确认收入成本不需要进行关联交易抵消？

**回答人：** chenyiwei

如果该水电站是子公司自身的固定资产，则母公司的建造合同收入、成本与子公司在建工程中的毛利应当抵销；如果子公司是BOT项

目公司，则可能存在可以不做抵销的情况，参考《计学撮要 2013 》之“问题4-3-4（合并报表层面对BOT项目收入的确认问题）”。

## 1614 、纯理论 重要性问题：重要性可以高过总资产，总收入吗？

**提问人：** bigking1 时间： 2014-10-01 20:12:54
注会教材给出过重要性的参考值为：总资产的百分之一，千分之五的，但又说这个仅是参考，注册会计师可以根据自己的职业判断，

可以提高或者降低这个标准，可能也是合适的。 那我重要性标准，可不可以定的比总资产还高。即这个报表无论怎么弄，我都觉得

没问题。都可以出无保留意见报告。 比如经了解一个企业已经没业务了，资产也只有个 2 ， 3 万的办公设备和一点现金，应收账款

了。那我可以把重要性定到 5 万以上吗？说这个企业总资产都不具有重要性，不需要执行询问，分析程序以外的任何审计程序了，账
也用不着再怎么看了，可以直接出无保留意见报告了。

**回答人：** chenyiwei
不可能出现这种情况。

**提问人：** bigking1 时间： 2014-10-02 14:58:36
委托方本身不需要找人审计，是政府负责登记的部门，要求他们的报表经审计。

**回答人：** chenyiwei
既然明确是法定报表审计，那就应按照一般的要求，基于被审计财务报表自身的情况确定重要性水平和执行审计程序。报表使用者可
能不重视该报表，不是可以提高重要性水平的恰当理由。

## 1615 、请教陈版关于顺流交易抵消的问题！

**提问人：** xiaomage843 时间： 2014-10-05 09:39:42

A公司下设全资子公司B，另还参股设立C公司，A占C公司注册资本的45%，B公司只有一条生产线，B公司将该生产线全部转让给C公

司，转让后B公司无业务，请问陈版该项转让是否应作为顺流交易进行抵消？该项转让是否构成业务，如果构成业务是否可不考虑顺
流交易抵消问题？

**回答人：** chenyiwei

如果所转让的B公司生产线构成“业务”的，则在A的合并报表中，丧失对该业务控制权的损益应全额确认，不必按A在C中的股权比例
进行抵销。

## 1616 、《企业会计准则第 2 号——长期股权投资（ 2014 年修订）》实务操作指南


**提问人：**木叶白牙木叶白牙 时间： 2014-10-06 11:10:38

老师您好： 1 、第 6 页下面提到的对于判断“重大影响”时对潜在表决权的考虑，与合并财务报表准则不同。在判断前在表决权是否

构成实质性权利时，需要考虑行权价格或转换价格、行权的财务能力即行权期等因素，但判断“重大影响”的时候没有引入这些因素。

为什么两者会有不同？ 2 、P7（三）适用范围中规定风险投资机构、共同基金以及类似主题持有的、初始确认时按照金融工具确
认和计量的规定以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产不适用长投准则。为什么这些主体不适用长投准则呢？是因为他们

的持有目的不是成立一家企业，而是赚取未来出售股权的差价吗？ 3 、P9圈 2 中提到要一次冲减资本公积、盈余公积、未分配利

润，为什么不是按比例冲减留存收益？ 4 、P9圈 3 中提到基于重要性原则，统一合并方与被合并方的会计政策。会计政策不一致的
影响数要算出来才能与确定的重要性去比较，可是如果对各个科目的影响数都已经算出来了，那就一次调整过来呗，干吗还要看是否

重要呢？ 5 、P11最下面C中提到了两个“暂不进行会计处理”，但是感觉与P12页d说的期间有重叠的地方呀？

**回答人：** chenyiwei

1 、根据IAS 28.8：“In assessing whether potential voting rights contribute to significant influence, the entity examines all facts and

circumstances (including the terms of exercise of the potential voting rights and any other contractual arrangements whether

considered individually or in combination) that affect potential rights, except the intentions of management and the financial ability

to exercise or convert those potential rights.” 根据IAS28.BC4，IAS 28 as amended in 2011 superseded IAS 28 (as revised in 2003

and amended in 2010). As stated in paragraph BC3, in amending IAS 28, the Board did not reconsider all the Standard's

requirements. The requirements in paragraphs 5-11, 15, 22-23, 25-28 and 32-43 relate to the assessment of significant influence

and to the equity method and its application, and paragraphs 12-14 relate to the accounting for potential voting rights. With the

exception of the Board's decision to incorporate the accounting for joint ventures into IAS 28, those paragraphs were carried forward

from IAS 28 and from the Guidance on Implementing IAS 27 Consolidated and Separate Financial Statements, IAS 28 Investments in

Associates and IAS 31 Interests in Joint Ventures that was withdrawn when IFRS 10 Consolidated Financial Statements, IFRS 11 Joint

Arrangements and IAS 28 (as amended in 2011) were issued. As a result, those paragraphs were not reconsidered by the Board. 即，

长投准则和合并报表准则在潜在表决权问题上规定的差异，原因是IASB在修订IAS 28时并没有重新考虑其中的所有规定。

2 、与合并报表准则对投资性主体豁免编制合并报表的考虑类似，主要是与此类机构和主体持有投资的目的和商业模式有关，即这类
主体更侧重于通过买卖赚取差价收益，而对参与被投资企业的财务和经营决策兴趣不大。

3 、会计准则规定的所有“依次冲减”都是这样处理。此次准则修订前的 2006 版准则下也是这样处理的。新旧准则对此并无差异。

4 、重要性本身不是一项会计政策，但任何会计政策在运用时都应当考虑重要性原则。对影响显著不重大，预计对报表使用者决策不
会产生影响的会计政策差异，也可以基于简化处理的考虑而不作调整。

5 、同一控制下企业合并以账面价值作为会计处理基础，且在合并日不确认损益。实际上个别报表和合并报表层面的处理并无矛盾。
个别报表层面强调对原账务处理的延续；合并报表层面强调模拟前期比较数据（所以要消除原先采用权益法核算所导致的重复），因
此并不矛盾。

**提问人：**木叶白牙木叶白牙 时间： 2014-10-07 23:45:12

陈版您好： 1 、对于问题 1 ，实在惭愧，我的英文几乎为 0 ，确实看不懂您上面给出的国际会计准则的东西，IASB在修订IAS 28时

并没有重新考虑其中的所有规定是因为遗漏了这部分还是有其他原因的考虑？ 2 、指南P11，C中提到合并之前持有的股权投资，

因采用金融工具核算而确认的其他综合收益也暂不处理，这个跟P14非同一控制下（ 2 ）中的规定不太一样，为什么不在改按成本法

核算的时候一并转入当期投资收益？ 3 、指南P11，C的最后三行中提到的按比例结转是怎么结转？比如甲公司持有乙公司 40 的股

权，权益法核算，持有期间产生了 10 的其他综合收益，后增加投资至70%达到控制，之后又减少投资至30%形成重大影响，那么应当

结转的其他综合收益就是10*30%/40%=2.5？ 4 、指南P11，C的最后三行中所提到的处置时按比例结转，处置后剩余股权该案金

融工具确认和计量住着呢进行处理的，其他综合收益和其他所有者权益应全部结转。为什么处置的时候可以全部结转，而在问题 2 中

说的分步实现合并的时候就暂不进行会计处理呢？ 5 、P12，d的最后一句中提到两个日子间已确认有关损益、其他综合收益、其
他所有者权益变动，应分别冲减比较报表期间的期初留存收益或当期收益。为什么其他综合收益和其他所有者权益变动也要冲减比较

报表期间的期初留存收益或当期收益，而不是冲减资本公积？ 6 、P16对于非同一控制下或有对价的问题，里面提到个别报表的

处理原则是将合并报表层面对或有对价的初始确认和计量及后续计量原则“下推”到购买方个别报表层面。合并报表住着呢规定流出的

可能性还比较小，但其公允价值能够合理确认的，就可以确认，这里也是吗？ 7 、P16同一控制下的或有对价未来结算差调整资
本公积，非同一控制下未来结算差调整长投、商誉吗？

**回答人：** chenyiwei

1 、为何IASB在此次修订中没有重新考虑其中的所有规定的原因没有给出进一步解释。个人估计可能是因为IASB正在进行的概念框架

修订将涉及会计主体、权益法核算等理论问题，到这部分理论性内容修订完成后，再来进行全面的重新考虑。 2 、我理解这是与同一

控制下合并中以账面价值为会计处理基础，并不确认损益的一贯做法保持一致。 3 、对此问题准则无具体说明，我理解按10*

(40%/70%)转出。 4 、处置股权导致剩余股权转为金融工具核算属于“跨越会计处理界线”，因此应全部结转损益，处置股权的处理不

会因为是否为同一控制下的交易，或者最初控制权是否通过同一控制下合并取得而有所不同。 5 、为了将原持有的投资恢复到最初的

投资成本，视同最初取得时开始就按成本法核算。 6 、可以这样理解。 7 、非同一控制下合并中或有对价实际结算金额与购买日公允
价值之间的差额调整相关期间损益，不调整合并成本和商誉。


**提问人：**木叶白牙木叶白牙 时间： 2014-10-08 23:46:43

陈版您好： 1 、上述问题 3 中的转出金额为啥是40%/70%，后增加投资的30%与之前持有40%股权形成的其他综合收益并没有关

系，这样不是少结转了一部分吗？ 2 、同一控制下母公司将持有的子公司股权处置给同属于一个最终控制方的另一家公司，母公
司确认了股权处置损益，而购入股权的一方因按照被投资单位账面价值份额确认了长投，同时调整了资本公积、留存收益，在合并的

时候是不是还需要把处置损益和对方调整的资本公积、留存收益抵消掉？ 3 、实在不好意思，脑子比较慢，上述问题 5 中没太理解

您的意思，您能受累给举个例子吗？ 4 、上面第七个问题我还是等到看完合并的时候再跟您请教吧，彻底懵了。

**回答人：** chenyiwei

1 、我理解是按照处置的股权比例占处置前股权比例之比进行结转，这也符合通常的做法。 2 、是。

## 1617 、账龄超过一年的大额应付类账款如何在报表附注上列示

**提问人：** 283640280 时间： 2014-10-06 20:30:54

请教各位老师：谢谢，在附注中如何列示，账龄超过一年的大额应付款项？？？ 如：应付账款 中国一加一股份有限公司 期末

余额 100 万 1 年内 40 万 1 － 2 年 30 万 2 － 3 年 20 万 3 年以上 10 万

超过一年是指那个..................呀？谢谢。 ............（略） 4 、 账龄超过一年的大额应付账款200XX年A。 单位名称 账面余额 未结

转原因 中国一加一股份有限公司 100 万 ............略

还是 200XX年B。单位名称账面余额未结转原因 中国一加一股份有限公司 60 万............略

**回答人：** chenyiwei
指帐龄在一年以上的部分。如果与同一债权人的往来款项中既有账龄在一年以上的，也有在一年以下的，则仅为其中帐龄在一年以上
的部分。

## 1618 、费用按照性质分类的利润表补充资料

**提问人：** lwhcpa 时间： 2014-10-08 11:21:23

2014 新修订的准则 30 号《财务报表列报》规定附注中，企业应当在附注中披露费用按照性质分类的利润表补充资料，可将费用分为
耗用的原材料、职工薪酬费用、折旧费用、摊销费用等。请问有无官方格式？

**回答人：** chenyiwei
请参考财务报表列报准则单行本中的应用指南。

**提问人：** Alisa_wang 时间： 2014-11-05 14:22:59
陈老师，这个费用具体指利润表上哪些项目啊？

**回答人：** chenyiwei
包括营业成本、销售费用、管理费用、财务费用。

**提问人：** _ 冰人冰人 时间： 2014-11-05 21:40:18
如果是金融企业，比如保险公司，那也要按费用性质列报吗？

**回答人：** chenyiwei

准则层面没有豁免规定，但个人理解似乎意义不大，因为通过“业务及管理费”等报表项目的附注明细披露，应可以达到目的。

**提问人：** Alisa_wang 时间： 2014-11-13 09:08:05
陈老师，不包括营业税金及附加吗？也不包括资产减值损失吗？您看一下应用指南中，好像专门还写了非流动资产损失等

**回答人：** chenyiwei
证监会的格式确实与列报准则指南中的格式不一致。已作为反馈问题提交。

**提问人：** Alisa_wang 时间： 2014-11-14 15:04:05
陈老师，证监会的披露格式已经正式发布了吗？还是征求意见？


**回答人：** chenyiwei
目前是在内部征求意见（本周截止），尚未正式发布。

## 1619 、持有至到期投资问题请教陈版

**提问人：** azhi 时间： 2014-10-10 13:46:14
我也想找陈版确认一下此问题：如果某债务工具投资在活跃市场上没有报价，则企业就一定不能将其划分为持有至到期投资吗？

**回答人：** chenyiwei

一般可以这样理解。事实上，作为“贷款和应收款项”比“持有至到期投资”具有更大的灵活性。

## 1620 、合作建房的会计处理讨论

**提问人：** xdinah 时间： 2014-10-08 16:25:57
陈老师及各位，

在联合招标项目中，A公司提供土地，B公司提供资金，共同建房，建成后产权归A公司，在预计 20 年内无偿提供给B公司使用。 20 年

后，房屋归A公司。

在这种设定下：房屋建成后，A公司¥B公司如何做账？ 两种思路： 一、B公司实质是提供资金，享受 20 年的租赁。可以看做一次性提

供了 20 年的租金，计入长期待摊费用分期摊销即可。 由于A公司在房屋建设过程中，属于配合方，并没有支付任何对价。如果做账，

可否成本为 0 。（不做账，是否会有被认定为帐外资产？）

二、A公司根据房屋建造成本增加固定资产-房屋，和其他应付款-B公司，通过 20 年分期结转折旧及租赁收入（逐年递减其他应付款B

公司的余额） B公司视同资金拆借，增加长期待摊费。分录如下： A公司： DR: 固定资产 CR: 其他应付款-B公司 每年摊销时： DR:

成本 CR: 累计折旧 DR:其他应付款-B公司（金额的1/20) CR:收入

B公司： DR:长期待摊费用 CR: 银行存款

通过上述分析可知，B公司并没有列应收A公司的往来，第二种方法会造成A、B公司往来挂账不一致的处理。 综合看是否思路一更为

合适？建立固定资产卡片，但是金额为 0 ？

**回答人：** chenyiwei

首先考虑：该建设项目由谁主导？是否根据其中一方的需求特别设计？所建造房屋所有权上的主要风险和报酬由谁享有和承担？ 你

所建议的方法一存在逻辑上的矛盾：一方面B公司按经营租赁处理，但另一方面，作为出租方的A公司又不确认固定资产，因此存在
矛盾。

假设建设项目是根据A的需求进行设计，实质上由A主导，B的 20 年使用权构成经营租赁，则双方账务处理应为：

B公司：按支付的租赁款确认为长期待摊费用，建成后的租赁期内按直线法分摊确认为各期租赁费用。 A公司：收到B公司支付的款项

确认为预收账款；建设期间按常规方法归集在建工程成本，达到预定可使用状态后转固并开始计提折旧； 20 年租赁期内的折旧确认

为其他业务成本，同时按年从预收账款转出1/20到其他业务收入。资产负债表中把将于未来一年以后确认为租赁收入的预收款项列报
为其他非流动负债。

**提问人：** xdinah 时间： 2014-10-08 20:41:48

陈老师，本案中如果假设建设项目是根据B的需求进行设计，实质上由B主导，的会计处理有不同吗？

**回答人：** chenyiwei

如是，则A在 20 年租赁期内不确认固定资产和在建工程，但确认土地租金收入（＝该房屋 20 年后的折余价值／ 20 ）和其他非流动资

产， 20 年后才确认固定资产。本版面对此类交易模式的会计处理有过讨论。

## 1621 、请教陈版：房地产企业将工程发包给关联建筑公司会计处理

**提问人：** yxc998 时间： 2014-10-09 11:36:06

@chenyiwei 陈版，有问题想请教一下，案例情况如下：A公司为一集团公司，下设B（房地产公司）和c（建筑公司）两家公司，

现B将一房地产项目施工发包给C,想咨询：1.c在施工过程中按照建造合同确认建安收入，那在A编制合并报表时，是否需要将建安收

入抵消？2.B发包给c，是属于关联交易，施工合同价格该如何确定？这个价格可能会对后期土地增值税清算带来较大影响。 谢谢！


是否可以参照《上市公司执行企业会计准则监管问题解答（第 7 期）》“涉及BOT项目的合并报表编制”相关规定执行，“上市公司合

并报表范围内的 企业（项目公司）自政府承接BOT项目，并发包给合并范围内的其他企业（承包方），由承包方提供实质性建造服
务的，从合并报表作为一个报告主体来看，建造服务的最终提供对象为合并范围以外的政府部门，有关收入、损益随着建造服务的提

供应为已实现，上市公司的合并财务报表中 ，应按照相关规定体现出建造合同的收入与成本”。

**回答人：** chenyiwei

1 、只有在A公司的合并报表层面，该安排属于BOT项目时，才可能参照《上市公司执行企业会计准则监管问题解答（第 7 期）》“涉及

BOT项目的合并报表编制”相关规定执行。如果是固定资产、投资性房地产或以出售为目的的开发产品，则均不适用该项规定。需强

调的是：BOT模式的关键在于所确认的资产不是所建造的基础设施本身，而是一项特许经营权（无形资产）或应收款项（金融资
产），企业通过提供建造合同服务获得了金融资产或无形资产，所以可以在合并报表层面确认建造合同收入。凡是需将所建造的资产

直接确认入账的情形都不适用BOT模式。 2 、B发包给C，应按照与同类或类似的非关联交易相一致的定价原则，以确保交易的公允
性。

## 1622 、关于认缴出资未完成前，股权转让问题

**提问人：** woaiwojia1437 时间： 2014-10-09 13:18:50

实务中遇到一个问题，A公司参股乙公司（中外合资），乙公司资料： 2012 年 6 月由A、B（外资）、C三家公司共同出资设立，注册

资本 630 万美元，认缴出资比例分别为20%、40%、20%， 2012 年 7 月A公司实际验资占比为7.51%（ 300 万人民币折算），C公司出资

20%（ 126 万美元）。 2013 年三方均无验资，A公司按20%确认的投资收益 2013 年 12 月 25 日A公司将10%乙公司股权转让给某个

人（转让），B公司将20%乙公司股权转让给另外两个个人，工商登记变更完成在 2014 年 1 月，需要请教的问题是：1.转让的10%股权

如何账务处理 2.前期按20%确认的投资收益是否需要追溯调整

**回答人：** chenyiwei
背景描述不清楚。请说明：在认缴出资尚未全部到位期间，各方股东对收益分配和亏损分担问题如何约定？此次股权转让是否将已出
资部分全部转让？是否同时转移了对未出资部分的出资义务，如果是，具体如何约定？

**提问人：** woaiwojia1437 时间： 2014-10-10 14:32:53

公司章程中规定：各会计年度结束后，董事会决定是否分红，红利按合营各方出资比例分配。 合营企业终止时，对

清算结束后对剩余财产按合营各方的实际出资比例进行分配。 投资合同中规定：各方按出资额在注册资本的比例分享利润和分担风

险及亏损。 股权转让的合同上并未明确转让的10%是否包含出资部分，实质上是把未出资的部分转让给了个人，转让价格 63 万美

元。转股金额应当汇入A公司指定的账户，目前未收到这笔钱，而且对方很可能会把 63 万美元直接汇给乙公司进行验资（B公司转让
给的两个个人就是把转股金额汇入乙公司，进行验资）。

**回答人：** chenyiwei

对我在 2 楼提出的问题还是没有明确。主要是在实际出资比例与认缴资本比例不一致时需要考虑的特殊问题，建议进一步核实确认，
对于约定不明确的事项由交易双方之间签订补充协议，以避免潜在纠纷。

## 1623 、请教报表的问题

**提问人：** laorenwudi 时间： 2014-10-09 15:47:54

本人看了 2009 年海信科龙的财务报表，其中说 2009 年的利润增长比上 2008 年的利润的比率为“不适用”，请教各位大板们，有什么不
能做比较的原因吗？

**回答人：** chenyiwei

例如上年数为负而本年数为正，这时就会出现利润增长率为“不适用”的情况，因为这样算出来的增长率会是负数，容易造成误导且无
意义。

## 1624 、请教陈版主子公司定向增发股票

**提问人：** wxj_001 时间： 2014-10-09 17:34:06
子公司年度中定向增发股票，母公司不予认购，请问母公司长期股权投资及合并报表怎么处理

**回答人：** chenyiwei

请参考以下Q&A：


问题 3 全资子公司引入外部股东导致母公司持股比例下降时的处理 问题： 全资子公司引入外部股东增资扩股，导致母公司持股比例

下降，当母公司持股比例分别降到75%、40%、10%时，其个别报表和合并报表分别如何处理？ 背景： 2013 年 5 月 31 日，A公司拥有

B公司100%股份，B公司纳入A公司合并报表范围。B公司拟通过吸收外部投资者增资扩股（A公司不再投资），B公司通过增资扩股

后，A公司拥有B公司的股权比例发生变化，假设变更为75%（控制）、40%（有重大影响）或10%（无控制、无共同控制、无重大影

响）三种情形，这三种情形互相独立。 解答： 假设在本案例中，如果对被投资企业持股 10 ％，则对其不具有控制、共同控制或者重

大影响；如果对被投资企业持股 40 ％，则对其不具有控制，但具有重大影响（被投资企业为联营企业）；如果对被投资企业持股

75 ％，则对其仍具有控制（被投资企业为非全资子公司），则： 1 ．A公司个别报表层面的处理 （ 1 ）在持股比例变为 10 ％的情况

下，根据《企业会计准则第 2 号——长期股权投资（ 2014 年修订）》第二条规定，A公司个别报表层面对无控制、无共同控制以及无

重大影响的长期股权投资应适用《企业会计准则第 22 号——金融工具确认和计量》，通常情况下作为可供出售金融资产核算。 根据

《企业会计准则第 2 号——长期股权投资（ 2014 年修订）》第十五条第一款规定，以及《企业会计准则第 22 号——金融工具确认和计

量》第三十条关于“企业初始确认金融资产或金融负债，应当按照公允价值计量”的规定，在A公司丧失对B公司的控制权，将剩余的

10 ％股权投资转为金融资产核算时，该金融资产应按丧失控制权之日的公允价值进行初始计量，该公允价值与原持有的对B公司

100 ％长期股权投资（成本法核算）的账面价值之间的差额确认为丧失控制权的当期投资收益。 关于该项 10 ％股权投资作为金融资

产核算后的后续计量问题，根据《企业会计准则第 22 号——金融工具确认和计量》第三十二条规定：“在活跃市场中没有报价且其公
允价值不能可靠计量的权益工具投资，以及与该权益工具挂钩并须通过交付该权益工具结算的衍生金融资产，应当按照成本进行后续

计量。”据此，我们认为，对于此类“三无”（无控制、无共同控制、无重大影响）长期股权投资转入金融工具准则规范范围后的分类和

后续计量问题，一般可按以下口径把握： ①根据《企业会计准则第 22 号——金融工具确认和计量》的规定，无活跃市场、公允价值

不能可靠确定的“三无”股权投资应归类为可供出售金融资产。 ②该类投资分类为可供出售金融资产的，对其后续计量按以下原则处

理： A、企业在向关键管理人员提交内部管理报告、评价投资业绩、作出投资决策和编制对外财务报告时，以公允价值作为此类投资
资产的首要计量基础的，应采用合理的会计估计和估值手段，就修订后长期股权投资准则生效日和比较财务报表期间持有的可供出售
金融资产的公允价值进行评估。权益工具没有活跃市场报价，并非一定代表公允价值不能可靠计量。只有在公允价值合理估计数的变
动区间很大，且公允价值变动区间内，各种用于确定公允价值估计数的概率无法合理地确定的前提下，才能认定公允价值不能可靠计

量，并按照《企业会计准则第 22 号——金融工具确认和计量》第三十二条规定，在活跃市场中没有报价且其公允价值不能可靠计量

的权益工具投资，以及与该权益工具挂钩并须通过交付该权益工具结算的衍生金融资产，应当按照成本进行后续计量。 B、除上述情
形以外的其他企业，对于被投资单位不具有控制、共同控制和重大影响的长期股权投资，如果在活跃市场中没有报价且其公允价值不

能可靠计量的，则应当根据《企业会计准则第 22 号——金融工具确认和计量》第三十二条的规定，按照成本进行后续计量。 （ 2 ）在

持股比例变为 75 ％的情况下，根据《企业会计准则第 2 号——长期股权投资（ 2014 年修订）》规定，A公司个别报表层面对该被投资

企业的长期股权投资仍采用成本法核算。由于A公司不参与增资，其投资成本保持不变，故个别报表层面无需作账务处理。 （ 3 ）在

持股比例变为 40 ％的情况下，根据《企业会计准则第 2 号——长期股权投资（ 2014 年修订）》规定，A公司个别报表层面对该被投资

企业的长期股权投资需调整为权益法核算。根据《企业会计准则第 2 号——长期股权投资（ 2014 年修订）》第十五条第二款对丧失对

子公司的控制权时个别报表层面处理原则的规定：“处置后的剩余股权能够对被投资单位实施共同控制或施加重大影响的，应当改按

权益法核算，并对该剩余股权视同自取得时即采用权益法核算进行调整”。对于成本法转为权益法核算的具体衔接方法，可参考

《〈企业会计准则第 2 号——长期股权投资（ 2014 年修订）〉应用指南》“成本法转权益法”的相关衔接办法（见该准则单行本第 57 ～

60 页）处理。 本案例中由于系通过引入外部股东单方面增资的“被动稀释”方式丧失控制权，并未从法律形式上直接转让股权，因此

可以把整个交易过程分解为以下两个步骤，依次进行处理：（ 1 ）首先由A公司对B公司增资，增资额等于引入外部股东的增资额，该

步骤完成后B公司仍然是A公司的全资子公司；（ 2 ）其次由A公司将前一步骤中新增的实收资本转让给引入的新股东，转让价格等于

引入外部股东的增资额，保留 40 ％的股权。故应确认的处置损益＝外部股东增资额－增资日B公司的增资后净资产 60% 。经过上述处

理后，对剩余的 40 ％股权按照《企业会计准则第 2 号 —— 长期股权投资（ 2014 年修订）》第十五条第二款规定的衔接办法处理。 例

如，假设于 2013 年 5 月 31 日， B 公司全部净资产的账面价值为 1500 万元（其中实收资本 1000 万元，未分配利润 500 万元），评估值为

2000 万元； A 公司对 B 公司的初始投资成本为 1000 万元。 2013 年 6 月 1 日， 外部投资者 C 公司对 B 公司出资 3000 万元，占增资扩股

后 B 公司 60 ％的股权， A 公司保留 40 ％的股权。增资扩股后 B 公司的账面净资产为 4500 万元，其中实收资本 2500 万元，资本公积 1500

万元，未分配利润 500 万元。则在 A 公司的个别报表层面的处理如下： 第一步，假设 A 公司自身先对 B 公司增资 3000 万元，增资后对 B

公司的投资成本变为 4000 万元。第二步，将该 4000 万元长期股权投资的 60 ％（对应的成本为 4000×60 ％＝ 2400 万元）以 3000 万元

的价格出售给 C 公司，确认投资收益 600 万元（ 3000 － 2400 ），相应地剩余长期股权投资的账面价值（新的投资成本）为 1600 万

元，该 40 ％剩余股权在增资扩股后 B 公司的账面净资产（ 4500 万元）中所享有的份额为 1800 万元，与投资成本 1600 万元之间的差额

200 万元恰好为 B 公司账面累积未分配利润 500 万元的 40 ％，因此需通过对剩余 40 ％股权进行权益法核算的方式予以确认。即，本例

中 A 公司个别报表层面对于成本法转为权益法的账务处理如下： 借：长期股权投资（权益法） ——B 公司（投资成本）

1600 贷：长期股权投资（成本法） ——B 公司 1000 投资收益

600 借：长期股权投资（权益法） ——B 公司（损益调整） 200 贷：利润分配 —— 未分配利润、投资收益

200 2 ． A 公司合并报表层面的处理 （ 1 ）在持股比例变为 10 ％的情况下，在 A 公司个别报表层面已将剩余股权转入可供出

##售金融资产核算，并以丧失控制权之日的公允价值作为该金融资产的初始成本，个别报表层面对该金融资产的确认和计量原则与合并

报表层面一致，故在个别报表层面已按前述 “A 公司个别报表层面的处理 ” 之（ 1 ）所述方法进行处理的前提下，在编制合并报表时，无

需作进一步的调整处理。 （ 2 ）在持股比例变为 75 ％的情况下，属于在不丧失控制权的前提下部分处置子公司股权。应按《财政部会

计司关于不丧失控制权情况下处置部分对子公司投资会计处理的复函》（财会便 [2009]14 号）的规定处理。在合并报表层面调整权益

（通常为资本公积）的金额＝外部股东增资额－增资日 B 公司的增资后净资产（ 1 －75%）。 （ 3 ）在持股比例变为 40 ％的情况下，A

公司丧失了对B公司的控制权。根据《企业会计准则第 33 号——合并财务报表（ 2014 年修订）》第五十条关于丧失对子公司控制权时

合并报表层面处理原则的规定：“对于剩余股权，应当按照其在丧失控制权日的公允价值进行重新计量。处置股权取得的对价与剩余
股权公允价值之和，减去按原持股比例计算应享有原有子公司自购买日或合并日开始持续计算的净资产的份额之间的差额，计入丧失
控制权当期的投资收益，同时冲减商誉。与原有子公司股权投资相关的其他综合收益等，应当在丧失控制权时转为当期投资收益。


”即对于剩余的 10 ％或者 40 ％股权应按照控制权丧失日的公允价值（通常根据新股东的增资价款按比例推算）作为合并报表层面的处
置后成本，后续根据是否对被投资企业保留重大影响，分别采用成本法或者权益法核算。但在保留重大影响的情况下，虽然个别报表

和合并报表层面都采用权益法核算，但权益法核算的基础和结果不同（详见《计学撮要 2011 》第 322 ～ 325 页“丧失对子公司控制权但

仍保留共同控制或重大影响的处理”）。 继续采用前面“1、A公司个别报表层面的处理”部分中对“A公司持股比例变为 40 ％”情形下的举

例中的数据，说明A公司于丧失控制权之日在其合并报表层面的处理。于 2013 年 6 月 1 日，A公司在合并报表层面应确认的丧失控制权

收益计算如下：处置股权取得的对价（ 0 ）＋剩余 40 ％股权的公允价值（ 2000 万元）－丧失控制权之日B公司账面净资产（ 1500 万

元）×原持股比例（ 100 ％）＝ 500 万元。在A公司合并报表层面，后续对B公司的 40 ％股权投资采用权益法核算的成本基础为该 40 ％

剩余股权于丧失控制权之日的公允价值 2000 万元，而不同于个别报表层面的 1600 万元。相应地，在丧失对B公司控制权但保留重大

影响的情况下，后续A公司虽然在个别报表和合并报表层面对B公司的 40 ％股权投资均采用权益法核算，但在不同报表层面，权益法
核算的基础和长期股权投资、投资收益、其他综合收益等的计量金额均可能存在差异。

**提问人：** zengfengxia 时间： 2014-10-10 20:25:52

个别报表视同处置确认了投资收益 800 万元，视同处置的做法是基于什么？ 如果不视同处置的话，按100%补计权益法核算 500 万

元，其他 300 万元作为资本公积，是不是后一种方式更符合准则的要求呢？

**回答人：** chenyiwei

如果确认 300 万资本公积，从准则基本原理的角度如何解释？

**回答人：** chenyiwei

长期股权投资准则第十一条对“其他资本公积”的规定其实不符合会计基本原理，不建议扩大其使用范围，更不建议以该规定为论据来
评论一些背景不同的事项的会计处理。我认为确认损益的方式最符合该交易的经济实质。

**提问人：** zengfengxia 时间： 2014-10-10 21:19:40

我理解新增的 300 万元其实是来源于被投资单位的权益性交易，确认资本公积是符合CAS2第 11 条的原则的，第 11 条的处理和合并报
表中子公司净资产变动对合并报表的影响应该也是一致的，准则中这么处理是不是有这方面的考虑？

**回答人：** chenyiwei

而且还有一点考虑：按 100 ％补计权益法而不是仅对剩余股权 40 ％补计权益法，也不符合准则“对该剩余股权视同自取得时即采用权

益法核算进行调整”的规定。

**回答人：** chenyiwei

CAS2第十一条实际并不符合会计原理，此问题已有很多讨论。希望就让它的适用范围局限在权益法核算的被投资企业的股权比例被
动稀释但仍为权益法核算单位的情况，不要再扩大了。毕竟直接处置子公司股权可以确认损益。

## 1625 、讨论两个永续债的案例

**提问人：** nikankan 时间： 2014-10-09 19:40:36

【案例 1 】 合同主要条款如下：

1. 贷款金额： 20 亿元

2. 贷款期限：无固定期限，自 2013 年×月×日（“起息日”）至借款人宣布清算日或借款人（借取资金的一方）按本合同约定宣布

贷款到期日。借款人有权在放款日起 2 个月或者与贷款人（出借资金的一方）另行协商确定的其他期限以后的任何时间宣布全

部或部分贷款到期，前提是借款人应提前 1 个月书面通知贷款人。

3. 利息支付：如借款人宣布分红后未按约定按期足额支付任何一期利息，除按本合同约定支付罚息外，贷款人亦有权要求在当年

结算日（即起息日起每满 12 个月之日）后 30 日内发出书面通知要求借款人立即清算。在此情形下，借款人即视为在贷款人书
面通知中载明的日期宣布清算，贷款人向借款人提供的贷款本金和截至贷款人要求借款人清算日的利息在宣布清算日立即到
期，借款人应立即清偿全部贷款本金及所有到期利息应支付的罚息（如有）。

4. 贷款利率：第 1 年为全部贷款本金的10%，第 2 年贷款利率为10%，计息基数为贷款本金余额，第 3 年贷款利率为13%，计息基

数为贷款本金余额，第 4 年及之后为委托贷款本金余额的18%。如借款人在某一年宣布分红，则借款人必须支付该年的资金成
本及以前年度递延的资金成本（如有）。

5. 利率调整方式：如果借款人在任何一年（假设为“A”年）均为宣布分红，则借款人当年应支付的利息递延至次年（即A+1年）

支付，且A年的利率应在A年利率基础上上浮50%；如次年（即A+1年）借款人仍未宣布分红，则A+1年的利率在A+1年利率基

础上上浮50%，以此类推，但上浮后的利率以18%/年为限，并且，当上述任何利息支付时相应的利息及因其产生的其他资金成
本的计算（无论因递延或其他原因造成的）到其支付之日为止。如果借款人在某一年宣布分红，则必须支付该年利息及以前年
度递延的利息（如有）。

6. 开立监管账户： （ 1 ）借款人应在贷款人开立监管账户（一），并承诺监管账户（一）内的现金余额符合下述约定： 除非经贷
款人另行书面同意，借款人应确保自起息日起的第一年内，在每个季度的期初日，监管账户（一）内的现金余额分别不低于人


民币24,000万元，人民币15,000万元、人民币10,000万元和人民币 5000 万元。 （ 2 ）借款人应在贷款人开立监管账户

（二），并承诺监管账户（二）内的现金余额符合下列约定： 1 ）项目整体住宅销售面积（项目总体可售住宅面积约 110 万平

米，如实际可售面积低于 110 万平方米，以下销售面积指标按比例进行调整）达到 33 万平米时，已偿还的委托贷款本金与项目

预售/销售回款监管账户余额合计不低于 4 亿元； 2 ）项目整体住宅销售面积达到 55 万平米时，已偿还的委托贷款本金与项目预

售/销售回款监管账户余额不低于 10 亿元； 3 ）项目整体住宅销售面积达到 77 万平方米时，已偿还的委托贷款本金与项目预售/

销售回款监管账户余额合计不低于 16 亿元。 4 ）项目整体住宅销售面积达到 88 万平米时，已偿还的委托贷款本金与项目预售/

销售回款监管账户余额合计不低于 20 亿元。 5 ）自起息日起满3.5年时，借款人已经偿还的贷款本金以及在监管账户（二）资

金余额合计应当不低于委托贷款本金的20%；自起息日起满 4 年时，借款人已经偿还的贷款本金以及在监管账户（二）资金余

额合计应当不低于委托贷款本金的50%；自起息日起满4.5年时，借款人已经偿还的贷款本金以及在监管账户（二）资金余额

合计应当不低于委托贷款本金的80%；自起息日起满 5 年时，借款人已经偿还的贷款本金以及在监管账户（二）资金余额合计

应当不低于委托贷款本息之和。 【问题】借款人获得的 20 亿元资金应确认为负债还是权益？ 【分析】CAS37.10规定：“如果
企业不能无条件地避免以交付现金或其他金融资产来履行一项合同义务，则该合同义务符合金融负债的定义。有些金融工具虽

然没有明确地包含交付现金或其他金融资产义务的条款和条件，但有可能通过其他条款和条件间接地形成合同义务。” 根据该
条规定，负债和权益的划分，关键是看发行方是否承担了一项交付现金或其他金融资产的合同义务，或者虽然没有明示的合同

义务，但通过其他合同条款是否间接形成合同义务。 在本案例中，由于借款合同并未规定还款期限，所以从合同条款上分

析，借款人似乎并未承担一项还款的现实义务。但借款合同约定了监管账户条款，案例中的监管账户条款（ 2 ） 5 ），要求自起

息日起3.5年时监管账户保持一定的余额，并逐年递增。该条款实际上就是变相要求借款人还款（如果不还款，监管账户获得

的存款利息收入要大大低于18%的利息成本，作为一个理性的经济人，肯定会选择还款，不会存在其他选择），因此间接形成

了一项还款的合同义务。 【结论】个人认为应划分为负债。

【案例 2 】合同主要条款和【案例 1 】一致，但删除了“5）自起息日起满3.5年时，借款人已经偿还的贷款本金以及在监管账户（二）

资金余额合计应当不低于委托贷款本金的20%；自起息日起满 4 年时，借款人已经偿还的贷款本金以及在监管账户（二）资金余额合

计应当不低于委托贷款本金的50%；自起息日起满4.5年时，借款人已经偿还的贷款本金以及在监管账户（二）资金余额合计应当不

低于委托贷款本金的80%；自起息日起满 5 年时，借款人已经偿还的贷款本金以及在监管账户（二）资金余额合计应当不低于委托贷

款本息之和。”的条款。 【问题】借款人获得的 20 亿元资金应确认为负债还是权益？ 【分析】相比案例 1 ，本案例的监管账户条款只
要求房产销售达到一定面积时，才需要在监管账户中保留一定的余额。而房产销售存在不确定性。换言之，如果借款人房产销售情况
不佳，就无需在监管账户中存入相应的资金。不在监管账户中存入资金，就意味着借款人并无还款的现实义务（不论是直接的还是间

接的）。 【结论】这种情况下，个人认为可以确认为一项权益。

**回答人：** chenyiwei

这个问题有一点很麻烦：准则规定“有些金融工具虽然没有明确地包含交付现金或其他金融资产义务的条款和条件，但有可能通过其

他条款和条件间接地形成合同义务”，但是通常理解仅仅依靠“经济强制”（economic compulsion）是不能构成一项合同义务的（不考

虑“经济强制”这一点与“理性经济人假设”相矛盾）。而现在永续债列入权益的案例都是利用了“经济强制”向持有人提供保障，例如永

续债不付息则普通股不得分利、永续债如果多年不付息或不赎回则利率加倍等（主帖案例中的“监管帐户”也是经济强制的一种方

式）。如何把握“经济强制”和“间接形成的合同义务”之间的界限，可能导致对金融工具的不同分类结果。我理解主帖所举的这两个案

例的关键就在于此。就主帖中两个案例，我个人理解很可能被认定为只存在“经济强制”而不存在“合同义务”而导致被分类为权益。这
个结果与经济实质可能是背离的，但从目前并不完美的准则规定来看，结果很可能如此。

另外，准则还规定“对于附有或有结算条款的金融工具，发行方不能无条件地避免交付现金、其他金融资产或以其他导致该工具成为

金融负债的方式进行结算的”，但此处的还款进度和监管帐户存款要求是取决于借款人房地产开发项目的销售进度，这个因素应当认
为是借款人自身可控的，因而也不应理解为存在导致划分为金融负债的或有结算条款。

## 1626 、无偿使用关联方厂房

**提问人：**木叶白牙木叶白牙 时间： 2014-10-09 22:47:23

老师您好： 同一控制下的两家企业，一家无偿使用另一家的厂房，这个我个人觉得能够形成这样的交易，肯定是因为双方同受一
方控制这一事实和特定身份的基础上，并且相对受益方能够单方面显著的从中受益，应当确认为权益性交易，可双方怎么进行账务处
理呢？

**回答人：** chenyiwei

假设两家公司彼此之间无投资关系，则： 出租方：借：资本公积，贷：其他业务收入 承租方：借：制造费用或管理费用，贷：资本
公积

**提问人：**木叶白牙木叶白牙 时间： 2014-10-09 23:45:51

陈版您好： 权益性交易可以确认损益吗？ 对于双方的母公司，是否应当分别调整两家子公司的长投-其他权益变动科目？

**回答人：** chenyiwei
权益性交易是指上述分录中对资本公积的借记和贷记，与同时确认租赁收入、租金支出不矛盾。对租金收入、支出的确认所代表的是


按正常公允交易条款进行的商业交易；权益性交易部分代表的是基于关联方关系而豁免对价...

**提问人：**木叶白牙木叶白牙 时间： 2014-10-10 00:34:51

陈版您好： 您上面点评的部分比较长，后面都成省略号了，真的很想弄明白权益性交易，能否粘成回复的样子，万分感谢！！！

**回答人：** chenyiwei

权益性交易是指上述分录中对资本公积的借记和贷记(分别代表对所有者的分配和接受所有者资本性投入)，与同时确认租赁收入、租

金支出不矛盾。 对租金收入、支出的确认所代表的是按正常公允交易条款进行的商业交易；权益性交易部分代表的是基于关联方关

系而豁免对价，即没有实际发生资金往来（豁免款项收付）的影响。 从广义上说，一方为另一方代为承担费用的权益性交易基本都
是这样的模式，被承担费用的一方需正常确认经营中发生的成本费用，另一方面就其他方通过代其承担费用的方式对其进行的资本性
投入按权益性交易原则确认为资本公积。可以理解为两笔交易：一笔是具有商业实质的正常交易（借：成本费用，贷：应付款项），
另一笔是应付款项的豁免（借：应付款项，贷：资本公积）。

**提问人：** ygdkbhzms 时间： 2014-10-10 11:17:20
请教陈版，权益性交易中，输出利益方不确认损失冲减资本公积应如何理解？基于谨慎性原则，我认为对输出利益方而言，此损失应

当确认。@chenyiwei

**回答人：** chenyiwei

这个问题与“谨慎原则”无关。只有在讨论与会计估计和判断相关的不确定性时，才能引用“谨慎原则”作为论据。谨慎原则不能成为人

为压低利润和净资产的理由。 对于出租方而言，虽然确认租赁收入，但在其母公司的安排下并不实际收取款项，而是豁免了该笔应
收款项，相当于一项对母公司的分配，即以该项债权分配给母公司，母公司再将其作为资本性投入，投给承租方，承租方接受投资后
与其账面上的应付款项自然抵销，最终不发生款项收付。因此应按权益性交易原则，直接冲减权益，而不是计入当期损益。

**提问人：**木叶白牙木叶白牙 时间： 2014-10-10 22:35:23

陈版您好： 证券法规定“发行人的业务应当独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，与控股股东、实际控制人及其控

制的其他企业间不得有同业竞争或显失公平的关联交易。”也就是说如果是上市公司与其关联方发生这样的免租的交易是坚决不允许

的，但是如果是上市公司子公司之间应该是可以的对吧？ 首发上市的规定应当同样适用于企业上市以后对吧？

**回答人：** chenyiwei
是。

## 1627 、计学撮要 2011

**提问人：**木叶白牙木叶白牙 时间： 2014-10-10 00:28:35

老师您好： 1 、P145的（二）中提到的CFR活CIF条件下出口销售收入的确认问题，有人认为这部分如果这样处理会造成同一个产
品内销的毛利与外销的毛利不一致如果运保费很大的话整体毛利会差异很大，但是毛利差异不是因为国外市场的好坏，是因为财务核
算的问题造成一种假象。对于这样的观点是否可以这样理解：这种不一致只能在附注中加以说明，因为这种情况毕竟不是代收代付，

正如撮要中提到的“出口商独立承担了与该等谈判过程相关的主要风险和报酬”，确认为收入还是比较合理的；而负担的保险、运费是
在销售过程中发生的，按照准则指南的规定计入销售费用也是合适的，且并不是使得资产达到预定可销售状态或当前地点的必要支

出，而是在风险报酬转移后发生的，因此不能计入存货成本从而结转至营业成本科目。 2 、P115， 4 、新旧准则在首次执行日的

衔接处理上面那一段中提到“在完工前收到的资金应先计入其他应付款，完工后再转入递延收益”为什么要先进入其他应付款呢？既然
确认了政府补助直接计入递延收益不就好了？

**回答人：** chenyiwei

1 、可以这样理解。 2 、此处收到时先确认为其他应付款，是指收到时可能尚不满足政府补助所附条件（资产尚未购建完成），因此
可能暂不满足政府补助准则第五条规定的政府补助确认条件，因此先在其他应付款中暂挂，到确定满足政府补助确认条件后再转为递
延收益。

## 1628 、请教陈版，关于IAS 28中其他综合收益的重分类理解

**提问人：** mcking_999 时间： 2014-10-10 10:58:07

IAS 28，第 23 段，如果被投资者以前在其他综合收益确认的利得或损失，在处置相关资产或负债时被重分类至损益，则主体在终止采
用权益法时将利得或损失从权益重新分类至损益（作为重分类调整）。

在我国企业会计准则中，终止权益法核算时，其他综合收益中满足条件可转入损益的部分都是规定计入当期损益。IAS 28中这个“作

为重分类调整”是什么意思？


**回答人：** chenyiwei

实际含义一样。因为其他综合收益和净利润都是综合收益的组成部分，利润表在IFRS下也称为“综合收益表”，所以IFRS将其理解为综
合收益内部的重分类。

## 1629 、母子公司关联交易抵消

**提问人：** chenxiaolan119 时间： 2014-10-10 12:06:48

《企业会计准则第 33 号—合并财务报表》第三十六条规定： “母公司向子公司出售资产所发生的未实现内部交易损益，应当全额抵

销“归属于母公司所有者的净利润”。子公司向母公司出售资产所发生的未实现内部交易损益，应当按照母公司对该子公司的分配比例

在“归属于母公司所有者的净利润”和“少数股东损益”之间分配抵销。子公司之间出售资产所发生的未实现内部交易损益，应当按照母

公司对出售方子公司的分配比例在“归属于母公司所有者的净利润”和“少数股东损益”之间分配抵销。”
个人认为应该将子公司抵消的费用在母公司和少数股东之间进行分配。个人对上述条款的理解是，母子公司或者子公司之间的关联交
易只要对非全资子公司的净利润产生了影响，那么在抵消时就应该对这部分虚增或虚减的利润在归属于母公司和少数股东之间进行分
配。也就是说应该将非全资子公司的净利润剔除因关联交易而形成的部分，再分配给母公司和少数股东。这和权益法核算的长投确认
投资收益的原理应该是一样的。
请班里的大侠们指点，谢谢

**回答人：** chenyiwei
可以这样理解。合并报表层面的处理效果与未发生该项内部交易时合并报表层面应达到的处理效果应当完全一致（包括少数股东权益
和少数股东损益的金额）。

## 1630 、请教陈版和各位老师：构成业务的净资产组合出资问题？

**提问人：** 970524 时间： 2014-10-10 14:43:10

母公司拟以构成业务的经营性资产及相关负债（净资产组合）出资设立全资子公司（现有员工也将转移至子公司），问题： 1 、母公
司个别报表长投按账面价值确认，子公司个别报表能否按评估值确认资产，以账面价值作为实收资本，评估增值作为资本公积，同时

确认递延所得税负债，在合并层面恢复至账面价值计量？ 2 、审计、评估基准日至子公司成立日，母公司拟用以出资的存货很可能已

耗用或销售开票，该类存货从出资资产中剔除还是采用其他方式处理？ 3 、子公司成立后，在厂房、土地使用权办理过户前，子公司
已在使用该类资产，是否可以采用租赁或免租方式进行账务处理？办理过户后，子公司是否需要按基准日评估值调整有关折旧、摊销

后确认资产价值和实收资本（资本公积）？假设基准日为 6 月末，子公司 8 月成立，实际过户日为 9 月末。

**回答人：** chenyiwei

1 、子公司个别报表层面，按同一控制下合并处理，对该业务中的各项资产应按其在母公司的原账面价值进行初始计量。 2 、尽量避

免以存货等流动性较大的资产出资，可以以“非流动资产＋部分现金”的方式处理，后续如有需要可以用现金按评估值从母公司买入相

应的存货。以业务整体出资可能会很麻烦而缺乏可操作性。 3 、如果在实际完成过户之前，资产已经被新公司使用，则新公司应当基
于实质重于形式的原则，自实际开始控制该资产之日起确认这些资产，并计提折旧，而不应采用租赁或免租方式。

**提问人：** CPA 木子木子 时间： 2014-10-10 20:33:09
陈老师，最近再看贵所编制的长期股权投资应用指南，有一个问题没有弄懂：母公司向权益法核算的联营企业溢价购买构成业务的净
资产，书中观点是母公司全额确认联营企业销售资产产生的损益，母公司按照合并对价与净资产可辨认净资产公允价值之间差额确认
商誉。请问陈老师，内部交易损益不抵消商誉的具体理由以及具体原理

**回答人：** chenyiwei

该处理所依据的原理在该实务操作指南的“例13”的分析说明中，如下：

分析：（ 1 ）本案例所涉及的各公司中，由上图可知C公司和B公司之间不存在股权投资关系，而是平行关系，即C公司直属于A公司，

不在B公司的控制范围之内。 （ 2 ）本案例与一般的投资方与联营企业之间逆流交易的区别在于交易标的构成“业务”。由于合并集团

（A公司的合并报表会计主体）原先通过联营企业在该业务中享有36%的权益，现在通过业务收购享有其 100 ％的权益（按B公司的期

末股权结构计算，其中48%属于持有B公司股权的少数股东），因此可以看作一项通过分步交易实现的非同一控制下业务合并，根据

《企业会计准则解释第 4 号》第三条的规定，此时的合并成本应按照所支付的合并对价的公允价值计量，在合并报表层面对所取得的

资产、负债也按照公允价值予以初始计量。 （ 3 ）如果按照长期股权投资准则规定的权益法核算原则，合并报表层面实际的合并成本

应等于合并对价的公允价值减去权益法核算中被抵销的内部交易未实现损益的相应份额，也就是说，企业合并准则（在IFRS体系下对

应的准则为IFRS 10&IFRS 3）与长期股权投资准则（在IFRS体系下对应的准则为IAS 28）在这个问题上存在冲突，目前这个问题也已

被国际会计准则理事会（IASB）和国际财务报告解释委员会（IFRIC）关注到。《计学撮要 2013 》中的“问题3-2-67（以子公司股权向


合营企业投资时，在个别报表和合并报表层面的处理）”就是一个类似的介绍合并报表准则和长期股权投资准则之间发生冲突如何解

决的案例。 （ 4 ）为此，IASB于 2012 年 12 月发布了一项征求意见稿《投资企业与其联营或合营企业之间的资产转让或投入（对IFRS

10 和IAS 28的建议修订）》（Sale or Contribution of Assets between an Investor and its Associate or Joint Venture (proposed

amendments to IFRS 10 and IAS 28)》，其中建议在IAS 28中增设第31A段，其内容为：“投资方（包括其纳入合并财务报表范围的子

公司）与其联营或合营企业之间发生资产转让或投入交易，如果该资产构成IFRS 3所定义的‘业务’，则相关损益应当在投资方的财务

报表中全额确认（即投资方在该交易所产生的损益中应享有或承担的份额不予以抵销）”（The gain or loss resulting from the sale or

contribution of assets that constitutea business, as defined in IFRS 3, between an investor (including its consolidatedsubsidiaries) and

its associate or joint venture is recognised in full in theinvestor’s financial statements (ie the investor’s interest in the gains or

lossesresulting from these transactions is not eliminated).）。 另外，在该征求意见稿的“结论基础”部分的BC8段中提到： IASB和解释

委员会决定，“顺流”和“逆流”交易均应受到该项对IFRS 10和IAS 28(2011)的建议修订的影响。IASB和解释委员会关注到，如果联营或

合营企业向投资方出售资产，而该项资产构成“业务”（在一项“逆流”交易中），由此导致投资方取得对该业务的控制权，则该投资方

应根据IFRS 3的规定，将该业务作为一项业务合并进行处理。IASB和解释委员会得出结论，认为该投资方应当： ①按公允价值确认所

取得的资产和负债；以及 ②确认在联营或合营企业的处置该项业务的损益中所应享有或承担的份额。 IASB和解释委员会关注到，投

资方运用IAS 28（如本征求意见稿所建议的）中的要求在其财务报表中进行会计处理的结果，与IFRS 3对分步交易实现企业合并的会

计处理要求是一致的。 （The IASB and the Interpretations Committee decided that both ‘upstream’ and ‘downstream’ transactions

should be affected by the proposed amendments toIFRS 10 and IAS 28 (2011). The IASB and the Interpretations Committee

notedthat if assets that constitute a business were to be sold by an associate or jointventure to the investor (in an ‘upstream’

transaction), with the result that theinvestor takes control of that business, the investor would account for thistransaction as a

business combination in accordance with IFRS 3. In that case,the IASB and the Interpretations Committee concluded that the

investor should: (a) recognise the assets and liabilities acquired at their fair values; and (b) recognise its share in the associate’s or

joint venture’s gains or lossesresulting from the disposal of the business. The IASB and the Interpretations Committee noted that the

accountingtreatment in the investor’s financial statements resulting from the applicationof the requirements in IAS 28 (as proposed

in this Exposure Draft) is consistentwith the requirements in IFRS 3 for a business combination that is achieved instages.） 从目前征

求意见的反馈情况看，反响良好，大部分反馈意见均支持该修改，同时该修改也得到了IFRIC的支持。 （ 5 ）因此，针对本案例，基

于不同准则存在冲突，以及目前IASB和IFRIC对该冲突的解决方案已经形成倾向性意见的事实（虽然修改后的准则尚未正式发布），

我们理解： ①C公司对D公司进行权益法核算时，不涉及对内部交易损益的抵销和调整问题。 ②在A公司合并报表层面，B公司收购D

公司网络资产业务的交易属于向联营企业购买构成业务的资产组（非同一控制下业务合并）。在编制A公司的合并报表时，不需对C

公司个别报表层面确认的对D公司的权益法投资收益和A公司合并报表层面确认的合并商誉进行抵销。

而且，针对该问题修改后的IFRS 10和IAS 28最近已经正式发布了。

**提问人：** CPA 木子木子 时间： 2014-10-10 21:27:03

谢谢陈老师！ 还有两个问题： 1 、长期投资准则正文：投资方对联营企业的权益性投资，其中一部分通过风险投资机构、共同基
金、信托公司或包括投连险基金在内的类似主体间接持有的，无论以上主体是否对这部分投资具有重大影响，投资方都可以按照《企

业会计准则第 22 号——金融工具确认和计量》的有关规定，对间接持有的该部分投资选择以公允价值计量且其变动计入损益，并对

其余部分采用权益法核算。 上文中“一部分通过风险投资机构、共同基金、信托公司或包括投连险基金在内的类似主体间接持有

的，...”，是公司通过出资风险投资机构、共同基金，通过信托公司设立信托产品等方式间接投资联营公司？ 2 、贵所指南中提到，通
过三次分步投资并控股子公司（权益法至成本法），如果该交易是一揽子交易，请问母公司个别报表和合并报表在前两次交易（未达
到控制）时该如何处理？

**回答人：** chenyiwei

1 、指在该投资方的合并报表层面，对该投资方具有控制权的风险投资机构等主体持有的联营企业股权可以具有“公允价值选择权”，
可以选择对间接持有的该部分投资选择以公允价值计量且其变动计入损益。我理解这一条仅限于该类机构成立后新购入的股份，不包

括投资方原持有的股份转给其控制的此类主体的情形。需考虑到金融工具准则对金融工具在不同类别之间重分类的限制。 2 、我理解
可以按前两次交易的实际成本确认长期股权投资，按成本法核算，而不做权益法调整。也就不存在实现控制时的核算方法转换问题。

**提问人：** CPA 木子木子 时间： 2014-10-10 22:46:28

关于第二点： 您看我的理解对不对：个别报表层面，前两次投资阶段即重大影响阶段，按照成本法核算。第三次投资并实现控制时
按照账面成本结转为对子公司投资成本；合并报表层面：前两次投资阶段即重大影响阶段，按照成本法核算，第三次投资并实现控制
时按照第三次增资前股权投资公允价值对账面账面进行调整。

**回答人：** chenyiwei

因为三次出资属于一揽子交易，因此合并报表层面不需要“第三次投资并实现控制时按照第三次增资前股权投资公允价值对账面账面

进行调整”，三次交易成本之和为合并成本。

**提问人：** 970524 时间： 2014-10-11 09:27:46

谢谢陈老师！ 如果在实际完成过户之前，资产已经被新公司使用，则新公司应当基于实质重于形式的原则，自实际开始控制该资产

之日起确认这些资产，并计提折旧。 假设该类资产已设定抵押，在解除抵押前（子公司已实际使用该类资产），如果子公司要确认

该类资产，是否先计入资本公积，解除抵押且完成过户后再转入实收资本？另外，子公司在过户前计提的折旧和摊销，可能还涉及到
所得税纳税调增，如果母公司存在可抵扣亏损，子公司租赁使用，可能也是一种选择？

**回答人：** chenyiwei
你的其他意见基本赞同，但对于租赁使用问题，这种情况下的租赁存在会计上被认定为融资租赁的很大可能性，一旦认为是融资租
赁，那么还是应当确认资产，而纳税筹划的目的能否实现也有疑问了。

## 1631 、关于其他综合收益包括的范围

**提问人：** jxq425 时间： 2014-10-10 15:24:59

请教一下，根据修订后的企业会计准则 30 号-财务报表列报中有提到一个概念“以后会计期间不能重分类进损益的其他综合收益项

目”，这个具体是指什么？

是说比如A投资B公司 持股30%，如果B 公司因股份支付等原因增加资本公积 200 万，A 权益法核算相应增加资本公积 60 万，则这个

60 万就是以后会计期间不能重分类进损益的其他综合收益项目
是这样理解吗？

**回答人：** chenyiwei

这部分资本公积属于“在被投资单位因净利润、其他综合收益、利润分配以外的其他因素导致的变动中所占的份额”，不属于其他综合
收益，后续处置股权时可以转入损益。

**提问人：** jxq425 时间： 2014-10-10 18:14:40
列举的
①以后会计期间不能重分类进损益的其他综合收益项目，主要包括重新计量设定受益计划净负债或净资产导致的变动、按照权益法核
算的在被投资单位以后会计期间不能重分类进损益的其他综合收益中所享有的份额等；

那请教一下，第二点“按照权益法核算的在被投资单位以后会计期间不能重分类进损益的其他综合收益中所享有的份额”这个会有哪些
情况

**回答人：** chenyiwei
目前只有一种：被投资企业因存在设定受益计划，重新计量该计划资产或负债导致的变动，本企业按权益法核算确认的在其中所占份
额。

## 1632 、所得税计税基础

**提问人：**羞答答的玫瑰羞答答的玫瑰 _ 时间： 2014-10-10 15:33:25

为什么国债收入计税基础和账面价值相等，而递延收益计税基础为 0 ，怎么理解？

**回答人：** chenyiwei

计税基础是针对资产和负债而言的，“收入”不存在计税基础问题。 递延收益的计税基础＝账面价值－未来转为收入时不征税的金额。

因此，递延收益对应的财政资金如果是免税收入或不征税收入，则计税基础为零（但此时由于“初始确认豁免”的因素，不确认递延所
得税）；如果对应于应税收入，则因为取得收入时已经征税，后续摊销递延收益时不再征税，也会导致其计税基础为零（这种情况应
确认递延所得税资产）。

**提问人：** zhs7403 时间： 2014-10-11 23:11:24
陈老师，如果是免税收入，初始确认因为不影响损益，因此初始确认豁免肯定是不确认递延。日后递延收益转收入的时候呢？这部分
学的不是太好，惭愧

**回答人：** chenyiwei

既然在初始确认时因“初始确认豁免”没有确认递延所得税，则后续的摊销是与初始确认相关联的，也不会导致确认递延所得税。

## 1633 、权益法核算：关于被投资单位增发股份、投资方未同比例增资导致持股比例下降的处

理


**提问人：** jxq425 时间： 2014-10-10 16:15:01

请教：在陈版上传的附件 1 《企业会计准则第 2 号》实务操作指南中第 54 页中提及的

例如，根据 CAS 2(2014)第十一条规定,“投资方对于被投资单位除净损益、其他综合收益和利润分配以外所有者权益的其他变动，应

当调整长期股权投资的账面价值并计入所有 者权益”。据此，如果以前年度在权益法核算中，在合营企业和联营企业中所占股权比例

因 其他股东单方面增资而被稀释，但所占权益份额增加，且仍作为合营企业或联营企业以权益 法核算的情况下，本企业将所增加享

有的权益份额计入投资收益而不是资本公积的，则在新 准则生效日也应按照新准则的上述规定进行追溯调整。

个人认为“在合营企业和联营企业中所占股权比例因 其他股东单方面增资而被稀释，但所占权益份额增加，且仍作为合营企业或联营

企业以权益 法核算的情况下”这种情况并不属于第十一条规定的“其他变动”，应该还是理解成部分出售股权再同步出资，按照原来的

规定来处理合理。 这样对于能达到同样效果的不同的出资方式能够得出同样的会计处理结果

“上市公司执行企业会计准则监管问题解答（第 5 期） 问题 1 ：上市公司持有的以权益法核算的长期股权投资，因减少投资、被投资单
位增发股份等原因引起上市公司在被投资单位持股比例下降的，但对被投资单位仍具有重大影响的情况下，应如何进行会计处理？
解答：对于原以权益法核算的长期股权投资，如果持股比例下降后对被投资单位仍具有重大影响，剩余投资仍应按照权益法核算。其
中，出售部分股权导致持股比例下降的，实际取得价款与按出售股权比例计算应结转长期股权投资账面价值之间的差额计入当期损
益；由于被投资单位增发股份、投资方未同比例增资导致持股比例下降的，持股比例下降部分视同长期股权投资处置，按新的持股比
例确认归属于本公司的被投资单位增发股份导致的净资产增加份额，与应结转持股比例下降部分的长期股权投资账面价值之间的差额

计入当期损益。”

第十一条规定所指的其他变动我的理解应该是指“比如合营企业发生了同一控制下企业合并，导致合并报表中资本公积的变动”这种类
型的所有者权益的变动。
不知道大家怎么看

**回答人：** chenyiwei
为何最终在准则中会作出这样的规定，你可以看看长期股权投资准则单行本中的修订说明，其中对此有专门说明。既然现在会计准则

做出了明确规定，也就只能照此执行，而不能继续沿用证监会 2011 年发布的监管解答。 当然，不排除过了若干年之后，该做法被证

明是错误的，就像现在纠正《讲解 2010 》对合并报表层面递延所得税负债确认问题的错误一样。我个人仍然认为监管问题解答中的
处理方法是最合适的。

**提问人：** dumingrain 时间： 2015-06-14 21:26:15
陈版主，咨询一个问题，原先是权益法核算，现在由于被投资单位的另一股东是政府，其单方面减少出资，造成我们的持股比例超过

了50%，这种情况下，该如何处理？

**回答人：** chenyiwei
如果因此新取得控制权的，则按分步交易实现企业合并进行会计处理，根据情况分析属于同一控制下合并还是非同一控制下合并。

## 1634 、合并报表权益法调整

**提问人：** asdlinlvhe 时间： 2014-10-10 16:32:21
老师好，企业合并时，对被并购单位的评估价值按收益法确认，请问，在合并时怎样进行权益法调整？另外，评估基准日在前，合并
日在后，在进行权益法调整时怎样进行调整？

**回答人：** chenyiwei
收益法评估只能确定目标企业净资产整体价值，作为定价参考，但不能取得各单项可辨认净资产的公允价值，因此还需要在收购完成

后，以购买日为基准日，进行“购买对价分摊”（PPA）评估，将收购成本分摊到购买日各项可辨认净资产的公允价值，同时确定合并

商誉，作为后续权益法核算的基础。 如果原先基准日评估时确定了各单项可辨认净资产的公允价值，而基准日距离实际购买日较
近，在此期间市场环境未发生重大变化的，也可以沿用原先基准日的单项资产负债估值结果，即以基准日单项可辨认净资产评估值为
基础，减去过渡期内按该评估值计算的折旧或摊销，近似地得出购买日的公允价值，作为后续权益法核算或合并报表层面列报的购买
日公允价值基础。

**提问人：**心海拂清风心海拂清风 时间： 2014-10-10 20:58:12

请教陈老师，如何进行“购买对价分摊”（PPA）评估？谢谢！

**回答人：** chenyiwei

在实务中一般可以购买日为基准日，使用成本法、市场法等对单项可辨认资产、负债进行评估。同时还应按照解释 5 号第一条规定，
识别和计量被购买方账面上没有单独确认但合并报表层面符合单独确认条件的可辨认无形资产。


**提问人：** asdlinlvhe 时间： 2014-10-11 10:09:44

怎样理解"如果原先基准日评估时确定了各单项可辨认净资产的公允价值"。比如：评估目的:为收购提供价值参考依据，评估方法分别

为成本法和收益法，最终以收益法的评估值做评估结论，能否用此报告中成本法的评估结果代替以“购买对价分摊”为目的的评估结

果，做为可辨认净资产的公允价值?

**回答人：** chenyiwei
这要看该评估结果中的成本法数据是否为正式结果，以及评估机构愿意为此承担责任的程度了。

## 1635 、请教陈版信托投资会计处理

**提问人：** ceilinyu 时间： 2014-10-10 16:53:52

个人意见： 1 、可以用可供出售金融资产核算； 2 、资产负债表日不可以按10%的预期收益率确认应收利息和投资收益，而应是以公允

价值计量； 3 、公允价值计量方法按准则要求做，但初始成本可以确认为初始公允价值

**回答人：** chenyiwei
基本赞同此观点。期末公允价值计量时，如果委托贷款的借款方财务状况正常的，可以考虑将应计利息计入其公允价值内，公允价值
的变动计入其他综合收益，但不能直接作为债务工具确认利息收入。

**提问人：** songxiaomincpa 时间： 2014-10-10 21:59:37

谢谢！ 如果信托计划中信托收益约定是在信托计划存续期内每满一年按照实际收益率支付当年的收益，那么在资产负债表日是否可

以按照预期10%收益率确认应收利息和投资收益？

**回答人：** chenyiwei
不可以。

**提问人：** songxiaomincpa 时间： 2014-10-11 18:46:49

后续期间公允价值的确定是按照预期的收益加本金按照预期收益的折现率确定,还是初始投资加上在资产负债表日应计的利息来确定?
如果和初始投资差异不大的话是不是可以直接以初始投资近似作为后续计量的公允价值？

**回答人：** chenyiwei
如果借款方财务状况正常的，则基于简化处理，可按初始投资加上在资产负债表日预期收益之和的折现值确定公允价值（如差异不
大，也可简化为本金＋按预期收益率累计已赚取的收益）。

## 1636 、谁那里有关于香港的会计准则（中文版）的吗？

**提问人：** zhs7403 时间： 2014-10-10 19:35:07
谁那里有关于香港的会计准则（中文版）的吗？视野的数据库里面只有英文版的

**回答人：** chenyiwei

中文版建议参考IFRS的官方中文版。 英文版可以查阅：http://www.hkicpa.org.hk/ebook/main.php。其中volume 2是会计准则。

## 1637 、请教陈老师，金融工具准则的理解！

**提问人：**心海拂清风心海拂清风 时间： 2014-10-10 20:17:40

请教陈老师，金融工具准则第 18 条分类为权益工具的可回售工具的条款，如何理解，与现金流量有什么关系，谢谢！

**回答人：** chenyiwei
这个问题之前在本版面上有过讨论，金融工具列报准则第三章之所以对符合金融负债定义的一些金融工具作出特别规定，主要是针对
一些特殊主体（如开放式基金等）的需求，避免出现一个会计主体只有负债而没有权益的问题。你可以搜索一下之前的讨论。

## 1638 、《企业会计准则第 2 号——长期股权投资（ 2014 年修订）》实务操作指南 2

**提问人：**木叶白牙木叶白牙 时间： 2014-10-10 23:31:14


老师您好： 1 、P19倒数第三段中规定“投资主体的其他子公司不应当予以合并，在个别财务报表和合并财务报表中，此类子公司

君按照公允价值计量且其变动计入当期损益。”是指下面一段说的“风险投资机构、共同基金以及类似主体持有的、才初始确认时按照

《企业会计准则第 22 号——金融工具确认和计量》准则。。。”的情况吗？ 2 、P20最上面一段中提到“投资方都可以按照《企业

会计准则第 22 号——金融工具确认和计量》的有关规定。。。”为什么这里提到对于通过风险投资机构等特殊主体持有的这部分投资
可以有选择权？个人理解虽然直接持有的主体持有意图并不符合长投确认标准，但投资方是通过该特殊主体持有，对于投资方还是符
合长投确认条件的呀？

**回答人：** chenyiwei

1 、不是，前一段仅指对子公司投资，后一段包含了此类机构持有的所有投资。

2 、根据IAS 28结论基础中的以下内容： BC20 The Board received a request to clarify whether different measurement bases can be

applied to portions of an investment in an associate when part of the investment is not accounted for using the equity method in

accordance with 18 of IAS 28, but it is instead measured at fair value through profit or loss in accordance with IFRS 9. The Board

initially deliberated this amendment to IAS 28 as part of the Improvements to IFRSs issued in April 2010; however, at its meeting in

February 2010 the Board decided to address this issue within the joint ventures project. BC21 The Board noted that two views

exist with respect to measurement. The first view identifies all direct and indirect interests held in the associate either by the parent or

through any of its subsidiaries, and then applies IAS 28 to the entire investment in the associate. In accordance with this view, there

is only one investment in the associate and it should be accounted for as a single unit. The second view identifies all direct and

indirect interests held in an associate, but then allows the use of the measurement exemption to portions of an investment in an

associate if the portion is held by a venture capital organisation, or a mutual fund, unit trust and similar entities including

investment-linked insurance funds, regardless of whether those entities have significant influence over their portion of the

investment in the associate. The Board agreed with the second view and therefore amended IAS 28. The Board decided that

equivalent guidance on the partial use of fair value for the measurement of investments in joint ventures should not be provided

because the Board thought that such events would be unlikely in practice. BC22 The Board also discussed whether the partial use

of fair value should be allowed only in the case of venture capital organisations, or mutual funds, unit trusts and similar entities

including investment-linked insurance funds, that have designated their portion of the investment in the associate at fair value

through profit or loss in their own financial statements. The Board noted that several situations might arise in which those entities do

not measure their portion of the investment in the associate at fair value through profit or loss. In those situations, however, from

the group's perspective, the appropriate determination of the business purpose would lead to the measurement of this portion of

the investment in the associate at fair value through profit or loss in the consolidated financial statements. Consequently, the Board

decided that an entity should be able to measure a portion of an investment in an associate held by a venture capital organisation,

or a mutual fund, unit trust and similar entities including investment-linked insurance funds, at fair value through profit or loss

regardless of whether this portion of the investment is measured at fair value through profit or loss in those entities" financial

statements. 中文翻译： 20 ・理事会收到一份请求，要求明确在联营企业中的部分投资按照《国际会计准则第 28 号》第 18 段的规定

没有采用权益法进行会计处理，而是按照《国际财务报告准则第 9 号》以公允价值计量且其变动计入损益的情况下，该联营企业中投

资的不同部分是否可以采用不同的计量基础。理事会最初考虑将《国际会计准则第 28 》的修改作为 2010 年 4 月发布的《国际财务报

告准则的改进》的一部分，然而在 2010 年 2 月的会议上，理事会决定在合营企业项目中解决这个问题。 21 ・理事会注意到，关于计
量存在两种观点。第一种观点确认母公司自己或通过其任一子公司直接或间接持有联营企业的权益，然后对在联营企业中的全部投资

适用《国际会计准则第 28 号》。根据这种观点，联营企业中仅有一项投资，应当作为一个单元进行会计处理。第二种观点确认在联
营企业中直接或间接持有的权益，但是，如果联营企业中的部分投资被风险资本组织、共同基金、信托公司和包括投连险基金在内的
类似主体持有，不管这些主体对联营企业中的部分投资是否具有重大影响，都允许对这部分投资使用计量豁免。理事会同意第二种观

点，因此决定修改《国际会计准则第 28 号》。理事会决定对合营企业中的部分投资使用公允价值计量不提供相应的指南，因为理事

会认为这样的事项在实务中不大可能发生。 22 ・理事会也讨论了是否仅当风险资本组织、共同基金、信托公司和包括投连险基金在
内的类似主体已经在其自身财务报表中，将其在联营企业中的这部分投资指定为以公允价值计量且其变动计入损益时，才允许部分投
资使用公允价值。理事会注意到，可能出现主体对其在联营企业中的投资没有采用以公允价值计量且其变动计入损益的一些情况。然
而在这些情况中，从集团的角度来看，对商业目的的恰当判断将导致在合并财务报表中对其在联营企业中的这部分投资以公允价值计
量且其变动计入损益。因此，理事会决定，主体应当能够对风险资本组织、共同基金、信托公司和包括投连险基金在内的类似主体持
有的在联营企业中部分投资以公允价值计量且其变动计入损益，而不管这部分投资在这些主体财务报表上是否以公允价值计量且其变
动计入损益。

**提问人：**木叶白牙木叶白牙 时间： 2014-10-10 23:31:14
老师您好：

1 、P19倒数第三段中规定“投资主体的其他子公司不应当予以合并，在个别财务报表和合并财务报表中，此类子公司君按照公允价值计量且

其变动计入当期损益。”是指下面一段说的“风险投资机构、共同基金以及类似主体持有的、才初始确认时按照《企业会计准则第 22 号——金

融工具确认和计量》准则。。。”的情况吗？

2 、P20最上面一段中提到“投资方都可以按照《企业会计准则第 22 号——金融工具确认和计量》的有关规定。。。”为什么这里提到对于通过
风险投资机构等特殊主体持有的这部分投资可以有选择权？个人理解虽然直接持有的主体持有意图并不符合长投确认标准，但投资方是通过
该特殊主体持有，对于投资方还是符合长投确认条件的呀？


**回答人：** chenyiwei

lufan1105 发表于 2014-10-11 17:07

陈版，您好！根据新准则规定，对于一年内将处置的长期股权投资在列报时放入“持有待售的非流动资产”科目 ... 1、请对照《企业会计准则

第 30 号——财务报表列报（ 2014 年修订）》第四十二条规定的四项标准，判断该项股权投资是否符合认定为持有待售的条件。这四项标准
必须全部符合，缺一不可。

2 、如果符合持有待售条件的，则转为持有待售时，是按照原先权益法下的账面价值和可收回金额两者孰低计量的，因此不会导致确认收
益。
另外，转为持有待售并不是真正的处置，因此在实际处置完成前不能确认处置损益。

**提问人：** lufan1105 时间： 2014-10-14 21:28:51

陈版，不好意思。可能是我没有表达清楚，我下年 1 季度处置这块长投，那么我如果全部符合持有待售的条件，在今年 12 月 31 日，如
果可收回金额高于按权益法核算的账面价值，那么是不是在期末继续按照子公司的净资产持股比例计算？即：当年仍然按照原权益法
计算投资收益？再把这块转入持有待售？不胜感激！

**回答人：** chenyiwei
转为持有待售以后，就应当停止使用权益法。按转为持有待售时的账面价值和期末可收回金额两者孰低计量。

## 1639 、陈版，救命，国企母公司将A子公司100%股权划转给另一个子公司，如何处理。

**提问人：** timyun00 时间： 2014-10-11 08:50:12

实际情况： 甲集团下有A、B全资子公司，现在甲集团将A公司的100%股权无偿划给B公司。甲公司和A、B公司分别如何处理（都是

国资委下的）。 甲集团对A公司长期股权投资账面价值1000w，划转日，A公司股东权益总额 2500w。 翻了你以前的解答贴，关键

没找到B公司如何处理的答案。

A公司 ： 借：实收资本——甲集团 1000w 贷：实收资本——B公司 1000w

甲集团： 借： 长期股权投资——B公司 1000w 贷：长期股权投资——A公司 1000w

关键是B公司： ① 借： 长期股权投资——A公司 1000w 贷：资本公积——股本溢价 1000w

② 借： 长期股权投资——A公司 2500w 贷：实收资本——甲集团 1000w 资

本公积——股本溢价 1500w
①和②两种处理方法应该用哪种，或者正确做法应该是哪样的，望陈版指点一下，感谢啊！！！

**回答人：** chenyiwei

B公司是否因此而增加实收资本？如果增加实收资本，就是集团以A的股权对B公司出资，不再是无偿划转了，需要按照非货币性资产

出资履行相关程序。如果无偿划转而不增加B的实收资本，则应当按照A公司的净资产全部增加B的资本公积。

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2015-01-22 19:46:52

陈版，同一控制下的两个子公司，现在集团将a公司的账面长投 100 万元，但净资产为 200 万元无偿划转到b公司，请教陈版b公司现在

是挂长期投资为 100 万元，还是按净资产为 200 万元挂账？

**回答人：** chenyiwei

对B而言，取得A的控制权是同一控制下合并，所以应按A的净资产为基础计量。

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2015-01-23 12:36:48

案例改变一下， 陈版，同一控制下的两个子公司，现在集团将a公司的账面长投 100 万元，但净资产为-200万元无偿划转到b公司，

按您所说，对B而言，取得A的控制权是同一控制下合并，所以应按A的净资产为基础计量，即B对A长期投资为 0 。 现在是集团将a公

司的账面长投 100 万元，但净资产为-200万元无偿划转到b公司，因没有计提减值准备，所以集团对a公司的账面长投 100 万元。现在

股权划到b公司，集团应作如下账务处理， 借：长期股权投资-b公司 100 贷：长期股权投资-a公司 100 请教陈版集团公司现在对b

公司长期投资挂 100 万元，还是按多少挂账？ 我认为不挂 100 ，集团公司的账无法销掉，挂 100 万元总感觉有点不合理，因为a公司净
资产已经为负数了，不知陈版如何理解？

**回答人：** chenyiwei


可以这样处理：借：长投——B100万，贷：长投——A 100万。因为对集团公司而言不是企业合并，因此其长投的计量金额无需与下
属子公司的处理原则一致。

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2015-01-23 21:10:57

案例再改变回来，对于集团将a公司的账面长投 100 万元，但净资产为 200 万元无偿划转到b公司，b公司的账务处理我认为应是 借：

长期股权投资-a公司 200 贷：资本公积-资本溢价 200 集团公司的账务处理 借：长投——B100万， 贷：长投——A 100万。 我们
项目负责人认为我对集团公司的做法不对，他认为集团公司对外划转股权，从单干户表角度来说应是作为资产的减少，即处理应是

借：资本公积——B100万， 贷：长投——A 100万。 但是我认为作为集团公司其控制的资源并没有因其股权的无偿划转而减少，所

以我认为我的处理方式是正确的。 项目经理认为从集团合并的角度来说，其控制的资源并没有因其股权的无偿划转而减少，这是事

实，但是从单户表角度来说控制的资源或资产因其股权的无偿划转而减少了。 陈版这个事项如何理解或解释是正确的？

**回答人：** chenyiwei
赞同你的意见，划转前后都在母公司的控制范围内，只不过是直接和间接的区别。所控制的经济资源并未减少。该交易不是集团公司
与其自己的股东之间发生的权益性交易，不影响集团公司的股东权益。

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2015-01-25 16:12:22

我认同您的看法，但是他们认为在单户表中不适用合并控制准则，所以无偿划转还应是作为经济资源减少，即 借：资本公积——

B100万， 贷：长投——A 100万。 不知这样的理解错在哪里，为什么单户表中长期投资就不适用合并控制准则？

**回答人：** chenyiwei

“在单户表中不适用合并控制准则”的说法不成立。

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2015-12-31 13:56:38

A公司是母公司的全资子公司，B公司是A公司的唯一的全资子公司，现在根据国资局的批复同意，将A公司持有B公司股权全部无偿划

转给母公司。截止划转日，A公司对B公司股权投资成本 600 万元，净资产为 800 万元。在新准则下我们项目经理的处理方式如下：

1 、A公司 借：资本公积 600 贷：长期投资-B公司 600 2、母公司将收到B公司的股权视作部分收回对A公司的投资， 借：长期投

资-B公司 800 贷：长期投资-A公司 800 请问项目经理的处理方式是否正确？另外若正确，“母公司将收到B公司的股权视作部分收

回对A公司的投资”这句话又如何理解？

**回答人：** chenyiwei

建议划入方（母公司）的账务处理金额为其原投资成本 600 万。

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2016-01-02 21:15:13

噢，我理解已经是同一控制下的关系，所以 母公司从子公司A无偿划入孙公司B的股权，母公司的帐务处理应当是：借：长期股权投

资——原孙公司B；贷：长期股权投资——子公司A，因为相当于从子公司A以非货币资产的形式收回了部分投资。 但是就是没有弄

明白子公司A以非货币资产的形式收回了部分投资，从准则或指南哪里找到这方面的依据？

**回答人：** chenyiwei
权益性交易的一般原理。在投资方是作为对投资账面价值的调整。

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2016-01-03 17:09:48

案例改一下， A、B公司是母公司的全资子公司，C公司是A公司的子公司，现在根据国资局的批复同意，将A公司持有C公司股权全部

无偿划转给B公司。截止划转日，A公司对C公司股权投资成本 600 万元，净资产为 800 万元。在新准则下我的处理方式如下： 1 、A公

司 借：资本公积-资本溢价 600 贷：长期投资-C公司 600 2、B公司将收到C公司的股权 借：长期投资-C公司 800 贷：资本公

积-资本溢价 800 划转的方向是平级，我的思路是否正确，陈版？

**回答人：** chenyiwei
基本合理。

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2016-01-05 20:44:23

请教您，对于我提到的 15 楼的案例，请问于A、B公司间的股权划转，母公司是否也需要进行账务处理？

**回答人：** chenyiwei

母公司个别报表层面也需要做处理：借：长期股权投资——B 600，贷：长期股权投资——A 600

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2016-01-06 21:02:22


A、B公司间的股权划转，也不涉及到母公司的资产的增减，为什么母公司个别报表层面也需要做处理：借：长期股权投资——B

600 ，贷：长期股权投资——A 600 ？陈版依据是什么？

**回答人：** chenyiwei

相当于母公司部分收回其对A的投资，同时又以收回的资产对B追加资本性投入。

**提问人：** ns86420 时间： 2016-01-11 12:09:00

我也没有看明白，特请教下您， A、B公司是母公司的全资子公司，C公司是A公司的子公司，现在根据国资局的批复同意，将A公司

持有C公司股权全部无偿划转给B公司。 您的回复是相当于母公司部分收回其对A的投资，同时又以收回的资产对B追加资本性投入。

问题是子公司之间的股权划转，对于母公司来说没有任何资产或权益的变动，为什么要理解成母公司部分收回其对A的投资，同时又

以收回的资产对B追加资本性投入？ 再说了母公司的单户表的长期投资成本是对各子公司的出资的核算，而子公司之间的股权划转，

对母公司来说也不会影响其投资成本的变动？ 还望您请导，实在想不通！

**回答人：** chenyiwei
在无偿划转交易中，划出一方减少资本公积，划入一方增加资本公积，这本身就体现为母公司对划出一方投资的收回和对划入一方的
追加投资，只是母公司个别报表层面的投资总金额不变，只是明细调整。

**提问人：**错过港湾得鱼错过港湾得鱼 时间： 2016-01-29 22:57:18
跪求陈老师指点，我现在正好遇到孙公司无偿划转给母公司的情况，马上报年报了急死了。看来该版的相关讨论越快越糊涂了。我们

现在有两个情况， 假如省国企甲集团下有两家A和B两家全资子公司。A公司下面有全资公司C公司，B公司下面有控股70%的D子

公司。现根据国资委文件要求将孙公司：全资C公司和D的70%股权全部无偿划转给母公司甲。 A公司对C公司长期股权投资账面价

值1000w，划转日，C公司股东权益总额 2500w。B公司对D公司长期股权投资账面价值500w，划转日，D公司股东权益总额 400w。

请教一下我对甲、A、B三个公司的账务处理和合并报表

**回答人：** chenyiwei

A公司：借：资本公积，贷：长期股权投资——C 1000万元 B公司：借：资本公积，贷：长期股权投资——D 500万元 甲公司：借：

长期股权投资——C 1000万元，借：长期股权投资——D 500万元，贷：长期股权投资——A 1000万元，贷：长期股权投资——B

500 万元

**提问人：**错过港湾得鱼错过港湾得鱼 时间： 2016-01-30 15:43:25

陈老师，还有合并的问题，划转时点AB公司要合并CD公司的利润表和现金流量表，然后甲公司合并CD的期末数吗。该如何抵消

**回答人：** chenyiwei

可以这样理解。总之在甲公司层面应保证CD公司报表并入的完整性，确保不重复、不遗漏。

**提问人：** bnw0 时间： 2016-02-28 15:47:25

如果被划转企业的净资产是负数呢?

**回答人：** chenyiwei
被划转的目标企业帐面净资产为负数的，则划入一方的长期股权投资初始成本为零。

**提问人：**我爱新视野我爱新视野 时间： 2016-03-03 22:17:55

改变下上楼楼权的案例， 假如省国企甲集团下有一家A全资子公司。A公司下面有全资公司C公司。现根据国资委文件要求将孙公

司：全资C公司100%股权全部无偿划转给母公司甲。 甲集团对A公司投资成本为 500 万元，A公司对C公司长期股权投资账面价值

1000 万元，划转日，C公司股东权益总额 2500 万元。 请教一下我对甲、A、二个公司的账务处理 A公司：借：资本公积， 贷：长期

股权投资——C 1000万元

甲公司：借：长期股权投资——C 1000万元， 贷：长期股权投资——A 500万元， 贷：资本公积还是投资收益 500 万元？为什么？

**回答人：** chenyiwei
应贷记投资收益。这不是甲公司与更上层母公司之间发生的权益性交易，因此不应调整甲公司的资本公积。权益性交易中，被投资方
才是调整资本公积的。

**提问人：**我爱新视野我爱新视野 时间： 2016-03-04 08:40:37

这不是甲公司与更上层母公司之间发生的权益性交易，为什么陈版，这不是集团公司与A公司之间的交易吗？为什么不适用权益性原
则？麻烦您详细指点下，感谢！


**回答人：** chenyiwei

在权益性交易中，投资方是调整对被投资方的长期股权投资成本的；被投资方才是调整权益。此处的甲集团是A的投资方，所以不调
整甲集团自身的资本公积。

**提问人：**碎叶碎叶 xy 时间： 2016-08-31 11:09:57

陈版您好！ 此处，母公司取得C公司的长投入账价值为何不是2500W？而是1000W 期待您的答复！

**回答人：** chenyiwei

因为母公司原先就已经控制C，所以此次取得C的股权只是控制层级的变化，不是企业合并，所以不用遵循长期股权投资准则第五条
对同一控制下合并形成的长期股权投资按被合并方帐面净资产初始计量的规定。

**提问人：**碎叶碎叶 xy 时间： 2016-09-01 10:50:27

谢谢陈版指点！还想请教以下问题： 1.假如省国企甲集团下有两家A和B两家全资子公司。A公司下面有全资公司C公司，B公司下面

有持股10%的D子公司，B公司采用权益法核算。现根据国资委文件要求将孙公司：全资C公司的10%股权，D的10%股权无偿划转给

母公司甲。 A公司对C公司长期股权投资账面价值1000w，公允价值为1200W，划转日，C公司股东权益总额 2500w。B公司对D公司

长期股权投资账面价值500w（成本400W，损益调整100W），公允价值为600W，划转日，D公司股东权益总额1000w。 请问甲公

司、A公司和B公司应该如何进行账务处理？甲公司只取得A公司和B公司10%的股权，是否需要考虑没有取得控制权？需要“按照同一

控制下企业合并的原则处理”吗？

2.假如省国企甲集团下有A和B两家全资子公司，现根据国资委文件要求将A公司的全部股权无偿划转给B，甲公司对A公司长期股权投

资账面价值1000w，公允价值为1200W，划转日，A公司股东权益总额 2500w。请问甲公司和B公司应该如何进行账务处理？B公司

取得A公司100%的股权，是否需要考虑取得控制权？需要“按照同一控制下企业合并的原则处理”吗？ 如果国资委仅要求甲公司将持

有A公司10%的股权无偿划转给B公司，又应该如何进行账务处理？需要考虑B未取得控制权吗？需要“按照同一控制下企业合并的原则

处理”吗？

3.假如省国企甲集团下有A和B两家子公司，甲公司持有A公司10%股权，采用权益法核算，甲公司持有B公司100%股权，采用成本法

核算。 现根据国资委文件要求将A公司的全部股权无偿划转给B，甲公司对A公司长期股权投资账面价值1000w（初始投资成本为

800W，损益调整为200W），公允价值为1200W，划转日，A公司股东权益总额 2500w。请问甲公司和B公司应该如何进行账务处

理，入账金额如何确定？B公司取得A公司10%的股权，是否需要考虑未取得控制权？需要“按照同一控制下企业合并的原则处理”吗？

4.假如省国企甲集团下有A和B公司两家全资子公司，甲公司对A公司长期股权投资账面价值为1000W，公允价值为900W，A公司股

东权益总额为800W。 根据国资委要求，甲公司将其对A公司的全部长期股权投资划转给B公司，并获得B公司股权对价。 请问：

（ 1 ）甲公司是按照非货币性资产交换准则进行账务处里吗？这种划转是不是不具有商业实质？分录怎么写？ （ 2 ）B公司是按照长投
准则，同一控制下的企业合并进行账务处理吗？分录怎么写？
问题较多，请陈版耐心指导！感激不尽！

**回答人：** chenyiwei

1 、C原先就受到甲集团控制，所以并不是企业合并，按C、D的目标股权分别在A、B的个别报表层面的长期股权投资账面价值作为初

始投资成本入帐即可，同时相应冲减对A、B的长期股权投资成本。因为是合并范围内的内部交易，所以在甲集团合并报表层面需完

全抵销其影响。 2 、B公司按同一控制下合并处理；甲集团的个别报表层面视同以对A的股权投资对B追加资本性投入，将对A的长期

股权投资的账面价值（成本）并入对B的长期股权投资的账面价值。 3 、划转后B对A无控制权，B按标的股权在甲公司个别报表层面

的账面价值作为初始计量金额，同时贷记资本公积；甲集团个别报表层面按其对A的长期股权投资账面价值（权益法核算后）与对B

的长期股权投资账面价值合并。 4 、A、B原先都是甲的全资子公司，所以该划转交易无商业实质，甲公司个别报表层面按其原先对A

的投资成本转入对B的长期股权投资价值。B按同一控制下合并处理。

**提问人：**碎叶碎叶 xy 时间： 2016-09-01 21:37:12

谢谢陈版的指导！受益匪浅！ 另外，还想请教一下： 假如省国企甲集团下有A和B两家全资子公司，现根据国资委文件要求甲公司将

持有A公司10%的股权无偿划转给B公司。 甲公司对A公司长期股权投资账面价值1000w，公允价值为1200W，划转日，A公司股东权

益总额 2500w。 B公司仅取得A公司10%股权，不能按照同一控制下合并的原则把处理，B取得A的股权是按照100W作为初始计量金
额吗？

我根据您的指导，大致总结了一下： 对于国有企业股权无偿划转的问题，不论划出方对长投是采用成本法还是权益法，划入方未取得控制
权的情况下，划入方都是按照长投在划出方的账面价值（若划出方采用权益法，则为权益法核算后的账面价值）作为取得长投的初始计量金

额。 如果划入方取得了控制权，则要按照同一控制下企业合并的原则处理，即要按照被划转股权对应的所有者权益金额作为初始计量金

额。 如果划入方为集团母公司，从子公司手中取得孙公司股权后，不论取得孙公司的持股比例为多少，都是按照原来子公司对孙公司股权

的账面价值，作为初始计量金额，不考虑“同一控制下企业合并”的处理。

请陈版帮忙看看，我的理解是否正确？感谢！@chenyiwei


**回答人：** chenyiwei
你的理解基本合理。

**提问人：**斜阳草树斜阳草树 时间： 2017-02-04 16:33:08

那A没有资本公积的时候该怎么处理，实收资本只有 500 万，不够冲减的，可以冲未分配利润吗？

**回答人：** chenyiwei
资本公积（资本溢价）不足冲减的，则依次冲减盈余公积、未分配利润。

**提问人：**维祯维祯 时间： 2018-06-27 09:43:23

请教陈老师，此处没理解这样处理以后，甲集团的长期投资只有C公司的 1000 万，那对A公司的长投还存在吗？

**回答人：** chenyiwei
仍存在。虽然账面价值可能为零。

## 1640 、股份制改造

**提问人：** liubin988513 时间： 2014-10-11 08:51:58
请教一问题，有限责任改制成股份公司时候，股东欠公司的钱必须偿还清楚吗？最终控制方或者其他最终控制方控制的主体呢？如果
不清零，除开资金占用问题，对股改是否没有什么影响

**回答人：** chenyiwei
我理解要看该欠款的经济实质，是否属于正常的具有商业实质的交易形成的、条件公允且未逾期的应收款项；如果套用上市公司判断
非经营性资金占用的标准，是否可能被认定为非经营性资金占用等。。要防止被认为存在实质上出资不实或抽逃出资等问题

## 1641 、请教陈版，关于应付账款暂估

**提问人：** hrtsex 时间： 2014-10-11 10:10:14

在应付账款暂估的实务审计中，存在以下两种情况： 1 、企业为了与供应商好对账，会考虑暂估时含税，账务处理为： 借：原材料

借：应交税费—代抵扣进项税额 贷：应付账款—暂估（含税） 2 、在暂估不含税的情况下，企业一般都会存在同一客户预付账款和

应付账款—暂估两边挂账的情况。

请教陈版： 1 、针对上述两种情况，审计过程中是否必须将应交税费—代抵扣进项税额与应付账款—暂估中的税金、预付账款与应付

账款—暂估对冲呢？ 2 、能否基于重要性原则不予对冲呢？

**回答人：** chenyiwei
应付款项暂估是不应含税的，主要考虑是如果暂估额含税，而进项税额并未取得实际的抵扣权利，不应作为资产确认，会导致出现矛

盾。 实际审计过程中，对此类报表列报问题，可根据 1251 号审计准则规定判断其对被审计财务报表整体的影响程度，结合重要性原
则考虑能否接受该处理。

**提问人：** zengfengxia 时间： 2014-10-12 20:43:23
预付材料款有借方挂账，材料已入库，仅仅因为发票未到的情况，我理解如果能够有明确的指定关系，在列报时暂估的应付款（不含
税）可以直接冲减预付账款，预付账款期末余额就是尚未取得发票的预付增值税。

**回答人：** chenyiwei
确实是另一种解决此问题的可行思路，从理论上对此作出了较为合理的解释。

**提问人：** dumingrain 时间： 2014-12-10 19:13:55
那如果是关联方采购呢，材料暂估一方按不含税价暂估，那提供材料一方在确认收入时，必须是含税的，那期末合并抵销对不上，怎
么办？

**回答人：** chenyiwei

对不上的差额应该是增值税额部分。如果买方预计能够实现该部分进项税额的抵扣，则合并报表层面可确认为一项“其他流动资产”。


## 1642 、请教陈版及各位高人，合并报表中的专项储备如何处理

**提问人：** 520369 时间： 2014-10-11 10:13:05
本年母公司将一子公司对外处置，期初合并报表确认了该子公司的专项储备，该子公司处置后合并报表中的专项储备该如何处理？是
确认投资收益么？谢谢

**回答人：** chenyiwei
在合并报表层面，该子公司专项储备中按股权比例计算归属于母公司的部分也属于处置日原子公司净资产份额的组成部分。因此根据
修订后合并报表准则第五十条规定的一般原则计算合并报表层面的处置损益即可，无需特殊调整。

## 1643 、新三板股息差别化税收政策 48 号文的理解

**提问人：** nextxu 时间： 2014-10-11 10:32:57
《财政部、国家税务总局、中国证券监督管理委员会关于实施全国中小企业股份转让系统挂牌公司股息红利差别化个人所得税政策有

关问题的通知》（财税[2014]48号） “二、挂牌公司派发股息红利时，对截至股权登记日个人已持股超过 1 年的，其股息红利所得，

按25%计入应纳税所得额，直接由挂牌公司计算并代扣代缴税款”

对“股权登记日”的理解，是从挂牌之日起算呢，还是从股份公司设立时间起算？有没比较权威的发文解释？请各位指点迷津！

**回答人：** chenyiwei

这里的“股权登记日”是分红派息流程中的一个日期，与挂牌日或股份公司设立日无关。

## 1644 、大型文艺演出制作的会计处理

**提问人：** 15006659596 时间： 2014-10-11 10:38:24
公司主营业务是大型文艺演出设计和制作，实际签订合同可能设计和制作分别签，也可能签一个合同，但是设计和制作的金额可以区
分。设计过程属于提供劳务按完工百分比确认收入，求教制作过程适用于什么收入确认方法？制作过程主要是将舞台、灯光、多媒
体、服装、道具等分包出去，按照设计好的方案由其它的分包商提供实物并安装实施。整个项目完成后，以成功首演为标准确认项目

执行完毕。 这种业务的整个设计、制作过程是否适用于建造合同的会计处理方法？

**回答人：** chenyiwei

是否可以参考系统集成或者EPC项目的会计处理模式？

**提问人：** 15006659596 时间： 2014-10-14 17:15:54

陈版，在实际操作中，按实际发生成本占预计总成本的比例确认完工进度时，存在疑问。 按照会计准则要求“采用累计实际发生的合
同成本占合同预计总成本的比例确定合同完工进度的，累计实际发生的合同成本不包括下列内容，（一）施工中尚未安装或使用的材

料成本等与合同未来活动相关的合同成本。（二）在分包工程的工作量完成之前预付给分包单位的款项。”是不是可以认为只有当分
包出去的一项工程完工时，才能确认为公司的实际发生的合同成本？
对于本贴所涉公司来说，将制作阶段工程全部分包出去，本身不涉及施工；而且策划阶段，也是将具体的灯音舞美分包给专业的工作
室、设计公司或艺术家，公司主要创作团队负责总体策划和实际调度、质量保证等。这样的业务模式下，在分包项目完工时再确认

为“实际发生的合同成本”合适么？

**回答人：** chenyiwei
我理解，如果分包工程的完工进度在期末能够可靠确定，则该分包工程的已完成工作量对应的分包合同价款也可以作为已发生的合同
成本，纳入完工进度的计算。准则的规定是指支付分包款的进度超出分包工程完工进度的部分。

## 1645 、请教陈老师及各位大侠：与主营业务紧密相关的政府补贴可否计入营业收入？

**提问人：** oshistone 时间： 2014-10-15 13:54:13
就这个问题，也和审计机构进行了沟通，可是审计认为虽然有证监会会计部这个意见，但财政部并没有就此出过文，所以还是不应调

整至营业收入。 请问：这需要财政部出文明确才可以吗？是不是由企业判断并调整，然后审计机构审计认可就行呢？

**回答人：** chenyiwei
还是建议有明确的财政部文件。因为目前现有的准则规定都是指向计入营业外收入。


## 1646 、请教陈版，公司设定收益计划设立的结构化主体是否应纳入合并？

**提问人：**清露紫芝清露紫芝 时间： 2014-10-11 13:50:52
现在需要判断的是企业是否应合并设定收益计划设立的结构化主体，而不是判断离职后福利属于设定提存还是设定收益。你可以假定
就是一个设定收益，因为设定提存根本不存在合并设立的结构化主体问题

**回答人：** chenyiwei
这种情况下，将该结构化主体纳入企业合并报表范围的可能性很大。

## 1647 、其他综合收益的账务处理和前期报表的调整？

**提问人：** _ 冰人冰人 时间： 2014-10-11 16:26:23

比如是可供出售金融资产公允价值上升，则 1 、确认公允价值变动： 借：可供出售金融资产-公允价值变动 贷：其他综合收

益 2 、确认相关的递延所得税负债： 借：其他综合收益 贷：递延所得税负债 这样经过两笔处理后，其他综合收益就是一

个税后净额的概率。就可以在新版本的利润表中列示为：以后将重分类进损益的其他综合收益了。 不知道这样理解是否正确？

**回答人：** chenyiwei
可以这样理解。

## 1648 、员工持股计划在核算上怎么处理？

**提问人：**沉默羔羊沉默羔羊 时间： 2014-10-11 12:14:11
员工持股计划在会计核算上怎么处理？是按照股权激励来吗？

**回答人：** chenyiwei

如果以“员工持股计划”的名义，低价或无偿向职工授予公司股份，实质上仍然是为了换取员工对公司提供的服务，符合《讲解

2010 》P181所列的股份支付交易三项特征的，仍适用《企业会计准则第 11 号——股份支付》、《企业会计准则解释第 4 号》第七条
等规定进行会计处理。

**提问人：** jianghong5769 时间： 2016-05-04 18:40:09
我公司开始实施员工持股计划，由员工的自有资金汇到公司账户，然后由公司统一到二级市场购买股票，这应该怎么做账务处理？

**回答人：** chenyiwei
也就是员工的持股成本是市场价。没有低价优惠？如果是，则你公司账面无可确认的股份支付费用。

**提问人：** jianghong5769 时间： 2016-05-04 18:57:28
现在就是不知道如何记账，员工汇款到公司账户上，借：银行存款，贷：其他应付款；然后购买股票，股本不变，记账就是：借：其

他应付款，贷：银行存款 ？？？

**回答人：** chenyiwei
应该就是这样，公司就是代收代付而已。

## 1649 、联营企业专项储备的变化

**提问人：** caesarxf 时间： 2014-10-11 13:07:07

借：长期股权投资 贷：资本公积——其他资本公积，这个应该是属于除净损益、其他综合收益、利润分配以外所有者权益的其他变
动

**回答人：** chenyiwei
在实务操作中可以这样理解。


## 1650 、内控审计范围问题

**提问人：** 520369 时间： 2014-10-11 15:23:58
本年已处置的重要子公司是否纳入内控审计范围？谢谢

**回答人：** chenyiwei
内控审计的目的是对资产负债表日与财务报告相关内部控制发表审计意见，审计意见针对的是一个时点，但控制的有效性还是需要通
过一段时间的运行才能体现出来的。因此对于本年度内已被处置的重要子公司在处置日之前的内控运行情况仍应关注，但关注的重点
可以只是该子公司与其他期末仍存在于合并报表范围内的母子公司具有共性（如共用一套信息系统和审批体系）的相关控制情况。对
于该子公司的特有业务，即使相关内控存在缺陷，但随着股权处置，该缺陷对上市公司整体期末内部控制的有效性已不再产生影响
了。

## 1651 、新三板报表披露

**提问人：** kingsen307 时间： 2014-10-11 15:27:11

新三板 2 年一期报告 （ 2012 、 2013 、 2014 年 1 至 9 月） 9 月底合并同一控制下三家企业 在披露合并报表时 是否需要同时披露 2012 年

2013 年的合并数据？ 个人考虑只披露母公司 2012 、 2013 、 2014 年 1 至 9 月相关数据及 2014 年1-9月合并数据。

**回答人：** chenyiwei
根据同一控制下合并的会计处理原则，合并报表的前期比较数据应当进行重述，视同在最早比较期间期初已经完成合并。

## 1652 、由非投资性主体转变为投资性主体的核算

**提问人：** nikankan 时间： 2014-10-11 16:28:26

关于这个问题，一两句话真的是说不完啊。 CAS33.25是这么规定的：当母公司由非投资性主体转变为投资性主体时，企业对子公司

不再予以合并，并参照本准则第四十九条的规定，按照视同在转变日处置子公司但保留剩余股权的原则进行会计处理。 但CAS33.49

并不是在讲“处置子公司但保留剩余股权”的交易处理，而是在讲处置少数股权的交易：母公司在不丧失控制权的情况下部分处置对子
公司的长期股权投资，在合并财务报表中，处置价款与处置长期股权投资相对应享有子公司自购买日或合并日开始持续计算的净资产

份额之间的差额，应当调整资本公积。 CAS33.50才是在讲“处置子公司但保留剩余股权”的交易处理。 因此，我个人和陈版都怀疑

CAS33.25中所述的“参照本准则第四十九条”写错了，应该是“参照本准则第五十条”。 准则指南将错就错，索性就按照CAS33.49关于

处置少数股权的交易进行处理。 因此，关于楼主的这个问题，正确的处理应该是计入当期损益；但按照会计司将错就错的规定，就
只能计资本公积了，并且在以后期间不得转入损益（因为处置少数股权形成的资本公积在日后也不得转损益，除非是一揽子交易）。

**回答人：** chenyiwei
是这样。

**提问人：** polariswong 时间： 2017-10-15 15:48:44

关于到底是 49 还是 50 ，会计司这个问题真是无语。

**回答人：** chenyiwei

逻辑上应该是50.

## 1653 、董事会表决权占多数 在何种情况下可以认定为控制

**提问人：** jxq425 时间： 2014-10-11 16:24:57

比如说某公司有A，B 两个股东，A 股东占40%， B股东占60%，但是在董事会席位上，A 公司占两位，B 股东派出 1 位。 如果存在这

种情况，在什么条件下可以认定A为控制方？

如果有 3 个股东，A¥B¥C ,A 股东占40%，B、C股东各占30%，但是在董事会席位上，A 公司占两位，B 股东派出 1 位，C不派董事，这

种情况下，在什么条件下可以认定A为控制方
请教大家这个一般的思考角度是什么？

**回答人：** chenyiwei
参照新修订的合并报表准则及其应用指南的规定进行个案分析。你说的情况太笼统，很难直接给出意见。


## 1654 、控股股东收购少数股权后资本公积处理问题

**提问人：** jackiechen8623 时间： 2014-10-11 18:39:05

被审计单位控制一家子公司，持股比例70%,经营几年后无偿接受其他股东转让股权10%，当期（N年后），处置该家子公司。 问题：

1 、无偿受让股权时，受让部分是否按收购少数股权处理，直接计入资本公积； 2 、该计入资本公积金额，在处置时点是否进行
调整？

**回答人：** chenyiwei

1 、是。 2 、该资本公积系权益性交易形成，永久体现在资本公积中，处置股权时不转出。

## 1655 、请教陈老师长投的问题

**提问人：**心海拂清风心海拂清风 时间： 2014-10-11 19:15:37
资方因增加投资等原因对被投资单位的持股比例增加，但被投资单位仍然是投资方的联营企业或合营企业时，投资方应当按照新的持
股比例对股权投资继续采用权益法进行核算。在新增投资日，如果新增投资成本大于按照持股比例计算的被投资单位可辨认净资产于
新增投资日的公允价值份额，不调整长期股权投资成本；如果新增投资成本小于按新增持股比例计算的被投资单位可辨认净资产于新
增投资日的公允价值份额，应按该差额，调整长期股权投资成本和营业外收入。进行上述调整时，应当综合考虑与原持有投资和追加
投资相关的商誉或计入损益的金额。但是如果是股权稀释的话却是计入资本公积，为何不一致呢？谢谢！在权益法的范围内增资和稀

释股权处理为何不一样呢/?谢谢！

**回答人：** chenyiwei

股权增持属于资产的取得，体现资产购建的一般确认原则。 股权比例下降实质上是视同处置，但由于某些特殊原因（在长投准则单

行本的“修订说明”中有解释），规定将该项视同处置的收益计入资本公积，到后续处置股权或丧失重大影响时才转入损益。

## 1656 、暂估转固

**提问人：** VvVv2 时间： 2014-10-12 00:16:10
房屋建筑物按照合同价格暂估转固，但是最后的结算价与之前的暂估金额存在差异。此时应该是调整固定资产原值，但不会调整之前

按照暂估价计提的折旧。我想问的是之后的折旧是怎么计提的呢？是（结算价-已经计提的折旧）/剩余使用年限？

**回答人：** chenyiwei
后续年折旧额＝（最终调整后的原值－截至调整日的累计折旧－预计净残值）／截至调整日的剩余使用寿命。

## 1657 、生产型企业建造的职工公寓楼（出售给职工）以及承建的经济适用房应当如何核算

**提问人：**山野孤鹜山野孤鹜 时间： 2014-10-12 08:53:33
如题，请教各位，生产型企业建造的职工公寓楼（出售给职工）以及承建的经济适用房应当在那个科目核算，以及如何列报？谢谢

**回答人：** chenyiwei

需考虑以下问题： 1 、是否向职工集资？建设成本是否全部由企业负担？如有集资，则建设完成后集资款的结余如何处理？ 2 、职工

购买该住房后是否获得完全产权？在哪些条件下可以转让？如转让的，企业能否从中获得收益？ 3 、是否要求购房职工与企业签订期

限不低于XX年的劳动合同，如果在此期间内提前离职则如何处理？ 4 、经济适用住房的具体业务模式？

**提问人：**山野孤鹜山野孤鹜 时间： 2014-10-13 09:07:34

回复陈版以上几个问题： 1 、构建房产不存在职工集资 2 、职工购买该住房以后获得完全产权并，可自由转让。如职工转让房产，本

企业不能从中获取任何利益 3 、以为所建房产即对内销售也对外销售，因此对职工劳动期限没有要求。只是对职工购买房产较外部人

员购买房产时，每平方有一定优惠。 以上属于非经济适用房，但是该房产未能取得相关土地使用权证。 4 、经济适用房部分，这部
分土地属于划拨方式取得。购房者需要满足国家关于经济适用房购房相关政策。

**回答人：** chenyiwei

1 、这实际上是普通的商品房开发交易（但属于所谓“小产权房”）？如果是，则建议关注此类交易的合规性，包括企业有无房地产开

发相关资质、土地权属瑕疵问题等。根据 1142 号审计准则关注与违反法律法规相关的风险对财务报表的影响在被审计财务报表中是


否已经得到充分、适当的反映。 在不考虑合规性风险的情况下，对该项房地产开发和销售业务参照房地产开发企业的相关业务进行

会计处理。对于向职工的销售价格低于对外售价的部分，如果影响较大的，应确认为销售收入同时确认职工薪酬费用。 另外，应关
注该房产所占土地如何处理，该土地的账面价值应转入房地产开发成本，并随着销售结转成本。

2 、经济适用房是否为政府委托建造？政府是否能够指定该房屋的基本设计要素？建成后是否由政府回购，或者按政府的限价销售给

政府指定的销售对象？建议参考解释 3 号第六条的规定考虑能否按建造合同模式处理。如果不能按建造合同模式处理的，则也按销售
商品模式处理。

**提问人：**山野孤鹜山野孤鹜 时间： 2014-10-13 16:29:55
完成前按照在建工程核算，完成后按照固定资产核算？但是这好像不符合固定资产定义吧？

**回答人：** chenyiwei

资产负债表上一般列作存货或其他流动资产（根据偶发性、规模大小等因素判断是否属于“日常活动”）。

## 1658 、计学撮要2013-建造合同相关问题

**提问人：** ivancheng 时间： 2014-10-12 10:43:58

计学撮要 2013 中 问题2-1-5（建造合同的分拆问题）最后一段

根据《企业会计准则讲解（ 2010 ）》第十六章第三节（P241）中的表述，与合同未来活动相关的合同成本，包括施工中尚未安装、

使用或耗用的材料成本，不能纳入“累计实际发生的合同成本”和完工进度的计算。因此，由于设备销售不是一个独立组成部分，因此
与设备相关的销售收入，只有在安装完毕之后才能将设备成本计入完工进度计算，所以与设备相关的收入只有到安装完毕之后才能确
认。
运用建造合同准则，假设完工百分比的确认方法为已完成工作量占总工作量的百分比。如果大型设备需要一段时间去安装，并且跨越

会计年度，假设在第一个资产负债表日，设备整体安装了50%，综合总体已完工量，经甲方、监理方及施工方三方确认的完工进度为

30%。

那么按照建造合同准则的收入计算方法，在资产负债表日的累计确认收入金额=合同总金额（ 16000 万元）*30%。

如果按照上述引文的意思，是不是该设备没有安装完毕，不能计入完工进度，假设不含该设备的其他工程的完工进度未10%，那么累

计应确认的收入金额是不是应该=（合同总金额-设备价格）（16000W-12923W）*10%？

请问： 1 、是否因为我的假设中完工百分比不是真实的导致两种方法计算的结果不一致？ 2 、还是我的计算方法在该案例中不适用？

**回答人：** chenyiwei
在主帖的例子中，如按工作量作为完工百分比的计算依据，则完工进度应确定为：（三方确认的已完成工作量－与该机器设备相关的

工作量）／预计总工作量。累计应确认收入＝合同总价16000*截至期末累计完工进度。

**提问人：** ivancheng 时间： 2014-10-13 09:06:15

请问这里为什么要扣除“与该机器设备有关的工作量”？ 准则中只有“1．根据累计实际发生的合同成本占合同预计总成本的比例确

定”这种方法确定完工百分比时说明了“累计实际发生的合同成本是指......不包括下列内容：（ 1 ）与合同未来活动相关的合同成本”，那

么是不是说在“2．根据已经完成的合同工作量占合同预计总工作量的比例确定”方法下不需要考虑这个因素？ 另外，三方确认的进度
有时为形象进度，所以可能三方认可的进度里面是包含部分已安装的材料或者设备的。

请您再抽空看看 2 、 3 、 4 楼的问题，谢谢！

**回答人：** chenyiwei
准则确实是如此规定的，仅在按成本比例确定完工进度时才需要扣除。感谢指正。但这样规定是否可能在同时包含设备制造、采购和
土建的综合性建造合同的完工进度确认中带来操纵空间，可能有问题。

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2014-12-17 18:05:25

陈版咨询一下建造合同的问题： 本公司具备一级施工资质，本年度本公司有 3 个项目是他人挂靠本公司进行施工，本公司是按照自营
的模式进行核算，但是本公司基于谨慎性原则，按收到的款项来确认收入，而不是按工程量进度来确认形象进度，请问本公司这样处
理是否合适，与建造合同是否有冲突？

**回答人：** chenyiwei
也就是说你是按照结果不能可靠预计的建造合同来进行会计处理的？建议注意获取相关证据表明合同履行结果不能可靠估计，以支持
或否定该种做法。


**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2014-12-17 21:35:16

没有说清楚，我举个例子吧，挂靠点数为10%，收到收入 500 万元，同时确认成本为 450 ，确认毛利为 50 ，收入成本不是按照形象进
度予以确认。请问本公司这样处理是否合适，与建造合同是否有冲突？

**回答人：** chenyiwei
不恰当。如果采用总额法的，也应按建造合同处理，按完工进度确认收入和结转成本。

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2014-12-17 22:54:10
对挂靠按总额法进行财务处理，也按建造合同处理，则按形象进度确认的成本与按点数确认的成本之间的差额又如何处理？

**回答人：** chenyiwei
应支付给挂靠人的款项也纳入合同总成本的预算中，随着完工进度逐步结转成本。

**提问人：**新用户注册了新用户注册了 时间： 2014-12-18 18:27:55

挂靠点数为10%，收到收入 500 万元，同时确认成本为 450 ，确认毛利为 50 ，对于这样的实案在现实中经常存在，我不太明白，这必
须要采用总额法的，应按建造合同处理，按完工进度确认收入和结转成本？我个人认这从谨慎性角度去理解，我认为按收到款项确认
收入和成本是否更合理？

**回答人：** chenyiwei

这里的“谨慎”考虑与完工百分比法相矛盾。如果基于谨慎的角度认为最终合同履行结果不能可靠估计，则不能用完工百分比法，只能
用已发生且预计可获得补偿的合同成本确认收入。

**提问人：** zxz8516 时间： 2015-08-17 20:54:48

陈版您好，建造合同收入确认 是否需要满足一年以上？如果是 6 个月周期 但是跨期了 能否适用完工百分比？谢谢

**回答人：** chenyiwei

不一定很死板地要求一年以上。间隔 6 个月但对报表整体具有重大影响的合同也可以用完工百分比法。事实上完工百分比法也同样用
于劳务收入的确认，而对劳务合同没有执行期间超过一年的限制。

**提问人：** zxz8516 时间： 2016-03-06 01:58:47
陈版您好，合同预计总成本能否变更？准则有没有规定企业应每年结束后，根据实际情况进行调整？如果变更需要满足什么条件？谢
谢

**回答人：** chenyiwei
任何会计估计和判断，在资产负债表日，都应当根据所获取的信息及最新发展变化进行复核，必要时进行调整。预计合同总成本也一
样。

**提问人：** apriltriangel 时间： 2016-06-03 14:17:44

##陈版，累计收入按照工作量法计算的完工进度计算后，当期成本是否应等于当期实际发生成本，而非预算总成本完工进度。如果是

1 ，则与准则中说法累计成本 = 预算成本累计完工进度不一致，如果是 2 ，则实际发生成本大于按照完工进度计算的成本应如何进行账
务处理？

**回答人：** chenyiwei
成本发生进度和完成工作量比例不一定相同，因此期末已发生的成本不一定能够全部结转营业成本，未结转部分可列报为存货。

**提问人：** 2764381524 时间： 2017-11-04 17:47:01

陈版，从IPO公司的角度咨询一个问题：作为设计企业，为企业提供设计服务，按照设计工作进度确认收入。上年公司已经完成两个
阶段的工作量，再尚未拿到批复、许可的情况下确认了收入和成本；今年客户对设计要求做了更改，并要求重新做设计，原来的工作
量提供了一点补偿，但是低于去年确认的收入。中间差额部分我能否直接冲减当期收入，还是需要做差错更正追溯调整？还有一种情

况是，工作量已经做完，但是客户一直拖着没有给钱，存在收款的风险，过了 3 、 4 年之后客户付款了，而且收款金额较大，排进前

10 ，我是否要直接把收入确认在收款当年，还是要追溯调整到以前年度？

**回答人：** chenyiwei

这两种情况，理论上都不追溯前期，作为后期的调整。但鉴于IPO审计对证据要求较高，第一种情形下很可能因为前期收入确认证据
不符合要求，而采用追溯调整的处理。


**提问人：** 2764381524 时间： 2017-11-05 09:19:37
第二种情况下，公司会不会存在跨年调节利润的嫌疑。因为其他的节点资料都已经拿到，如果这样调整的话，是否需要让对方给确
认？

**回答人：** chenyiwei
尽可能要求对每年末都获取证明力相当的外部证据。

## 1659 、SIC-32网站成本译文

**提问人：** chenyiwei 时间： 2014-10-12 21:21:43

是否为官方中文版？如果不是，建议和官方中文版（IFRS 2008有完整的官方中文译本）核对一下。

**回答人：** chenyiwei

是否为官方中文版？如果不是，建议和官方中文版（IFRS 2008有完整的官方中文译本）核对一下。

**提问人：**心海拂清风心海拂清风 时间： 2014-10-13 19:09:23

陈老师，ifrs红色的绿色的本子是啥区别呢？谢谢！在哪有中文版的，我现在看英文版的，有的不太明白！

**回答人：** chenyiwei

IFRS最近一次全面翻译官方中文版是在 2008 年，此后只有对一些比较重要的新发布准则有中文版的单行本发布。

**回答人：** chenyiwei

blue book是截至某一时点已生效的准则；red book是截至某一时点已正式发布的准则。因此同一准则在不同颜色的汇编本中的版本
可能存在差异，因为存在已发布但尚未生效的修订。

**提问人：** awakenstriving 时间： 2014-10-31 03:16:50
陈老师，确认为无形资产的网站成本该如何摊销呢？还是可以作为使用年限不受限制的资产不予以摊销？

**回答人：** chenyiwei
应在预计使用寿命内摊销。网站的设计总是有使用寿命的，每隔一段时间要改版。这一点与从外部购入的域名所有权不同，域名所有
权是永久性的，可以不摊销。

## 1660 、关于土地增值税

**提问人：** jxq425 时间： 2014-10-12 15:37:36

对于非房地产企业转让土地，如果地方税务局同意按照核定征收率3%缴纳，不进行土地增值税清算，那在会计处理时，应该按照地
方税务局所认定的纳税义务确认费用，还是严格按照土地增值税法来计提？

**回答人：** chenyiwei

税务机关同意按 3 ％核定征收，有无当地税务机关的正式发布的规范性文件作为依据？如果有，则按照实际核定征收的税额进行账务

处理总体上风险还是比较小的。如果不是，则还是建议把实缴税额小于按税法应缴税额的差额确认为负债（可以放在“其他应付款”、

“其他流动负债”之类项目中列报）以降低风险。

**提问人：** jxq425 时间： 2014-10-12 23:27:48
谢谢陈版，我再去问问。看看企业能否让地方税务局出个同意函或者什么证明文件。陈版在实务中有见过类似的地方规范性文件吗？

**回答人：** chenyiwei
建议查阅当地的土地增值税核定征收办法，看看是否符合规定的核定征收条件、是否按规定履行了相关手续并取得税务机关确认的正
式书面证据等。

## 1661 、《企业会计准则第 2 号——长期股权投资（ 2014 年修订）》实务操作指南 3 后续计量

**提问人：**木叶白牙木叶白牙 时间： 2014-10-12 21:22:52


老师您好： P20后续计量中成本法下第“2成本法下长投账面价值的调整即投资损益的确认”一段中提到“追加投资时，按照追加投

资支出的成本的公允价值即发生的相关交易费用增加长期股权投资的账面价值”，在初始确认时控制形成的长投都是不加相关交易费
用，不应当将合并报表的处理下推至个别报表吗？

**回答人：** chenyiwei
如果一项投资原先已经采用成本法核算，后续追加投资，则说明这是对子公司的追加投资，不构成企业合并。因此形成的后续投资的
成本按照修订后长投准则第六条规定，包含交易费用在内。

**提问人：** CPA 木子木子 时间： 2014-10-12 23:16:18
陈老师，此处的交易费用是否包含了被投资单位的审计、评估、法律费用？

**回答人：** chenyiwei

可理解为包含，条件是：（ 1 ）这些交易费用是专门为了本次交易而发生的；（ 2 ）这些交易费用发生时，预计交易成功的可能性很

大（超过 50 ％）。

**提问人：**木叶白牙木叶白牙 时间： 2014-10-12 23:35:20

陈版您好： 对于交易费用我原本是这样理解的，构成合并的不把交易费用作为长投初始确认成本是因为该部分费用并不构成购买
被投资单位股权的对价，类似销售费用，只是交易过程中发生的必要支出；对于不构成合并的之所以把交易费用作为长投的初始确认
成本的一部分是因为不需要合并，长投只是作为一项资产来考虑。但这里已经构成合并后追加投资，虽然这一笔追加的投资并不构成
合并，但已经是处在合并状态下的交易了，应当与构成合并时的处理一致才对，为什么不是这样呢？怎么理解这个问题呢？

**回答人：** chenyiwei
这个问题实际上目前准则的规定在理论上有缺陷，不应当因为合并报表层面所转移的合并对价不含交易费用，就认为个别报表层面的
资产初始计量金额也不含交易费用。既然目前的规定不符合会计原则，就难以从理论上解释。

## 1662 、陈版，请教投资性主体

**提问人：** super 小兔妈咪小兔妈咪 时间： 2014-10-12 21:25:53

A为投资性主体，那么它投资的B公司不纳入合并报表，那么谁来合并B呢，谢谢

**回答人：** chenyiwei

A如果自己有母公司，且该母公司为非投资性主体，则在该母公司的合并报表中应合并B。

**提问人：**玉玉瓜寰玉玉瓜寰 时间： 2014-10-12 22:24:23

陈版主，根据新准则A应将对B的投资以公允价值计量并将其损益计入当期收益，请问在财务报表中怎么列示及披露

**回答人：** chenyiwei

作为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产列报。相关披露遵循 37 号、 39 号准则规定。

**提问人：** super 小兔妈咪小兔妈咪 时间： 2014-10-15 18:04:29

谢谢陈版。 您的意思是A的母公司来合并A和B，也就是在A的母公司层面来合并俩家公司,对吗

**回答人：** chenyiwei
是的。

## 1663 、期后事项与坏账准备

**提问人：**路西法路西法 2014 时间： 2014-10-13 16:01:59
审计过程中，对被审计单位的坏账基本采用组合方法计提坏账。但是有一个问题：第一时间段里，我发现了某项坏账全额收回了，之

前计提的坏账是否需要调整？假设有一笔应收款1000W， 2013 年的一笔应收款，到 2014 年底计提了100W的坏账， 2015 年 1 月 10 号

全额收回1000W，那是不是之前的会计估计不正确呢？需要不需要调整？

**回答人：** chenyiwei

参考《计学撮要 2013 》问题1-3-5中的以下问题：


问题： 资产负债表日对于期后已经收回的款项如何考虑坏账准备的计提？ 背景： 某公司于 2010 年借给其他单位资金 1 亿元，列报

为“其他应收款”，至 2013 年 1 月 11 日全部收回。该公司的坏账准备计提比例为：账龄 1 年内5%、1-2年10%、2-3年20%。在编制 2012

年度财务报表时，公司认为该款项已于 2013 年初收回，不存在坏账风险，无需再对其计提减值准备。 解答： 此问题需要公司管理层
确定该笔应收款项是属于单独进行减值测试的应收款项还是属于组合测试范围，如果属于组合测试范围，应考虑其所属的信用风险组

合。 1 、如果属于单独进行减值测试的应收款项，则可以考虑该款项在资产负债表日后已经收回的事实。如果收回日距离资产负债表

日很近（例如本案例中距离 2012 年末资产负债表日只有 11 天），无证据表明债务人的财务状况和偿债能力在此期间内发生了重大变
化的，则可以接受对其不单独计提坏账准备，但仍应将其并入具有类似信用风险特征的组合中，按组合方式对其所属组合计提坏账准

备。 2 、如果采用组合计提的，则应进一步讨论： （ 1 ）如果企业的坏账计提政策中规定设置一个“期后已全额收回的应收款项”组

合，规定对该组合的坏账准备计提比例为零的，则可将其纳入该组合，对其坏账准备计提比例为零。 （ 2 ）如果该企业的坏账准备计
提政策中规定的组合完全依据截至资产负债表日的账龄来确定，则不能以期后已将该款项收回为由，将其从计提坏账准备的该组合基
数中扣除。

## 1664 、咨询顾问费

**提问人：** feixiang_5 时间： 2014-10-13 17:19:42
请问版主，一次性服务的收入在完成服务时确认收入，但当一定期间提供持续的服务咨询时，收入、成本如何确认？谢谢

**回答人：** chenyiwei

参考《讲解 2010 》P227： 在实务中，如果特定时期内提供劳务交易的数量不能确定，则该期间的收入应当采用直线法确认，除非有
证据表明采用其他方法能更好地反映完工进度。当某项作业相比其他作业都重要得多时，应当在该项重要作业完成之后确认收入。

## 1665 、请教陈老师合营安排的问题，谢谢！

**提问人：**心海拂清风心海拂清风 时间： 2014-10-13 20:01:27

请教陈老师， 1 集体控制和共同控制的联系和区分，能否举例子说明，谢谢！如果所有参与方或一组参与方必须一致行动才能决定某
项安排的相关活动，则称所有参与方或一组参与方集体控制该安排。共同控制，是指按照相关约定对某项安排所共有的控制，并且该

安排的相关活动必须经过分享控制权的参与方一致同意后才能决策。 2 共同控制一定是唯一的集体控制如何理解？何时唯一的集体控

制不是共同控制？ 3 共同经营和合营企业的顺逆流交易为何不同？谢谢!

**回答人：** chenyiwei

1 、“集体控制”与“共同控制”概念是包含关系，前者包含后者，是后者的前提。 2 、即准则正文和应用指南中提到的：如果同时有若干
个投资者集体控制的组合可以实现对被投资方的控制，即集体控制不是唯一的，则不存在共同控制，该被投资方应视作参与各方的联

营企业。 3 、合营企业和共同经营的顺流、逆流方向并无不同。

**提问人：**心海拂清风心海拂清风 时间： 2014-10-14 22:15:34
共同经营的逆流交易原则和长投的逆流交易处理有差异，主要是减值损失的的确认，共同经营是份额确认，联营企业是全部确认，原
理是什么，谢谢！

**回答人：** chenyiwei
应无这样差异。请说明你这种说法的出处？

**提问人：**心海拂清风心海拂清风 时间： 2014-10-16 20:34:07

第十六条 合营方向共同经营投出或出售资产等（该资产构成业务的除外），在该资产等由共同经营出售给第三方之前，应当仅确认

因该交易产生的损益中归属于共同经营其他参与方的部分。投出或出售的资产发生符合《企业会计准则第 8 号——资产减值》等规定
的资产减值损失的，合营方应当全额确认该损失。

第十七条 合营方自共同经营购买资产等（该资产构成业务的除外），在将该资产等出售给第三方之前，应当仅确认因该交易产生的

损益中归属于共同经营其他参与方的部分。购入的资产发生符合《企业会计准则第 8 号——资产减值》等规定的资产减值损失的，合

营方应当按其承担的份额确认该部分损失。 我记得合营企业中发生减值不管是顺流还是逆流都是全额确认减值损失的！谢谢！这样
处理的结论基础好似什么？

**回答人：** chenyiwei
因为逆流交易中的交易损失是体现在合营安排的报表中的，所以合营方仅根据自身享有的权益比例确认这部分损失。

## 1666 、企业认购的契约式私募基金份额，投向是委托贷款给其他企业，会计上怎么核算比较


合适

**提问人：**心轩心轩 时间： 2014-10-14 16:40:51
应该是其他流动资产。

**回答人：** chenyiwei
赞同此观点。另外如果期限在一年以上的，就是其他非流动资产了。

## 1667 、评估基准日与购买日问题

**提问人：**孙晓涵爸爸孙晓涵爸爸 时间： 2014-10-14 10:20:06

请问版主：企业合并中，假定评估基准日是 2012 年 12 月 31 日，购买日为 2013 年 3 月 31 日。基准日与购买日之间企业报表有小幅度变
动，如何做企业合并，是以基准日报表还是以购买日报表为准？谢谢！

**回答人：** chenyiwei
如果基准日和购买日之间的过渡期间较短（例如本例中两者间隔三个月），在该期间内被购买方的内外部环境未发生重大变化，预计
购买日与基准日的资产公允价值不存在重大差异的，则可以采用简化的方法，即依据基准日的资产评估值减去按照该评估值计算的过
渡期间内折旧或摊销额后的余额，来模拟购买日的公允价值。

**提问人：**叽歪叽歪叽歪叽歪 时间： 2014-12-22 09:32:34

陈版主您好，请问过渡期较短一般怎么定义呢？举个例子，如果评估基准日是 5 月 31 日，但是购买日是 12 月 31 日，评估基准日的评估
报告未过期，请问购买日的公允价值可以用评估基准日价值推算吗？谢谢版主！

**回答人：** chenyiwei

“较短”没有一个普遍适用的定量标准。关键是看过渡期间内，企业所面临的可能导致资产价值发生重大变化的内部和外部因素是否发
生过重大的改变，从而使基准日的评估值对于购买日的公允价值确定目的不具有相关性。

## 1668 、请教陈版一个发票大于实际付款的问题

**提问人：**心轩心轩 时间： 2014-10-14 16:55:11
我个人认为这种情况实际上政府补助是对买车行为的补助，而非对卖车行为的补助，这是一种鼓励买车政策。所以我觉得应该将政府

补助计入租赁公司的递延收益，按照收到与资产有关的政府补助处理。购入的车辆按照 100 万入账。

**回答人：** chenyiwei
赞同此观点。

## 1669 、关于低值易耗品的摊销方法

**提问人：**萍实萍实 时间： 2014-10-14 13:04:44

请您具体说一下“目前准则不再使用五五摊销法了”具体文件在哪里？谢谢

**回答人：** chenyiwei

《讲解 2010 》P22： 企业的周转材料符合存货的定义和确认条件的，按照使用次数分次计入成本费用。余额较小的，可在领用时一

次计入成本费用，以简化核算，但为加强实物管理，应当在备查簿上进行登记。 其中没有提及五五摊销法。

## 1670 、十万火急！在线等！股改问题

**提问人：** pipps 时间： 2014-10-14 14:26:45
我们一个项目中企业审计后的净资产小于注册资本，需要补足资本。企业提出由其中一个股东全额补足，补足方式用为该股东对公司
的债权补足，是否可行？

**回答人：** chenyiwei

1 、应当由全体股东和发起人一致认可该项补足资本的安排，尤其是对新增的净资产的归属需达成一致，如归该股东独享还是由全体


股东按目前的持股比例共享等。 2 、应确保用于补足出资的债权符合《公司注册资本登记管理规定（ 2014 年修订）》（国家工商行

政管理总局令第 64 号）第七条规定的以债权出资的条件。

**提问人：** pipps 时间： 2014-10-15 10:20:23

追 问！陈老师谢谢您的回复。目前我们已经说服企业用现金补足资本。但是操作的时候有个问题：股东补足资本的这些钱，应该什

么时候进行公司。是在审计基准日之前就进行，然后进行正常的审计股改，还是在审计后，验资环节补足。非常 感谢老师！

**回答人：** chenyiwei
建议在基准日之前补足（到帐）。

**提问人：** pipps 时间： 2014-10-15 14:50:00
接着问：陈老师，如果是在审计基准日之前就到账，这笔钱是先到资本公积吗？如果审计之前到账，就不会出现注册资本不足的问题
了，正常股改就行了。是吗？因为补足资本的前提是审计后的净资产小于注册资本。如果审计前到账，这个前提就没有了。非常感
谢，有您的回复，我们做业务的时候会踏实很多。再次感谢！

**回答人：** chenyiwei

无论是在何时收到，这笔钱只有在收到时才能按实收金额入帐，贷记资本公积。 如果基准日净资产审计中发现净资产不足，要求股
东用现金补足的，则建议补足后再确定基准日进行股改。股改时这部分资本公积可折合为股本。

## 1671 、陈版及各位高手：内退职工确认的未确认融资费用需要确认递延所得税么？

**提问人：** 520369 时间： 2014-10-14 15:01:52

本年因确认内退职工薪酬，形成的未确认融资费用需要确认递延所得税么？ 谢谢 个人觉得不需要确认递延所得税，不知对不对

**回答人：** chenyiwei
假设内退人员相关负债在计提时不能税前扣除，实际支付时能够税前扣除，则相关的负债科目的计税基础为零，与账面价值之间存在
可抵扣暂时性差异。在预计后续内退薪酬支付期间内可产生足够多的应纳税所得额的前提下，可就该项暂时性差异确认递延所得税资
产。此时所确认的递延所得税资产并不仅仅针对未确认融资费用，而是针对相关负债的整体账面价值。

## 1672 、开口费收入确认

**提问人：** lmytangtang 时间： 2014-10-14 19:33:41
我公司为热电公司，公司每年收取的开口费收入应如何入账，一次性计入收入还是分期确认，有具体规定吗？公司铺设的热力管网已
在固定资产中核算。

**回答人：** chenyiwei

目前我们对新企业会计准则下“一次性入网费”会计处理的意见是：不能完全照搬原《企业会计制度》下的财会[2003]16号文件对“一次

性入网费”的会计处理规定，而是应按以下思路处理： 根据《〈企业会计准则第 14 号——收入〉应用指南》第五条第（六）项规

定：“申请入会费和会员费只允许取得会籍，所有其他服务或商品都要另行收费的，在款项收回不存在重大不确定性时确认收入。申
请入会费和会员费能使会员在会员期内得到各种服务或商品，或者以低于非会员的价格销售商品或提供服务的，在整个受益期内分期

确认收入”。 因此，需要综合分析该项入网费收取的目的、收费标准的确定依据、管网成本的补偿方式等因素，才能根据具体情况确

定会计处理方案。可能分为以下几种情形： （ 1 ）如果收取该入网费的目的就是对公司的网络设施投资予以补偿，其收费标准系根据
需补偿的网络设施投资额确定（例如，根据不同用户接网时需发生的网络施工成本确定应收取的入网费金额，不同用户的入网费金额
可能有差异，而不是根据一个整齐划一的标准收取），且在确定后续服务的价格时，其所需补偿的成本中不再包含网络设施折旧的，
则可以认为一次性入网费中至少有一部分是为了弥补后续运营期间的成本，此时应把一次性入网费中用于弥补后续运营成本的部分予
以递延（如果不能合理区分时，可将一次性入网费全部予以递延），确认为递延收益，在预计提供服务的年限内（如果不能合理估计

提供服务的年限，则在相关网络设施的折旧年限内）按直线法分摊，计入各年度的营业收入。 （ 2 ）如果在确定后续服务的价格时，
将网络设施的折旧也计入了需通过服务收费获得补偿的服务成本中，即依靠后续的服务收费也可以收回网络设施投资的成本，并可使
企业获取合理的收益；并且入网费是按照政府核定的统一标准向所有入网用户收取的，不考虑实际为该特定用户接网发生的工程成

本，则该笔入网费并无对应的资产提供，仅仅是提供连接服务的对价，符合“申请入会费和会员费只允许取得会籍，所有其他服务或

商品都要另行收费”的条件，在已完成用户与网络的连接，相应收费权利确立，应收金额能够可靠计量，且款项的可收回性不存在重
大不确定性时，一次性确认收入。

**提问人：** liufengwen 时间： 2014-10-16 16:24:53
陈老师，见过上市公司中有一次性入收入的吗，能举几个例子吗，我查的都是按递延来确认的。


**回答人：** chenyiwei

A股上市公司似乎没有一次性确认收入的案例。但个人始终认为继续沿用财会[2003]16号文件的规定是不合适的。

## 1673 、请教：关于实物增资的问题

**提问人：** jlt_kc 时间： 2014-10-14 20:45:06

请教：母公司对全资子公司进行实物增资，有一块土地，账面价值 10 万元，评估值 20 万元，以此地对原子公司进行增资，请问下账

务怎么处理： 谢谢各位了！！！

**回答人：** chenyiwei
母公司对全资子公司的非货币出资不具有商业实质，按投出资产的账面价值转为长期股权投资成本。

**提问人：** liufengwen 时间： 2014-10-15 08:33:25
增值部分需要交税吗

**回答人：** chenyiwei
应需要。视同资产转让所得，相应地长期股权投资的计税基础按投出资产的公允价值确定。所以会计上在符合条件时要确认递延所得
税资产。

**提问人：** tao-tian 时间： 2014-10-15 10:21:29
请教陈版：长投按资产账面价值确认成本为何增值部分还要视同资产转让所得交税？计税基础为何按照公允价值确定？

**回答人：** chenyiwei
见所得税法实施条例第七十一条。

**提问人：**五老峰五老峰 时间： 2014-10-16 19:19:32
那陈老师，对于全资孑公司按账面成本计入长期股权成本，对于非全资的子公司的这项投资是否也这样处理呢？如不一致，能否麻烦

告诉依据。 另外对于全资子公司按什么价值入账呢？假设子公司完成了 20 万的增资，那么子公司实收资本增加 20 万，子公司土地按

10 万计账，那么差额计入资本公积借方吗？ 麻烦了。

**回答人：** chenyiwei
子公司对接受投资的资产（不构成业务的）仍可按评估值入账。母公司编制合并报表时恢复到原账面价值基础。对非全资子公司的非
货币出资的账务处理需用到对该交易是否具有商业实质的判断，不能一概而论。

## 1674 、出租的厂房属于投资性房地产吗

**提问人：** 125430194 时间： 2014-10-14 22:23:16
如题，企业将暂时不使用的生产性质的厂房出租出去了，租期也就两三年吧，厂房内没有生产设备，是要作为投资性房地产核算吗？

**回答人：** chenyiwei
如果只是暂时闲置厂房的短期出租，没有长期持有用于出租的意图，则不建议转为投资性房地产。

## 1675 、请教陈版，关于合并层面未实现损益递延所得税资产问题

**提问人：** ariel00 时间： 2014-10-14 23:25:05

陈版，如子公司A将其非专利技术出售给B，导致合并层面产生未实现内部交易收益，如果B公司历年亏损，且未来何时取得足额的应

纳税所得税具有重大不确定性，B公司账面从未确认过递延所得税资产，则在合并层面是否还应确认相关的递延所得税资产？谢谢

**回答人：** chenyiwei
合并报表层面确认与内部交易未实现损益相关的递延所得税资产时，需考虑的是在该内部交易中处于买方地位的法人的税务状况。因

此，如果“B公司历年亏损，且未来何时取得足额的应纳税所得税具有重大不确定性”，则合并报表层面不确认该递延所得税资产。


## 1676 、陈版及各位高人：三无投资如何调整？

**提问人：** 520369 时间： 2014-10-15 09:05:37
陈版及给我高人，新准则规定三无投资调整在可供出售金融资产核算，若原在长投核算的三无投资已经计提了减值准备，该三无投资

调整在金融资产核算时，相应的减值准则怎么调整？ 需不需要做一笔调减其他综合收益，调增未分配利润的分录？ 谢谢 如： 借：

可供出售金融资产-100 长期股权投资减值准备 20 贷：长期股权投资 120

借：其他综合收益 20 贷：未分配利润 20

**回答人：** chenyiwei

此处长期股权投资成本 120 ，减值准备 20 ，账面价值 100 。相应地，在转为可供出售金融资产时，也是成本 120 ，减值准备 20 。根据

金融工具确认和计量准则第 46 条规定，“可供出售金融资产发生减值时，即使该金融资产没有终止确认，原直接计入所有者权益的因
公允价值下降形成的累计损失，应当予以转出，计入当期损益。该转出的累计损失，为可供出售金融资产的初始取得成本扣除已收回

本金和已摊销金额、当前公允价值和原已计入损益的减值损失后的余额”。因此该项转换后的可供出售金融资产（视同取得时就作为

金融资产核算）历史上在计提减值准备时也是计入损益的，历史上累积的其他综合收益已经结零。因此你所说的借记“其他综合收

益”贷记“未分配利润”的分录是不应当做的。

## 1677 、请教版主！股权收购或有对价的卖方处理问题！

**提问人：** zhuzhujingjing 时间： 2014-10-15 10:52:14

A公司销售C公司100%股权账面价值 100 万给B公司，除了 200 万的固定对价之外 还有一个浮动对价，当C公司在出售股权后的第一年

利润超过了 500 万，B公司要支付10%利润给A公司。假设在股权出售日A，b公司都认为C公司利润不会超过 500 万。一年后C公司实际

利润超过 500 万，B公司支付对价。

问题 1 ，在出售日A公司的处理。 2 ，在一年后B公司确认支付对价后，A公司的处理。

请求版主告诉我答案和依据~~~ 谢谢

**回答人：** chenyiwei

出售日，A公司确认的股权转让对价应包含该项或有对价的公允价值在内。由于“假设在股权出售日A，b公司都认为C公司利润不会超

过 500 万”，故该项或有对价在出售日的公允价值为零，相当于不确认该项或有对价资产。 后续第一年末（因为间隔时间较短，此处

省略期末对或有对价按公允价值计量的过程），C公司利润确定，相应应收取的或有对价金额确定时，借记“其他应收款”贷记“投资收

益”，金额为C公司第一年利润的 10 ％。

**提问人：** zhuzhujingjing 时间： 2014-10-15 11:58:07
版主，那他这个算计如了金融资产是吗？算交易性的金融资产还是可供出售的金融资产？

**回答人：** chenyiwei
或有对价属于金融资产，以公允价值计量且其变动计入当期损益。

**提问人：** zhuzhujingjing 时间： 2014-10-15 12:08:53

那我在资产负债表日 确认公允价值的时候，计入当期损益的是说 直接 借：金融资产-公允价值变动 贷：公允价值变动损益吗？ 资
产负债表日是这样做分录吗？

**回答人：** chenyiwei

期末按公允价值计量时借：金融资产——公允价值变动，贷：公允价值变动收益。同时金融资产实际结算时借：公允价值变动收益，
贷：投资收益。

**提问人：**不速之客不速之客 时间： 2016-08-11 00:18:19
陈版，这里可以计入营业外收入吗？还有在第一年还不确定的时候，所得税如何缴纳？先按估计的投资收益缴纳？

**回答人：** chenyiwei

1 、或有对价的公允价值变动也可以计入营业外收支。 2 、或有对价的所得税税务处理尚不明确，建议咨询主管税务机关意见。

## 1678 、这段话的合并包括：控股合并吗


**提问人：** blackstar 时间： 2014-10-15 11:17:22

请问：哪位大拿看讲解的时候 这短话的企业合并仅仅包括：吸收合并和新设合并是吗 不包括控股合并是吗

**回答人：** chenyiwei
这段话适用于控股合并中购买方在其合并报表层面的处理。

**提问人：** blackstar 时间： 2014-10-15 12:10:52
您好！陈老师，难道控股的情况下，购买方也能利用被购买方的亏损，税务局会同意吗？还有在合并层面怎么处理啊（您方便的时候
能帮我解答一下吗？）

**回答人：** chenyiwei
不是说购买方可以利用被购买方的亏损，而是被购买方自身提供新的补充证据表明在购买日已经可以预计未来获取足够多的应纳税所
得。这种情况在实务中不多见，但不能排除。

## 1679 、逆流交易 出售长期股权投资

**提问人：** xdinah 时间： 2014-10-15 11:35:51

请教各位，非一揽子交易条件下的多次交易分步实现非同一控制下企业合并：如果母公司A向合营企业B（A持有B50%股权）购买合

营企业的子公司C（B持有C100%股权）的100%股权，购买后，C公司为A公司非同一控制企业合并的子公司。在合并报表层面，A原

通过B间接持有C公司50%股权，购买后A直接持有C公司100%股权。

请问 （ 1 ）合并报表层面，对C公司的长期投资成本，是否要考虑逆流交易下，B公司出售C公司的收益归属于A公司那部分抵消（收

益一部分是此次收购公允价值与账面净资产差异，一部分是收购价与公允价值的差异）？ （ 2 ）合并报表层面，是否要参考合并准则

第 48 条，重估原持有50%的公允价值与账面价值的差异并计入投资收益？ 如要C公司的账面价值如果获取？（由于收购前，B公司合

并C公司，在A公司无法直接获取C公司的账面价值，是否应将C公司还原成其在B公司合并报表基础上的可辨认净资产公允价值，并

按50%计算份额？

**回答人：** chenyiwei
请参考瑞华发布的长期股权投资准则实务操作指南中的举例：

5 、对于投资方或纳入投资方合并财务报表范围的子公司与其联营企业及合营企业之间发生的未实现内部交易损益应予抵销.投资方与
联营企业及合营企业之间发生的未实现内部交易损益，按照应享有的比例计算归属于投资方的部分，应当予以抵销，在此基础上确认

投资损益。投资方与被投资单位发生的内部交易损失，按照《企业会计准则第 8 号一资产减值》等规定属于资产减值损失的，应当全
额确认。投资方与其联营企业及合营企业之间的未实现内部交易损益抵销与投资方与子公司之间的未实现内部交易损益抵销有所不

同，母子公司之间的未实现内部交易损益在合并财务报表中是全额抵销的(无论是全资子公司还是非全资子公司)，而投资方与其联营
企业及合营企业之间的未实现内部交易损益抵销仅仅是投资方（或是纳入投资方合并财务报表范围的子公司）享有联营企业或合营企
业的权益份额。应当注意的是，投资方与联营、合营企业之间发生投出或出售资产的交易，该资产构成业务的，应当按照《企业会计

准则第 20 号-企业合并》、《企业会计准则第 33 号--合并财务报表》的有关规定进行会计处理。有关会计处理如下：（ 1 ）联营、合

营企业向投资方出售业务的，投资方应按《企业会计准则第 20 号-企业合并》的规定进行会计处理。投资方应全额确认与交易相关的

利得或损失。（ 2 ）投资方向联营、合营企业投出业务，投资方因此取得长期股权投资但未取得控制权的，应以投出业务的公允价值
作为新增长期股权投资的初始投资成本，初始投资成本与投出业务的账面价值之差，全额计入当期损益。投资方向联营、合营企业出
售业务，取得的对价与业务的账面价值之间的差额，全额计入当期损益。之所以对投资方与合营、联营企业之间投出或出售业务的交

易作出全额确认相关损益的特殊规定，其具体理由和影响请参阅后文【例 13 】中的分析。由此需要关注的是：投资方与合营、联营

企业之间投出或出售的资产是否构成“业务”的判断可能会对投资方财务报表所显示的财务状况和经营成果产生重大影响。【例 13 】A

公司为最终控制方（母公司），B公司系A公司的控股子公司，持股比例52%，C公司系A公司的控股子公司，持股比例65%，D公司系

C公司投资的联营企业，持股比例36%，D公司其余股东持股64%。股权结构如下图所示： A公司（母公司）

持股52%持股65%C公司 B公司

联营企业 持股36%D公司 收购网络资产发生如下经济业务事项：（ 1 ） 2013 年 12 月 31 日，B公司完成对

D公司网络资产及相关业务的收购，此项资产收购构成业务合并，形成非同一控制下的业务合并。B公司支付的合并对价为60,000万

元，网络资产公允价值为34,000万元，两者差额26,000万元在合并报表中体现为商誉。（ 2 ） 2013 年 12 月 31 日，C公司根据D公司经

营状况，按持股比例确认投资收益26,000*36%=9,360万元。D公司经营状况见表 4 ：表 4 单位：

万元日期科目金额备注 2013 年 12 月 31 日所有者权益73,000 2013年度净利润26,000其中处置网络资产营业外收入25,000万元 上述事

项在A公司编制 2013 年年报时，C公司确认的投资收益与D公司出售网络资产有关，购买网络资产的B公司是A公司合并范围内控股子

公司，企业在编制A公司的合并报表时，C公司对D公司个别报表层面确认的投资收益，与合并报表层面因B公司完成对D公司网络资

产的收购确认的商誉，是否应按比例抵销？ 分析：（ 1 ）本案例所涉及的各公司中，由上图可知C公司和B公司之间不存在股权投资

关系，而是平行关系，即C公司直属于A公司，不在B公司的控制范围之内。（ 2 ）本案例与一般的投资方与联营企业之间逆流交易的


区别在于交易标的构成“业务”。由于合并集团（A公司的合并报表会计主体）原先通过联营企业在该业务中享有36%的权益，现在通

过业务收购享有其 100 ％的权益（按B公司的期末股权结构计算，其中48%属于持有B公司股权的少数股东），因此可以看作一项通过

分步交易实现的非同一控制下业务合并，根据《企业会计准则解释第 4 号》第三条的规定，此时的合并成本应按照所支付的合并对价

的公允价值计量，在合并报表层面对所取得的资产、负债也按照公允价值予以初始计量。（ 3 ）如果按照长期股权投资准则规定的权
益法核算原则，合并报表层面实际的合并成本应等于合并对价的公允价值减去权益法核算中被抵销的内部交易未实现损益的相应份

额，也就是说，企业合并准则（在IFRS体系下对应的准则为IFRS 10&IFRS 3）与长期股权投资准则（在IFRS体系下对应的准则为IAS

28 ）在这个问题上存在冲突，目前这个问题也已被国际会计准则理事会（IASB）和国际财务报告解释委员会（IFRIC）关注到。《计

学撮要 2013 》中的“问题3-2-67（以子公司股权向合营企业投资时，在个别报表和合并报表层面的处理）”就是一个类似的介绍合并

报表准则和长期股权投资准则之间发生冲突如何解决的案例。（ 4 ）为此，IASB于 2012 年 12 月发布了一项征求意见稿《投资企业与其

联营或合营企业之间的资产转让或投入（对IFRS 10和IAS 28的建议修订）》（Sale or Contribution of Assets between an Investor

and its Associate or Joint Venture (proposed amendments to IFRS 10 and IAS 28)》，其中建议在IAS 28中增设第31A段，其内容

为：“投资方（包括其纳入合并财务报表范围的子公司）与其联营或合营企业之间发生资产转让或投入交易，如果该资产构成IFRS 3所

定义的‘业务’，则相关损益应当在投资方的财务报表中全额确认（即投资方在该交易所产生的损益中应享有或承担的份额不予以抵

销）”（The gain or loss resulting from the sale or contribution of assets that constitutea business, as defined in IFRS 3, between an

investor (including its consolidatedsubsidiaries) and its associate or joint venture is recognised in full in theinvestor’s financial

statements (ie the investor’s interest in the gains or lossesresulting from these transactions is not eliminated).）。另外，在该征求意

见稿的“结论基础”部分的BC8段中提到：IASB和解释委员会决定，“顺流”和“逆流”交易均应受到该项对IFRS 10和IAS 28(2011)的建议修

订的影响。IASB和解释委员会关注到，如果联营或合营企业向投资方出售资产，而该项资产构成“业务”（在一项“逆流”交易中），由

此导致投资方取得对该业务的控制权，则该投资方应根据IFRS 3的规定，将该业务作为一项业务合并进行处理。IASB和解释委员会得
出结论，认为该投资方应当：①按公允价值确认所取得的资产和负债；以及②确认在联营或合营企业的处置该项业务的损益中所应享

有或承担的份额。IASB和解释委员会关注到，投资方运用IAS 28（如本征求意见稿所建议的）中的要求在其财务报表中进行会计处理

的结果，与IFRS 3对分步交易实现企业合并的会计处理要求是一致的。（The IASB and the Interpretations Committee decided that

both ‘upstream’ and ‘downstream’ transactions should be affected by the proposed amendments toIFRS 10 and IAS 28 (2011). The

IASB and the Interpretations Committee notedthat if assets that constitute a business were to be sold by an associate or

jointventure to the investor (in an ‘upstream’ transaction), with the result that theinvestor takes control of that business, the investor

would account for thistransaction as a business combination in accordance with IFRS 3. In that case,the IASB and the Interpretations

Committee concluded that the investor should:(a) recognise the assets and liabilities acquired at their fair values; and(b) recognise its

share in the associate’s or joint venture’s gains or lossesresulting from the disposal of the business.The IASB and the Interpretations

Committee noted that the accountingtreatment in the investor’s financial statements resulting from the applicationof the

requirements in IAS 28 (as proposed in this Exposure Draft) is consistentwith the requirements in IFRS 3 for a business combination

that is achieved instages.）从目前征求意见的反馈情况看，反响良好，大部分反馈意见均支持该修改，同时该修改也得到了IFRIC的

支持。（ 5 ）因此，针对本案例，基于不同准则存在冲突，以及目前IASB和IFRIC对该冲突的解决方案已经形成倾向性意见的事实（虽

然修改后的准则尚未正式发布），我们理解：①C公司对D公司进行权益法核算时，不涉及对内部交易损益的抵销和调整问题。②在A

公司合并报表层面，B公司收购D公司网络资产业务的交易属于向联营企业购买构成业务的资产组（非同一控制下业务合并）。在编

制A公司的合并报表时，不需对C公司个别报表层面确认的对D公司的权益法投资收益和A公司合并报表层面确认的合并商誉进行抵
销。

**提问人：** xdinah 时间： 2014-10-15 13:19:28

谢谢！ 但是在我的例子中，如果按分步实现非同一控制下企业，计算原持有50%的股权在收购日按收购日的公允价值与账面价值计

算呢？感觉比较复杂，因为账面价值已经含在了原B公司对C公司的合并报表里了。

**回答人：** chenyiwei

在收购前，C是B的子公司，也就是对A而言是合营体的一部分，所以A向B收购C的股权也属于分步交易形成的非同一控制下合并（原

先享有 50 ％权益，后增持到 100 ％并控制）。 此时原享有的 50 ％权益的账面价值是原先权益法核算下体现于长期股权投资账面价值

中的这部分净资产价值。最简单的情况是：如果B设立以来一直是A持股 50 ％的合营企业，C自设立以来一直是B的全资子公司，则这

部分净资产价值就是C的净资产账面价值的 50 ％。如果B、C的历史沿革较为复杂，则可能需根据A取得B股权和B取得C股权时的公允
价值进行调整并持续计算到本次购买日。

**提问人：** cheerfullife 时间： 2014-10-16 10:03:03
不过目前准则没有针对投资方向合营或联营企业出售业务的处理作出规范？

**回答人：** chenyiwei
也有规范。现在投资方与合营或联营企业之间的交易标的如构成业务的，都是全额确认交易损益，不是按比例抵销的。

**提问人：** xdinah 时间： 2014-10-17 10:55:59

但是在收购前，A对C的持股是一并反映在A对B公司的权益法下。我原来也是按您的思路计算，但是在在合并报表层面测算时发现，

第一步重估原持股股权在购买日的公允价值和账面价值差异时的分录， DR 长投 CR 投资收益


上笔分录的长期投资（A对C的50%）实际在合并报表资产负债表是包括在A对B的长投中。是否会造成个别报表与合并报表中A对B的
长投余额不一致？

**回答人：** chenyiwei

抱歉，前面可能表述有误。本案例中不用单独编制重估原持有的 50 ％股权价值的分录，只需要在A对B进行权益法核算时不要按比例

抵销该笔股权转让交易损益即可。个别报表和合并报表层面对C的长投均按实际交易价格为成本。

**提问人：** zengfengxia 时间： 2014-10-20 11:02:30

楼主的案例中针对A合并报表层面取得C100%股权构成非同一控制下企业合并的会计处理是不是应当这样理解 假设C公司净资产账面

价值 500 万元，转让价格 600 万元 A公司合并层面 借净资产 500 借长期股权投资—B 50 商誉 100 贷 投资收益

（权益法） 50 贷 现金 600 感觉C公司账面价值和公允价值之间的差异 100 万元在A公司未能全部确认，与解释 3 号不符? 换个角度

考虑，假设C公司直接被A公司持有，也是50%的联营企业，因A公司直接持有C公司50%股权，因此支付对价仅需支付一半，也就是

300 万元，会计处理如下 借 净资产 500 商誉 100 贷 现金 300 长期股权投资—C 250 投资

收益（处置） 50 结果是一样的。这样理解是否妥当？ 但这里面有一个问题，按照第一种处理方式 50 万元是对B公司权益法核算损

益，但按照解释 3 的思路应当是处置损益才对（还涉及到对非经常性损益的认定），而会计处理无法体现分步合并取得子公司的处置
损益。

**回答人：** chenyiwei

实际上去性质就是处置损益，只不过是通过“在联营企业的处置损益中所占份额”体现出来的，报表科目同样是投资收益。理论上也应
当作为非经常性损益，但确实没有直接的条文支持。

## 1680 、受托开发软件会计处理

**提问人：** tanke100 时间： 2014-10-15 11:41:34

案例如下：一家软件开发公司，受托为另外一家企业开发一套软件系统，开发期为 3 年，开发完成后有 20 年的技术服务期，技术服务

期收费按照该软件在委托企业当年在公司产品上使用的该系统按件计费，开发期该企业支付 300 万开发费用，每年 2 月 1 号支付 100
万，分三年付清。软件开发成功后著作权归受托方软件公司所有，若因现有技术等原因造成最终系统开发失败，委托方支付给软件公
司的开发费用无需退还。这种情况下软件公司应如何账务处理较为妥当。特别是收入与成本的确认。目前有两种处理方法，一种是按
照完工百分比法来确认收入和成本，就是跟其他行业的受托加工业务一致。缺点是无法反映著作权属于受托方这个事实，即跟著作权

归属于委托方的账务处理一致。而在税务上明显是将两种情况区别对待的，一种是缴纳17%的增值税，一种是缴纳6%的增值税。另
外一种是当做受托企业自己研发，形成无形资产，然后进行摊销，那么成本需要先在研发支出、开发支出里面归集，待完工后再结转
无形资产，那么收入该如何确认？如果分期确认会造成收入和成本不配比，完工后一起确认，又无法反应委托开发，委托方投入资金
这个事实，而且这种处理方法，认可了是受托方的自行研发，即受托方可以申请研发费的加计扣除，而在实务中明显是委托企业当做

外购研发服务申请加计扣除更加合理。 另外：如果著作权归属于委托公司 那么采用第一种方法是妥当的，如果委托方不承担研发的
费用，那么采用第二种软件企业自主研发形成无形资产是妥当的，现在著作权属于受托方而前期又由委托方支付研发费用，感觉无法
选择，求高手指点如何处理为妥以及理由。谢谢。

**回答人：** chenyiwei
可参考如下案例：

研发过程中收到合作研发单位支付超过研发成本支出的研发款项的处理 问题： 研发过程中收到合作研发单位支付的研发款项，且该

款项明显超过研发项目的成本投入时，如何进行会计处理？ 背景： 2012-2013年A公司分别与 2 家子公司和 3 家外部单位签订 2 份《技

术开发（合作）合同》，共同进行两种新兽药的研发，合作单位分阶段向A公司支付1.55亿元合作研发经费，其中 2 家子公司共需支

付 8200 万， 3 家外部单位共需支付 7300 万（协议约定对于合作方已支付的款项，即使研发项目失败，A公司也不予退还），A公司预

计为此研发的成本投入为 5900 万元。取得新药证书后，产权归A公司所有，合作研发单位取得新药的使用权（用于生产和销售），但

根据农业部的公告，观察期内A公司和合作研发单位都不能再将该使用权转让给第三方。 截至 2013 年末，A公司共收到合作单位支付

的研发经费 1500 万元（系外部单位支付， 2 家子公司尚未按协议支付相关款项），A公司为研发项目投入 3045 万元，其中计入资本化

开发支出 2749 万元，其余计入了当期损益。目前项目已处于申报阶段，估计后期不会再有大的成本支出。 解答： 以下讨论中，将该

合作开发合同中除A公司（母公司）以外的其他各方统称为“其他合作方”（包括参与在内的A公司的子公司）。 在这些合作研发项目

中，如果实质性的研发活动均由A公司承担，其他合作方基本不从事实质性的研发工作（或者仅承担少量的辅助工作），且如果研发
成功，获得《新兽药注册证书》，则其他合作方可获得的利益仅限于不得转让的生产和销售权，则该业务的实质是其他合作方部分承

担研发失败风险的技术成果许可使用合同，A公司应按照《企业会计准则第 14 号——收入》对“让渡资产使用权收入——特许权使用

费收入”的模式核算收入；同时对研究开发支出的核算应遵循《企业会计准则第 6 号——无形资产》的规定。 1 、A公司对研究开发支

出的核算：应遵循《企业会计准则第 6 号——无形资产》对企业自行研究开发项目核算的相关规定，包括合理区分研究阶段和开发阶
段，以及合理确定开发支出资本化的开始时点。开发项目完成，相关技术成果可供使用后（例如以取得《新兽药注册证书》为标志）

将累积的资本化开发支出转入“无形资产”科目。对研究开发支出的归集和核算不受到此处的合作开发合同条款约定的影响。 2 、A公
司对合作开发收入的确认：应注意收入的确认模式应与研发支出的费用化／资本化处理存在逻辑上的对应关系。在开发支出资本化开

始时点以前从其他合作方收到的项目款项，由于合同约定即使开发失败也不退还，可以认为主要是对已发生的费用化研发支出的补
偿，因此可以在资本化开始时点之前，以已实际发生的费用化研发支出为限，冲减已费用化的研发支出，超出部分予以递延；资本化
开始时点以后从其他合作方收到的项目款项，连同资本化开始时点之前收到的款项超出费用化研发支出而予以递延的部分，作为其他
合作方为了取得生产、销售权而支付的许可使用对价，确认为递延收益，到研发成果达到可供使用的条件后，在其预计使用寿命内摊

销，确认为各期的“营业收入——技术成果许可使用费收入”。 如果期末时判断该项目很可能无法形成研发成果，则表明开发支出存在
减值迹象，应对其计提减值准备。如果后期该项目终止，则可转销开发支出和相应减值准备。此时，如果确定已经从其他合作方收到
的项目款项无需返还，则确认为营业外收入。

**提问人：** hrtsex 时间： 2016-03-10 21:55:24
请教陈版，如果是基于委托方的委托进行研发，研发成功后公司（受托方）不享有专利等知识产权，在这种情况下，研发支出的核算

能否参考《企业会计准则第 6 号——无形资产》对企业自行研究开发项目核算的相关规定，还是应该全部计入存货，按完工百分比确
认收入和结转成本？

**回答人：** chenyiwei

因为企业不能直接从研发成果中获益，只是提供劳务，因此不能参考《企业会计准则第 6 号——无形资产》对企业自行研究开发项目
核算的相关规定；应该全部计入存货，按完工百分比确认收入和结转成本。

**提问人：**春暖花开春暖花开 2011 时间： 2017-02-20 16:48:05

陈版您好： 如果A公司从其他合作方收到的项目款金额小于A公司预计发生的费用化研发支出金额，且A公司费用化的研发支出跨

年度，会计报表日从其他合作方收到的项目款冲减已费用化的研发支出是全额冲减还是按比例冲减？ 谢谢！

**回答人：** chenyiwei
全额冲减，不保留余额。

**提问人：**春暖花开春暖花开 2011 时间： 2017-02-25 20:53:19

谢谢陈版的耐心解答： 如研发费费用化支出金额较大（费用化研发支出跨年度），且从其他合作方收到的项目款金额远小于预计
将要发生的费用化研发支出的情况下，将当期收到的项目款金额在期末全额冲减当期已发生的费用化研发支出，将导致本期研发支出
费用化金额较小、下期研发费费用化支出金额较大情况的发生，从而导致各期利润波动较大？是否可以考虑参照收到的收益性政府补
助的会计处理方式，按比例冲减？谢谢您了！

**回答人：** chenyiwei
也可以，条件是对该研发项目的预计支出总额可以有合理的估计。但这种情况是否意味着事实上已经满足资本化条件了，与费用化的
处理存在逻辑矛盾？

**提问人：** elaineli0724 时间： 2019-05-16 15:59:32

请教陈总，帮忙解答困惑。 我的案例有点小区别，如果出资的一方B实际不参与研发，且不承担风险（比如，不管研发成功还是失

败， 5 年后A以约定价格回购该药的使用权（销售权）。那么当A收到B的研发经费时，确认负债，还是可以冲减当期研发费用呢？ A

是不是只能确认负债，且全额确认研发费用？ 未来A回购销售权的金额超出B投入的研发金额时，这部分确认为财务费用吗？？ 非

常感谢~~

**回答人：** chenyiwei
建议确认负债（预收款）。

## 1681 、长投 个别报表处理 （大神，救救我吧！）

**提问人：**菸讟菸讟 时间： 2014-10-15 13:35:22

甲公司（母）分别持有A、B公司80%、60%，A持有B 15% 对于A对于持有B的15% 股权 A个别报表如何处理 初始确认的时候是

按长投还是（三无投资）可供处理？ 甲公司（母）分别持有A、B公司80%、40%，A持有B 30% 对于A对于持有B的30% 长投 A个

别报表如何处理 后续处理是按成本还是权益， 甲公司对B公司长投后续处理权益还是成本？

**回答人：** chenyiwei

A个别报表层面对持有B股权的核算方法，应根据A自身作为一个单独主体能否对B实施控制、共同控制或重大影响来决定，不考虑母

公司或其他关联方持有B公司股权的核算方法。如果A公司自身所持股权不能对B具有控制、共同控制或重大影响的，应作为金融资产

核算。 在你说的第二种情况中，虽然甲公司直接持有B股权的比例不到 50 ％，但仍对B具有控制权，因此对该 40 ％持股仍按成本法核
算。


**提问人：** ygdkbhzms 时间： 2014-10-16 16:17:47

1 、持股比例低于20%，如果不能提供其他A对B产生重大影响的证据事项，则A个别报表中对B的投资应按金融工具准则进行确认和计

量，但在编制甲合并报表时，应将此15%投资调整为长投核算，并予以抵消； 2 、持股比例高于20%，如果不能提供其他A不能对B产

生重大影响的证据事项，则A个别报表中对B的投资应按长投准则进行确认和计量；因甲持有B40%的股份，通过子公司A持有过B30%

的股份，形成间接控制，A公司个别报表应以权益法核算持有B的30%股份；甲个别报表中对B的40%投资也应采用权益法核算，在甲

的合并报表中，对B的投资变为70%，应将B公司资产负债表、利润表、现金流量表并入，并抵消。@chenyiwei

**回答人：** chenyiwei

甲公司自身个别报表中对持有的 40 ％股权应按成本法核算。因为甲与B的关系的性质是控制。其余基本赞同。

**提问人：**菸讟菸讟 时间： 2014-10-20 15:16:20

没太明白，比如 甲公司（母）分别持有A、B公司80%、40%，A持有B 15% 这种情况 A对B无重大影响 形成金融资产 （甲对B直间

接持有55%能够控制B）

在合并报表里 怎样作抵销处理。是抵消40%仍然挂着这部分金融资产还是直接抵消 55%。 我自己的想法是，并表了 就不应该有

这部分金融资产 也就是抵消55% 不知道对不对？ 请各位大侠指正。 还有如果要抵消这15% 怎么抵消？

**回答人：** chenyiwei

该 15 ％的金融资产也应抵销。首先冲回A的个别报表层面确认的金融资产公允价值变动，将其价值恢复到成本，然后再视同成本法下
的长期股权投资与对应的净资产进行合并抵销。

## 1682 、新旧企业会计准则下 企业收到的所得税返还处理

**提问人：** cici0811 时间： 2014-10-15 13:52:39

07 年以前收到的所得税退税返还（比如 06 年收到 100 万退税， 06 年做账的时候计入资本公积吗？）根据老企业会计准则，是否可以

计入资本公积呢？还是冲减当期的所得税费用？？？ 如果企业计入了资本公积，到了 07 年以后执行新企业会计准则，是否需要追溯

调整至以前年度损益（比如针对 06 年计入资本公积的 100 万是否追溯）？新旧企业会计准则对于这一块的衔接是怎么样的？ 在线求
答案。。。急，谢谢大家！！！

**回答人：** chenyiwei

详见《计学撮要 2011 》中以下内容：

根据财会函[2000]30号和“问题解答一”的规定，财政补贴和税收返还的会计处理都采用收付实现制，具体规定如下： （一）税收返还

按照国家规定实行所得税先征后返的公司，应当在实际收到返还的所得税时，冲减收到当期的所得税费用，借记“银行存款”等科目，

贷记“所得税”科目。 公司收到的先征后返的消费税、营业税等原记入“主营业务税金及附加”科目的各项税金，应于收到当期冲减“主营

业务税金及附加”科目，借记“银行存款”等科目，贷记“主营业务税金及附加”科目。 公司收到的先征后返的增值税，应于实际收到时，

计入补贴收入，借记“银行存款”科目，贷记“补贴收入”科目。 另外，对于企业所得税汇算清缴过程中发生的多交所得税退回，不属于
政府补助，应当按照财政部、国家税务总局联合发布的《关于执行〈企业会计制度〉和相关会计准则有关问题解答（三）》（财会

[2003]29号，通称“问题解答三”）第九问的规定进行会计处理。 （二）政府补贴和拨款 如果政府补贴批准文件明确该补贴仅由公司

代为管理并指定用途，不属公司全体股东享有，应将该部分政府补贴直接作为负债处理。 如果政府补贴批准文件明确该补贴由公司
全体股东享有，属于国家财政扶持的领域而给予的补贴（税收先征后返和其他另有规定者除外），公司应于实际收到时，计入补贴收

入，借记“银行存款”科目，贷记“补贴收入”科目。 如果财政拨款批准文件明确该拨款具有专门用途，如用于技术改造、技术研究等，

在该项拨款实际收到时应作为“专项应付款”核算，在项目完成后，应将其形成的资产转入固定资产，同时相应拨款转入“资本公积——

拨款转入”。具体会计处理详见财政部“问题解答一”。 二、新企业会计准则体系下的会计处理 （一）基本原则 根据《企业会计准则第

16 号——政府补助》的规定，政府补助分为与资产相关的政府补助和与收益相关的政府补助。 与资产相关的政府补助，应当确认为
递延收益，并在相关资产使用寿命内平均分配，计入当期损益（营业外收入）。相关资产在使用寿命结束前被出售、转让、报废或发

生毁损的，应将尚未分配的递延收益余额一次性转入资产处置当期的损益。 与收益相关的政府补助，应当分别下列情况处理：
（一）用于补偿企业以后期间的相关费用或损失的，确认为递延收益，并在确认相关费用的期间，计入当期营业外收入；（二）用于

补偿企业已发生的相关费用或损失的，直接计入当期营业外收入。 政府补助同时满足下列条件的，才能予以确认：（一）企业能够
满足政府补助所附条件；（二）企业能够收到政府补助。准则应用指南中进一步说明：只有存在确凿证据表明该项补助是按照固定的
定额标准拨付的，如按照实际销量或储备量与单位补贴定额计算的补助，可以按照应收的金额计量。因此，就可对政府补助款项确

认“其他应收款”的范围而言，实际上与原《企业会计制度》差异不大。 同时，准则应用指南中还明确：财政拨入的投资补助等专项拨

款中，相关政策明确规定作为“资本公积”处理的部分，也属于资本投入的性质。政府的资本性投入无论采用何种形式，均不属于政府
补助的范畴。因此，即使在新企业会计准则体系实施之后，也仍然可能出现政府拨款被界定为资本公积而不是计入损益的情况，对此
务必注意区分。我们建议，应当首先获取和查阅相关批文，以理解相关的背景信息，在此基础上确定对政府补助或拨款的会计处理方
法。

新旧准则衔接时，与政府补助相关的问题采用未来适用法，即原制度下的处理在新准则首次执行日不进行追溯调整。

## 1683 、关于合作经营收益分成的问题

**提问人：** yunzhongshanke 时间： 2014-10-15 14:43:03

向论坛里的前辈大神们咨询点问题，不吝赐教啊————
我遇到的问题是这样的：
甲公司不是代理公司，就是一般类型的公司，与乙医院签订一份合同，合同规定，甲公司出资购买一台设备，设备产权归甲公司，但

是合作期满后设备归医院。设备放在乙医院，并在乙医院设立管理委员会，委员会甲公司占 2 个人，乙医院占 3 个人，委员会主任由

乙医院任命。设备用作手术和检验，有收入，也有成本，成本主要还是甲公司的维护费啊什么。收益分成，甲公司占 8 成，乙公司占

2 成，待甲公司收回设备成本后按五五分成。
甲公司这一系列事项会计上应该怎么处理啊？
求大神指点。。

**回答人：** chenyiwei
从你说的情况看，医院方并不出资，但享受收益分成，实际不承担经营风险；虽然甲公司可以优先收回投资，但能否收回投资取决于
该设备在医院的使用情况，且该设备的使用由医院主导，并不保证甲公司一定能够收回成本。我理解对甲公司而言，可参照比较常见

的“买试剂送设备”的模式按租赁进行会计处理。如果认为其所有权上的风险和报酬在成本全部收回前没有转移，则属于经营租赁；反
之则属于融资租赁。总体来说，此类交易构成经营租赁的可能性较大。甲公司应将购置设备的成本确认为固定资产，在合作期限内计
提折旧；收到的分成款作为或有租金确认为租金收入。

关于“买试剂送设备”模式中企业的会计处理，可见以下案例：

医药企业在“买试剂送仪器”销售模式下免费提供给医院的仪器的核算 问题： 医药企业在“买试剂送仪器”销售模式下免费提供给医院的

仪器应如何核算？ 背景： A公司的主要产品为体外诊断试剂，为了促进试剂的销售，公司会向部分医院免费提供体外诊断仪器，并

在合同中约定医院需配套采购A公司的试剂。合同期限一般为 5 年，接近于这些仪器通常情况下的使用寿命。合同期满后，仪器一般

以名义价格出售给医院（或者无偿赠送，此处的名义价格通常可以忽略不计）。A公司目前将这部分免费提供给医院使用的仪器作为

固定资产核算，按合同约定使用年限与可使用年限孰短的年限计提折旧。 解答： 在本案例中，A公司与医院签订的免费提供仪器的
合同，其履行依赖于特定资产（所提供的仪器），且在合同期限内，将仪器的使用权转移给医院，因此该合同中包含租赁安排，应按

照《企业会计准则第 21 号——租赁》进行会计处理。 《企业会计准则第 21 号——租赁》第五条对“融资租赁”的定义是：“融资租赁，

是指实质上转移了与资产所有权有关的全部风险和报酬的租赁。其所有权最终可能转移，也可能不转移”。由该定义可知，判断一项
交易是融资租赁还是经营租赁的最根本标准是租赁物所有权上的主要风险和报酬的转移和承担情况。该准则第六条所列的五项具体标
准仅是在一般情况下的参考标准，当这些具体标准与准则第五条所规定的基本定义发生矛盾时，应以第五条的基本定义为依据进行判

断。 根据本案例背景所述，“为了促进试剂的销售，公司会向部分医院免费提供体外诊断仪器，并在合同中约定医院需配套采购A公

司的试剂”。在此情况下，由于不直接收取仪器的租金，这些免费提供的仪器的成本，以及按合同约定应由A公司负担的修理和维护费

等，就需要从试剂销售的毛利中回收。因此： （ 1 ）如果合同中没有约定医院在规定期限内的试剂最低采购量或采购额，或者虽然约
定了最低采购量或最低采购额，但该等采购量或采购额按照正常利润水平计算的毛利不足以支持仪器成本和日常维护及修理支出的回
收，则表明最终能否收回仪器成本和日常修理维护支出存在较大的不确定性，在此情况下，应当认为该项租赁虽然涵盖了仪器使用寿

命的大部分，但仪器所有权上的主要风险和报酬仍由作为出租人的A公司享有或承担，因此应归类为经营租赁。在此模式下，A公司

应当将这些免费提供的仪器作为其固定资产予以确认（从另一方面讲，此时对A公司而言，这些仪器符合《企业会计准则第 4 号——
固定资产》第三条所规定的固定资产定义，即为了出租目的而持有、使用寿命超过一个会计年度的有形资产）。这些固定资产应当在
相关合同约定的免费使用期内计提折旧，与相应期间内从试剂销售毛利中提取的租赁收入相配比。由于此处每期可确认的租金收入取

决于试剂销售收入和毛利率，因此属于“或有租金”。根据《企业会计准则第 21 号——租赁》第二十九条规定，对于经营租赁中的出租
人而言，或有租金应当在实际发生时计入当期损益；同时，如果本期内试剂的销售量或销售额低于预期，或者相关试剂的毛利率下

降，则表明其存在减值迹象，应根据《企业会计准则第 8 号——资产减值》的规定对其进行减值测试，并就可收回金额低于账面价值

的差额对其计提减值准备。 （ 2 ）如果合同中约定了最低采购量或最低采购额，且该等采购量或采购额按照正常利润水平计算的毛利
足以支持仪器成本和日常维护及修理支出的回收，则表明最终能否收回仪器成本和日常修理维护支出的不确定性较小，相应地，可以
认为这些仪器所有权上的主要风险和报酬已经转移给医院，该租赁构成融资租赁，其最低租赁付款额等于合同期间内的约定最低采购
量或最低采购额按照正常毛利率水平计算的毛利额。（注：在实务操作中，还应当关注医院履行合同约定的最低采购量或最低采购额
义务的意愿和财务能力，以及合同是否对医院的违约行为规定了有力的制裁措施，以将取得最低租赁付款额的不确定性降低到最低限

度。如果能否取得最低租赁付款额仍存在较大不确定性的，则可能不能归类为融资租赁。） 在实务中，一些销售办公耗材的企业也

采用类似的“买耗材送办公设备”的销售模式促进耗材销售。对这种销售模式下免费提供给顾客的办公设备的核算，也应参照上述方
法。

**提问人：** yunzhongshanke 时间： 2014-10-16 10:10:38
陈版说的也有道理。

这里有一个思路，觉得可以把这个业务作为共同控制经营（合作经营）来考虑，不知道这样的思路有没有道理？

**回答人：** chenyiwei

“把这个业务作为共同控制经营（合作经营）”的前提是这个业务是双方共同控制下的业务。但从主帖的情况看，明显是医院在主导，
所以是不合适的。

## 1684 、请教陈版关于未决诉讼的披露

**提问人：**松虚子松虚子 时间： 2014-10-15 19:20:54

假设：会计日期为 2014 年 9 月 30 日，审计报告日期 2014 年 10 月 31 日，未决诉讼终审判决是 2014 年 10 月 9 日，那么此种情况是否还要
在报告附注中将该未决诉讼作为或有诉讼披露（假设此未决诉讼不涉及调整事项）。

**回答人：** chenyiwei
仍作为或有事项披露，因为在资产负债表日的结果仍不确定。但可以同时在该部分附注中披露在资产负债表日后事项期间内该事项的
最新发展变化情况。

**提问人：** xdinah 时间： 2015-09-10 11:12:10
陈老师，对于未决诉讼，是否无需考虑金额都要披露？如果已经充分预计相关的损失（如起诉客户未及时支付货款，已计提足够的准
备）这种情况下不属于或有负债，企业披露的依据是什么呢？

**回答人：** chenyiwei
对诉讼事项的披露，也可以考虑重要性原则确定其详略，另外准则考虑到保守商业秘密的需要，在一定程度上允许豁免。

**提问人：** xdinah 时间： 2015-09-10 11:12:10
陈老师，对于未决诉讼，是否无需考虑金额都要披露？如果已经充分预计相关的损失（如起诉客户未及时支付货款，已计提足够的准
备）这种情况下不属于或有负债，企业披露的依据是什么呢？

**回答人：** chenyiwei
企业作为原告提起的诉讼，除非存在被反诉的现实可能性，否则一般不作为或有事项披露，因为不会导致企业确认预计负债。如果由
此影响相关资产的可收回性的，可在相关资产的注释中披露；如果不影响已确认资产的可收回金额，而是可能形成或有资产的，则一
般情况下不披露（遵循或有事项准则对披露或有资产披露的限制性规定）。

**提问人：** xdinah 时间： 2015-09-11 16:15:21
陈老师，项目组也是认同您的观点的。现在有个实际情况是，新三板的项目，律师意见书已经全部披露了未决诉讼（不分原告、被

告），券商要求 审计报告和律师意见书一致。这种情况下，好像只能在或有事项里披露了吧

**回答人：** chenyiwei

出发点不同。我们应当遵循或有事项准则对或有资产披露的限制性规定。如果要披露或有资产，则必须确保“很可能会给企业带来经

济利益”即很可能胜诉。

## 1685 、非全资子公司之间的交易

**提问人：** bestxulin 时间： 2014-10-16 00:00:26
请教，如果合并报表范围内的非全资子公司之间有交易，那么抵销时是否应参考如顺流逆流交易一样，考虑少数股东已经实现的部分

利润，例如，A公司下有 2 个非全资子公司B和C，其中A占B60%股权，占C90%股权，那么如果B为C提供某项服务，并形成C的资产，

那么合并报表时对B和C交易的抵销是否应考虑少数股东所占权益？

**回答人：** chenyiwei

子公司之间的交易属于“平销交易”。平销交易未实现损益应全额抵销，其抵销影响按处于卖方地位的子公司的股权结构分配给少数股

权。例如在你说的例子中应按B的股权结构，将未实现损益抵销影响数的 40 ％分配给少数股权。

## 1686 、吸收合并子公司商誉上移至母公司

**提问人：** zengfengxia 时间： 2014-10-16 10:07:20


请教陈版，A公司将其原以非同一控制下企业合并方式取得的子公司吸收合并，商誉上移至母公司报表，现在母公司整体改制股份有
限公司，商誉不能折股，应当如何处理？

**回答人：** chenyiwei
我理解整体变更是按净资产整体折股，所以资产中存在商誉并不表明需从可供折股的净资产中扣减相应金额。建议与工商部门沟通。

## 1687 、请教陈版主（长期股权投资）

**提问人：** ygdkbhzms 时间： 2014-10-16 17:00:30
投资前的评估费属于与投资相关的必要支出，因为此评估是用来确认被投资单位净资产的公允价值，所以应计入长期股权投资的初始
成本；你说的第二个问题属于会计估计的范畴，此评估费用发生时，合理估计此交易是会成功的（否则企业不会评估），应先归集为
其他流动资产；如果最终未成功，属于会计估计变更，在估计交易失败时确认为当期损益。

**回答人：** chenyiwei

比较赞同此观点。但对于预计可能成功的交易相关的评估费应暂挂“其他非流动资产”。

**提问人：** shancheng 时间： 2014-10-16 10:35:35

请教陈版主： 非合并方式取得长期股权投资（如支付现金），在投资时支付的评估费是否作为当期损益？还是可以资本化作为股

权投资成本？ 个人理解： 1 、准则中讲的相关手续费计入股权投资成本，该手续费指的是在涉及产权过户等投资完成阶段发生的

费用； 2 、投资前的评估费不属于必要支出，应当费用化，换个角度说如果做了前期评估但是投资最终没有成功，则

该项评估费也最终应该费用化。 不知该问题应该怎么处理，以上理解是否正确？不甚感激！

**回答人：** chenyiwei

根据《企业会计准则第 2 号——长期股权投资（ 2014 年修订）》第六条的规定，对于非企业合并原因形成的长期股权投资，“以支付
现金取得的长期股权投资，应当按照实际支付的购买价款作为初始投资成本。初始投资成本包括与取得长期股权投资直接相关的费

用、税金及其他必要支出”。因此，理论上说，评估费等中介费用如果是专门为了该次拟实施的股权投资之目的而对目标公司进行评
估、审计等（如果不进行该项投资就不会发生的增量费用），是可以计入投资成本的。但是，在实务操作中，由于此类中介费用往往
发生于对目标公司的尽职调查阶段，此时尚不确定是否将实施该项投资交易，即相关的交易能否完成存在较大的不确定性，也就是不
能确定这些中介费用支出未来能否为本企业带来经济利益。在此情况下，基于谨慎原则的考虑，建议将此类中介机构费用于发生时直
接费用化处理，除非在某些极特殊的情况下，这些费用发生时就基本确定交易能够成功。

**提问人：** 19860208 时间： 2014-10-20 20:50:45

陈版，不知是否可以将 “审计费、评估费” 理解为交易费用，而发生这些交易费用目的主要是取得被投资单位的公允价值，而在公允
价值计量时不应考虑交易费用，做为非企业合并下取得的长投若按换成资产的公允价值做为初始投资成本，就不应考虑该交易费用，
所以就不为长投的初始投资成本部分了。

**回答人：** chenyiwei
不建议这样理解。

## 1688 、请教陈版：关于股权转让的问题

**提问人：** fangzheyu 时间： 2014-10-16 20:46:04

乙公司 2013 年 12 月 31 日经审计的净资产为 60 万，评估师评估成本法 100 万，收益法 200 万，甲公司欲收购乙公司60%股权，因涉及国

有股权转让问题，直到 2014 年 8 月 31 日收购才完成， 2014 年 8 月 31 日确定为购买日（该日甲公司能够对乙公司进行控制，各产权变更

手续无实质性障碍），购买价款以 2013 年 12 月 31 日评估收益法 200 万的60%确定，为 120 万。协议约定 2014 年 1 月 1 日至 8 月 31 日乙公

司的亏损由原股东承担并返还给甲公司，会计师事务所对乙公司 2014 年 1 月 1 日至 8 月 31 日的利润进行审计，审计结果显示净利润亏

损 300 万，另有或有负债约 200 万（因该或有负债无法准确计量，乙公司和会计师事务所均未对该或有应付事项确认预计负债），双

方同意乙公司原股东返还甲公司 300 万元（ 300 亏损和 200 万负债的60%）。

问题 1 ：是否必须要对 2014 年 8 月 31 日净资产重新评估（甲公司目前不打算评估）？如果不评估乙公司 2014 年 8 月 31 日各项可辨认净

资产公允价值如何确定？准则讲：“购买日后 12 个月内对原确认的暂时价值进行调整的，视同在购买日进行的确认和计量，即进行追

溯调整。”这个暂时价值一般如何确定？ 问题 2 ：长期股权投资如何确认，是否要确认，合并成本能否确认为-180万（ 120 万-300

万）？如何进行会计处理？ 问题 3 ：甲公司 3 季报需要合并乙公司购买日至 2014 年 9 月 30 日的利润表，请问“购买日至 2014 年 9 月 31 日

的利润表”是否包括 2014 年 8 月 31 日当天的损益？该期间的损益应以购买日各项可辨认资产负债的公允价值持续计算的利润为准，如

果会计政策会计估计与母公司有差异，是否还需要按照母公司的会计政策会计估计进行调整？ 我说的有点啰嗦，请陈版和各位老师
帮忙研究一下，三季报马上就要报了，急啊！


**回答人：** chenyiwei

1 、如果购买日距离基准日在 12 个月内（仍在评估报告有效期内）且与被评估资产相关的内外部因素在此期间未发生重大变化，理论
上可以不做重新评估。但根据本案例的具体情况，过渡期内发生重大亏损且发现或有负债，故建议评估以消除基准日评估报告中可能

的错误。 2 、长期股权投资按零值确认，收回现金大于支付现金的差额确认为营业外收入。 3 、 8 月 31 日当天一般不考虑，自 9 月 1 日
开始合并即可。应注意统一母子公司会计政策。

## 1689 、请教陈版，关于合营安排

**提问人：** ariel00 时间： 2014-10-16 14:53:16

A和B合作投资某地产项目，投资后由于B资金周转困难不再继续投资，约定将该项目所有债权债务均归A所有，请问，新准则颁布

后，A是否可以按合营安排准则将该项目资产负债按100%比例纳入A公司报表？

**回答人：** chenyiwei
在完成权益转让后，该交易不是合营安排。如果不设立独立法人的，该项目的各项资产、负债和损益应直接体现在该公司个别报表
中。

**提问人：** zengfengxia 时间： 2014-10-20 14:40:13
是否应当按分步实现的非同一控制下企业合并处理，确认原持有部分共同经营资产负债的公允价值变动损益？

**回答人：** chenyiwei
可以这样理解。

**提问人：** zengfengxia 时间： 2014-10-21 10:03:51
但这个和长期股权投资转换为其他资产的情况不同，在合营方账面并不需要重新确认资产，是不是违反了历史成本的计量原则？

**回答人：** chenyiwei
我理解：虽然这里某些资产原先已经确认在本企业（当时是合营方）的账面上，但本企业与这些资产、负债的关系在取得控制权前后
还是不同的，以往虽然直接享有权利和承担义务，但并不控制；现在取得控制权，仍属跨越界线

**提问人：**会计难啃会计难啃 时间： 2014-10-19 21:37:45

甲公司拟与乙公司成立丙单独主体，甲、乙双方共同控制，计划按共同经营在合同有关条款进行约定，请问， 1 、丙单独主体应该是

什么样的法律形式，才能满足共同经营？ 2 、实务中，能由丙方直接开票，确认全部收入、费用，并交纳营业税和所得税吗？还是由
甲乙分别开票和确认收入，分别交税？

**回答人：** chenyiwei

1 、请参考合营安排准则的应用指南和瑞华版实务操作指南中的相关内容。个人理解，在中国目前的法律环境下，单独主体构成共同

经营的较大可能性是通过合同条款约定使该安排的全部产出均归合营方获得。 2 、因为丙是独立法人和独立纳税人，因此其所有收入
均在丙开票纳税。

**提问人：**会计难啃会计难啃 时间： 2014-10-20 22:09:09
谢谢陈版。请问，实务中，有没有既成立单独主体而又按共同经营的较有影响案例？或者仅仅是共同经营的案例？

**回答人：** chenyiwei
由于这个准则刚开始执行，因此目前尚无此类案例，不过在今年年报期间可以关注下。

## 1690 、关于政府补助

**提问人：** 1633033 时间： 2014-10-16 22:45:57

基本上可按以下原则把握： 1 、属于与收益相关的政府补助的，收到时作为“收到的其他与经营活动有关的现金”列报。 2 、属于与资

产相关的政府补助，或者政府资本性投入的财政资金的，收到时作为“收到的其他与筹资活动有关的现金”列报。 3 、后续转入营业外
收入的金额不涉及现金流的变动，不需要对现流表进行处理。

**回答人：** chenyiwei

后续摊销额增加净利润但不影响经营现金流，所以对补充资料还是有影响的，需计入补充资料中“其他”项目。


## 1691 、请教陈版主， 2014 年新准准则下，可换股债券是金融负债还是其他权益工具？

**提问人：** zhaoweixuzl 时间： 2014-10-16 19:16:31

请教陈版主， 2014 年新准准则下，可换股债券是金融负债还是其他权益工具？

**回答人：** chenyiwei
你说的是可交换债券（用法行人持有的第三方股份预备用于交换）还是可转换债券（转换为发行人自身的股份）？如果是可交换债
券，则没有权益成分。

## 1692 、与子公司的交易，但报告期内处置了该子公司，如何列报？

**提问人：** mullin 时间： 2014-10-17 10:11:46
是不是处置前的交易合并抵消，处置后的交易做正常交易处理？还是做关联交易？

**回答人：** chenyiwei

1 、以前的交易是顺流交易还是逆流交易？如果是逆流教育，则当初交易的目标资产是否仍在合并报表主体内？ 2 、处置后是否继续
保持重大影响或共同控制？处置后是否继续发生交易？

**提问人：** mullin 时间： 2014-10-17 14:08:42
陈版，刚刚听说一个说法，说这种情况，在子公司处置一年以内，按照关联交易列报，有这个说法么？哪个文件规定的？

**回答人：** chenyiwei

但是提醒一点：对这类问题千万要关注“关联交易非关联化”的风险。需对为何处置其子公司股权但继续保持租赁的业务关系取得合理
的解释，并保持谨慎的专业怀疑态度。

**回答人：** chenyiwei

这个说法来源于股票上市规则等证券监管规定，即对解除关联方关系后 12 个月内，与该关联人之间的交易仍要作为“历史关联人”进行
披露。但该规定仅见于证券监管规则中，会计准则无此规定。

**提问人：** mullin 时间： 2014-11-05 15:21:55

陈版，能提示一下这是哪个文件的规定么？您说的上市规则里并没有看到啊。 多谢了！

**回答人：** chenyiwei
上海、深圳证券交易所股票上市规则：

10.1.6 具有下列情形之一的法人或者自然人，视同为上市公司的关联人： （一）因与上市公司或者其关联人签署协议或者作出安

排，在协议或者安排生效后，或者在未来十二个月内，具有本规则10.1.3条或者10.1.5条规定情形之一的； （二）过去十二个月内，

曾经具有本规则10.1.3条或者10.1.5条规定情形之一的。

**提问人：** zengfengxia 时间： 2014-11-06 10:15:33
陈版，那财务报表附注中要如此披露吗？

**回答人：** chenyiwei
财务报表附注中对关联方的界定依据会计准则规定，所以对于会计准则不认定为关联方但根据监管规定认定为关联方的情形，无需披
露其交易为关联交易。

## 1693 、求助陈版主，关于售后回租融资租赁的几个问题,

**提问人：** shuiyuezhen 时间： 2014-10-17 15:00:35

陈版您好， 近期在对一家售后回租的融资租赁公司（A公司）的审计过程中，碰到几个问题，感觉比较棘手，特来向您请教一

下： 1. 手续费问题。A公司为客户提供售后回租的融资租赁服务时，合同约定会额外收取 300 万手续费，分 3 年平均收回。则，该手
续费是否要作为长期应收款的构成在期初确认并按实际利率法摊销？可否理解为是与租赁相分离的业务，在实际收到款项时才确认收

入？ 2. 合同利率与实际利率差异产生的税务问题。A公司与客户B公司签订了一份售后回租合同，约定本金 3000 万，年利率10%，租

赁期限 3 年，B公司在 3 年内平均还款，即每年还本付息3300/3=1100万元。此时，算出的实际利率将会高于合同利率，则按按准则确


认收入时，与合同约定的还款金额（每年 1100 万元）相比，将会先多后少。那么，假设第一个月按实际利率法计算，会确认 150 万收

入，按合同只确认 92 万收入（即客户是打款 92 万），则可否只开 92 万的票并按此缴交流转税？因为税务部门不同意先多后少的缴税

方法，只认合同约定的实际回款金额，可是这个回款金额与会计确认会存在较大差距。 3. 租赁期满优惠价格回购资产的问题。A公

司与客户约定，租赁期满后，客户可按 1 万元的名义价格回购期初融资租赁的标的资产。那么这个 1 万元是否要在期初就作为长期应

收款的构成确认并按实际利率摊销？因为标的物价值非常大，最少的也是千万以上的，这个 1 万元的名义金额影响其实很小，是否可

以不参与摊销，只在实际收到款项时确认收入？ 4. A公司与客户签订合同时，有约定向客户收取一笔保证金，一般是本金的6%。那
么，在计算实际利率时，本金是否要考虑保证金的因素？
以上，恳请解答，不胜感激！

**回答人：** chenyiwei

1 、如果该 300 万手续费没有对应的单独服务，实际上是变相的利息，则应作为长期应收款的组成部分，在计算未来现金流量和实际

利率时纳入考虑。 2 、建议与主管税务机关沟通确认处理方法。如果会计和税务处理产生差异的，应按所得税准则规定考虑能否确认

递延所得税。 3 、理论上要。但在实际操作中也可以基于重要性原则进行简化处理。 4 、保证金应作为一项单独的金融资产予以考
虑，不能与长期应付款相抵消后列报。

**提问人：** kenshin0225 时间： 2014-10-20 15:04:23
陈版主，融资租赁中收取的保证金是否也应该考虑其现金流，并影响实际内含报酬率的计算？因为实际上保证金也是资金的占用诶。

**回答人：** chenyiwei
在计算内含报酬率时应将保证金的支付和到期时冲抵最后一期租金减少的现金流出一并纳入考虑。但在资产和负债列报方面，两者不
能抵销列报，即长期应付款和保证金用同一个折现率折现，按折现值分别列报为资产和负债。

## 1694 、其他综合收益列示

**提问人：** yanggh7709151 时间： 2014-10-17 15:26:41

请教陈版主： 现在的利润表中，增加了其他综合收益的列示项目。 公司的实际情况如下：上市公司实际股票期权激励计划，每个月

平均计提股权激励成本，借记成本费用，贷记资本公积--其他资本公积。员工行权时，再将其他资本公积转入股本溢价。 问题是：

未行权前，公司计提股权激励成本增加的资本公积，是否属于本期其他综合收益的增加？如果是，需要在利润表--其他综合收益的哪

个明细项目列示？以前期间报表没有披露这一信息，本次是否需要相应更新比较数据（包括资产负债表与利润表）？ 谢谢！

**回答人：** chenyiwei
赞同上述意见。以权益结算的股份支付形成的相关资本公积，实际上是激励对象以本期向企业提供的劳务对企业进行资本性投入（所
以一方面确认费用，另一方面确认资本公积），因此该资本公积实际上是资本性投入的性质，不是其他综合收益。

## 1695 、请教有关成立公司注册资本的问题？

**提问人：**谢明洋谢明洋 时间： 2014-10-17 15:46:20
现在国家成立公司的注册资本改成了认缴制度，那对注册资本的全额认缴有时间的限制吗，谢谢！

**回答人：** chenyiwei

法律层面没有规定硬性的时间限制（除了暂时仍执行注册资本实缴制的 27 个行业以外）。但是，如果在注册资本缴足之前，该公司

发生破产等情形的，则股东有义务立即缴足全部认缴出资，以履行“股东以其认缴的出资额为限对公司承担责任”的义务。

## 1696 、陈版、报表列示和联营企业交易抵消？

**提问人：** lxch119 时间： 2014-10-17 17:23:09

新准则报表附注列示，收入费用按照功能列示，费用项下有： 1.消耗的材料； 2.在产品及产成品的两期变动； 3.折旧 4.工资 ····· 问题

1 ： 请问，消耗的材料，指的是当期营业成本里面的包含的原材料，还是说当期企业生产领用的材料？ 问题 2 ： A公司租赁办公楼给

联营企业C公司，C公司也作为办公使用。 那么年底A公司编制合并报表的时候，要不要抵消同C公司的顺流交易？

**回答人：** chenyiwei

1 、按照费用性质列报的项目之和＝利润表中所列的营业成本＋营业税金及附加＋销售费用＋管理费用＋财务费用＋资产减值损失

（即利润表中营业收入下方的那几个“减”项的合计数）。 “耗用的原材料”和“职工薪酬”等项目中涉及产品成本或营业成本的部分，应

从“生产成本”、“制造费用”、“房地产开发成本”、“劳务成本”、“工程施工——成本”或其他类似的成本归集类科目中取数，然后通过“产


成品及在产品存货变动”等项目的调节，将其调整到利润表上“营业成本”的口径。此处的“产成品和在产品”的具体含义因行业的不同而
有差异，例如包括房地产开发企业的开发成本、开发产品，以及劳务服务企业的劳务成本等。不可能直接从损益类科目中取数，因为
通常损益类科目（尤其是营业成本）的明细设置并不支持这样的按要素费用取数披露的格式。

2 、如果C公司直接把租赁费予以费用化，未形成C公司的资产，则在合并报表中仍需编制借记营业收入，贷记投资收益的调整分录，
金额为当年度租金收入乘以对联营企业的持股比例。

**提问人：** zengfengxia 时间： 2014-10-20 11:15:42
陈版，是不是应当这样理解，利润表补充资料当中的料工费等应当就是当期实际发生的料工费投入，再减去投入后未结转营业成本滞

留在在制品和产成品的金额（或增加本期销售的以前生产的在制品和产成品金额）。 但合并报表层面这个数据的填列因为涉及到大
量的合并抵消，填起来比较麻烦。

**回答人：** chenyiwei
可以这样理解。

## 1697 、请教陈老师，合营安排的问题！谢谢！

**提问人：**心海拂清风心海拂清风 时间： 2014-10-17 20:40:54
合营企业和共同经营中会产生商誉吗？联营企业的初始投资成本大于所占被投资企业的公允价值份额时确认营业外收入，可以说是商

誉吗？内涵商誉还是？应用指南例题 36 和 38 题目合营企业有商誉.谢谢！ 例题为应用指南的【例 36 】B公司和C公司共同设立一项安

排D，假定该安排构成一项业务，且属于共同经营。B公司和C公司对于安排D的资产、负债及损益分别享有50%的份额。A公司（非

关联方）于2x13年 12 月 31 日购买了B公司持有的全部安排D的利益份额，购买对价为 200 万元，交易费用 10 万元。A公司所取得的单

独持有的资产及共同持有的资产份额以及所单独承担的负债及共同承担的负债份额的公允价值如下（单位：万元）： 资产： 负债：

货币资金 20 流动负债 30 固定资产 100 非流动负债 10 其他资产 80 资产总额 200 负债总额 40 假定不考虑所得税，A公司取得的该

共同经营利益份额中可辨认净资产的公允价值为 160 万元，A公司支付的对价为 200 万元，A公司应相应确认商誉 40 万元。 合营方增
加其持有的一项构成业务的共同经营的利益份额时，如果合营方对该共同经营仍然是共同控制，则合营方之前持有的共同经营的利益
份额不应按照新增投资日的公允价值重新计量。谢谢！

**回答人：** chenyiwei
在合营安排的会计处理中，合营参与方也可能确认商誉。其中，对于共同经营，有可能要将商誉的相应份额直接体现在本企业的报表
中；对于合营企业，则是包含于长期股权投资的成本中，不单独体现（隐含商誉）。

## 1698 、企业在开发支出归集过程中，取得的相关收入的处理办法

**提问人：**山野孤鹜山野孤鹜 时间： 2014-10-18 16:48:42
请问各位，企业在开发支出开始资本化至停止资本化资本化期间，可能会取得一些收入。例如报废材料的处置和生产出的一些产品的
销售收入，以上收入应当冲减开发支出账面价值还是应该直接确认为当期损益呢？

**回答人：** chenyiwei
在研发过程中产生的报废材料处置、试生产产品对外出售收入等零星收入，可冲减研发支出。

**提问人：**山野孤鹜山野孤鹜 时间： 2014-10-18 18:48:16
感谢陈版答疑。请问有没有理论依据？因为有意见认为可不充减开发支出，直接确认为当期损益。在建工程的相关处理在准则讲解中
有明确，但开发支出并未明确。谢谢

**回答人：** chenyiwei
尚未达到可供使用状态的研发项目，其性质上类似于尚未达到预定可使用状态的在建工程，因此应采用类似的原则处理。

## 1699 、请教陈老师，构成业务的处理！

**提问人：**心海拂清风心海拂清风 时间： 2014-10-18 18:19:38

1 联营企业，合营企业与投资方的内部交易（顺流，逆流）构成业务时，不构成业务的处理有何不同之处？谢谢

2 共同经营时是不是也要考虑投出的是否构成业务来进行不同的会计处理？谢谢!

**回答人：** chenyiwei

投资方与合营、联营企业之间的资产买卖交易，标的资产构成业务时，如果与不构成业务时一样按比例冲减内部交易未实现损益，将
导致与企业合并和合并报表准则的规定相冲突，因为投资方从联营合营企业购买业务相当于分步交易实现企业合并，向联营合营企业
投出业务相当于处置业务并丧失控制权，按照企业合并和合并报表准则规定此时应当全额确认原持有权益部分的重新计量损益或者丧
失控制权的损益，不能抵消。所以为了消除准则之间的不一致，规定此类情况下优先适用企业合并和合并报表准则中的对应规定。具

体可参阅 2012 年底IASB发布的征求意见稿

ed sale or contribution of assets dec 2012.pdf

(122.73 KB, 下载次数: 82)

2014-10-18 22:40 上传
点击文件名下载附件

。该征求意见稿已于近期形成正式发布的准则，IFRS 10和IAS 28已经据此修订。
该项修订的基本原则也适用于合营参与方与共同经营之间所发生的构成业务的资产转让交易。

**提问人：**心海拂清风心海拂清风 时间： 2014-10-18 22:55:04
国际准则已经修订，国内在新修订的八项准则中已经做出修订了吧，谢谢陈老师，辛苦了！

**回答人：** chenyiwei

这一点在准则单行本中的应用指南中已有体现。与IFRS在此方面的最新规定无差异。

## 1700 、与资产相关的政府补助的递延收益的摊销的问题

**提问人：** caesarxf 时间： 2014-10-18 22:10:39
那个时间土地的摊销计入在建工程，资本化，不应该确认政府补助的营业外收入

**回答人：** chenyiwei
是这样的。谢谢！

## 1701 、请教陈老师，fv定义

**提问人：**心海拂清风心海拂清风 时间： 2014-10-18 20:03:49

1 公允价值定义中转移项一项负债和以前的结算和清偿有什么区别？ 2 为何股份支付和租赁准则不适用 39 号准则，谢谢！

**回答人：** chenyiwei

1 、“结算与清偿”是针对债权人而言的，即债务人对债权人履行合同义务，以消灭该项债权债务关系；“转移”包括了将该债务转移给第
三方的情形，而不仅仅是对债权人履行义务。

2 、股份支付准则（IFRS 2）的应用指南中对股份支付中所授予的权益工具公允价值的计量有详细规定，《讲解 2010 》全文摘录了该

规定。因此该事项不列入公允价值计量准则的规范范围。 关于为何将股份支付和租赁排除在公允价值计量准则的规范范围之外，在

IFRS 13的结论基础中有以下解释： BC21 The exposure draft proposed introducing a new measurement basis for IFRS 2, a market-

based value. The definition of market-based value would have been similar to the exit price definition of fair value except that it

would specify that the measurement does not take into account market participant assumptions for vesting conditions and reload

features. Respondents pointed out that some items measured at fair value in IFRS 2 were consistent with the proposed definition of

fair value, not with the proposed definition of market-based value, and were concerned that there could be unintended

consequences of moving forward with a market-based value measurement basis in IFRS 2. The IASB agreed with those comments

and concluded that amending IFRS 2 to distinguish between measures that are fair value and those based on fair value would require

new measurement guidance for measures based on fair value. The IASB concluded that such guidance might result in unintended

changes in practice with regard to measuring share-based payment transactions and decided to exclude IFRS 2 from the scope of

IFRS 13. BC22 The IASB concluded that applying the requirements in IFRS 13 might significantly change the classification of leases

and the timing of recognising gains or losses for sale and leaseback transactions. Because there is a project under way to replace IAS

17, the IASB concluded that requiring entities to make potentially significant changes to their accounting systems for the IFRS on fair

value measurement and then for the IFRS on lease accounting could be burdensome.


## 1702 、陈版及各位高人，票据现金流问题

**提问人：** 520369 时间： 2014-10-19 10:45:06
现在一单位将票据视同现金，在收到票据和背书票据时均在销售商品和购买商品现金流量中反映，若票据贴现或到期收回资金不算现

金流。我认识应做的审计调整为： 1 、冲减票据收到销售商品现金流和票据支付的购买商品现金流量； 2 、调增票据贴现或到期收回

资金的现金流。但是其他人认为： 1 、冲减票据收到销售商品现金流和票据支付的购买商品现金流量； 2 、调增上期已背书票据中本
期到期的票据涉及的销售商品和购买商品现金流量。陈版及各位高人，那个更合适？谢谢。

**回答人：** chenyiwei
从字面上看你的意见是合理的。但为何其他人会有此观点，建议了解其理由，有无特殊考虑。

## 1703 、业绩承诺与长期股权投资的确认

**提问人：** z239239 时间： 2014-10-19 12:46:37

A合伙企业将持有B公司10%的股权，账面价值 500 万元。 2014 年 9 月A合伙企业将持有B公司的股权转让给C公司，转让价格为6,000万

元。C公司支付的对价6,000万元，其中现金1,000万元，C公司的股权5,000万元。由于A合伙企业的合伙人均为为B公司的管理层，B

公司对C公司进行了业绩承诺，承诺了未来三年的业绩，如业绩承诺未实现，A合伙企业将需要向C公司返还现金及股权。从目前看，

业绩承诺的实现存在很大的不确定性。问题：A合伙企业如何核算收到的现金及股权?

**回答人：** chenyiwei

由于在收到现金和股权时，“业绩承诺的实现存在很大的不确定性”，即不能判断相关经济利益流入企业的可能性，因此A合伙企业在

收到现金和股权时，虽然可以确认为A合伙企业的资产，但应同时确认一项负债，而不能确认为收益。该负债属于以公允价值计量且

其变动计入当期损益的金融负债（期末余额＝ 1000 万现金＋C公司股权的公允价值），因负债与资产的后续计量基础可能不一致（A

对持有C的股权可能作为金融资产，或权益法，或成本法核算），可能存在“会计不匹配”的问题，但尚无好的解决办法。

**提问人：** zengfengxia 时间： 2014-10-21 11:30:50

陈版，对A企业而言，相关负债为什么属于交易性金融负债？或有对价是针对购买方而言的，相关会计处理可以延伸到转让方吗？我

理解事实上股权转让后，B企业的经营业绩A公司无从掌握并作为负债后续计量的依据。

**回答人：** chenyiwei

我理解原理相通。另外“A合伙企业的合伙人均为为B公司的管理层”，所以相关计量信息还是可以掌握的。

## 1704 、关于控股股东出资问题的疑问和求解办法

**提问人：** jin1long2 时间： 2014-10-19 15:13:45

某有限责任公司原有资产 10 亿元，控股股东为加强其控制力度，把该有限责任公司的货币性金融资产1.05亿元划入控股股东银行账

户，然后又以该1.05亿元货币性资产作为对该有限责任公司的增资，并已完成增资的相关手续，反映在该有限责任公司账上为“借：

其他应收款 1.05亿元，贷：实收资本 1 亿元、资本公积 0.05亿元。”这种出资并非合法，属于典型的资产混同、出资不实，请问这样

做有什么风险？该有限责任公司如何消除这种现象？可以以自己未来的盈利来冲销这1.05亿元的“其他应收款”吗？如果这个办法不可
行或不想用该办法的话，还有其他消除方式吗？

**回答人：** chenyiwei

一般不可以“可以以自己未来的盈利来冲销这1.05亿元的‘其他应收款’”，建议在变更为股份公司前以现金补足，尤其是如果该公司拟

IPO或新三板挂牌的情况下。

## 1705 、收购子公司成本法评估账务处理咨询

**提问人：** jackiechen8623 时间： 2014-10-19 15:25:45
被审计单位拟收购一家子公司，子公司评估时用成本法，但其中无形资产用收益法，这样下来的他的报表比我们审计报表多几项无形
资产，这种情况下，在购买日合并层面是否对评估用收益法评估的无形资产进行调整呢？

**回答人：** chenyiwei

这种做法在实务中也常见。无形资产的评估一般应采用收益法多见。如果符合解释 5 号第一条规定，应可以认可。


## 1706 、请教陈老师，投资性主体

**提问人：**心海拂清风心海拂清风 时间： 2014-10-19 17:37:46

1 投资性主体和风险投资，共同基金及其类似主体有何区别？谢谢！ 2 投资性主体转变为费投资性主体时，个别报表使用 2 号还是 33
号准则，谢谢！

**回答人：** chenyiwei

1 、我个人认为这两个概念没有本质区别。 2 、当企业由投资性主体转变为非投资性主体时，其对自转变日起开始纳入合并财务报表
范围的子公司采用成本法进行后续计量。转变日的公允价值为成本法核算的初始成本。（见长期股权投资应用指南）

**提问人：**心海拂清风心海拂清风 时间： 2014-10-20 09:29:39
对于投资性主体准则有严格的定义，对于风投等没有严格定义，用集合的思路，是否可以理解为风投，共同基金等包含投资性主体
呢？或者交叉呢？谢谢！

**回答人：** chenyiwei
结合合并报表准则对投资性主体的定义和特征的规定看，风投等机构基本符合投资性主体的定义和判断标准。两者在实务中基本可以
同等看待。

## 1707 、《计学撮要 2013 》问题1-1-3中的疑问

**提问人：**孙晓涵爸爸孙晓涵爸爸 时间： 2014-10-20 08:25:37

《计学撮要 2013 》问题1-1-3（具备法律上认可的产权，是否为会计上确认固定资产的前提条件）最后一段： 在实务中，也有较为
普遍的做法是将无产权证房屋或者建造在租入土地上的房屋确认为长期待摊费用，严格来说是不恰当的，但鉴于其在实务中被普遍使

用，而且更为符合评估机构的需要，所以也可接受。如果采用此做法，则除了列报所在的报表项目为“长期待摊费用”外，其余涉及确

认、计量的具体处理与前述确认为固定资产的情形相同。 请问陈版主： 1 、“而且更为符合评估机构的需要”怎样理解？ 2 、

“除了列报所在的报表项目为“长期待摊费用”外，其余涉及确认、计量的具体处理与前述确认为固定资产的情形相同。”这句话怎样理

解，从审计角度看，是不是在做审计底稿时，将无产权证房屋或者建造在租入土地上的房屋在“固定资产”科目中反映，以固定资产的

标准搜集工程预决算资料、计提折旧等，而在报表中列报项目为“长期待摊费用”；还是无论底稿、报表都在“长期待摊费用”科目中反
映？

**回答人：** chenyiwei

1 、在实务操作中，很多评估机构在执行评估业务时将没有产权的固定资产当作长期待摊费用看待。 2 、底稿和报表中都可在“长期待

摊费用”项目中反映，但是其会计方面的确认、计量、披露要求，以及审计中的取证和审验要求，都参照固定资产执行。

## 1708 、请教陈老师，股份支付的问题

**提问人：** semifg 时间： 2014-10-20 09:23:24

陈老师，看到【中瑞岳华研究 2010 、 2011 、 2012 汇编本(20130109)】下面关于股份支付的第一个案例：

问题 3 （拟上市公司的控股股东向公司的关键管理人员和核心技术人员转让部分拟上市公司股权的交易的实务案例分析） 问题： 拟
上市公司的控股股东向公司的关键管理人员和核心技术人员转让部分拟上市公司股权的交易，从拟上市公司的角度而言，是否应当认

定为股份支付？拟上市公司应如何进行会计处理？ 背景： 某拟上市公司的股权激励方案的主要内容如下： 一、本次股权激励的股权

来源、数额 公司本次股权激励的股权来源于公司控股股东现时持有的公司部分股权。公司控股股东自愿将其持有的公司5%股权低价

转让给公司中、高层管理人员和核心技术人员。 二、激励对象的确定依据及范围 （一）激励对象的确定依据 本次股权激励对象依据

下列条件综合评定： 1 、根据《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和规范性文件以及《公司章程》的相关规定，可以受让股权

成为公司股东； 2 、根据在公司工作年限及其勤勉尽责的工作精神； 3 、根据工作岗位的重要性及其在工作岗位上的突出表现； 4 、

根据历年的工作业绩。 （二）激励对象的范围 本次股权激励的激励对象为公司中、高层管理人员，核心技术人员及其他应予激励的

人员。 三、激励对象的股权分配情况 本次股权激励采用一次性转让方式实施。方案中详细列明了激励对象的姓名、受让的出资额、

占本次激励股权比例和占注册资本比例。 四、股权转让价格及转让价款的支付方式 （一）股权转让价格 经公司股东及激励对象共同

确认：每一元出资额的转让价款为10/3元（三分之十元）。 （二）转让价款的支付方式 75 激励对象自筹资金（包括借款）以银行汇

款的形式向控股股东支付转让价款，公司不得为激励对象提供贷款及其他任何形式的财务资助，包括为其借款提供担保。 五、本次

股权激励的条件 1 、工作期限限制：自激励对象成为公司股东之日起，激励对象应继续在公司工作满四十八个月，并遵守公司各项规
章制度。如公司在上述四十八个月内变更为股份公司并成功上市，激励对象自公司股票在证券交易所上市之日起三年内应继续在公司

工作，四十八个月的剩余时间不再累计。 2 、激励对象作为公司控股股东的一致行动人，并签订一致行动人的协议或承诺：自公司整
体变更为股份有限公司之日起十二个月内，不转让其持有的股权；自公司股票在证券交易所上市之日起三十六个月内，不转让其持有

的股权。 3 、在限售期内（以激励对象成为公司股东之日起四十八个月，或自公司股票在证券交易所上市之日起三十六个月较晚者为

准），激励对象不得相互转让股权，或向除控股股东之外的其他股东或第三方转让股权。限售期结束后，激励对象的股票可依据《公

司法》、《证券法》、《股票上市规则》等法律、法规、规范性文件及《公司章程》的规定自由转让。 4 、如公司未能在激励对象成
为公司股东之日起四十八个月内上市，且激励对象没有违反本方案第五条的规定，自上述四十八个月期满之日起，激励对象可以将其
股权转让给其他股东或第三方，但受让方只能是自然人，且该自然人不得从事与公司相竞争的行业，不得为外籍人员或港、澳、台人

士。 六、本次股权激励的回购及补偿事项 1 、激励对象违反本方案第五条任何一款规定，公司控股股东有权回购已转让给激励对象

的股权。 2 、如激励对象在本方案第五条第一款规定的工作期限内离职的，公司控股股东有权回购已转让给激励对象的股权或要求支

付补偿。具体规定如下： （ 1 ）如激励对象离职时公司股票尚未上市交易，且控股股东提出回购要求，激励对象应在办理离职手续的
同时，与公司控股股东签订《股权转让协议》，将其因本次股权激励受让的股权再转让给控股股东，并积极协助办理股权转让的工商

变更登记手续或其他登记手续。 股权转让价款＝本次股权激励股权转让价款─激励对象持股期间取得的红利。 （ 2 ）如激励对象离

职时公司股票已上市交易，则激励对象应按照以下计算方法向控股股东支付补偿款： 补偿款＝激励对象本次股权激励受让股权折算

成的股票数×公司股票上市当日收盘价 76 ─本次股权激励股权转让价款 3 、如激励对象在本方案第五条第一款规定的工作期限内，
辞职就职于其他公司，或基于下列原因被公司辞退：触犯法律；因渎职或失职行为给公司造成经济损失；违反职业道德泄漏公司重要

商业秘密或技术秘密给公司造成经济损失。公司控股股东有权依据本方案第六条第 2 款规定行使回购权或获得补偿款；同时，公司有
权从控股股东应向激励对象支付的股权转让价款中先行弥补激励对象给公司造成的损失，弥补损失后剩余的股权转让价款由控股股东

支付给离职的激励对象；如股权转让款不足以弥补公司的损失，公司保留继续向该激励对象追索的权利。 4 、前述关于回购的规定为
控股股东的权利而非义务，即是否回购的决定权归控股股东。如发生本方案第六条规定的回购情形，控股股东于回购情形发生之日起

两个月内给予是否行使回购权的答复，如控股股东决定行使回购权，激励对象需依照本方案履行其应尽的义务。 七、本次股权激励

回购的除外情形 自激励对象成为公司股东之日起四十八个月内，发生下列情形之一的，不影响激励对象持有股权，公司控股股东不

回购该激励对象的股权。 1 、激励对象正常退休； 2 、激励对象患病或意外事故导致部分或完全丧失劳动能力； 3 、激励对象部分或

完全丧失民事行为能力； 4 、激励对象死亡（其所持股权将由其指定的财产继承人或法定继承人继承持有）； 5 、公司以除本股权激

励方案第六条第 3 款规定情形之外的原因辞退激励对象的。 八、其它 1 、激励对象成为公司股东后，应当按照公司所聘岗位的要求，

勤勉尽责、恪守职业道德，为公司的发展做出应有贡献。 2 、激励对象根据本股权激励方案获得的收益，应按国家税收法律、法规缴

纳个人所得税及其它税费。 3 、本方案经公司股东会审议通过，并经公司股东及全体激励对象签字之后生效，对所有签字方具有法律
效力。

后面的问题二的解答理解应该是分摊计入费用。但是不太明白这个是在每个会计期末借：管理费用 贷：资本公积 还是应该在授予日

时借其他非流动资产 贷：资本公积，以后服务期每个会计期末将其他非流动资产分摊计入费用呢？ 从资产的定义来看似乎不应该确

认其他非流动资产，但是看到风范股份（ 601700 ） 2011 年上市时对相关给高管的股份支付确认一项资产（其他非流动资产），在该

高管的工作合同期（ 5 年）内分期摊销。
盼陈老师指导！谢谢！

**回答人：** chenyiwei
不应在授予日确认资产，而是在等待期内逐期确认管理费用和资本公积。

## 1709 、请教陈老师，表决权和持股比例！

**提问人：**心海拂清风心海拂清风 时间： 2014-10-20 10:24:37

1 请教陈老师，表决权和持股比例在那些情况下会不一样，会对报表产生哪些影响？谢谢！ 2 合并报表中计算投资收益稍等按照持股

比例来计算，判断是否控制应该考虑表决权，是这样吧！谢谢!

**回答人：** chenyiwei

1 、在实务中无法完全穷举可能的情形。但一般理解至少包括：（ 1 ）股东之间通过协议方式（或在公司章程中）对表决权安排作出

特殊约定；（ 2 ）某些特殊的公司不是以股东会为最高权力机构，而是以董事会为最高权力机构（如以前按老的外商投资企业法律成

立的外商投资企业），而董事会的人员构成不同于股权比例；等等。 2 、是。（条件是该被投资单位不是结构化主体）

## 1710 、陈版，请教权益法核算中通过风险投资机构持有的相关问题

**提问人：** ljwshanghai 时间： 2014-10-20 10:44:28

陈版及各位老师:

"投资方对联营企业的权益性投资,其中一部分通过风险投资机构、共同基金、信托公司或包括投连险基金在内类似主体间接持有

的......" 请问：如何理解“间接持有”？ 这里所述的风险投资机构与投资企业是否应存在控制与被控制关系，投资企业在合并投资性
主体时对该部分投资仍然采用公允价值计量，不需要合并一起按权益法核算

**回答人：** chenyiwei

关于新修订的长期股权投资准则中“投资方对联营企业的权益性投资，其中一部分通过风险投资机构、共同基金、信托公司或包括投


连险基金在内的类似主体间接持有”情形的“公允价值计量选择权”问题，需要注意以下几点： 1 、如你所述，该选择权只可能用在投资
方的合并报表层面，即该投资方下面有一个其所控制的此类主体，需纳入该投资方的合并报表范围。则在该投资方的合并报表层面，

对该主体持有的联营企业股权可以选择以公允价值计量。其他情形下不存在运用该“公允价值计量选择权”的问题。 2 、该选择权仅适

用于该主体在处于投资方控制下的期间内，从外部新购入的对联营合营企业投资。如果某个投资方原持有某联营企业 40 ％股权，现

在拿出 10 ％投入一个其所控制的基金用于市值管理用途，则在该投资方的合并报表层面，该 10 ％的股权自始至终是由该投资方持有
的，最初是作为联营企业股权取得，则合并报表层面不能将其改按公允价值计量，因为这样做将导致违反金融工具准则关于交易性金

融资产和其他类别之间不得进行重分类的规定。 3 、如果对通过此类主体的间接持股在合并报表层面选择以公允价值计量，则对于投

资方直接持有的联营企业股权，无论单独持股比例多大，都应采用权益法核算。例如直接对某联营企业持股 10 ％，通过特殊主体持

股 20 ％，则对直接持股部分（ 10 ％）也应采用权益法核算。

**提问人：**快枪快枪 时间： 2014-10-21 17:32:40

有几个问题比较疑惑，请教下陈老师： 1 、投资性主体的投资者，包括其母公司，对投资性主体投资活动的会计处理，是否和投资于

非投资性主体的投资活动的会计处理一样呢？ 2 、既然该选择权只可能用在投资方的合并报表层面，那么这个规定为什么是出现在股

权投资准则而不是出现在合并报表准则呢？ 3 、陈老师说的第 2 点，我理解是投资方所控制下的投资性主体在被控制期间内，从外部

新购入的其投资方联营合营企业的投资。您举的例子“如果某个投资方原持有某联营企业 40 ％股权，现在拿出 10 ％投入一个其所控制

的基金用于市值管理用途，”，这个例子中，似乎是投资方以对联营企业的投资直接投资于另一个被其所控制下投资性主体，而不是

将这 10 ％股权投资于联营企业，也不是通过投资性主体间接持有联营企业股权。

**回答人：** chenyiwei

1 、投资性主体的母公司的个别报表层面对投资性主体的投资的核算，与对所控制的其他子公司的长期股权投资核算无本质区别。

2 、如果是通过所控制的投资性主体间接持有子公司的部分股权，则母公司在其合并报表层面，对这部分间接持有的子公司股权是没

有“公允价值计量选择权”的，只能作为合并集团在子公司中享有的权益，而不能一方面以公允价值计量该项投资，另一方面确认少数

股权（否则会产生计量不匹配的问题）。 之所以对间接持有联营合营企业股权的“公允价值计量选择权”出现在合并报表层面但在长期

股权投资准则中出现，我理解与IFRS准则体系下对会计主体的界定偏重于“经济主体”概念，即合并报表层面的财务报告有关。该问题

在IFRS中是在IAS 28中提出的，所以在引入中国准则时放在了长期股权投资准则中。

3 、之所以要强调这一点，是因为在实务中已经发现有企业企图通过“公允价值计量选择权”的方式（具体说就是我讲到的这种方式）
实现其原持有的部分联营企业股权以公允价值计量，从而达到避免权益法确认亏损等操纵利润的目的，这明显是对该选择权的滥用，
且违反会计准则的基本原则，需要明确禁止。

## 1711 、或有事项的处理

**提问人：** nhkb 时间： 2014-10-20 15:39:29

陈老师：A公司以前年度根据工程项目的一审结果计提了预计负债，相应暂估了固定资产，A公司提起上诉后续按暂估的固定资产总

额计提折旧，今年该案件二审终审，A公司胜诉，根据终审结果，A公司无需向对方支付一审的工程款，故应冲回预计负债及相应的
固定资产原值，以前年度多计提的折旧是否需要冲回，并计入当期的营业外收入？
谢谢。

**回答人：** chenyiwei
以前多计提的折旧无需冲回，按照［（调整后原值－截至调整日的累计折旧余额）／剩余折旧年限］确定后续各年度的折旧额。

## 1712 、现货交易处理

**提问人：** szf1007 时间： 2014-10-20 21:49:37

某一商品交易所许诺A企业：A企业一次性缴纳 500 万后，该A企业商品可登录该交易所进行交易，投资者或交易所买卖一手该品种商

品，应当支付手续费0.50元，其中的30%交易所奖励给企业，且该企业的商品将被指定为该品种现货的唯一交收品牌。 综上，请教

各位高手： 1 、企业支付的 500 万一次性费用，是否应当理解为类似特许经营权的性质，由于交易所与企业签订的合同有效期暂约定

为 6 年，到期后如双方无异议，合同自动顺延。故我主张计入长期待摊费用，分 6 年进行摊销。其中每年年报应当对剩余的长期待摊

进行评估，如发生减值（既未来持续挂牌的可能性及获得的收益），应当补摊销。 2 、当投资者或交易所买卖每手该品种商品所支付

的0.50元手续费，A企业可获得20%，即0.50*30%奖励，可计入其他业务收入-手续费收入予以核算。（还是营业外收入更加合适

呢？） 3 、如果资产负债表日，A企业参与了该品种的买卖。期末持有的多头或空头，该如何列报么？在《证监会会计部《 2014 年 4

月事务所提出的会计问题》里面提“企业对所持有的现货比照一般商品购销进行会计处理，其中，期末未实现销售的仓单在报表中列

示为存货项目，已完成销售的在报表分别列示为其他业务收入、其他业务支出"，这句话没理解，如果列入存货按照什么价格呢？期
末收盘价？持有的多头可以理解，空头呢？二次报表日期末持仓的差额有放在哪里呢？

谢谢各位指教OR讨论！


**回答人：** chenyiwei

1 、可以这样理解，该 500 万元确认为“无形资产——特许经营权”（或长期待摊费用），在预计受益期内摊销，期末如发现减值迹象

的，则进行减值测试。 2 、交易所的手续费分成，应在收款权利确立且金额能够可靠计量时，确认为其他业务收入。 3 、如果所持有
的头寸最终都要持有到期进行实物交割的，则持有的多头可以看作按约定价格购买的采购合同，空头可以看作按约定价格出售的销售
合同，按实际购入价格计量，到期交割时将账面价值转入所购入的存货成本或其他业务成本。

**提问人：** zengfengxia 时间： 2014-10-21 14:45:11
登陆该交易所交易和企业产品的质量和市场推广等支出有直接关系吗？我理解产品质量和市场推广是无论是否通过交易所交易企业都

必然会发生的。这种分成是不是可以理解为对企业登陆交易所的一种奖励，作为一次性支出费用的补偿？ 另外，支付 500 万元获取在
交易所交易的资格的交易，我理解如果这个交易资格定价符合市场行情而且能够转让并且企业有理由认为该资格能够为企业带来未来

销售额的增长，应当是符合资产定义的。 请陈版指正。

**回答人：** chenyiwei
一次性支出应确认为资产并在预计受益期限内摊销；取得的分成如果金额较小且主要目的是弥补相关费用支出的，也可冲减所发生的
费用支出。但整体上看，还是确认为其他业务收入较合理。

## 1713 、减资由权益法转为成本法

**提问人：**萍实萍实 时间： 2014-10-21 09:24:45
请教一下：减资由权益法转为成本法的处理方法，在修订后的新准则中有规定吗？谢谢

**回答人：** chenyiwei

丧失共同控制或重大影响后，应转为金融资产核算。具体的规定见《企业会计准则第 2 号——长期股权投资（ 2014 年修订）》第十五
条第一款。该准则单行本中的应用指南内有具体的举例。

## 1714 、请教陈版撤回投资的处理

**提问人：** 5566 时间： 2014-10-21 09:56:31

集团公司有一子公司A，集团占80%股份，职工占20%，注册资本 100 万。成立后，为扶持A，集团和职工按比例又投入 1000 万的资

金，没办理工商登记，列入资本公积金。集团投入的是厂房 800 万。由于各种原因没过户，现在集团决定撤回厂房投资，该厂房以前

年度已提折旧 100 万。考虑 3 种做账选择： 1 、借：资本公积 800 ，累计折旧 100 贷：固定资产 800 营业外收入100 2、借：资本公

积 700 ，累计折旧 100 贷：固定资产800 3、借：资本公积 800 ，累计折旧 100 贷：固定资产 800 以前年度损益调整 100
那种更妥？或者都不对？

**回答人：** chenyiwei

如果厂房收回时在A的账面价值为 700 万，则第 2 种做法较合理。

## 1715 、BT工程的会计核算

**提问人：** cuiyangang1969 时间： 2014-10-21 11:35:08

A公司是BT项目工程总承包方并实际参与了部分工程建设，这种情况下是在工程期间每个资产负债表日是按完工百分比法确认收入，
还是在工程完工后将回购数与投资成本间的差额确认为主营收入、投资成本确认为持有至到期？从网上了解到不同的企业有上述不同
的处理方式，不知道哪个更有道理？请陈版主指教。

**回答人：** chenyiwei

我对此问题的观点是一贯的，即BT项目的项目公司无论是否实际提供建造服务，都应基于其在整个BT项目中处于首要责任人的地位

而在建设期间确认建造合同收入和成本（这与收入确认应采用“总额法”还是“净额法”的判断原则一致）。另外还应就其向合同授予方
提供的融资服务确认建造合同收入。可以搜索一下之前的讨论。

## 1716 、按揭购固定资产

**提问人：** cuiyangang1969 时间： 2014-10-21 12:01:20

有人认为按揭购入固定资产将利息部分计入未确认融资费用和长期应付款，以后按期分摊计入财务费用。但多数认为利息发生时按期
计入财务费用，开始时并不确认未确认融资费用。在实际业务中应采取哪种处理方法？

**回答人：** chenyiwei

根据不同情况而定。 如果合同约定的价款仅仅是本金，后期付款时另收利息的，则通常情况下长期应付款的初始确认金额也就是本
金（这里不考虑约定利率不同于市场利率的情况），后续每期计提利息费用并计入当期损益。这样在初始确认长期应付款时就没有未

确认融资费用。 如果约定的未来每期付款金额包括本金和利息，不再单独计收利息的，则在初始确认时需对长期应付款的未来应付
金额进行折现，分别确认未确认融资费用和长期应付款。

## 1717 、非同一控制合并界定问题

**提问人：** lzhsos 时间： 2014-10-21 13:07:24

接触的客户与外方 04 年成立合资公司，股权各占50%，董事会 6 名成员，双方各派 3 名董事，合资企业的董事长以及法人、财务总监

等为外方指派人员，总经理等为中方指派，成立至今双方合作一直如此，未发生任何变更。 计划IPO，客户考虑收购外方25%股权，

持股比例增至75%，将合资公司纳入合并范围。问题来了，收购25%或者10%股权后，合资公司成为子公司，是否属于“非同一控制

下合并取得的子公司”，还是可界定为“其他方式取得的子公司”，证监会对非同一控制下取得子公司若资产总额、营业收入、利润总额

超过一定比例，有 12 、 24 或者 36 个月运行要求，因为合资公司规模较大，按此规定，可能要 3 年以后才能申报

**回答人：** chenyiwei
如果原先发行人及其最终控制方都不能控制该合资企业（以前该合资企业是中外方的合营企业），且中外方之间不存在关联方关系，
则现在发行人取得该合资企业的控制权应作为非同一控制下的企业合并处理。

**提问人：** lzhsos 时间： 2014-10-22 09:07:51

谢谢指教。我们这客户及其股东、实际控制人等，与合资公司外方股东不存在任何关联关系，双方因优势互补而成立合资公司。 现

在主要是在做方案如何整合，假设最终目标是把合资公司纳入合并范围，合资公司设立时中方即持有其50%股权，计划 2014 年由中

方以单方增资方式控制合资公司(如增资后中方持股比例为60%或者75%之类)。子公司取得方式有：同一控制下合并取得、非同一控

制下合并取得、通过设立或投资等方式取得的子公司，请教 2004 年设立时中方即持有合资公司50%股权， 2014 年通过签订补充协

议、中方单方增资达到控制合资公司，合资公司成为中方子公司，是否可归类为“通过设立或投资等方式取得的子公司”？

**回答人：** chenyiwei
不是。在取得控制权后，应属于通过非同一控制下合并取得的子公司，且是通过多次交易分步取得的。

## 1718 、新的合并准则对于逆流交易的处理

**提问人：** xuekuaiiji 时间： 2014-10-21 15:44:37

新准则原文 “第三十六条 母公司向子公司出售资产所发生的未实现内部交易损益，应当全额抵销“归属于母公司所有者的净利润”。　

　子公司向母公司出售资产所发生的未实现内部交易损益，　　应当按照母公司对该子公司的分配比例在“归属于母公司所有者的净

利润”和“少数股东损益”之间分配抵销。”

案例：假设母公司持有子公司80%股权，当期，母公司实现净利润 1000 万，子公司实现利润 500 万，子公司实现的利润中有 300 万是
对母公司的销售，母公司从子公司购进的存货未对外销售，不考虑所得税影响。

请问：以下理解是否正确？ 1 、合并净利润 1200 万（新旧准则一样） 2 、归属于母公司所有者的净利润：新：1000+（500-

300 ）*80%=1160万，旧： 1100 万 3 、少数股东损益：新（500-300） 20%=40 万，旧 500 20%=100万
求指点

**回答人：** chenyiwei

其实这个问题在 2006 版和 2014 版的合并报表准则下并没有差异，因为两者所依据的合并理论都是实体理论，此次合并报表准则的修

订并没有改变对如何编制合并报表的技术方法的规定，只不过在某些问题上做了进一步的重申和强调。在 2006 版的准则下，你的案

例所得到的抵消内部交易后对少数股东损益和归属母公司股东损益的影响金额与 2014 版下应当是一致的。

**提问人：**与时俱进与时俱进 de 驴子驴子 时间： 2014-10-21 21:03:40

驴子个人观点：陈老师的意思应该是指， 2006 年合并报表准则已经是实体理论，就应该区分交易方向，之前实务界普遍不区分交易
方向的处理其实并不符合实体理论，所以不存在新旧准则在此处的处理差异问题。新准则为了理清该问题，特意在准则条文中对于交
易方向的问题进行了强调。不知道理解是否正确。


楼主按照 2014 新准则计算的结果是正确的。
同时，如果考虑交易方向后，按照目前比较流行的模拟权益法合并模式，需要在既定分录的基础上，补充一笔借：少数股东权益，
贷：少数股东损益，金额为少数股东应该承担的未实现内部交易损益。如果是直接基于成本法，则在剥离确认少数股东权益与少数股
东损益时，就考虑未实现内部交易损益的影响即可，不必另外处理。当然也可以先按照不抵消内部未实现交易损益之前的金额确认少
数股东权益与损益，再补充一笔对冲分录抵消，不过结果一样。
欢迎各位专家同仁批评指正。

**回答人：** chenyiwei
赞同你的理解。

**提问人：** longjinma120 时间： 2014-11-21 14:49:48

陈老师，那么针对 1 楼提出的问题，您说采用 2006 版和 2014 版准则计算出来的结果是一样的，那么本例中“归属于母公司所有者的净

利润”应该是 1160 还是 1100 呢，如果本利中是顺流交易的话那么“归属于母公司所有者的净利润”是 1160 还是 1100 呢？

**回答人：** chenyiwei

内部逆流销售交易发生当年，年末未将标的存货对外出售的，则当年度合并报表中归属母公司股东的净利润应为 1160 （=1000+

(500-300)*80%）。

## 1719 、请教陈版：关联方交易披露

**提问人：** songxiaomincpa 时间： 2014-10-21 16:26:40

A公司和B信托公司同属统一母公司控制，A公司购买了B信托公司发行的集合信托和单一信托计划的产品作为投资， 是否属于关联方

交易 A公司是否要披露关联方和关联方交易的有关信息

**回答人：** chenyiwei

属于关联方交易，相当于该信托公司向A公司提供了理财服务。所以应作为关联方交易，披露主要交易条款、购买理财产品金额、对
应的管理费金额等信息。

**提问人：** qshshzhyd 时间： 2014-10-21 21:20:15

假设还有C公司也是关联方，A公司将信托产品转让给了C公司，并在B信托公司进行了登记。那么C公司在报告中，与A公司和B信托
之间的交易都需要披露吗？

**回答人：** chenyiwei
都需要。

## 1720 、因为房子漏水带来损失，业主以免交房租赔偿我们的损失，但不开房租发票 怎么处理

**提问人：** yili_87 时间： 2014-10-21 17:13:03

各位亲 我公司因为房屋漏水浸坏了公司的设备，跟业主谈了后，业主以免 3 个月房租来赔偿我们的损失，但是不开房租发票给我们

了。 这样的情况下我们还需要确认房租费用吗？

**回答人：** chenyiwei
这实际上是以应付给业主的三个月租金抵偿应向业主收取的设备损坏赔偿款。因此，固定资产报废损失按正常方式进行账务处理；少

缴的三个月租金仍应确认管理费用，同时冲减营业外支出中的固定资产报废损失。 这是两个独立业务，只不过在款项结算环节采用

了应收应付相抵后净额为零的方式，不发生实际的款项收付，但会计核算中还是应当区分为多个独立业务分别处理。 因此，业主仍
应向你公司开具三个月租金发票，并与你公司签订赔偿款与租金净额相抵结算的协议，双方据此进行账务处理。

## 1721 、同一控制下企业发生吸收合并

**提问人：** zhs7403 时间： 2014-10-22 10:01:03

投资收益类似对母公司分红.但为什么会有其他综合收益?

**回答人：** chenyiwei

被吸收的子公司，如果截至被吸收时尚有其他综合收益（如可供出售金融资产公允价值变动）尚未实现，则这部分其他综合收益将转
入母公司作为其他综合收益，到后续实现时按准则规定进行后续处理。

## 1722 、IFRS下编制合并报表问题

**提问人：** vikron 时间： 2014-10-21 23:31:35

麻烦问下各位前辈，在IFRS下编制合并报表是否需要像PRC下那样先把investment in subsidiary转成权益法，再去合并抵消？ 还是直

接将用成本法的investment in subsidiary合并抵消？ 谢谢。

**回答人：** chenyiwei
并无必要模拟权益法，直接按成本法抵销即可。成本法的直接抵销方法在本版面的精华区有详细介绍。

## 1723 、其他综合收益科目

**提问人：**萍实萍实 时间： 2014-11-04 19:27:06

谢谢，可是新出的《长期股权投资》单行本 55 页例 20 ，用的还是资本公积，想不明白

**回答人：** chenyiwei
这应当是一个偶然的失误，没有改彻底。

**提问人：** zerov 时间： 2015-02-10 13:15:31

“其他综合收益”的会计科目编码是多少？

**回答人：** chenyiwei
没有统一规定，可自行编码。

## 1724 、未资本化的资产如何转让，如何进行账务处理

**提问人：** Wolf9966 时间： 2014-10-22 09:41:05
甲乙两公司是关联公司，甲自行开发一套库存管理系统，由于当时主要是发生的人工费用，并未资本化，现需要将此管理系统转让给
乙公司，像这种情况，评估公司应该是可以对此系统出具评估报告的，现请问甲公司销售此系统，如何做账务处理？谢谢

**回答人：** chenyiwei
如果能够证明转让价格的公允性，则转让价格与对应的成本（零）之间的差额计入当期损益。

## 1725 、请教陈老师，购买少数股权！

**提问人：** zengfengxia 时间： 2014-10-23 10:13:04
我理解这种以其持有的非货币资产收购少数股权的交易从合并层面来看是没有商业实质的（或许有的情况下对母公司个别报表而言有

商业实质）。而且该项投资性房地产在合并报表层面的后续计量也不应该会因为这一事项发生改变。 大股东投出的非货币资产的账
面价值与持有的子公司账面净资产份额的差异计入资本公积，无需考虑其公允价值。

**回答人：** chenyiwei
相当于在合并报表层面该非货币性资产被处置（作为少数股东退出的对价），应按以非货币资产对股东进行分配的方式进行账务处
理。

## 1726 、请教陈版，关于《计学撮要 2013 》案例的区别

**提问人：** hrtsex 时间： 2014-10-22 10:29:02

P281页：问题3-1-25（公司制改建时对子公司长期股权投资按评估值调整后与其享有子公司账面净资产之差的处理）的解答 2 、在

改制后的A公司的合并报表层面，各子公司的各项资产、负债均以其在各该子公司的原账面价值计量。

P283页：问题3-1-27（子公司公司制改制根据评估值调账对母公司及合并的影响）的解答 在B公司的合并报表中，应把A公司的各项

资产、负债以基准日评估值为基础纳入合并报表中。

请教陈版，合并报表层面，为什么问题 25 是原账面价值，而问题 27 是评估值？

**回答人：** chenyiwei

在问题3-1-25中，所涉及的子公司本身在其母公司改制前都已经是有限责任公司，本次无需进行二次改制；而3-1-27中所涉及的子
公司本次是被改制的对象。这就是两者的根本区别。对于此前已经完成改制，本次无需进行二次改制的子公司，其资产、负债在改制

后母公司的合并报表层面继续维持原先的历史成本基础。这个问题在《计学撮要 2011 》的第 25 ～ 28 页“自公司净资产评估增值导致母

公司长期股权投资评估增值的处理”中也有提到，可参考。

## 1727 、有条件的合营

**提问人：** zhangxuejun 时间： 2014-10-22 10:42:20

A,B公司共同设立C公司，约定各占50%的比例，收益共同承担，决策需双方一致同意。 但是C公司需要办一个许可证，A公司承诺在

C公司许可证办下来之前所有费用、损失都由A公司承担。B公司出资已到位，C公司已设立，就是许可证还没有办下来。

请问这种情况A公司的长期股权投资应该怎么核算？前期这些损失应该怎么核算？

**回答人：** chenyiwei

如果C公司属于A、B的合营企业这一判断成立，则A在对C进行权益法核算时，对这部分取得许可证之前的费用应全额确认为投资损

失，而不能仅按照 50 ％的比例确认。

**提问人：** zengfengxia 时间： 2014-10-23 10:41:28

陈版，A公司代垫的C公司各项费用损失是不是应当属于权益性交易，C公司确认费用的同时确认资本公积，A公司确认对C公司的出
资？

**回答人：** chenyiwei

主帖中并没有说这些费用由A公司代垫，我理解仍由C支付，但这部分费用全部减少A对C的投资收益。如果发生代垫情况，则如你所
述按权益性交易原则处理。

## 1728 、投资补助的财务处理

**提问人：** qd6zf 时间： 2014-10-22 13:34:21

相关规定是“ 对非经营性建设项目的投资补助（中央预算内投资补助）按财政拨款有关规定执行 ”。

请教，这里“按财政拨款有关规定执行”，具体规则是怎样的呢，是计入资本公积还是作为营业外收入？还是有别的处理方式。

**回答人：** chenyiwei

一般认为属于“投资补助”类别的财政资金，企业还是应当计入资本公积的（尤其是最后形成资产的部分）。这也与企业财务通则和政
府补助准则应用指南等相关规定一致。

## 1729 、请教陈老师，财务收入与财务费用的列报

**提问人：**心海拂清风心海拂清风 时间： 2014-10-22 13:46:24
请教陈老师，财务收入和财务费用目前国内都是抵消列报的，但是这个是不是不符合抵消列报的原则，不是法定权利吧！国际准则是
怎么规定的，谢谢

**回答人：** chenyiwei

IFRS下并不存在利息收入和利息支出抵销列报的方式。存款利息收入一般并入other income，利息支出一般单设interest expenses项
目。

## 1730 、账项调整和审计调整

**提问人：** wwwmmm_ 时间： 2014-10-22 14:41:41

请问：今年 8 月份，被税务局处罚一笔企业所得税滞纳金 40 万，财务人员如何进行账务处理？注册会计师如何进行审计调整？


1 、重分类是账务处理没有错误，只是在报表列示上有问题，重分类指财务报表的重分类。它调表不调账，即不调整明细账和总账，

只调整报表项目余额。 2 、具体说来，它根据会计明细科目的期末余额而非总账余额（净值）而定，当资产类往来会计科目期末出
现贷方余额时，这时不再是债权而是一种债务，应重新分类到负债类科目；反之，当负债类往来科目期末出现借方余额时，这时不再
是一种债务而是一种债权，应重新分类到资产类科目中去。如果不这样进行重分类而直接以总账余额反映到财务报表当中，则不能反
映资产负债的本来面目，甚至导致财务指标异常。比如，应收账款某一明细科目期末出现贷方余额，这时应将它重分类到预收款项当
中。同理，应付账款某一明细科目期末出现借方余额，这时应将它重分类到预付款项当中。因此，应收账款与预收款项、应付账款与

预付款项、其他应收款与其他应付款为重分类的对应科目。 3 、账项调整是账务处理本身就是错误的，注册会计师需要建议被审计
单位将原来错的调整为正确的。

**回答人：** chenyiwei

“重分类”的概念目前已经衍生出多种不同理解。你所说的理解方式是传统上审计人员较为认可的一种理解方式。但近期在会计上也提

出了“其他综合收益重分类至损益”的概念。所以要明确“重分类”的含义，首先要明确其上下文。

## 1731 、陈版，请教关于有限合伙制基金合并问题

**提问人：** 1245596142 时间： 2014-10-22 14:44:26

陈版，请教您一下，我公司现有一支基金，性质为有限合伙制。它的合伙人为基金管理公司持股10%（普通合伙人，有生产经营决定

权），基金管理公司的母公司持股80%（有限合伙人），第三方持股10%（有限合伙人）。合伙协议约定基金管理公司只是收管理
费，收益全部归基金管理公司的母公司所有。现在涉及合并的问题，这支基金合并到哪里呢，基金管理公司和基金管理公司的母公司
投资收益按照什么比例合并呢。谢谢

**回答人：** chenyiwei
如无其他需考虑的特殊因素，可以基本确定该母公司需合并该基金。该基金管理公司是否需合并该基金，需结合新修订的合并报表准

则中对“权力与回报的关系”这一要素加以判断。如果它只是按照所管理的资产规模收取少量的管理费，通常理解属于代理人的可能性
较大。

**提问人：** 1245596142 时间： 2014-10-23 09:41:27
陈版，基金管理公司的母公司和基金管理公司签署了股份代持协议，这个股份代持的含义是控制还是委托管理呀，对于上述合并的判
断有影响吗？

**回答人：** chenyiwei
因为你提供的事实背景不清楚，所以难以判断其确切含义。但此类情况下基金管理公司属于代理人的可能性相对较大。

## 1732 、老制度下的母公司财务报表

**提问人：** jasonchen6447 时间： 2014-10-22 15:00:28
想问下老制度下的外商投资企业，在编制母公司财务报表时，是不是可以不编制合并财务报告，只出具母公司单体的报告，是否有明

确的文件或资料说明？ 谢谢

**回答人：** chenyiwei

关于执行《企业会计制度》和相关会计准则有关问题解答（二）（财会[2003]10号）：

三、问：企业集团是否必须编制合并会计报表？ 答：在对外提供会计报表时，下列企业集团必须编制合并会计报表： 1 ． 国有

资产授权经营管理的企业； 2 ． 股票上市的企业； 3 ． 需要编制合并会计报表的外贸企业； 4 ． 需要对外提供合并会计报表

的其他企业。 除上述以外的企业集团是否编制合并会计报表由企业管理当局自行确定，如果企业管理当局为管理目的需要编制合
并会计报表的，也可以编制合并会计报表。
根据这一规定，大部分外商投资企业在原制度下是豁免编制合并报表的。

## 1733 、停业子公司，是否应纳入合并？？

**提问人：** wenxiaomin2413 时间： 2014-10-22 15:19:54
按照新准则，停业子公司母公司是否不再享有可变回报？不纳入范围？

**回答人：** chenyiwei


请参考以下问题解答。该问题解答原先来源于《计学撮要 2013 》，已根据此次新发布和新修订的会计准则相应进行修订。将随本年

度的《瑞华研究 2014 》一起重新发布。

问题： 已经进入清算程序的子公司是否纳入合并范围？ 背景： A公司下属控股子公司B常年亏损，净资产已为负数， 2011 年 12

月，A公司决定对B终止经营并进行清算。A公司 2010 年年初以前即对长期投资计提了全额减值准备，其 2010 年末长期投资报表余额

为零。 由于B已经开始清算（ 2011 年 12 月 10 日股东会决定成立清算组，决定公司终止经营，进行清算），因此 2011 年度未纳入合并

范围。 解答： 对于已经进入清算程序的子公司是否需纳入合并报表范围的判断标准，也是根据《企业会计准则第 33 号——合并财务

报表》的规定，以对被投资单位是否具有控制权作为是否纳入合并范围的判断标准。根据《企业会计准则第 33 号——合并财务报表

（ 2014 年修订）》第七条规定：“控制，是指投资方拥有对被投资方的权力,通过参与被投资方的相关活动而享有可变回报，并且有能

力运用对被投资方的权力影响其回报金额”。 对于处于清算期间的子公司是否纳入母公司合并范围的问题，一般按以下原则掌握：

1 、已依据《企业破产法》相关规定进入破产程序的子公司，由于已被法院指定的破产管理人接管，原母公司不再主导其相关活动的
权力；且此类子公司一般资不抵债，破产程序的主要目标是保证各类债权人公平受偿，清算完成后通常并没有剩余财产可供分配给股
东，即清算结果不会影响其股东的经济利益，股东已不能再从中获取可变回报，所以进入破产程序的子公司不应纳入其原母公司的合

并范围。 2 、对于股东自行组织清算（非破产清算）的子公司，根据《公司法》第一百八十三条的规定，有限责任公司的清算组由股
东组成，股份有限公司的清算组由董事或者股东大会确定的人员组成，即其母公司仍可决定清算组成员任免事项和决定清算过程中的
重大事项，即具备主导被清算子公司于清算期间的相关活动的权力；同时清算的结果（清算结束后的剩余财产分配）将直接影响母公
司可从中获取的经济利益，且母公司可以通过主导被清算子公司的相关活动影响其清算结果，相应影响可从中获得的回报金额。所以
母公司对于处于此类清算期间的子公司仍然具有控制权，应继续将其纳入合并范围。在合并报表层面，此类子公司其实就是一堆待处

置的资产和待清偿的负债。 需要说明的是：尽管《公司法》规定公司在清算期间不得开展与清算无关的经营活动，但这是法律法规
对资产使用的限制（这种限制与法律法规对任何企业经营活动的监管和限制没有本质区别，只是因为此处限制较多，其状况显得较

为“极端”），并不表明母公司不具有在法律法规的框架内决定被清算子公司的重大事项的权力，也不表明母公司因此在子公司的剩余
净资产中不再承担相关的风险和报酬。所以这一条对正常清算期间的子公司是否纳入合并范围的判断不产生影响。另外，《企业会计

第 33 号——合并财务报表》在 2014 年修订前的讲解中有“已被清理整顿的子公司不再纳入合并范围”的提法，但现行的《企业破产

法》下并无“清理整顿”一说，只有重整程序，而且重整程序与原先的清理整顿存在本质区别，因此这一条在新破产法实施后事实上不

再适用。《〈企业会计准则第 33 号——合并财务报表（ 2014 年修订）〉应用指南》对这一提法也进行了修改，将其修改为：“当表决
权不是实质性权利时，即使投资方持有被投资方多数表决权，也不拥有对被投资方的权力。例如，被投资方相关活动被政府、法院、
管理人、接管人、清算人或监管人等其他方主导时，投资方虽然持有多数表决权，但也不可能主导被投资方的相关活动。被投资方自

行清算的除外。”（见《企业会计准则第 33 号——合并财务报表》单行本第 35 ～ 36 页）。 在本案例中，该子公司并未进入破产清算程

序，所以正常清算期间仍应纳入合并范围。但需要关注：根据《公司法》第一百八十七条规定：“清算组在清理公司财产、编制资产
负债表和财产清单后，发现公司财产不足清偿债务的，应当依法向人民法院申请宣告破产。公司经人民法院裁定宣告破产后，清算组

应当将清算事务移交给人民法院。”因此需关注该子公司是否应当依法进入破产程序。一旦进入破产程序，该子公司即不应纳入合并

范围。 如果确实因为要进入破产程序等原因，年末不应继续纳入合并范围的，则长期股权投资应当减记至零为止，长期股权投资不

应出现贷方余额。如果对该子公司承担了借款担保等超出有限责任范围的额外责任的，则母公司应根据《企业会计准则第 13 号——

或有事项》等有关规定，按很可能承担的额外责任的金额确认预计负债，也不应导致所确认的长期股权投资出现负数余额。 由于该
子公司长期处于资不抵债状态，以往年度合并报表时应当已经把其超额亏损纳入，并相应冲减合并留存收益。本期内应将其年初至处
置日期间的利润表纳入合并范围，相应已冲减合并留存收益的超额亏损转回。年末不再纳入合并范围时，应把历史上该子公司冲减合
并留存收益的累计超额亏损转回，作为处置收益计入合并投资收益。

**提问人：**潇潇虾潇潇虾 时间： 2014-12-14 10:32:30
陈老师您好，追问下，不再纳入合并范围的子公司已无法控制，还在长投核算吗？还是转入可供出售金融资产？如果转入可供出售金
融资产如何处理？谢谢。

**回答人：** chenyiwei
如果确实已经无法控制的，例如已被破产管理人接管，则应作为可供出售金融资产核算，而且通常情况下会全额计提减值准备。

**提问人：**雷雷 sir 时间： 2014-12-14 15:36:29

陈版：对停业的子公司，净资产为负值，资产总额相对合并报表资产总额不到0.01%的，企业不想纳入合并范围。审计时从重要性角

度考虑，不合并也不影响报表的公允反映。 此时，母公司账上长期股权投资已全额计提减值准备，但本报告期不合并也未处置，未

成立清算组（不管是股东的还是法院的）。 在本期合并时，是否仍需将前期该子公司合并时冲减合并留存收益的累计超额亏损转
回，作为处置收益计入合并投资收益？

**回答人：** chenyiwei
这种情况不是丧失控制权，而是基于重要性原则不纳入合并，不同于处置。因此原先前期该子公司合并时冲减合并留存收益的累计超
额亏损不能转回，还不能确认处置损益。

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2018-03-17 13:43:38

子公司由于是股东自行清算，已确定纳入母公司的合并范围，但是有以下几个问题我很迷茫： ①子公司清算后跨了 1 年后才开始正式

清理资产和负债，中间的 1 年处于停业，主要资产（存货和固定资产）已按照清算基准日的评估报告计提了减值准备，那么母公司合

并报表中上述子公司的资产和负债是全部在划分为持有待售的资产和负债中列报？因为我看持有待售资产的定义要求已与受让方签署

受让协议另外 1 年内转让，这两条都不符合，因为相关资产下一年才签订协议以及受让。所以不知道是按资产负债具体项目列报还是

按持有待售列报？如果按持有待售列报的资产就不用计提折旧了吧？ ②如果第①个问题确定按资产负债的具体项目列报，那么对于

已进入清算期并且已停业的固定资产（包括房屋建筑物、设备、车辆）是否继续计提折旧？ ③对于清算期内发生的收入（处置存
货）、成本、费用以及现金流量是否是按实际中的具体项目在母公司合并报表中列报，不用与母公司正常经营的损益和现金流量区分
开吧？

**回答人：** chenyiwei

1 、不是持有待售。 2 、合并报表层面应继续计提折旧；子公司个别报表已按照非持续经营基础编制，可以不提折旧。 3 、不用。

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2018-03-17 18:36:34

2 、合并报表层面应继续计提折旧；子公司个别报表已按照非持续经营基础编制，可以不提折旧。陈版，为什么这样操作，是什么原
因？

**回答人：** chenyiwei
两个层面报表的编制基础不同。合并报表层面仍按持续经营基础编制，而仅仅停业而不是持有待售的公司，其固定资产相当于暂时闲
置。

## 1734 、每股净资产的披露

**提问人：** yanggh7709151 时间： 2014-10-22 15:55:19
请教各位版主：

上市公司三季度信息披露中涉及到的每股净资产，对比数显示是“上年末数”。当上市公司存在资本公积转增股本的情况下，这个上年

末数到底该如何填列:

1 、按上年三季度信息披露中已经披露的每股净资产直接填列； 2 、按上年末年报中已经披露的每股净资产直接填列； 3 、按上年三

季度末净资产除以本年三季度末的股份数填列； 4 、按上年末年报中披露的净资产，除以本年三季度末股份数填列。
以上四种方法，到底该用哪一种？
已经看了四家公司的年报、季报、半年报披露，就有上述四种做法。
实在不知怎么处理，请各位版主发表意见，如有政策或者依据就最好了！
谢谢！

**回答人：** chenyiwei
每股净资产是时点数，其计算所依据的数据完全来源于资产负债表，而资产负债表的前期对比数是上年年末数，所以不应当依据上年

同期期末的数据计算每股收益指标，其分子应当是上年年末的归属母公司股东的净资产。 在分母方面，如果年初至本中期末期间内
发生了通过所有者权益内部结转方式增加股本的情况，则应当按照转增比例相应对年初股份数进行调整，调整到与本中期末发行在外
股份数相同的口径。

**提问人：** yanggh7709151 时间： 2014-10-23 08:41:45

谢谢陈版主。 再追问一句，在有资本公积转增股本的情况下，是不是每股经营活动现金流量这样分母有变化的指标，在本年/季都需

要对前期对比数进行追溯调整？ 谢谢！

**回答人：** chenyiwei
应是这样。对分母根据上年同期比较期末后发生的转增、送股等比例进行同口径调整。

## 1735 、IAS或者IFRS具体哪个条款对在建工程试运行收入的会计处理有规定？

**提问人：**米米笑哈哈米米笑哈哈 时间： 2014-10-26 09:06:30

试运行生产产品投入原材料 80 ，生产产品售价 100 ； 我理解的做账应该是：借：在建 80 贷：原材料 80 。 产品售出：借：应收 117

贷：在建 100 销项税 17 中间不经过利润表科目核算 但是有同事认为应该是： 借：在建。 80 。贷：原材料。 80 但是在产品售出

时：应该是， 借：应收 117 贷：收入 100 销项税 17 借：成本 100 贷：在建 100

**回答人：** chenyiwei


在建工程试生产产品销售不属于“日常活动”，不确认收入。

## 1736 、陈版：瑞华《企业会计准则第 33 号——合并财务报表（ 2014 年修订）》实务操作指南

## 8.19

**提问人：** leon007 时间： 2014-10-23 09:44:23

瑞华《企业会计准则第 33 号——合并财务报表（ 2014 年修订）》实务操作指南8.19， 79 页，例 34 ：通过多次交易分步处置子公司股

权导致丧失控制权（多次交易属于一揽子交易）中：“此外，由于A公司已经签订了不可撤销的股权出售协议且预计处置将在 1 年内完

成，A公司还应根据《企业会计准则第 30 号——财务报表列报》有关持有待售资产和终止经营的有关——定进行相应的会计处理和列

报。2X12年 1 月 1 日至2X12年 6 月末，B公司作为A公司持股 80 ％的非全资子公司纳入A公司合并财务报表合并范围，B公司实现的净利

润 500 万中归属于C公司的份额 100 万（ 500 万×20%），在A公司合并财务报表中确认少数股东损益 100 万，并调整少数股东权益。”

请教，如果A公司在2X12年 12 月 31 日需要合并财务报表，对于分步交易处置的的B公司，在A公司的合并报表中要纳入B公司1-6月份

资产、负债、利润表等，在A公司合并财务报表中是否还需要体现少数股东损益 100 万（对应的1-6月份少数股权损益）？对应的1-6

月份少数股权权益在A公司在2X12年 12 月 31 日合并财务报表的所有者权益变动表中是否反映和如何反映？？

**回答人：** chenyiwei

1 、A公司 2012 年度合并报表中，仍需将 2012 年 1 ～ 6 月期间B公司净利润的 20 ％体现为少数股东损益。 2 、在 2012 年度A公司的合并

股东权益变动表中，首先是“综合收益总额”项目中增加少数股权 100 万；其次增加后的少数股权于 6 月末随同B公司控制权的丧失而转

出（所有者投入和减少资本——其他），到年末少数股权结零。

**提问人：** lan_guang 时间： 2014-10-24 17:25:47

如何理解准则第 36 条的规定

**回答人：** chenyiwei
需抵销的内部交易未实现损益原先在谁的个别报表中确认的，就按他的股权结构对抵消影响进行分配，使合并结果能够还原到假设该
内部交易不发生情况下合并报表的应有状态。因为内部交易不改变合并集团整体对外状况。

**提问人：** gjw3362692 时间： 2017-04-08 16:01:31
学习过这个指南了，好东西。但准则后面有修订，请问有修订后的新版指南吗？

**回答人：** chenyiwei

这个实务操作指南本来就是依据 2014 年修订后的准则写的，与最新的长期股权投资、合并报表、合营安排准则是一致的。

## 1737 、陈版：交叉持股瑞华《企业会计准则第 33 号——合并财务报表（ 2014 年修订）》实务

## 操...-

**提问人：** leon007 时间： 2014-10-23 10:15:05

陈版：瑞华《企业会计准则第 33 号——合并财务报表（ 2014 年修订）》实务操作指南8.19，83-84页，例 38 ：子公司持有母股份的

合并抵销处理 ， 84 页第一行文字“但在合并报表层面，该交易的性质是库存股的重新对外发行，应当按照出售价款金额增加股东权

益，不确认为损益。”

此处如果子公司将持有母公司的5%的股权出售给第三方，出售对价为 2000 万，在合并报表的库存股为 1500 万，那么差额 500 万在合
并报表中调整所有者权益那个项目？？资本公积？？

**回答人：** chenyiwei

增加资本公积。相当于在合并报表层面：借：银行存款 2000 ，贷：库存股 1500 ，贷：资本公积——股本溢价 500 。

## 1738 、理财产品账务处理

**提问人：** yaya515 时间： 2014-10-23 10:24:33
请问对于公司购买理财产品，在审计时应该如何处理，根据合约该理财产品是非保本浮动收益，但是收益率就是跟理财的期间有关，
不同时间长短不同收益率。理财产品有存续期，但是也可以提前收回，请问这个应该算是交易性金融资产还是其他货币资金？取得的
收益算是财务费用还是投资收益？

**回答人：** chenyiwei


参考《计学撮要 2013 》的以下问答：

问题4-1-17（银行理财产品的列报） 问题： 如下文“背景”资料所述，A公司所购买的理财产品如何核算？ 背景： 甲方：A公司 乙

方：银行 理财协议主要条款： （ 1 ）甲方在起息日前向指定专户存入足额资金，甲方并授权乙方于起息日当日将甲方账户内相应的

理财资金划转至乙方指定账户 （ 2 ）理财产品类型：人民币保本浮动收益型 （ 3 ）期限： 3 个月 （ 4 ）参考年化收益率：**% （ 5 ）理
财产品业务管理费：实际理财收益超过参考收益时，超过部分由乙方作为理财业务管理费收取，实际理财收益低于参考收益时，乙方

不收取理财业务管理费 （ 6 ）提前赎回约定：甲方不得提前赎回 甲方购买该理财产品的意图：获得一定收益 解答： 根据《企业会计

准则第 22 号——金融工具确认和计量》的规定，确认为持有至到期投资，必须同时满足以下条件：（ 1 ）未来现金流量固定或者可确

定；（ 2 ）具备持有至到期的明确意图和财务能力；（ 3 ）该金融资产具有活跃市场。所以，该理财产品由于收益不固定且无活跃市

场，不属于持有至到期投资。 由于该理财产品约定保本，企业可以根据该理财产品的投资对象的风险和报酬特征（例如，是否用于
向特定单位发放贷款等收益可预期的用途）考虑是否在存续期内计提利息收益。如果虽然没有承诺固定收益，但预计可获得稳定的固
定收益的（例如，理财产品说明书约定资金用途仅限于向特定企业发放固定利率的委托贷款），则该理财产品可归类为贷款和应收款
项类，按实际利率法计提利息（如果是否计提尚未到期利息收入对损益和净资产的影响不重大的，也可在实际收到时计提利息收
入）；如果收益不固定的，则作为可供出售金融资产类别（但因为公允价值不能可靠确定且与成本预计差异不大，也可按成本计

量），在实际收到时确认利息收益。 无论在金融资产分类中归属于何种类别，由于其期限在一年以内，资产负债表上均可列报为“其

他流动资产”。

问题4-1-19（理财产品的核算与披露） 问题： 公司购买的短期理财产品如何确认、计量及列报？ 背景： A公司于 2012 年 11 月 9 日向

中国银行北京分行购买了2518.10万元的理财产品，产品名称为“中银日积月累—日计划”。 说明书上显示，该产品无固定存续期限、

无固定收益率、可随时申购及赎回的开放式理财产品。该理财产品主要投资对象为国债、金融债、公司债等固定收益工具。 A公司签

订风险揭示书上注明：本产品为非保本浮动收益，投资者本金亏损和预期收益不能实现的概率较低的产品。 但在说明书的申购和赎

回条款中注明：申购和赎回价格：每份理财份额面值 1 元，申购和赎回价格均为 1 元。且每个交易日均可申购和赎回。收益按天计

算，按月支付。 解答： 1 、关于该理财产品的确认、计量及披露 根据《企业会计准则第 22 号——金融工具确认和计量》第九条规

定：金融资产或金融负债满足下列条件之一的，应当划分为交易性金融资产或金融负债： （一）取得该金融资产或承担该金融负债

的目的，主要是为了近期内出售或回购。 （二）属于进行集中管理的可辨认金融工具组合的一部分，且有客观证据表明企业近期采

用短期获利方式对该组合进行管理。 （三）属于衍生工具。但是，被指定且为有效套期工具的衍生工具、属于财务担保合同的衍生

工具、与在活跃市场中没有报价且其公允价值不能可靠计量的权益工具投资挂钩并须通过交付该权益工具结算的衍生工具除外。 该
准则第十条规定：除本准则第二十一条和第二十二条的规定外，只有符合下列条件之一的金融资产或金融负债，才可以在初始确认时

指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产或金融负债： （一）该指定可以消除或明显减少由于该金融资产或金融负

债的计量基础不同所导致的相关利得或损失在确认或计量方面不一致的情况。 （二）企业风险管理或投资策略的正式书面文件已载
明，该金融资产组合、该金融负债组合、或该金融资产和金融负债组合，以公允价值为基础进行管理、评价并向关键管理人员报告。
根据上述规定，对照该理财产品的持有情况，如果管理层具有明确的将在近期内出售或回购的意图，可能可以归类为交易性金融资

产。但鉴于该产品的申购和赎回价格均为 1 元，无法通过申购和赎回赚取差价收益，因此为了近期内出售或回购而持有的可能性不
大。更大的可能性是企业为了获取低风险的稳定收益而持有，同时兼作流动性管理工具使用（可在需要资金时赎回），因此不符

合“交易性金融资产”的定义和特征。同时，我们也理解，公司持有该理财产品符合《企业会计准则第 22 号——金融工具确认和计量》

第十条“在初始确认时指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产或金融负债”的可能性也不大。 参照市场上对此类理财
产品会计处理的惯例，按照可供出售金融资产的会计模式对其进行确认和计量，其公允价值的变动在持有期间计入资本公积，赎回时

转入投资收益；报表上列报为“其他流动资产”。 2 、关于能否作为现金等价物 根据《企业会计准则第 31 号——现金流量表》第二条规

定，“现金等价物”是指企业持有的期限短、流动性强、易于转换为已知金额现金、价值变动风险很小的投资。《企业会计准则讲解

（ 2010 ）》第三十二章第一节对现金等价物的特征作了如下阐述： 现金等价物，是指企业持有的期限短、流动性强、易于转换为已

知金额现金、价值变动风险很小的投资。其中，“期限短”一般是指从购买日起 3 个月内到期。例如可在证券市场上流通的 3 个月内到期

的短期债券等。 现金等价物虽然不是现金，但其支付能力与现金的差别不大，可视为现金。例如，企业为保证支付能力，手持必要

的现金，为了不使现金闲置，可以购买短期债券，在需要现金时，随时可以变现。 现金等价物的定义本身，包含了判断一项投资是
否属于现金等价物的四个条件，即，①期限短；②流动性强；③易于转换为已知金额的现金；④价值变动风险很小。其中，期限短、

流动性强，强调了变现能力，而易于转换为已知金额的现金、价值变动风险很小，则强调了支付能力的大小。现金等价物通常包括 3

个月内到期的短期债券投资。权益性投资变现的金额通常不确定，因而不属于现金等价物。 根据上述表述，由于该理财产品的存续

期限为不定期，并不是在购入后 3 个月内到期，并且其收益浮动，因此可转换为现金的金额并不固定，因此不属于现金流量表中的现
金等价物。其购入、赎回的相关现金流量均列报为投资活动的现金流量。

**提问人：** lileihome 时间： 2016-02-18 14:59:55

集团公司，利用闲置的资金购买短期理财产品，一年会计年度内产生了 1500 多万元的投资收益。由于**集团公司购买的产品期限从 3

天、 5 天、 7 天不等，最长的为 3 个月，理财产品为保本和固定收益的。现请教您： 在现金流量表中如何列示： 1 、购买时支付的价款

是否计入“投资支付的现金”？收回时收到的本金是否应计入“收回投资收到的现金”？若不计入该项目，应计入哪个项目？ 2 、收回时

收到的投资收益应计入哪个项目？是“收回投资收到的现金”或者“取得投资收益收到的现金”？ 3 、期末银行短期理财产品是否为“现金

及现金等价物”？

**回答人：** chenyiwei

1 、投资支付／收回投资收到的现金。 2 、取得投资收益收到的现金。 3 、银行理财产品不属于现金及现金等价物。

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2016-02-18 22:05:59


陈版，购买保本型或保本浮动性理财产品，其期限均低于 3 个月，我个人觉得它符合现金及现金等价物的定义，可是现在您的回复说
它不属于现金及现金等价物，还请您指教！

**回答人：** chenyiwei

1 、到期可收回金额不固定（收益浮动）； 2 、没有活跃市场，最多设置定期的开放日，在需要使用现金对外支付时难以快速变现，
流动性较低。

**提问人：** ns86420 时间： 2016-02-19 14:33:56

2 、不是，本金支付和收回在现金流量表的列报可参考现金缴存和存款提现,老师您的意思是作为经营性的吗？

**回答人：** chenyiwei
如果确实符合现金及现金等价物条件的，则其认购和赎回属于现金及现金等价物内部的形态转换，不影响现金及现金等价物总额，因
此不会影响现金流量表。

**提问人：** dinydong 时间： 2017-12-13 16:48:49

对于不属于现金及现金等价物的理财产品，收回本金作为“收回投资所收到的现金”，投资收益可作为“取得投资收益收到的现金”。

问： 假设购买理财产品 100 万，收回本金及收益共 105 万，银行回单在一起，银行对账单 105 万也在一行。那也是 100 万作为“收回投

资所收到的现金”？ 5 万作为“取得投资收益收到的现金”？ 那这个不是和转让权益法核算股权时处理方式矛盾？ 股权成本 100 万，转让

交易价 130 万，那收到 130 万时全额都是都是“收回投资所收到的现金”，又不会另外 30 万作为“取得投资收益收到的现金”。

**回答人：** chenyiwei
这类交易还是可以明确识别本金收回和收益的，与股权转让不同。股权转让不存在收回本金的概念，所以不区分。

## 1739 、请教合营方向合营企业投出非货币性资产产生损益的处理

**提问人：**萍实萍实 时间： 2014-10-23 10:53:49
请教各位：关于合营方向合营企业投出非货币性资产产生损益的处理，在新修的的准则中是如何规定的？另外向联营企业是不是也要
同样处理呢？谢谢

**回答人：** chenyiwei

应注意区分交易标的是否构成“业务”而采用不同的处理原则。详见长期股权投资准则单行本P45～ 48 。对联营企业和合营企业的投资
都采用权益法核算，因此对此类交易的处理原则也是一致的。

## 1740 、劳务派遣收入如何确认？

**提问人：** _ 冰人冰人 时间： 2014-10-23 11:18:25
请问一下，关于中介服务公司劳务派遣收入的收入确认原则。是按收到用工单位的全额确认收入，还是按扣减支付给被派遣人员工
资、社保后的净额确认收入呢？另外劳务派遣收入有没有涉及营改增？

**回答人：** chenyiwei

此问题处理的准则依据包括： （ 1 ）《计学撮要》第 141 ～ 146 页关于收入确认应采用“总额法”还是“净额法”的有关指引； （ 2 ）《企

业会计准则第 9 号——职工薪酬》及其应用指南对“职工”的定义，即“指与企业订立劳动合同的所有人员，含全职、兼职和临时职工；
也包括虽未与企业订立劳动合同但由企业正式任命的人员，如董事会成员、监事会成员等。在企业的计划和控制下，虽未与企业订立

劳动合同或未由其正式任命，但为其提供与职工类似服务的人员，也纳入职工范畴，如劳务用工合同人员”。
本案例中，需要分析该劳务派遣公司承担的风险和报酬，从劳务派遣公司与员工以及用人单位签订的协议条款分析。如果满足以下条

件的，则按“净额法”确认收入的可能性相对较大： 1 、劳务派遣公司与员工签订的劳动合同以及与用人单位签订的劳务派遣合同在合
同期限上是一致的，同时如果因非员工的过错或非员工的主观意愿而被用人单位退回时，用人单位负责承担员工无工作期间的最低生
活保障及社保，直至员工与劳务派遣公司的劳动合同到期。则表明，劳务派遣公司基本不承担人员闲置的相关风险，不承担冗员的成

本和风险。 2 、如果因为员工的重大过错被用人单位退回时，劳务派遣公司与员工的劳动合同自动解除，同时不承担提前解约的经济

补偿金；如果员工因过错造成用人单位损失的，劳务派遣公司不承担赔偿责任，也不承担员工的其他连带责任。 3 、劳务派遣公司向
用人单位收取的服务费计算方式是按照用人单位提供给员工的薪酬的一定比例计算的，如果用人单位提高或降低了相关员工的薪酬待

遇，则服务费相应也发生变化。这表明劳务派遣公司获取的报酬是相对固定的。 如果满足上述条件，则表明就经济实质而言，员工

更可能被视作用人单位的职工，而不是劳务派遣公司的职工。因此劳务派遣公司对服务费收入采用“净额法”更恰当。


## 1741 、关于股份支付

**提问人：** isjia 时间： 2014-10-23 14:15:01

案例情况如下：甲是A公司的实际控制人，A公司原先100%控制B公司。现A公司将B公司股权全部转让给甲（原实际控制人）、乙

（原小股东）、部分B公司高管（原来是没有股份的）。 现在B公司股权分部情况是，A公司不持有股份，甲扔为实际控制人且持股比

例上升，乙持股比例下降出让部分股权给其他高管。 问题是，高管获得的股份算是股份支付吗？

**回答人：** chenyiwei

事实背景表述不清楚。请根据《讲解 2010 》P181所述股份支付的定义和特征加以判断。

**提问人：** awakenstriving 时间： 2014-10-26 02:24:57
请问陈老师，实际控制人将所持有的子公司股权转让给高管，是属于股份支付吧？如果属于股份支付，实际控制人转让给高管的价格

为 2 元，同时VC增资价格为 5 元，请问如何来确定股份支付的公允价值？

**回答人：** chenyiwei

应算作股份支付，相关费用原则上按VC入股价格和转让给高管价格之间的差额计算。

## 1742 、请教新修订的准则关于投资公司处理

**提问人：**萍实萍实 时间： 2014-10-23 16:13:13

请教各位：新修订的准则关于投资公司持股比例在20%——50%的部分，需要按照权益法核算吗？谢谢

**回答人：** chenyiwei
请把具体情况说的详细些？你公司对该被投资公司有无共同控制或重大影响？需按准则应用指南中的相关指引进行分析。

**提问人：**萍实萍实 时间： 2014-10-24 08:15:54

谢谢陈版。正在审计一个投资公司，对二十几个公司有股权投资，大部分持股比例在20%到50%之间，没做过这种专门的投资公司，
现在拿不准这部分是按权益法核算，还是作为可供出售金融资产。谢谢

**回答人：** chenyiwei

对照修订后合并报表准则的规定，如果符合“投资性主体”的定义和判断标准的，则对所有投资（无论持股比例多少）均应按公允价值
计量且其变动计入当期损益。不符合投资性主体定义和判断标准的，则应根据本企业与被投资单位之间关系的性质（是否对被投资企
业具有控制、共同控制或重大影响）确定会计核算方法。

**提问人：**萍实萍实 时间： 2014-10-24 21:27:01

谢谢陈版，问题是这些投资找不到公允价值，这种情况没办法按公允价值计量且其变动计入 当期损益，那么按照可供出售金融资产
核算是否可以呢？谢谢

**回答人：** chenyiwei
如果是投资性主体，内部管理层和外部财务信息使用者都比较关注公允价值，则期末采取一定的估值技术对其进行估值是必要的，以
满足期末以公允价值计量且其变动计入当期损益的要求。若为非投资性主体，期末一般以成本计量，并分类为可供出售金融资产。

## 1743 、请教陈版主关于二级市场投资公司的帐务核算问题

**提问人：** yujjyu 时间： 2014-10-23 16:18:43

陈版主，如果一家公司的主营业务是从公开市场买入股票、期货等产品，通过低买高卖作为自己的业务。比如公司 1 月 1 日在股市以

100 元买入 1 股，计入交易性金融资产，在 6 月 30 日，股价为 150 块/股，公司确认 50 块公允价值变动。在 12 月 31 日，股价为 200 块/
股。公司的会计处理能否是：

借：现金 200 贷：营业收入 200

借：营业成本 150 贷：交易性金融资产 150

借：公允价值变动损益 50 贷：营业成本 50
还是说，必须按照净额反应在投资收益客户，而公司就没有营业收入和营业成本。如果买期货合约，是否也必须按照净额结算的收益


或亏损，直接体现在投资收益里？ 国际准则或国内准则有规定不能按照收入和成本确认的条文吗？还是说公司可以根据自己的主营
业务情况，进行选择，只要公司业务没有大的变动，各年保持一致即可？

**回答人：** chenyiwei

目前的准则对此类投资公司的核算和报表列报没有作出专门的规定。但我理解可以在一定程度上参考原先 2004 年发布的《投资公司

会计核算办法》（财会[2004]14号）中对利润表的列报方法。

## 1744 、请教陈版，股改时是否需要对子公司进行审计

**提问人：**寒江雪寒江雪 71 时间： 2014-10-23 17:17:16
陈老师，股改时是否需要对子公司审计？若子公司出现净资产为负数是否需计提减值准备？

**回答人：** chenyiwei
有限责任公司变更为股份有限公司，所依据的基准日净资产是其个别报表层面的净资产（因为变更组织形式是法人行为），因此无需

对合并报表进行审计。但需要关注对子公司的股权投资是否存在减值情况。 在减值测试时，可收回金额概念侧重于通过未来经营活
动等产生的现金流入，因此理论上目前帐面净资产为负数不一定意味着可收回金额低于初始投资成本。但这需要有很充分的证据予以
支持。

## 1745 、"奖金计提时点变更”的会计处理

**提问人：** 2006163008 时间： 2014-10-23 20:20:54

大家好！ 在年审下现场之前收到客户的问题： 甲公司为国有企业的全资子公司，甲公司以前度一直是在第二年的 1 月份计提上年的

奖金，由于每年奖金金额基本一致，所以按照一贯性原则，在以前年度一直认为该处理可以接受， 2014 年度公司计划变更奖金计提

时点，即在 2014 年年底计提 2014 年度的奖金，这样就会使的 2014 年实际上承担了两年（ 2013 年度、 2014 年度）的奖金（费用），

请问，是否可以将公司的这种计提奖金的变化看作是会计政策变更？如果不可以那么是否要进行前期差错更正？ 多谢大家的指点！

**回答人：** chenyiwei

奖金作为一项负债的确认时点的标准是一贯的，即《企业会计准则第 9 号——职工薪酬（ 2014 年修订）》第九条的规定。这些规定原

见于《讲解 2010 》P160，此次准则修订将其纳入正文，实质内容不变。因此，在这个问题上，并没有因为职工薪酬准则修订而导致

会计政策变更。 在本案例中，如果没有内外部环境因素的变化（如考核制度改变、考核时间提前等）作为计提时点变更的支持
（即，根据原先的情况，应发放的奖金要到下年初才能合理估计，而现在随着情况改变，到年末已可合理估计），则很可能要作为前
期差错进行更正处理，即以前年度年末已满足负债确认条件而没有计提，从而导致截止错误。

**提问人：** 2006163008 时间： 2014-10-24 09:42:03

陈老师，如果甲公司 2014 年度奖金计提时点的变化是由于考核制度的变化（由以前的财务业绩导向变为安全生产导向）所致，也就

是说 2014 年初计入 2013 年度的奖金（费用），是由于 2013 年度的奖金金额只有在 2014 年初才能合理确定； 2014 年末计入 2014 年度

的奖金（费用），是由于 2014 年度的奖金金额在 2014 年末能够合理确定。那么，这种情况下，该怎么去判断这种变更？是否可以理
解为会计估计变更，直接采用未来适用法？

**回答人：** chenyiwei
由于新发生的交易或事项与原先存在本质差异而采用新的会计政策，不属于会计政策变更。也不作为会计估计变更。

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2017-10-21 13:38:27
我现在审计就遇到这样的问题，因企业年度考核较优，政府给领导班子一定金额的奖励，这笔资金是给个人作代收代支？还是先给企

业，企业再分配给个人作政府补贴收入，支出时作支出处理？ 企业财务理解这应当不属于政府补助的范畴，因为它已经明确了收益

的对象---即领导班子个人，而不是企业本身，在这种情况下，计入其他应付款核算比较合适。不能作为补助处理。 我认为遇到落实

到个人，作为其他应付款处理没有问题。但企业认为“领导班子”人数是固定的，是谁也是明确的，所以说已经有明确的指向了。 我搜

到类似您的回复： 如果政府的相关文件中已经明确规定了受益对象（明确到个人）以及每个人应获得的奖金金额，则企业应按照代

收代付处理。如果政府的相关文件中没有明确这些奖金需支付给谁，或者虽然笼统地要求“需支付给你公司的领导班子成员作为奖

励”，但未明细到个人，因而企业在这笔资金的使用和分配上具有一定自主权的，则应当作为政府对企业的补助计入营业外收入，分

配给员工时计入职工薪酬费用。 对于这样的问题，陈版您是如何理解的？

**回答人：** chenyiwei

“企业认为“领导班子”人数是固定的，是谁也是明确的，所以说已经有明确的指向了”这一观点不恰当。而且本案例仍然是股东给高管
发奖金，这种情况也是高管为本企业服务的补偿，所以应计入本企业的管理费用和政府补助


## 1746 、请教陈老师，资本化和费用化的问题~

**提问人：**心海拂清风心海拂清风 时间： 2014-10-23 21:03:32

1 建造项目或者固定资产的可行研究费，设计费用，法律咨询费是否计入待摊投资资本化，我觉得区分项目上马前和上马后，但是

身边人的人貌似都资本化，有什么处理依据吗？我没找到~谢谢！ 2 好多案例涉及到前端手续费，法律费等问题，对这类问题考虑
的原则是什么？因为准则有时候依据达到预定用途前发生的合理必要支出，这个原则不好判断，因为有些是间接相关的，有些是直接

相关的~谢谢~

该贴已经同步到 心海拂清风的微博

**回答人：** chenyiwei

1 、考虑在这些费用发生时，该项目是否已经基本确定将投入建设。因此可行性研究费一般费用化。设计费一般资本化。 2 、判断资
本化／费用化的最根本标准是基本准则中对资产定义和确认条件的规定，首要一点是在这些费用发生时需有证据表明很可能带来未来
经济利益流入。无法证明这一点的，即使该支出与该项目直接相关，也只能在发生时费用化。在此基础上，再考虑是否属于直接增量
支出，即假设不投入该项目就不会发生的支出。

**提问人：**槿思成槿思成 时间： 2014-10-24 19:15:01

陈老师，询问一下？一家企业因为有一间厂房意外失火，支付修炼费用 10 多万元，那么这笔费用应该如何入账呀？ ①可以直接入当

期损益吗？ ②根据老师说的“判断资本化／费用化的最根本标准是基本准则中对资产定义和确认条件的规定，首要一点是在这些费用

发生时需有证据表明很可能带来未来经济利益流入。” ，这个修炼费用是很可能带来未来经济利益的流入（不修不能使用），是不是

需要入待摊费用核算呀？我这样认为对吗？ ③税法上是不是需要做长期待摊费用，至少摊销 3 年？

**回答人：** chenyiwei
修理费用的目的是为了恢复该资产原有的产生经济利益流入的能力，而不是增加未来的经济利益流入，所以应当费用化处理。

**提问人：**槿思成槿思成 时间： 2014-10-24 19:28:19

@chenyiwei 老师您可以解释一下，“需有证据表明很可能带来未来经济利益流入”，这边的证据一般是指什么样的证据，不是特别清
晰，非常感谢！

**回答人：** chenyiwei
如相对应的交易很可能完成（手续费等交易费用）、预计能够取得资产并提升产量、降低成本、提高质量和售价等（如固定资产后续
支出）。

## 1747 、请教陈老师，ifrs与我国对联营合营的处理差异！谢谢！

**提问人：**心海拂清风心海拂清风 时间： 2014-10-24 09:26:54

请教陈老师，投资方个别报表层面，中国会计准则对合营、联营企业的长期股权投资采用权益法核算，而IFRS作为可供出售金融资产

核算，仅在合并报表或经济主体财务报表中体现权益法核算。 1 为何ifrs采用金融工具的可供核算，我国采用权益法核算，ifrs这么做

的依据是什么？谢谢！ 2 ifrs对权益法的认识与我国有较大差异，是吧？认识和使用的差异在哪儿？

该贴已经同步到 心海拂清风的微博

**回答人：** chenyiwei

这里可能有几方面的原因： 1 、从理论上，IFRS下对权益法的实质有“合并报表的一种特殊方法（单行合并）”和“长期股权投资的一种

后续计量方法”两种不同的理解，但更多倾向于前者。既然是“合并报表的一种特殊方法”自然也就只能在合并报表层面使用。另外IFRS

中对会计主体的定义中有较为明确的“经济主体”概念，但中国准则对此界定不明确。 2 、实际操作中，中国准则这样规定也有减少合

并报表层面进一步调整事项的考虑。当然这与 2006 年准则修订时准则制定机构和实务界对这些问题的普遍认识水平也有关系。当时
大家对实体理论、经济主体概念等问题的理解都没有现在这样深入。

**提问人：**心海拂清风心海拂清风 时间： 2014-10-24 09:26:54

请教陈老师，投资方个别报表层面，中国会计准则对合营、联营企业的长期股权投资采用权益法核算，而IFRS作为可供出售金融资产
核算，仅在合并报表或经济主体财务报表中体现权益法核算。

1 为何ifrs采用金融工具的可供核算，我国采用权益法核算，ifrs这么做的依据是什么？谢谢！

2 ifrs对权益法的认识与我国有较大差异，是吧？认识和使用的差异在哪儿？


该贴已经同步到 心海拂清风的微博

**回答人：** chenyiwei

可参照附件中 2010 年IASB发布的“概念框架：报告主体”征求意见稿，可见IFRS下的会计主体是从从事对财务信息使用者而言具有意义

的经济活动的主体来定义的，即“经济主体”。

ed conceptual framework march 2010.pdf

(157.86 KB, 下载次数: 79)

2014-10-25 01:01 上传
点击文件名下载附件

## 1748 、请教无形资产对外投资，采用权益法核算问题

**提问人：** a061006 时间： 2014-10-24 16:29:40
应视同顺流交易考虑内部未实现利润的影响

**回答人：** chenyiwei
赞同。这是顺流交易，只不过买方的对价支付方式是其自身的股权，而不是货币。但对价形式的不同不改变对内部交易未实现损益需
按比例抵销的实质。

## 1749 、我公司的托管公司要纳入我公司的合并报表吗？

**提问人：** hitcher 时间： 2014-10-24 12:19:29
请教各位：我公司有一个托管公司，那么这个受托管公司是否应作为结构化主体并入我公司的合并报表？（我公司未持有其股份的。

） 如果要并表，那么合并报表上如何处理呢？ 我感觉若有一般的相互交易，还是要抵消的。至于托管公司的所有者权益如

何处理，考虑选择有： A不做处理，仍按期原项目列为我公司的所有者权益 B将其作为“资本公积”列示 C全部作“少数股东

权益”列示
恳请指点，谢谢大家！

**回答人：** chenyiwei

对于被托管企业是否应纳入托管方的合并报表范围的问题，也同样根据《企业会计准则第 33 号——合并财务报表（ 2014 年修订）》

中对“控制”的定义和判断标准的规定加以分析。尤其需要关注的是“控制三要素”中的第三项“权力与回报的关系”，即托管方事实上是
否属于被托管企业股东聘请的代理人，就其所提供的经营管理服务收取报酬。
如果经过评估后，托管方认为能够控制被托管方，应将被托管方纳入合并报表范围的，则对于被托管方的股东权益在合并报表层面如

何列报的问题，应结合托管协议条款作进一步分析（准则依据为 37 号准则对金融负债和权益工具区分的规定）。例如，如果托管协
议约定在托管结束时，交还给原股东的被托管方的净资产不能小于托管开始日的被托管方净资产价值，则在托管方的合并报表中就应
当把相当于托管开始日被托管方净资产账面价值的金额确认为一项负债。

## 1750 、请教返利形式收入确认问题

**提问人：** 1206407311 时间： 2014-10-24 13:28:42
自己顶顶，陈版主求解答，跪拜

**回答人：** chenyiwei

需考虑以下问题： 1 、在整个交易流程中，B是否不享有或承担商品所有权上的主要风险和报酬，仅就其提供的代销劳务获取相对固

定的收益？ 2 、B向C返利 80 元是B的自主行为，还是根据A的指令（包括根据A制定的销售政策而进行的返还）？C取得该返利需满足
哪些条件？

**提问人：** 1206407311 时间： 2014-10-25 00:33:47

B公司仅获取相对固定的收益，向C返还的行为是其自行决定的与A无关；C只要购买了B公司出售的a产品就可以得到返利

**回答人：** chenyiwei


如果B是A的代理，适用净额法确认收入，则实际确认的收入为从A公司获取的代理费净额减去对C的返利金额。

## 1751 、交叉持股合并问题分析

**提问人：** zhs7403 时间： 2014-10-24 14:36:57

a持股b 90%，b去年非同一控制持股c 60%。a今年购买c 40%。其实就是交叉持股。a没有交叉持股一般是权益法重大影响，但是此

案例a可以控制c。我理解是否是c和b是平行结构a合并？还是a控制b，b控制c。也就是c是子公司还是孙公司的问题，这个就要看c董

事会构成决定。按说c没有少数股权，即a实际控制100%的股权。但如果是孙公司会通过b产生10%的少数股东利润。如果是a的40%

合并，即c为子公司，则也还是通过b产生10%上述股东利润。商誉按说只有b去年非同一控制持股c 60%的数字产生.a今年购买因该是

购买少数股东,溢价走资本公积.a单体报表直接按支付金额入账.对于a我理解对吗？

**回答人：** chenyiwei

基本可以这样理解。此处的少数股权是通过持有B10％股权的少数股东形成的。须注意子公司之间的互相投资不会导致母公司合并报

表层面少数股权的变化。另外，无论采用分层合并还是一层合并，都不应影响A的合并报表层面的合并结果。

## 1752 、请教陈版，关于长期应收账款账龄划分

**提问人：** fan2007 时间： 2014-10-24 21:36:38

假设 2013 年，A企业向B客户分期收款销售商品，商品售价 800 万。合同约定 5 年分期收款，每年收取 200 万，确认长期应收账款 1000

万。假设第一年未确认融资费用 80 万，第二年 70 万，第三年 50 万。 2013 年，B客户实际只付款了 150 万，长期应收款 余额 850 万。

2013 年账龄怎么划分？ 2014 年，B客户实际只付款了 180 万， 2014 年账龄又怎么划分？
谢谢。

**回答人：** chenyiwei

2013 年末均为 1 年以下； 2014 年末均为 1 ～ 2 年。但应另外注明期末余额中已逾期的金额，并考虑存在逾期情况对坏帐准备的影响。

**提问人：** fan2007 时间： 2014-10-25 09:25:45

陈版，问题的关键就是已逾期金额的账龄怎么算？仅需对逾期金额计提坏账吗？ 2013 年，逾期金额 50 万，怎么算账龄。 2014 年支付

的 180 万中，是否按照先进先出法后， 2014 年逾期金额为 70 万？

**回答人：** chenyiwei

因为没有对逾期算法的确切规定，因此“先进先出法”也是可以接受的，关键要保持系统性和一贯性，这是合理性的前提。

**提问人：** fan2007 时间： 2014-10-25 09:34:35

陈版，仅需对逾期金额计提坏账吗？ 以及计提坏账基数是 考虑时间价值折现后的净值，还是账面原值？

**回答人：** chenyiwei
这是会计估计问题，根据具体情况确定。

## 1753 、请教陈老师，单独主体的案例

**提问人：**心海拂清风心海拂清风 时间： 2014-10-25 10:39:34

1 请教陈老师 33 号合并准则的单独主体的案例，许多举得都不是单独主体的例子，感觉这种单独主体在实务中很少见啊~

该贴已经同步到 心海拂清风的微博

**回答人：** chenyiwei
目前在国内的法律环境下，符合准则要求的单独主体案例很罕见，但不排除在境外子公司可能存在这种情况。

## 1754 、长期股权投资核算问题

**提问人：**洋酒洋酒 时间： 2014-10-25 15:11:02

股权收购合同条款说，收购价款是 10000 万元，先支付 9500 万元，留 500 万元作为风险抵押金，当满足某条件时，再支付这 500 万元


给出让股权方，条件不满足不支付。 现在约定条件没满足已经确定，不需支付了，那么，长期股权投资是不是应该借记 9500 万元？

**回答人：** chenyiwei

该 500 万属于或有对价。如果在购买日根据当初的情况分析认为很可能需要支付的，则该 500 万元应在购买日确认为负债（即准则所
要求的按照或有对价在购买日的公允价值计入合并成本）。后续如果情况变化，无需再支付的，则无需支付的或有对价转回计入营业
外收入，但同时应对长期股权投资进行减值测试和计提减值准备。

## 1755 、控股子公司之间吸收合并的比较财务报表问题

**提问人：** sunyulu 时间： 2014-10-26 08:42:27

甲上市公司有A、B两家控股子公司，现A吸收合并B公司，那A公司单表披露时比较财务报表是否需要按同一控制下企业合并的原则追
溯调整，视同参与合并各方在最终控制方开始实施控制时即以目前的状态存在，感谢各位大师指点！

**回答人：** chenyiwei

如果A没有子公司，无需编制合并报表的，则A的报表中将B的资产、负债、损益自合并日起纳入，无需调整前期。如果A有其他子公
司，需编制合并报表的，则在合并报表层面调整前期比较数据。

## 1756 、建筑施工、设备

**提问人：** cuiyangang1969 时间： 2014-10-26 10:23:19
建筑施工合同包括提供设备销售，设备销售是否缴纳增值税？按完工百分比确认收入时是否需要把施工、设备分开分别确认？

**回答人：** chenyiwei

可参考建造合同准则对“合同分立”条件的规定，以及《计学撮要 2011 》P140～ 141 关于包含多个组成部分的合同分拆核算的条件等。

## 1757 、清缴陈版，同一控制下控股合并形成长期股权投资时应交税费的处理

**提问人：** wjj1974 时间： 2014-10-26 10:40:46
同一控制下控股合并形成长期股权投资时，合并方以转让非现金资产方式作为合并对价的，根据税收法规计算或缴纳的流转税及附加
（增值税、营业税、消费税、其他附加税费等），应当冲减资本公积（资本溢价或股本溢价），资本公积（资本溢价或股本溢价）的

余额不足冲减的，依次冲减盈余公积和未分配利润。（依据是非货币性交易准则中“不具有商业实质”及长期股权投资准则中“长投成

本”确认的原则），不知陈版和大家有何意见

**回答人：** chenyiwei

建议参考《计学撮要 2013 》中的以下问题解答：

问题3-2-18（关于同一控制下企业合并交易中相关税费的处理） 问题： 在同一控制下企业合并交易（暨资产置换）中： 1 、有关转
出资产涉及的所得税、营业税、土地增值税、契税等相关税费，是否属于合并交易的直接费用？上述税费如果不属于直接费用，可否

从资本公积中溢价中抵减？ 2 、如果可从资本公积中溢价中抵减。但母公司的资本公积-股本溢价不够冲减的（即转出资产的账面价

值大），是否直接计入当期损益？ 解答： 在同一控制下企业合并交易（暨资产置换）中，由于转出资产是合并对价支付的一种方
式，即换出资产和换入资产实质上是一并谈判达成、同时实施、互为条件的一揽子交易，因此应当作为一个整体进行会计处理。在这

一过程中，转出资产涉及的处置环节相关税费，如所得税、营业税、土地增值税等，也应当视作《企业会计准则第 20 号——企业合

并》第八条所指的“直接相关费用”，即假定不发生此类交易就不会发生的可直接归属的增量费用，因此应当计入发生当期的损益。其

中： 1 、营业税、土地增值税等流转税，计入当期管理费用。 2 、换出资产的增值按所得税法的相关规定计算缴纳的企业所得税，与

会计上就同一控制下企业合并确认的资本公积在金额上没有联系，因此不属于“与直接计入权益的项目相关的当期所得税”。虽然《企

业会计准则第 18 号——所得税》第二十一条规定：“企业当期所得税和递延所得税应当作为所得税费用或收益计入当期损益，但不包

括下列情况产生的所得税：（一）企业合并。（二）直接在所有者权益中确认的交易或者事项。”但对照《国际会计准则第 12 号——

所得税》第 58 、61A、 66 ～ 68 各段的规定看，我们理解《国际会计准则第 12 号——所得税》中讨论的“企业合并”仅是《国际财务报告

准则第 3 号——企业合并》规范范围内的企业合并，即仅指非同一控制下的企业合并，不含同一控制下的企业合并。即此时的与换出
资产在税法上应确认的处置收益相关的企业所得税应当计入当期所得税费用，而不是冲减资本公积。

**提问人：** wjj1974 时间： 2014-10-27 10:29:17
谢谢陈版的回复。我理解您的意思了。还想问一下，计算的增值税销项税也进损益么？

**回答人：** chenyiwei

如果该增值税在子公司可抵扣的，则实际上增加了子公司的净资产，相应地母公司应计入长期股权投资成本；如果在子公司不能抵扣
的，应计入母公司的损益。

**提问人：** wjj1974 时间： 2014-10-27 15:20:52
陈版，您说区分对方（获得货物一方，有可能是被合并方，也有可能是同一控制下其他的企业）能否抵扣来处理，我又想了一下，如
果对方能抵扣（事实上是增加了对方的净资产），则合并方应当冲减资本公积（减少净资产）。如果对方不能抵扣，则进损益。是否
更适当些。

**回答人：** chenyiwei
如果被投资方能够抵扣，增加被投资方的净资产，那么相当于投资方对其进行了额外的资本性投入，应增加长期股权投资的成本。

**提问人：** wjj1974 时间： 2015-06-24 15:52:46

0×5年 1 月 1 日，甲公司以现金 1200 万元从非关联方处购入丙有限公司100%股权，能够控制丙公司，购买日丙公司可辨认净资产公允

价值总额 1000 万元，账面净资产 800 万元。 20×5年 1 月至 6 月，丙公司按照购买日可辨认净资产公允价值持续计算的净利润为 400 万

元，发生其他综合收益 100 万元，无其他权益变动。20×5年 6 月 30 日，为进行资源整合，甲公司将其持有的丙公司80%的股权转让给

子公司乙公司（上市公司），当日交易完成，乙公司能够控制丙公司，当日丙公司可辨认净资产公允价值份额 1700 万元。乙公司以

存货作为支付对价，该批存货账面价值 1200 万元，市场售价 1360 万元，乙公司增值税率17%。乙公司的存货是甲公司生产经营过程

中必用的原材料。 请问陈版：此时个别财务报表长投初始投资成本是（1000+400+100+200）×80%+1360×17%，还是

（1000+400+100）×80%+200+1360×17%，也就是说，乙公司全部接收商誉还是按比例接收。乙公司个别报表和财务报表是否有
区别？

**回答人：** chenyiwei

商誉是被合并方资产的一部分，应全额下推，而不是按比例下推。在上市公司合并报表层面仍应确认 100 ％的商誉。但个别报表层面

的长投成本仍然是（1000+400+100+200）×80%+1360×17%。

**提问人：** zengfengxia 时间： 2015-06-25 10:59:33

陈版，乙公司个别报表长期股权投资成本不含20%的商誉，合并报表中如何恢复？

**回答人：** chenyiwei

抱歉，合并报表层面确实只能体现 80 ％的商誉，另 20 ％的商誉在更上层母公司合并报表中体现。感谢指正。

**提问人：** nenhui 时间： 2017-04-07 16:53:50

陈版：请问涉及的销项税额如何处理? 你在本贴 4 楼回复为：如果该增值税在子公司可抵扣的，则实际上增加了子公司的净资产，相

应地母公司应计入长期股权投资成本；如果在子公司不能抵扣的，应计入母公司的损益。 1 、怎么会在子公司抵扣呢，非货币资产作

为对价取得股权，能够抵扣的是原持股权方，而非子公司。 除非这是增资的同时完成企业合并，才可能涉及是否在子公司抵扣与否
的问题，但增资并同时完成企业合并，长期股权投资成本是不是应该是合并日被投资单位账面净资产（最终控制方）的份额计算，而

不是直接加上该增值税? 2、为什么是“如果在子公司不能抵扣的，应计入母公司的损益。”同一控制下企业合并是不是不应确认损

益?。 3 、长期股权准则规定：长期股权投资初始投资成本与支付的现金、转让的非现金资产以及所承担债务账面价值之间的差

额，应当调整资本公积；资本公积不足冲减的，调整留存收益。 这个账面价值是否应该包括相应的增值税额。 【例题】 2015 年 2

月 10 日，乙公司以一批库存商品为合并对价，取得其母公司甲公司控制的丁公司80%的股权，并于当日起能够对丁公司实施控制。合

并日，该库存商品的账面余额为5 500万元，公允价值为6 000万元，增值税率17%。合并日，丁公司的所有者权益相对于甲公司而言

的账面价值为9 000万元。 2015 年 2 月 10 日乙公司会计分录： 借：长期股权投资—丁公司　　　 7 200 贷：库存商品　　　　

5 500 应交税费—应交增值税（销项税额）　1 020 资本公积—资本溢价 680 4、非同一控制下企业合并

支付对价的公允价值是否包括销项税额。 基本准则第四十二条：（五）公允价值。在公允价值计量下，资产和负债按照市场参与者

在计量日发生的有序交易中，出售资产所能收到或者转移负债所需支付的价格计量。 【例题】 2015 年 2 月 10 日，乙公司以一批库存

商品为合并对价，取得其非同一控制下的丁公司80%的股权，并于当日起能够对丁公司实施控制。合并日，该库存商品的账面余额为

5 500万元，公允价值为6 000万元，增值税率17%。合并日，丁公司的所有者权益相对于甲公司而言的账面价值为9 000万元。 借：

长期股权投资－丁公司 7020 贷：营业收入 6000 应交税费－应交增值税（销项税额） 1020 借：营业成本 5500

贷：库存商品 5500 （在这里，长期股权投资入账价值包括了销项税额。） 企业合并准则指南：（四）购买方应当按照以下规定确

定合并中取得的被购买方各项可辨认资产、负债及或有负债的公允价值：4. 存货，对其中的产成品和商品按其估计售价减去估计的销

售费用、相关税费以及购买方出售类似产成品或商品估计可能实现的利润确定； 长期股权投资入账价值公允价值中包括了销项税
额，在确认被购买方各项可辨认资产、负债及或有负债的公允价值时又是减除了相关税费。

**回答人：** chenyiwei

“在子公司抵扣”的情形是指以非货币资产对该子公司增资以取得控制权的情形。如果是以非货币资产为对价向其原股东取得控制权，
则应考虑在原股东能否抵扣的问题。


**回答人：** chenyiwei
如果是控股合并（换入股权），则换出非货币资产对应的增值税销项税额构成所支付的合并对价的一部分，与合并日取得被合并方可
辨认净资产份额之间的差额调整资本公积处理。

## 1758 、吸收合并取得的现金及现金等价物在现金流量表中的列示

**提问人：** caesarxf 时间： 2014-10-26 19:12:56

按照注会考试，取得子公司支付的现金大于取得的现金时，冲减“取得子公司及其他营业单位支付的现金净额”；否则剩余差额部分计

入“收到其他与投资活动有关的现金”。

**回答人：** chenyiwei
基本赞同此观点。

**提问人：** sunyulu 时间： 2014-10-26 10:55:15
如题，吸收合并取得的现金及现金等价物在现金流量表中的列示，个人认为可以将其列示在筹资活动产生的现金流量中的吸收投资收
到的现金，不知道是否正确，有何依据，谢谢各位指导？

**回答人：** chenyiwei

可参考《计学撮要 2011 》中的以下问题解答：

问题 4 （取得或处置子公司及其他营业单位支付或收到的现金） 问题： “取得子公司及其他营业单位支付的现金净额”和“处置子公司

及其他营业单位收到的现金净额”项目应当如何使用？具体而言：（ 1 ）这两个项目应在什么情况下使用？（ 2 ）这两个项目的金额如

何确定？ 解答： 1 ．这两个项目的适用范围 这两个项目都是与企业合并或者合并范围变动相关的项目，因此这两个项目可在合并报

表还是个别报表上使用，取决于《企业会计准则第 20 号——企业合并》所规定的企业合并的会计处理原则是在哪一层面体现出来

的。具体而言： （ 1 ）发生控股合并或处置子公司股权（指处置所持子公司的全部或部分股权导致丧失对其控制权，下同）的情况下

在发生控股合并或处置子公司股权的情况下，“取得子公司及其他营业单位支付的现金净额”和“处置子公司及其他营业单位收到的现金

净额”这两个项目均仅用于合并现金流量表中。母公司个别现金流量表中不应使用这两个项目。 在控股合并或处置子公司股权发生当

期的母公司个别现金流量表中，对于取得子公司及其他营业单位所支付的现金对价，应当计入“投资所支付的现金”；对于处置子公司

及其他营业单位收到的现金对价，应当计入“收回投资收到的现金”。 （ 2 ）发生吸收合并或业务合并，或者整体处置非法人营业单位

的情况下 在发生吸收合并或业务合并，或者整体处置非法人营业单位的情况下，“取得子公司及其他营业单位支付的现金净额”和“处

置子公司及其他营业单位收到的现金净额”这两个项目可以在个别现金流量表上使用。 2 ．这两个项目列报金额的确定 在根据前述原

则确定这两个项目适用范围的基础上，这两个项目的列报金额按下列方法确定： （ 1 ）“取得子公司及其他营业单位支付的现金净

额”项目，专用于反映在非同一控制下企业合并（含《企业会计准则第 20 号——企业合并》及其应用指南和讲解所定义的“业务合

并”，下同）以及同一控制下吸收合并或业务合并发生的当期，购买方以现金方式支付的合并对价，减去被购买（合并）的子公司或

其他营业单位于购买日（或合并日）所持有的现金及现金等价物之后的净额。 非同一控制下企业合并中购买方跨期支付的现金对

价，分别以下情况处理：①在企业合并年度之前支付的现金对价，应列报为“投资所支付的现金”；②在以后年度支付的现金对价，应

列报为“支付的其他与筹资活动有关的现金”。 同一控制下企业合并中合并方支付的现金对价，按以下原则处理： ①在合并报表层面

应当列报为“支付的其他与筹资活动有关的现金”，不使用“取得子公司及其他营业单位支付的现金净额”项目。 ②在个别报表层面，同

一控制下控股合并中合并方支付的现金对价应当列报为“投资所支付的现金”；同一控制下吸收合并或业务合并的合并方支付的现金对

价减去被合并方于合并日持有的现金及现金等价物余额后的差额，应当列报为“取得子公司或其他营业单位支付的现金净额”。

（ 2 ）“处置子公司及其他营业单位收到的现金净额”项目，专用于反映在丧失对子公司和其他营业单位控制权（因而不再将其纳入合
并报表范围）的当期，所收到的处置现金对价减去该子公司和其他营业单位在处置日所持有的现金及现金等价物以及相关处置费用之

后的净额。跨期（指在处置日所在会计期间之前或之后的会计期间）收取的现金对价，在收到当期列报为“收回投资收到的现金”。 结

论基础： 1 ．这两个项目可用于合并报表还是个别报表 根据《企业会计准则讲解（ 2010 ）》第三十二章第二节中的表述（见该书第

529 、 530 页）： 处置子公司及其他营业单位收到的现金净额 本项目反映企业处置子公司及其他营业单位所取得的现金减去子公司或

其他营业单位持有的现金和现金等价物以及相关处置费用后的净额。本项目可以根据有关科目的记录分析填列。 企业处置子公司及
其他营业单位是整体交易，子公司和其他营业单位可能持有现金和现金等价物。这样，整体处置子公司或其他营业单位的现金流量，

就应以处置价款中收到现金的部分，减去子公司或其他营业单位持有的现金和现金等价物以及相关处置费用后的净额反映。 处置子

公司及其他营业单位收到的现金净额如为负数，则将该金额填列至“支付其他与投资活动有关的现金”项目中。 取得子公司及其他营业

单位支付的现金净额 本项目反映企业取得子公司及其他营业单位购买出价中以现金支付的部分，减去子公司或其他营业单位持有的

现金和现金等价物后的净额。本项目可以根据有关科目的记录分析填列。 整体购买一个单位，其结算方式是多种多样的，如购买方
全部以现金支付或一部分以现金支付而另一部分以实物清偿。同时，企业购买子公司及其他营业单位是整体交易，子公司和其他营业
单位除有固定资产和存货外，还可能持有现金和现金等价物。这样，整体购买子公司或其他营业单位的现金流量，就应以购买出价中

以现金支付的部分减去子公司或其他营业单位持有的现金和现金等价物后的净额反映，如为负数，应在“收到其他与投资活动有关的

现金”项目反映。 从上述表述中可以看出，在计算这两个项目的金额时，需要从实际收付的现金对价中扣减购买日或者处置日相关子
公司或其他营业单位持有的现金及现金等价物金额。而如果不把该子公司或营业单位持有的现金及现金等价物纳入报表中，就无法实

现扣减。由于在吸收合并或业务合并中，《企业会计准则第 20 号——企业合并》规定的企业合并会计处理原则直接体现在合并方或

购买方的个别报表层面，而在控股合并中，只有在合并报表层面才体现出企业合并的会计处理原则，母公司个别报表层面仅体现对子
公司的长期股权投资，所以，在发生吸收合并或业务合并（或者整体处置非法人营业单位）的情况下，这两个项目可以直接用于购买
方或者合并方的个别现金流量表中；而在发生控股合并或者处置子公司股权的情况下，这两个项目只能用于合并现金流量表中。并

且，这两个项目只能用于合并或处置发生的当期。 2 ．在同一控制下企业合并中，合并方作为合并对价支付的现金 （ 1 ）合并方合并

报表层面 根据《企业会计准则第 20 号——企业合并》和《企业会计准则第 33 号——合并财务报表》的规定，在同一控制下企业合并
中，合并方合并报表的编制原则是：视同该项同一控制下的企业合并在最早比较期间的期初已经完成，相关的投资和控制架构在当时
已经存在并一直延续至今，故需要从最早比较期间期初开始即把被合并方的资产、负债和损益按原账面价值并入，并相应调整合并报
表中的前期比较数字。在合并报表层面，被合并方的各项资产和负债并不是自合并日起才纳入合并报表的，合并日并不体现出资产和

负债的取得，合并日支付的现金对价视同为对最终控制方的一项分配，冲减合并报表层面的股东权益。对照《企业会计准则第 31 号

——现金流量表》对“投资活动”和“筹资活动”的定义，合并方于合并日支付的现金对价应当归类为筹资活动产生的现金流量。 （ 2 ）

合并方个别报表层面 在同一控制下控股合并中，合并方个别报表层面体现为一项长期股权投资的取得，故应按照为取得该项长期股

权投资而实际支付的现金对价，在现金流量表上列报为“投资所支付的现金”。 在同一控制下的吸收合并或业务合并中，被合并方的各
项资产、负债和损益自合并日起纳入合并方的个别财务报表。此时在合并方个别报表层面的处理，除了不确认公允价值调整和商誉
（或负商誉）以外，其余方面与非同一控制下的吸收合并或业务合并在购买方个别报表层面的处理原则是类似的。因此，也可以使

用“取得子公司及其他营业单位支付的现金净额”项目。 3 ．在非同一控制下企业合并中，购买方在以后期间支付的现金对价 在非同一

控制下企业合并中，购买方应当已经于购买日根据《企业会计准则第 20 号——企业合并》的有关规定，将尚未支付的购买对价确认
为负债。购买方在以后期间支付的现金对价，是对购买日所确认的负债的清偿，在以后期间并未因此获得新的长期资产。所以，在以

后年度支付的现金对价，应列报为“支付的其他与筹资活动有关的现金”。

## 1759 、请教陈老师和各位版主，国际准则学习经验

**提问人：**心海拂清风心海拂清风 时间： 2014-10-26 15:18:43

1 去年看完了国内准则，看了一点国际准则，国际准则要比国内的思维解释更加明白清楚，所以想学好财务，国际准则不能不读，想
请教国际准则学习的经验，比如编写体系，组织结构等，刚开始学习国内准则的时候我就一头钻进去没出来，慢慢地发现准则还是要
看清楚结构，再加上多理解加之案例效果好点，陈老师和各位版主有什么心得体会分享，谢谢！

该贴已经同步到 心海拂清风的微博

**回答人：** chenyiwei

1 、有时，通过阅读一些具有权威性的专业书籍来帮助理解，会比只看准则原文效果更好。推荐国际四大编写出版的此类书籍，如EY

的International GAAP、PwC的IFRS实务指南、DTT的iGAAP等。 2 、建议通过阅读准则后附的结论基础了解准则制定机构的思路和考

虑，更有助于理解背后的逻辑。 3 、除了学习准则本身的内容以外，还要掌握与原则导向的会计准则相适应的执业理念和思维方式。
这个问题我之前在本版面上讨论过。

**提问人：**心海拂清风心海拂清风 时间： 2014-10-26 21:47:37

对了，陈老师这些书籍在官网去买吗？直接看英文的好点吧~谢谢！

**回答人：** chenyiwei
你可以看看各大网上书店，或者到淘宝搜素看看。

## 1760 、请教陈版关于丧失控制权

**提问人：**萍实萍实 时间： 2014-10-26 17:05:29
关于丧失控制权，对剩余股权改按权益法核算和合并报表归属期间的调整，需要调整报表的期初数吗？如果需要调整期初数，放在所
有者权益变动表的会计政策变更或前期差错更正感觉都不大合适，那么是只在利润分配的其他项目调整当期数字就可以了吧？谢谢

**回答人：** chenyiwei
丧失控制权时，合并报表层面不存在追溯调整问题，但个别报表层面针对剩余股权的权益法核算是需要追溯调整的，这既不是会计政
策变更也不是前期差错更正，只能作为期初数的其他调整列报。

## 1761 、求助：其他综合收益的披露

**提问人：** qshshzhyd 时间： 2014-10-26 20:52:40

财务报表列报应用指南中关于其他综合收益有两个表： 1.其他综合收益各项目及其所得税影响和转入损益情况 项目本期发生额上期

发生额税前金额所得税税后金额税前金额所得税税后金额一、以后不能重分类进损益的其他综合收益　　　　　　1.重新计量设定受


益计划净负债或净资产的变动　　　　　　2.权益法下在被投资单位不能量分类进损益的其他综合收益中享有的份额　　　　　　...

　　　　　　二、以后将重分类进损益的其他综合收益　　　　　　1.权益法下在被投资单位以后将重分类进损益的其他综合收益中

享有的份额　　　　　　减：前期计入其他综合收益当期转人损益　　　　　　 小计　　　　　　2.可供出售金融资产公允价值变

动损益　　　　　　减：前期计入其他综合收益当期转入损益　　　　　　 小计　　　　　　3.持有至到期投资主分类为可供出售

金融资产损益　　　　　　减：前期计人其他综合收益当期转入损益　　　　　　 小计　　　　　　4.现金流量套期归损益的有效

部分　　　　　　减：前期计入其他综合收益当期转入损益　　　　　　转为被套期项目初始确认金额的调整额　　　　　　 小

计　　　　　　5. 外币财务报表折算差额　　　　　　减：前期计入其他综合收益当期转人损益　　　　　　 小计　　　　　

...　　　　　　三、其他综合收益合计　　　　　　 2.其他综合收益各项目及其所得税影响和转入损益情况 项目重新计量设定受益
计划净负债或净资产的变动权益法下在被投资单位不能量分类进损益的其他综合收益中享有的份额权益法下在被投资单位以后将主分
类进损益的其他综合收益中享有的份额可供出售金融资产公允价值变动损益持有至到期投资重分类为可供出售金融资产损益现金流量
套期损益的有效部分外币财务报表折算差额其他综合收益合计一、上年年初余额　　　　　　　　二、上年增减变动金额（减少

以“－”号填列）　　　　　　　　三、本年年初余额　　　　　　　　四、本年增减变动金额（减少以“－”号填列）　　　　　　　

　五、本年年末余额　　　　　　　　 我有两个疑问： （ 1 ）表 1 中“持有至到期投资主分类为可供出售金融资产损益”，如果今年发

生了此类情况，那么在明年的披露中，会产生“前期计入其他综合收益当期转入损益”，这部分重分类资产要一直单独核算吗（与其他

同类的可供出售金融资产）？ （ 2 ）表 2 是关于权益的披露还是损益的披露，其中的余额与报表有什么勾稽关系吗？

**回答人：** chenyiwei

1 、金融工具确认和计量准则第 34 、 35 、 37 条对此类情况下持有至到期投资和可供出售金融资产之间重分类导致的其他综合收益问题

做出了规定。不会上一年重分类下一年立即转回的，至少要满 2 个完整会计年度。

2 、表 2 是其他综合收益科目的余额与发生额的调节表，与利润表、资产负债表均有勾稽关系。年初、年末余额与资产负债表上“其他

综合收益”项目勾稽；本年增减变动净额与利润表中“其他综合收益”项目勾稽。但在合并报表中，表 2 只反映归属母公司股东的其他综
合收益的余额和发生额，因此并不与其他综合收益的总额相勾稽。

**提问人：** guizilaile00 时间： 2017-01-14 16:59:26

陈老师， 您好， 1 、表一中， 可供出售金融资产公允价值变动损益计入其他综合收益，核算内容为股票，其价格上下浮动，因此可

供出售金融资产公允变动有增有减，因此其他综合收益也是有增有减，比如去年是 20 ，今年价格下降一点，余额变成 18 ，不是讲减
少就是前期计入其他综合收益当期转入损益，我并没有处置，不能理解为前期计入其他综合收益当期转入损益的吧？请指点一下。如

果正常股价变动怎么填？ 2 、表一中，税前金额和所得税以及税后金额，如果公司本年确认了 20 的可供的其他综合收益，但是公司本
年利润表是亏损的，无需缴纳当期所得税，还存在其他综合收益的所得税以及税后金额的计算吗？还是说考虑以后年度处置要交税，

不论当期是否要交税，均按税率先确定所得税，得出税后金额。 3 、表二中，上年增减变动金额（减少以“－”号填列）及本年增减变

动金额（减少以“－”号填列）减少含股价变动调整部分吗？ 4 、表 2 只反映归属母公司股东的其他综合收益的余额和发生额，因此并

不与其他综合收益的总额相勾稽。我不是特别理解，能详细一点说一下吗？ 深表感谢。

**回答人：** chenyiwei

1 、可以这样理解。 2 、请参考《瑞华研究 2010 ～ 2016 汇编》之“问题2-3-4（当存在应纳税暂时性差异时，是否应对未来可税前弥补

的亏损确认递延所得税资产）”、“问题2-3-5（亏损企业其他综合收益是否需要按扣税后金额列报）”。 3 、包含。 4 、你对照合并利

润表的“其他综合收益”部分的结构就可以看清楚了。表 2 是针对资产负债表中“归属于母公司股东的权益”部分中“其他综合收益”项目的
注释，所以当然只反映归属于母公司股东的其他综合收益的增减变动。同样合并利润表中归属母公司和少数股东的其他综合收益也是
分列的，需要列示具体明细的只是归属于母公司股东的其他综合收益。

**提问人：** alienchau 时间： 2017-03-07 18:52:42

请教陈版主 1 、怎么理解其他综合收益里披露的前期计入其他综合收益当期转入损益？是不是处置国外子公司涉及到的外币报表折算

差异在处置时转入资本公积？ 2 、不太理解为什么要减所得税费用？处置境外子公司，直接就把境外子公司账面其他综合收益转入投
资收益了，为什么会有税后这个概念？

**回答人：** chenyiwei

1 、转入损益。 2 、外币报表折算差额是一个比较特殊的其他综合收益项目，一般无所得税影响。

## 1762 、请教陈版主，关于向创业公司收购资产和业务的会计处理

**提问人：** aRQue 时间： 2014-10-26 21:32:36

请教陈版主： A公司与B公司达成<资产转让协议>，协议内容如下：

1. B公司将现有的收入合同和业务转给A公司（转让前的收入属于B公司，转入后属于A公司），B公司的创业股东变成A公司的员

工，B公司不能再进行任何业务，并在两年内注销。

2. A公司支付 500 万元给B公司，其中 10 万元为B公司账上的固定资产；此外，B公司无其他资产，只有用于工作的QQ账号等。


3. B公司向A公司开了 10 万元的销售固定资产发票， 490 万元的技术转让费。

据介绍，A公司购买的目的在于获得客户资源和创业团队。请问该 490 万元应如何进行账务处理？ 是否可以计入无形资产？还是需要
计入费用？

**回答人：** chenyiwei

这种情况应构成非同一控制下的业务合并，应根据解释 5 号第一条的规定识别和计量被购买方的可辨认无形资产。其中，客户资源的
公允价值如能可靠计量的，应确认为无形资产；创业团队价值不能单独计量，应计入商誉。

**提问人：** aRQue 时间： 2014-10-26 22:49:40
谢谢陈版，如何判断客户资源是否能可靠计量？假若客户资源不能可靠计量，是否应计入商誉？在该例子中，协议是一揽子签订的，
因对价较小，也没有请外部评估师进行评估。

**回答人：** chenyiwei
如果对合并报表整体影响较大，且客户资源的寿命有明显限制的，还是建议尽可能评估。否则很可能对报表整体有重大影响。

## 1763 、请教陈版及各位大侠，关于长期股权投资具有优先收回权利的会计处理

**提问人：** aRQue 时间： 2014-10-26 21:40:51
请教陈版和各位大侠：

A公司投资B公司30%的股权，且派有董事，但投资协议规定：在B公司清算时，A公司具有优先收回投资的权利；在B公司派发股利

时，A公司也有优先获得股利的权利。
请问：

1 ）该投资是否还采用权益法？上述条款会有什么账务上的影响？

2 ）如果A公司不想采用权益法核算，可以如何签订投资协议，增加哪些条款？

**回答人：** chenyiwei
分利和收回投资的优先权如何约定？该优先权是否使所派驻董事的表决权受到限制或制约？

**提问人：** aRQue 时间： 2014-10-26 22:58:22

收回投资的优先权规定大致如下：假如公司清算，净资产小于投资额，在所有股东中，A股东享有最优先偿还的权利，在该股东收回

全部投资后，其他股东再按比例分配；分配股利时，假如每年净利润小于一定金额，则全部归属A股东。
协议未体现该优先权使董事的表决权受到限制。若受到限制或不受到限制，应该分别如何处理？

**回答人：** chenyiwei
要关注此处的优先分红、优先收回投资的条款是否为实质性的。例如，被投资企业预计盈利状况良好，亏损可能性很小，且在分得约
定金额的红利后还可以参与后续利润的分配，则优先分红、优先分回投资的条款很少会被用到，并不起到实质性的保证作用，事实上
仍然是按出资比例承担风险和享有收益，这种情况下董事表决权可能受到限制较少，董事仍可凭借该项权利对被投资企业实施重大影
响。反之，如果被投资企业预计盈利情况不确定性较大，甚至可能亏损，则此处的优先分红、优先收回投资的条款属于实质性的，且

导致该A股东所面临的风险和报酬特征与其他股东相比存在较大差异，对A股东的权益保证程度较高（类似于优先股），此时A股东及
其派驻的董事可能没有足够的动机去参与被投资方的财务和经营决策，这时董事的表决权可能不是实质性的权力。

## 1764 、关于投资

**提问人：** liubin988513 时间： 2014-10-27 11:14:15

这种情况其实更多要看b执行的是什么职能，即是否为代理人。共同控制几乎不太现实，倒是一点影响力没有可能存在

**回答人：** chenyiwei
赞同此观点。

**提问人：** zhongzhao433 时间： 2014-10-28 16:47:18

如果b为代理人，对c的表决权全部由a实行，那么b怎么去核算对c的投资？


**回答人：** chenyiwei

如果B是A的实质代理人，实际上不可能基于其自身的利益而对C施加重大影响，则B的个别报表层面对该 49 ％的股权投资应按照“三

无”投资作为金融资产核算，一般是作为可供出售金融资产。

## 1765 、关于母公司处置子公司股权不再纳入合并范围的时，合并报表如何编制。

**提问人：** zengfengxia 时间： 2014-10-28 10:58:58

请教陈版，母公司下属全资子公司吸收外部投资，交易完成后持股比例75%，交易作价以 6 月 30 日为基准日的评估报告，同时约定，

子公司自 6 月底至当年底利润新增股东按5%享有， 11 月底新增股东完成入股所需的手续并能够对该子公司施加重大影响。 问题：

1 、子公司 6 月底至当年底利润的5%归新增股东享有这一条款本身是不是应当作为交易对价的一部分考虑，交易完成之前的5%作为收

取对价的减项，交易完成之后的25%与5%的差异作为收取对价的加项？ 2 、若作为交易对价的一部分，在新增公司取得股权后的剩

余期间，该子公司少数股东损益应当如何计量？是不是应当按照25%确认当期少数股东损益，同时将20%的差异借记少数股东权益贷

记资本公积？ 3 、若作为交易对价的一部分，在股权发生转移之前的期间，5%部分的利润应当如何进行会计处理？将其自子公司利
润中计提作为负债，交易完成日冲减资本公积？

**回答人：** chenyiwei
个人理解：此问题属于权益性交易中的或有对价。此类或有对价应当在发生时直接调整权益。即当年度的少数股东损益按照少数股东

入资后到年末期间该子公司净利润的 25 ％计算（假设不考虑内部交易抵销等调整因素，下同），与实际归属少数股东的净利润份额

（下半年净利润的 5 ％）之间的差额调整资本公积。 在少数股东实际完成出资之前，合并报表层面不应将承诺给少数股东的 5 ％净利
润确认为负债。因为少数股东享有该部分利润的前提是完成对子公司的注资，在子公司尚未完成注资之前，母公司（或者说合并集

团）并不存在向少数股东支付该 5 ％净利润的现时义务。在少数股东完成注资之前，该子公司的净利润仍然 100 ％归属母公司，无少
数股权。

**提问人：** zengfengxia 时间： 2014-10-28 21:23:18

谢谢陈版，分录是不是应当这样的 确认处置 借 现金 收到的价款 贷 少数股东权益 25%*增资完成后的账面价值 资

本公积（溢价） 差异

基准日至完成日购买方应享有的权益 借 资本公积 基准日至完成日净利润的5% 贷 少数股东权益 基准日至完成日净利润的5%

正常确认少数股东损益 借 少数股东损益 交易完成日至年底净利润 25% 贷 少数股东权益 交易完成日至年底净利润25%

年底调整或有对价金额 借 少数股东权益 交易完成日至年底净利润 20% 贷 资本公积（股本溢价）交易完成日至年底净利

润20%

**回答人：** chenyiwei
基本可以这样理解。

**提问人：** zengfengxia 时间： 2014-10-29 11:27:59

少数股东只有在取得股权之后才能享有子公司利润的份额，实务中，因子公司为大型设备制造企业（不适用完工百分比法），1-11

月未实现销售从而大额亏损， 12 月份实现销售带来大额盈利，这种情况下少数股东取得股权日期对合并报表净利润的列报会有相当

大的影响，如果 12 月 1 日完成投资手续，归属于母公司的净利润大大降低，甚至可能是负数。 请教陈版，现行准则下，只能是这种结
果吗？楼前面所述，约定分成会被视为对价的一部分而无法实现少计少数股东损益的目的。

**回答人：** chenyiwei
按照现行准则的规定来说，只能是这样。不过在谈判少数股东的入股条件时应当会考虑到这部分已完工作对应的毛利，在入股价格中
体现（虽然还不是会计上可以确认的收益），这样在合并报表层面也会有更多的计入资本公积。

## 1766 、母公司成立时间晚于子公司，该如何编制合并报表

**提问人：** hotlei 时间： 2014-10-27 15:12:57

陈版主，实务中遇到问题：B公司于 2014 年 5 月成立，成立时收购C公司，C公司于 2011 年成立，B公司是A公司全资子公司，A、C公

司在收购前最终实际控制人为同一人，现编制 2012 年、 2013 年、 2014 年1-9月合并报表，该如何编制了？

**回答人：** chenyiwei

根据《企业会计准则解释第 6 号》第二条规定，“合并方的财务报表比较数据追溯调整的期间应不早于双方处于最终控制方的控制之下

孰晚的时间”，所以通常理解为最早可追溯到作为合并方的B公司的成立之日，即 2014 年 5 月，而不能追溯编制更早期间的合并报表。

如果基于某些特殊目的（如发行债券、中票等）需提供发行人成立前期间的模拟报表，则应作为特殊编制基础的财务报表处理，明确

其中B公司之前的年度／期间是按照特殊编制基础编制的模拟汇总财务报表，仅供与此次债券发行申请之特殊目的参考使用。审计报

告按 1601 号审计准则的规定出具。

## 1767 、请教陈老师，金融工具与权益工具的区分

**提问人：**心海拂清风心海拂清风 时间： 2014-10-27 16:52:00

假设某会计主体发型了不可赎回优先股，每年按照5%支付股息，发行方不能递延股利，市场利率为8%，此工具是不是属于混合金融

工具，谢谢~

该贴已经同步到 心海拂清风的微博

**回答人：** chenyiwei

赞同liubin意见。对于发行方无权递延支付股利的优先股，应认定为金融负债。但这种情况下的优先股是否存在折价发行的问题？折
价发行是否合规？如何确保该金融产品对投资者而言的吸引力？

**提问人：**心海拂清风心海拂清风 时间： 2014-10-28 08:49:14

这是我看到的一个假设的案例，发行方信用及其盈利前景很好~有可能发行，但是这种该如何计量呢?

**回答人：** chenyiwei

金融负债应按公允价值进行初始计量。liubin的算法给出了该金融负债的理论公允价值。如果真的这样操作会导致发行方在发行首日
即把募集资金金额与金融负债初始计量金额之间的差额计入当期收益，所以实际上不应出现。

## 1768 、请教陈版主关于人保信托产品--中石化改制投资的账务处理问题

**提问人：** shuijing1220 时间： 2014-10-28 10:18:33

产品名称: 人保腾讯麦盛能源投资基金-中国石化混合所有制改革项目股权投资计划

产品类型:权益类资产管理计划

募集规模： 1 亿

预期年化收益率: 100万，8-16%（含分红）
收益分配方式：收到现金分红后扣除管理费后，立即向投资者分配；根据市场情况分批次出售中石化销售公司股票（若未实现上市，
可能考虑转让退出），分批次向投资者返还本金及退出收益

资金用途：定向投资于人保资产-中国石化混合所有制改革项目股权投资计划（94.9亿元）

认购起点： 100 万元（含），最低追加金额不低于 10 万元

收费方式：一次性认购费1%，管理费1.2%/年，托管费XX，业绩报酬仅对最终股权处置增值部分收取3%（分红收益部分不提取任何
业绩报酬）

期限：中石化销售公司实现上市且基金所持股份可流通转让后 2 年内分配退出，实际退出方式和策略由受益人大会讨论决定（产品预

计存续期限为3-5年）
上述信托产品，如果企业购买的话，应该如何入账？放可供出售金融资产是否合适？如果是计入可供出售金融资产，期末公允价值怎

么确定？ 盼回复，不胜感激！

**回答人：** chenyiwei
一般作为可供出售金融资产核算，期末根据所投资的证券（如中石化销售公司的股票）的公允价值估算其公允价值。

## 1769 、请教陈老师，收入的确认

**提问人：** zhongzhao433 时间： 2014-10-28 15:48:30
具体看补贴条款，如果笼统的针对这种销售行为一年给予多少补贴，我觉得还是计入营业外收入，你可以参考一下比亚迪财务报表关
于政府补助的披露。


**回答人：** chenyiwei
赞同，需从补贴的支付条件、金额的确定方法等方面综合考虑该补贴的经济实质，即该补贴是对车企的补贴还是对新能源车购买者的
补贴，如果是前者则作为政府补助；如果是后者则可以计入营业收入。

## 1770 、应收账款可以同时采用不同的方法计提坏账准备么

**提问人：**空阔空阔 时间： 2014-10-28 15:17:57
请教各位前辈，同一家公司应收账款可以同时采用账龄法个个别认定法计提坏账准备吗？

**回答人：** chenyiwei

可以。可参考《计学撮要 2013 》中的以下问题解答，相信对你理解坏帐准备的实质和计提方法等问题会有启发。

问题1-3-5（对《企业会计准则》中关于坏账准备政策的理解） 问题： 根据《企业会计准则 22 号-金融工具确认与计量》以及《企业

会计准则讲解（ 2010 ）》第 329 ～ 330 页中的说明，对应收款项减值损失的计量方式为：对单项金额重大的金融资产单独进行减值测
试，如有客观证据表明其已发生减值，应当确认减值损失，计入当期损益，同时已单项确认减值损失的金融资产，不应包括在具有类
似信用风险特征的金融资产组合中进行减值测试。据此是否应当理解为对单项金额重大的金融资产只要测试发生减值，不管减值金额

的大小（甚至只有 1 元），均可以不再包含在有类似信用风险特征的金融资产组合中进行减值测试（可能包含在有类似信用风险特征

的金融资产组合中进行减值测试结果会大于单独测试的结果）？ 解答： 坏账准备是对应收款项的可回收性的会计估计。无论会计估
计的方法如何，其目标都是客观反映应收款项的可收回性。就坏账准备的会计估计而言，个别认定法是最基本的坏账准备计提方法，
组合计提方法仅仅是对笔数多、单笔金额小的应收款项，基于成本效益原则和概率论中的大数原理而采用的一种简化技术方法。因
此，对于已经在个别（单独）测试中计提过坏账准备的应收款项，就无需再将其纳入有类似信用风险特征的金融资产组合中进行减值

测试。 问题： 根据《企业会计准则 22 号-金融工具确认与计量》以及《企业会计准则讲解（ 2010 ）》第 329 ～ 330 页中的表述，对应
收款项减值损失的计量方式为：单独测试未发生减值的金融资产应当包括在具有类似信用风险特征的金融资产组合中再进行减值测
试，同时在金融资产采用组合方式进行减值测试时应当注意，单独进行减值测试但发现没有减值的资产和没有单独进行减值的资产两
者之间，损失率是不同的，因而应分别确认减值损失，如果企业没有具有类似信用风险特征的金融资产，不需要进行额外的减值测
试。在此先假设被审计单位按照账龄划分信用风险特征，据此是否应当理解为①组合方式测试应当分为单独进行减值测试但发现没有
减值的资产和没有单独进行减值的资产两类，分别确定坏账准备计提比率？如果应当的话，单独进行减值测试但发现没有减值的资产
既然都没有减值了那么它的损失率如何鉴定？同时是否需要对附注中的会计政策进行修订调整？据了解现有的会计政策基本上没有考
虑这一部分；②讲解中讲到如果企业没有具有类似信用风险特征的金融资产，不需要进行额外的减值测试，仍旧以被审计单位按照账
龄划分信用风险特征为例，是否意思是单独进行减值测试但发现没有减值的资产的风险分类如果没有与之对应的没有单独进行减值的

资产（比如 5 年以上），那么就不用进行额外的减值测试，那么减值金额以什么为基础计算呢？ 解答： 单独测试未发现减值的应收
款项表明其自身不存在减值，如果将其视为一个组合，则该组合的坏账准备计提比例应为零。因此没有必要作进一步的组合减值测

试。 对于准则讲解中提到的“单独测试未发生减值的金融资产应当包括在具有类似信用风险特征的金融资产组合中再进行减值测试”，

应注意正确理解组合计提方式的本质。在会计核算中，根据《企业会计准则第 22 号——金融工具确认和计量》及其应用指南的相关
规定，个别认定法是对应收款项计提坏账准备时应采用的基本方法，在可行的情况下应当优先采用。基于信用风险组合的计提方法
（如账龄分析法）只是针对笔数多、单笔金额小的应收款项，在逐笔进行个别认定分析不切实可行的情况下，基于成本效益原则和概
率论中的大数定律而采用的简化处理的技术方法，旨在对应收款项组合整体的可回收金额进行模拟，但总体上其结果的可靠性要小于
个别认定法。组合测试只是应收款项减值测试的技术方法之一。但无论采用何种技术方法，其目标都是公允反映应收款项的可收回
性。无论是否把单独测试未发生减值的应收款项纳入组合测试的基数，实际上应收款项整体的可收回性（该组合可能发生的坏账损失
金额）是不会变化的。将单独测试未减值应收款项纳入或者不纳入组合测试范围，将导致相应组合的坏账准备计提比例发生相应变
化：在将单独测试未减值应收款项纳入组合测试范围后，相应组合的坏账准备计提比例应当随着基数的扩大而相应降低，以保持应计

提的坏账准备总额不变。 所以，是否把单独测试未发生减值的应收款项纳入组合测试的基数，将会影响到该组合的坏账准备计提比
例，但理论上最终的计提金额应当不变。即：将单独测试未发生减值的金融资产再包括在具有类似信用风险特征的金融资产组合中再

进行减值测试是可行的，但这并不意味着该笔款项将分担坏账损失。例如，某企业账龄在 1 年以下的应收账款中未单独进行减值测试

的金额为 500 万元，根据历史经验，该企业估计这 500 万元的应收账款将发生5%即 25 万元的坏账损失；同时，该企业账龄 1 年以下应

收账款中单独进行减值测试的应收账款为 1000 万元，经单独测试均未发生坏账损失。此时，如果把经过单独测试未发现减值的 1000

万元应收账款加入到该“账龄组合”中，使得该组合中应收账款的余额达到 1500 万元，但是对其整体上将发生的坏账损失金额的估计是

不会发生变化的，即仍为 25 万元。此时，如果把经单独测试后未减值的应收款项并入相应的信用风险组合（此处为账龄组合）中，

则该组合的坏账准备计提比例就应当相应调整为1.67%（=25万元÷1500万元×100%），相应对该组合整体计提的坏账准备仍为 25 万

元。如果按照原先针对未单独测试的应收款项估计的5%计提比例，对该组合内全部 1500 万元应收账款计提 75 万元的坏账准备，则将
导致坏账损失的高估，并导致该组合应收账款账面价值未能适当地反映其可收回情况，因而是不恰当的。在极端情况下，如果一个企
业的应收款项由少数几笔大额款项构成，对其全部进行单独测试后均未发生减值，则即使把这些应收款项按照账龄等信用风险分类标

志归为若干组合，各该组合的坏账准备计提比例也仍然应当都为零。 另外还需要注意：如前所述，组合测试的理论基础是概率论中
的大数定律，即基于历史经验（该组合中应收款项的历史坏账率等信用风险状况）和其他相关信息确定的某一信用风险组合内所有应

收款项整体发生坏账损失的概率和最可能金额。《〈企业会计准则第 22 号——金融工具确认和计量〉应用指南》的这一部分中也指

出：“根据应收款项组合余额的一定比例计算确定的坏账准备，应当反映各项目实际发生的减值损失，即各项组合的账面价值超过其

未来现金流量现值的金额”。从中可以看出，按照信用风险组合方法计提的坏账准备，是针对该信用风险组合内的全部应收款项（作

为一个整体）的，而不是针对其中的各单笔应收款项的。续上例，该 500 万元的未单独进行减值测试的应收款项可能包含若干笔小额


应收款项（例如，一笔 100 万元，一笔 150 万元，一笔 250 万元，共三笔），预计该组合整体将发生 25 万元坏账损失，并不表明预计

每一笔未来都将分别发生5%的损失，所发生的损失可能仅归属于其中的部分应收款项（例如，最后一笔 250 万元的应收款项可能最后

实际收回 225 万元，而另外两笔都是到期全额收回；也可能出现其他各种情况）。因此，基于组合方法计提的坏账准备是不能分解到
其下各单笔应收款项的，而只能对应于该组合整体。不可以把某一信用风险组合计提的坏账准备按单笔金额比例分摊到该组合中的每

一单笔应收款项。对此应予以注意。 问题： 根据《企业会计准则 28 号-会计政策、会计估计变更与差错更正》以及《企业会计准则

讲解（ 2010 ）》P403、P404，对会计政策变更和会计估计变更的划分作出了规定：以会计确认是否发生变更、计量基础是否发生变
更、列表项目是否发生变更为划分基础，如果其中一项发生变更即属于会计政策变更，否则属于会计估计变更，同时在会计估计列举

项中第 19 项将与金融工具相关的公允价值的确定、摊余成本的确定、金融减值损失的确定归类为会计估计的判断。据此，①对于被

审计单位将坏账准备计提（组合类别下）比例由6.00%的余额百分比法变更为按照账龄分别计提的行为对上述三个要素均未进行更
改，是否应当作为会计估计变更采用未来适用法处理？②如果被审计单位变更计提比例是由于收到控股母公司统一会计政策的需要而

进行的变更，披露变化的原因应为何原因？是否能够将控股母公司统一会计政策的需要作为变更的原因？ 解答： 如果仅仅是坏账准

备的估计方法发生变更，但估计的结果未发生改变的，则不属于会计估计变更。 会计估计不同于会计政策。根据《企业会计准则第

28 号--会计政策、会计估计变更和差错更正》规定，会计估计变更应满足的条件是：或者是“企业据以进行估计的基础发生了变化”，

或者是“由于取得新信息、积累更多经验以及后来的发展变化”，可以概括为两种情况：“内外部环境的变化”和“计量技术的进步和经验

的积累”。母子公司的会计估计没有必要强求统一。如果有证据表明母子公司的所处行业、业务模式、所面对的客户群及其风险特征
等因素存在实质性差异，并相应导致应收款项的信用风险特征的实质性差异的，则母子公司可以各自使用不同的会计估计，条件是这

些会计估计都是适合于母子公司各自的实际情况的。因此不能以“母公司统一会计政策的需要”作为变更的原因。 问题： 资产负债表

日对于期后已经收回的款项如何考虑坏账准备的计提？ 背景： 某公司于 2010 年借给其他单位资金 1 亿元，列报为“其他应收款”，至

2013 年 1 月 11 日全部收回。该公司的坏账准备计提比例为：账龄 1 年内5%、1-2年10%、2-3年20%。在编制 2012 年度财务报表时，

公司认为该款项已于 2013 年初收回，不存在坏账风险，无需再对其计提减值准备。 解答： 此问题需要公司管理层确定该笔应收款项

是属于单独进行减值测试的应收款项还是属于组合测试范围，如果属于组合测试范围，应考虑其所属的信用风险组合。 1 、如果属于
单独进行减值测试的应收款项，则可以考虑该款项在资产负债表日后已经收回的事实。如果收回日距离资产负债表日很近（例如本案

例中距离 2012 年末资产负债表日只有 11 天），无证据表明债务人的财务状况和偿债能力在此期间内发生了重大变化的，则可以接受

对其不单独计提坏账准备，但仍应将其并入具有类似信用风险特征的组合中，按组合方式对其所属组合计提坏账准备。 2 、如果采用

组合计提的，则应进一步讨论： （ 1 ）如果企业的坏账计提政策中规定设置一个“期后已全额收回的应收款项”组合，规定对该组合的

坏账准备计提比例为零的，则可将其纳入该组合，对其坏账准备计提比例为零。 （ 2 ）如果该企业的坏账准备计提政策中规定的组合
完全依据截至资产负债表日的账龄来确定，则不能以期后已将该款项收回为由，将其从计提坏账准备的该组合基数中扣除。

## 1771 、所有者权益相关逻辑关系

**提问人：** kaishui471 时间： 2014-10-28 15:26:25
请问，在合并报表中，未分配利润，归属母公司权益，少数股东权益。这三者有没有必然的关系？百度没有找到相关答案；如果教材
上有，还望大家指点。谢谢！

**回答人：** chenyiwei
在目前基于实体理论编制的合并报表中，这三者没有必然联系。

## 1772 、请教陈版和各位前辈关于本次按照新准则对“三无”长投的调整

**提问人：**飞飞飞飞 618 时间： 2014-10-28 15:39:45

请教陈版和各位前辈： CAS 2014规定“三无”投资适用的是金融工具准则，目前普遍的做法是对投资按照原账面价值从长期股权投资

调整至可供出售金融资产。但对于“三无”投资中投资的是拟上市公司，投资的目的也是IPO完成后赚取资本利得，若目前调整至可供

出售金融资产核算和列报，在日后被投资单位完成IPO时，是否还可以从可供出售的金融资产分类至以公允价值计量且其变动计入当
期损益的金融资产？按目前的金融工具准则，可供出售金融资产是不能重分类至其他三类金融资产的。那么本次准则调整时，是否可

以将持有的此类投资，直接由长期股权投资调整至以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产，并且在被投资单位完成IPO前
按成本进行计量？

**回答人：** chenyiwei
不建议这样处理。首先从持有意图而言，是要到上市且过限售期之后才能出售变现的，不可能在短期内变现，这一状况就会导致不符

合交易性金融资产的定义和确认条件。其次，如果一方面作为“以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产”，但另一方面实质
上以成本计量，则存在逻辑矛盾。因此还是建议作为可供出售金融资产，在上市前公允价值不能可靠确定时按成本计量，后续公允价

值能够可靠计量之后，按CAS 22第三十六条规定处理。后续不能再转为交易性金融资产。

**提问人：** cathleen75 时间： 2015-02-03 17:35:33
投资方从长投调整到可供出售。那被投资方账面怎么处理？如果合并层面资产上出现可供，那负债及权益那边动吗？
谢谢！


**回答人：** chenyiwei
被投资方主要是区分权益工具和金融负债的问题。投资方核算模式在长期股权投资和金融资产之间的转换不会导致被投资方需进行相
应调整。对子公司的股权投资即使在投资方个别报表中作为金融资产核算，合并时也一并抵销。

**提问人：** cathleen75 时间： 2015-02-04 16:59:20
感谢陈版，还有一个疑问，抵销的过程还是和正常的抵销过程一样吗？长投抵权益变成可供抵权益？如果合并成面抵销，那之前单独
列示的意义是什么呢？
谢谢！

**回答人：** chenyiwei
如果转为可供出售金融资产后继续按成本法核算，则抵销分录还是和之前一样，只不过科目换了。之前单独列示是为了出具投资企业
单独报表的需要。

## 1773 、BT回款额发生变更应该怎么处理？

**提问人：**吃火龙果吃火龙果 时间： 2014-10-28 15:41:29

请问在BT项目建设期间，回款额发生变更应该怎么处理？在回收期期间，回收额发生变更应该怎么处理？

**回答人：** chenyiwei
建议给出具体的案例，尤其要考虑导致变更的各种原因和情形。

## 1774 、这种情况下的资本公积需要缴纳印花税吗

**提问人：** zzcc1008 时间： 2014-10-28 16:39:15
查了下，好像不用缴纳。

**回答人：** chenyiwei
应该不用，不改变实收资本和资本公积的合计数。

**提问人：** zzcc1008 时间： 2014-10-29 14:38:09

陈老师，请教您一下，现在企业选择转为资本公积的 20 万元迟早是应该转入损益的，那么进损益后需要缴纳企业所得税吗？能否做
税前扣除呢？谢谢

**回答人：** chenyiwei
税法并不承认权益法，最终处置股权时是按照出售部分对应的成本进行税前扣除。（税法实施条例第七十一条）与会计处理存在暂时
性差异，需通过递延所得税科目解决。

## 1775 、看到一个对赌条款，但搞不懂此条款的目的，求指教

**提问人：**风流宁采臣风流宁采臣 时间： 2014-10-29 00:03:34
这个对赌协议的背景大概是，投资机构向某企业增资并提供借款，投资的同时同企业和企业控股股东签署对赌协议包括，业绩补偿，

差额补偿等。其中一个条款是：“增资方在向第三方转让股份时，有权要求控股股东同时转让股份”，这个条款不是很懂，希望得到达
人的指点！！！

**回答人：** chenyiwei
这个第三方（受让方）和增资方、控股股东是什么关系？另外转让价格和所转让的股权比例如何约定？是否意味着一旦对赌失败，控
股股东将丧失对该公司的控制权？

## 1776 、求教结构性主体和投资性主体差异！

**提问人：**谢明洋谢明洋 时间： 2014-10-29 09:16:34

请教各位大侠，新准则中的结构性主体定义不是太清楚，另外结构性主体和投资性主体是不是互斥的，非此即彼！谢谢！

**回答人：** chenyiwei
你可以看一下合并报表准则的单行本以及瑞华的好爸爸准则实务操作指南。
投资性主体和结构化主体的定义是从不同的角度，并不存在互斥关系。投资性主体的定义侧重于投资方角度，关注投资方应对外提供
何种财务信息以满足各相关方的决策需要；结构化主体的定义是从被投资方的角度，用于分析投资方对此类主体控制权的特殊问题。
从设立目的看，结构化主体的设立目的可能不仅仅是持有投资，还可能有其他目的；从治理结构看，投资性主体本身的控制权问题也
可能是由表决权决定的，因而不一定属于结构化主体。

## 1777 、再次求助陈版

**提问人：** sjlwsjlw 时间： 2014-10-29 11:04:20

陈版您好！ 上一贴子由于我所述林权讲述不清楚，以致您无法回答，深感抱歉！ 具体情况是这样的： 某公司与某村民组签定《林地

承包经营权流转合同》，将某村民组合法的林地承包经营权流转给某公司从事林地经营生产，流转期限 40 年，流转费用每年 50 元/

亩，按年支付。 同时，流转合同约定：合同期限届满后，如果村民组仍取得该林地的承包经营权并继续流转时，某公司在同等条件

一具有优先受让权。 流转合同签定后，林业部门对林地上的林木进行验收，合格后发给《林权证》，林权证上林地使用期限 40 年，

并标注从某年某月某日起至某年某月某日，执证人具有该林地的租赁经营权。 请教陈版 1.该林地承包经营权是应该进无形资产核算

还是进生产性生物资产核算？ 2.如果进无形资产核算，则只能按 40 年的总金额一起进无形资产然后摊销，这样是否会同时虚增资产

与负债？如果按 40 年的总金额一次进无形资产，是否需要考虑流转费的时间价值折现，然后按实际利率法逐年计算利息呢？ 3.如果

进生产性生物资产核算，那么是将 40 年的总金额一次计入生产性生物资产的初始成本，还是只能将可资本化时点之前的计入初始成

本，可资本化时点之后的直接进费用呢？ 谢谢陈版！

**回答人：** chenyiwei
没有接触过这方面的实务。但我个人理解是否主要与取得该林地的目的有关？即，取得该林地的目的直接是产出其中的木材、果实
等，还是利用林地从事其他生产经营活动（例如在林地中种植人参等）？总之要看从该林地的经营中获取的经济利益主要来源于哪方
面。如果主要来源于该林地上已有的林木，则建议作为生物资产列示；如果主要是为了其他经营目的，则可能作为无形资产列示更为

合理。 请有这方面实务经验的网友指正和补充，谢谢！

**提问人：** sjlwsjlw 时间： 2014-10-30 09:56:24
谢谢陈版，该企业流转来的林地，有一部分是将原有的植物去掉，重新种上公司需要的林木经营，公司称为新造林，有一部分是原有

的林木就是公司所需要的，没有铲除，但需经过公司改造，公司称为低造林。 另外，非常抱歉，原贴因为疏忽，还有一个小小的错

误，林权证上的使用期限是 40 年，是按流转合同的年限来登记的年限，现在我已经改过来了！

**回答人：** chenyiwei

如前所述，建议根据预期用途确定科目的归属。另外，权证年限 40 年，在此期间内林地上拟保留的原有林木预计能给企业带来未来
经济利益的年限是多少年？

## 1778 、出售子公司纳不纳入合并的问题

**提问人：** hsj20082857 时间： 2014-10-29 14:27:50

请教各位大神： 现在对某单位 9 月 30 日为基准日进行专项审计，该单位于 9 月 30 日前出售一家子公司，但在 10 月份才完成交易。请

问站在 9 月 30 日报表日该子公司还需纳入合并吗？

**回答人：** chenyiwei
需对交易过程进行分析，并反向运用企业合并准则应用指南第二条中对购买日／合并日确定的相关指引，确定丧失对该子公司的控制
权的日期，在该日确认丧失控制权的损益，且自该日起不再纳入合并报表范围。

## 1779 、长投问题！

**提问人：**谢明洋谢明洋 时间： 2014-10-29 17:25:04

母公司A收回对子公司B公司的长期股权投资，但是没有收到款项，那会计处理是：借：其他应收款 贷：长期股权投资 投资收益
吗！如果不是，应该怎样记会计分录！谢谢！

**回答人：** chenyiwei


采用何种方式收回？是否为对外转让股权？还是清算该子公司并收回剩余财产？“没有收到款项”的原因是什么？收款可能性是否存在
重大不确定性？

**提问人：**谢明洋谢明洋 时间： 2014-10-30 09:34:07

谢谢陈版回复。具体情况是这样： 2013 年 1 月A公司对B公司投资 30 万，占比为30%， 12 月A公司收回 10 万元的长投，A公司的会计分

录：借：预收账款 10 万 贷：长投 10 万 预收款是抵消个人王某的，王某是B公司的法人，镇对这种情
况，怎样调整相关分录，谢谢！

**回答人：** chenyiwei

A公司约定了收回投资的款项和王某个人的往来抵销？A公司、B公司、王某三人是否签了债务抵消结算协议？如果有的话，这样处理
应可以。

## 1780 、请教陈板关于长投的问题

**提问人：** xingyun125abc 时间： 2014-10-29 17:26:03

集团公司A和其下属子公司B共同持有孙公司C的股权。集团公司A持有85%，子公司B持有15%。那么B公司在执行新准则时，需要把

持C公司的股权转入可供出售金融资产吗？感觉很别扭。希望陈版解惑！

**回答人：** chenyiwei

根据《企业会计准则第 2 号——长期股权投资（ 2014 年修订）》（以下简称“CAS 2”）和《企业会计准则第 22 号——金融工具确认和

计量》（以下简称“CAS 22”）的规定，企业（合并报表准则所定义的投资性主体，以及CAS 2所指的“风险投资机构、共同基金以及类

似主体”除外，下同）对其所持有的对其他企业的股权投资，应按照以下规定确定其所适用的会计核算模式： 首先判断本企业（本会
计主体）自身对被投资方是否具有控制、共同控制或重大影响。这一判断必须完全基于本企业自身的情况作出，不能考虑本企业所属

集团的母公司或其他成员企业对被投资单位是否具有控制、共同控制或重大影响的因素。 其次，根据上一步骤的判断结果作出如下

处理： 1 、如果本企业对被投资方具有控制、共同控制或重大影响的（包括通过本企业的子公司间接持有部分股权，直接持股和间接
持股综合起来，使本企业具有控制、共同控制或重大影响的情形），则不论本企业对该被投资方的直接持股比例多大，均应作为长期

股权投资，根据本企业与被投资方之间关系的性质，采用成本法或权益法核算。 2 、如果本企业对被投资方不具有控制、共同控制或

重大影响的（“三无”股权投资），则本企业应将对该被投资方的股权投资作为金融资产，根据CAS 22进行核算。通常情况下，只有对
具有活跃市场、可随时出售变现的上市公司股票投资，且管理层具有在短期内出售获利的明确意图的情况下，才能被分类为交易性金

融资产；其他情形的“三无”股权投资应分类为可供出售金融资产。 3 、虽然同一企业集团内的不同母子公司在其各自的单独财务报表
中根据其自身对被投资方是否具有控制、共同控制或重大影响的判断确定了其自身直接持股的核算模式，从而对同一被投资方的股权
投资在不同成员企业的各自单独财务报表中有不同的核算模式，但是在合并报表层面，应根据合并集团整体上对该被投资方是否具有

控制、共同控制或重大影响，重新确定合并报表层面对该被投资方的核算模式，并在合并报表层面进行相应的“视角差异调整”（如需

要）。其中： （ 1 ）合并集团整体上对某一被投资方具有控制权的，应将其作为子公司纳入合并财务报表的合并范围，集团内所有企

业对其所持股权（无论在各直接持股单位自身报表中如何核算）均作为内部对该子公司的持股予以抵销。 （ 2 ）合并集团整体上对某
一被投资方具有共同控制或重大影响的，应将其作为合并集团的合营企业或联营企业，集团内所有企业对其持股均调整为权益法核

算。但是，对于集团内的风险投资机构、共同基金以及类似主体持有的该被投资方部分股权，可根据CAS 2第九条规定的“公允价值计

量选择权”条款，选择继续以公允价值计量且其变动计入损益的核算模式（即交易性金融资产）。 因此，在合并报表层面，除了选择

适用CAS 2第九条所规定的“公允价值计量选择权”的情形以外，不同成员企业对同一被投资方的股权投资应采用相同的核算模式。 如
果合并集团总体上对某一被投资方不具有控制、共同控制和重大影响的，则在合并报表层面，各成员企业所持有的该被投资方股权投
资均作为金融资产核算。在金融资产核算模式下，如果不同成员企业持有同一被投资方的股权投资的意图不同的，可在合并报表层面
继续保留在初始取得投资时按相应成员企业的持有意图而对其作出的金融资产分类（即在合并报表层面，对同一被投资方的股权投

资，部分作为交易性金融资产，部分作为可供出售金融资产），但根据CAS 22第十九条规定，后续持有期间不得改变初始确认时所
确定的金融资产类别。

就你的问题而言，如果B自身对C不具有重大影响的，则转换到新准则后，应转入“可供出售金融资产”核算，但在A编制合并报表时仍
作为集团持股予以抵销处理。

**提问人：** liugangqd 时间： 2014-11-07 10:43:00

本案例中B对C的投资转入可供出售金融资产后，必须按公允价值计量吗？公允价值的取得实务中难度太大，估计今年很多企业都面
临这个问题。

**回答人：** chenyiwei
我理解关键是信息使用者有无获取公允价值信息的需要，考虑成本效益原则。

## 1781 、请教陈版：非同一控制下购买，子公司自身调账的问题


**提问人：** maxiao83 时间： 2014-10-30 09:06:24

以下事项中乙公司收购甲公司。 2013 年 10 月甲公司的评估价值为4.2亿元， 2014 年 8 月，乙公司出资4.0亿元从甲公司股东处购买甲公

司100%股权。此时乙公司长投入账价值4.0亿元没有疑问。 根据准则规定，这种购买甲公司可以在此机会下调整自身账面价值，我

的疑问是甲公司应该以评估值为准作调整，还是以成交价为准作调整？？ PS：如果甲公司按照评估值调整，年底的合并报表上将会

出现 2000 万元的营业外收入。
亟待解决，求教陈版以及其他实务操作过的各位高手！

**回答人：** chenyiwei
此时甲公司只能依据各单项可辨认资产、负债的评估值调整可辨认资产、负债的账面价值。交易价格和评估值之间的差额为商誉或负

商誉，在被购买方自身进行账务调整时不能出现，只能在购买方的合并报表层面出现。另外你说的“年底的合并报表上将会出现 2000

万元的营业外收入”不论甲公司自身是否进行账务调整，在乙公司的合并报表层面都会出现的。

**提问人：** jasondoo 时间： 2014-10-31 16:26:19
陈版，有点糊涂，被购买方是甲，后面您又说被购买方不能调整账面价值，这是不是有点矛盾？

**回答人：** chenyiwei

这个案例中被购买方在非同一控制下合并中一次性被收购 100 ％股权，所以其自身报表可以调账，但调账仅限于将可辨认净资产的价
值调整到评估值，不能将收购过程中形成的商誉体现到被购买方自身报表上。

**提问人：** jasondoo 时间： 2014-11-02 11:09:29

陈版，就这个问题我理一下思路问一下： 目前我们公司也是这样，非同一控制下刚刚买了一个子公司，对方也进行了可辨认资产、
负债的评估。首先我司对于合并成本与评估后的可辨认净资产公允价值份额的差额，是要确认为商誉的；那么子公司自身的处理，可

以对于评估增值部分进行调账吗，那么也是调整资本公积吗？ 子公司的调账，是否影响母公司在编制合并报表时对于子公司净资产
账面价值与公允价值不等的调整呢？

**回答人：** chenyiwei

《讲解 2010 》P338： 非同一控制下的企业合并中，购买方通过企业合并取得被购买方 100 ％股权的，被购买方可以按照合并中确定
的可辨认资产、负债的公允价值调整其账面价值。除此之外，其他情况下被购买方不应因企业合并改记有关资产、负债的账面价值。
如果符合上述条件并选择对子公司自身报表进行调账处理的，则子公司自身可将评估增值额扣除对应的递延所得税负债后的余额贷

记“资本公积”。 子公司如果已经按照购买日的评估值改记有关资产、负债的账面价值，则母公司在编制合并报表时就不必再进行对被
购买方可辨认净资产价值的调整。

**提问人：** maxiao83 时间： 2014-11-05 13:47:02

收到回复。非常感谢。 请问我列出来的分录对不? 这里的 3750 万元资本公积，以后还会转销掉吗？还是一直放着了？

**回答人：** chenyiwei
建议先对固定资产计提减值准备。相当于对固定资产的减值计入损益，对无形资产的增值计入资本公积。当然对于递延所得税的影响
也应同时考虑，即分别确认递延所得税资产和负债，其影响分别计入所得税费用和资本公积。

**提问人：** maxiao83 时间： 2014-11-05 15:34:20

这句话怎么理解？ “......因为评估基准日为 2013 年 10 月，首先需要把评估结果模拟至 2014 年 8 月，按照 2014 年 8 月的值进行调整......”

**回答人：** chenyiwei

可参考《计学撮要 2011 》中“评估基准日到公司制企业成立日之间资产折旧与摊销的处理”。

**提问人：**沉默羔羊沉默羔羊 时间： 2016-11-05 09:35:00
如果是评估减值，资本公积不够冲减呢？

**回答人：** chenyiwei
如果评估减值，就需要考虑是否存在资产减值迹象，按资产减值准则的规定对其进行减值测试，如减值则需计提减值准备，这在子公
司自身报表中是要计入损益的。母公司合并报表层面也要相应调整资产价值。

## 1782 、请教陈版，关于拆迁补助收到非货币性资产计量基础的问题


**提问人：** Manson_Luci 时间： 2014-10-30 09:11:25
请教陈版，某公司收到政府因拆迁补助给予补偿的土地，是否应按评估价值即公允价值入账？

**回答人：** chenyiwei
我理解这也需要按照非货币性资产交换的一般原则，从换入和换出资产未来现金流量的风险和报酬特征（未来现金流量的时间、金
额、风险程度）等因素的角度，分析是否具有商业实质。如果具有商业实质的，可以按公允价值计量新获得作为补偿的土地使用权，
并将该公允价值减去被收回、拆除、报废的旧资产损失和有关费用性支出后的差额确认为递延收益，在新土地的使用年限内摊销，确
认为各年度的营业外收入。

**提问人：** yemingzhu1980 时间： 2014-10-31 13:02:00
陈老师，为何还要将该公允价值减去被收回、拆除、报废的旧资产损失和有关费用性支出后的差额确认为递延收益，不直接用该土地
的公允价值确认为递延收益。

**回答人：** chenyiwei

根据《企业会计准则解释第 3 号》第四条规定，在政策性搬迁补偿且由预算直接拨付补偿款的情况下，“收到政府从财政预算直接拨付
的搬迁补偿款，应作为专项应付款处理。其中，属于对企业在搬迁和重建过程中发生的固定资产和无形资产损失、有关费用性支出、

停工损失及搬迁后拟新建资产进行补偿的，应自专项应付款转入递延收益，并按照《企业会计准则第 16 号--政府补助》进行会计处

理。企业取得的搬迁补偿款扣除转入递延收益的金额后如有结余的，应当作为资本公积处理”，所以说最终保留在递延收益中的与资
产相关的政府补助金额要扣除原资产收回、报废损失和费用性支出等内容。

## 1783 、房地产企业个人股东借款利息可以资本化吗？

**提问人：** linarcy60 时间： 2014-10-30 13:45:57
请教，企业为房地产企业，股东为个人，个人投入计入其他应付款并计息，利息未实际支付，直接增加其他应付款金额，并且直接资
本化计入开发间接费用，这样可以吗？如果可以，利率有没有限制？

**回答人：** chenyiwei

从会计角度，也同样是根据《企业会计准则第 17 号——借款费用》的规定判断借款费用资本化的恰当性。由于是股东贷款，应注意
利率的公允性，即利率应当基本上相当于该企业向外部非关联方借款时，非关联方的资金提供者所要求的利率。如果高于或低于市场
利率，则表明其中存在权益性交易成份。

## 1784 、负商誉的账务处理

**提问人：** jackiechen8623 时间： 2014-10-30 15:48:25

被审计单位 2012 年通过现金出资 10 万元取得B单位10%股份， 2014 年通过现金 800 万出资取得B单位另外90%股份。购买日B单位净资

产公允价值 1000 万元。B公司非上市公司 2014 年之前不存在公允价值。

个人理解： 1 、个别报表层面，原10%部分采用可供出售金融资产核算，在购买时点按公允价值（审定报表）转成长期股权投资，差

额计入当期损益。 2 、按目前付出对价及原10%的公允价值合计与对方净资产的差形成了负商誉 100 万元，针对负商誉是
否应该合并报表口径抵消时形成。

咨询：针对 1 ：部分人认为该项投资原无公允价值，因此转化时点应个别报表按原出资额10%转让长投，合并层面按公允价值调入投

资收益。 针对 2 ：部分人认为应在个别报表进行调整计入营业外收入，而合并口径不予体现。

**回答人：** chenyiwei

你的观点基本上是合理的。 虽然该项股权投资平时不能持续可靠地取得公允价值，但在核算方法转换这一特定时点上，因为有真实

发生的交易为依据，应可以确定该时点上原持有的 10 ％股权的公允价值。同时确认公允价值变动的损益也符合“跨越会计处理界线”原

则的要求。 个别报表层面按原持有 10 ％股权的公允价值和追加投资成本之和作为长期股权投资成本，负商誉形成营业外收入只体现
在合并报表中。这与对合营、联营企业的权益法核算不同。

## 1785 、请教陈老师，关于审计结论的写法？

**提问人：**槿思成槿思成 时间： 2014-10-30 16:03:05

审计结论的写法，怎么写会感觉比较专业呀？（ps：感觉平时比较忽略这个问题？） 1 、无审计调整的科目？ 2 、有审计调整的科

目？ 3 、费用类的科目（考虑了跨期费用的问题）？ 4 、分析性程序的审计结论？ 5 、执行一个审计程序后的小结论？ 6 、银行函

证，以及往来款函证的统计结论？

**回答人：** chenyiwei
这个要结合具体情况具体分析，很难有普遍适用的一般性表述。另外你所在的事务所的底稿模板中应该会给出参考的措辞。

## 1786 、请教陈版 对于第 33 号准则单行本中的几点疑问

**提问人：** caesarxf 时间： 2014-10-30 18:49:54

在看了第 33 号准则单行本后，对“购买日后合并财务报表编制”部分的例题产生几点疑问，请教陈版 1.对顺流交易下子公司计提的存货

跌价准备进行恢复后，并未恢复该部分少数股东权益，此处是否应该恢复？ 2.对逆流存货交易进行抵消后，母公司存货账面价值减少
产生递延所得税资产，但例题又中把该部分递延所得税对应的少数股东的权益进行调整，此处的递延所得税对应的少数股东权益调整

是否多余？ 3.例题中对于合并现金流量的抵消并未考虑增值税，此处是否应该考虑？

**回答人：** chenyiwei

个人意见： 1 、由于所调整的跌价准备是在子公司报表上计提的，相应地转回跌价损失的影响也应分配给少数股权。 2 、与合并报表
层面的内部交易未实现损益抵销数相关的递延所得税是根据在内部交易中处于买方地位的法人的税务状况确认的。本案例中是逆流交

易，所以“内部买方”是母公司。相应地，该确认递延所得税的损益影响应当根据“内部买方”的股权结构分配，因为“内部买方”是母公

司，所以应全部归属于母公司股东，不分配给少数股东。 3 、增值税代表合并集团的对外现金流出，且在卖方个别现金流量表和合并

现金流量表中均列报为“支付的各项税费”，所以在合并报表层面不用调整。

## 1787 、请教陈版，A公司注册资本抽走又转让给B公司，B公司该怎样处理

**提问人：** dxxd_ren 时间： 2014-10-30 19:48:16

A公司注册资本 1000 万元，后A公司股东将公司转让给B公司，在转让给B公司前A公司将 1000 万抽走，B公司接手时的报表只有资产

和负债，但是工商登记资料上的注册资本还是 1000 万元，B公司又增加注册资本 2000 万元，这样工商资料注册资本是 3000 万元，企
业为了把注册资本改成与工商登记资料一致，请问企业该如何处理账务？

**回答人：** chenyiwei

A公司对于被抽资是如何进行账务处理的（实务中多数企业会虚挂其他应收款，但不会直接减少实收资本）？为何会导致实收资本与
注册资本不一致？

**提问人：** dxxd_ren 时间： 2014-10-31 09:03:08

借：实收资本 1000 万 贷：银行存款 1000 万

**回答人：** chenyiwei

那就借银行存款 2000 万，贷实收资本 2000 万。办理工商变更时将注册资本变更为 2000 万，相当于这 2000 万银行存款中有 1000 万是

补足前次抽逃的出资，另外 1000 万是增加注册资本。

## 1788 、请教新准则 9 号职工薪酬关于劳务派遣是否作为工会经费和职工教育经费的计提基数的

问题

**提问人：** renpc0428 时间： 2014-10-30 20:40:02
新准则下明确与劳务中介公司签订用工合同的职工作为企业职工并入职工薪酬核算，那该部分发生的薪酬支出是否作为工会经费和职

工教育经费的计提基数，若作为基数，该部分调整是从 2014 年初进行调整还是自 7 月 1 日进行调整？职工薪酬的发生额和余额是否追
溯到年初？

**回答人：** chenyiwei

这部分劳务人员费用虽然基于“实质重于形式”的原则纳入“职工薪酬”范畴，但仍然不属于“工资总额”，而工会经费、职工教育经费的

计提基数是工资总额（“应付职工薪酬——应付工资”科目的借方发生额），所以劳务派遣人员的相关费用不作为工会经费和职工教育
经费的计提基数。

**提问人：** 80 后的随遇而安后的随遇而安 时间： 2014-10-31 00:15:11
陈老师能再讲的详细些吗？这部分劳务人员费用要不要作为职工薪酬的工资借贷方发生额在附注中披露呢？

**回答人：** chenyiwei


劳务派遣人员符合“职工”定义的，其费用在“应付职工薪酬”科目中核算，但设置单独的明细科目如“劳务人员费用”等，不在“应付工

资”明细科目核算，不纳入工资总额统计。

**提问人：** LBYBYBLB 时间： 2014-11-09 10:15:42

陈版，平时用于计提工会经费、职工教育经费的基数不是应付职工薪酬-应付工资的"贷方“发生额吗？为什么您这里讲的是"借方"发生
额？有点疑问，还请陈版明示！

**回答人：** chenyiwei

“工资总额”的概念是应付工资的借方发生额。但在实际计提时，因为确认贷方数基本都要支付（工效挂钩之类情况除外），所以基于
推定义务的考虑，按照应付工资贷方发生额为依据计提。

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2014-12-10 21:07:03

劳务派遣人员符合“职工”定义的，其费用在“应付职工薪酬”科目中核算，但设置单独的明细科目如“劳务人员费用”等，不在“应付工

资”明细科目核算，不纳入工资总额统计。陈版您最后这句：设置单独的明细科目如“劳务人员费用”等，不在“应付工资”明细科目核算
如何理解，又是指哪些人员？

**回答人：** chenyiwei
就是符合职工定义的劳务派遣人员。

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2014-12-10 23:31:04

劳务派遣人员不是在“应付职工薪酬”科目中核算，陈版这我还没有理解为什么您说可以放在“劳务人员费用”？

**回答人：** chenyiwei

在“应付职工薪酬”一级科目下设置单独的“劳务人员费用”明细科目。所以不矛盾。

**提问人：** 2009masq 时间： 2014-12-11 19:55:44

最近遇到这样的职工薪酬问题， 本公司是施工单位，有的工程是别人挂照我公司的资质进行施工，有的项目是分包给别的施工队进

行，但是不是规范的分包。现在本公司将这些项目均作为自营项目进行核算，请教这些项目发生的工资是否需要作为职工薪酬-劳务
费进行核算，还是直接作为施工成本进行核算？

**回答人：** chenyiwei
这些工资具体指哪些人？公司是否实质上对其承担工作分派、考核和日常监督管理职责，是否有权决定其薪酬等？

**提问人：** 2009masq 时间： 2014-12-12 07:44:39

公司实质上是不对其承担工作分派、考核和日常监督管理职责，无权决定其薪酬等，只是项目纳入本公司核算而已,本人我认为可以
不从职工薪酬核算，不知版主您的看法？

**回答人：** chenyiwei

如是，则这些人不符合职工薪酬准则对“职工”的定义和判断标准。

**提问人：** 2009masq 时间： 2015-02-16 18:13:31
施工单位实质上是不对其承担工作分派、考核和日常监督管理职责，无权决定其薪酬等，只是项目纳入本公司核算而已。您说这些人

不符合职工薪酬准则对“职工”的定义和判断标准。既然不符合“职工”的定义和判断标准，为什么您又说可以在“应付职工薪酬”科目下

设置“劳务人员报酬”等明细科目单独核算这部分劳务人员薪酬支出？

**回答人：** chenyiwei

我在 20 楼批注中已提到：如是，则这些人不符合职工薪酬准则对“职工”的定义和判断标准。相应地，也就不应在“应付职工薪酬”中核
算，而是一般的外部劳务费。

**提问人：** wx_5a71771fd242 时间： 2018-02-26 14:49:51
我单位是人力资源公司。请问版主：那人力资源公司输出劳务人员，这些劳务人员与我公司签订劳动合同。账务处理上这些所有员工
都是我单位的员工吗？以所有劳务人员的工资为基数汇算企业所得税，可以吗？但同时我们也要以所有签订合同的劳务人员缴纳工会
费、残保金吗？这个问题很矛盾
恳请版主指点一下，多谢多谢！


**回答人：** chenyiwei

可参考《瑞华研究 2010 ～ 2016 汇编》之“问题1-4-8（企业对劳务派遣人员薪酬的核算和列报）”。

## 1789 、求陈版解答：根据合同就可以确认长期待摊费用吗

**提问人：** dreamerealist 时间： 2014-10-30 21:25:00

A公司于 2013 年与B公司签订合同，由B公司提供技术许可和支援，A公司需支付两项费用，一是入门费（一次性支付）；二是具体实

施的费用，根据A公司的销售收入按比例计算。

因为这些费用是供产品的长期生产使用的技术，所以分期摊销。于是A公司在签订合同时做账：

借：长期待摊费用 贷：其他应付款
请问，这样正确吗？把签订合同作为同时确认长期待摊费用和其他应付款的时点正确吗？还是应该等到支付才能确认？怎么严格按会
计准则来界定这笔交易。

**回答人：** chenyiwei

如果合同仅仅签订，但双方均未开始实质履行，A尚未付款，B也尚未提供技术资料和相关服务，则该合同对双方而言属于待执行合

同。根据《企业会计准则第 13 号——或有事项》规定，待执行合同不应确认资产和负债，除非形成亏损合同。

**提问人：** dreamerealist 时间： 2014-10-30 22:35:16

那如果A付了款，但B尚未提供技术资料和相关服务，也应该确认长期待摊费用是吗？

如果A未付款，但B履行了义务呢？

**回答人：** chenyiwei

当一方履行义务而另一方尚未履行，或者双方履行的程度不同时，可以确认资产或负债。A先付款的，确认为其他非流动资产；B先

提供资料的，A确认应付。

**提问人：** dreamerealist 时间： 2014-10-30 22:38:38

另外， 13 号准则没有直接说待执行合同不能确认资产/负债，怎么来理解这个问题比较合乎逻辑呢？

**回答人：** chenyiwei
待执行合同属于承诺，不属于过去的交易或事项形成的现时义务或现时权利，所以不符合确认资产、负债的条件。

## 1790 、可供出售金融资产的处理

**提问人：** jackiechen8623 时间： 2014-10-31 10:14:00

被审计单位为非上市公司，目前正准备IPO，旗下购买了很多子公司及持股10%-20%的公司股权（不控制无重大影响）的公司，且这

些单位均为非上市公司，且财务账务处理一般。 根据最新的企业会计准则，持股比例低，不控制不能产生影响的公司计入可供出售

金融资产，但是对于上述情况是否在年底时根据对方财务报表进行调整公允价值呢。 个人认为：年底继续按初始成本进行处理，不
进行调整公允价值（理由：非上市公司且无比较公允的报表），待此种类型公司在继续增持或转核算方法时在进行公允价值调整。

**回答人：** chenyiwei
基本赞同你的理解。

《企业会计准则第 2 号——长期股权投资（ 2014 年修订）》实施后，不具有控制、共同控制和重大影响的长投，无论是否具有活跃市

场、公允价值能否可靠确定，均应按《企业会计准则 22 号——金融工具确认和计量》规定，作为可供出售金融资产核算。划分可供
出售金融资产以后，应当如何衔接处理、如何计量、特别是后续计量？这个问题目前被普遍关注，财政部的长期股权投资指南没有具

体说法。只是划归准则 22 号-金融工具确认和计量。 我们的意见：根据信息使用者（投资者（股东）/ 债权人 / 经营者 / 政府相关部

门）的需求作出不同的考虑，以决策相关性（信息使用者）和计量可靠性作为首要考虑因素，并且体现成本效益原则： 具体按以下

原则处理： （ 1 ）企业在向关键管理人员提交内部管理报告、评价投资业绩、作出投资决策和编制对外财务报告时，以公允价值作为
此类投资资产的首要计量基础的，应采用合理的会计估计和估值手段，就修订后长期股权投资准则生效日和比较财务报表期间持有的
可供出售金融资产的公允价值进行评估。权益工具没有活跃市场报价，并非一定代表公允价值不能可靠计量。只有在公允价值合理估
计数的变动区间很大，且公允价值变动区间内，各种用于确定公允价值估计数的概率无法合理地确定的前提下，才能认定公允价值不

能可靠计量，并按照《企业会计准则第 22 号—金融工具确认和计量》第三十二条规定，在活跃市场中没有报价且其公允价值不能可

靠计量的权益工具投资，以及与该权益工具挂钩并须通过交付该权益工具结算的衍生金融资产，应当按照成本进行后续计量。 （ 2 ）

除上述情形以外的其他企业，对于被投资单位不具有控制、共同控制和重大影响的长期股权投资，如果在活跃市场中没有报价且其公

允价值不能可靠计量的，则应当根据金融工具准则第三十二条的规定，按照成本进行后续计量。 我们不希望看到因转为执行新准则

而导致企业在此类股权投资的估值方面发生过大的成本，而对信息使用者而言没有明显效益的情况出现。 因此，我们的意见是：大
部分企业对此类股权投资仍将保持成本法计量，对财务报表整体的影响主要是报表项目和会计科目之间的重分类。但最终应以财政部

的官方意见为准。 另外，转为金融资产核算可能产生的另一影响是：金融工具准则要求金融资产的初始计量按照公允价值。因此如

果原始取得成本不同于当初取得日的公允价值的，可能在执行新准则时需进行追溯调整（当然以“切实可行”为限）。

## 1791 、版主，固定资产清理，求助！！

**提问人：** 125430194 时间： 2014-10-31 10:25:52

A公司 2009 年购买设备一台，价值 100 万元，进项税 17 万元已于当期抵扣，预计残值为 5 万元， 2014 年已提足折旧，现在要报废处

理。 假设： 第一种情况：假设清理后卖了 1 万元，是不是直接记银行存款 1 万、营业外支出 4 万 就可以了？要不要计提增值税销项

税？ 第 2 种情况：假设清理后卖了 6 万元，是不是直接记银行存款 6 万、营业外收入 1 万 就可以了？要不要计提增值税销项税？ 固定

资产到期后报废处理是不是只要收到钱就计提销项税？还是说只有超过残值才计提销项税？ 固定资产到期后的报废处理跟销售二手
固定资产的处理一样吗？

**回答人：** chenyiwei

赞同楼上意见，请查阅财税[2008]170号文件：

四、自 2009 年 1 月 1 日起，纳税人销售自己使用过的固定资产（以下简称已使用过的固定资产），应区分不同情形征收增值税：

（一）销售自己使用过的 2009 年 1 月 1 日以后购进或者自制的固定资产，按照适用税率征收增值税； （二） 2008 年 12 月 31 日以前

未纳入扩大增值税抵扣范围试点的纳税人，销售自己使用过的 2008 年 12 月 31 日以前购进或者自制的固定资产，按照4%征收率减半征

收增值税； （三） 2008 年 12 月 31 日以前已纳入扩大增值税抵扣范围试点的纳税人，销售自己使用过的在本地区扩大增值税抵扣范

围试点以前购进或者自制的固定资产，按照4%征收率减半征收增值税；销售自己使用过的在本地区扩大增值税抵扣范围试点以后购

进或者自制的固定资产，按照适用税率征收增值税。 本通知所称已使用过的固定资产，是指纳税人根据财务会计制度已经计提折
旧的固定资产。
五、纳税人已抵扣进项税额的固定资产发生条例第十条（一）至（三）项所列情形的，应在当月按下列公式计算不得抵扣的进项税

额： 不得抵扣的进项税额=固定资产净值×适用税率 本通知所称固定资产净值，是指纳税人按照财务会计制度计提折旧后计算
的固定资产净值。
六、纳税人发生细则第四条规定固定资产视同销售行为，对已使用过的固定资产无法确定销售额的，以固定资产净值为销售额。

## 1792 、对子公司担保损失的处理

**提问人：** sunboy133 时间： 2014-10-31 13:59:28

请教：母公司对持股60%的子公司提供担保 1 亿元，子公司净资产为负 8000 万元，假设子公司账面值与公允价值一致，母公司计提预

计负债 8000 万元，合并层面冲回该预计负债冲回，将 8000 万元的40%即 3200 万元从当期股属于母公司的净利润调整至少数股东损
益，是否恰当。

**回答人：** chenyiwei
不恰当。无论如何，母公司个别报表层面确认预计负债最多只会影响到母公司自身的损益，而不影响子公司在其个别报表层面确认的
损益，相应地也就不会影响合并报表层面的少数股东权益。所以冲回该预计负债的影响不应按比例分配给少数股东。

## 1793 、少数股权减少时的处理

**提问人：** pangniu8 时间： 2014-10-31 16:11:34

@chenyiwei A公司持有子公司B 95%的股权，本年 7 月份从少数股东中购买剩下的5%的股权，本期的少数股东损益是分段计算的，

少数股东权益是个时点数，截止期末少数股东权益为零，但是未分配利润是期初未分配利润+本期归属于母公司的净利润，这样就无
法勾稽了，应该怎么处理？

**回答人：** chenyiwei

差额在合并报表层面通过资本公积调整。该资本公积就是根据解释 2 号第二条的规定确定的在合并报表层面调整权益的金额。合并报

表层面的未分配利润仍然是历年合并利润表中“归属母公司股东的净利润”滚存下来的。

**提问人：** pangniu8 时间： 2014-11-03 17:31:11

老师：你好，我还是有个问题没有搞明白，在编制合并报表的时候，成本法转权益法，长期股权投资抵消子公司权益的时候，是在期
末抵消，对应着时点数，但是长投的金额是按照权益法核算一步步累加的，那么和期末按照所持比例计算的子公司权益之间会出现差
额，这个差额在合并的时候怎么处理？？？谢谢！！！

**回答人：** chenyiwei
该差额如果是因为权益比例的相对变动（如购买少数股权、在不丧失控制权前提下部分处置子公司股权等）所导致，则调整合并报表
层面的资本公积。

## 1794 、工会经费期末存在余额，应该如何处理？

**提问人：**槿思成槿思成 时间： 2014-10-31 18:05:06

公司的工会经费期末有余额，余额形成原因为以前年度多计提的金额。企业如何进行处理比较合适？ 暂时有想到三种方式： 第一：

工会经费现也是要据实列支，考虑金额较小，直接冲掉？ 第二：以后期不做贷方分录，先把余额消化干净后再进行？ 第三：挂在那

边，现在是怎么做就怎么做，不去管余额？ （PS：还有其他的比较好的方式吗？） 应该怎么处理比较合适呢？ 是否需要对期末余额
进行审计调整？

**回答人：** chenyiwei
工会经费与职工教育经费不同，有明确的上交比例和金额标准，因此如果能够排除历年工会经费多提的情况，则工会经费的余额表明
尚未足额履行上缴义务的金额，该义务并未消除。因此不建议核销该余额。建议根据当地的工会经费收缴办法的规定予以适当处理。

## 1795 、请教陈老师：投资境外子公司合并报表？

**提问人：** 80 后的随遇而安后的随遇而安 时间： 2014-10-31 19:40:30

A是母公司，A投资境外子公司B，A公司投资 10 万美元，假设是 2014 年 5 月 6 日汇款，根据当天的汇率（但不是央行的中间汇率）汇出

10 万美元（母公司报表折成人民币计长投）。境外子公司注册资本是 10 万美元，财务报表以英镑为记账本位币。我的问题是： 1 、

母公司编制合并报表时，子公司的报表按照记账本位币人民币折算，其中实收资本是按照 10 万美元折算成人民币，还是按照子公司

报表中实收资本的英镑折算成人民币，是不是直接按照 10 万美元折算？ 2 、母公司长投人民币金额与子公司实收资本折算后是不等

的，差额在合并层面调整外币报表折算差额？ 感谢！

**回答人：** chenyiwei

1 、子公司应首先以其记帐本位币（英镑）编制财务报表，然后根据外币折算准则规定将其以英镑编制的财务报表折算到人民币。

即，汇入的 10 万美元按收到当日美元对英镑的汇率折算为英镑，后续对该货币确认汇兑损益；英镑报表按照外币折算的规定（资

产、负债项目用现行汇率，权益项目用历史汇率，损益项目用平均汇率）折算到人民币。 2 、母公司长投人民币金额与子公司实收资
本折算后形成的差额在合并报表层面列报为外币报表折算差额，计入其他综合收益。
