---
title:  '陈版主答疑-201409'
date: 2023-08-25
type: posts
categories: [注会,书籍]
tags: [陈版主答疑]
---
# 中国会计视野论坛-陈版主答疑 2014

**话题总数：2657**

## 1452 、请教陈版~外币报表折算差额

**提问人：** zilei66 时间： 2014-09-01 10:56:27

A公司 12 年 1 月 1 日通过非同一控制企业合并取得C公司（境外）60%股权，B公司持有C公司40%股权。 13 年 1 月 1 日A通过购买少数股

东股权形式取得C公司70%股权，B公司持有C公司30%股权。 14 年 5 月A通过取得B公司100%股权方式，间接取得C公司30%股权，共

持有C公司100%股权。 14 年 6 月编制合并报表时，在合并报表中反应的外币报表折算差额应该是C公司单体报表上的外币报表折算差

额的 14 年 6 月底的余额 还是自A取得C公司60%股权以后按照持股比例计算享有的C公司外币报表折算差额发生额？

**回答人：** chenyiwei

这种情况涉及在购买少数股权（或者在不丧失控制权前提下部分处置子公司股权）时该子公司的其他综合收益的重新分类问题。 就

你所说的情况看，自A于 2012 年初取得C的控制权（当时的股权比例为 60 ％）开始，C应当纳入A的合并报表范围，相应地其自该日起

累积的外币报表折算差额也应当体现在A的合并报表中。其中，在A的合并利润表中，外币报表折算差额自 2012 年初开始的发生额均

应体现在合并利润表的“其他综合收益”中，并按照相应期间的股权比例（ 2012 年度 60 ％、 2013 年度～ 2014 年 5 月 70 ％， 2014 年 6 月

及以后 100 ％）在归属母公司股东的其他综合收益和归属少数股东的其他综合收益之间分配；在 2014 年 6 月末的合并资产负债表中，

其自 2012 年 1 月 1 日起累积的外币报表折算差额的 100 ％均应体现在合并资产负债表的“其他综合收益”项目内。
上述情况导致合并利润表中累积的归属母公司股东的其他综合收益与合并资产负债表所列的最后期末归属母公司股东的其他综合收益

不勾稽，是由收购少数股权过程中对其他综合收益的重新分配所导致的。参照IAS 21.48C： On the partial disposal of a subsidiary

that includes a foreign operation, the entity shall re-attribute the proportionate share of the cumulative amount of the exchange

differences recognised in other comprehensive income to the non-controlling interests in that foreign operation. In any other partial

disposal of a foreign operation the entity shall reclassify to profit or loss only the proportionate share of the cumulative amount of

the exchange differences recognised in other comprehensive income. 同理在收购少数股权时，也需要参照该做法进行其他综合收益

的重新分配（re-attribute）。重新分配在合并报表层面的影响是“资本公积”和“其他综合收益”这两个归属母公司股东的权益项目之间

的一增一减。也就是在这种情况下，除了常规的购买少数股权时根据解释 2 号第二条计算的在合并报表层面调整权益的金额以外，还

需要补充编制一笔合并报表层面的调整分录实现该项“其他综合收益的重新分配”。

## 1453 、企业会计准则应用指南

**提问人：** whdjldc 时间： 2014-09-03 10:53:15

不是八个吗 还有企业会计准则第 37 号——金融工具列报

**回答人：** chenyiwei
这个准则的单行本还没有出。

## 1454 、对合营企业的顺流、逆流在合并报表时不用抵消了？

**提问人：** winbird 时间： 2014-09-01 15:49:48

最近学习CAS40-合营安排，准则第十六条、第十七条对共同经营情况下的顺流、逆流会计计量做出规定，但是没有对合营企业情况
下的会计计量做出规定，是不是也意味着今后再编制合并表的时候，对合营企业的顺流、逆流业务不用抵消了？

**回答人：** chenyiwei
不能这样理解。此次新修订的准则并未改变在投资方的个别报表和合并报表层面对与联营、合营企业之间顺流和逆流交易未实现损益
按比例抵销和调整的有关要求。但是，如果交易标的构成业务，则相关交易损益应当全部确认，不再进行按比例抵销（这是为了解决

合并报表准则、企业合并准则与长期股权投资准则之间存在的冲突）。

**提问人：** liubin988513 时间： 2014-09-01 20:49:50
真的感觉这条对我们做的某项目影响太大了，把要预期，每年转回一点利润一次性得调整到年初了。这样处理的话，事实上更多只会

抵消日常活动了，大规模的处置资产负债一般都会构成业务的。有个好处就是以后不用每年狂计算表格了----- 顺便请教一个问题，
如果与某企业当时签订的合营协议中包括若干协议，比如特许权等，商标使用费等。由于合营企业是按照分期购买无形资产处理的，

而我方，由于以前没有资产，只能采取技术服务费分年确认收入。 这些分协议应该可以按照一揽子交易作为业务处理吧，因为这些

协议都是基于整块业务转移过去而签订的-----

**回答人：** chenyiwei
应可以。

## 1455 、关于长期股权投资准则

**提问人：** cheerfullife 时间： 2014-09-01 17:13:17

修订后的长投准则应用指南在 49 页权益法下因被投资单位发生其他综合收益时予以确认时，贷记用的是“其他综合收益”，而非原来

的“资本公积”，请问是否表明以后“其他综合收益”亦作为一个会计科目使用？

**回答人：** chenyiwei

对照修订后的财务报表列报准则应用指南，可以确定“其他综合收益”已经成为一个独立的一级科目和报表列报项目，不再是资本公积
下的明细科目。同时利润表正表和附注中对其他综合收益有更细的披露要求。

## 1456 、关于丧失控制权属于一揽子交易的

**提问人：** cheerfullife 时间： 2014-09-01 17:38:28
关于丧失控制权属于一揽子交易的，在第一次处置股权时，企业还没有丧失控制权，但是基于双方合同安排，以后期间实际上是会通
过再次处置股权而丧失控制权的，从而仅对被投资方拥有重大影响，那么在第一次处置股权时，我们在个别报表中对剩余股权是否就
需要按照权益法追溯调整？是否需要区分不同情况不同处理？

**回答人：** chenyiwei
在控制权尚未丧失时，个别报表层面尚不需要按权益法进行追溯调整。追溯调整应发生在丧失控制权之日。有可能在第一次处置股权
时尚未丧失控制权。

## 1457 、也是关于长投准则的，求助陈老师。

**提问人：** liubin988513 时间： 2014-09-01 20:42:25
其他综合收益是个报表列示项目，不是核算科目。

**回答人：** chenyiwei

应该是例题 20 没有修改到位所致。例题 16 中“其他综合收益”就是一个一级科目。

## 1458 、财务担保合同的处理

**提问人：** pentaxxx 时间： 2014-09-02 11:32:53

查看了一下相关资料，融资性担保公司提供的担保，属于financial guarantee contract，应当适用IAS 39， 作为金融负债核算。

但看了一些h股公司的报告，都没有作为金融负债处理。只是根据风险暴露余额确认了provision。

**回答人：** chenyiwei
融资性担保公司在其业务范围内提供的担保应按保险合同处理。其他企业提供的担保按金融工具准则中的财务担保合同相关规定处
理。在实务中的一个难点是：这类担保往往发生于关联方之间，实际并不收取担保费，导致担保合同的公允价值难以可靠确定（在利
率尚未完全市场化的情况下，也很难通过有担保借款和无担保借款之间的公允价值差来衡量担保合同的公允价值）。另外也有可能是
考虑到担保合同的公允价值对财务报表整体而言不构成重要性影响，所以简化处理了。


**提问人：** pentaxxx 时间： 2014-09-02 17:15:50
谢谢！

“融资性担保公司在其业务范围内提供的担保应按保险合同处理。”

意思是说，担保公司提供的担保，按照ifrs 4 处理； 其他企业提供的担保按照IAS 39 处理？

另外，根据风险暴露余额确认准备在IFRS 4是怎样规定的呢？

**回答人：** chenyiwei

融资性担保公司提供的担保适用保险合同准则（解释 4 号第七条）。抱歉我本人对保险合同准则没有进一步的深入研究。请有研究的
网友协助，谢谢！

## 1459 、关于企业合并中“业务”的判断

**提问人：** acaixiongdi 时间： 2014-09-02 13:50:39

补充背景，并回复 2 楼： B公司是一家现代服务业，除了几台电脑，不需要什么固定资产，有A公司兄弟单位的人兼职。A公司兄弟单

位自投资成立B公司起就将B公司纳入了合并范围。如果B公司不构成业务，第一，A公司兄弟单位此前就不应该将B公司纳入合并；第

二，A公司需要将B公司净资产纳入A公司财务报表，可是仅取得了70%的股权，入账价值怎么确定呢？第三，这样，对于A公司兄弟

单位持有的30%股权A公司兄弟单位作为长期股权投资权益法核算，而A公司直接将70%的资产、负债入账，对集团（包括A公司、A
公司兄弟单位、以及其他单位）处理感觉有点乱乱的

**回答人：** chenyiwei

如果B公司已经在正常开展业务，或者正在积极筹备开展业务，则其符合企业合并准则中“业务”的定义。其资产、负债应 100 ％并入A

的合并报表，兄弟单位持有的 30 ％股权按少数股权处理。

## 1460 、新三板的成交价可以算是市场公允价值吗？

**提问人：** mcking_999 时间： 2014-09-02 13:54:17
以前的新三板成交量较小，其市价一般不作为其公允价值。如果以后做市商制度运行较好，也不排除其市价作为其公允价值。

**回答人：** chenyiwei
赞同此观点。一个月只有少数几笔成交时，这样的市场明显是不活跃的。

## 1461 、长期股权投资应用指南的问题

**提问人：** mcking_999 时间： 2014-09-02 15:16:13

《企业会计准则第 2 号——长期股权投资》应用指南第 33 页，非同一控制下企业合并形成的长期股权投资：购买方作为合并对价发行
的权益性工具或债务性工具的交易费用，应当计入权益性工具或债务性工具的初始确认金额。

第 29 页，同一控制下企业合并形成的长期股权投资：与发行权益性工具作为合并对价直接相关的交易费用，应当冲减资本公积（资
本溢价或股本溢价），不足冲减的，依次冲减盈余公积和未分配利润。

《企业会计准则第 2 号——长期股权投资》第六条 与发行权益性证券直接相关的费用，应当按照《企业会计准则第 37 号——金融工
具列报》的有关规定确定。

《企业会计准则第 37 号——金融工具列报》第二十三条 与权益性交易相关的交易费用应当从权益中扣减。

《企业会计准则第 2 号——长期股权投资》应用指南第 33 页关于非同一控制下企业合并，权益性工具相关的交易费用的说法与企业会

计准则解释第 4 号第 1 个解释相符，但与《企业会计准则第 2 号——长期股权投资》和《企业会计准则第 37 号——金融工具列报》的相
关规定不一致。
个人意见：不论同一控制还是非同一控制，权益性工具相关的交易费用，应从权益性工具的溢价收入（或权益中）扣减更合理，而与
同一控制或非同一控制无关。

**回答人：** chenyiwei
可以这样理解。更准确的表述是金融工具列报准则第二十三条的规定：与权益性交易相关的交易费用应当从权益中扣减。交易费用，

是指可直接归属于购买、发行或处置金融工具的增量费用。增量费用，是指企业不购买、发行或处置金融工具就不会发生的费用。企

业发行或取得自身权益工具时发生的交易费用(例如登记费，承销费，法律、会计、评估及其他专业服务费用，印刷成本和印花税

等)，可直接归属于权益性交易的，应当从权益中扣减。终止的未完成权益性交易所发生的交易费用应当计入当期损益。

**提问人：**原来你就在这里原来你就在这里 时间： 2018-01-31 08:08:08

请问陈老师，评估费该不该计入增量费用扣减所有者权益，有没有具体的执行标准啊？ 我看有些案例中的评估费就是计入当期损益
的。

【案例】企业合并中交易费用的处理。 A公司为上市公司，其控股股东为B公司。2×14年，A公司向B公司发行股份购买其拥有

的 5 家子公司的全部股权。该交易为同一控制下的企业合并。 　　问题： A公司为该交易发生中介机构服务费用中包括以下费用,

如何进行会计处理？ 　　解析： 　　①在常年法律顾问C律师事务所的常年法律顾问费之外，支付C律师事务所为增发股份而提供额

外服务的相关费用约 20 万元； 　　⑤聘请G会计师事务所对新增股本进行验资； 　　答：属于与发行股份相关的交易费用，应该冲

减资本公积。 　　②聘请D律师事务所对被收购的 5 家子公司提供尽职调查等法律服务，服务费约 40 万元； 　　③聘请E评估机构对

被收购的 5 家子公司进行评估并出具评估报告，评估费用约 20 万元； 　　④聘请F会计师事务所对被收购的 5 家子公司进行审计并出具

审计报告，对 5 家子公司的盈利预测出具审核意见，会计师费用约 50 万元； 　　答：都属于针对被收购方发生的尽职调査、评估和审
计费用，应该划分为与企业合并相关的交易费用，计入当期损益。

**回答人：** chenyiwei

可以参考《瑞华研究 2010 ～ 2016 汇编》之“问题3-2-42（如何区分企业合并的直接交易费用哪些应当费用化，哪些应当计入作为合并

对价所发行的证券的初始确认金额）”。

**提问人：**原来你就在这里原来你就在这里 时间： 2018-01-31 21:50:57

@chenyiwei 请问陈老师，按照《瑞华研究 2010 ～ 2016 汇编》之“问题3-2-42（如何区分企业合并的直接交易费用哪些应当费用化，

哪些应当计入作为合并对价所发行的证券的初始确认金额）的解释： 为了对企业合并交易进行可行性研究、确定被购买方状态和

交易定价之目的发生的中介 机构费用，包括审计、法律服务、评估咨询等中介费用，应当于发生时直接费用化。 发行申请获得中国

证监会等有关监管部门核准后，在发行阶段发生的与新发行的权益性 证券或债务性证券直接相关的费用，包括为履行法定的信息披

露义务而发生的相关费用、承 销费、上网发行费、募集资金的验资费、新发行股份或债券在证券登记结算机构的初始登记 费等，可

作为发行证券的直接交易费用，计入所发行的证券的初始计量金额中。 上述处理方法可以表述为：所发生的某项特定费用，如果更

多地是与交易条件的谈判和 购买协议的达成相关（这类交易费用是无论采用何种对价支付方式都会发生的），则应当于 发生时费用

化；如果更多地与协议达成后的对价支付相关（如果采用现金作为对价支付方式 即不会发生的），则应当计入作为合并对价发行的
权益性证券或债务性证券的初始确认金额。

请问该怎么理解“如果采用现金作为对价支付方式即不会发生”

**回答人：** chenyiwei

这里的解释应该比较清楚了，除了证券发行阶段发生的仅与证券发行相关的支出以外，其他都不能说是“如果采用现金作为对价支付

方式即不会发生”的。

**提问人：**原来你就在这里原来你就在这里 时间： 2018-02-01 17:42:58

“金融工具列报准则第二十三条的规定：与权益性交易相关的交易费用应当从权益中扣减。交易费用，是指可直接归属于购买、发行
或处置金融工具的增量费用。增量费用，是指企业不购买、发行或处置金融工具就不会发生的费用。企业发行或取得自身权益工具时

发生的交易费用(例如登记费，承销费，法律、会计、评估及其他专业服务费用，印刷成本和印花税等)” 请问陈老师，上市公司为增

发新股产生的评估费可以算这里提到的与权益性交易相关的交易费用、增量费用吗？ 我的理解，如果不增发新股，就不会进行评
估。所以评估费应该算与权益性交易相关的增量费用，冲减权益。
不知能不能这样理解啊？

**回答人：** chenyiwei
你的理解不恰当。

根据《企业会计准则第 37 号——金融工具列报（ 2014 年修订）》第二十三条规定：“与权益性交易相关的交易费用应当从权益中扣
减。交易费用，是指可直接归属于购买、发行或处置金融工具的增量费用。增量费用，是指企业不购买、发行或处置金融工具就不会

发生的费用。企业发行或取得自身权益工具时发生的交易费用(例如登记费，承销费，法律、会计、评估及其他专业服务费用，印刷

成本和印花税等)，可直接归属于权益性交易的，应当从权益中扣减。终止的未完成权益性交易所发生的交易费用应当计入当期损

益。”据此，我们理解可以冲减权益的“交易费用”应同时满足以下条件：（ 1 ）专为此次增资事项而发生，如果没有这次增资事项则不

会发生；（ 2 ）其支付以成功获得融资为前提，如果未能成功获得融资则无需支付。此处的审计、评估费用符合上述条件（ 1 ）但不

符合条件（ 2 ），因此应当认为只是被审计单位接受专业机构提供的专业服务的对价，应在发生时计入管理费用处理。

**提问人：**原来你就在这里原来你就在这里 时间： 2018-02-02 12:43:58


但是，陈老师，我刚才看证监会会计部《上市公司执行企业会计准则案例解析 2016 》的一个例子，增发成功了，评估费用也是计入
当期损益的。

案例3 -05企业合并中交易费用的处理案例背景A 公司为上市公司，其控股股东为B 公司。2 x 14 年， A 公司向B 公司发行股份购买

其拥有的 5 家子公司的全部股权。该交易为同一控制下的企业合并。A 公司为该交易发生中介机构服务费用中包括以下费用:1. 在常年

法律顾问C 律师事务所的常年法律顾问费之外，支付C 律师事务所为增发股份而提供额外服务的相关费用约 20 万元;2. 聘请D 律师事

务所对被收购的 5 家子公司提供尽职调查等法律服务，服务费约 40 万元;3. 聘请E 评估机构对被收购的 5 家子公司进行评估并出具评

估报告，评估费用约 20 万元;4. 聘请F 会计师事务所对被收购的 5 家子公司进行审计并出具审计报告，对 5 家子公司的盈利预测出具

审核意见，会计师费用约 50 万元;5 聘请G 会计师事务所对新增股本进行验资;6. 聘请H 证券公司作为本次交易的财务顾问。问题:上

述费用应如何进行会计处理?案例解析发行股份进行企业合并过程中发生的证券公司、会计师、评估师、律师、财务顾问等中介机构

服务费，应该计入当期损益还是从发行股份的溢价收入中扣减，应该根据具体的服务内容和目的进行判断。1. 对于为了企业合并交易

所发生的服务费用，例如，与被收购的目标资产相关、为重大资产重组交易申报所需要的中介机构服务，应计入当期损益。2. 对于为

了发行股份而发生的服务费用，例如， 为了股份发行申报、股份登记等发生的中介机构费用，属于与发行股份相关的直接费用，应
当冲减所有者权益。本案例中，上述费用中，第二、三、四项费用都属于针对被收购方发生的尽职调查、评估和审计费用，应该划分

为与企业合并相关的交易费用，计入当期损益;第一、五项费用属于与发行股份相关的交易费用，应该冲减资本公积;第六项财务顾问
费，则应该根据其具体服务内容来判断。根据《上市公司重大资产重组管理办法》，独立财务顾问应当审慎核查重大资产重组是否构
成关联交易，并依据核查确认的相关事实发表明确意见。重大资产重组涉及关联交易的，独立财务顾问应当就本次重组对上市公司非

关联股东的影响发表明确意见。如果H 证券公司仅提供了上述核查服务，则应该作为企业合并相关的交易费用计入当期损益，如果H
证券公司实际上提供了与股份发行相关的服务，则应该计入资本公积。

**回答人：** chenyiwei
这个案例和我的观点实际上是一致的。

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2018-06-18 20:55:04

出资额与应享有的权益比例不一致的处理 甲股东与非关联方乙股东共同投资设立公司A，新公司注册资本 1000 万元，甲乙双方持股

比例 60 ： 40 。由于乙股东承诺将所拥有的产品销售渠道置入新公司，经双方协商，甲股东同意出资 800 万元，但持股比例仍为60%。

请问甲股东合并A公司报表时，投资差价如何处理？ chenyiwei回复楼主 xtdz2009 的帖子 个人理解，在甲股东的合并报表层面，其出

资额和享有A公司净资产份额之间的差额可以按权益**易原则调整资本公积处理。 另外还有一种可能做法是：如果可以明确甲股东溢
价出资的原因就在于乙股东拟投入的销售渠道，则也可以认为甲股东在该交易过程中收购（控制）了乙股东原先的销售渠道，可以将
销售渠道的价值在合并报表层面确认为一项无形资产。但这种做法的后续减值测试压力较大。无形资产价值可大致计算如下：按照甲

股东出资 800 万享有 60 ％权益等比例计算，乙股东享有 40 ％权益应出资 533 万，但乙股东实际仅以现金出资 200 万，故该渠道的公允

价值为 333 万。
与版主提出的第二种看法类似，是否可以这么理解：如果有证据说明甲股东愿意溢价出资的理由是乙股东承诺置入的销售渠道的确能
给新公司带来超额收溢，甲股东可以从新公司未来取得的这部分超额收益获取收益，同时证明新公司拥用了一块无形资产，因此在合

并报表层面是否可以确认为商誉，按照企业合并准则，合并报表确认商誉仅为控股股东持有的部分即 333 60%=199.8 万元，即等于甲

股东溢价出资部份 800-1000 0.6=200万元。 而版主提出的第一种观点，差价按权益易处理原则调整资本公积，个人认为权益易处理原则调整资本公积，个人认为权益易处
理原则一般是基于对资产没有丧失控制权为前提，本案例在投资前，渠道形成的无形资产并不受甲股东控制，溢价部分可以视为无形

资产的收购成本，故本人更超向于版主的第二种处理方案 chenyiwei回复 藤椅 xtdz2009 的帖子 如果采用第二种方案，因为单纯的销
售渠道本身并不构成业务，所以不按照企业合并处理，建议单独确认为一项可辨认无形资产。
陈版，可是准则讲解说到：客户关系、人力资源等，由于企业无法控制其带来的未来经济利益，不符合无形资产的定义，不应将其确
认为无形资产。第二种方式不能认为是可辨认无形资产是否正确？

**回答人：** chenyiwei
自创和外购的同类无形资产，自创的不能确认，外购的可以确认。两者确认标准不同。对于外购的，尤其是非同一控制下合并中获得
的，只要成本或公允价值能够可靠计量，即应确认。

## 1462 、软件系统的开发费用应该计入无形资产么？

**提问人：**乱马小猪乱马小猪 时间： 2014-09-02 17:20:51

软件系统采用委托开发的方式，通过签订合同将开发费用支付给开发公司。 开发的金额应该在 1000 万-1500万。公司的年度净利润

水平在 5000 万-1亿之间。开发的费用中包括对开发公司基础平台购买使用权的费用，以及在基础平台上做客户化开发的费用共同构
成。
从我的理解来看，这个开发的费用应该构成无形资产，不是做长期待摊费用，也不能一次性进损益。但是审计事务所说不能形成无形
资产，因为无形资产只能是准则中列举的几个，专利、商标什么的。她说可以做长期待摊费用，也可以一次性进损益。
难道真的都可以么？


**回答人：** chenyiwei

建议参考《计学撮要 2011 》中委托开发（研发外包）支出会计处理的相关问答。如果符合《企业会计准则第 6 号——无形资产》规定
的开发支出资本化条件的，可以资本化确认为无形资产。但因为这种软件为本企业专用，所以在期末应当与其他总部资产一并考虑减
值准备问题。

问题 1 （外包的开发活动的相关支出的资本化问题） 问题： 当把研究开发活动的部分环节外包给外部第三方时，企业为此支付给第

三方的相关支出如何考虑其资本化／费用化问题？ 背景： 很多企业把研究开发活动的部分环节外包给外部第三方，此类研发外包合
同的条款可能是多种多样的，但在很多情况下要求在合同订立时支付部分费用，并在外包的研究开发活动的进行过程中根据进度支付

部分费用，即在事先确定的某一工作环节完成时，或者完成约定的工作量时，支付约定的价款。 解答： 当且仅当预计未来经济利益

可以流入企业时，企业方可将支付给第三方的相关外包研发支出予以资本化。 为了取得与（潜在的）无形资产的研究和开发活动相
关的商品或劳务而支付给第三方的对价，与为了取得一项无形资产而支付给第三方的对价是不同的。为了单独取得一项无形资产所支

付的金额应当资本化，因为满足《企业会计准则第 6 号——无形资产》第四条规定的两项确认条件，即与该无形资产有关的经济利益

很可能流入企业，并且该无形资产的成本能够可靠地计量。 相比之下，将研究开发活动（或其部分环节）外包给第三方，委托其为
本企业研究开发一项（潜在的）无形资产，或者承担研发活动中的部分环节，为此支付给该第三方的款项（包括研发外包合同签订时

的首付款和后续研发过程中的进度款）能否资本化的问题，应当比照《企业会计准则第 6 号——无形资产》及其应用指南和讲解中关

于企业内部研究开发项目相关支出能否资本化的判断标准加以判断： （ 1 ）如果所支付的款项所对应的第三方研究开发活动属于《企

业会计准则第 6 号——无形资产》第八条所定义的研究阶段的活动，则支付给该第三方的相关支出应予以费用化。 （ 2 ）如果所支付

的款项所对应的第三方研究开发活动属于《企业会计准则第 6 号——无形资产》第九条所定义的开发阶段的活动，则在可证明技术和

经济方面的可行性的前提下，支付给该第三方的相关支出应予以资本化。 支付给第三方的某些款项属于为将在未来获取的商品或劳
务而预付的款项，在预付时确认为一项资产（其他非流动资产）。企业在后续的研究开发活动进行过程中，应按照上述原则确认所获

取的商品或劳务。 结论基础： 无形资产的取得方式是多种多样的，包括单独取得、作为企业合并的一部分取得、通过政府补助方式
取得和通过非货币性资产交换方式取得，等等。企业将无形资产的研究开发活动外包给其他方时，应当运用判断以确定属于下面的哪

种情况： （ 1 ）外购一项无形资产，因而应当适用《企业会计准则第 6 号——无形资产》及其应用指南和讲解关于外购方式取得的无

形资产的计量方面的规定（《企业会计准则第 6 号——无形资产》第十二条，在IFRS体系下对应的规定为《国际会计准则第 38 号——

无形资产》第 25 段至第 32 段）；或者 （ 2 ）作为一项（潜在的）无形资产的研究开发活动的一部分，取得相关的商品或外包研发劳

务，因而应当适用《企业会计准则第 6 号——无形资产》及其应用指南和讲解关于通过内部研究开发活动形成的无形资产的确认和计

量方面的规定（《企业会计准则第 6 号—－无形资产》第七条至第九条，在IFRS体系下对应的规定为《国际会计准则第 38 号——无形

资产》第 51 段至第 62 段）。 如果属于前述第（ 1 ）种情形，企业外购一项无形资产的，则所支付的款项应按照《企业会计准则第 6 号

——无形资产》第十二条的规定予以资本化，即：无形资产应当按照成本进行初始计量；外购无形资产的成本，包括购买价款、相关

税费以及直接归属于使该项资产达到预定用途所发生的其他支出。参照《国际会计准则第 38 号——无形资产》第 25 段中的表述，在
通常情况下，企业为单独取得一项无形资产而支付的价款能够反映出企业对该资产所包含的预期未来经济利益流入本企业的可能性的
估计，也就是说，企业预期将会获得未来经济利益流入，即使流入的时间或金额存在不确定性。因此，对于单独取得的无形资产，一

般认为《企业会计准则第 6 号——无形资产》第四条第（一）项“与该无形资产有关的经济利益很可能流入企业”的确认条件总是可以

满足的。 但是，如果属于前述第（ 2 ）种情形，将企业内部研究开发活动（或其部分环节）外包给第三方的，则与内部研究开发活动
相关的风险和报酬仍然在相当大的程度上归属于本企业，第三方只是就其所提供的研究开发的外包劳务或相关商品，从本企业取得劳

务报酬或商品价款，与企业自行实施的研究开发活动没有本质区别。因此，企业应当比照《企业会计准则第 6 号——无形资产》及其

应用指南和讲解中关于企业内部研究开发项目相关支出能否资本化的判断标准（在IFRS体系下对应的规定分别为《国际会计准则第 38

号——无形资产》第 54 ～ 56 段和第 57 ～ 59 段），判断相关支出能否资本化。 《国际会计准则第 38 号——无形资产》第 70 段并不禁
止企业把在获取一项取得商品或劳务的权利之前预付的款项确认为资产。类似地，也不禁止企业把为了获取第三方提供的研究开发外

包劳务而预付的款项，在预付时确认为一项资产。 企业签订的某些合同可能是一揽子合同，其中包含两个组成部分——取得资产和
研究开发劳务。在此类情况下，应当采用适当的基础将合同总价款分解到不同的组成部分，对各组成部分按照各自适用的会计准则分
别进行分析、评价和作出会计处理。

**提问人：**乱马小猪乱马小猪 时间： 2014-09-03 09:22:02
谢谢版主大人的回复。
首先，公司的这个软件系统的确是公司主营业务所必须的业务系统，确定能够为公司带来利益的流入。其次，公司请外包开发这个软
件是开发环节，肯定不是研究环节。因为对方之前已经成功开发过类似的系统软件，所以会产生基础开发平台是开发方所有权的问

题。我们是按照合同付款给对方的，RMB啊~~~

从这两点来看，我觉得这个软件系统是符合无形资产确认的两个条件，即能够为公司带来未来的利益流入，且成本可计量。 另外，
请教一下版主大人。这个开发软件的费用真的能进待摊费用么？？？我怎么觉得装修、租入固定资产改良这类费用才能进待摊费用这
个科目啊？难道我错了

**回答人：** chenyiwei
在符合资本化条件的前提下，应可确认为无形资产。不适合于确认为长期待摊费用。可对照无形资产准则对无形资产的定义。

**提问人：** minmin199041 时间： 2016-09-14 10:31:51

楼主，请教一下，我公司签了一份 400 万委外研发合同，约定 5 月 1 号交付使用，三个月内付款，那这 400 万在 5 月 1 号的时候就要可以

全部转为无形资产了吗？

**回答人：** chenyiwei

是否实质上为外购无形资产？是否在 5 月 1 日已经上线，并达到合同约定的付款条件？

**提问人：** 2014 初学者初学者 时间： 2016-12-26 21:36:42
我公司将与外包公司签订了技术服务费的合同，委托对方开发自建平台的一部分。根据委托开发内容及软件部门的反馈，外包出去的
该部分处于开发阶段，并符合资本化条件，我公司在账务处理时，先通过研发支出这一中间科目过渡，等该项目结束之后资本化记入
无形资产。不知这样处理是否正确？

**回答人：** chenyiwei

可以。前提是你的判断成立，即： 1 、实质上属于内部研发项目外包，相关研发过程中的风险仍由本企业承担； 2 、已满足资本化条
件。

**提问人：** fangcc1981 时间： 2017-07-14 12:59:55

陈老师你好，我们公司接了个 300 万的软件研发业务，对方让我们公司开发一款软件，通过合同开具发票给对方公司，那我这个开发
过程中发生的费用，是属于资本化还是费用化，如果属于资本化，我最后的研发支出应该计入什么科目？计入无形资产感觉不合理。

**回答人：** chenyiwei

受托的定制软件开发项目，应按提供劳务核算，开发支出计入劳务成本，在开发期间按《企业会计准则第 14 号——收入》的“提供劳

务模式”确认收入和结转成本。

## 1463 、新版财务报表扫描版

**提问人：** 19860208 时间： 2014-09-03 09:15:24

新的应用指南中资产负债表 所有者权益下 为什么没有”其他权益工具“了呢？

**回答人：** chenyiwei
不排除是财政部会计司内部没有完全衔接好导致。因为金融工具准则和财务报表列报准则是由两个处分别负责的。

## 1464 、请教陈版，在建工程问题

**提问人：**心在流泪心在流泪 时间： 2014-09-02 23:19:23

A公司建设一条生产线，工程建设期为 2 年，工程概算33.5亿元，该公司在 2008 年 3 月开工，在 2010 年 8 月按照设计图纸建设完工，截

至该时点，工程支出33.9亿元。期后公司开始进行试生产，根据该公司解释，试生产一直不能完全达到设计产能要求。公司一直把其

在在建工程核算，截至 2013 年 11 月，其内部组织对工程进行验收，验收结果合格。由于公司一直将该工程在在建工程核算，其发生

的试生产费用进入工程成本，生产的产品销售冲减工程成本，累计产生试生产增加工程成本11.3亿元，从 2010 年 8 月后分摊给工程累

计借款利息4.2亿元，发生管理费（含办公费、职工薪酬等） 5 亿元，其他为工艺优化和技术改造、设备更换发生 4 亿元左右，合计增

加在建工程 25 亿元。对于 2010 年 8 月后发生的这些费用，是否应该进入在建工程，请指教

**回答人：** chenyiwei

如果确实是在 2013 年 11 月才达到预定可使用状态的（判断标准见借款费用准则第十三条），则为工艺优化和技术改造、设备更换支
出、期间试生产支出等计入在建工程成本应无异议；与工程技术状态改变无直接关系的一般管理费用和职工薪酬应费用化；借款费用
的资本化按借款费用准则处理。另外由于在建工程成本已经远远超出概算，应关注其减值准备问题。

**提问人：** zengfengxia 时间： 2014-09-05 15:12:14
工艺优化我理解类似于研发活动，若其结果不能可靠估计，就是说能不能达到当初的设计产能不能可靠估计的时候，仍然将借款利息
和其他支出继续资本化，是不是不符合准则中对资产的定义？

**回答人：** chenyiwei
如果对某些支出，在发生时不能确定其能否带来未来经济利益的，则应当费用化。感谢补充。

## 1465 、从事影视剧版权贸易企业应将影视剧版权作为存货还是作为无形资产核算？


**提问人：** qqq2006 时间： 2014-09-03 09:03:37
请教各位，某企业自发行商或其他文化传媒公司购买电影电视剧版权，然后再销售给各视频网站如爱奇艺等，购入的影视剧版权应作

为流动资产的存货核算，计入成本时结转存货，还是应作为“无形资产—影视剧版权”来核算，摊销时计入主营业务成本？

**回答人：** chenyiwei
由于该企业是版权贸易企业，取得版权后，主要通过买卖获取差价收益，而不是通过播放等方式获取点播收入、广告费收入等，因此

对于外购的版权，应认为符合《企业会计准则第 1 号——存货》对“存货”的定义，即“企业在日常活动中持有以备出售的产成品或商

品、处在生产过程中的在产品、在生产过程或提供劳务过程中耗用的材料和物料等”，因此作为存货核算较为合理。

**提问人：** EMPAcc08 朱兆斌朱兆斌 时间： 2014-09-04 11:00:36
个人和陈版持不同观点，因为：

存货出售时权属转移，符合销售收入“风险转移”的概念。 而此案例，所有权并不转移，只是使用权的分发。而且不是独占的“让渡”

版权不是多少固定拷贝，也就是我们取得某一区域的“权利”，然后在此区域内使用，其更适合专有权进行核算。
我们通常按存货的核算的加权平均、先进先出等，均不适用这类核算

当然，我们不反对按“无形资产”核算，在“存货”中归集

**回答人：** chenyiwei
目前影视行业的普遍做法是将影视剧成本确认为存货，按计划成本比例法结转成本。虽然本案例中该公司只从事分销而不涉及制作，
但我理解在制作完成后的销售阶段，这类企业的会计核算模式和制作企业还是很类似的。

**提问人：** ljj567567 时间： 2017-04-05 09:45:29

@chenyiwei 您好，想问一下，我公司出钱委托其他单位替我们写剧本拍电影，然后版权是我们公司的，想问一下可以把和拍电影过
程中有关的各项费用计入无形资产吗？

**回答人：** chenyiwei
如果本公司享有该版权所产生的相关收益的，则应将电影制作过程中发生的必要、合理支出计入该电影的成本。但能否资本化形成无

形资产则还需要进一步考虑，例如证监会监管问题解答 2011 年第 1 期中的问题 2 。

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2017-04-29 19:44:34
某企业接受母公司（电视台）制作类似于《奔跑吧兄弟》这样的节目，制作完毕后交付给电视台验收，然后由电视台对外播出。但其

版权规电视台所有。 请问： 1 、企业制作的节目成本应作为流动资产的存货核算，计入成本时结转存货，还是应作为“其他流动资

产”核算？ 2 、企业收入的确认是以制作完毕后交付给电视台验收为准还是由电视台对外播出完毕确认？

**回答人：** chenyiwei

1 、作为存货核算。 2 、根据合同条款判断风险和报酬转移的时点。

**提问人：** zhs7403 时间： 2017-04-30 07:30:19
对于第一个问题是否需要考虑按照完工百分比的思路处理？由于相关风险是电视台，即劳务成本模式而非销售商品模式？

**回答人：** chenyiwei
如果符合完工百分比法运用条件的，也可以采用完工百分比法。但此类交易在实务中还是作为销售商品处理更多见。

**提问人：**牧幽牧幽 时间： 2017-10-03 11:27:48
作为影视企业，参投，主投主控的方式，以往都是以影视企业核算办法来核算的，最近有提出说，参投影视剧的形式适用于金融工具

计量 ，不知道各位大神怎么看？我始终分不清楚为什么这种投资方式是金融工具投资呢？如果是，又该计入哪一种呢？FVPL?

FVOCI?

**回答人：** chenyiwei
参投方只提供资金，不参与制作、发行和商业开发，只是一个财务投资者，因此适用金融工具来核算是类似的。参投方不主导其相关
活动，也没有重大影响。按照现在的金融工具分类，作为可供出售较多见。

## 1466 、上市公司向母公司定向增发，合并现金流量表的抵消问题？


**提问人：** prettylilyjl 时间： 2014-09-03 09:13:25

上市子公司对母公司定向增发 10 亿元，母公司现金流量表中 “投资支付的现金”项目中未 10 亿元，上市子公司现金流量表中“吸收投资

收到的现金”中为扣除发行费用后的金额9.9亿元，想请教一下，母公司在编制合并现金流量表时关于这项业务的现金流量该怎么抵消
呢？

**回答人：** chenyiwei

由于此次定向增发为上市子公司从母公司募集资金，站在母公司合并报表主体的层面看，并没有从外部融入资金，因此该0.1亿元的

发行费用在合并利润表上应列入管理费用，在合并现金流量表中应列报为“支付的其他与经营活动有关的现金”。

## 1467 、关于股份支付的两个小问题

**提问人：**与时俱进与时俱进 de 驴子驴子 时间： 2014-09-05 01:09:06

您好，驴子不适 啥前辈，不敢当。小小后辈。都是来这里相互请教以及学习交流的。 对于刚刚这个股份支付加速行权的问题，驴子

刚刚想了下，是驴子对于我们的争议焦点理会有点问题。驴子作出更正： 驴子认为，准则在此处的处理，既有统一论也有分割论。
是一个混合体。您的理解更加符合准则。对于付出的款项小于等于权益工具公允价值部分，做分割论，算作母公司权益回购，跟子公
司无关；而对于超出部分，准则既然说明计入费用，那么应该是采用的统一论，继续沿用股份支付的思路。对于超出部分，认为应该
是计入子公司的费用，算作母公司的投入，跟股份支付准则的惯例处理类似。如果按照驴子之前的观点，虽然股份支付事项行权后已
经结束，不再存在。但是一般而言，该子公司高管可能仍然在子公司任职，既然计入费用，那么费用归属的主体仍然应该是子公司，
而非母公司承担。所以计入子公司费用，相应的母公司计入对子公司的投入。驴子感觉这样理解更加符合准则的表述，所以，您的处
理可能更加合适。驴子采用彻底的分割论，那对于超额支付部分，那就变成了公司溢价回购股东股股权的问题，不存在增加费用的可
能，跟准则理念有出入，不太合适。非常感谢跟您的交流讨论，驴子对这个问题的认识更加到位一些。

**回答人：** chenyiwei

同样更倾向于cheerfullife对此问题的理解。

## 1468 、关于上市公司定向增发验资的几个问题

**提问人：**星星 de 痕痕 时间： 2014-09-03 10:56:37

请问新三板上市公司做个定向增发验资，找的事务所在资质方面有什么要求吗？B类所可以做吗？

**回答人：** chenyiwei

一般应要求事务所具有证券期货相关业务资格。你所说的“B类”是否为当地注协对事务所的分类管理？如果是，则不构成执业资格的

限制。 另外须注意：证券相关业务的报告只能由证券资格所的总所出具，不得以分所名义出具报告。

## 1469 、求助陈版-投资方免除子公司债务

**提问人：** zjsshine 时间： 2014-09-03 13:26:16
陈版您好！有个情况希望您给点建议：

国内公司A 100%控股国外子公司B。

前期A公司直接出口货物至终端客户C，在本期由于C认为公司货物存在质量问题，直接将货物退至海外子公司B，并拒绝付款。

由于A公司本身对产品负有保修责任，因此正常途径为C将货物退至A公司，A公司维修后返还。

但是B公司直接将货物退至C后，就拒绝与A公司发生任何交易往来，因此A公司拟将该货物销售转为应收-B 公司，B公司根据收到的
退货金额作为采购。

以上操作是否可行？如果可行，A公司后期免除B公司该笔金额的应收款，A公司单体层面，是做营业外支出还是作为长期股权投

资？B公司应该是作为资本公积吧？合并后应该没有影响。
谢谢！

**回答人：** chenyiwei

需要考虑外管、税务方面的规定是否构成这样操作的障碍。如果没有法律上的障碍，一般理解可以这样操作。A公司单体层面对豁免

B公司的债务应转为对B的长期股权投资，B相应转入资本公积。


**提问人：** zjsshine 时间： 2014-11-28 11:27:10

陈本，针对此项业务，另外的想法是否现实：虽然C公司声称公司质量存在问题而要求退货，但是A公司产品发出时，特别是海外销

售，均有严格的质量检验程序，根据历史经验，真正是产品内在缺陷导致的质量问题很少发生。所以如果A公司销售确认方面没有问

题的话，C公司的做法，对A公司而言，就是AR无法收回的问题，或者说，A公司收到C公司以货抵债的方式的偿还，只是C公司将货

物运到海外的B公司。那么A公司就应该是作为坏账核销；而B公司由于收到C公司的实物，可以理解为接受第三方的捐赠，直接进入

当期收益。这样的理解是否合理？ 谢谢！

**回答人：** chenyiwei

不建议采用此方法。如你所说，“A公司收到C公司以货抵债的方式的偿还，只是C公司将货物运到海外的B公司”，这种情况下并不是
真正的损失，如果按照你的处理，等于母子公司之间的债务豁免双方都确认损益了。

## 1470 、同一控制下业务合并

**提问人：**机器虎机器虎 1 时间： 2014-09-03 15:56:43

请教各位大侠：A公司和B公司都是同一实际控制人控制， 2013 年 9 月，A公司成立全资子公司C， 2013 年 10 月C公司收购了A公司截止

2013 年 9 月 30 日的全部经营性资产和负债， 2013 年 11 月，B公司又收购了C公司截止 2013 年 10 月 31 日的全部经营性资产和负债，请

问B公司在编制 2013 年报表时，是否还需要包括A公司 2013 年 年 1 月 1 日至 2013 年 9 月 30 日期间实现的净利润？

**回答人：** chenyiwei

如果C公司没有子公司，不需要编制合并报表的，则这些经营性资产相关的业绩应当自其被C公司收购之日起纳入C公司的报表，不再

往前追溯。 如果C公司需要编制合并报表的，则一般理解应自C公司成立日开始编制，不再追溯到更早的年度或期间。 如果B收购C的

全部股权，而不是直接收购C的经营性资产，则一般理解，B公司在编制合并报表时，最早可追溯到B公司的成立日，不应追溯到更早
的期间。

**提问人：**机器虎机器虎 时间： 2014-09-03 20:24:32

再次感谢！如果B公司被上市公司收购，而重组日所在期间作为申报期的第一年，那证监会是否要求B公司编制第一年的模拟报表，

将A公司1-9月份的报表视同同一控制下的吸收合并来编制B公司申报期第一年包含A公司1-9月份报表的B公司的模拟报表呢？

**回答人：** chenyiwei

存在这种可能性。如果确实这样要求，那就是对B公司成立之前的部分视作特殊目的、特殊编制基础的财务报表了。

## 1471 、集体企业清算财产分配-求陈版

**提问人：** liugangqd 时间： 2014-09-04 08:57:09
某国有企业集团长期管理的下属某集体企业拟注销，但该集体企业成立时的股权机构并不清晰，无法确定股东，换种说法可以说是注

销后并无任何单位或人员来主张清算资产的分配权，根据《中华人民共和国城镇集体所有制企业条例》“第十九条 集体企业财产清算
后的剩余财产，按照下列办法处理：（一）有国家、本企业外的单位和个人以及本企业职工个人投资入股的，应当依照其投资入股金
额占企业总资产的比例，从企业剩余财产中按相同的比例偿还；（二）其余财产，由企业上级管理机构作为该企业职工待业和养老救

济、就业安置和职业培训等费用，专款专用，不得挪作他用。”该国有企业集团对该集体企业的清算资产该如何进行账务处理呢？

**回答人：** chenyiwei

建议核查该集体企业的历史沿革，确定其当初开办资金的来源。例如是否属于“厂办大集体”。如果该集体企业的开办资金最初确实不

是该国有企业投入，或者虽然系国有企业投入但以前年度的处理尚不构成“重大”会计差错的，则可以简化处理，将收回的剩余净资产
确认为当期营业外收入。

## 1472 、感谢liubin988513版主

**提问人：**社区管理员社区管理员 时间： 2014-09-04 10:29:13

经版主本人主动申请，大版主chenyiwei同意，即日起liubin988513卸任本版版主一职。

liubin988513自 2013 年 7 月开始担任本版版主，期间共发帖 955 贴，其中主贴 19 贴，和网友讨论了大量CPA实务问题，帮助了很多新
手网友解决业务中碰到的各种困难。感谢他一年来对版面的付出，也希望今后仍然常来，忙季过后如可能欢迎恢复担任版主职位。

**回答人：** chenyiwei

感谢这一年来对版面的贡献，希望有空时回来！

## 1473 、出差异报表问题

**提问人：** fanxu7788 时间： 2014-09-04 11:44:07
可将本部及分公司报给税务的报表合并后做为原始报表。有些疑惑：由于事务所一直在接手该公司业务，通常近一期申报报表与原始
报表不应存在差异的。

**回答人：** chenyiwei

有时会有这种情况：公司在前三年均是在审计完成后按照审定报表进行年度汇算清缴申报，而“一期”是按未审数口径进行的预缴申
报，结果可能出现前三年无差异而一期数有差异的怪事。

**提问人：** 283640280 时间： 2014-09-05 13:44:59
谢谢陈版的点评，在最后一期出差异报告时是不是要汇总分公司与本部的纳税报表再与申报报表比对差异？（企业未给税务局申报汇
总的报表）

**回答人：** chenyiwei
应需要。

**提问人：** kezucheng 时间： 2016-09-27 11:47:04
请问新三板有相关的规定明确指明原始财务报表的定义与范围么？有的话请指给我，谢谢

**回答人：** chenyiwei

没有专门规定，一般参考IPO中的相关界定原则。

## 1474 、长投 合并

**提问人：**飛魚飛魚 时间： 2014-09-04 13:09:38

A企业对B公司的投资确认为金融资产，而不是长投，那么AB之间的未实现的内部交易如何进行处理呢？

**回答人：** chenyiwei

目前的这个图片，容易使人误解为“合营安排”是根本，但实际上“合营安排”与“子公司”、“联营企业”、“金融资产”应当是并列的一级目

录，而不是在对合营企业进行会计处理的过程中顺道分出。 建议看一下我发的合营安排准则实务操作指南中的“图 1 ：合营安排准则

与其他相关准则关系图”。

## 1475 、股份支付的判断

**提问人：** c070330 时间： 2014-09-06 10:45:48

能看得出来您同二楼的观点不同。谢谢！此案例中券商倾向于二楼的观点。 不知陈版主对此案例有何看法？

**回答人：** chenyiwei

我个人更倾向于liubin在 4 楼的意见。在证监会发布员工持股指导意见之后，员工持股计划的会计处理问题正在日益受到关注，包括是
否有必要区分员工持股与股权激励，以及（如有必要）如何区分。此问题对有些企业影响很大

## 1476 、存货跌价准备与递延所得税资产

**提问人：** helloadada 时间： 2014-09-04 19:36:44

请教各位一个问题： 我们单位以前年度计提了存货跌价准备 1000 万，于 8 月底对这部分存货集中销毁。因为尚未到税务局备案，所

以在计算当期所得税时未进行纳税调减。但是由于之前计提存货跌价准备有确认递延所得税资产 250 万，在 8 月底存货销毁后，这部
分递延所得税资产是不是需要冲回呢？

**回答人：** chenyiwei
存货销毁后，其账面价值变为零；税务方面，因为尚未申报税前扣除（但预计可在年度所得税汇算清缴时向税务机关提供符合要求的


资产损失税前扣除证明材料），因此计税基础尚未变为零，也就是暂时性差异仍然存在。因此， 8 月份销毁存货时，原先对应确认的
递延所得税资产不能转销。到年底确认能够在本年度税前扣除后，因为该暂时性差异已经转回，故可将对应的递延所得税资产予以转
回。如果最终确定这部分损失不符合税前扣除条件，则在年末也应当将原先确认的递延所得税资产予以核销处理。

## 1477 、合营安排第二十二条的具体的税务处理？

**提问人：**宽阔视野宽阔视野 时间： 2014-09-04 20:18:44

第二十二条 合营企业重新分类为共同经营的，合营方应当在比较财务报表最早期间期初终止确认以前采用权益法核算的长期股权投

资，以及其他实质上构成对合营企业净投资的长期权益;同时根据比较财务报表最早期间期初采用权益法核算时使用的相关信息，确
认本企业在共同经营中的利益份额所产生的各项资产（包括商誉）和负债，所确认资产和负债的账面价值与其计税基础之间存在暂时

性差异的，应当按照《企业会计准则第 18 号——所得税》的规定进行会计处理。 确认的各项资产和负债的净额与终止确认的长期股

权投资以及其他实质上构成对合营企业净投资的长期权益的账面金额存在差额的，应当按照下列规定处理： （一）前者大于后者

的，其差额应当首先抵减与该投资相关的商誉，仍有余额的，再调增比较财务报表最早期间的期初留存收益； （二）前者小于后者
的，其差额应当冲减比较财务报表最早期间的期初留存收益。
如果合营企业本身是一个法律主体，也是独立的纳税主体，其拥有的资产和负债按照税法的规定进行税务处理，现投资的企业将其重
分类至共同经营，在投资的企业账面上确认各项资产和负债，那么资产的折旧等所得税税务怎么处理？如果参照自身的资产和负债的
处理是否不符合税法的规定？

**回答人：** chenyiwei
个人理解，会计和税法是两个互相独立的体系，不应互相干扰。虽然会计上认定某个单独主体属于共同经营，但不能否认其具有法律
上认可的架构，以及该安排本身就具有独立纳税人资格。相应地，相关收入在该安排本身计税后，在其合营方或者其他参与方不应重
复纳税。

## 1478 、求助陈老师关于工商注册的问题

**提问人：** __yEs 、先生、先生 时间： 2014-09-04 22:34:21

求助陈老师关于以下工商注册的事情： 1 、公司的注册资金是 600 万，实际投入的资金是 420 万，专利技术投资是 150 万，剩下 30 万

是实物投资（肥料）。 2 、现在需要解决的问题是25%的股权和 30 万的实物要怎么解决？公司章程有提到，杂交水稻技术出资 90

万，XX学院技术出资 60 万。若他们不做无形资产评估，也没有资金，是否意味着他们不能成为公司的股东，也不存在有股权。另

外， 30 万的实物投资是否必须要先评估，再验资。 3 、实际投入资金 420 万能否分几年汇入，一般要办理什么手续？ 4 、上述技术出
资无专利证书，在实物操作中技术出资部分在公司章程、协议中需要特别注意什么来规避出资瑕疵或相关纠纷的问题？

**回答人：** chenyiwei

1 、《公司法（ 2013 年修订）》第二十七条仍然规定“对作为出资的非货币财产应当评估作价，核实财产，不得高估或者低估作价。

法律、行政法规对评估作价有规定的，从其规定”。因此，目前对非货币财产出资（包括无形资产和实物）仍须经过评估。如果对用

作出资的实物和技术未经评估，至少说明在出资程序上存在瑕疵。 2 、分期出资问题可由全体股东协商一致后，在股东协议和公司章

程中明确约定。 3 、非专利技术出资风险很大（无论是证明其权属还是价值），应尽量避免。在实务中，最初以技术出资，后来做大
了想上市或者新三板挂牌的时候不得不用现金置换技术出资的实例太多了。

## 1479 、关于企业合并中递延所得税的确认问题

**提问人：** cheerfullife 时间： 2014-09-05 00:23:47

IAS 12 INCOME TAX 67 As a result of a business combination, the probability of realising a pre-acquisition deferred tax asset of the

acquirer could change. An acquirer may consider it probable that it will recover its own deferred tax asset that was not recognised

before the business combination. For example, the acquirer may be able to utilise the benefit of its unused tax losses against the

future taxable profit of the acquiree. Alternatively, as a result of the business combination it might no longer be probable that future

taxable profit will allow the deferred tax asset to be recovered. In such cases, the acquirer recognises a change in the deferred tax

asset in the period of the business combination, but does not include it as part of the accounting for the business combination.

Therefore, the acquirer does not take it into account in measuring the goodwill or bargain purchase gain it recognises in the business

combination.

初学IFRS，个别地方可能理解的不是很到位，所以向各位前辈请教下，对于上文加粗部分内容是否表明如果是未来不能享受相应的税
收优惠，则不应当确认相关所得税。也就是如果以我国来讲，所得税作为法人税的情况下，我们对于企业合并时点投资方认可被投资
单位资产负债的公允价值与被投资单位资产负债原计税基础的差额不确认递延所得税更为恰当一些呢？

**回答人：** chenyiwei

不应这样理解。在企业合并（尤其是非同一控制下企业合并）完成后，由于购买方对被购买方进行重组、与购买方原有的同类业务整
合等因素，可能导致被购买方的基本面发生重大变化，包括对未来盈利预期的重大变化。相应地，原先认为无法利用的税务亏损可能
可以在可预见的未来获得利用，也可能出现相反的情况。这些问题是由于企业合并之后新出现的情况所导致的，并不是因购买日实际
存在的状态所导致，所以被购买方（以及购买方的合并报表层面）依据购买日后新出现的状况对递延所得税资产进行调整，不代表购
买日已存在的状态和情况，相应地该交易也就不是企业合并交易的组成部分，对购买日已确认的商誉或负商誉不产生影响。

## 1480 、请教母公司与子公司的联营企业 顺流交易在合并报表的处理

**提问人：** zilei66 时间： 2014-09-05 10:26:30

A 公司为B公司母公司，A公司占有B90%股权。B公司参股C公司，占C公司 20%股权。 2014 年发生以下业务： A公司销售C公司无形

资产 价值 100 万元，成本 0 ，无形资产在C公司账面未摊销。 B公司销售C公司无形资产 价值 200 万元，成本 0 ，无形资产在C公司账面

未摊销。 C公司本期无任何收入成本。

B公司 单体报表层面 借：投资收益 200 20% 贷：长期股权投资 200 20%

问题 A公司编制合并报表时是否需要进行以下会计处理

1 、从合并报表角度，A合并层面对C公司投资20%。故补充A对C顺流交易对权益法核算的影响

借：投资收益 100 20% 贷：长期股权投资 100 20%

2 、抵消顺流交易影响

借：营业外收入 （100+200）*20% 贷：投资收益 （100+200）*20%

**回答人：** chenyiwei

A公司编制合并报表时，就A、B与C之间的顺流交易未实现损益抵销，需编制如下调整分录：

1 、针对A向C出售无形资产的业务（假设不考虑这些无形资产在C的摊销，下同）： 借：营业外收入 100 20% 贷：长期股权投

资 100 20%

2 、针对B向C出售无形资产的业务（假设B自身不需要编制合并报表，且B在其个别报表层面对C的权益法核算时已经就该项内部交易

损益进行过按比例调整）： 借：营业外收入 200 20% 贷：投资收益 200 20%

**提问人：**江江 3 石石 时间： 2014-09-19 19:56:08

陈老师为什么母公司A要抵消其子公司B与子公司的联营企业C的未实现内部损益？

**回答人：** chenyiwei

在A的合并报表中，A和B属于同一会计主体，B与C之间的交易也是合并集团（合并报表会计主体）与联营企业之间的交易，因此在A
的合并报表中也应一并抵销。

**提问人：**江江 3 石石 时间： 2014-09-19 20:18:56

还有一点不明白，A抵消与C未实现内部损益是顺流交易为什么是贷：长期股权投资 100*20% 不是投资收益呢？

**回答人：** chenyiwei
请参考本版面之前对顺流交易抵销原理的讨论，这个方面的讨论和总结已经很多。

**提问人：** y12345u 时间： 2016-03-28 19:34:19

A公司单体层面需要做顺流交易处理嘛？

**回答人：** chenyiwei

A不直接投资于C，因此在A的个别报表层面对A与C之间的顺流交易不做调整。B的个别报表层面在权益法核算中需对B与C之间的交易
进行调整。

**提问人：** y12345u 时间： 2016-04-03 10:25:31

请教版主 如果A不是B的母公司 仅是对B重大影响，那么这种顺流交易A用抵消吗？

**回答人：** chenyiwei

在A的合并报表层面也需要抵销。


**提问人：** y12345u 时间： 2016-04-03 11:32:04

A母公司单体 只计算对B的投资收益不抵消对C的顺利交易 对吗？？

**回答人：** chenyiwei

在权益法核算时，应按照（A对B的持股比例*B对C的持股比例）抵销A与C之间的未实现交易损益。

**提问人：**不速之客不速之客 时间： 2016-05-01 22:02:41

陈版您好，我现在在做一家ipo企业，申报期为 2014 、 2015 、 2016 年1-3月， 2016 年 3 月份，该企业投资了一家企业，持股25%，按

权益法核算，这种情况下，是否需要对 2014 、 2015 、 2016 年1-3月的关联交易进行追溯抵消？

**回答人：** chenyiwei

不清楚你的问题？该IPO企业此前有无子公司，是否编制合并报表？所讨论的是此前该IPO企业与子公司的交易还是与其他合营、联
营企业之间的交易？

**提问人：**不速之客不速之客 时间： 2016-05-02 21:31:53

不好意思没有表述清楚，A公司申报期为 2014 、 2015 、 2016 年1-3月， 2016 年 3 月份，该企业A投资了一家企业B（之前无关联关

系，不是一个集团），持股25%，按权益法核算，A申报期内还有一家子公司C，这种情况下，A编制 2014 、 2015 、 2016 年1-3月的

合并报表的时候，是否需要对 2014 、 2015 、 2016 年1-3月A与B发生的顺流交易跟逆流交易进行追溯抵消？谢谢

**回答人：** chenyiwei

不需要。此前A与B无投资关系，不存在需抵销的顺流交易。

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2018-05-18 22:15:54

【例3—12】甲企业于20×7年 6 月取得乙公司20%有表决权股份，能够对乙公司施加重大影响。假定甲企业取得该项投资时，乙公司

各项可辨认资产、负债的公允价值与其账面价值相同。20×7年 11 月，乙公司将其成本为 600 万元的某商品以 900 万元的价格出售给甲

企业，甲企业将取得的商品作为固定资产，预计使用寿命为 10 年，采用直线法计提折旧，净残值为 0 。至20×7年资产负债表日，甲

企业未对外出售该固定资产。乙公司20×7年实现净利润为1 600万元。假定不考虑所得税因素影响。 甲企业在按照权益法确认应享

有乙公司20×7年净损益时，应时行以下会计处理： 借：长期股权投资——损益调整（1 600×20%） 3 200 000 　　贷：投资收益　

3 200 000

借：投资收益［（300-2.5）×20%］595 000 　　贷：长期股权投资——损益调整　　　　　　　　595 000 进行上述处理后，投

资企业如有子公司，需要编制合并财务报表的，在其20×7年合并财务报表中，因该未实现内部交易体现在投资企业持有固定资产的

账面价值当中，应在合并财务报表中进行以下调整： 借：长期股权投资——损益调整　595,000 （2 975 000*20%） 累

计折旧 5,000 （25 000 20% ） 贷：固定资产　　　　　　　 600,000 　　（ 3 000 000 20%） 第二年初

母公司将联营公司转让，转让价为4,795,000元，处置后其原来的未实现内部交易就实现了故此， 则第二年母公司单户表和母公司合

并表的处理是 1 、母公司单户表财务处理： 借：银行存款 4,795,000 贷：长期股权投资 3,795,000 投

资收益 1,000,000 2、母公司合并层次处理 借：投资收益 595,000 贷：长期股权投资 595,000

借：固定资产　　　 600,000 贷： 累计折旧 5,000 投资收益　 595,000 或者直接就是 借：固定资

产　　　 600,000 贷： 累计折旧 5,000 长期股权投资 595,000 　陈版，我这样处理正确吗？

**回答人：** chenyiwei

与瑞华研究中“问题3-2-119（处置子公司时逆销交易标的资产价值在母公司报表和合并报表的调整问题）”类似，处置联营企业股权
后，合并报表层面对固定资产价值的抵销应继续，合并层次调整年初未分配利润和投资收益。

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2018-05-19 11:45:25
陈版，我原先理解关联公司转让了，所以我认为内部交易就实现了，陈版，以下的理解是否正确？在母公司的合并财务报表层面，不

应因为原先在逆销交易中作为“卖方”的联营公司不再纳入合并范围，就不再对原先截至处置日尚未实现的内部交易损益予以抵销。母
公司应当继续对该项未实现内部交易损益予以抵销，直到相关的标的资产已被耗用或者出售，其所涉及的内部交易未实现损益已全部
实现为止。

**回答人：** chenyiwei

基本原则是这样，但“联营企业不再纳入合并范围”的表述不恰当，应该是“对联营企业不再进行权益法核算”。

**提问人：** 2009masq 时间： 2018-05-19 22:25:44

处置联营企业股权后，合并报表层面对固定资产价值的抵销应继续，合并层次调整年初未分配利润和投资收益。 转让联营企业第一


年合并层次调整如下： 第一年转让当年合并层次还有联营公司的长期投资，所以转长期投资 借：年初未分配利润 595,000

贷：长期股权投资 595,000 借：投资收益　 595,000 累计折旧 5,000 贷： 固定资产　　

600,000 转让联营企业第二年合并层次调整如下： 第二年转让当年合并层次还有联营公司的长期投资 借：投资收益　 累

计折旧 贷： 固定资产　 陈老师我的处理是否妥当，还请陈老师指点！

**回答人：** chenyiwei
第二年的抵销不再是投资收益而是年初未分配利润。另外每年折旧调整对应的管理费用或主营业务成本也应在合并报表层面调整。

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2018-06-12 08:03:44

陈版，关联公司转让了，内部顺流交易应当就可以确认实现了吧？ 我理解顺流交易中作为“买方”的联营公司母公司不再进行权益法核

算，就不再对原先截至处置日尚未实现的内部交易损益予以抵销。因为母公司账面上没有联营公司资产。 如果我的理解是正确的，
则这也是顺流交易和逆销交易的最大区别吧？

**回答人：** chenyiwei

也可以这样理解。类比于母子公司之间顺流/逆流交易未实现损益在处置子公司时的不同处理。

## 1481 、会堂，用于出租举办活动，进行演出，举行会议，这种房产属于投资性房地产吗

**提问人：** mlspm 时间： 2014-09-05 20:49:23
求老师们指点？

**回答人：** chenyiwei
一般理解不属于投资性房地产。会堂用于出租举办活动，进行演出，举行会议时，并不是单纯的提供场地，提供配套服务也是其中非
常重要的内容，因此其收入并不仅仅来源于场地租金，这与投资性房地产的业务模式存在本质差异。而且提供场地的合同都有明确的
用途限制，其对使用人的限制也要显著大于投资性房地产的租户对投资性房地产的使用限制。

## 1482 、请教陈版主：关于瑞华事务所给出的《 33 号合并报表指南》

**提问人：** algren 时间： 2014-09-05 20:56:34

首先感谢瑞华和陈版共享三项指南，在看合并报表那一块时，例 27 中关于收购少数股东权益，母公司用固定资产收购，案例中最后

有这么一段话“假设该交易具备商业实质（本案例中很可能如此），A公司作为对价的固定资产的公允价值为 3000 万元，与原账面价

值 2500 万元的差异 500 万元应计入合并利润表中的营业外收入”。 用固定资产获取少数股东权益，按照非流动资产交换准则，已经
在母公司报表中确认了营业外收入，如果在合并利润表中再确认收入是不是重复了？

**回答人：** chenyiwei

这是指合并报表层面应列报该项 500 万元的营业外收入，就本案例而言就是把母公司个别报表层面已确认的处置收益同样体现在合并

报表层面，并不是在合并报表层面额外多确认 500 万元的收益。

**提问人：** algren 时间： 2014-09-06 11:09:28
多谢陈版解释，另外询问一个问题，就是除了这三个准则之外瑞华是否有其他准则已经共享的指南，瑞华的指南比较贴近实务操作。

**回答人：** chenyiwei
抱歉，因为不同准则的难度和在实务中运用的难度、频率等因素不同，也考虑到我们的人力安排问题，我们目前只对这三个准则编制
了实务操作指南，今后可能还会写公允价值计量准则的操作指南。其他准则暂无计划。

## 1483 、无法确认退货可能性，退货期满发生在资产负债表日，不属于资产负债表日后事项

**提问人：**茉莉绿茶茉莉绿茶 时间： 2014-09-06 00:14:58

假定 2013 年财务报表批准对外公告日期为2014.4.20。3.31A商品退货期满没有发生退回，该商品是2013.12.31发出的新型产品，无

法确认其退货可能性，在2013.12.31无法确认收入成本， 我认为是调整事项，理由如下 1 、在2013.12.31，已经发出商品，即资产

负债表日以存在此事项。 2 、确认收入成本发生在2014.3.31，属于资产负债表日后事项涵盖期间，是对已经存在的情况的进一步说
明。

**回答人：** chenyiwei


判断资产负债表日后事项属于调整事项还是非调整事项的主要考虑是“该事项是否为资产负债表日的存在状态提供了新的或进一步的

证据”。相应地，对于涉及会计估计的资产负债表日后事项，判断其属于调整事项还是非调整事项，可以与“会计估计变更和前期差错

更正的区分”结合起来，运用同一套标准进行分析考虑。根据证监会会计部《上市公司执行企业会计准则监管问题解答（ 2013 年第 1

期，总第 8 期）》（会计部函[2013]232号）第一问：“只有在上市公司能够提供确凿证据，表明由于重大人为过失或舞弊等原因，未
能合理使用前期报表编报时已经存在且能够取得的可靠信息，导致前期会计估计结果未恰当反映当时情况，才能认定前期会计估计存

在差错。”相应地，可以理解为：只有在上市公司能够提供确凿证据，表明由于重大人为过失或舞弊等原因，未能合理使用资产负债
表日已经存在且能够取得的可靠信息，导致资产负债表日作出的会计估计结果未恰当反映当时情况，而资产负债表日后获取的关于资
产负债表日存在状态的信息将这一错误予以揭示时，才能认定资产负债表日作出的会计估计存在差错，相应地该事项属于调整事项。
资产负债表日后发生的会计政策变更不属于调整事项。

**提问人：**不速之客不速之客 时间： 2017-01-05 20:51:10

陈版您好， 2013 年 11 月销售了一批货， 2014 年 2 月份对方认为不符合要求退回， 2014 年 3 月重新换了一批货给对方，审计报告日是

2014 年 5 月份，这种情况下企业没有做会计处理，需要追溯调整 2013 年的报表吗

**回答人：** chenyiwei

需根据情况判断当初 2013 年 11 月确认收入是否构成了会计差错，即根据当时可获得的信息实际不满足收入确认条件，还是其他无法
预见的原因导致退货、换货。

**提问人：**不速之客不速之客 时间： 2017-01-06 12:43:58

如果 2013 年当时预计满足收入确认条件，那么 2014 年对方单位要求换货，可以不做会计处理吗？因为退回来的货，也是可以正常使
用的，谢谢

**回答人：** chenyiwei
换出货物的成本计入销售费用。如果原先计提过产品质量保证相关的预计负债，则冲减该预计负债。

**提问人：** zhs7403 时间： 2017-01-06 22:27:25
换出货物的成本计入销售费用我理解没有问题，那么换入货的对应科目呢

**回答人：** chenyiwei
收回换入货物时，对应贷记销售费用或者预计负债，也就是计入销售费用或预计负债的金额为换出货物原账面价值与换入货物入账价
值之间的净差额。

**提问人：** zhs7403 时间： 2017-01-07 10:27:55
陈老师，对应科目如果不是销售费用而是收入科目是否可以？我理解也是可以的，您的看法？

**回答人：** chenyiwei
如果是退货，也可接受。如果是修理或换货，那就是进销售费用更合理。

## 1484 、请教各位版主关于免税合并的调整递延所得税的问题

**提问人：** laorenwudi 时间： 2014-09-08 09:58:57
在非同一控制下免税合并中，被合并方的账面价值变为公允价值加入合报中，所以要确认账面价值与公允价值的递延所得税。以合报

中的公允价值作为账面价值，原账面价值作为计税基础。 比如：合并时被合并方的固定资产和无形资产的公允价值大于账面价值 合

并日的调账分录为： 借：固定资产 2800 无形资产 3600 贷：资本公积 4800 递延所得税负债 1600 期末合报的调整分录：

借：固定资产 2800 无形资产 3600 贷：资本公积 4800 递延所得税负债 1600 借：管理费用 750 贷：累计摊销 300

累计折旧 450 请问递延所得税怎么处理？影响不影响合报中的权益法计算的长期股权投资的确认的投资收益？

**回答人：** chenyiwei

递延所得税负债应相应转回处理，合并报表层面的调整分录为：借记“递延所得税负债”187.5万，贷记“所得税费用——递延所得税费

用”187.5万。如该被购买方为非全资子公司，则该笔调整分录的损益影响按该子公司的股权比例分摊给少数股东。

**提问人：** laorenwudi 时间： 2014-09-08 22:21:25
请教版主，本人就是不清楚为什么要转回啊？有什么依据吗？

**回答人：** chenyiwei

期末资产账面价值与计税基础之间的差额因折旧、摊销等原因比购买日缩小，导致期末应确认的递延所得税负债金额比购买日减少，
就需要转回递延所得税负债。

## 1485 、非货币性资产交换的交换资产公允价值不同，则增值税的计税基础是哪个？

**提问人：**茉莉绿茶茉莉绿茶 时间： 2014-09-08 11:00:02
非货币性资产交换的交换资产公允价值不同，，如都是库存商品，公允价值一大一小，存在补价的情况，换入资产要算进项税，换出
资产要算销项税，销项税应该与进项税抵消，但是他们的计税基础是哪个资产的公允价值？

**回答人：** chenyiwei
如果存在补价安排，则该项货物交换交易可以看作一项销售交易和一项采购交易，其交易价格都是标的货物的公允价值。例如以公允

价值 110 万的货物A换入公允价值 100 万的货物B，另外收到现金补价 10 万元，则货物A的销项税额＝ 110 万 17% ；货物 B 的进项税额＝

100 万17%。所得税方面，换入货物B的计税基础为其公允价值 100 万。

**提问人：**茉莉绿茶茉莉绿茶 时间： 2014-09-08 19:20:26

即是不是这样处理？ 借: B 100 银行存款 10+10 17% 进项税 100 17% 贷：A 110 销项税 110*17%

**回答人：** chenyiwei

如果实际现金补价金额是11.7万元，则这样会计处理是合理的。如果不是，则应相应调整所确认的A货物的销售收入金额和销项税
额。

**提问人：** huahuabb 时间： 2017-01-12 11:36:55
陈版，请问营改增后，非货币性资产交换中换出存货、固定资产、无形资产、交易性金融资产、可供出售金融资产、持有至到期投资
是不是都需要确认增值税销项税额？唯独换出长期股权投资不需要确认销项税额？谢谢！

**回答人：** chenyiwei
换出存货、固定资产、无形资产等是基本确定的；换出金融资产，可能会有影响，建议咨询税务专业人士。

## 1486 、陈老师，麻烦问一下股改评估的净资产数据比审计的净资产少如何处理

**提问人：**会计人员会计人员 ABC 时间： 2014-09-09 08:28:39

某一家公司想进行股改，审计后的净资产为 3000 万，用成本法评估后的净资产为 2900 万，主要是该公司账上有一家对合资子公司的

长期股权投资 300 万，由于是子公司，在该公司账上按成本法 300 万核算，但是该子公司成立后一直亏损，截止到股改基准日亏损了

100 万，审计还是按其 300 万的投资列示，审计没有计提该股权投资的长期股权投资的减值准备，但是股评则对该子公司按权益法，

造成该公司的对该子公司的长期股权投资金额为 200 万，减少了 100 万。 审计认为该子公司未来可能盈利，所以不计提减值准备。 请

问这种情况下，有几个问题想麻烦陈老师帮助一下： 1 、对于该子公司审计是否一定也应计提减值准备呢？以达到评估的净资产比审
计高一些，以避免出资不实？

2 、如果评估的净资产比审计净资产 低，这种改制是否可以，这种情况下是否股份公司的实收资本比评估后的净资产小就可以认为
不存在出资不实的问题？

3 、假设第 2 种情况可以，即审计净资产可以高于评估净资产，那么股改后的账务处理应如何处理呢？因为正常审计后的净资产高于
实收资本的金额要转入资本公积，但是由于存在评估减值，审计高于评估的金额存在一定的出资不实问题，是否也应转入资本公积科
目呢？

4 、除股权投资后，假设有其他科目造成评估的净资产与审计后的净资产少，股改是否也都是与上述股权投资方式一样的处理方式
呢？
上述几个问题麻烦陈老师帮助一下，非常感谢您了！

**回答人：** chenyiwei

1 、成本法的评估结果既不代表“公允价值减去处置费用”，也不代表“未来现金流量的现值”，所以成本法的评估结果不能直接作为确定
可收回金额的依据，只能提示存在减值迹象，企业应当据此按照资产减值准则规定的方法具体测算其可收回金额。不排除成本法下评
估减值但会计上不应确认减值损失的情况，例如某个子公司正处于初创阶段，尚无营业收入，只有研发投入（如科技型企业）或开发
投入（如房地产项目公司），导致成本法下净资产评估值低于帐面净资产，但其实并未发生减值的情况。但如果确实存在此类情况

的，应当对未来可收回金额的相关证据进行从严审核。 2 、如果成本法评估结果低于账面价值，但在根据《企业会计准则第 8 号——
资产减值》的规定进行谨慎、规范的减值测试之后，确认未发生减值，则不能仅仅因为成本法的评估结果低于帐面净资产而认为出资

不实，应不影响依据帐面净资产折股变更为股份有限公司。股改时的账务处理按照常规方法，即把经审计的基准日帐面净资产高于所

折合股本的差额贷记股份有限公司的“资本公积——股本溢价”。 3 、其他情况导致成本法下的评估结果低于账面价值的，我理解也应
当按照上述同一原则处理。但是，尽管有这个原则，但是此时对证据的充分性和适当性的要求是很高的。

这个问题还可以衍生出另一问题，即《企业会计准则第 39 号——公允价值计量》与评估的关系问题。随着公允价值定义在基本准则

和 39 号准则中的修订，已经明确了公允价值应当是“退出价格”(exit price)，也就是成本法评估结果（代表资产的现行重置成本）与公
允价值概念的距离已经很远，在这种情况下，是否有必要对评估的方法进行改进完善，以满足财务报告或其他目的对确定公允价值的
信息需求？

**提问人：**清露紫芝清露紫芝 时间： 2014-09-09 22:48:22

请教陈老师，IFS13估值技术里也提到成本法， 应用指南B8 The cost approach reflects the amount that would be required currently

to replace the servicecapacity of an asset (often referred to as current replacement cost). B9 From the perspective of a market

participant seller, the price that would be received for theasset is based on the cost to a market participant buyer to acquire or

construct a substitute asset of comparable utility, adjusted for obsolescence.That is because a market participant buyer would not

pay more for an asset than the amount for which it could replace the service capacity of that asset.Obsolescence encompasses

physical deterioration, functional (technological) obsolescence and economic (external) obsolescence and is broader than depreciation

for financial reporting purposes (an allocation of historical cost) or tax purposes (usingspecified service lives). 8 ・成本法反映目前替代

资产服务能力所需的金额（常被称为现行重置成本）。 9 ・从卖方市场参与者的角度来看，出售资产收到的价格取决于买方市场参与
者获得或构建一项具有可比效用的替代资产的成本按陈旧贬值情况调整后的金额。这是因为买方市场参与者为该资产付出的金额不会

比替代其服务能力所需的金额更高。 从IFS13应用指南看似乎仍然认可重置成本法对公允价值的计量啊？

**回答人：** chenyiwei
谢谢提醒，我再研究一下。

**提问人：**会计人员会计人员 ABC 时间： 2014-9-9 08:28:39

某一家公司想进行股改，审计后的净资产为 3000 万，用成本法评估后的净资产为 2900 万，主要是该公司账上有一家对合资子公司的

长期股权投资 300 万，由于是子公司，在该公司账上按成本法 300 万核算，但是该子公司成立后一直亏损，截止到股改基准日亏损了

100 万，审计还是按其 300 万的投资列示，审计没有计提该股权投资的长期股权投资的减值准备，但是股评则对该子公司按权益法，

造成该公司的对该子公司的长期股权投资金额为 200 万，减少了 100 万。
审计认为该子公司未来可能盈利，所以不计提减值准备。
请问这种情况下，有几个问题想麻烦陈老师帮助一下：

1 、对于该子公司审计是否一定也应计提减值准备呢？以达到评估的净资产比审计高一些，以避免出资不实？

2 、如果评估的净资产比审计净资产 低，这种改制是否可以，这种情况下是否股份公司的实收资本比评估后的净资产小就可以认为不存在出
资不实的问题？

3 、假设第 2 种情况可以，即审计净资产可以高于评估净资产，那么股改后的账务处理应如何处理呢？因为正常审计后的净资产高于实收资本
的金额要转入资本公积，但是由于存在评估减值，审计高于评估的金额存在一定的出资不实问题，是否也应转入资本公积科目呢？

4 、除股权投资后，假设有其他科目造成评估的净资产与审计后的净资产少，股改是否也都是与上述股权投资方式一样的处理方式呢？
上述几个问题麻烦陈老师帮助一下，非常感谢您了！

**回答人：** chenyiwei
很奇怪为什么不能直接回复（显示内部错误），只好以附件方式回复了。

回复.doc

(36 KB, 下载次数: 233)

2014-9-10 00:49 上传
点击文件名下载附件

**提问人：**清露紫芝清露紫芝 时间： 2014-09-10 14:24:24

Before using depreciated replacement cost as a method to measure fair value, an entity needs to ensure that both: The highest and

best use of the asset is its current use, and The exit market for the asset (i.e., the principal market or in its absence, the most

advantageous market) is the same as the entry market (i.e., the market in which the asset was/will be purchased). In addition, the

resulting depreciated replacement cost must be assessed to ensure market participants are willing to transact for the asset in its


current condition and location at this price. In particular, an entity must ensure that both: The inputs used to determine replacement

cost are consistent with what market participant buyers will pay to acquire or construct a substitute asset of comparable utility, and

The replacement cost has been adjusted for obsolescence that market participant buyers will consider – i.e., that the depreciation

adjustment reflects all forms of obsolescence (i.e., physical deterioration, technological (functional) and economic obsolescence), which

is broader than depreciation calculated in accordance with IAS 16. 也就是说首先必须确保目前用途是最佳用途以及退出市场和进入市
场一致，其次要确保使用的输入值和市场参与者愿意为购置具有可比用途的的替代资产支付的对价一致，还要充分考虑实体性损耗、
功能性贬值和经济性贬值。符合以上要求使用重置成本法的估值结果才是公允价值。
非常感谢陈老师

**回答人：** chenyiwei
基本可以这样理解。

## 1487 、关于新准则中的其他综合收益

**提问人：** cheerfullife 时间： 2014-09-09 08:54:06

6.被投资单位除净损益、其他综合收益以及利润分配以外的所有者权益的其他变动 被投资单位除净损益、其他综合收益以及利润分配
以外的所有者权益的其他变动的因素，主要包括被投资单位接受其他股东的资本性投入、被投资单位发行可分离交易的可转债中包含
的权益成分、以权益结算的股份支付、其他股东对被投资单位增资导致投资方持股比例变等。投资方应按所持股权比例计算应享有的
份额，调整长期股权投资的账面价值，同时计入资本公积（其他资本公积），并在备查簿中予以登记，投资方在后续处置股权投资但
对剩余股权仍采用权益法核算时，应按处置比例将这部分资本公积转入当期投资收益：对剩余股权终止权益法核算时，将这部分资本
公积全部转入当期投资收益。

准则应用指南中对此处用的是资本公积（其他资本公积）科目，是否表明其不属于其他综合收益。 若不属于其他综合收益，则后期
转入损益，和之前理解的有所差异。一般理解除其他综合收益外的其他计入资本公积的项目是指权益性交易计量的结果，如购买少数
股权、可转债的权益成分等等，后续不存在转入损益的问题。
不知道上面问题如何理解更为恰当一些？

**回答人：** chenyiwei

既然这样规定了，与净利润和其他综合收益并列，就说明这种情况本身不是其他综合收益。 不过，虽然最终处置时还是会转入损
益，但实际执行过程中对该条计入资本公积的规定可能会产生哪些问题，可能无法预料。

## 1488 、陈老师，您好，咨询您基金公司报表合并和税费的问题

**提问人：** yuyao1987 时间： 2014-09-09 09:49:22

陈老师，您好！有几个基金公司的报表和税费的问题咨询一下您。A、B、C三家公司属同一集团控制的关联公司，A是一家投资公

司，B是一家基金管理公司，C是一家保理公司。A公司购买B公司发行的基金产品 10 亿，B公司作为基金管理人，B公司将募集资金以

委贷的形式全部转贷给C公司。 问题： 1 、B公司的基金产品单独建账核算出具报表，报表日基金产品的报表是否合并到B公司的财务

报表？我理解B公司是作为基金的管理人，利用专业技术和人脉来对这笔资金进行管理、投资，应该不纳入合并才对，如果不合并，

基金产品对应的资金流是否反映在B公司报表中，例如：B公司收到 10 亿资金，然后将 10 亿资金转入基金产品户成立基金，B公司报表

是否体现资产增加 10 亿，负债增加 10 亿，同样的，现金流量表收到其他经营活动 10 亿，支付其他经营活动现金 10 亿，如果这么反应

的话，B公司的资产负债率会很高，再用其他途径进行融资就很困难了呀。还是说基金产品作为一个独立的会计主体，相应的资产、

负债都不用在B公司报表里出现？ 2 、这个是关于税金的。基金产品期限 1 年， 1 年后C公司利用 10 亿资金对外投资获得的收益率为

10%，其中8%作为资金成本支付给B公司，B公司收取1%的基金管理费和绩效收益1%，A公司获得6%的收益率，请问B公司的营业税

基数怎么确认呀，是 10 亿 8% 来确认吗？这个是基金产品的收益，我觉得应该是按 10 亿（1%的基金管理费+1%绩效收益）这个作为
基数来算营业税呀？是不是基金产品层面不涉及营业税、所得税，基金产品的收益分配后，各主体根据实际收到的收益来计缴各种税

费啊？ 3 、这个是关于合并报表抵消的，合并A、B、C公司报表的收入、成本抵消问题。根据第二个问题假设的收益，C公司收益率

10%，也就是收入 1 亿（ 10 亿 10% ），成本 8000 万（ 10 亿8%）；B公司 2000 万收入（1%的基金管理费+1%绩效收益），A公司 6000

万收入（6%的收益率）。其实C公司 8000 万的成本就是A、B公司的收入啦，那么合并A、B、C公司，这 8000 万是否需要抵消？我理

解不抵消，由于 8000 万不是C公司直接支付给A、B公司，而是支付给基金产品，然后由基金产品向A、B公司分配，我觉得基金产品

类似集团外的主体D，例如C把产品卖给集团外的D，D平价卖给A、B，A、B再实现对外销售，所以A、B、C合并的时候应该不用抵消
了吧，这样理解对吗？

**回答人：** chenyiwei

1 、关于基金管理公司B是否应合并其管理的基金，请参考修订后的合并报表准则关于“控制”的定义和判断标准的规定，尤其是“主要

责任人／代理人”的判断，确定B是否应合并该基金。通常理解，如果B所收取的基金管理费仅代表了资产管理行业的一般市场薪酬水


平，且B自身在该基金中不持有份额或者份额比例很低，则通常理解B不需要合并该基金。但如果B持有绝大部分劣后级份额或者以其

他方式造成可变回报的风险和收益高度集中于B的，则需要另外考虑。 2 、税务问题请咨询税务专业人士。 3 、需要站在集团公司

（A¥B¥C的母公司的合并报表层面）的角度，重新考虑集团公司合并报表层面是否对该基金具有控制权的问题，也就是该基金能否纳

入合并报表范围。如果A认购了该基金的绝大部分份额，则即使B自身不能控制C，也要考虑合并集团在该基金中所享有的权益的量级
和可变性，以及该基金的设立目的和资金用途等因素是否导致合并集团拥有对该基金的控制权。如果该基金被纳入母公司的合并报

表，则此处所讨论的所有交易都是该合并集团范围内的内部交易，应当完全抵销；如果基金不纳入合并报表范围，则B从基金获取的
管理费收入就不应在合并报表层面抵销。

## 1489 、金融工具准则问题

**提问人：** zhs7403 时间： 2014-09-09 11:51:49

第二十条 企业发行的满足本章规定分类为权益工具的金融工具，在其母公司的合并财务报表中对应的少数股东权益部分，应当分类

为金融负债。 这一条怎么理解?合并报表准则似乎没有这个规定?

**回答人：** chenyiwei

CAS 37中该条规定有特定的应用背景，其所针对的是“可回售工具”和“发行方仅在清算时才有义务向另一方按比例交付其净资产的金

融工具”，这些工具虽然符合金融负债定义，但在符合CAS 37第三章规定条件的前提下，可被认定为权益工具。对这一规定的理由，

在IAS 32的“结论基础”部分的BC50～BC74段中有详细说明。 之所以要允许某些符合特定条件的“可回售工具”和“发行方仅在清算时才

有义务向另一方按比例交付其净资产的金融工具”虽然符合金融负债定义，但仍作为权益工具，实际上是针对一些如开放式基金等特
殊主体的需求而言的。例如，在开放式基金中，基金份额持有人享有在开放期内随时要求赎回的权利，赎回金额等于其所享有的基金
份额净值。这种情况下，如果直接根据金融负债和权益工具的定义和一般划分标准，则这些基金份额都将被列作负债。但是，任何一
个会计主体都不可能只有负债而没有权益。在此情况下，准则允许作为一种例外情况而将一些虽然符合金融负债定义，但代表了在会
计主体剩余净资产中所享有权益份额的工具作为权益工具列示。被允许列报为权益工具的此类工具都必须是在要求权方面最为劣后

的。 但是，对于该类金融工具在其发行方的母公司合并财务报表中对应的少数股东权益部分，根据IAS 32.BC68：The Board decided

that puttable financial instruments or instruments that impose on the entity an obligation to deliver to another party a pro rata

share of the net assets of the entity only on liquidation should be classified as equity in the separate financial statements of the

issuer if they represent the residual class of instruments (and all the relevant requirements are met). The Board decided that such

instruments were not the residual interest in the consolidated financial statements and therefore that non-controlling interests that

contain an obligation to transfer a financial asset to another entity should be classified as a financial liability in the consolidated

financial statements.即在发行方母公司的合并报表中，这类工具并不代表对合并报表层面的净资产的剩余权益，因此对于此类包含转
移金融资产给其他方的合同义务的金融工具，其对应的由外部持有人持有的份额仍列报为金融负债。

## 1490 、陈版，远期采购合同否需要在月末根据市价确认合同收益或损失问题请教

**提问人：** renjie822 时间： 2014-09-09 13:11:59

陈版你好！请教个问题。 我公司是一个纯贸易公司，主营豆粕、豆油等大宗商品的买卖。我们没有仓库，在价格合适的时候，我们

会和供应商签一个远期采购合同，例如，2013/12/12， 我们和益海粮油签 2000 吨的豆粕采购合同，交割期为 2014 年 6 月，价格 3300

元/吨。然后到 2014 年 6 月，在支付益海货款后，我们将益海提交的仓单转售，我们的客户直接到益海提货。

我的问题是，我们是否需要在2013/12-2014/6 之间每个月末，评估该远期合同的市场价格，并记录相关的损失或收益？例如，在

2014 年 1 月底， 2014 年 6 月交割的豆粕价格为 3200 元/吨，那么我们是否需要在 2014 年 1 月计提 100 元/吨的合同损失。 如需要，该如

何入账，有何依据（in PRC GAAP and IFRS)。如不需要，有何依据。 非常感谢您的解答。

**回答人：** chenyiwei
如果持有这些合同的目的最终还是到期实物交割（虽然不是由本企业直接接受实物，而是转售他人），而不是在到期前出售以赚取差
价，则不属于金融工具准则的规范范围，而是相当于一个以约定价格在约定时间购入存货的承诺。在此情况下，如果该标的货物价格
下跌，预计交割时点的市场价格将低于约定的购入价格，且到期前出售该合约以减少或避免损失不具有现实可能性时，可以认为该合

约符合《企业会计准则第 13 号——或有事项》对“亏损合同”的定义，应根据该准则的规定确认亏损合同相关的预计负债。此问题在

IFRS和PRC GAAP下的结论应当是一致的。

**提问人：** renjie822 时间： 2014-09-10 15:07:07

谢谢陈版，我查看了一下《企业会计准讲解则第 13 号——或有事项》对“亏损合同”的举例，感觉例子上合同亏损得以确认是因为收入

和成本均已锁定，亏损金额也已锁定。但我们公司的例子是采购成本锁定了，未来的销售价格，即 2014 年 6 月交割的豆粕市场价格一

直在波动。还是拿我前面的例子， 2014 年 1 月底按市场价算亏损 100 元/吨，可能 2014 年 2 月底又涨上去了变成赚 200 元/吨，最终的盈

亏只能等到 2014 年 6 月实际交割时才能最终确认。这样的话我们是否在交割之前的每个月，都根据月末最新的市场价格确认或冲销预

计负债？ 如果是赚的需不需要记录预计资产呢？再谢！


**回答人：** chenyiwei
可以这样理解，每月末根据最新获取的价格变动信息调整亏损合同相关预计负债的计量金额，如果价格回升则不确认预计资产。

## 1491 、【求助】陈版主-以股权出资的处理

**提问人：** jemich 时间： 2014-09-09 22:51:39

20X4年 12 月 31 日 B公司为A公司的联营公司，实收资本 5000 万，A公司持有20%，成本 1000 万，对应持续计量公允价值 9 亿。 C公司

为A公司的子公司，实收资本 1000 万，A公司持有100%，成本 1000 万。 现对B、C公司进行评估，评估值分别为 22 亿和 25 亿，A公司

将其持有的C公司股权作价 25 亿对B公司增资。 请教陈版主若增资后A公司仍对B公司做权益法核算，A公司应如何处理？会影响损益
吗？

**回答人：** chenyiwei

以一项对子公司（C）的股权投资对联营企业（B）增资，换取该联营企业的股权，同时丧失对子公司的控制权，在个别报表层面，

应作为一项具有商业实质的非货币性资产交换交易进行会计处理，确认股权转让损益（＝C股权的公允价值－原投资成本）；合并报

表层面按修订后合并报表准则第五十条的规定全额确认丧失控制权的收益（＝C股权的公允价值－C的净资产在A公司的合并报表层面
所对应显示的账面价值＋／－商誉和其他综合收益）。

**提问人：** acaixiongdi 时间： 2014-09-10 10:50:36

现实中，不可能出现B公司和C公司资源组合、未来现金流量风险、时间、金额相同的情况。可以简单的理解为，换出资产是C公司，

换入资产是C公司和原B公司组合的一定比例，不同的资产组合产生的现金流量不同，由不同的人管理产生的现金流量也不同。

**回答人：** chenyiwei
赞同此观点。丧失控制权本身就说明这个交易具有商业实质（跨越会计界线）。如果未丧失对出资股权对应公司的控制权，可能表明

构成一项企业合并交易，具体请参阅《计学撮要 2013 》中的案例。

**提问人：** lxch119 时间： 2014-09-10 11:20:59

陈版主，问一个仓单业务问题：公司买入仓单，持有一段时间价格合适就卖出仓单！企业互相开发票做收入成本！ 应当如何核算？

我认为应该做投资收益！ 请陈版主指正！

**回答人：** chenyiwei
是否为期货的标准化仓单？是否可能到期实物交割，或者有其他退出方式？建议描述完整的业务流程，以助判断。

**提问人：** lxch119 时间： 2014-09-11 10:18:58

这个没有实物流转。就是赚取差价。 但是也采取的购销合同的形式。 比如说：A产品，目前价格较低，买入 1000 吨，等到行情好

了，一吨涨了 100 快，有买进需要，就卖出。 等过段时间，价格回落了，再买进。 双方互相开增值税发票，但是没有实物流转。

**回答人：** chenyiwei
可能还是应当作为存货模式核算，其业务流程与一般现货贸易无异，只不过不涉及实物流转。

## 1492 、商业企业修理用备件是否计入原材料？

**提问人：** EMPAcc08 朱兆斌朱兆斌 时间： 2014-09-10 14:37:30

大惊小怪 修理用备件（备品备件），计入原材料并无不妥 另外，建议不要纠结具体的科目名称，应关注核算方法是否合规、合理，
披露是否恰当。

**回答人：** chenyiwei
比较赞同此观点。

**提问人：** liubin988513 时间： 2014-09-11 11:22:45

请教陈老师，这个能否比照ifrs2还有存货准则的宣传材料一样逻辑处理呢，即不满足资产定义，直接费用化。暂时没联网，手机无法
复制条文，见谅。。。。

**回答人：** chenyiwei
这应当与购入奖励品、促销品等的思路还是有差异的。准则讲解对备品备件的处理有专门说明。


## 1493 、求助新《合并会计准则》投资主体的问题

**提问人：** sj2005240411 时间： 2014-09-10 14:54:23

陈版主您好，想请教您一下关于《新企业会计准则》合并主体的问题 公司概况：A公司与B、C公司（均为非投资主体）一起成立甲

基金公司（投资主体），甲基金公司拿出 600 万元与D、E公司（共出资 400 万元，均为投资主体）一起成立了乙基金公司（投资主

体）；甲基金公司出资拍摄电视剧丙，按照电影协议约定按投资比例享有收益承担风险。 问题： 1 、甲基金公司是否应合并乙基金公

司？ 2 、甲基金公司对其投资拍摄电影丙，是否享受豁免合并财务报表？对丙是否按照公允价值进行计量，公允价值如何获

取？ 谢谢陈版主。

**回答人：** chenyiwei
如果甲基金公司属于投资性主体，且能够控制乙基金公司，但乙基金公司不属于为甲基金公司提供投资服务的子公司，则甲基金公司

可以豁免合并乙基金公司。但从此处提到甲基金公司出资拍摄电影而不是进行股权投资这一点来看，甲基金公司很可能不符合“投资

性主体”的判断条件。这类投资没有明确的退出战略，且从中获取的经济利益不是资本增值或投资收益，其公允价值也难以合理确

定，因此很难证明甲基金公司属于“投资性主体”。

## 1494 、证监会会计部-事务所提出的会计问题

**提问人：** permanently 时间： 2014-09-13 16:02:17
有没有答案

**回答人：** chenyiwei
年底时应该会对全年的讨论情况进行汇总的。

**提问人：** zengfengxia 时间： 2014-09-23 15:23:04

请教陈版， 2 月情况通报中 三、附有对赌和补偿条款的投资业务的处理 讨论结果：（ 1 ）大部分与会者认为，甲、乙、丙三方协议可
以拆分成甲与乙、甲与丙的两个协议，甲方应确认为一项股权投资加上看跌期权的衍生工具，也可以选择整体指定为以公允价值计量

且变动计入损益处理。（ 2 ）大部分与会者认为，甲方收到丙方支付的补偿款应作为投资收益处理。 投资协议其实并没有涉及乙方，

业绩补偿和回购承诺都是丙方的义务，为什么“可以拆分成甲与乙、甲与丙的两个协议”？ 这个附有业绩补偿和回购的对外投资（不能
施加重大影响）被分类为股权投资加上看跌期权应当如何理解？看跌期权的公允价值怎么计量？

**回答人：** chenyiwei
甲对乙投资，乙作为被投资方，当然是协议的一方。看跌期权我理解是补偿请求权，但估值可能会较为复杂，建议咨询金融工具估值
方面的专业人士。

## 1495 、请教陈版主，复杂重组下期初数的问题

**提问人：** pchao77 时间： 2014-09-10 16:45:17

A公司为集团母公司，编制合并财务报表，B(A持股比例30%)，C(A持股比例100%) 公司为集团一级子公司，现B公司控股合并C公

司，B公司编制合并报表时将C公司期初数纳入进来，A公司编制合并报表时，期初数是否需要考虑B公司期初数的变化。

个人理解，股权变更后，A公司不随B公司调整期初数，按股权变更前数据确认期初数，并按照持股比例的不同将C公司的未分配利润

期初数按30%调整未分配利润年初，其余计入少数股东权益？

**回答人：** chenyiwei

如果B向A购买C的 100 ％股权，则对于A的合并报表层面而言，该交易完全发生于其合并范围之内，属于应当予以完全抵销的内部交

易。对A的合并报表不应产生任何影响。

## 1496 、技改资金补贴如何做

**提问人：** 1326893901 时间： 2014-09-10 17:56:30

我公司得到政府技改补助资金 100 万，想问问，做为财政免税收入入帐吗？

**回答人：** chenyiwei


一般不能作为免税收入。符合财税[2008]151号文和财税[2011]70号文规定条件的，可作为不征税收入。

## 1497 、请教陈老师，飞行员转会费如何会计处理？

**提问人：** asq 时间： 2014-09-10 18:30:01

甲公司从某航空公司受让一名飞行员，支付某航空公司转会费 100 万元（以对该飞行员的培训费名义开具发票）。 请问陈老师： 1.该

转会费是资本化为无形资产还是费用化计入当期损益？ 2.发票开为培训费，是否导致所支付款项未反映经济实质？

**回答人：** chenyiwei
对此类转会费，如果企业与引进的飞行员签订了一定年限的劳动合同，并约定如果在该期限内提前离职则需要按照未服务年限占合同
约定总年限的比例向公司赔偿该笔转会费与未服务年限对应的部分，则表明该转会费符合资产定义，可确认为一项无形资产（在实务
中也有确认为长期待摊费用的），在劳动合同约定的年限内摊销。如果该飞行员在合同尚未到期前丧失执飞能力或者被禁飞，则未摊

销完毕的资产余额应当予以转销。 可参考足球俱乐部对球员转会费的处理，或者演艺经纪公司对艺人转会费的处理等。

## 1498 、关于公司一直处于累计未分配利润状态，但是某一年为亏损后的法定盈余公积计提...

**提问人：**满船落花满船雨满船落花满船雨 时间： 2014-09-10 20:13:58

如题， 例如某公司的的会计报表中，一直处于年末未分配利润状态， 假设一直均按当年净利润10%计提法定盈余公积，未达50%。

现在假设 2012 年年初未分配利润为 1 亿元， 2012 年当年亏损 3000 万，因此 2012 年的年末未分配利润为 7000 万元， 2012 年不提取法
定盈余公积。

而 2013 年盈利 2000 万元，请问 2013 年当年需要按照法定盈余公积吗？

由于我的理解是公司如果会计利润上一直都是累计未分配利润状态，则 2013 年仍然需要按照当年盈利 2000 万的10%计提盈余公积。

而客户则坚持认为 2013 年的利润需要先弥补 2012 年的亏损，弥补完后还剩 1000 万亏损尚未弥补，因此 2013 年不能提取盈余公积。

2014 年就算盈利也需要先弥补这剩下的 1000 万后方能提取。
已查看相关法律，但是并没有规定的如此细致，想问下大家对这一问题的理解。如果有依据或者法规则更好

**回答人：** chenyiwei

基本赞同你的理解。 2012 年度的亏损已经被以前年度的累积未分配利润自动弥补，因此没有未弥补亏损， 2013 年度应按当年度净利

润的 10 ％正常计提法定盈余公积。

## 1499 、投资方对永续债/优先股的会计处理

**提问人：** lichen1102 时间： 2014-09-10 22:45:39

各位老师： 按照财政部《金融负债和权益工具的划分和会计处理规定》，作为投资方，如果将永续债或者优先股划分为股性则在可

供出售金融资产核算，但是没有对划分为债性的会计处理作出规定，如果划分为债性应该在那个会计科目核算呢？ 另外，如果划分
为股性，发行方延期支付利息时，投资方按规定不应该计提利息，但是如果不计提利息，估值后账面价值和公允价值的差异则不尽合

理，实务当中是否应该计提利息呢？ 非常感谢

**回答人：** chenyiwei

无论所投资的永续债或优先股在发行方如何分类，投资方均可根据其持有意图和金融资产“四分类”的基本原则，确定对永续债或优先
股的投资归入何种类别。由于此类证券一般在活跃市场有交易，且无明确到期日，因此多数可能是分类为交易性金融资产或可供出售

金融资产，不大可能作为贷款和应收款项（与“在活跃市场中没有报价”不符）或者持有至到期投资（与“到期日固定”不符）。相应

地，这类投资期末应按公允价值计量。 如果条款明确约定了定期支付固定利息的条款，则可以按期计提利息收入；没有明确定期支
付利息的（如发行人可以自主决定推迟利息支付的），则不可以按期计提利息收入，只有在发行人宣布支付利息时才能确认。

**提问人：**ぶ從薪婡過ぶぶ從薪婡過ぶ 时间： 2015-04-08 10:29:17

陈版，问一下，企业发行计入权益工具的永续债，发行的佣金、手续费支出等费用应该冲资本公积么？如果手续费分 5 年支付，每年
的手续费是不是也得冲资本公积？找个好多资料，都没有看见关于永续债费用的会计处理。谢谢！

**回答人：** chenyiwei

属于权益的永续债是计入“其他权益工具”而不是资本公积，相应地发行费用也是冲减其他权益工具。手续费应当在初始确认权益工具
时按应付金额的折现值一次性扣除，不能分年扣除。


**提问人：** zhs7403 时间： 2015-04-08 22:50:50
后续是否按照未确认融资费用思路转财务费用？即初始同时贷方确认长期应付款？

**回答人：** chenyiwei
是。将其作为整个长期应付款的未来现金流量的一部分进行考虑。

**提问人：**木叶白牙木叶白牙 时间： 2015-12-05 12:06:25

老师您好： 优先股发行双方约定某日以明显低于赎回日优先股公允价值的金额赎回，可以合理判断发行方必定会赎回，那么是不
是就算是可以判断是有到期日的，投资方应作为持有至到期投资核算？

**回答人：** chenyiwei
不可以，虽然从经济实质上看赎回的可能性很大，但是并没有约定发行人有赎回的合同义务，所以仍然是权益工具。

**提问人：**木叶白牙木叶白牙 时间： 2015-12-05 12:08:22

老师您好： 新三板市场有市无价，交易频率低，算在市场中有报价但算活跃市场中有报价吗？该市场上定增获得的优先股可以作
为交易性金融资产核算吗？

**回答人：** chenyiwei
新三板市场一般交易不活跃，其最近一次交易的成交价格不能直接作为公允价值的确定依据。

**提问人：**木叶白牙木叶白牙 时间： 2015-12-05 12:13:00

陈版您好： 1 、既然优先股可能作为债来核算，能否例举什么样的条款会成为债？ 2 、优先股印象当中是可以约定期限的，

如果约定了期限，单凭这一条就可以认定为债吗？ 3 、优先股和债有什么明显的区别吗？感觉优先股就是债的一种。。。

**回答人：** chenyiwei
要实质重于形式，不是看名称而是看实质，是否符合金融负债的定义。主要指引是《金融负债与权益工具的区分及相关会计处理规
定》和金融工具列报准则的相关规定。

**提问人：**木叶白牙木叶白牙 时间： 2015-12-05 12:15:38

陈版您好： 那是不是就是说像三板市场这样的不能够算活跃市场上有公开报价，取得这个市场发行的优先股不能够作为持有至到
期投资核算？因为他没有一个公开的活跃市场？

**回答人：** chenyiwei
持有至到期投资是不行的。没有明确到期日的优先股，即使归类为债务工具，或者有活跃市场，也不能作为持有至到期投资。

**提问人：** QQ_9E71B7 时间： 2016-12-06 18:16:17
陈版，想请教下，如果发行优先股的不是一个上市公司，公允价值无法直接从市场取得时，我们是需要评估来获得公允价值。为什么
优先股持有放作为可供出售金融资产核算时要使用公允价值计量，而不是成本法核算的可供出售金融资产？

**回答人：** chenyiwei
一般来讲，能发行优先股的，其公允价值总是比一般的非上市公司容易确定。当然极个别情况下如果确实难以评估，可能也就只有按
成本进行后续计量，但这应当是较为少见的情形。

**提问人：** QQ_9E71B7 时间： 2016-12-07 11:58:34
陈版，谢谢回复。评估总是可以评的，所以公允价值还是可以取得。但，关于公司投资所持有的非上市公司的优先股为什么一定要用
公允价值计量，还是想请您指教。如果是投资一个非上市公司的普通股，占比低，没有重大影响，我们肯定都是放在成本法核算的可
供出售金融资产，那为什么投资一个非上市公司的优先股，同样占比低，没有重大影响，为什么要用公允价值计量呢？是因为优先股
有一些区别于普通股的权利，使得这部分优先股投资的价值和账面价值是存在差异的所以应该用公允价值来计量？

**回答人：** chenyiwei
目前国内能发优先股的企业很少，也基本上会上市，公允价值还是能够可靠确定的。今后范围扩大后可能会出现你说的情况。

**提问人：** kuma 熊熊 时间： 2017-08-17 17:01:55
请教陈版，如果约定了每期的固定收益，获取的利息收入放在投资收益合适还是利息收入合适？


**回答人：** chenyiwei

投资收益。不建议作为“财务费用——利息收入”。

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2018-03-16 20:28:23

陈版主，公司的永续债，作为权益工具处理，具体到实际操作和处理，有如下问题请教： 1 、公司法规定“以前年度亏损已足额弥

补，才能分配股利”。如果公司未分配利润为负数，是否能分配永续债利息？ 如果选择递延，则后续年度融资成本会上升。 2 、如果

公司决定在第 5 年兑付本息，需要重分类为金融负债？ chenyiwei回复 1 、归类为权益的永续债，其利息支付是按照利润分配处理的，

且发行人有决定递延的自主权，所以也应当遵守公司法对利润分配顺序的规定，即尚存在未弥补亏损时不得分配。 2 、不用追溯前

期。 请教陈版， 1 、为什么公司决定在第 5 年兑付本息，这不就是负债吗？可这里为什么不需要重分类为金融负债，是什么原因？

2 、会计上归类为权益的永续债，其利息能否税前扣除？

**回答人：** chenyiwei

1 、这是发行人自主决定的事项，没有外力（包括合同义务）可以强制他这样做。 2 、税法规定不明确，建议与主管税务机关沟通，
个人理解不能扣除可能性较大。

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2018-03-16 21:00:02

chenyiwei回复 1 、央企的子公司，尤其是投资主体多元的子公司，利润分配应由股东大会作出决议，不受该《中央企业国有资本收益
收取管理暂行办法》直接规范，所以其分红仍属于发行人可自主决定的事项。所以国电电力之类上市公司作为发行主体时，不考虑此

事项。 2 、永续债和优先股是否作为权益的讨论，其依据是《企业会计准则第 37 号——金融工具列报》，而是否控制某个主体的讨论

所依据的是《企业会计准则第 33 号——合并财务报表》。金融工具是合同，所以涉及金融工具的事项应当完全依合同条款为基础，

不考虑所谓“实质性权利”或“保护性权利”的区分。这两类权利的区分只用于判断是否存在控制、共同控制或重大影响。 陈版实务中如

何判断“实质性权利”或“保护性权利”的区分？

**回答人：** chenyiwei

这个问题请参考 2014 年修订后合并报表准则的应用指南、瑞华的操作指南。

## 1500 、请教陈版及各位前辈，关于非同一控制下企业合并问题

**提问人：**飞飞飞飞 618 时间： 2014-09-11 09:55:12
请教陈版和各位前辈，非同一控制下企业合并，因资产评估增值而确认的递延所得税负债，导致购买日时的合并成本与被购买企业的

账面净资产公允价值存在差额时，合并抵销该差额应如何处理？ 例：假设A公司账面资产仅一块土地 账面价值 1000 万，无其他资

产、负债。B公司通过收购A公司股权的方式从而取得该土地。评估师对A公司的评估采用资产基础法，基准日时该项土地评估值为

2000 万，因无其他资产负债，A公司的股东权益评估价值即为 2000 万。B公司支付 2000 万现金购买了A公司股权。假设评估基准日至

交割日未发生任何损益。购买日时A公司可辨认净资产（仅土地）的公允价值为 2000 万，与土地的计税基础形成了 1000 万的暂时性

差异，此时是否需要确认递延所得税负债？若因确认递延所得税负债，而导致A公司净资产公允价值（2000-1000*25%=1750）与合

并成本 2000 万之间的差额 250 万（即初始确认的递延所得税负债金额），在合并抵销时应如何处理呢？

**回答人：** chenyiwei

可参考《计学撮要 2011 》中的以下问答：

问题 10 （由确认一组不构成业务的资产或净资产所产生的暂时性差异，能否确认递延所得税负债或递延所得税资产） 问题： 由确认

一组不构成业务的资产或净资产所产生的暂时性差异，能否确认递延所得税负债或递延所得税资产？ 例如，取得被购买方控制权，
但被购买方不构成业务时，在购买方的合并财务报表中，能否就所取得的一组资产或净资产的入账价值与其计税基础之间的暂时性差

异确认递延所得税负债或递延所得税资产？ 背景： 《企业会计准则讲解（ 2010 ）》规定：“构成企业合并至少包括两层含义：一是
取得对另一个或多个企业（或业务）的控制权；二是所合并的企业必须构成业务。业务是指企业内部某些生产经营活动或资产负债的

组合，该组合具有投入、加工处理和产出能力，能够独立计算其成本费用或所产生的收入。” 《企业会计准则讲解（ 2010 ）》同时指

出：“如果一个企业取得了对另一个或多个企业的控制权，而被购买方（或被合并方）并不构成业务，则该交易或事项不形成企业合
并。企业取得了不形成业务的一组资产或是净资产时，应将购买成本按购买日所取得各项可辩认资产、负债的相对公允价值基础进行

分配，不按照企业合并准则进行处理。” 解答： 在初始确认一组不构成业务的资产或净资产时，如果该组资产或净资产的初始计量金
额与其计税基础之间存在暂时性差异，但在初始确认该组资产或净资产时并未发生所得税纳税义务的，则不应就该暂时性差异确认递

延所得税负债或递延所得税资产。 结论基础： 《企业会计准则第 18 号——所得税》第十一条规定：“除下列交易中产生的递延所得税

负债以外，企业应当确认所有应纳税暂时性差异产生的递延所得税负债： “（一）商誉的初始确认。 “（二）同时具有下列特征的交

易中产生的资产或负债的初始确认： “1．该项交易不是企业合并； “2．交易发生时既不影响会计利润也不影响应纳税所得额（或可

抵扣亏损）。” 《企业会计准则第 18 号——所得税》第十三条规定：“企业应当以很可能取得用来抵扣可抵扣暂时性差异的应纳税所
得额为限，确认由可抵扣暂时性差异产生的递延所得税资产。但是，同时具有下列特征的交易中因资产或负债的初始确认所产生的递

延所得税资产不予确认： “（一）该项交易不是企业合并； “（二）交易发生时既不影响会计利润也不影响应纳税所得额（或可抵扣


亏损）。” 取得一个或多个不构成“业务”的被购买方的控制权，在购买方的合并财务报表中体现为于购买日对被购买方的各项资产、

负债的初始确认，但该交易并不是《企业会计准则第 20 号——企业合并》所定义的“企业合并”，并且交易发生时既不影响会计利润也
不影响应纳税所得额（或可抵扣亏损）。因此，购买方不应当在对被购买方的各项资产、负债按其购买日相对公允价值基础进行初始

确认和计量时，就其初始计量金额与计税基础之间的暂时性差异确认递延所得税资产或递延所得税负债。 在IFRS体系下，《国际会

计准则第 12 号——所得税（ 2004 年修订）》第22(c)段指出：“如果交易不是企业合并，且既不影响会计利润也不影响应税利润，那么

除了第 15 段和第 24 段所提的例外情况，企业可能会确认所产生的递延所得税负债或资产，并按同一金额调整该资产或负债的账面金
额。这种调整将使财务报表表达不清楚。因此，本准则不允许企业在初始确认或后续确认时确认所产生的递延所得税负债或资产；而

且，企业不应随着该资产的折旧而确认未确认的递延所得税负债或资产的后续变化。”（if the transaction is not a business

combination, and affects neither accounting profit nor taxable profit, an entity would, in the absence of the exemption provided by

paragraphs 15 and 24, recognise the resulting deferred tax liability or asset and adjust the carrying amount of the asset or liability by

the same amount. Such adjustments would make the financial statements less transparent. Therefore, this Standard does not permit

an entity to recognize the resulting deferred tax liability or asset, either on initial recognition or subsequently. Furthermore, an entity

does not recognise subsequent changes in the unrecognised deferred tax liability or asset as the asset is depreciated.）。

## 1501 、递延所得税资产的确认（前期免税本年不再享受免税情况下）

**提问人：** _ 冰人冰人 时间： 2014-09-11 15:27:54

请问下，公司前 3 年享受所得税免税优惠，现因 3 年时间已到，不再享受所得税免税。那么之前计提的坏账准备影响了应收账款的账

面价值，此账面价值与计税基础之间的差异是否应确认递延所得税资产？ 因为前期计提坏账准备时，是免税的，有的同事说不能确
认递延所得税资产，有的同事说能。请高人指点下！

**回答人：** chenyiwei
所得税准则第十七条：资产负债表日，对于递延所得税资产和递延所得税负债，应当根据税法规定，按照预期收回该资产或清偿该负

债期间的适用税率计量。 因此，虽然可抵扣暂时性差异形成时处于免税期，但转回时不属于免税期的，仍应按预计转回时的税率确
认递延所得税资产，即使会造成本期所得税费用出现负数。

## 1502 、关于限制性股票回购义务的会计处理

**提问人：** chen316bo 时间： 2014-09-12 10:37:49

财政部就有关会计处理征询函的复函通报 (二)关于限制性股票回购义务的会计处理问题：股权激励计划中，公司授予被激励对象限制
性股票，被激励对象先认购股票，如果后续未达到股权激励计划规定的解锁条件，则公司按照事先约定的价格回购股票。公司于授予

日收到的员工认股款应如何进行会计处理？财政部会计司复函意见： 向职工发行的限制性股票按有关规定履行了注册登记等增资
手续的，在授予日，企业应当根据收到的职工缴纳的认股款确认股本和资本公积（股本溢价），同时就回购义务确认负债（作收购库

存股处理）；在锁定期和解锁期内，企业应当按照《企业会计准则第 11 号—股份支付》的相关规定进行会计处理。

本人对于授予日的处理“同时就回购义务确认负债（作收购库存股处理）”的理解有点疑惑。例：某上市公司计划对骨干职工股权激

励，按 20 元授予 180 万股限制性股票。自授予日起 12 个月为锁定期，解锁期为:自首次授权日起 12 个月后的首个交易日起至首次授权

日起 24 个月内的最后一个交易日当日止解锁40%；自首次授权日起 24 个月后的首个交易日起至首次授权日起 36 个月内的最后一个交

易日当日止解锁30%；自首次授权日起 36 个月后的首个交易日起至首次授权日起 48 个月内的最后一个交易日当日止解锁30%。解锁

条件为：第一个解锁期公司 2014 年净利润增长率较 2013 年不低于15%， 2014 年营业收入增长率较 2013 年不低于10%；第二个解

锁期公司 2015 年净利润增长率较 2013 年不低于25%， 2015 年营业收入增长率较 2013 年不低于20%；第三个解锁期公司 2016 年

净利润增长率较 2013 年不低于35%， 2016 年营业收入增长率较 2013 年不低于30%。 求教各位大大。该情况下授予日应如何预
计回购义务，怎么进行会计处理呢？

**回答人：** chenyiwei

根据《企业会计准则第 37 号——金融工具列报（ 2014 年修订）》第十一条规定： “除根据本准则第三章分类为权益工具的金融工具
外，如果一项合同使发行方承担了以现金或其他金融资产回购自身权益工具的义务，即使发行方的回购义务取决于合同对手方是否行

使回售权，发行方应当在初始确认时将该义务确认为一项金融负债，其金额等于回购所需支付金额的现值(如远期回购价格的现值、

期权行权价格的现值或其他回售金额的现值)。如果最终发行方无需以现金或其他金融资产回购自身权益工具，应当在合同到期时将

该项金融负债按照账面价值重分类为权益工具。”
所以应当在授予限制性股票之日，在确认股本增加的同时，按回购义务金额确认一项负债（此时不考虑未来被要求回购的可能性），
同时冲减资本公积。到每个等待期满，确定满足条件可以解锁时，将无需履行的回购义务转回资本公积。

**提问人：** iversonlai 时间： 2015-07-10 23:34:47
清缴陈版主，作为预计负债，同时冲减资本公积可以理解。但是否同时要考虑折现因素，也就是说有一项未确认的金融费用需要摊
销，因为做这笔业务分录，也就等同于假设需要回购，所以公司拿到现金承担未来同样金额的义务，所以应该折现，然后每期增加预

计负债及财务费用？

**回答人：** chenyiwei
理论上应考虑折现因素。在实务中多数因为难以估计确切支付时间或基于重要性原则予以简化处理。

**提问人：**原来你就在这里原来你就在这里 时间： 2016-10-04 18:03:59

“ 根据《企业会计准则第 37 号——金融工具列报（ 2014 年修订）》第十一条规定： “除根据本准则第三章分类为权益工具的金融工具
外，如果一项合同使发行方承担了以现金或其他金融资产回购自身权益工具的义务，即使发行方的回购义务取决于合同对手方是否行

使回售权，发行方应当在初始确认时将该义务确认为一项金融负债，其金额等于回购所需支付金额的现值(如远期回购价格的现值、

期权行权价格的现值或其他回售金额的现值)。如果最终发行方无需以现金或其他金融资产回购自身权益工具，应当在合同到期时将

该项金融负债按照账面价值重分类为权益工具。”
所以应当在授予限制性股票之日，在确认股本增加的同时，按回购义务金额确认一项负债（此时不考虑未来被要求回购的可能性），

同时冲减资本公积。到每个等待期满，确定满足条件可以解锁时，将无需履行的回购义务转回资本公积。”

请问陈老师，为什么此时不考虑未来被要求回购的可能性呢？ 如果没有被要求回购，就不需要确认预计负债啊？ 还有一个问题，借
方库存股该怎么理解啊？回购的事实还没有发生，对应的库存股还没有产生啊？

**回答人：** chenyiwei
金融工具的会计处理是完全基于合同条款的，只要存在合同义务就要确认负债，不考虑最终被要求履行该负债的实际可能性。这一点
与其他领域的会计处理的理念都不同。

**提问人：**原来你就在这里原来你就在这里 时间： 2016-10-05 07:00:39

“根据《企业会计准则第 37 号——金融工具列报（ 2014 年修订）》第十一条规定： “除根据本准则第三章分类为权益工具的金融工具
外，如果一项合同使发行方承担了以现金或其他金融资产回购自身权益工具的义务，即使发行方的回购义务取决于合同对手方是否行

使回售权，发行方应当在初始确认时将该义务确认为一项金融负债，其金额等于回购所需支付金额的现值(如远期回购价格的现值、

期权行权价格的现值或其他回售金额的现值)。如果最终发行方无需以现金或其他金融资产回购自身权益工具，应当在合同到期时将

该项金融负债按照账面价值重分类为权益工具。”
所以应当在授予限制性股票之日，在确认股本增加的同时，按回购义务金额确认一项负债（此时不考虑未来被要求回购的可能性），

同时冲减资本公积。到每个等待期满，确定满足条件可以解锁时，将无需履行的回购义务转回资本公积。” 请问陈老师，这里的借方
库存股，是不是就对应冲减资本公积啊？

**回答人：** chenyiwei
不涉及资本公积。确认回购义务时：借：库存股，贷：其他应付款；确定无需回购时：借：其他应付款，贷：库存股。

**提问人：**原来你就在这里原来你就在这里 时间： 2016-10-09 10:04:16

“金融工具的会计处理是完全基于合同条款的，只要存在合同义务就要确认负债，不考虑最终被要求履行该负债的实际可能性。这一

点与其他领域的会计处理的理念都不同。”
请问陈老师，既然说金融工具只要存在合同义务就要确认负债，而不考虑最终被要求履行该负债的实际可能性。所以限制性股票在授

予日就回购义务确认负债 借：库存股 贷：其他应付款——限制性股票回购义务 那么对于现金股利可撤销、预计未来不可解锁的

情况，在宣告分配现金股利的时候 借：其他应付款——限制性股票回购义务 贷：应付股利——限制性股票股利 这笔分录表明回
购义务已经减少一部分，为什么不同时另做一笔分录，在贷方对应冲减一部分库存股，而要等到回购时再冲减库存股呢？

**回答人：** chenyiwei
库存股是按最初取得成本进行后续计量的。这种情况下尚未导致库存股的成本发生变化，所以不调整库存股的账面金额。

**提问人：**原来你就在这里原来你就在这里 时间： 2016-10-11 19:35:07

“库存股是按最初取得成本进行后续计量的。这种情况下尚未导致库存股的成本发生变化，所以不调整库存股的账面金额。” 那对于现

金股利可撤销，预计未来可解锁和不可解锁，是不是两种处理思路： 对于预计未来不可解锁的，因为在每个会计期间的期末，都会

根据实际离职人员，注销股本，履行减资手续，也就是 借：股本 资本公积——股本溢价 贷：库存股 所以没有必要根据估算

的那部分不可撤销现金股利再冲减库存股，直接根据实际注销的冲减就行了。 而对于预计未来可解锁的部分就按照确认回购义务的
同时确认库存股的思路，回购义务减少就相应冲减库存股？

**回答人：** chenyiwei

对限制性股票的回购义务中库存股的核算，目前尚未见到官方对其逻辑作出解释。目前只能将解释 7 号第五条的规定看作一项特殊规
则，仅在其所涉及的事项中照此执行。


**提问人：**财务坤哥财务坤哥 时间： 2018-07-04 21:35:42

请教陈版： 预计可解锁、现金股利可撤销的情况，在做“借利润分配、贷应付股利”的同时，做了一笔“借其他应付款、贷库存股” 而预

计可解锁、现金股利不可撤销的情况，不需要做第二笔分录。 请问这是出于什么考虑呢？为什么可撤销就得做，不可撤销就不用
做？谢谢您！

**回答人：** chenyiwei
可撤销情况下的现金股利日后回购时可收回，相当于减少应支付的回购款；不可撤销情况下则不会减少日后应支付的回购款。

## 1503 、工程部人员工资是否应当计入在建工程成本

**提问人：**木叶白牙木叶白牙 时间： 2014-09-11 21:57:23

老师您好： 甲公司为了某个项目成立了一个临时的工程部，该在建工程项目全部采用外包形式建设，该工程部负责监督和验收该

工程。该工程部的人工成本是否应当计入在建工程成本？ 个人理解：该工程部是临时组建，主要负责监督和验收工作，是该工程
的辅助性成本，并非必要支出，因为承包方附有按照合同约定履行职责的义务；该临时组建的工程部发生的人工成本并不能够增加该
在建工程的使用价值，也不能够减少该在建工程的必要支出；该工程部系临时组建，主要负责监管和验收，并不像自行建造那样负责
主要的组织管理职责。综上所述，该工程部的人员公司不能够计入在建工程成本。

**回答人：** chenyiwei
基本赞同你的理解。

## 1504 、和陈老师探讨下瑞华所长期股权投资实务指南中减值的处理

**提问人：**清露紫芝清露紫芝 时间： 2014-09-12 00:16:10
这几天好好学习了下陈老师无私提供的瑞华所三个新准则实务指南，收益匪浅，感觉比财政部写的应用指南逻辑清楚，且对多种特殊

交易的处理都有论及，非常有指导意义。 但对长期股权投资中减值的讲解有些疑惑，向陈老师请教下。 在讲解减值时（P49)，瑞华
所指南提到企业持有的对被投资单位不具有共同控制或重大影响，在活跃市场中没有报价、公允价值不能可靠计量的长期股权投资（

通常作为可供出售金融资产）的减值， 其减值金额为成本（初始计量金额）与公允价值之间的差额，确认的减值损失直接计入当期
损益，同时还应将原直接计入所有者权益的因公允价值下降形成的累计损失予以转出，计入当期损益（该转出的累计损失，为可供出

售金融资产的初始取得成本扣除已收回本金和已摊销金额、当前公允价值和原已计入损益的减值损失后的余额） 。减值准备提取
后，不得通过损益转回。

但我看准则讲解 2010 版金融工具确认和计量部分，对于可供出售金融资产减值，专门明确了在活跃市场中没有报价且其公允价值不
能可靠计量的权益工具投资减值计提和转回。规定在活跃市场中没有报价且其公允价值不能可靠计量的权益工具投资发生减值时，应
当将该权益工具投资的账面价值，与按照类似金融资产当时市场收益率对未来现金流量折现确定的现值之间的差额，确认为减值损

失，计入当期损益。 可供出售权益工具投资发生的减值损失，在该权益工具价值回升时，应通过权益转回，不得通过损益转回。但
是，在活跃市场中没有报价且其公允价值不能可靠计量的权益工具投资，或与该权益工具挂钩并须通过交付该权益工具结算的衍生金

融资产发生的减值损失，不得转回。 瑞华所指南对于不具有共同控制或重大影响，在活跃市场中没有报价、公允价值不能可靠计量

的长期股权投资（ 通常作为可供出售金融资产）的减值的论述，似乎对应 的是金融工具准则中对可供出售债务工具和有活跃市场公
允价值可以可靠计量的可供出售权益工具减值的规定，而非准则对在活跃市场中没有报价且其公允价值不能可靠计量的权益工具投资
减值的规定。

**回答人：** chenyiwei

1 、抱歉，对可供出售金融资产减值的规定没有写完整，但其意思应当是清晰的，即遵循《企业会计准则第 22 号——金融工具确认和
计量》对可供出售权益工具投资减值的相关规定，其中也包含了对于无活跃市场、公允价值不能可靠确定的可供出售权益投资的减值
准备不得转回的规定。

2 、关于同一控制下合并的或有对价这段内容，是根据本次发布的修订后长期股权投资准则应用指南中的对应内容写的。因为这是首

次明确的内容，且在IFRS体系下没有对应的规定，所以我们的操作指南基本上是复述了应用指南中的规定，没有做进一步展开。

## 1505 、请教陈版 子公司向母公司出售资产所发生的未实现内部交易损益

**提问人：** shadowofeve 时间： 2014-09-12 01:40:08

"逆流交易合并抵消案例讨论，请教陈版。 1 、母公司A出资 8000 持有子公司B80%股权，假设 2013 年底子公司净资产 10200 ，其中实

收资本 10000 ，未分配利润 200 （均为 2013 年度销售给母公司资产利润形成）。 2013 年母公司A以 1000 购买子公司B产品（成本

800 ），形成固定资产，按 10 年摊销，母公司A当年年抵消分录如下： ① 借营业收入 1000 贷营业成本 800 固定资


产原值 200 ② 借累计折旧 20 贷营业成本 20 ③ 借少数股东权益 （200-20）*0.20=36 贷少数股东损益

（200-20） 0.20=36 ④ 借实收资本 10000 贷长期股权投资 8000 少数股东权益 2000 借少数股东损益

40 贷少数股东权益 40 抵消后少数股东权益余额 =2000+40-36=2004 ，当年少数股东损益 4 。递延所得税影响

180 0.25=45，暂时性差异产生及转回均归属于母公司，不由少数股东承担。"

以上转自http://bbs.esnai.com/thread-4852131-1-1.html

我想提问，关于内部未实现损益分摊给少数股东时，子公司虚增的利润为 200 ，而折旧 20 是母公司单体层面提的，分摊的时候是200-

20 进行分摊，还是仅就子公司单体虚增的 200 进行分摊？
谢谢！

**回答人：** chenyiwei

分摊时按 200 － 20 进行分摊，即后续内部交易损益的实现也按比例转回增加少数股东权益。

**提问人：** panwj 时间： 2016-08-12 12:23:18

请教陈老师：http://bbs.esnai.com/thread-4919837-2-1.html “内部交易中的未实现损益只影响卖方的损益，所以其抵销影响应按卖
方的权益结构在母公司和少数股东之间分配；后续内部交易损益实现时，对买方报表层面受影响的损益金额的抵销应按买方的权益结
构分配。一个基本原则是：被抵销的损益原先确认在谁的账上，就应当按照该方的权益结构对抵消影响进行分摊，以达到合并报表层
面完全消除其影响的目的。所以你可以看到，顺流交易的未实现损益抵销是不分配给少数股权的，但子公司后续将这部分存货对外销
售时，子公司层面销售成本虚增的金额就要按照该子公司的权益结构分配部分给少数股东了，逆流交易的影响也类似：未实现数的抵

销要按比例分配，已实现数的抵销就不需要分配给少数股东了。”

Q1:在这个固定资产内部交易的案例里面，已实现的 20 折旧是母公司个别层面发生的，那是不是按照“后续内部交易损益实现时，对买

方报表层面受影响的损益金额的抵销应按买方的权益结构分配”，应该全部属于抵减母公司的费用，而不应该分配给少数股东呢？

Q2：现行的准则里面，权益法的内部交易的抵消跟合并报表里母子公司内部交易抵消处理的逻辑是不同的，问题在于内部交易的损
益差究竟是买方实现的，还是卖方实现的？权益法的内部交易抵消分录表明是买方实现的，于是冲销买方虚增的成本（即还原为卖方
的成本，相当于卖方没有发生过交易）；而在合并报表里母子公司的内部交易则认为是卖方实现的，于是会计处理就成了买方每对外

销售一笔内部交易的存货，就确认一笔卖方的内部利润（例如楼主例子里，折旧费 20 就被认为是一笔内部利润的实现而这笔实现的

金额归卖方所有，也就是例子中的子公司，因此 20 最终增加了少数股东权益）。而对于买方而言，折旧费 20 是买方的真实费用因此

不会影响买方的利润。（注意：在权益法的内部抵消里， 20 则会成为买方的虚增成本）另外：这种逻辑的不同，甚至导致了对递延
所得税如何分配的分歧，即准则指南认为根据卖方的权益结构分配，而陈老师则认为根据买方的权益结构分配。对于最终结果而言：

权益法的内部交易体现的“单行合并”本质上是将持股份额部分的净资产合并进来，而将不持股部分的那部分净资产视作第三方（不同
于完全合并里少数股东的概念），因此会有规定：顺流交易确认其他股东份额的损益；逆流交易里其他股东份额部分的成本也是不会

被抵消的。因此对于权益法来说，“损益的实现方是谁”只是决定确认什么科目（被投资方的科目还是投资方的科目），不会影响最终

的结果。 但是对于完全合并而言，“损益的实现方是谁”则会导致结果差之千里。

陈老师如何看待“单行合并”与“完全合并”内部交易抵消的逻辑差异，内部交易的损益应视为买方实现的还是卖方实现的？

**回答人：** chenyiwei

1 、是。

2 、你的理解有误。不管是权益法下（仅指合并报表层面按单行合并调整后）的比例抵销还是母子公司之间的完全抵销，所遵循的原
则都是：被抵销的损益项目原先确认在谁的账面上，就调整谁原先确认该损益的报表项目（其中，原先确认在母公司或子公司的，则
直接抵销具体的资产、负债和损益项目；原先确认在合营或联营企业的，则调整长期股权投资和投资收益）。

## 1506 、 8 月底的未弥补亏损可不可以确认递延所得税资产

**提问人：** dxxd_ren 时间： 2014-09-12 09:14:30

8 月底的未弥补亏损可不可以确认递延所得税资产

**回答人：** chenyiwei
如果预计本年度的剩余月份和以后的亏损弥补年度内可产生足够多的应纳税所得额以实现亏损抵税利益的，则可以。

## 1507 、请教陈版：是合作还是租赁

**提问人：** zxxiao2007 时间： 2014-09-12 09:41:55

A与B签定合作协议，约定A提供某设备给B使用，使用年限与预计寿命基本相同，A提供设备并承担日常维护工作，B根据设备运营情


况给A保底收入+浮动收益.根据历史经验浮动收益不超过保底收入的2%。我个人认为属融资租赁。

**回答人：** chenyiwei

如果依据此约定的固定收费足以保证A回收设备和维护服务的成本，且极少出现因设备质量和性能问题导致的设备退换货情况，则可

以基本认为该设备所有权上的主要风险和报酬已经转移给B，构成融资租赁。

**提问人：** zxxiao2007 时间： 2014-10-21 13:23:12

A企业作为经销商，若按IAS 17 44条规定不能作融资租赁只能作合作经营，因应收的具体款项看经营情况而定作分期收款销售商品
不太稳健

**回答人：** chenyiwei
如之前回复，要看风险和报酬的转移和承担情况。如果所有权上的主要风险和报酬事实上转移了，则按照融资租赁处理，会计处理等
同于分期收款销售商品（浮动收益在确立收款权利且金额能够可靠计量时确认）。

## 1508 、关于 7 月 1 日以后新形成的长期股权投资确认和后续计量的问题

**提问人：** li-zhen 时间： 2014-09-12 11:16:55

出于战略安排的需要，A企业某自然人控股股东将其所持有B企业少数股权（不足20%）协议转让给A企业。转让后该自然人在B企业

中不再拥有任何股权。A企业原不持有B企业股权，取得股权后也不形成重大影响。B企业非上市公司，股权无公允价。
根据新准则的要求，三无的投资应当适用金融工具准则；但是本例中由于无法找到股权公允价，仍然按照长期股权投资准则确认为长

期股权投资，并以成本法后续计量。 这样考虑对吗？

**回答人：** chenyiwei

A企业对取得的“三无”（无控制、无共同控制、无重大影响）长期股权投资在修订后的长期股权投资准则下应作为可供出售金融资产

核算。对于其后续计量问题可参考《企业会计准则第 22 号——金融工具确认和计量》第三十二条规定，对在活跃市场没有报价、公
允价值不能可靠确定的权益投资，按成本进行后续计量。

## 1509 、请教各位版主有关企业合并的问题

**提问人：** laorenwudi 时间： 2014-09-12 11:25:15

如果一家公司本年 9 月降低股权，控制下降为共同控制，个报中要处置股权，按照剩余的股权确认权益法。 请问公司控制日到共同控

制日实现净利润 1400 万元，分配现金股利 800 万元， 分录为什么是这样子的？ 借：长期股权投资 240 　　贷：投资收益　[（ 1400

－ 800 ）×40%] 如果说合报中净利润确认投资收益，分配股利冲减投资收益，我可以理解 但是权益法个报中，分配股利不是应该确
认应收股利吗？

**回答人：** chenyiwei
无论是权益法还是成本法核算，投资方对应收股利的确认和计量都是一致的，因此在核算方法转换时，不涉及对应收股利的调整。
另外提醒一点：贷方科目并不是全部都是投资收益，除非控制权的取得和丧失均发生于同一年度。

## 1510 、有限责任公司转制股份有限公司验资

**提问人：**寒江雪寒江雪 71 时间： 2014-09-13 16:06:47
未分配利润、盈余公积是要转到资本公积里的。

**回答人：** chenyiwei
赞同此观点。这是为了衡量发起人对股份公司的初始投入，也是为了将该初始投入固化下来，避免日后股东再以利润分配等方式将原
先滚存的留存收益分走。

**提问人：** yahmm 时间： 2014-09-14 17:17:29
不是变更，应为新设

**回答人：** chenyiwei
法律上认为是公司组织形式的变更，应办理变更登记。有些地方的工商机关按设立登记办理是不规范的。


**提问人：**安好安好 时间： 2015-09-14 08:32:09
请问现在有限责任公司转制股份有限公司，工商局还需要验资报告吗？谢谢

**回答人：** chenyiwei
工商方面对大部分行业都不再需要验资报告。但请注意：验资报告的使用者不限于工商一家。实际操作中，这类情况多数还是出具验

资报告的，主要用于在申报IPO或新三板挂牌时证明历史沿革的完整性和无瑕疵。

## 1511 、关于企业合并类型的判断以及同一控制下业务合并的合并报表编制问题

**提问人：** wshyjl 时间： 2014-09-12 12:45:16

以下取自证监会会计部《 2014 年 4 月份事务所提出的会计问题》，只有案例背景资料但没有答案，在这里请各位专家发表高见。

背景 ：1.自然人王某和其他自然人设立A公司，其中：王某占80%股权，为大股东。2.自然人王某和其他一些投资基金共同投资成立

境外B公司（假设王某持有大部分股权，达到50%以上），B公司的决策方式由 董事会表决，但每位董事有一票否决权。3.境外B公司

在国内设立子公司C公司。4. A公司股东大会通过决议，通过VIE协议由境外B公司控制A公司（即境外B公司通过协议控制A公司）假

设上述公司及协议均在 2011 年已存在。 2013 年发生了下述一系列重组，涉及三项交易：1.A公司股东会取消了B公司对A公司的协议

控制，收回A公司的控制权。2.B公司将C公司的股权转让给A公司；3.A公司将优质资产、人员和资源转给C公司，形成业务吸收合

并。问题：1.C公司对A公司优质资产、人员和资源的吸收合并属于同一控制下企业合并还是非一同控制下企业合并？2.假设为同一控

制下吸收合并，C公司在编制前期比较合并财务报表时，是否需要按照同一控制下控股合并比较报表的编制原则处理，即将被合并方
在企业合并前实现的留存收益自合并方的资本公积转入盈余公积和未分配利润？

**回答人：** chenyiwei

如果本案例中的A、B、C的最终控制人都是王某，且控制并非暂时性的，则B与A之间的VIE控制关系解除后，B公司将C公司的股权转

让给A公司，对A而言仍属于同一控制下的合并。相应地，合并报表前期比较数据应进行追溯重述，包括恢复被合并方在合并日前的
综合收益。

**提问人：**心海拂清风心海拂清风 时间： 2014-09-18 20:22:11

请教陈老师，王某能控制b公司吗?决策方式由 b董事会表决，但每位董事有一票否决权。是否是联营企业或者不能得出王某控制b公
司的结论，谢谢！

**回答人：** chenyiwei

仅仅根据B的董事会中每位董事有一票否决权，不能得出王某一定不能控制B的结论。例如当否决权仅为保护性权利时。

## 1512 、置换出资的处理

**提问人：** zxxiao2007 时间： 2014-09-12 14:12:39

股东本期以原价回购其实物出资，两种方式： 1 、认为不能为企业带来经济利益的不符合资产定义因此属出资不实，属于前期重大会

计差错 追调 2 、虽然不能直接为企业生产经营中使用，由于该资产有专利权有市场且已评估，所以是否可以视为能带来经济利

益，就不算出资不实，股东原价购回差额（即以前年度摊销的折旧）转资本公积 个人偏向第二种

**回答人：** chenyiwei

“该资产有专利权有市场且已评估”不能作为“能带来经济利益”的理由，因为事实上就是该资产未能在企业生产经营中使用。且此类资
产最初用于出资时的评估值就很有可能虚增，否则也就不需要股东按原价收回资产，该被投资企业完全可以自行将该实物对外部第三
方出售的，但实际上并未实现该对外出售。这也佐证了该资产很可能价值虚增从而构成出资不实。

## 1513 、关于权益法单位账面有专项储备会计处理

**提问人：** 33shanshan 时间： 2014-09-12 14:29:23
请问陈版主，如果我权益法单位账面有专项储备我是不是在投资单位的报表中也确认出该专项储备啊

**回答人：** chenyiwei

如果是权益法核算的联营或合营企业，建议贷记“资本公积——其他资本公积”，否则会与企业自身计提和使用的专项储备混淆。

**提问人：** xdinah 时间： 2014-09-15 13:02:45

如果考虑资本公积，是否应是其他综合收益呢？

**回答人：** chenyiwei
不属于其他综合收益。因为留存收益本质上是限定用途的留存收益，其提取也是计入损益的，这一点与其他综合收益存在不同。

**提问人：**学以学以 时间： 2017-04-23 15:32:07
陈版，如果投资单位要编制合并报表，那么联营公司需要单行合并，上述资本公积是否要调整到投资收益？

**回答人：** chenyiwei

合并报表层面对联营企业专项储备中的份额也是在“资本公积——其他资本公积”中反映，即除了损益和其他综合收益以外原因导致的
权益变动。

## 1514 、急求陈版主非融资租赁单位从事融资租赁业务问题

**提问人：**马达加斯加马达加斯加 1 时间： 2014-09-12 17:03:23
一非融资租赁单位租出以融资租赁方式租出监控系统（治安监控方面，设备大部分是外购的监控设备，公司只负责安装调试等），合

同金额 400 万元（含税），成本 310 万，分 5 年付清，付清租金前所有权继续在出租方。 问题 1 、现在发票如何开具，是与每年收到

租金 80 万，按80/1.17 0.17 开具吗？还是一次开具 问题 2 、目前企业是按分期收款处理的，审计认为是融资租赁。 企业原值

分录为： 借：长期应收款 80 贷：应交税费 80/1.17 0.17=A 主营业务收入 80-A

借：主营业务成本 60.2 贷：库存商品 60.2 目前会计师认定为融资租赁，会计分录如下： 借：长期应收款

400 贷：库存商品 310 未实现融资收益 90 并按 310 和 400 计算出内含报酬率对 90 万进行摊销，这样有
无不妥之处，因为确定为融资租赁，却按销售来交税，口径是否不一致？？
谢谢！！！

**回答人：** chenyiwei

1 、从经济实质而言，融资租赁和分期收款销售这两者没有本质区别。 2 、参照IAS 17第 42 ～ 46 段，公司作为生产商或者贸易商，应
在租赁期开始日按应收租赁款的折现值确认营业收入，按所销售商品的成本结转营业成本，差额为销售毛利。后续期间通过对该长期
应收款按摊余成本计量确认利息收入。所以会计师建议的调整分录也不是完全恰当的。

**提问人：**马达加斯加马达加斯加 1 时间： 2014-09-14 13:28:13

目前还有一个问题，目前会计分录如下： 借：长期应收款 400 贷：主营业务收入 310 未实现融资收益 90 借：主营业

务成本 310 贷：库存商品 310 这时税金没有挂出来，以后每期收到租金的时候 借：银行存款 80 贷：长期应收款 80 借：未

实现融资收益 贷：应交税费80/1.17*0.17=A 主营业务收入 80-A

是应该这样账务处理吗???

**回答人：** chenyiwei
确认收入和对应应收款时应按不含税净额；后续每期开票结算时，反映收到的含税金额和对应的销项税额。

**提问人：**马达加斯加马达加斯加 1 时间： 2014-09-15 12:10:49

按照版主的意思，会计分录是不是应该是这样的： 借：长期应收款 400 贷：主营业务收入 310 应交税费-增值

税 400/1.17*0.17=B 未实现融资收益 400-310-B 然后根据根据每期收款 80 万元减去相应的税金后的净额计算内含报酬

率，并摊销相应的未实现融资收益，是这样的吗？？ 这样处理有个问题，就是企业相当于提前确认了流转税，因为税法上纳税义
务发生时间为合同约定收款日期（即每期收取租金），这样是不是还要确认递延资产或者负债？？

**回答人：** chenyiwei

借记“长期应收款”的数字应为400/1.17，在确认收入的当期不确认增值税。即确认收入时的账务处理为： 借：长期应收款 400/1.17

贷：主营业务收入 310 未实现融资收益 400/1.17-310

后续每期收到的款项为含税总额，例如某期收款 117 元，其中税款 17 元，不含税金额为 100 元，则账务处理： 借：银行存款 117

贷：长期应收款 100 贷：应交税费——应交增值税（销项税额） 17

**提问人：**马达加斯加马达加斯加 1 时间： 2014-09-18 15:22:26

再次针对这个项目请教楼主（有点无语）。 现在是这样的，公司 2011 年发生该笔业务时按照17%的税率缴纳增值税， 2013 年营

改增之后按照6%的税率缴纳增值税（也不知道税务局是怎么同意的），后期每期收回长期应收款，两个税金之间的差额怎么处理

呢？后期未实现融资收益的摊销是否需要调整??


**回答人：** chenyiwei

如果确定了以后适用税率为 6 ％，则在确定适用税率变更的时点，应把税率差导致的未来不含税现金流量的增加部分按当初的折现率
折现到变更时点，增加长期应收款账面价值，同时贷记营业收入。

**提问人：** zengfengxia 时间： 2014-09-19 16:43:18

没看懂，为什么营业收入按 310 ，公允价值不应当是400/1.17吗？长期应收款我理解应当按照收款的节点折现，差异作为未实现融资
收益。

**回答人：** chenyiwei

长期应收款的公允价值是400/1.17的折现值，不是400/1.17。使每一期未来收款现金流量的折现值等于 310 的内含报酬率就是折现
率。

## 1515 、请教一个权益法核算问题

**提问人：**木叶白牙木叶白牙 时间： 2014-09-12 23:07:42

个人理解，A公司的股东如果不是A公司的母公司，不需要在合并报表的时候将A公司合并进来也就不存在站在A公司股东整体角度对
甲公司持有长投，也就不需要考虑抵消。

**回答人：** chenyiwei

无论该股东是否为A的控股股东，A在做权益法核算时无需考虑该交易的抵销。因为所讨论的会计主体是A，而不是A的股东。

## 1516 、讨论同一控制下的企业合并中的相同多方

**提问人：** cjqcpa 时间： 2014-09-12 18:02:02

企业会计准则第 33 号-合并财务报表下同一控制下的企业合并定义这样表述：参与合并的企业在合并前后均受同一方或相同的多方最

终控制且该控制并非暂时性的，为同一控制下的企业合并。 如何理解“相同多方”这一主体，存在争议。在 2006 年-2010年的会计讲解

与相关指南中对其做了说明，其实也没太弄清楚其中含义。个人认为要理解这一概念，需要弄清楚什么是共同控制。 共同控制，是
指按照合同约定对某项经济活动所共有的控制，仅在与该项经济活动相关的重要财务和经营决策需要分享控制权的投资方一致同意时

存在。从概念来看，合同约定的内容是对重要财务和经营决策必须经一致同意。在表决前不一定都意见一致。 对相同各方表述，根

据相关讲解和指南，相同各方根据协议约定的是对所有的重要财务和经营决策意见都是一致的。 从上面来看，共同控制所说的是任
何一方都必须共同发表一致意见才能决策；而相同各方所说的是对任何事项的表决来看，意见都是一致的。所以二者还是有本质的区

别的。 以上仅是个人理解，大家可以来讨论一下这个方面的问题。

**回答人：** chenyiwei

“相同的多方”是基于一致的利益而依据一致行动协议采取一致行动的多方。其与“共同控制”的最主要区别是：此类一致行动关系具有

共同控制中的“集体控制”要素，但不具备“一致同意”要素，通常约定如果各方就某事项的意见不一致时，应以其中某一方的意见为准
进行投票。

## 1517 、 9 号职工薪酬准则的疑难问题

**提问人：** zhs7403 时间： 2014-09-12 21:59:24

9 号职工薪酬准则中关于现行职工薪酬准则提及的长期职工福利基金持有的资产、保险单是表外资产还是表内资产？如果表内什么科
目？

**回答人：** chenyiwei
将企业承担的设定受益计划性质的养老金支付义务向保险公司投保，购买养老保险公司发行的保险产品等，可以作为设定受益计划的

资产，在资产负债表列报时将设定受益计划的资产、负债对抵后，按净额列报为“其他非流动资产”或者“其他非流动负债”。

**提问人：** zengfengxia 时间： 2014-09-15 17:08:43
陈版，当初看企业年金就没看明白，这种情况和企业年金有什么区别？是不是企业需要将年金计划资产合并，然后按设定受益计划披
露？

**回答人：** chenyiwei

目前国内的企业年金的主要法规依据是《企业年金试行办法》（劳动和社会保障部令第 20 号）等。该办法规定的年金计划均为设定

提存计划，所以不适用职工薪酬准则对设定受益计划的会计处理规定。由于在设定提存计划下，企业除了按照约定的标准和时间定期
缴存基金以外，无其他义务，也不能享受到额外利益，因此虽然年金也会设立基金，但年金基金对企业而言完全是表外的，不必纳入
表内。设定受益计划的净资产和净负债需纳入表内的原因是在设定受益计划下，企业需对员工退休后从该计划中取得的利益金额提供
保证，因而享有或承担了相关的风险和报酬，而设定提存计划不存在这个问题。

## 1518 、GMP认证中药品的会计及税务处理

**提问人：** z239239 时间： 2014-09-13 10:29:47

GMP认证中药品的会计及税务处理根据GMP认证的要求，公司需要生产三个批次的药品，并且相关药品不能对外销售。问题：1. 生

产出的药品如何处理；2. 增值税如何处理；个人理解：GMP认证过程中试生产的药品不构成资产，应计入当期损益。个人理解应计
入管理费用，该部分费用类似研发费用支出，所以计入管理费用而非营业外支出或计入主营业务成本。销项税，该类药品不能对外销

售，应视为公司自用，属于将自产的货物用于非应税项目，应做视同销售处理。进项税是否转出，关键是否看属于“非正常损失的在

产品、产成品所耗用的购进货物或者应税劳务”。个人认为不该确认为非正常损失。

**回答人：** chenyiwei

比较赞同主帖中的观点，明知这些药品的生产是申报GMP的必经程序，但不得对外销售，即这些药品本身不能为企业带来经济利

益，不符合“资产”的定义和确认条件，应直接费用化处理，不能先计入库存商品再报损时才进行费用化处理。

**提问人：** ziyan 时间： 2014-10-28 17:15:07

陈老师，请教个问题，有些认证费用譬如GMP的认证费用，或者质量认证费用，有收益年限，譬如质量认证费用是认证的 2 年，那么

认证费用可以分 2 年摊销吗？像GMP的费用也很大，可以在收益年限里面分摊吗？

**回答人：** chenyiwei
不建议资本化。这不属于外购品牌或技术等无形资产的开支，所获得的认证本身不能转让，也不代表合同权利或法定权利，不符合无
形资产的可辨认性标准。

**提问人：** yemingzhu1980 时间： 2014-10-29 10:06:57

陈老师，您在 7 楼的点评，建议是直接费用化，不能资本化，是把发生的质量认证费用一次性计入当期管理费用，还是按受益年限分
期计入管理费用，我理解按受益年限分期计入管理费用较合适。

**回答人：** chenyiwei
在发生时直接费用化，而不是在受益年限内分期费用化。

**提问人：** jxq425 时间： 2017-03-04 21:47:09

陈老师，请教个问题，有些认证费用譬如GMP的认证费用，或者质量认证费用，有收益年限，譬如质量认证费用是认证的 2 年，那么

认证费用可以分 2 年摊销吗？像GMP的费用也很大，可以在收益年限里面分摊吗？
点评

chenyiwei
不建议资本化。这不属于外购品牌或技术等无形资产的开支，所获得的认证本身不能转让，也不代表合同权利或法定权利，不符合无

形资产的可辨认性标准。 发表于 2014-10-28 18:31

陈老师，请教一下，如果是非同一控制下企业合并取得的GMP的认证证书，可以在合并时根据评估报告列示无形资产不？

**回答人：** chenyiwei

非同一控制下企业合并取得的GMP的认证证书，公允价值能够可靠确定的，可在购买日作为无形资产确认。

## 1519 、公开发行公司债券、承销保荐费用的会计处理？

**提问人：** 871842608 时间： 2014-09-14 02:15:43

公司公开发行公司债券 10 亿，承销保荐费用 1500 万，律师、会计师、资信评级等费用 200 万，发行期 5 年。券商收到募集资金扣除

1500 万承销保荐费用，9.85亿打款给公司。公司将 1700 万均计入管理费用，我觉得承销保荐费用不应该计入管理费用啊，应该作为

筹资费用在发行期 5 年内各会计期间摊销计入财务费用啊。 做如下处理： 借：银行存款 9.85亿 贷：应付债券-本金 10 亿 贷：应付债

券-利息调整 -1500万。 以后期间，根据票面利息计算利息。利息调整摊销计入利息。假如票面利息6%，发行期 5 年。 则：借：财务

费用 6000 万 贷：银行存款 6000 万 借：财务费用 300 万（1500/5) 贷：应付债券-利息调整 300 万 还本金的时候。


借：应付债券-本金 10 亿 贷：银行存款 10 亿 找遍会计准则及其讲解，未找到理论依据，类似发行债券的上市公司披露内容也有

限。 因此求教各位大侠，指导相关会计处理的依据，类似上市公司此类业务的详细披露案例。

**回答人：** chenyiwei
基本赞同你的理解，但须注意：这部分利息调整的摊销方法应当是实际利率法。

《企业会计准则第 22 号——金融工具确认和计量》：

第十三条 金融资产或金融负债的摊余成本，是指该金融资产或金融负债的初始确认金额经下列调整后的结果： （一）扣除已偿还

的本金； （二）加上或减去采用实际利率法将该初始确认金额与到期日金额之间的差额进行摊销形成的累计摊销额； （三）扣
除已发生的减值损失（仅适用于金融资产）。

第十四条 实际利率法，是指按照金融资产或金融负债（含一组金融资产或金融负债）的实际利率计算其摊余成本及各期利息收入或

利息费用的方法。 实际利率，是指将金融资产或金融负债在预期存续期间或适用的更短期间内的未来现金流量，折现为该金融资

产或金融负债当前账面价值所使用的利率。 在确定实际利率时，应当在考虑金融资产或金融负债所有合同条款（包括提前还款

权、看涨期权、类似期权等）的基础上预计未来现金流量，但不应当考虑未来信用损失。 金融资产或金融负债合同各方之间支付
或收取的、属于实际利率组成部分的各项收费、交易费用及溢价或折价等，应当在确定实际利率时予以考虑。金融资产或金融负债的
未来现金流量或存续期间无法可靠预计时，应当采用该金融资产或金融负债在整个合同期内的合同现金流量。

第三十条 企业初始确认金融资产或金融负债，应当按照公允价值计量。对于以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产或金
融负债，相关交易费用应当直接计入当期损益；对于其他类别的金融资产或金融负债，相关交易费用应当计入初始确认金额。

**提问人：** zcqcpa 时间： 2015-12-25 16:48:39

陈版： 第三十条 企业初始确认金融资产或金融负债，应当按照公允价值计量。对于以公允价值计量且其变动计入当期损益
的金融资产或金融负债，相关交易费用应当直接计入当期损益；对于其他类别的金融资产或金融负债，相关交易费用应当计入初始确

认金额。 　　　上面的债券　发行中承销费用属于相关交易费用，应用实际利率法进行调整，债券其他发行中的审计费用、评估费
用、评级费用，以及承销冻结期间的银行存款　利息收入都有计入期间损益对吗？

**回答人：** chenyiwei
一般情况下可以这样认为，除非审计、评估等是专门为了本次发行而进行的，且在这些费用发生时就已有足够把握能够发行成功。

**提问人：** fangdaojun 时间： 2015-12-25 22:42:49

陈版，这里说的实际利率是不是可以理解为就是内含报酬率（IRR）啊？

**回答人：** chenyiwei
是。

**提问人：** 8908elaine 时间： 2016-05-31 10:35:30
陈老师，您好！请教个问题，公司发行公司债券，所产生的律师、会计师、资信评级等费用，可以分期摊销吗？还是全部一次生计入
当期费用，最上面的提问没有针对这些费用的摊销？？求指教，非常感谢！！！

**回答人：** chenyiwei
属于与金融负债初始确认直接相关的增量费用的，可以计入金融负债的初始计量金额，在存续期间内按实际利率法摊销，计入各期利
息费用。金额较小的，也可以一次性计入损益。

**提问人：** shanghui05 时间： 2018-01-09 15:22:03
陈老师，您好！公司发行可转换公司债券，按照市场利率对负债成分和权益成分进行分摊，发行费用（包括承销费用、审计费和律师

费等）按照负债成分和权益成分的比例进行分摊，负债成分分摊的部分计入应付债券-利息调整，权益成分分摊的部分计入其他权益
工具；那么每年按照实际利率计算利息的时候，所使用的实际利率和初始确认时使用的市场利率是不是不一致？如果使用初始确认时

所使用的市场利率，那么最终应付债券-利息调整在最后一期有余额，余额为发行费用。求赐教！谢谢！

**回答人：** chenyiwei

会有不一致情况，应根据分拆后负债部分的初始账面价值和未来现金流重新计算IRR。

## 1520 、企业与联营企业、合营企业之间构成业务的交易

**提问人：** zengfengxia 时间： 2014-09-14 11:20:14

投资者向联营企业、合营企业或者共同经营的合营安排投出或者出售构成业务的资产等的，应该按照合并财务报表准则关于企业因处

置部分股权投资或其他原因丧失了对原有子公司控制权，并保留剩余股权的处理原则进行会计处理及相关披露。 这个会计处理应当

是合并报表层面考虑， 在个别报表上，是不是仍然应当抵消未实现利润？

**回答人：** chenyiwei
这个问题是企业会计准则体系下的特有问题。我理解，如果在个别报表层面对此类交易仍然按比例抵销内部未实现利润，则导致合并
报表和个别报表层面的权益法核算结果存在差异，这个差异的存在很难有合理理由加以证明反而增加了会计处理的成本和可能引发更
多误解，因此也建议采用与个别报表层面处置业务并丧失控制权的交易同样的原则处理，不考虑按比例抵销未实现损益。

## 1521 、模拟报表中，剥离资产和负债的会计处理

**提问人：** 2006163008 时间： 2014-09-14 13:51:49

大家好！ 目前做到一个项目，集团公司拟将子公司出售，但是子公司存在部分“非经营资产和负债”，经双方协定：以“非经营资产和

负债”模拟剥离后报表的进行交易定价。 请问： 1 、模拟剥离资产和负债时，该如何进行账务处理？ 2 、如果剥离的净资产为负，即剥

离的负债大于资产，那么该如何处理，是否需要确认一部分资本公积-股本溢价？

**回答人：** chenyiwei
根据不同的情况，可以采用不同的模拟基础和假设，如在报告期期初即予以剥离，或者在报告期末剥离等。根据一般国有企业改制的
惯例，对学校、医院等社会职能一般采用自报告期期初起即予以剥离的处理方式；对於非核心业务（与主营业务存在联系，但不准备
纳入改制后公司的）采用在报告期末剥离的方式。如果在报告期期初剥离的，则直接减少报告期期初净资产；报告期期末剥离的，则

在期末时点按剥离净资产的账面价值减少净资产。 如果剥离资产小于剥离负债，导致剥离后净资产增加的，所增加的净资产应增

加“资本公积——股本溢价”。

**提问人：** 2006163008 时间： 2014-10-15 10:08:53

陈老师，那剥离后的留存收益可以为负数么？如果不可以的话，是否需要将留存收益剥离为 0 ，同时将资本公积-股本溢价剥离为负
数？

**回答人：** chenyiwei
习惯上认为剥离的净资产如果不减少实收资本，则依次冲减资本公积、盈余公积、未分配利润。一般不应导致资本公积出现负数，如
出现负数，应该是在未分配利润。

## 1522 、资本化利息

**提问人：** jangyanbo 时间： 2014-09-14 23:43:23

陈老师好：关于关联企业之间的利息资本化问题向您请教一下！ 母公司向子公司借款用于再建工程建设，子公司没有在银行开专户

进行存储，只是在银行明细账下边设置明细账说银行里边有 280 万的款项是用于在建工程的！请问这种情况下能够资本化！我的理解
企业之间的借款一般是需要委托银行进行转贷的，因为一般的企业并没有贷款权限！首先他们也没有委托银行进行转贷！但是这种交
易形式在企业之间是普遍存在的。如何考虑这样的经济事项的核算结果呢

**回答人：** chenyiwei

请查阅《计学撮要 2013 》中的以下问题解答：

问题1-1-22（集团统贷统还的借款费用资本化问题） 问题： 根据“背景”部分的资料，集团公司在编制合并报表时是否可以将借款费

用资本化？下属子公司在编制个别报表时是否可以将与从集团取得的借款相对应的借款费用资本化？ 背景： 某集团公司的银行借款
采用由母公司统贷统还形式，即以母公司的名义统一向银行借款，取得的借款用于母公司自身的工程施工、土地受让及储备整理以及

转拨给子公司使用。 解答： 1 、合并报表层面的处理 本案例需要明确集团公司统借统还的借款是属于专门借款还是一般借款。对专

门借款应于开始资本化时点到停止资本化时点的期间，确认资本化利息金额。 对于一般借款是否能够资本化问题，参见前述“一般借

款费用资本化问题”的解答，如果不能在一般借款资金和资本支出这两者之间建立直接的、明确的、可跟踪的对应关系，则一般借款

支出应当予以费用化处理，不能资本化计入资产价值中。 具体到本案例，如果母公司统一对外借款后分拨给子公司使用，则在编制
合并报表时，应关注母公司从外部借入的款项、母公司借给子公司的款项、子公司的资本支出这三者之间的对应关系，在有确凿证据
表明三者之间存在清晰的、可跟踪的对应关系的前提下（例如，母公司和子公司都对借款专户存储、专款专用，资金流可跟踪），在

合并报表层面基于该等可跟踪的对应关系重新计算利息资本化金额。 另外，关于公司支付的土地受让款借款利息是否能够资本化的

问题，如果是仅仅用于收储土地，则由于土地使用权本身并不是《企业会计准则第 17 号——借款费用》第四条所述的“符合资本化条

件的资产”，因此相应的利息不能资本化。如果同时用于对所收储土地的开发整理以用于转让，并且相关的土地整理项目属于“符合资

本化条件的资产”，并且满足《企业会计准则第 17 号——借款费用》第五条中有关借款费用资本化三个条件的，可以进行资本化。金

额计算方式以《企业会计准则第 17 号——借款费用》第六条为基础，并需考虑前述“一般借款费用资本化问题”解答中“需特别注意”部


分的要求。 2 、子公司个别报表层面的处理 子公司利息资本化的处理方式也应当按照《企业会计准则第 17 号——借款费用》的相关
要求执行。如果不存在关联交易定价不公允导致的权益性交易因素，则子公司在其个别报表层面应按照实际支付给母公司的利息，并
根据对借款合同条款及其实际执行情况的分析，判断能否资本化以及如何资本化。

问题1-1-23（合并报表和个别报表对利息资本化的处理问题） 问题： 根据“背景”部分提供的信息，在合并报表层面以及母、子公司

个别报表层面应如何确认借款利息资本化？ 背景： 母公司与船东签订船舶建造合同之后，又将标的船舶的建造工作全部出包给子公
司（在合并报表层面和子公司个别报表层面，该工程均适用于建造合同模式确认收入；在母公司个别报表层面则适用销售商品模式确

认收入）。因子公司融资能力较弱，故由母公司向外部金融机构融资再以工程预付款的形式支付给子公司。 解答： 1 、合并报表层

面的处理 根据《企业会计准则讲解（ 2010 ）》第十六章“建造合同”中的表述（见原书第 238 页）： “（二）与建造合同相关的借款费

用 建造承包商为客户建造资产，通常是客户筹集资金，并根据合同约定，定期向建造承包商支付工程进度款。但是，建造承包商也
可能在合同建造过程中因资金周转等原因向银行借入款项，发生借款费用。建造承包商在合同建造期间发生的借款费用，符合《企业

会计准则第 17 号——借款费用》规定的资本化条件的，应当计入合同成本。合同完成后发生的借款费用，应计入当期损益，不再计

入合同成本。” 因此，建造合同发生的相关借款费用可以资本化，但必须满足《企业会计准则第 17 号——借款费用》的条件。 《企

业会计准则第 17 号——借款费用》第五条规定：“借款费用同时满足下列条件的，才能开始资本化： （一）资产支出已经发生，资产

支出包括为购建或者生产符合资本化条件的资产而以支付现金、转移非现金资产或者承担带息债务形式发生的支出； （二）借款费

用已经发生； （三）为使资产达到预定可使用或者可销售状态所必要的购建或者生产活动已经开始。” 因此，公司合并报表层面的借

款费用在满足上述条件的情况下，可以进行资本化。 但需要注意的是，如果母公司借入的为一般借款，参见前述“一般借款费用资本

化问题”的解答，如果不能在一般借款资金和资本支出这两者之间建立直接的、明确的、可跟踪的对应关系，则一般借款支出应当予

以费用化处理，不能资本化计入资产价值中。 就本案例而言，母公司从外部融入资金，将其作为工程进度款支付给实际承建的子公
司，因此只有在同时满足以下条件的情况下，在该公司合并报表层面才能按照专门借款进行利息资本化，否则只能按照一般借款处

理：（ 1 ）母公司与外部金融机构签署的是专门借款合同，其中明确规定了借款的目的是用于该船舶的建造；（ 2 ）在母公司从外部
金融机构融入的资金、母公司作为预付款拨付给子公司的资金、子公司的造船成本支出这三者之间存在直接的、明确的、可跟踪的对

应关系，例如公司对借款资金专户存储并指定用途专门用于符合资本化条件的资产的购置或建造等。 2 、子公司个别报表层面的处理
子公司是以预付款的名义从母公司接受资金的，由于预收款项属于非金融负债，本身并不计息，因此其个别报表层面不存在借款费用

资本化问题。 3 、母公司个别报表层面的处理 由于母公司将标的船舶的建造工作出包给子公司，因此其个别报表层面的利息资本化
问题，可参照一般企业对出包工程项目利息资本化的原则处理。在符合利息资本化开始时间并处于资本化期间的前提下，区分一般借
款或者专门借款分别作出处理（如上所述）。

就你说的情况而言，“子公司没有在银行开专户进行存储，只是在银行明细账下边设置明细账说银行里边有 280 万的款项是用于在建工

程的”，可能表明不符合上述“在母公司从外部金融机构融入的资金、母公司作为预付款拨付给子公司的资金、子公司的造船成本支出
这三者之间存在直接的、明确的、可跟踪的对应关系，例如公司对借款资金专户存储并指定用途专门用于符合资本化条件的资产的购

置或建造等”的要求，因此对其资本化问题应从严把握，一般情况下较难资本化。

## 1523 、请教陈版主，收购业务后，将业务委托经营，每年收取固定收益，请问这个如何确

## 认？.

**提问人：** biaqqg 时间： 2014-09-15 11:05:57

请教陈版主，收购业务后，将业务委托经营，每年收取固定收益，请问这个如何确认？.可以确认为长期股权投资吗？

**回答人：** chenyiwei
请详细说明该业务的背景，尤其是收购协议和收购后委托经营协议的条款和实际执行情况，以便分析。

**提问人：** biaqqg 时间： 2014-09-18 15:27:24
收购的资产构成一项业务，但资产是有瑕茨的，如土地办不了产权证，经营权得不到政府的批文，只是当地政府部门同意企业在那里
经营，并且鼓励经营。收购的是一个市场，把市场收购后将其委托给受托方经营，受托方负责资产的维护，并按期上缴净利。

**回答人：** chenyiwei
还是没有说清楚：你是委托方还是受托方？收益如何分配？是否实质上承担经营风险？受托方的决策权多大？受托方是否在该业务中

有额外利益？建议参考修订后合并报表准则中“主要责任人／代理人”的区分规定予以考虑。

**提问人：** biaqqg 时间： 2014-09-19 09:03:02
收购资产后将资产委托出去，企业是委托方。收益方式采用固定方式，每年按固定金额向受托方收取收益，经营上不参与，经营风险
不承担，由受托方自行承担。额外利益也会存在一点，那就是在土地上受托方也建了一些房产，如果政府对这块土地进行收回，那么
也会对受托方的房产予以补偿，但这种额外利益并不是一定会取得的，要看当地政府与委托方和受托方之间的谈判了，并且这种收益
具有较大不确定性，本届政府默许委托方和受托方的这种行为，但下届政府未必就会默许，所以这种额外收益应该不需要考虑。

**回答人：** chenyiwei


委托经营年限为多少年？ 如果年限较短的，可能类似于经营租赁，即购入业务和资产所有权上的主要风险和报酬尚未转移出去，此

时所购入的资产仍确认为委托方的资产，并按期计提折旧，所分得的固定回报相当于租金，与每年计提折旧配比。 如果年限较长，
基本达到所收购的主要经营性资产的使用年限，这样购入业务和资产所有权上的主要风险和报酬基本可以认为已经转移给受托方，从
而构成融资租赁性质的交易，应就未来委托期间应收取的租金折现，将该折现值与所购入资产成本之间的差额确认为当期收益。

**提问人：** MPACC10 时间： 2018-08-15 16:50:14

请教陈老师： 证监会 2017 年上市公司执行会计准则案例中 12-01 外包业务是否纳入合并报表范围，其中仅合并资产负债表，未

合并现金流量表及利润表是否符合合并报表准则二十六条的相关规定，即B公司通过的业务产生现金流，该业务主要组成部分是机器

设备生产线，但是生产线的折旧会影响合并资产负债表，但是合并现金流量表，利润表却不考虑该等影响。 是否需要考虑固定承
包费相对于生产线的折旧摊销（外包资产主要是生产设备）的利益补偿程度进而区分处理？谢谢

**回答人：** chenyiwei

不能这样理解。这实际上是A公司以经营租赁方式向承包人李某出租B公司的经营性资产，所以资产账面价值纳入合并报表，利润表
中对应确认的承包费实际上是租金收入。

**提问人：** MPACC10 时间： 2018-08-15 17:52:18

陈老师您好，我的意思这种经营模式下，是不把B公司自身经营业绩及自身现金流量表并入合并报表，而以租金的形式代替B利润表
是否符合准则的要求？谢谢！

**回答人：** chenyiwei

要看以谁的名义对外经营，如果是以承包人名义对外经营、开票，则不能作为B的收入和成本纳入合并报表。这时只能将承包费作为
租金收入纳入报表。

## 1524 、关于土地出让金由第三方支付的问题

**提问人：** xdinah 时间： 2014-09-15 13:13:11

请教陈老师及各位，被审计单位与原土地持有人签订了协议，按价款 5000 万受让一块土地。后由于政府要求走招拍挂程序，该土地

先由政府收储，再由被审计单位投标，但是招拍挂价款已经增加为 7000 万. 因此被审计单位与原土地持有人约定， 实际付款时，由

被审计单位支付给国土局价款 5000 万，原土地持有人直接给国土局差价 2000 万。被审计单位已经取得 7000 万的发票及权证。 假

设，上述操作不存在法律风险。被审计单位管理层认为差价部分应视同原土地持有人赠与，管理层用 7000 万的成本计入无形资产初

始成本，同时减少银行存款 5000 万 差价计入营业外收入。请问如此处理是否合适？谢谢！

**回答人：** chenyiwei

从你说的情况看，企业向政府缴纳出让金 50002 万元和原持有人直接向政府补交差价 2000 万元是一项整体达成的一揽子交易。基于

实质重于形式的原则，该企业应按实际支付的价款 5000 万元作为土地使用权的取得成本。 如果要顾及取得土地出让金收据 7000 万元

的法律形式，将成本确认为 7000 万元，则应当同时将原持有人直接缴纳的 2000 万元差价确认为递延收益，在土地使用权的摊销年限

内分摊。一次性将 2000 万元计入损益不符合交易的经济实质。

## 1525 、关于验资的问题

**提问人：** zico9999 时间： 2014-09-15 19:04:12
陈版：现在设立公司，在注册资本按照公司章程到位后，是否还需要注会出具验资报告？是否可以在年度审计报告中，直接根据公司

财务凭证直接确认“实收资本”的真实性？

**回答人：** chenyiwei

理论上，除了暂时仍实行注册资本实缴制的 27 个行业以外，其他企业在申请办理设立登记和变更登记时，工商部门已不再需要提交

验资报告。当然不排斥股东之间约定聘请CPA验资，但此时的验资报告只具有在股东之间的证明效力，不具有对外证明效力。 在取

消验资的法定要求后，年度审计中对“实收资本（股本）”科目仍需事实上执行验资中通常执行的大部分程序，才能获取充分、适当的
审计证据。

**提问人：** julycy 时间： 2014-09-16 09:51:37
相当于初次审计时做了遍验资程序。

**回答人：** chenyiwei
有点类似，当然为验资专门发询证函之类的程序就不要了，但其他查验程序还是有必要参考执行的。


## 1526 、请教陈版主：关于破产重整时被管理人收购股权

**提问人：** jasonxwj 时间： 2014-09-15 20:49:15

A公司资不抵债，向法院申请破产重整。经过公开招募潜在投资者的方式，最终确定B作为投资人参与A的重整。经法院认可，除法定

需100%清偿债务外，小额普通债务以70%清偿；大额普通债务以30%清偿，但大额普通债务的清偿比重会受到后期的债权回收的影

响而做调整。 另外，在破产重整时查实，A存在较多债权回收性较差，故于破产重整期间计提坏账准备。

破产重整期为2011.1.1-2013.12.31；工商变更为2011.3.1.公司在上述期间内均未入账。在2014.1.1，公司根据最后破产重整结果，

并核销2011.1.1全部债务后，形成的破产重整收益一次性计入 2014 年营业外收入。另外，管理人于2014.1月将2011.1.1日的债权的尚

未收回部分进行拍卖，并将拍卖损失一次性计入 2014 年营业外支出。基于以上，2011.1.1的债权债务于 2014 年已全部处置。

想问下，在IFRS准则下以及PRC准则下：

1 ）A公司破产重整的损失/收益应该于什么时点确认？可以于2011.1.1根据那时候的数据入账吗？还是需要等破产重整结束后，根据

最终结果入账？ 2 ）B公司的收购A的股权，计算确认商誉应按什么时点的？该如何计算。。。。 3 ）一般破产重整的结果是账面债务

都为 0 ？基于“所回收的债权只是会增加大额普通债务的清偿比重”这个概念。。。。那债权呢？

**回答人：** chenyiwei

根据《企业会计准则第 22 号——金融工具确认和计量》第二十六条规定：“金融负债的现时义务全部或部分已经解除的，才能终止确
认该金融负债或其一部分。企业将用于偿付金融负债的资产转入某个机构或设立信托，偿付债务的现时义务仍存在的，不应当终止确

认该金融负债，也不能终止确认转出的资产。”因此能否终止确认这些负债并确认债务重组收益，关键在于其现时义务是否已经解

除。 根据《企业破产法》第九十三条规定，“债务人不能执行或者不执行重整计划的，人民法院经管理人或者利害关系人请求，应当
裁定终止重整计划的执行，并宣告债务人破产。人民法院裁定终止重整计划执行的，债权人在重整计划中作出的债权调整的承诺失去

效力。债权人因执行重整计划所受的清偿仍然有效，债权未受清偿的部分作为破产债权。”第九十四条规定：“按照重整计划减免的债

务，自重整计划执行完毕时起，债务人不再承担清偿责任。”这些规定表明，在重整计划尚未执行完毕之前，仍然存在因重整计划未
获得执行而导致债权人可不受原先已作出的债权调整承诺的约束；同时只有在重整计划执行完毕之后，债务人对所减免债务的现时义

务才解除。因此，即使对于已经以现金方式清偿完毕的债务，也要等到法院裁定重整计划执行完毕时，才能确认债务重组收益。 上
述结论在证监会前几年发布的上市公司执行新会计准则监管报告中也有同样观点。

在破产重整完成后，A公司应成为“净壳”，即不构成企业合并准则所指的“业务”，因此对B而言，收购时不会形成商誉。

**提问人：** zengfengxia 时间： 2016-06-28 16:46:35

陈版，某上市公司进入破产重整，公司已被破产管理人接管，根据破产法第 46 条规定，“未到期的债权，在破产申请受理时视为到

期。附利息的债权自破产申请受理时起停止计息”，若按非持续经营假设编制报表，我理解应当据此确认各项债务的账面金额并不对

其后续计量。 但该上市公司拟进行重组，大股东将其持有的其他业务资产注入上市公司，因此，上市公司继续以持续经营假设编制

中期报告，我理解不能依据破产法第 46 条的规定将其账面以摊余成本计量的各项负债自破产受理日后不计提利息，不后续计量，而
应当继续按原合同确定的各项义务进行会计处理，如果相关债务的清偿系以债转股的形式完成，而债的金额以破产债权的申报金额确

认，按前述会计处理会确认债务重组收益，对企业而言，这个收益来源于重组完成之前企业确认的亏损，因此存在分歧。 请陈版解
惑。

**回答人：** chenyiwei
是否应当区分债权人为大股东的债务和对一般非关联方的债务？并考虑大股东资产注入的可行性，重新考虑持续经营假设的恰当与
否？

**提问人：** zengfengxia 时间： 2016-06-29 10:10:52

谢谢陈版！ 1 、陈版回复中提到的区分大股东债权和非关联方债权应如何理解？后续计量会有不同的考虑？ 2 、大股东注入资产构成
重大资产重组，需监管部门审批，具有不确定性，陈版认为不应当继续适用持续经营假设，这个时候公司只能编制破产清算目的的财

务报告？ 3 、若重组已获得监管部门审批，在持续经营的前提下，相关负债的后续计量应如何考虑？

**回答人：** chenyiwei

1 、是。 2 、应基于非持续经营基础编制报表。 3 、应根据截至目前已获得的信息合理估计最终的偿债方案，据此确定是否继续计提利
息等。

**提问人：** zengfengxia 时间： 2016-06-30 10:17:04

谢谢陈版，还是有些疑惑 1 、大股东债权和非关联方债权后续计量的不同考虑是基于什么？从破产管理人的角度，都是作为破产债权

申报的。 2 、仅仅是因为重大资产重组审批的不确定性，管理层认定的持续经营假设存在明显的不恰当吗？ 3 、破产法第 46 条的生
效，是不是可以理解为与原债权人之间的合同义务已经进行了修订，因此按修订后的合同义务后续计量？


**回答人：** chenyiwei
主要考虑是：在你的案例中，大股东是重组进程的主导方，因此可以通过对重组进程的主导改变这些负债的最终需偿还金额，以及产
生其他债务人无法获得的影响力。

**提问人：** zengfengxia 时间： 2016-07-01 15:55:45

谢谢陈版！ 破产法第 46 条的生效可以理解为企业与债权人之间合同义务的修订，并据以对其后续计量（假设持续经营假设可以认
可）？

**回答人：** chenyiwei

一定程度上可以这样理解，但建议咨询律师确认。会计上需对实际利率法下的计量基础进行调整，按 22 号准则中修改金融负债条件
的相关规定处理，不排除需重新确认一项新负债并终止确认原负债。

## 1527 、 2013 年上市公司年报会计监管报告问题请教

**提问人：** zhs7403 时间： 2014-09-15 21:21:29

请问下面这一段中“根据会计准则的相关规定，上市公司应根据期末存在的信息估计未来可以税前抵扣的金额，以未来期间很可能取
得的应纳税所得额为限确认递延所得税资产。此外，如果预计未来期间可抵扣的金额超过等待期内确认的成本费用，超出部分形成的

递延所得税资产应直接计入所有者权益，而不是计入当期损益。”这一段说的是什么情况，看了半天没理解。

2 ．股权激励计划形成的递延所得税资产
根据相关税法规定，对于带有业绩条件或服务条件的股权激励计划，企业按照会计准则的相关规定确认的成本费用在等待期内不得税
前抵扣，待股权激励计划可行权时方可抵扣，可抵扣的金额为实际行权时的股票公允价格与激励对象支付的行权价格之间的差额。因
此，上市公司未来可以在税前抵扣的金额与等待期内确认的成本费用金额很可能存在差异。根据会计准则的相关规定，上市公司应根
据期末存在的信息估计未来可以税前抵扣的金额，以未来期间很可能取得的应纳税所得额为限确认递延所得税资产。此外，如果预计
未来期间可抵扣的金额超过等待期内确认的成本费用，超出部分形成的递延所得税资产应直接计入所有者权益，而不是计入当期损
益。
年报分析中发现，一些符合递延所得税确认条件的上市公司没有确认因股权激励计划形成的递延所得税资产；同时，一些上市公司对
于税法或会计准则的相关规定理解和认识不足，没有根据期末存在的信息估计未来可实际抵扣的金额，而是直接以等待期内确认的成
本费用作为暂时性差异计算递延所得税资产。上述处理有悖于会计准则的相关规定，并由此对上市公司当期及未来期间的损益造成影
响。

**回答人：** chenyiwei

请参考《计学撮要 2013 》中“我国居民企业实行股权激励计划有关企业所得税的会计处理问题”一章。

**提问人：**雷雷 sir 时间： 2014-09-16 16:59:28

陈版， 2013 年会计监管报告中关于金融资产的终止确认，以承兑汇票贴现、背书和应收账款保理业务为例，提到：“对于承兑行信用
等级较高的银行承兑汇票，资产相关的主要风险是利率风险。通常情况下，由于利率风险已随票据的贴现及背书转移，相关票据可以

在贴现、背书时予以终止确认。” 即作为符合终止确认条件的金融资产转移处理，“收到的对价与金融资产账面价值之间的差额应计入

当期损益。”

那么，这个差额（一般是贴现息）是否应计入“投资收益”科目，而不是“财务费用”科目？

同样：如果应收账款保理不附追索权的话，在终止确认应收账款时，其对价与账面价值的差额是否也应计入“投资收益”科目？

**回答人：** chenyiwei

另外，此类被转移的金融资产通常是在日常生产经营活动中源生取得的，并不是作为一项投资而取得，所以计入“投资收益”并不合
适。

**回答人：** chenyiwei
这个问题不明确，以往多将金融资产终止确认损益计入营业外收支，但在经常性发生此类业务的企业并不合理，我理解计入财务费用

也是可以接受的，但其明细不是“利息支出”而应单列。

**提问人：** aegis 时间： 2014-09-17 15:24:21

只有 2011 版.............

**回答人：** chenyiwei


2013 版在各大网上书店有售。不过最近又根据最新修订的公司法和新发布的会计准则，把 2011 、 2013 版中的问题解答部分重新修改
了一遍。到时会以适当方式与各位分享的。

## 1528 、递延所得税资产和负债预计转回时间

**提问人：** ivancheng 时间： 2014-09-15 22:02:48

根据《企业会计准则第 30 号——财务报表列报》（修订），递延所得税资产和负债需要披露“预计于 1 年内（含 1 年）转回的金

额”和“预计于 1 年后转回的金额”，请问这个应依据什么来预计？怎么判断依据是否合理？

谢谢!

**回答人：** chenyiwei
根据相关会计准则估计暂时性差异金额缩小的时间。一般如折旧、摊销等原因形成的暂时性差异随着折旧、摊销的计提而转回，相对
较容易估计转回时间。资产减值准备造成的差异就需要根据预计变为事实损失和准予税前扣除的时间来谨慎估计了。

**提问人：** ivancheng 时间： 2014-09-15 23:33:49
目前一般资产减值损失如应收账款都是按账龄比例计提，该部分资产减值一般不容易预计什么时候会形成真正的损失，期末余额都是

滚动调整，无法预计是否准予税前扣除，请问该情况下实务操作应如何处理比较合适？基于谨慎性，是否披露位“预计一年后转回的

金额”比较合适？

**回答人：** chenyiwei
可以，但最好同时加上文字说明，说明与资产减值准备相关的递延所得税资产均认定为一年以后转回。

## 1529 、费用按性质划分

**提问人：** ivancheng 时间： 2014-09-16 08:58:22

根据《企业会计准则第 30 号——财务报表列报》（修订），“企业应当在附注中披露费用按照性质分类的利润表补充资料，可将费用

分为耗用的原材料、职工薪酬费用、折旧费用、摊销费用等。”是否意味着附注中不需要单独披露销售费用、管理费用及财务费用的
明细，而是合并并按费用的性质分类进行披露？

**回答人：** chenyiwei
附注中费用按性质的披露和三类费用的明细披露是不矛盾的。目前的附注要求实际上是在费用按功能分类的基础上，就每一个功能分
类再分别披露其中的要素构成，但只限于销售费用和管理费用。而费用按性质的明细披露与费用按功能的分类披露完全是平行的，且

涵盖了利润表上从“营业成本”到“资产减值损失”的全部成本费用项目。 当然也不排除证监会在修订《财务报告的一般规定》时会删除
对销售费用和管理费用的明细披露要求。

## 1530 、母公司同一控制下全资子公司A、B，无偿划转。

**提问人：**中手中手 时间： 2014-09-16 13:56:08

母公司同一控制下全资子公司A、B，C公司现为A公司的全资子公司。目前欲将C公司无偿划转至B公司。请问是否需要审计评估。母
公司为国企。

**回答人：** chenyiwei

根据《关于中央企业国有产权协议转让有关事项的通知》（国资发产权[2010]11号）：中央企业在本企业内部实施资产重组，转让方
和受让方均为中央企业及其直接或间接全资拥有的境内子企业的，转让价格可以资产评估或审计报告确认的净资产值为基准确定，且
不得低于经评估或审计的净资产值；转让方或受让方不属于中央企业及其直接或间接全资拥有的境内子企业的，转让价格须以资产评
估报告确认的净资产值为基准确定。

《企业国有资产评估管理暂行办法》（国务院国资委令第 12 号）：第七条 企业有下列行为之一的，可以不对相关国有资产进行评

估： （一）经各级人民政府或其国有资产监督管理机构批准，对企业整体或者部分资产实施无偿划转； （二）国有独资企业与
其下属独资企业（事业单位）之间或其下属独资企业（事业单位）之间的合并、资产（产权）置换和无偿划转。

## 1531 、融资租赁的设备租赁费和咨询服务费

**提问人：**今非昔比今非昔比 时间： 2014-09-16 14:12:52

企业与某租赁公司签订融资合同，将自有的一批设备出售再回租，手续费和利息有开增值税发票过来，发票上显示的是设备租赁款，

和咨询服务费，这样账务处理可以？1.借:制造费用-租赁费 应交税金-进项税额贷：长期应付款-某租赁公司 2. 借：管理费用-咨询

服务费 应交税金--进项税额 贷：长期应付款--某租赁公司

**回答人：** chenyiwei
不可以。售后回租构成融资租赁的交易无论如何进行会计处理，都应当反映出该交易的经济实质，即以租赁资产为抵押取得借款。具
体会计处理方面，可以选择采用准则讲解中的处理方法，也可采用简化处理方法（将所得到的购买价款视同借款本金，后续每期支付
租金看作还本付息）。单纯根据发票内容进行账务处理是不可以的。

**提问人：**今非昔比今非昔比 时间： 2014-09-18 16:15:11

发票的账务处理可以这样吗？：借：财务费用—利息支出 应交税费—应交增值税（进项税额）

贷：未确认融资费用

**回答人：** chenyiwei
关键不是在于借贷科目，而是其中每个科目的金额如何确定。请说得更具体一些。

## 1532 、控股股东将房屋无偿出租给子公司

**提问人：** lbwl 时间： 2014-09-16 14:47:12

公司将列示在固定资产科目的房屋，以零元的价格出租给全资子公司，双方签订了租赁协议。该事项的账务处理如何进行？ 固定资
产是否应重新分类到投资性房地产核算？公司是否应按照市价确认房屋租赁收入同时增加长期股权投资，但会计师认为不应确认收
入。请问陈版应如何处理，感谢

**回答人：** chenyiwei

1 、是否作为投资性房地产列报 根据《企业会计准则第 3 号——投资性房地产》第二条“投资性房地产，是指为赚取租金或资本增值，

或两者兼有而持有的房地产”。本案例中的上市公司提供给其子公司无偿使用的房屋，不符合准则对“投资性房地产”持有目的的要求，

因此在母公司个别报表中不应列报为“投资性房地产”，仍应作为“固定资产”列报。 2 、会计处理： 母公司无偿提供资产给子公司使

用，应作为权益性交易处理，具体来说： 母公司个别报表层面，借：长期股权投资 贷：其他业务收入-租金（租金的公允价值） 子

公司个别报表层面，借：成本费用（租金公允价值） 贷：资本公积-资本溢价 编制合并报表时，将上述“长期股权投资”和“资本公积-

资本溢价”抵消，将母公司“其他业务收入-租金”和子公司的“成本费用”抵消，之后将母公司个别报表中该房屋计提的折旧从“其他业务

支出”调整至“管理费用”（或制造费用，根据该房屋在子公司的用途而定）中。

**提问人：** lbwl 时间： 2014-09-17 07:20:23
陈版想继续请教，那我这个长投是每期计提租金时都要增加吗，好像有点怪呢，就是报表显示长投再不断的增加

**回答人：** chenyiwei
是这样，随着租金的计提，长期股权投资也相应增加，代表母公司对子公司的资本性投入逐步增加。

**提问人：**晓哓晓哓 时间： 2014-09-18 17:02:24

如果是公司股东（自然人）无偿提供给公司使用房屋，那公司应该做“借：成本费用（租金公允价值） 贷：资本公积-资本溢价”账务
处理么？

**回答人：** chenyiwei
原理相同，不会因为股东是自然人还是法人而导致不同的处理。

## 1533 、请教陈版，评估增值后土地使用权的转让问题

**提问人：**墨墨 1990 时间： 2014-09-16 22:19:51

一国有企业 2011 年经改制后，将一划拨的土地使用权评估后的价值计入资本公积，今年将该土地使用权转让，是否要补交土地出让
金？转让时资本公积要怎么处理？

**回答人：** chenyiwei

1 、如果该土地在转让前仍属于划拨地，则应补交出让金并办理将土地变性为出让地的手续之后才能转让。 2 、因为评估增值部分在
改制时已经折合为改制后公司制企业的实收资本或资本公积（资本溢价），因此在土地转让后，对该部分资本公积不做处理。


**提问人：**墨墨 1990 时间： 2014-09-17 20:32:36
如果仍然属于划拨地，转让时按账面的价值结转成本，那缴纳的出让金怎么做账？

**回答人：** chenyiwei
由本企业负担的部分计入转让成本。

**提问人：**墨墨 1990 时间： 2014-09-18 14:24:07
陈老师，对方是房地产开发商，以之后建成的房产几个店面作为对价，那转让时怎么确认收入

**回答人：** chenyiwei

转让时按原划拨土地的账面价值和补交的出让金之和转入“其他流动／非流动资产”，后续取得房屋时按届时的公允价值入帐，取得房

屋入账价值与“其他流动／非流动资产”账面价值之间的差额确认为营业外收入。

## 1534 、发行可转债承销费用发票为增值税专用发票，由此产生的进项税如何处理？

**提问人：**风清扬风清扬 888 时间： 2014-09-17 10:11:04

某公司发行可转债 1 个亿，产生承销费及保荐费 1000 万，假设承销费及保荐费开具的是增值税专用发票（由此产生进项税 170 万

元），公司实际收到的募集资金为 9000 万，但是因为 170 万进项税是可以抵扣的，那么从募集资金中扣除的交易费用是按 1000 万披

露还是按 830 万披露呢，若是按不含税的披露扣除，是不是公司还应该向募集资金账户补充 170 万。尚未支付的交易费用也存在类似

问题。 公司实际募得的认购资金是否包含可抵扣的进项税？
请前辈指教。

**回答人：** chenyiwei

赞同nikankan意见，按 830 万扣减，除非明确该进项税额不得抵扣销项税额。由此造成募集资金净额与进入专户的资金之间存在差
异，可能需要适当解释说明，但无需使用自有资金向专户补足该差额。

## 1535 、企业购置在建工程（酒店）竣工后的装修支出计入固定资产还是长期待摊费用？

**提问人：**中手中手 时间： 2014-09-17 13:23:06
如题，请问该部分装修支出是应该直接入固定资产成本呢还是计入长期待摊费用呢？谢谢！

**回答人：** chenyiwei

根据《企业会计准则第 4 号——固定资产》第五条：固定资产的各组成部分具有不同使用寿命或者以不同方式为企业提供经济利益，
适用不同折旧率或折旧方法的，应当分别将各组成部分确认为单项固定资产。
由于在房屋的整个使用寿命内可能需要进行多次装修，因此装修的使用寿命不同于房屋建筑物本身。不论是首次装修还是后续装修，
都应当单独确认为固定资产，并在两次装修的间隔期间内计提折旧，而不应计入房屋建筑物价值中。这一点可能与房产税、企业所得
税等的税务规定不一致。

**提问人：**心海拂清风心海拂清风 时间： 2014-09-17 22:20:06
陈老师，这个单独确认为固定资产，二级科目写装修费？

**回答人：** chenyiwei
是。

## 1536 、求教：关于境外经营处置的外币报表折算差

**提问人：** algren 时间： 2014-09-17 20:53:25

关于境外经营处置，现在的说法是“应当将外币财务报表折算差额，自所有者权益项目转入处置当期损益”，这一段不太理解，如果处

置具体是转入损益表的哪个科目？还是说其实就是类似处理境外资产和债务之后，期末外币报表折算差变为 0 ，然后与期初之差计入

其他综合收益的方式。 现在我们在实务中就是按照上述的说法，直接转入其他综合收益，不知道是否正确。

**回答人：** chenyiwei


外币报表折算差额也是其他综合收益的一部分。处置境外经营并丧失控制权时，应按照《企业会计准则第 33 号——合并财务报表》
第五十条的规定处理，将累积的外币报表折算差额中归属母公司的部分转入当期的投资收益。

**提问人：** huajieli123 时间： 2015-03-18 17:08:48
陈老师，如果境外的孙公司处置其子公司。国内的母公司是否需要处理合并报表的折算差异。我们认为国内的母公司没有处置境外的
子公司，因此不需要处理合并报表的折算差异，不知道是否正确，请指教

**回答人：** chenyiwei
如果被处置的孙公司构成境外经营，并丧失控制权的，则在合并报表层面仍需将被处置的孙公司相对应的报表折算差额转入损益。这
与是否由国内母公司直接处置无关。

**提问人：** huajieli123 时间： 2015-03-18 17:56:06
陈老师，如果我们站在母公司角度，可不可以把国外的孙公司处置子公司不认为是处置境外经营

**回答人：** chenyiwei
关键是：是否导致了母公司合并范围的变化；被处置股权的公司有无对应的其他综合收益。

**提问人：** mituxiaoya 时间： 2016-06-29 17:42:50

陈老师，一定要失去控制权才需要转出吗？看到准则中说：“部分处置境外经营的，应当按处置的比例计算处置部分的外币报表折算

差额，转入当期损益”，我理解是不是不用失去控制权，处置多少股份，就转出多少汇差？

**回答人：** chenyiwei
不能这样理解。

对照IAS 21中对处置和部分处置境外经营的相应规定：

48 On the disposal of a foreign operation, the cumulative amount of the exchange differences relating to that foreign operation,

recognised in other comprehensive income and accumulated in the separate component of equity, shall be reclassified from equity to

profit or loss (as a reclassification adjustment) when the gain or loss on disposal is recognised (see IAS 1 Presentation of Financial

Statements (as revised in 2007)). 48A In addition to the disposal of an entity’s entire interest in a foreign operation, the following

partial disposals are accounted for as disposals: (a) when the partial disposal involves the loss of control of a subsidiary that

includes a foreign operation, regardless of whether the entity retains a non-controlling interest in its former subsidiary after the

partial disposal; and (b) when the retained interest after the partial disposal of an interest in a joint arrangement or a partial

disposal of an interest in an associate that includes a foreign operation is a financial asset that includes a foreign operation. 48B

On disposal of a subsidiary that includes a foreign operation, the cumulative amount of the exchange differences relating to that

foreign operation that have been attributed to the non-controlling interests shall be derecognised, but shall not be reclassified to

profit or loss. 48C On the partial disposal of a subsidiary that includes a foreign operation, the entity shall re-attribute the

proportionate share of the cumulative amount of the exchange differences recognised in other comprehensive income to the non-

controlling interests in that foreign operation. In any other partial disposal of a foreign operation the entity shall reclassify to profit or

loss only the proportionate share of the cumulative amount of the exchange differences recognised in other comprehensive income.

48D A partial disposal of an entity's interest in a foreign operation is any reduction in an entity's ownership interest in a foreign

operation, except those reductions in paragraph 48A that are accounted for as disposals.
由这些规定可知：如果是丧失对境外经营的控制权或者重大影响（跨越会计处理界线），则其全部累积的外币报表折算差额均应重分
类至损益。但是，如果仅仅是部分处置股权，但不丧失控制权的，则应将所处置的这部分股权对应的外币报表折算差额重分类到少数
股权，但不反映为合并报表层面的损益；如果部分处置对境外经营的具有重大影响的股权，但处置后仍为重大影响的，则按处置的股
权比例将对应金额的外币报表折算差额重分类至损益，但不是全部转入损益。

所以，你所引用的“部分处置境外经营的，应当按处置的比例计算处置部分的外币报表折算差额，转入当期损益”是针对处置前后与该
境外经营之间的关系的性质均为重大影响的情形，不适用于子公司。

**提问人：** mituxiaoya 时间： 2016-06-30 09:31:42
陈老师，中国准则中似乎没有规定得这么细致，那对于中国准则中没有细化的部分，我们是否可以参照国际准则来做呢？谢谢老师！

**回答人：** chenyiwei

因为中国准则和IFRS已经实质性趋同，因此除了官方已经明确存在差异的地方以外，对于中国准则未作规定而IFRS有明确规定的地

方，可参照IFRS的规定处理。

**提问人：** kathleen156 时间： 2018-07-22 22:46:12

陈老师，当期处置境外子公司时，母公司并入期初至处置日期间利润表时，是否需要在利润表中体现本期外币报表（利润表）折算差

额。 比如 2017 年末OCI中外币报表折算为 90 万，本年利润表中的外币报表折算差额为 5 万，即 2018 年 6 月 30 日的OCI为 95 万。处置时

转入投资收益为 95 万，外币报表折算为-90万。本期折算差额的 5 万是否需要体现出来，如果不体现，那么投资收益就少了 5 万。

**回答人：** chenyiwei

要体现，年初至处置日期间的折算差额仍列入OCI，并在丧失控制权之日从OCI重分类到损益。

## 1537 、陈老师：关于设定受益计划

**提问人：** asq 时间： 2014-09-17 21:17:17

陈老师： 您好，请问一个关于设定受益计划的问题。

背景：A公司一直以来对于在职员工及退休后员工在社会养老统筹之外提供每月 100 元的定额补贴。

问题：（ 1 ）员工退休后该 100 元属于A公司额外支付的义务，是否属于离职后福利-设定受益计划的范畴？

（ 2 ）由于A公司的母公司（上市公司）拟将A公司的股权以 831 为基准出售，如果属于设定受益计划，实务中有没了会计师可以简单
操作的模型，可以在没有精算师精算的情况下对此予以计量？
谢谢。

**回答人：** chenyiwei

1 、是。 2 、据我所知仍是需要精算的。建议咨询精算方面的专业人士。

**提问人：** Alisa_wang 时间： 2014-11-14 16:09:05

陈老师，设定受益计划的处理为：计算设定受益计划义务 及其现值，把义务金额归属于职工提供服务的期间，计算服务期间的每期

服务成本，计入当期损益 或资产成本。 辞退福利和内退：在发生辞退福利和内退的当期一次性进入当期管理费用，不能分期进入。
表述上还是有区别的，那设定受益计划的分期计入每期服务成本是怎么操作的呢？以前国企改制预留的三类人员费用都是精算了一次
性入账的啊。有点弄不清了，请陈老师指点！

**回答人：** chenyiwei
设定受益计划性质的离职后福利，将服务成本计入各期损益或资产价值的具体金额确定，都是在精算基础上进行的，在精算报告中会
给出计入本期管理费用等损益科目的数字。

以前的国企改制时“三类人员费用”的精算与职工薪酬准则规定的设定受益计划精算还是有很大区别的，主要表现在： 1 、原财企

[2009]117号、财企[2010]84号文等规定主要是针对国有企业发生改制重组等特殊情况下对目标企业国有净资产金额的一次性调整，

而新会计准则是对设定受益计划性质的离职后福利计划进行确认和计量的常态化机制。 2 、精算的标准和范围不同：基于避免国有资

产流失等方面的考虑，原财企[2009]117号、财企[2010]84号文对可从改制企业国有净资产中预留的“三类人员费用”的范围和计提标
准进行了严格的限定，在很多情况下可能导致计提不足，而会计准则在确定精算的标准和范围时应根据所执行的设定受益计划的实际

条款确定精算的标准、参数和范围。 （ 1 ）精算标准：原财企[2009]117号、财企[2010]84号文只允许对基准日已离退休人员的统筹
外福利进行精算确认，而会计准则要求在职工提供服务的期间确认相应的成本费用，即目前在职的员工，其退休后可享受到设定受益

计划福利的，应在其为企业工作期间将相关成本、费用予以确认，而不是到实际退休时才确认。 （ 2 ）精算中的参数选择：如折现

率，原财企[2009]117号、财企[2010]84号文要求采用同期银行贷款利率，而会计准则规定的折现率是“资产负债表日与设定受益计划

义务期限和币种相匹配的国债或活跃市场上的高质量公司债券的市场收益率”。 3 、根据原财企[2009]117号、财企[2010]84号文确认

的离退休统筹外福利直接冲减国有权益，而会计准则要求分别计入对应的成本、费用项目，并将“重新计量设定受益计划净负债或净

资产所产生的变动”计入其他综合收益。
但是，虽然修订后的职工薪酬准则引入了设定受益计划的会计处理，但设定受益计划的确认并不是单纯的会计技术问题，还需要得到

国资委的首肯。在本月初在北京举办的中央企业 2014 年度决算培训会上，根据评价局沈莹局长的讲话，国资委对央企执行新《职工

薪酬》准则的态度是：“要按照《职工薪酬》准则，及时调整职工薪酬核算范围，准确反映企业各类人员的工资及福利情况，对企业
目前实行的薪酬政策进行全面梳理，规范会计核算。已实行企业年金制度的企业，不得再设定其他补充养老福利计划；尚未实行年金
制度的企业，如根据企业实际情况需设定补充养老福利计划，应通过规范的企业年金制度来实施，不得设定其他形式的补充养老福利
计划。在改制上市时已对有关人员费用进行预提的，不得对已纳入预提范围的人员重复设定收益计划；未对有关人员费用进行预提的

企业，以及未纳入预提范围人员的统筹外费用，按照现行列支渠道列支。”

**提问人：** Alisa_wang 时间： 2014-11-15 10:55:31
原三类人员费用，各上市公司的列报均有不同，有的列示在长期应付款下，有的是在预计负债下，有的是在应付职工薪酬下，有的是

在长期应付职工薪酬下。 目前根据国资委新的列报格式，长期负债下单列了长期应付职工薪酬，原有在其他科目下列示的三类人员
费用是否均应调入长期应付职工薪酬？


**回答人：** chenyiwei

预计资产负债表日后 12 个月后支付的均应调整到“长期应付职工薪酬”作为非流动负债列示。

**提问人：**木木草田木木草田 时间： 2018-01-11 20:37:58
陈老师，您好，请问设定受益计划的离职后福利形成相关资产是使用这部分资金进行投资形成的资产吗？如果没有投资是都计入管理
费用吗？还是需要分管理、成本、销售分别计入？

**回答人：** chenyiwei
一般需有专设的基金资产。资产负债表中与对应负债抵销后按净额列示。

## 1538 、《关于长期股权投资顺逆流交易处理》第一年、第二年会计分录的推导

**提问人：** enayuan 时间： 2014-12-13 16:56:47

恕我愚昧 这个是母公司与联营企业有未实现内部损益，然后母公司有其他子公司需要编制合并报表的情况吧？ 如果是与子公司的内

部损益，怎么会有表1-1 未出售时个别报表已做分录： 借：长投 -100 贷：投资收益 -100

**回答人：** chenyiwei
是的。

**提问人：**阿梗阿梗 时间： 2019-08-04 20:23:41

有个疑问：逆流交易合并层面的长期股权投资会不会两年记重复？因为第一年合并层面已经把长期股权投资恢复了： 借：长期股权

投资 100 贷 ：存货 100 但是第二年该批存货卖出实现损益时又记了： 借：长期股权投资 100 贷：投资收益 100 未实现损益这
部分，合并层面投资收益因为第一年抵消了，所以第二年加上。但是长期股权投资第一年没有抵消，第二年又加上不是重复了吗？

有没有大神愿意解惑？谢谢！ 版主有没有空回答一下？@chenyiwei

**回答人：** chenyiwei
不会重复。你的第一笔分录是只在合并报表层面做的，第二笔分录是在个别报表层面做的。

## 1539 、请教陈版主：非净壳借壳上市的合并报表编制问题

**提问人：**湘西春天湘西春天 时间： 2014-09-18 07:47:17

非净壳借壳上市的合并财务报表编制问题： 一、借壳上市的基本情况 1 、 标的壳上市公司情况（自然人控制） （ 1 ）上市公司

现有业务亏损，上市公司 2013 年、 2014 年1-6月净利润分别为:亏损 1 亿元、亏损1.5亿元. （ 2 ）上市公司现市值 20 亿元，控股股东持

股30%。 2 、 注入资产情况 A公司100%股权（大股东持股80%，其他股东持股20%） （ 1 ） 2013 年、 2014 年（预计）A公司净

利润分别为 2 亿元、 3 亿元。 （ 2 ）A公司 2014 年 6 月 30 日（审计评估基准日）100%股权估值为 28 亿元。 3 、 重组方案 （ 1 ）

上市公司资产不置出，重组完成后全部保留在上市公司（非净壳的借壳上市）。 （ 2 ） 上市公司向A公司股东发行股份，购买

A公司100%股权，重组完成后，上市公司实际控制人发生变化，原控股股东成为第二大股东， A公司原大股东成为实际控制人，持股

比例为50%左右。 4 、 重组实施情况 预计重组方案在 2014 年 11 月底实施完毕，即预计 2014 年 11 月 30 日完成注入资产的交割及

上市公司新股东的股份（即增发的新股）登记。上市公司原资产 2014 年1-11月预计亏损为 2 亿元。 12 月当月净利润为0.

二、问题 上市公司 2014 年度审计报告中，上市公司 2013 年、 2014 年的净利润分别是多少？上市公司披露的合并报表中，重组完成

前上市公司 2013 年、 2014 年1-11月的亏损（即利润表）是否应合并进入

**回答人：** chenyiwei

根据反向购买的合并报表编制原则，在重组完成后的上市公司合并报表中： 重组完成日之前的净利润为A公司（会计上购买方、法律

上被购买方）的净利润； 2014 年度净利润＝A公司 2014 年度全年净利润＋上市公司原有业务形成的 2014 年 11 ～ 12 月净利润（依据上
市公司原有可辨认净资产于重组完成日的公允价值进行调整）。

**提问人：** tpatw 时间： 2015-05-25 16:47:30

学习了。。。。。。 请教陈版主：上述反向购买交易中，上市公司收购A公司应该是属于非同一控制下的控制合并吧？那么在计算

2014 年合并报表中， 2014 年度净利润=上市公司1-11月份的净利润+A公司11-12月份的净利润，我的理解对吗？

**回答人：** chenyiwei
反向购买交易中，合并报表层面应纳入会计上购买方（置入资产）全年的净利润，对上市公司原有业务的利润只纳入从重组完成日到
年末的部分。


**提问人：**茶前饭后茶前饭后 时间： 2017-07-09 15:39:31

请教陈版，壳公司增发时个别报表分录：借；长期投资（发行股份估价），贷：股本，贷资本公积， A 公司个别报表分录为：借；长

期投资 2 （发行股份估价），贷：股本 2 ，贷资本公积 2 ，合并时壳公司的个别报表投资分录该如何处理？

**回答人：** chenyiwei
此时的合并报表应当以会计上购买方的合并报表为基础延续编制，将上市公司所保留的资产、负债纳入，与新增股本之间的差额冲减

资本公积。这样事实上没有如何处理壳公司个别报表层面长期股权投资的问题。 可以理解为：首先在壳公司个别报表中冲回其对会

计上购买方A公司的长期股权投资和对应增加的权益，再将其保留的资产、负债调整为以反向购买完成日的公允价值为基础持续计算

的金额，将这样调整后的报表与会计上购买方A公司的合并报表合并，但权益结构方面，留存收益和其他综合收益是从A公司的合并
报表延续下来的；股本金额使用上市公司（壳公司）层面的法定股本金额；差额调整资本公积。

## 1540 、请教陈版：合营安排实务操作指南第 5 页

**提问人：** leon007 时间： 2014-09-18 11:27:07

请教陈版：合营安排实务操作指南第 5 页：“例如共同经营中不享有共同控制的其他参与方，其对被投资主体不具有控制、共同控制或

重大影响，只是享有共同经营的相关资产和承担共同经营的相关负债，其会计处理应当适用其他相关准则。” 企业会计准则第 40

号——合营安排：第十八条 对共同经营不享有共同控制的参与方，如果享有该共同经营相关资产且承担该共同经营相关负债的，应
当按照本准则第十五条至第十七条的规定进行会计处理；否则，应当按照相关企业会计准则的规定进行会计处理。

疑问： 40 号准则中：如果享有该共同经营相。。。。。应当按照本准则第十五条至第十七条的规定进行会计处理,；否则.....请教此处
否则是的什么情况？？指的是：对共同经营不享有共同控制的参与方，不享有该共同经营相关资产且承担该共同经营相关负债的情
况？？该情况下｛对共同经营不享有共同控制的参与方，不享有该共同经营相关资产且承担该共同经营相关负债的情况｝，使用的会

计准则为《企业会计准则第 22 号——金融工具确认和计量》？？合营安排实务操作指南第 5 页所指的其他准则和情况具体是什么？？

能否稍微举例或者分类一下？ 不胜感激！！

**回答人：** chenyiwei

共同经营参与方对该合营安排不具有共同控制或重大影响的，按以下原则处理： 1 、如果对该共同经营的净资产整体享有权利的，按

《企业会计准则第 22 号——金融工具确认和计量》的相关规定处理。 2 、如果与其他合营方一样，对该共同经营的资产直接享有权

利、对该共同经营的负债直接承担义务的，则按合营安排准则第十五条至第十七条规定处理。 无论何种情况，对合营方直接享有权
利和直接承担义务的资产和负债，合营方均应根据享有权利和承担义务的情况，将其确认为其自己的资产和负债。

## 1541 、请教陈老师，企业合并中支付财务顾问费的处理

**提问人：**寒江雪寒江雪 71 时间： 2014-09-18 11:54:29

陈老师：A公司为上市公司，以支付现金和发行股份的方式收购B公司，聘请甲券商为财务顾问费，共支付 800 万元的财务顾问费。
券商的工作内容为：制作资产收购报告书、独立财务报告书；协调其他中介机构，向证监会提交重组申请并完成反馈工作；发行股份

购买资产事项获得中国证监会核准后，负责组织交易各方完成股份发行及资产交割工作。 其协议规定费用分三期支付，在证监会接

收申报材料时支付 200 万元，核准资产重组后支付 200 万元，完成资产重组及资产交割后支付 400 万元。 根据《企业会计准则解释第 4
号》的规定：为了对企业合并交易进行可行性研究、确定被购买方状态和交易定价之目的发生的中介机构费用，包括审计、法律服

务、评估咨询等中介费用，应当于发生时直接费用化。 发行申请获得中国证监会等有关监管部门核准后，在发行阶段发生的与新发
行的权益性证券或债务性证券直接相关的费用，包括为履行法定的信息披露义务而发生的相关费用、承销费、上网发行费、募集资金
的验资费、新发行股份或债券在证券登记结算机构的初始登记费等，可作为发行证券的直接交易费用，计入所发行的证券的初始计量

金额中。 证监会《 2013 年上市公司年报会计监管报告》中规定：企业需要合理区分属于企业合并的交易费用和属于发行权益性证券
的交易费用。通常情况下，根据各项交易费用的内容以及目的，针对被收购方的尽职调查、评估和审计、为申报重大资产重组而发生
的中介费用，应作为企业合并的交易费用计入当期损益；为验资、发行股份申报、股份登记而发生的中介费用，应作为发行权益性证

券的交易费用冲减股本溢价。 根据上述规定，A公司支付的第一、第二阶段费用应予费用化，第三阶段支付的费用应该冲减发行权益

性证券的溢价。 但在本案例中，并购重组支付方式包括了现金和发行权益性证券，那么第三阶段的费用需要在支付的现金和发行权
益性证券之间分配吗？根据协议约定，第三阶段付费应为：发行股份购买资产事项获得中国证监会核准后，负责组织交易各方完成股
份发行及资产交割工作之后，似乎第三部分费用又仅与发行股份相关。

**回答人：** chenyiwei
根据你说的情况，第三部分费用与发行新股的关系相对较大，但确实存在较多的主观判断。在实务中可能可以接受将第三阶段支付的
金额冲减新股发行溢价的做法。但如果有明显迹象表明存在递延支付安排，则应重新考虑以合理的基础分配确定计入费用的金额和应
冲减发行溢价的金额。

**提问人：** lxch119 时间： 2014-09-19 12:06:43


陈版， 母公司持有BC子公司，持有C公司100%股权，持有B公司60%股权。 假设母公司按照净资产出售C公司给B公司。 请问，处置

日，母公司合并层面，归属母公司的净资产同少数股东权益之间是否应当重新划分？ 我认为应当是存在一个重新划分的情况。 请陈
版指点。

**回答人：** chenyiwei
该交易完全是母公司合并报表范围内的交易，没有发生任何对外交易，因此不应影响母公司合并报表的合并结果，不存在你所说

的“归属母公司的净资产同少数股东权益之间重新划分”的问题。

## 1542 、请教陈版： 40 合营安排 准则应用指南

**提问人：** leon007 时间： 2014-09-18 17:30:22

请教陈版： 40 合营安排 准则应用指南，中多次提到事实代理人，能否对此词语进行定义或者说明？ 还有指南 21 页，“在这种情况

下，存在两份单独的合同协议。但是，由于它们与油气开采——同一活动相关，企业应同时评估它们，从而确定是否存在合营安排。

例如，如果单独考虑 1 号协议，貌似A、B、C、D都对该安排具有共同控制。但是， 1 号协议应当与 2 号协议一并考虑。因此，只有B、

C、D对合营安排具有共同控制。由于B能够有效主导A在 2 号委员会的投票权（通过 2 号协议），因而A是B的事实代理人，对该安排不

具有共同控制。”这段话中为什么说A是B的事实代理人，我的理解应该是B是A的事实代理人,不知道对不？？

**回答人：** chenyiwei

在这个例子中， 2 号委员会的表决规则是“2号委员会决定的任何事项都要求A、B双方同意。但是，如果A和B不能达成一致，则B拥有

决定权”，因此 2 号委员会由B主导，相应地B通过 2 号委员会主导了A在 1 号委员会上的表决，因此在整个安排中，A是B的事实代理人。

## 1543 、陈老师，关于税金问题

**提问人：** q0409 时间： 2014-09-18 18:04:12
公司有待抵扣进项税额在其他流动资产反映，现在我们审计发现有跨期收入需要调整，对应的要调整增值税销项税，那么是否要与留
抵的进项税抵消后进行列示，若待抵扣的进项税大于跨期收入对应的销项税，那么就无需考虑税金及附加了，若销项大于待抵扣的进
项，是否还要按照抵扣后的净额计提营业税金及附加。

**回答人：** chenyiwei
如果依据税法规定，这部分调整出来的销项税额可以自动用留抵税额抵扣，不会实际导致增值税纳税义务的，则可以将销项税额与留
抵税额直接相抵后以净额列示。如果因此导致实际产生纳税义务的，则应相应同步计提附加。

**提问人：** q0409 时间： 2014-09-20 14:43:34
再次请教陈老师，是否可以这样理解，若增值税申报表中存在待抵扣的进项税，那么跨期调整收入对应调整销项后可以与该进项进行

递减后，再考虑是否需要计算附加税。若申报表中待抵扣进项税为 0 ，账面上存在进项（即进项税票尚未认证），那么该进项在税务
上是不能抵扣的，跨期收入计提销项税金后，可根据销项税金额数计算相关附加税并计入营业税金及附加。

**回答人：** chenyiwei
可以这样理解。

## 1544 、 7 月 1 日前长投核算方法转换，如何追溯调整问题

**提问人：**中手中手 时间： 2014-09-18 19:27:45

请教陈版，假如A公司一直持有B公司低于10%的股权，无重大影响且B公司公允价值不能可靠计量，因此A公司对B公司一直以成本法

按照长投核算。今年上半年，A向B公司委派了一名董事有表决权能够实施重大影响，那么按照 06 版准则为从成本法转换为权益法核
算，对于原取得投资时至转换日当期期初按照原持股比例应享有的净损益，调整留存收益，对于转换日当期期初至转换日之间应享有

的净损益，计入当期损益。之后财政部发布新准则， 7 月 1 日起执行，并对长投这部分要求追溯调整。现在我的问题就是，以下两种

观点哪种才是正确的呢？ 第一种观点认为即使新准则对于由金融资产（旧准则为成本法）转换为权益法时的会计处理有了变化（原

持股部分公允价值与账面之间的差额计入当期损益），但因为A公司在 7 月 1 日这个时点对B公司的核算方法已经为权益法，那么新准

则对上半年已经按照旧准则执行了的核算方法转换没有影响，也就是不再进行任何调整。 第二种观点认为即使A公司上半年已经按照

旧准则将成本法转换为权益法了，但新准则要求的是追溯调整，那么虽然该事项发生在 7 月 1 日新准则执行前，也应该按照新准则的
规定重新进行调整，也就是先将成本法核算的长投变更为金融资产，再将其公允价值与账面价值的差额全部入当期损益。否则的话为

何要说“追溯调整”呢？
请教，谢谢！


**回答人：** chenyiwei
你的第二种观点比较合理。即追溯调整的要求是视同最初取得投资时起已经按照新修订的准则对该项投资进行核算。

**提问人：**中手中手 时间： 2014-09-18 21:19:47
谢谢您！还想再跟您进一步确认一下，是不是如果严格说的话，除了真的不切实可行的外，其他涉及新准则变动的以前发生事项均需
要按照新准则的规定进行调整，而不论到底是多少年前发生的？只不过是以前年度的报表已经基本不太被人关注，另外事务所也不可
能再给重新出一版以前年度重述的报表，因此能够体现准则变动的仅为本年的期初数？谢谢！

**回答人：** chenyiwei
是的。追溯调整原则上应追溯到最早比较期间的期初。

**提问人：**宽阔视野宽阔视野 时间： 2014-10-05 17:37:02

陈版，第二种观点中公允价值不能可靠计量且没有活跃市场，根据CAS22第三十二条 企业应当按照公允价值对金融资产进行后续计

量，且不扣除将来处置该金融资产时可能发生的交易费用。但是，下列情况除外： （一）持有至到期投资以及贷款和应收款项，应

当采用实际利率法，按摊余成本计量。 （二）在活跃市场中没有报价且其公允价值不能可靠计量的权益工具投资，以及与该权益工

具挂钩并须通过交付该权益工具结算的衍生金融资产，应当按照成本计量。 公司将其重分类至可供出售金融资产且采用了成本计
量。后续转换为权益法如何转换，准则有哪处提到吗？还是就是参考公允价值计量转权益法核算。

**回答人：** chenyiwei
因为没有转让或增资价格作为转换日公允价值的参考，在不切实可行的情况下，按原成本作为转换的基础也是可以接受的。

## 1545 、利润预分配是否涉及企业所得税

**提问人：** nbcst1970 时间： 2014-09-19 08:51:04

向大家请教下，当年度产生的利润是否可以预先分配，会不会涉及企业所得税问题？如一案例，某公司把 2014 年1-6月份产生利润提

取盈余公积后在当年 7 月进行预分配， 8 月份该公司投资方把该公司股权转让，问1-7月利润预分配会涉及 8 月份股权转让所得税吗？
或者说当年度利润预分配是不是可以？有什么政策依据？

**回答人：** chenyiwei
没有法律法规禁止预分当年度净利润。但预分时应为年末计提盈余公积和本年度内剩余期间可能发生的亏损或经营不确定性预留足够
的安全边际，避免全年出现超分配情况。

## 1546 、新列报准则下上期数据重新列报的问题

**提问人：** sunwarchan 时间： 2014-09-19 10:29:20
某公司本年将一个子公司资产打包处置，那么这些资产在期初数是否要重新列报？

**回答人：** chenyiwei
在法定报表中，无需重述前期比较数据。

## 1547 、不要验资企业的实收资本确认

**提问人：**会计人员会计人员 ABC 时间： 2014-12-24 16:00:22

如果没有验资报告，将来会计师事务所靠什么程序来确认实收资本科目的金额呢？ 仅靠股东会决议等吗？要不要对银行进行函证等

呢？有什么注意事项吗？ 陈老师能不能帮助一下呢？

**回答人：** chenyiwei
在实收资本发生变动的当期，实施财务报表审计时，应执行目前的验资准则中所要求的程序以对实收资本的增减变动进行确认，只不
过不再需要单独出具验资报告了。

## 1548 、陈版，少数股东权益

**提问人：** lxch119 时间： 2014-09-19 17:47:46


前提错误，应该是C公司是全资子公司，D公司是C公司非全资子公司。这种情况下，C公司合并报表期初数，少数股东要不要调整的
问题。

**回答人：** chenyiwei

不需要调整。因为受让的B的股权是 100 ％，不涉及少数股权；转让价格等于B的净资产，D个别报表层面的净资产也无需调整。

## 1549 、请教：企业会计准则第 40 号——合营安排

**提问人：** leon007 时间： 2014-09-19 14:57:53

企业会计准则第 40 号——合营安排中：　第十五条 合营方应当确认其与共同经营中利益份额相关的下列项目，并按照相关企业会计

准则的规定进行会计处理：　　(一)确认单独所持有的资产，以及按其份额确认共同持有的资产；　　(二)确认单独所承担的负债，

以及按其份额确认共同承担的负债；　　(三)确认出售其享有的共同经营产出份额所产生的收入；　　(四)按其份额确认共同经营因

出售产出所产生的收入； (五)确认单独所发生的费用，以及按其份额确认共同经营发生的费用。请教：（三）、（四）项目有什
么区别，理解的迷迷糊糊，请说明，谢谢

**回答人：** chenyiwei

简而言之，（三）是“先分后售”，（四）是“先售后分”，出售该产出的主体不同。

## 1550 、股份回购，用于股权激励的账务处理方式

**提问人：** sunwarchan 时间： 2014-09-19 17:22:32

1 、公司股本 1000 万股，资本公积-股份溢价 2000 万元，现以 10 元/股回购 10 万股用于今后股权激励，账务处理： DR：库存股

10 万 资本公积 20 万 未分配利润 70 万 CR：银行存款 100 万 2 、 6 个月后，以 10 万股激励员工，行权价 2

元，市价 11 元（不考虑估值模型计算因素），账务处理： DR：银行存款 20 万 CR：库存股 10 万 资本公

积-溢价 10 万 DR：管理费用 90 万 CR：资本公积 90 万 请教上述分录是否正确？ 疑问：（ 1 ）回购时冲减资本公

积是否只能按百分比而不是全部？ （ 2 ）股份支付行权时，是否要恢复当时回购冲减的未分配利润？

**回答人：** chenyiwei

1 、回购时借记“库存股”应按成本 100 ，不是面值，也就不存在回购时冲减资本公积和未分配利润的问题。 2 、授予股份时，借银行存

款 20 万，借资本公积 80 万，贷库存股 100 万。 假设授予后立即解锁，不存在等待期，则同时借机管理费用 90 万，贷记资本公积 90
万。

**提问人：** zhs7403 时间： 2014-09-19 20:39:07

借资本公积 80 万怎么理解?别的都明白了

**回答人：** chenyiwei

库存股重新发行价低于取得成本的差额调整权益。两笔资本公积一增一减。资本公积净增加 10 ，相当于当前市价与回购价格之差。

**提问人：** tianxiuhua01 时间： 2014-10-22 11:21:15

借资本公积 80 万怎么理解? 权益结算的股份支付，在等待期每个资产负债表日，应当按照人数最佳估计值和股权公允价值确认成本或

者费用，同时记入资本公积-其他资本公积，行权时累计产生 80 万，不足部分价款用现金支付，就是这里的银行存款增加，来获得授
权股份。

**回答人：** chenyiwei

授予时借资本公积 80 万，就是授予价格与原取得库存股成本之间的差额直接调整权益。

## 1551 、商业票据贴现是否作为或有事项披露

**提问人：** ivancheng 时间： 2014-09-19 18:52:17

公司取得商业承兑汇票，并将其贴现，根据贴现协议，贴现后附追索权，是否应作为或有事项披露？ 如果需要作为或有事项披露的
话，请问需要披露什么信息？
谢谢！

**回答人：** chenyiwei

商业承兑汇票贴现，如果所贴现的商业承兑汇票已经终止确认的，属于或有事项，应作为或有事项进行附注披露。如果所贴现的应收
票据没有终止确认，而是确认短期借款的，则无需作为或有事项披露。

**提问人：** lxch119 时间： 2014-09-19 19:36:38

陈版，还是刚才那个少数股东权益的事情。 A公司作为母公司，B、C公司均为全资子公司,C公司持有D公司60%的股权。 1 月 1 日，A

公司将持有的B公司的100%股权，转让给C公司的子公司D公司。 这种情况下，C公司合并报表上期数据，少数股东权益是否应当重

新计算。因为D公司同一控制下B公司，上期是没有股权收购关系的，上期要模拟合并，相当于增加了D公司合并层面的净资产。

**回答人：** chenyiwei
不应重新计算，不涉及期初少数股权。

**提问人：** lxch119 时间： 2014-09-19 19:55:21

请陈版明示理论依据。 我一直想不明白，既然视同合并一直存在，那少数股东的影响应该反映。 另外， 是不是期末也不涉及到少数

股东权益跟归属母公司的净资产的重新划分？ 如果是存在溢价购买同一母公司的其他关联方的情况下呢？

**回答人：** chenyiwei

由于被收购的B公司股权是 100 ％，因此被合并方B在合并日之前的净资产和留存收益并未被少数股权享有，因而在合并日之前不产生

少数股权，即合并日之前期间的实际收益分配情况与模拟的股权比例不一致。 当内部交易价格不同于合并日净资产，导致合并日需

调整合并方（D）的净资产时，自合并日开始影响D的净资产，但在更高层次的合并报表中，该差额属于内部交易差额，应完全抵

销，对更高层次合并报表中净资产不产生影响，包括多数股权／少数股权重新分类的影响也不存在。且该事项不影响损益。 自合并

日以后，被合并方B公司产生的损益开始按比例由少数股权享有，自此开始在合并报表层面产生少数股权影响。

**提问人：** lxch119 时间： 2014-09-19 20:53:03

还是不太明白。 假设合并日，D公司的净资产是 100 ，C公司合并D公司，合并层面归属母公司C公司的净资产为 60 ，少数股东权益

40 ，假设D公司合并B公司之前无其他子公司。 情形1.按照B公司的净资产购买，合并日，C公司合并报表层面的少数股东权益 40 ，没

有变化。 情形2.按照B公司的净资产溢价 10 万购买，合并日，C公司合并报表层面的少数股东权益还是 40 ？ 情形 1 ，我想明白了。 但

是情形 2 下，我怎么觉得C公司合并报表层面的少数股东权益不应当还是 40 了? 恳请陈版明示。

**回答人：** chenyiwei

C公司层面的少数股东权益在合并日会有变化，我所说的不变是指A的合并报表层面。可能有误解了。

**提问人：** lxch119 时间： 2014-09-19 21:14:38

感谢陈版的耐心解答。 最后确定一下： A公司作为母公司，持有B公司、C公司100%股权，C公司持有D公司60%的股权。 1 月 1 日A公

司将B公司的股权转给D公司。 D公司作为同一控制下合并，比较报表追溯调整。 那么合并日，D公司的母公司C公司的合并层面，比

较报表的少数股东权益是不发生变化的，只是在合并日进行调整（假设合并日不按照净资产转让的情况下）。 是这样的吧？

**回答人：** chenyiwei

是。合并日之前不影响少数股东权益。合并日会对C的合并报表层面的少数股权产生影响。

## 1552 、《 2014 长期股权投资准则》应用指南中的这句话是什么意思？

**提问人：** ygdkbhzms 时间： 2014-09-20 11:19:54
在合并财务报表中，子公司发生超额亏损的，子公司少数股东应当按照持股比例分担超额亏损。即在合并财务报中，子公司少数股东
分担的当期亏损超过了少数股东在该子公司期初所有者权益中所有享有的份额的，其余额应当冲减少数股东权益。没看懂这句话的意

思，请具体讲讲？@chenyiwei

**回答人：** chenyiwei

可参考《企业会计准则解释第 4 号》第六条。 在 2010 年之前，规定少数股东不承担子公司的超额亏损，即合并报表的少数股东权益
不能为负数，子公司如果发生资不抵债情况，超额亏损全部冲减归属于母公司股东的净资产和净利润。但这一处理与实体理论所要求

的对母公司股东和少数股东平等对待、均看作合并集团这一会计主体的权益持有者的基本原则不符，所以在 2010 年对此进行了修
改，明确少数股东也要按比例承担子公司的亏损，并由此可能导致少数股东权益出现负数余额。

## 1553 、清算关闭企业增值税进项余额处理

**提问人：**火小禅火小禅 时间： 2014-09-20 12:13:43


企业进行清算关闭，一般纳税人，清算关闭开始日，应交税费-应交增值税余额为负数，全部是进项税额余额，这种情况怎么处理？
直接将负数余额结转到损益？计入主营业务成本，还是？

**回答人：** chenyiwei

根据《关于增值税若干政策的通知》（财税[2005]165号）第六条规定：“一般纳税人注销或被取消辅导期一般纳税人资格，转为小规

模纳税人时，其存货不作进项税额转出处理，其留抵税额也不予以退税”。 待抵扣的增值税进项税额也是企业的一项资产，即对国家
的债权，所以在企业经营期间对于预计在可预见的未来无法获得抵扣的增值税进项税额应计提减值准备，到注销或被取消辅导期一般

纳税人资格，转为小规模纳税人时，将确定不能抵扣也不能获得退税的留抵税额予以核销。 如果原先没有计提减值准备，到实际进
入清算时，可将无法获得抵扣或退税的增值税留抵税额转入清算损失处理。

**提问人：**火小禅火小禅 时间： 2014-09-20 15:40:33
谢谢陈老师的讲解，再请教您，具体账务处理时，应如何进行具体分录编制？

**回答人：** chenyiwei

1 、平时如计提减值准备时： 借：资产减值损失，贷：其他流动／非流动资产减值准备 2 、将确定无法获得抵扣和退税的留抵税额注

销时： 借：其他流动／非流动资产减值准备，借：清算损益（或其他损益科目），贷：其他流动／非流动资产。

## 1554 、现金分红是否属于权益性交易

**提问人：** qd6zf 时间： 2014-09-20 14:05:28

网上查找的讲解： （一）资本和权益是两个不同的概念，前者一般是指所有者投入的资本，包括实收资本和资本溢价，后者则是指

所有者在主体中应享有的利益，不仅包括投入资本，还包括留存收益以及直接计入权益的利得和损失等。 （二）对于合并主体而

言，合并财务报表不仅要反映权益总额，还要列报母公司股东和少数股东各自所占的权益份额(即控制性权益与非控制性权益的份

额)，因此，会计主体应同时关注两类交易的结果，即“资本交易所导致的权益总额的变动”以及权益交易所导致的权益结构变动。
问题：对于合并主体而言，如果会计主体向其股东进行现金分红，也应该导致权益总额发生变动，但现金分红不是第（二）项中所说
的资本交易。所以如果会计主体向其股东进行现金分红可以算是权益性交易码？

**回答人：** chenyiwei

现金分红交易也是本会计主体与所有者之间基于“股东－被投资单位”的特定关系而发生的交易，因此也属于权益性交易。

## 1555 、以前年度增值税所得税调整问题

**提问人：** qqq2006 时间： 2014-09-20 17:21:22

某企业进行三年一期审计，涉及 2012 年度的收入成本调整，该年度的所得税汇算清缴已经完成，影响该年度的增值税和所得税是否
按调整后报表进行调整？

**回答人：** chenyiwei
应根据收入、成本的调整情况相应调整该年度的税金，并调整应交税费和相关损益项目。

**提问人：** qqq2006 时间： 2014-09-21 21:53:02

多谢陈老师，如果所得税汇算清缴已完成，可以再重新调整“应交税费—应交所得税”吗？

**回答人：** chenyiwei
可以。可视情况向税务机关申请重新进行相应年度的申报，或者在本年度补缴。

## 1556 、请教陈老师，其他综合收益的问题

**提问人：**心海拂清风心海拂清风 时间： 2014-09-20 20:18:23

请教陈老师从应用指南看， 1 应当单独设置“其他综合收益”一级科目和资产负债表项目，资本公积的核算内容中不再包含其他综合收

益。是这样吗？ 2 其他综合收益的科目核算内容都有哪些呢? 3 如何区分其他综合收益科目和资本公积的核算呢？谢谢！

该贴已经同步到 心海拂清风的微博

**回答人：** chenyiwei


1 、是。 2 、“其他综合收益”的界定，目前采用列举式。在财务报表列报准则和其他准则有明确规定的项目才能列入其他综合收益。
详见列报准则的应用指南。

**提问人：**心海拂清风心海拂清风 时间： 2014-10-14 22:50:11
新准则新设其他综合收益科目，其他综合收益主要包括按照权益法核算的在被投资单位以后会计期间在满足规定条件时将重分类进损
益的其他综合收益中所享有的份额、可供出售金融资产公允价值变动形成的利得或损失、持有至到期投资重分类为可供出售金融资产
形成的利得或损失、现金流量套期工具产生的利得或损失中属于有效套期的部分、外币财务报表折算差额等，以后会计期间不能重分
类进损益的其他综合收益项目，主要包括重新计量设定受益计划净负债或净资产导致的变动、按照权益法核算的在被投资单位以后会

计期间不能重分类进损益的其他综合收益中所享有的份额等。 我理解主要是将原来在资本公积其他资本公积的主要项目放到其他综

合收益科目，现在的资本公积-其他资本公积只剩下一点内容了，比如可转债，股份支付等内容，其他资本公积还有核算什么吗？其
他综合收益和其他资本公积的本质区别是什么呢？谢谢！

**回答人：** chenyiwei

根据修订后长期股权投资准则第十一条：“投资方对于被投资单位除净损益、其他综合收益和利润分配以外所有者权益的其他变动，

应当调整长期股权投资的账面价值并计入所有者权益”，这部分内容属于资本公积，但不是其他综合收益。 现在资本公积科目的核算

内容，除了历史形成的“原制度资本公积转入”和上述“被投资方所有者权益其他变动”以外，都属于权益性交易（所有者资本性投
入）。这是与其他综合收益的本质区别。

## 1557 、请教陈老师，新准则列报的问题，谢谢！

**提问人：**心海拂清风心海拂清风 时间： 2014-09-20 20:33:38

1 新的职工薪酬中增加的长期应付职工薪酬、设定受益计划净资产如何列示呢？ 2 外币报表折算差额如何列示？谢谢！ 3 衍生金
融资产科目为新增，与以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产相比核算内容有何区别呢？衍生金融负债类似，谢谢！

4 专项储备在新准则下面列报有变化吗？谢谢！

该贴已经同步到 心海拂清风的微博

**回答人：** chenyiwei

1 、一般金额较小的可列入其他流动／非流动资产或负债（资产和负债抵销后按净额列示），如果金额较大的，需考虑增设单列项

目。 2 、资产负债表中，归属母公司股东的部分，并入“其他综合收益”项目列报；归属少数股东的部分，并入“少数股东权益”项目列

报。 3 、可以理解为：“衍生金融资产／负债”项目用于反映属于衍生工具形成的金融资产和负债，“以公允价值计量且其变动计入当期

损益的金融资产”列报非衍生的此类金融资产（如短期内出售变现的股票投资）。 4 、无变化。

## 1558 、请教各位版主，了解本审计单位及其环境的问题！

**提问人：**心海拂清风心海拂清风 时间： 2014-09-20 21:15:55

1 请教陈老师和各位版主，审计实务中我们进行宏观环境分析和中观环境分析，从而对比分析被审计单位处于行业的状况时，一
般可以在那些网站获取资料信息，信息！考试时直接给出来了就，实物中需要自己总结，感觉不好搜集信息，各位大神有何好的方法
经验，求分享！谢谢！

该贴已经同步到 心海拂清风的微博

**回答人：** chenyiwei

可使用中注协网站首页的“经济数据库”，目前由中注协向同花顺购买。该系统需使用分配的账号登录，具体请与你所在事务所负责该
系统运用事务的部门或人员联系。

## 1559 、购买子公司少数股权利润表列报

**提问人：** ranzhiyong 时间： 2014-09-21 13:27:00

我公司有一个原控制70%的子公司， 9 月份又购买了剩余30%的少数股权。假设该子公司1-9月份实现 9000 万元净利润，全年实现

12000 万元净利润。针对这一权益性交易，个人理解合并资产负债表中年末的少数股东权益应该为 0 ，年末合并利润表中是否还分开
列报归属于母公司股东的净利润和少数股东损益吗？如果分开列报，那与资产负债表关系如何理解？

**回答人：** chenyiwei

合并利润表中，该子公司 1 ～ 9 月的净利润中仍有 30 ％应分配给少数股东损益。这部分少数股东损益导致 9 月 30 日（收购少数股权交易

日）的少数股东权益增加，相应地合并报表层面按权益性交易原则调整资本公积的金额会受到影响（减少）。

## 1560 、香港财务报告准则

**提问人：** XxWcheng 时间： 2014-09-21 13:39:05
各位老师：谁能帮忙提供一下最新的香港财务报告准则？急用，谢谢了

**回答人：** chenyiwei

http://www.hkicpa.org.hk/ebook/main.php 其中的volume 2是会计准则。

**提问人：** XxWcheng 时间： 2014-09-22 18:19:49
陈老师：有中文版的吗？

**回答人：** chenyiwei

没有，但因为香港准则基本与IFRS等同，建议查阅IFRS中文版代替。IFRS中文版在网上书店有售。

## 1561 、CAS33应用指南（ 2014 ）中个别报表中的财务费用可能需要在合并报表中重新资本化

**提问人：**复制忍者卡卡西复制忍者卡卡西 时间： 2014-09-21 13:50:27

个别报表中的财务费用可能需要在合并报表中重新资本化 第 126 页最后一段。 明确指出：“母公司将借款作为实收资本投入子公司

用于长期资产的建造，母公司应在合并财务报表层面反映借款利息的资本化金额。” 是否是指：？ 母公司报表子公司报表合并报表

母公司将借款作为实收资本投入子公司用于长期资产的建造： l 本金 l 可以资本化的利息 l 费用化利息 长期股权投资 财务费

用 财务费用 实收资本 N/A N/A [抵销] [重分类]长期资产？ 财务费用

——————————————————————————————————————————————————————————

———————————— 请教：以上内容是否为最新的应用指南规定，如符合以上条件，是否在合并报表中，将母公司个别报表
中借款发生的利息支出，在合并报表中重分类为长期资产（在建工程）。谢谢。

**回答人：** chenyiwei
可以这样理解。但前提是：在母公司从外部借入的资金、母公司对子公司的资本性投入、子公司的资产购建支出这三者之间建立直

接、明确、可跟踪的对应关系，从而在合并报表层面实质上是动用专门借款购建符合资本化条件的资产。《计学撮要 2013 》中有相
关的案例。

## 1562 、请教陈版，劳务派遣费如何核算？

**提问人：** 520369 时间： 2014-09-21 22:21:56
新准则规定劳务派遣费计入职工薪酬核算，但是企业支付的劳务派遣费包含派遣人员的工资，保险，和管理费，请问是将劳务派遣费

全部作为工资？还是分工资，保险，管理费分别核算？ 另劳务派遣费能作为计提福利费，工会经费，职工教育经费的基数么？ 谢
谢！

**回答人：** chenyiwei

虽然新准则认为劳务派遣人员实质上是企业的“职工”，因此将劳务派遣相关支出也通过“应付职工薪酬”科目核算，但是因为这些人在

法律上与本企业无劳动关系，因此劳务派遣相关支出是通过在“应付职工薪酬”科目下单独设置的“劳务派遣费用”科目核算的，而不是

在“应付工资”、“应付福利费”明细科目中核算。 劳务派遣费用不作为计提职工福利费、工会经费和职工教育经费等的基数。

**提问人：** 520369 时间： 2014-09-21 23:19:51
谢谢！披露是不是在短期薪酬中的其他短期薪酬中列报？

**回答人：** chenyiwei
可以这样理解。如果金额较大的，应单列明细项目予以披露。

## 1563 、投资设立子公司发生的直接相关费用如何处理？

**提问人：** asdlinlvhe 时间： 2014-09-21 22:58:04


投资设立子公司发生的直接相关费用,如评估费、律师费等，如果计入长期股权投资成本，在合并时，因该直接相关费用计入长期股

权投资成本造成的与子公司净资产的差异如何处理？如果计入当期费用，那么如何理解“第四条除企业合并形成的长期股权投资以
外，其他方式取得的长期股权投资，应当按照下列规定确定其初始投资成本：（一）以支付现金取得的长期股权投资，应当按照实际

支付的购买价款作为初始投资成本。初始投资成本包括与取得长期股权投资直接相关的费用、税金及其他必要支出。”

**回答人：** chenyiwei
在实务中，个别报表层面对此类费用习惯上也是费用化的。如果将此类支出作为直接相关费用（取得投资的必要支出），在个别报表
层面计入投资成本，则在合并报表层面应计入当期费用，因为这些支出在合并报表层面并未导致经济利益流入的增加。

## 1564 、预付账款在报表上如何列示？

**提问人：** asdlinlvhe 时间： 2014-09-21 23:05:57

预付账款在报表上如何列示，是否可以理解为：所购买的货物如与经理活动有关，则在报表“预付账款”中列示; 预付账款与“在建工

程”相关，在报表“在建工程”中列示；预付账款与其他长期资产有关，在报表“其他非流动资产”中列示。

**回答人：** chenyiwei

为了购建流动资产的预付款项，在“预付款项”中列报；为了购建非流动资产的预付款项，除了预付大型设备款在“工程物资”中列报以

外，其余在“其他非流动资产”项目中列报。

**提问人：**江江 3 石石 时间： 2014-09-22 12:47:53
那同理应收、应付、预付都应该是核算经营活动的是吧

**回答人：** chenyiwei
报表上的应收账款和应付账款、预付帐款和预收账款应当都是核算经营活动相关内容的。其他应收／应付可能会涉及部分与投资、筹
资活动相关的内容。

**提问人：** wjcpa9568 时间： 2015-04-26 10:20:29

请教陈总， 预付账款中的设备款要重分类至非流动资产，那2-3年以上账龄的预付款，为何还在预付账款中列示？

**回答人：** chenyiwei
只能说是最初支付时，预期在一年或一个营业周期内收到所订购的货物，后来由于情况改变而账龄延长。另外如果原本正常营业周期

就在一年以上，且合同约定的交货期在一年以上的，则出现帐龄 1 年以上部分为正常情况。

**提问人：** komachan 时间： 2016-03-16 13:01:12
请教陈版，我在应用指南看到，购买工程物资，应该借记其他应付款，购买固定资产或者支付在建工程款应该也是这个道理。那么这
个其他应付款需要进行重分类划入其他流动负债吗？
另，如果是应付票据核算的，又是如何处理？

**回答人：** chenyiwei
可以放在其他应付款和应付票据，不用调整到其他流动负债。

**提问人：** zico9999 时间： 2017-04-12 18:53:21

请教陈版： 预付多年期款项，是否需要重分类到“一年内到期的非流动资产”，感觉预付款只重分类到“其他非流动资产”，而与时间

不相关，不能分类到“一年内到期的非流动资产”。 但“长期待摊费用”又需要重分类列报，请教两者的区别~

**回答人：** chenyiwei
预付多年款项，能够合理确定将于下一年度到期转为存货的份额的，可以进行重分类；其他情形不进行重分类。

## 1565 、新准则下“其他综合收益”与“资本公积”核算内容简表

**提问人：** jasondoo 时间： 2014-11-19 14:43:51

1.请教版主，在准则修订前没有“其他综合收益”这个一级科目的时候，涉及到现在其他综合收益的核算内容都是在资本公积-其他资本

公积中核算。 现在单独出来了，那涉及到其他综合收益核算范围的，科目就直接改为“其他综合收益”吗？


2.资本公积-其他资本公积核算的三项内容，第三项应该是可以充分类进损益的吧。第一项不可以。其他资本公积核算内容应该还有一个，

就是发行可转债的时候，要对权益工具和债务工具的公允价值进行分摊，此时权益工具的列入资本公积-其他资本公积。

**回答人：** chenyiwei

1 、是。 2 、是。

**提问人：** a31905 时间： 2014-11-21 16:33:50

版主，您好。请问新准则下资产负债表中，所有者权益下“其他综合收益”与利润表中的“其他综合收益”数据在勾稽关系上应该是一致
的吗？

**回答人：** chenyiwei

合并资产负债表中的“其他综合收益”只反映归属母公司股东的部分，不反映归属少数股东部分；合并利润表中的“其他综合收益”包括
归属母公司股东部分和归属少数股东部分。

**回答人：** chenyiwei
合并资产负债表中其他综合收益期初数＋合并利润表所示本期归属母公司股东的其他综合收益＝合并资产负债表中其他综合收益期末
数

**提问人：** jasondoo 时间： 2014-11-28 14:31:19
再请教陈版，请问您对于楼主上面的表格的划分，是否认可其正确性呢？

按楼主上面的表格，对于以后期间可以充分类进损益的第一点，按之前的准则是借方调整长投-其他权益变动，贷方计入资本公积-其他资本

公积。按新准则的话，则贷方直接计入“其他权益变动”科目了？

**回答人：** chenyiwei

基本还是合理的。你说的问题应贷记“其他综合收益——在权益法核算的被投资单位的未来可重分类进损益的其他综合收益中所占份

额”。

**提问人：** ivancheng 时间： 2014-12-14 23:38:13
那么报表中的未分配利润只与净利润有关，与其他综合收益无关？

**回答人：** chenyiwei
是。未分配利润仍从净利润中归属母公司股东的份额结转而来，这一点没有变化。

**提问人：** gaoshaoyan 时间： 2014-11-28 22:23:23

天涯财务 发表于 2014-9-22 13:31 问：近来发现相关会计文件和税收文件中对“资本公积”有全新的规定，感觉是对原来“资本公积”概

念的颠覆， ... 资本公积其他资本公积是其他综合收益形成的怎么理解

**回答人：** chenyiwei

gaoshaoyan 发表于 2014-12-22 08:52

那么，按照你说的，在资产负债表中权益类报表科目中“资本公积”与“其他综合收益”是怎么区分的？哪些项 ... 目前准则明确规定计入“资本公

积——其他资本公积”的项目：

1 、权益结算的股份支付在等待期内确认的资本公积，等待期尚未期满时；

2 、可转债等混合工具中的权益成分，在转股有效期内，尚未转股时；

3 、权益法核算的被投资单位中除净利润、利润分配、其他综合收益以外的其他原因引起的权益变动中，归属本企业的份额，在本企业继续
保持对其重大影响且尚未处置股权时。

总体上看，“资本公积——其他资本公积”是一个过渡性的项目，最终总要转入“资本公积——股本溢价”（前两种情况）或投资收益（第三种
情况）。

**回答人：** chenyiwei

Alisa_wang 发表于 2014-12-31 11:09
陈老师，这个贴子中归纳的：


1 、资本（股本）溢价：

（ 1 ）投资者投入资本的溢（折）价部分 一、企业与股东之间的资本性交易（即“权益性交易”），应归入“股本溢价”明细。
二、权益结算的股份支付在等待期满时确定授予的权益工具对应的授予日公允价值形成的资本公积，或者权益结算的股份支付取消时加速行

权确认的资本公积，应从“其他资本公积”转入“股本溢价”。

三、目前只有“股本溢价”明细下的资本公积可用于转增股本。

**提问人：** zico9999 时间： 2014-12-30 16:47:43

陈版：第 3 点，“本企业继续保持对其重大影响且尚未处置股权时”，不应该包括增减资因素导致对被投资单位股权比例的变动吧？
应该视同股权全部处置，剩余股权再按公允价购回，差额作为投资收益处理？

**回答人：** chenyiwei
是指本公司被动稀释股权，不包括本公司主动增加或减少对其投资的情况。

**提问人：** Justindong 时间： 2015-3-12 16:09:09
陈老师，公司成立较久，其他资本公积明细已经无法查实，可以不分到其他综合收益吗，谢谢

**回答人：** chenyiwei
确实无法核实最初来源的，可以不分。但是这部分资本公积今后不得转入损益。另外还要考虑该公司的会计基础工作是否规范，是否
可能影响内控审计报告意见的问题。

**提问人：** fensonhuang 时间： 2015-3-27 10:12:53

目前准则明确规定计入“资本公积——其他资本公积”的项目：

1 、权益结算的股份支付在等待期内确认的资本公积，等待期尚未期满时；

2 、可转债等混合工具中的权益成分，在转股有效期内，尚未转股时；---------------------

按新的 2015 年CPA会计教材讲，可转债的拆分，权益部分贷记其他综合收益哦，请陈版主解释一下。。。

**回答人：** chenyiwei
可转债中的权益成分属于权益性交易，不是其他综合收益。

**提问人：** fensonhuang 时间： 2015-3-27 10:20:36

总体上看，“资本公积——其他资本公积”是一个过渡性的项目，最终总要转入“资本公积——股本溢价”（前两种情况）或投资收益

（第三种情况）。---------------

心生不解：既然新准则想理顺“其他资本公积”的乱象，为什么这里还要留一块可以转入投资收益呢，为什么不把第三种情况也作为“其他综合

收益”核算呢，按我理解第（ 3 ）的性质与其他综合收益核算内容更接近。
请陈版主指点迷惑，谢谢！

**回答人：** chenyiwei

“其他综合收益”目前还没有一个能够涵盖其所有项目共同特征的描述性定义，只能采用正向列举的方式予以界定，但该资本公积项目
并不是其他综合收益的已列举项目，所以不作为其他综合收益。

**回答人：** chenyiwei

这个问题说来话长，原来 2011 年时已经明确是把该差额计入损益的，但后来因为受到一个目前已被废弃的IFRS修订项目的影响，财
政部确定将其计入资本公积。

**提问人：** chenyiwei 时间： 2015-5-5 18:57:50

120372533 发表于 2015-5-5 16:24
想请教一下关于账务处理的问题。

例如：某公司持有一项股权类可供出售金融资产于年末公允价值上升 100 万元 ... 借：可供出售金融资产——公允价值变动 100

贷：其他综合收益——可供出售金融资产公允价值变动 75


贷：递延所得税负债 25
后续处置时：

借：递延所得税负债 25

贷：其他综合收益——可供出售金融资产公允价值变动 25

借：其他综合收益——可供出售金融资产公允价值变动 100

贷：投资收益 100

借：所得税费用——当期所得税费用 25

贷：应交税费——企业所得税 25

**回答人：** chenyiwei

120372533 发表于 2015-5-5 16:24
想请教一下关于账务处理的问题。

例如：某公司持有一项股权类可供出售金融资产于年末公允价值上升 100 万元 ... 借：可供出售金融资产——公允价值变动 100

贷：其他综合收益——可供出售金融资产公允价值变动 75

贷：递延所得税负债 25
后续处置时：

借：递延所得税负债 25

贷：其他综合收益——可供出售金融资产公允价值变动 25

借：其他综合收益——可供出售金融资产公允价值变动 100

贷：投资收益 100

借：所得税费用——当期所得税费用 25

贷：应交税费——企业所得税 25

**提问人：** 120372533 时间： 2015-5-6 10:10:36

谢谢您的回复。我还有 2 个问题有些不解，

1 、这个递延所得税负债是不是也只是充当了一个过渡性的科目？确认的递延所得税负债最终有转回了其他综合收益

2 、这些分录中的其他综合收益看着像是是资产负债表的项目？那损益表的其他综合收益期末根据什么填列呢？

**回答人：** chenyiwei

1 、不能理解是过渡性的，不过既然递延所得税对应于暂时性差异，那么总有转回消失的一天，从这一点说称为“过渡性科目”也无不

可。 2 、其他综合收益科目的余额填列在资产负债表中，发生额填列在利润表中。

**提问人：** 120372533 时间： 2015-5-7 08:55:11
陈老师，我们是不是可以把分录中的其他综合收益理解为利润表中的项目，然后像其他收入、费用账户期末转到未分配利润那样期末
结转到资产负债表上的其他综合收益？

**回答人：** chenyiwei
基本可以，但要注意在合并报表中，归属于少数股东的其他综合收益应转入少数股东权益。

**提问人：** liepuning 时间： 2015-6-10 13:42:34

陈版，您好，问下，为啥要单独设定 一个其他综合收益 科目， 他和其他资本公积的 本质区别在哪里，多谢版主指点哈。

**回答人：** chenyiwei
我理解这是为了使资本公积的核算内容明晰化，否则把股东资本性投入和其他综合收益这两项没有什么联系的内容放在同一科目中，

不便于报表使用者理解和分析。

## 1566 、陈版请教一个计提职工薪酬的问题

**提问人：** geigeibob 时间： 2014-09-22 16:21:13

公司实行绩效工资递延发放，但需要按月事先计提。 如果按照年初预算工资做简单的计提入账，与实际发放数额有较大差异，请问

是否可以年底把多计提的部分冲销掉？ 谢谢陈版。

**回答人：** chenyiwei

请核对：多计提的部分是否在年底仍然符合《企业会计准则——基本准则》对“负债”这一会计要素的定义和确认条件的规定？要从期
末负债余额的适当性角度考虑这个问题。

**提问人：** geigeibob 时间： 2014-09-23 11:21:13
陈版，我们多计提的那部分完全是因为计提数是前期预估而造成的。根据负债的定义来讲的话，这部分经济利益完全不会再流出企业
了。那么我是不是就可以冲销掉了哇？

**回答人：** chenyiwei
如果就多计提的部分，事实上已经没有支付义务，则应予以冲回。

## 1567 、阿里上市后，海处募集的资金如何搞到国内？

**提问人：** cc4455 时间： 2014-09-22 16:41:58
阿里上市后，海处募集的资金如何搞到国内？

**回答人：** chenyiwei
方法有很多种，最基本的方法是返程投资和外汇借款。

## 1568 、请教陈版及各位朋友

**提问人：** xingyun125abc 时间： 2014-09-22 16:54:23

本公司目前持有A公司19.88%的股权，但是 2008 年是持有24%，后来降为19.88%。目前我的账面余额为： 长期投资成本： 480 万

元，损益调整 18 万。其他权益变动 115 万。现在我要结转到可供出售金融资产，请问，我可以直接把这三个数的合计全部转为可供出

售金融资产的成本吗？如果需要更多的信息，我可以继续提供。 和下面这段话有关系吗？“例如，根据CAS 2(2014)第十一条规定,“投
资方对于被投资单位除净损益、其他综合收益和利润分配以外所有者权益的其他变动，应当调整长期股权投资的账面价值并计入所有

者权益”。据此，如果以前年度在权益法核算中，在合营企业和联营企业中所占股权比例因其他股东单方面增资而被稀释，但所占权
益份额增加，且仍作为合营企业或联营企业以权益法核算的情况下，本企业将所增加享有的权益份额计入投资收益而不是资本公积

的，则在新准则生效日也应按照新准则的上述规定进行追溯调整。”

**回答人：** chenyiwei

首先请确定对A公司是否已经丧失重大影响？请注意：不能仅仅因为持股比例低于 20 ％就认为必然丧失了重大影响。如果确实丧失了

重大影响的，则应在丧失重大影响之日，按照《企业会计准则第 2 号——长期股权投资（ 2014 年修订）》第十五条第一款的规定处

理。 如果仍保持重大影响的，则继续采用权益法核算，其中在被投资企业除了净利润、利润分配和其他综合收益以外的其他原因导
致的权益变动中所享有的份额（例如被投资企业引入新股东，本企业持股比例下降但享有权益份额增加），应按照《企业会计准则第

2 号——长期股权投资（ 2014 年修订）》第十一条规定计入资本公积，到后续处置股权或丧失重大影响时转入损益。

**提问人：** xingyun125abc 时间： 2014-09-23 10:10:39

先谢谢江 3 石。陈版，我看了您共享了长投的实务操作指南，也看到了例题。那么我应该把480+18做为金融资产的成本，把 114 转换

了当期投资收益吗？象楼上所说的。但如果真是这样，不平白多出来了好多投资收益吗？ 如果A公司并没有活跃报价，我们认为净资

产就是公允价值，那么如果我的成本 480 万和对方净资产*19.88%有差额要调整当期的投资收益吗？

**回答人：** chenyiwei
转换为金融资产的成本应为转换当日公允价值。如果确实无法取得公允价值的，也可将长投权益法下的账面价值作为结转基础（但这
应当是极其罕见的情形）。原先的其他综合收益和其他资本公积全部转入投资收益。

**提问人：** xingyun125abc 时间： 2014-09-23 10:41:46


是不是我权益法转换为成本法的时候处理有误？应该在 08 年的时候把长投下的损益调整 18 万，其他权益变动 115 万，都转了成本法核
算下的长投成本？

**回答人：** chenyiwei

是这样。转成本法后就不再保留“损益调整”、“其他权益变动”等明细科目分类了。

## 1569 、应收账款的购买

**提问人：** dlk7 时间： 2014-09-22 17:28:51

请问陈老师，A公司购买了B公司的应收账款，该应收款分为了优先级和次级，签订了一份无追索权的买卖协议。但是在实际操作

中，A公司并没有全额付款，只支付了优先级，对于次级类要等到B公司收回货款后再进行付款，这样应该不符合金融资产的转移定

义，B公司不应该终止确认该笔应收账款中的次级部分是吧？

另外，该笔交易中，C公司为A公司做了担保，并且支付A公司该期间的利息作为补偿，对于C公司来说，该补偿应该计入什么科目，
个人认为当中未涉及资金的让渡，计入利息支出并不合理，是否计入营业外支出更为恰当？

**回答人：** chenyiwei

交易背景不清楚：A公司购买的是证券化产品中的优先级份额？劣后级份额仍然全部由B公司自身持有？C与A、B是什么关系？C公

司“支付A公司该期间的利息作为补偿”是什么目的？该金额是如何计算的？

**提问人：** dlk7 时间： 2014-09-23 10:41:41

不能ABS产品 就是应收账款根据信用评级人为地去分成两类， B公司已经打算清算，C公司会接手B公司的业务，A公司是个保理公
司。

至于利息的问题，由于A公司收回款项的日期和金额不确定性，因此C接手公司将按照一定期间的余额来支付保理利息。

**回答人：** chenyiwei

根据你补充的信息，基本赞同你的理解，即B不能终止确认尚未获得付款的次级部分，C支付的利息计入营业外支出。

## 1570 、请教陈老师CAS2长期股权投资的理解

**提问人：**心海拂清风心海拂清风 时间： 2014-09-22 21:47:07

第九条;在权益法下，对于部分通过风险投资机构、共同基金、信托公司或包括投连险基金在内的类似主体间接持有的投资，以及分

类为持有待售的投资，可以单独按照CAS22或持有待售资产相关规定进行核算，其余部分采用权益法核算。 问题;1 对于间接持有的
选择以公允价值计量计入当期损益，剩余的部分不符合重大影响时，依旧采用权益法吗？还有计算投资收益时，比例是剩余部分比

例，还是直接加上间接地比例.比如甲企业持股A企业30,15%通过风投持有，剩余15%，自己持有，此案例如何分析，谢谢！

该贴已经同步到 心海拂清风的微博

**回答人：** chenyiwei

不可能出现“剩余的部分不符合重大影响”的问题。该条规范的是投资方的合并报表层面的处理。例如投资方A直接持有B企业 15 ％的股

权，同时A可控制的投资性主体C持有B15％的股权，两部分持股相加合计 30 ％，A据此对B有重大影响。虽然C作为投资性主体，在其

个别报表层面对股权投资采用公允价值计量，但这并不妨碍A整体上对C具有重大影响。此时，A在合并报表层面，可以对直接持股的

15 ％部分采用权益法核算（此时确认投资收益按 15 ％），C持股的 15 ％部分采用公允价值计量；也可以将这 30 ％统一调整为权益法

核算（此时确认投资收益按 30 ％）。

## 1571 、请教陈版及各位前辈：关于内部交易事项

**提问人：** justforall 时间： 2014-09-23 01:04:05

A上市公司主要销售某新型建筑材料，其全资子公司有一个厂房项目，项目承包商向A公司采购其建筑材料，并用于子公司的厂房项

目。A公司据此确认该笔销售收入，并结转成本。在合并报表中未对该笔交易进行调整或抵消。 从经济实质来看，就是合并主体将存

货用于在建工程，但是经过承包商倒了一手。 请问如何判断上述交易是否构成内部交易，合并报表层面应如何处理？ 谢谢！

**回答人：** chenyiwei

关键看这两步交易是否为一揽子交易，是否互相联系和影响。例如考虑以下因素： 1 、A向承包商出售材料时，是否限制只能用于子


公司的厂房项目。是否根据子公司厂房工程对该材料的需要量单独采购。 2 、厂房项目的承包合同中是否约定：承包商所需的该种材

料只能向A公司采购，不得采购其他竞争者的类似产品。 3 、A公司对承包商的销售价格和承包商对B公司的销售价格是否均为该材料

的市场公允价格，是否存在前一环节中A公司提高售价，后一环节中承包商相应提高工程合同造价的情况。

**提问人：** justforall 时间： 2014-09-24 17:32:10

是将母公司收入、成本与子公司在建工程进行抵消吗？ 加了一道独立第三方后，感觉抵消起来挺奇怪的。。

**回答人：** chenyiwei
是这样。抵销子公司在建工程的金额相当于未实现内部销售毛利。

**提问人：** justforall 时间： 2014-09-25 09:06:46

是这样的。合同上没有这么明确的条款，但合同要求A运到现场并安装，所以A应该是知悉的。。。

**回答人：** chenyiwei

从实质风险控制的角度出发，这类问题建议从严把握，一旦发现可能不符合“两笔交易观”的迹象，即视同内部交易进行抵销处理。

## 1572 、请教陈版一个关于企业合并的问题

**提问人：** xiaorui320114 时间： 2014-09-23 09:52:40

陈版，请教多次交易分步实现非同一控制下的企业合并，如果属于一揽子交易，应该怎么进行会计处理。 2014 年 7 月 1 日实施的合并
财务报表准则仅提到了一句，没有详细说明。谢谢

**回答人：** chenyiwei
如果属于一揽子交易，则只有在最后步骤完成时才能确定实现控制，即以最后步骤的完成日期作为购买日，以该日被购买方可辨认净
资产的公允价值作为会计处理的基础。各次交易的对价之和与所取得的该日被购买方可辨认净资产公允价值份额之间的差额为商誉或
负商誉。

**提问人：** xiaorui320114 时间： 2014-09-24 09:11:58

谢谢陈版。还是有些疑惑： 1 、新会计准则对于分步购买获得控制权，要求在购买日对每步购买按照当时购买价格和公允减值的差额

确定商誉或当期损益，一揽子购买不用每步确认吗？仅在购买日确认一次就可以了？ 2 、购买日之前持有的股权怎么核算？按权益法
或者金融工具？我同事有个说法，说以前各步按预付款，但这个好像实在没依据

**回答人：** chenyiwei

1 、你说的“新会计准则对于分步购买获得控制权，要求在购买日对每步购买按照当时购买价格和公允减值的差额确定商誉或当期损

益”是 2010 年解释 4 号生效之前的规定。现在的规定是对原持有的股权按购买日公允价值重新计量，重新计量的差额计入当期损益；
合并成本等于原持有的股份在购买日的公允价值与购买日的追加投资成本之和，商誉在购买日一次性计算。所以对一揽子交易也同样

是在购买日一次性确认，不需要每步计算。 2 、如果属于一揽子交易，且在该交易前购买方不持有被购买方股权的，则购买日之前支

付的增资或股权收购款暂列“其他非流动资产”，到购买日取得控制权后转入“长期股权投资”的成本中。

**提问人：** zengfengxia 时间： 2014-09-29 21:49:19
若是购买日之前的每一笔交易都对应了相应的股权，在取得控制权日之前可以作为长期股权投资列报吗？

**回答人：** chenyiwei
在对被投资方具有共同控制或重大影响的前提下，可以作为长期股权投资列报。

## 1573 、向非金融机构借款在现金流量表中如何列示

**提问人：** asdlinlvhe 时间： 2014-09-23 11:57:25
公司向关联方等非金融机构借款，本、息在其他应付款核算，在现金流量表中本、息如何列示？如果是无息借款，又如何列示？

**回答人：** chenyiwei

可参考《计学撮要 2013 》中的以下问题解答：

问题5-2-9（关联方之间资金拆借在现金流量表上的列报问题） 问题： 母公司借给子公司（处于基建期，无经营活动）资金，双方

未签订借款协议，不收取利息，也没有约定还款期限。在此种情况下，子公司在现金流量表中将收到的款项列报为“收到其他与投资


活动有关的现金”，母公司将支付的资金列报为“支付的其他与投资活动有关的现金”，是否恰当？ 解答： 对于关联方之间的资金拆借
在借入、借出双方各自现金流量表上的列报方式问题，在实务中没有统一的做法，可能作为投资或筹资活动，也可能作为经营活动，

主要考虑以下因素： 1 、有无明确的偿还期限约定； 2 、报告期内借出和收回交易的发生频率； 3 、涉及本金金额的大小； 4 、实际

借款期限的长短。 在未签订借款协议，借款期限事先不确定，拆出和归还交易发生频繁且涉及金额较大，且不带利息的情况下，更
接近于作为经营活动现金流量；反之，借出一方更接近于作为投资活动的现金流量，借入一方更接近于作为筹资活动的现金流量。借
入一方将收到借款的现金流量作为投资活动产生的现金流量，虽然可以简化其母公司编制合并现金流量表时的合并抵销，但对其单独

现金流量表的列报而言是不恰当的。 因此，在本案例中，子公司将所借入的资金作为“收到其他与投资活动有关的现金”是不恰当的，

应根据具体情况作为“收到的其他与经营活动有关的现金”或者“收到的其他与筹资活动有关的现金”；相应地，借出方母公司相应作

为“支付的其他与经营活动有关的现金”或者“支付的其他与投资活动有关的现金”。 另外，借入方在其财务报表中，应对照《计学撮

要》P331～ 338 的相关指引，判断该资金是应作为权益还是负债项目列示，以及如何计量的问题。

## 1574 、应收票据在现金流量表中如何列示

**提问人：** asdlinlvhe 时间： 2014-09-23 12:01:44
公司在经营过程中大量使用应收票据，请问，销售货物收到应收票据，是否增加销售商品提供劳务收到的现金？

**回答人：** chenyiwei
应收票据，即使是银行承兑汇票，也不作为现金及现金等价物。因此采用票据的结算不影响现金流量表正表中所显示的现金流量，但
可以在补充资料中补充披露报告期内以票据方式结算的各类交易金额的信息。

**提问人：** 374462863 时间： 2014-10-04 17:38:01
老师：您好！我想咨询一下如果票据背书给关联公司，当做给关联公司的借款，签订了借款合同，按期收取利息，是否也不影响现金
流量表正表。但是开始没有支付的款项，后面会收到利息及还款，会有收到的款，这样也容易产生误解，是否也是通过披露的方式来
处理？

**回答人：** chenyiwei
借款形成时不涉及现金流量，因此不影响现金流量表正表。后续差异问题通过披露解决。

**提问人：** 374462863 时间： 2014-10-08 17:33:29

陈老师：您好！如果集团内公司A因销售商品收到了客户的银行承兑汇票，集团内公司B找公司A借款，与之签订借款合同，按期支付

利息。但是集团内公司A是将票据背书给公司B，我想咨询一下当票据到期时，公司B收到票据款时，现金流是否指定为：收到其他与
筹资活动有关的现金？站在合并报表的角度，是否需要重分类为：销售商品、提供劳务收到的现金？因为站在集团角度，该票据是因
销售商品得来的。

**回答人：** chenyiwei
可以这样理解。

**提问人：** yanpingpeh 时间： 2016-06-28 11:20:12
陈老师，那这个补充资料具体有什么披露格式吗？这个披露还得和当期收入价税合计有勾稽关系，这个勾稽关系不用披露了吧

**回答人：** chenyiwei
没有固定的披露格式要求，关键是清晰、明了、无歧义。

**提问人：** xiaoran2017 时间： 2017-04-17 10:22:00
同问陈版，目前收到的应收票据是否可以算入销售收入的现金流入，支付的票据是否可以计入购买支出的现金流出？

**回答人：** chenyiwei
票据不是现金及现金等价物。所以票据结算不构成现金流量表主表中的现金流。

**提问人：** ethanxam 时间： 2017-05-19 13:21:22

陈老师，你可否直白的告诉大家： 销售时收到票据不算作销售商品现金流入，采购时用票据支付也不算作采购商品现金流出？ 简单
点说，如果公司当期就销售一批产品取得一份票据，同时就采购一批商品支付一份票据，假设无其他现金流入流出，那么现金流量表
准主表经营活动现金流入流出都是零？是这样吗？

**回答人：** chenyiwei

是这样。

**提问人：** kuaiji2 时间： 2018-02-16 10:03:54

陈版主，有一个小点，不知如何处理更好？ 当期收子公司分配的红利，子公司以票据支付，但是该票据在当期也已到期且通过银行
托收，形成企业的现金，这种情况下，能否默认当期收到的红利就是现金收回？
子公司编制现金流时，分配股利支付的现金，能否也默认包含票据支付的？

**回答人：** chenyiwei
这里存在时间性差异的影响，考虑在合并报表中作为在途货币资金（其他货币资金中的一种）列示。

**提问人：** kuaiji2 时间： 2018-02-18 18:45:22

@陈版，您的讲解是不是表明：如果当期公司以银票方式收到被投资方的股利，随后该银票到期被托收（资产负债表日前），那么在

资产负债表日编制当期现流表时，公司当期取得投资收益收到的现金中就应该包含“以上述票据方式收到的股利收益”，而不应当剔除
该部分金额

**回答人：** chenyiwei
母公司个别报表中是不能包含的。合并报表中考虑作为时间性差异处理。

## 1575 、担保公司设立的要求和财税规定

**提问人：** zhs7403 时间： 2014-09-23 14:20:20

我想请教一下，设立担保公司都需要满足哪些条件？ 从财务角度考虑其可行性，侧重哪些方面？财税政策有什么文件和规定?比如是

否会有一些税收优惠，另外就是风控方面需要如何考虑?

**回答人：** chenyiwei

建议关注《融资性担保公司管理暂行办法》（银监会等七部委令[2010]3号）中的相关规定，以及各地针对该办法出台的细则。相关

监管规定可在视野法规库中搜索“融资性担保公司”。 中小企业信用担保机构有免征营业税政策，但需列入当地主管部门公布的名单

## 1576 、融资租赁固定资产账务处理

**提问人：** tpatw 时间： 2014-09-23 16:44:27

融资租赁固定资产，在什么情况下可以不确认 “未确认融资费用”？谢谢。

**回答人：** chenyiwei
根据重要性原则，当金额较小、期限较短，长期应付款的折现值与本金的差异对财务报表整体而言的影响显著不重大时。

## 1577 、关于坏账的核销问题

**提问人：** blackstar 时间： 2014-09-23 16:54:15

假如公司 2014 年核销了一笔应收账款 1000 元， 2013 年计提坏账准备 100 元，确认递延所得税资产 25 元。核销的时候下面处理正确

吗？ 假如核销，当地税务局不同意： 借：营业外支出 900 借：应收账款坏账准备 100 贷：应收账款

1000

借：营业外支出 25 贷：递延所得税资产 25 这样做正确吗？ 假如核销，当地税务局同意，递延所得税资产就不做分
录，年末的时候，按照差额做递延所得税资产直接抵了是吗？

**回答人：** chenyiwei

核销坏账后，无论是否允许税前列支，原先确认的递延所得税资产均应转销。 贷记递延所得税资产，对应的借方科目应为“所得税费

用——递延所得税费用”。 如果准予税前扣除的，则相应分别减少当期的应交所得税和“所得税费用——当期所得税费用”。

**提问人：**长空长空 AAA 时间： 2015-10-08 16:25:10
陈版，如果税务局未认可不能扣除该怎么做分录

**回答人：** chenyiwei

如前所述，因为税法规定不允许将资产损失递延到以后年度扣除，所以不论税务机关是否认可税前扣除，原先确认的递延所得税资产
均应转销。再根据税务机关是否允许税前扣除相应调整当期所得税和应交税费。

**提问人：** sxd222su 时间： 2017-08-29 12:16:59

请问陈版，关于您说的“为税法规定不允许将资产损失递延到以后年度扣除，所以不论税务机关是否认可税前扣除，原先确认的递延

所得税资产均应转销。再根据税务机关是否允许税前扣除相应调整当期所得税和应交税费。”是否可告知出处？我同意您的说法，但
客户要求必须有相关文件支持。。。多谢！

**回答人：** chenyiwei

《企业资产损失所得税税前扣除管理办法》（国家税务总局公告 2011 年第 25 号）第六条规定了不得转入以后年度扣除的原则。即使
在以后年度获准扣除，也要追补调整实际损失发生年度的所得额。

**提问人：**快枪快枪 时间： 2017-08-30 14:34:50

《企业资产损失所得税税前扣除管理办法》（国家税务总局公告 2011 年第 25 号）第六条规定了不得转入以后年度扣除的原则。即使
在以后年度获准扣除，也要追补调整实际损失发生年度的所得额。

请教陈老师两个问题： 1 、如果该坏账损失在以后年度获准扣除，是不是应该调整获准扣除年度的应纳税所得额？ 2 、如果实际损失
是在以前年度（以前年度符合税前扣除条件而未申报），那么获批后，虽然是要追补调整实际损失发生年度的所得额时，是否应该调

整获批年度的应交所得额和所得税费用，而不应该在获批年度计入“以前年度损益调整”？

**回答人：** chenyiwei

1 、是。 2 、会计上应调整获批年度的所得税费用和应交所得税，不作为以前年度损益调整处理。

**提问人：** vive82 时间： 2018-01-29 16:26:58
陈版，如果本年核销的坏账以前年度未计提减值准备，本年核销时时应该通过资产减值损失全额计提后核销，还是直接计入营业外支
出？有相关文件的明确规定吗？

**回答人：** chenyiwei
没有明确规定，可计入营业外支出处理。

**提问人：** MPACC10 时间： 2018-08-25 00:28:17

请教陈老师， 18 年 4 月 2 日董事会审议年报时通过应收账款核销决议金额 100 万，核销前已提足坏账100%， 17 年年报公布时间 4 月 10

日，那么 17 年年报可以写本期核销 100 万吗？ 我认为不可，因为资产负债表日决议没通过。不知陈老师怎看？谢谢！

**回答人：** chenyiwei
基本赞同你的理解。

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2018-12-02 09:57:58

陈版，对于核销坏账时，借：“所得税费用——当期所得税费用”，贷：递延所得税资产，单从这个分类怎么感觉是增加了所得税费
用，感觉不合理，核销了应当是减少所得税费用，这个怎么理解是准确的？

**回答人：** chenyiwei

核销当年，当期所得税费用是减少了。但会计上并未影响净利润，所以通过转回DTA并确认递延所得税费用的方式，消除冲减当期所
得税费用对损益的影响，即所得税费用总额为零。

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2018-12-03 14:17:37

核销当年，您为什么说会计上并未影响净利润，这怎么理解？ 核销当年，当期所得税费用是减少了，为什么您说所得税费用总额为
零？

**回答人：** chenyiwei

1 、核销当年的账务处理：借：坏账准备，贷：应收账款，核销动作不影响会计利润总额。 2 、核销当年作为资产损失在税前扣除，
减少当期所得税费用，但同时递延所得税资产转回增加递延所得税费用，所得税费用总额为零。

## 1578 、外币报表折算差额是否属于其他综合收益？

**提问人：** sunwarchan 时间： 2014-09-23 16:54:25


新的列报报表在权益科目单独列示“其他综合收益”，印象中外币报表折算差额也属于其他综合收益的，但是报表里同时存在“外币报表

折算差额”科目，该如何列示呢？

**回答人：** chenyiwei

根据修订后财务报表列报准则应用指南，“企业对境外经营的财务报表进行折算时，应当将外币财务报表折算差额在资产负债表中所

有者权益项目下单独列示（其他综合收益）”，因此我理解在准则修订后，外币财务报表折算差额应并入“其他综合收益”项目，不再单

独列示（包括合并报表格式也应做相应调整）。其中，包含于合并资产负债表中的“其他综合收益”中的外币财务报表折算差额仅包含

归属于母公司股东的部分，归属于少数股东的部分仍并入“少数股东权益”项目列报。

**提问人：** 1017744196 时间： 2018-04-09 16:41:39
归属于少数股东的部分作为少数股东权益列报，那再所有者权益变动表横向里列在哪一行呢，是作为少数股东损益列示还是列示在其
他呢？

**回答人：** chenyiwei

列在“综合收益总额”行和“少数股东权益”列交叉处的单元格内。即作为归属于少数股东的综合收益总额的一部分。

## 1579 、陈老师关于新准则的其他综合收益

**提问人：** q0409 时间： 2014-09-23 19:50:05
新准则中在负债权益表中增加了其他综合收益这一项，那如果外币报表折算形成，那计入了综合收益，在权益中列示，那报表科目中
岂不是不用反映外币报表折算差额了？

**回答人：** chenyiwei

新修订后的财务报表列报准则下，“外币报表折算差额”不再是一个单独的报表项目，应并入“其他综合收益”项目。其中，在合并资产

负债表中，对于非全资子公司的外币报表折算差额，并入“其他综合收益”项目的仅是归属于母公司股东的部分，归属于少数股东的部

分仍并入“少数股东权益”项目列报。

## 1580 、[求助]请教版主，母公司通过补交土地出让金方式获得子公司行政划拨用地的账务处理

问题

**提问人：** ynscxian 时间： 2014-09-24 10:07:07

母公司通过整体收购方式获得某子公司100%股权，现将该子公司行政划拨土地使用权通过补交出让金将权属变更母公司名下。子公

司土地使用权账面价值 2030 万，按照行政划拨用地评估 2351 万，按照出让用地评估 3618 万。母公司按照两者评估价差额补交土地出
让金。请问母子公司账务如何处理？如果母公司不想通过支付现金的方式给子公司，是否按收回投资处理？应该如何账务处理？万分
感激。

**回答人：** chenyiwei

子公司个别报表：按原划拨土地使用权的账面价值，借记资本公积，贷记“固定资产——土地”或其他相关资产类科目。（假设该划拨

土地使用权是在199X年的国有企业清产核资中按当时的财工字[1995]108号等相关规定估价入帐的）。 母公司个别报表：按照实际

补交的出让金，借记“无形资产——土地使用权”。 合并报表层面体现的处理效果：转销原划拨土地使用权的账面价值，按照补交的出
让金重新确认一项出让用地的使用权。

## 1581 、求教陈版及其他高手

**提问人：** hustfxy 时间： 2014-09-24 11:57:15
项目试运行阶段发生的成本予以资本化，产生的收入冲减在建工程成本，那么着期间产生的现金流是不是都应该放在投资活动产生的
现金流？

**回答人：** chenyiwei
可以这样理解。

## 1582 、请教陈版及各位老师两个新准则的小问题

**提问人：** ljwshanghai 时间： 2014-09-24 15:31:15

一、企业由非投资性主体转变为投资性主体时，转变日公允价值和原账面价值的差额计入所有者权益，这里的所有者权益是未分配利

润还是资本公积——资本溢价？ （合并报表计入资本公积——资本溢价） 二、一揽子交易处置股权，母公司在未丧失控制权时的处
置损益是计入投资收益还是其他综合收益？多谢！

**回答人：** chenyiwei

1 、我理解参照合并报表层面的处理原则计入资本溢价（但这种做法很可能在若干年后被证明是错误的，就如《讲解 2010 》中提到合

并报表层面无需就被购买方可辨认净资产的公允价值和计税基础之间的差异确认递延所得税一样）。 2 、个别报表层面在丧失控制权

之前也计入其他综合收益。（长期股权投资准则单行本P64）

## 1583 、递延所得税的问题

**提问人：** aicheng125 时间： 2014-09-24 16:16:52

忽然想到两个问题，请教各位高手： 1.一些资本性支出的期间费用（比如在建工程中的工资、福利费等）在所得税汇算的时候能抵扣

么？ 2.假如能抵扣，是不是产生了资产的账面价值大于计税基础，产生了递延所得税负债？ 资产负债表日 借：所得税费用 贷：递
延所得税负债？

**回答人：** chenyiwei

根据国家税务总局 2012 年第 15 号公告《关于企业所得税应纳税所得额若干税务处理问题的公告》第八条规定：“根据《企业所得税
法》第二十一条规定，对企业依据财务会计制度规定，并实际在财务会计处理上已确认的支出，凡没有超过《企业所得税法》和有关

税收法规规定的税前扣除范围和标准的，可按企业实际会计处理确认的支出，在企业所得税前扣除，计算其应纳税所得额”。 据此，
各地税务机关一般不会允许此类会计上资本化但税法上予以费用化的情况出现，除非税法另有特别规定。但这些资本化支出后续可通
过相关资产的折旧、摊销等形式获得税前扣除。

## 1584 、请问现在出完整的会计准则 2014 讲解了

**提问人：** kevinshijun2 时间： 2014-09-25 10:56:02
有消息以后不会出了吗？还傻等着呢

**回答人：** chenyiwei

对于这次没有修改的准则，《讲解 2010 》中的相关内容继续有效；修改后的准则及新发布的准则，以单行本中的应用指南和起草
（修订）说明为准，以后不会再出单独的讲解。

## 1585 、克强总理：固定资产加速折旧

**提问人：** zico9999 时间： 2014-09-24 22:08:05

国务院总理李克强 9 月 24 日主持召开国务院常务会议，部署完善固定资产加速折旧政策、促进企业技术改造、支持中小企业创业创
新，决定进一步开放国内快递市场、推动内外资公平有序竞争。

会议确定：一是对所有行业企业 2014 年 1 月 1 日后新购进用于研发的仪器、设备，单位价值不超过 100 万元的，允许一次性计入当期

成本费用在税前扣除；超过 100 万元的，可按60%比例缩短折旧年限，或采取双倍余额递减等方法加速折旧。 二是对所有行业企业持

有的单位价值不超过 5000 元的固定资产，允许一次性计入当期成本费用在税前扣除。 三是对生物药品制造业，专用设备制造业，铁
路、船舶、航空航天和其他运输设备制造业，计算机、通信和其他电子设备制造业，仪器仪表制造业，信息传输、软件和信息技术服

务业等行业企业 2014 年 1 月 1 日后新购进的固定资产，允许按规定年限的60%缩短折旧年限，或采取双倍余额递减等加速折旧方法，
促进扩大高技术产品进口。

陈版：会计估计变更？税务肯定走一次性入成本了，是否需要考虑递延所得税啊~~

**回答人：** chenyiwei

根据《企业会计准则第 4 号——固定资产》的规定，固定资产折旧政策（包括折旧方法、折旧年限、预计净残值等）应体现企业应当

根据与固定资产有关的经济利益的预期实现方式、固定资产使用寿命和预计使用寿命结束时的“从该项资产处置中获得的扣除预计处

置费用后的金额”。因此，仅仅税法规定变更，但这些因素均未发生变化的，则会计上不应改变折旧政策。由此导致与税法规定出现

差异的，可根据《企业会计准则第 18 号——所得税》的规定，在符合条件的前提下确认递延所得税。

## 1586 、陈版，财政补贴


**提问人：** lxch119 时间： 2014-09-24 22:08:49

1.企业以一个项目（生产线）申请财政补贴，生产线投入有工程投入，有研发投入。假设研发投入直接计入管理费用。用该项目申请

财政补贴，财政补贴文件说是对项目的研发补贴。 那么，政府拨付研发投入的财政补贴，可以一次计入营业外收入吗？ 2.企业以一

个项目（生产线）申请财政补贴，资金来源，有自筹资金，有银行贷款。贷款利息直接计入当期损益。 用该项目申请财政补贴，财

政文件说贷款贴息。 请问：这种情况下，可以一次计入当期损益吗？ 谢谢，在线等待。

**回答人：** chenyiwei

1 、如果补贴批文明确为针对研发支出的补贴，且补贴金额未超出费用化的研发支出，则似乎也没有很充分的依据反驳将政府补助全

部作为与收益相关的政府补助的做法。 2 、对于财政补贴明确为贷款贴息的，如果作为补助对象的利息支出均已费用化，且补贴金额
未超过作为补助对象的利息支出，则也可以接受将补贴金额作为与收益相关的政府补助进行会计处理。但要关注逻辑上的合理性：如

果以项目名义申请贴息，但对应的作为补助对象的利息全部费用化，又如何证明这些利息支出与该项目相关？ 另外，对所有政府补
助项目的会计处理，均应关注这些补助是否附有条件，以及所附条件（如有）的满足是否不存在重大不确定性。

## 1587 、应收票据贴现利息能否在贴现期间进行分摊

**提问人：** ivancheng 时间： 2014-09-24 22:12:58

《计学撮要 2013 》中： 问题4-1-11 应收票据贴现利息

2 、如果相应的应收票据贴现时，未终止确认应收票据，而是按实际收到的贴现款净额确认为一项短期借款（即以应收票据为质押的
短期借款）的，则被贴现应收票据的账面价值和所收到的贴现款项之间的差额的性质属于金融负债初始确认金额的组成部分（相当于

折价），该项金融负债后续应以摊余成本计量。根据《企业会计准则第 22 号——金融工具确认和计量》的相关规定，对该折价金额
应当在后续的金融负债存续期内（即贴现日到票据原到期日期间）按实际利率法分摊，确认为各期的利息支出（由于影响金额较小，

期限较短，实务中一般简化为直线法分摊）。即此时将该差额按月分摊计入各月份的“财务费用——利息支出”是恰当的做法。

我们跟同事沟通，也存在以下几点疑问： 1 、上文中“按实际收到的贴现款净额确认为一项短期借款”，但是有人认为在报告期末，如

果未到到期日的话，企业承担的现时义务应该是票据的票面金额，而不是贴现净额+分摊利息，所以应按票面金额计入短期借款，贴

现利息计入其他流动资产，并在贴现日至到期日间分摊。 2 、上文中将贴现差额视为折价，但是也有人认为这跟发行债券是有区别

的，不能同日而语； 3 、交易费用，是指......，不包括债券溢价、折价、融资费用、内部管理成本及其他与交易不直接相关的费用。

”而贵书认为这个差额相当于折价，那是不是这个差额就不能作为该项金融负债的初始计量金额？ 4 、请问国际财务报告准则中有没
有该类业务的详细讲解可以作为依据？
非常感谢！

**回答人：** chenyiwei

1 、金融负债的初始计量金额为其公允价值。对此类贴现借款而言，其初始确认日的公允价值为其折现值（相当于实际取得的贴现款

项）而不是到期值。折现值与到期值之间的差额即为折价，所以折价是作为初始计量金额的减项。 2 、票据贴现借款中的折价与应付

债券的折价本质上相同，都是金融负债初始确认日的公允价值与面值之间的差额。因此遵循相同的会计处理原则。 3 、IFRS下的处理
原则与中国企业会计准则下一致。主要依据如前所述。

## 1588 、有关损失合同-非常急

**提问人：** 2014annie 时间： 2014-09-25 09:38:45
向版主请教：

遇到一个实际的问题：贸易公司签订了远期的大宗商品采购合同，支付了 30 的预付款，尚未交货。但是现在市场价格已经下跌，以
期货市场该大宗商品的价格走势可以看到明显的下跌，近期判断会持续下跌。目前没有确定买主，未有任何销售合同，但是在这个时

点如 9 月 31 日按照市场价格，该商品的买卖可能有30% 的损失。是否要按照损失合同来判断？是否有准则对价格透明的大宗商品有严
格的要求。

**回答人：** chenyiwei
需关注：该合同是否不可撤销；如果可以撤销，则需要支付多少违约金，以及需支付的违约金与执行合同可能导致的预期损失相比孰

高。 虽然此处合同的标的是价格透明的大宗商品，但如果持有该合同的目的是到期进行实物交割，则该合同不属于金融工具，而是
按照预付款的采购合同进行会计处理。相应地，此时对亏损合同相关损失的确认和计量同样适用或有事项准则。

## 1589 、如何判断持有合伙份额的有限合伙企业是否属于合并范围

**提问人：** julycy 时间： 2014-09-25 11:25:59


各位老师，现遇到一个案例，如何判断是否纳入合并范围。 基金管理有限公司 A 公司，在有限合伙企业B 企业中持有 99%的份额，

为有限合伙人，合伙企业B的普通合伙人为C有限公司，另有几名自然人为有限合伙人。 这种情况下，B有限合伙企业是否纳入A公司

的合并范围。 管理层将B企业视为项目企业管理，是否可以不纳入合并范围。

**回答人：** chenyiwei

要看该普通合伙人C是否实质上是有限合伙人A的代理人。建议重点考虑修订后合并报表准则中对“权力与回报之间的关系”的相关讨

论。特别地，如果A具有单方面的权力罢免或撤换C，或决定对B企业进行清算，则很大可能A可以控制B。

**提问人：** dian76 时间： 2015-04-02 14:57:21
陈老师，如果要是有限合伙人实质控制合伙企业的话，能否纳入有限合伙人的合并报表范围呢？

**回答人：** chenyiwei
可以。

**提问人：** zxxiao2007 时间： 2017-11-14 15:11:51

A企业对有限合伙企业承担无限责任，持股1%.约定有限合伙企业的利润和亏损按持股比例承担，股东共同推荐执行事务合伙人。A企
业能否控制？我认为既然约定利润亏损按持股比例共担，而承担无限责任仅是作为普通合伙人的形式条款，应不纳入合并范围

**回答人：** chenyiwei

仅持有1%权益的GP（普通合伙人）通常居于代理人地位，不控制该合伙企业。

## 1590 、从事融资租赁业务的资质问题

**提问人：** zxxiao2007 时间： 2014-09-25 13:59:31
从事融资租赁业务是需要相关金融机构批准取得相关资质的吧，未取得资质而从事融资租赁业务企业，在审计报告上是否需要披露以
及有何风险？

**回答人：** chenyiwei
目前国内的租赁业务的监管分为三块：银监会监管的金融租赁公司；商务部监管的外商投资租赁企业；商务部、国家税务总局监管的

内资融资租赁试点企业，其各自的主要监管规定分别为：《金融租赁公司管理办法（ 2014 年修订）》（银监会令[2014]3号）；《外

商投资租赁业管理办法》（商务部令[2005]5号）；《关于从事融资租赁业务有关问题的通知》（商建发[2004]560号）、《关于加强

内资融资租赁试点监管工作的通知》（商建发[2006]160号）等。 对于没有租赁资质而从事融资租赁业务的法律风险可查阅这些文件
的规定，或者咨询律师或相关监管机构。

对于未获得资质而从事融资租赁业务的情况，应根据《中国注册会计师审计准则第 1142 号——财务报表审计中对法律法规的考虑

（ 2010 年 11 月 1 日修订）》的规定执行相关的审计程序，包括但不限于获取法律意见书等，谨慎评估相关风险对财务报表的影响是否
已经进行了充分的确认、计量和披露，获取充分、适当的审计证据。

**提问人：** zengfengxia 时间： 2014-10-08 21:09:47
一般企业以融资租赁方式转让其自行生产的商品需要取得陈版所述的资质吗？

**回答人：** chenyiwei
一般不会采用融资租赁的法律形式，可能采用分期收款销售等名义，没有明确的资质要求。

## 1591 、实际利率

**提问人：** ZJG19811121 时间： 2014-09-25 14:50:41

持有至到期投资，，，金融资产采用摊余成本计量，并按照实际利率计算各期的利息收入，，， 对于实际利率，我们通常采用内插

法求内含报酬率，即实际利率； 如果，对于各期间现金流不一致的情况，比如1-5年 100 万，6-10年 150 万，11-12年 200 万，，，

出现这种不均匀的情况，内插法应该是不好用了； 对于按照金融资产核算的BOT项目（阶梯水价等），实际利率如何确定？请教有
实务经验的朋友

**回答人：** chenyiwei

内插法是手工计算情况下使用的方法，现在已经很少用。目前主要使用Excel中的IRR()函数或其他更专业的软件工具计算实际利率。


## 1592 、请教陈版 分期收款销售商品与融资租赁的区别

**提问人：** zxxiao2007 时间： 2014-09-25 16:34:45
区别所有权是否转移会计处理资质要求分期收款是全额确认收入无融资租赁否差额确认收入有

认为分期收款所有权转移的依据：根据 2010 年会计准则讲解P215 分期收款销售商品：。。。企业将商品交付给购货方，通常表明
与商品所有权有关的风险和报酬已经转移给购货方，在满足收入确认的其他条件时，应当根据应收款项的公允价值（或现行售价）一

次确认收入。 以上对比，发现两者的界限不太明显，但会计处理却相差很大。所有权是否转移依赖于合同的签定方式，人为操作的
可能性较大。如何界定？有好的办法么

**回答人：** chenyiwei
在融资租赁交易中，如果出租方是该商品的生产商或者贸易商，以融资租赁作为销售商品的手段，则无论从经济实质还是会计处理原
则上，分期收款销售和融资租赁都没有本质的区别。在构成融资租赁的情况下，仍然需要向分期收款发出商品时那样确认收入和结转
成本。这两者的差别可能更多地体现在法律形式上，例如从事融资租赁业务需要专门的资质，但分期收款销售业务的资质要求就低得
多。另外，融资租赁公司可以提供纯融资性质的融资租赁服务（银行信用或金融信用），而其他企业只能结合本企业的主营业务（产
品或商品的销售）附带提供融资服务（商业信用）。

参考IAS 17第42~46段：

42 Manufacturer or dealer lessors shall recognise selling profit or loss in the period, in accordance with the policy followed by the

entity for outright sales. If artificially low rates of interest are quoted, selling profit shall be restricted to that which would apply if a

market rate of interest were charged. Costs incurred by manufacturer or dealer lessors in connection with negotiating and arranging

a lease shall be recognised as an expense when the selling profit is recognised. 43 Manufacturers or dealers often offer to

customers the choice of either buying or leasing an asset. A finance lease of an asset by a manufacturer or dealer lessor gives rise to

two types of income: (a) profit or loss equivalent to the profit or loss resulting from an outright sale of the asset being leased, at

normal selling prices, reflecting any applicable volume or trade discounts; and (b) finance income over the lease term. 44 The

sales revenue recognised at the commencement of the lease term by a manufacturer or dealer lessor is the fair value of the asset, or,

if lower, the present value of the minimum lease payments accruing to the lessor, computed at a market rate of interest. The cost of

sale recognised at the commencement of the lease term is the cost, or carrying amount if different, of the leased property less the

present value of the unguaranteed residual value. The difference between the sales revenue and the cost of sale is the selling profit,

which is recognised in accordance with the entity's policy for outright sales. 45 Manufacturer or dealer lessors sometimes quote

artificially low rates of interest in order to attract customers. The use of such a rate would result in an excessive portion of the total

income from the transaction being recognised at the time of sale. If artificially low rates of interest are quoted, selling profit is

restricted to that which would apply if a market rate of interest were charged. 46 Costs incurred by a manufacturer or dealer lessor

in connection with negotiating and arranging a finance lease are recognised as an expense at the commencement of the lease term

because they are mainly related to earning the manufacturer's or dealer's selling profit.

中文翻译： 42.制造商或经销商出租人应按照企业在立即销售时所遵循的政策，将销售利润或亏损计入当期收益。如人为地用低利率

报价，则销售利润应限于采用商业利率时所能得到的利润。初始直接费用应于租赁开始时确认为收益表中的一项费用。 43.制造商或

经销商常常向顾客提供购买或者租赁一项资产的选择权。制造商或经销商出租人出租的融资租赁资产，会产生两种收益： (1)以正常

售价立即销售用于出租的资产所形成的利润或亏损（已扣除所有适用的数量折扣或商业折扣）； (2)租赁期间的财务收益。 44.制造商
或经销商出租人在融资租赁期开始时记录的销售收入，应为该资产的公允价值；如出租人应收的最低租赁付款额按商业利率计算得出
的现值比该资产公允价值小，则记录的销售收入应为该现值。在租赁期开始时确认的销售成本，等于租赁资产的成本（如成本不同于
帐面金额时，则为帐面金额）减去未经担保残值的现值后的余额。销售收入与销售成本的差额为销售利润，这部分利润应按企业遵循

的销售政策予以确认。 45.为了吸引顾客，制造商或经销商出租人有时会人为地用低利率来报价。使用这种低利率的结果，是使在销

售时确认从该交易形成的收益总额中包含了超出部分。如人为地引用低利率，销售利润应限于采用商业利率时所能得到的利润。 46.
初始直接费用通常在租赁期开始时确认为费用，因为它们主要与制造商或经销商赚取的销售利润有关。

**提问人：** zxxiao2007 时间： 2014-09-26 11:35:55

44.制造商或经销商出租人在融资租赁期开始时记录的销售收入，应为该资产的公允价值； 是指租赁开始日按全额（现行售价）确认

收入，即按分期收款销售商品方式进行账务处理？ 对于外购资产然后进行对外出租的也按 44 进行处理？ 仅对自有使用设备再出租的

资产才进行融资租赁进行处理？ 由此，正常情况下，真正意义的出租方融资租赁是很少见。由于国内租赁准则对此没有明确的规

定，所以采用融资或分期作为会计师理论上均可接受？ 还请陈版赐教

**回答人：** chenyiwei

制造商或经销商通过分期收款等方式为顾客提供融资服务，以促进本企业商品的销售的，均按 44 条原则处理。此时商品销售收入的

确认和计量原则实际上与分期收款销售一致。 由于对制造商或经销商而言，采用分期收款销售或者融资租赁的方式，虽然法律上的
名义不同、相应的监管规定不同，但经济实质类似，所以会计处理方法是一样的。会计处理中无需太过纠结于法律上使用的名义。


**提问人：** zengfengxia 时间： 2014-10-07 18:17:41

44.制造商或经销商出租人在融资租赁期开始时记录的销售收入，应为该资产的公允价值；如出租人应收的最低租赁付款额按商业利

率计算得出的现值比该资产公允价值小，则记录的销售收入应为该现值。 45.为了吸引顾客，制造商或经销商出租人有时会人为地用
低利率来报价。使用这种低利率的结果，是使在销售时确认从该交易形成的收益总额中包含了超出部分。如人为地引用低利率，销售

利润应限于采用商业利率时所能得到的利润。 请教陈版，第 44 段后面一句话和前面一句话是不是有矛盾？ 第 45 段有没有案例可以帮
助理解？

**回答人：** chenyiwei

IAS 17发布时间较早，当时金融工具准则尚未发布，如结合金融工具准则的一些理念，如金融资产／负债初始计量按公允价值（市场
利率下的折现值）等来看，就比较容易理解这些问题。

**回答人：** chenyiwei

2 、 45 段的意思就是未来收款额应按市场利率折现，折现值如低于名义销售价格的，则名义销售价格超出折现值的差额部分应递延，
到后期确认利息收入。

**回答人：** chenyiwei

1 、不矛盾，符合按最低租赁收款额现值和资产公允价值两者孰低确认销售收入的通常原则。

**提问人：** zengfengxia 时间： 2014-10-08 20:57:12

谢谢陈版，根据收入准则第五条 企业应当按照从购货方已收或应收的合同或协议价款确定销售商品收入金额，但已收或应收的合同

或协议价款不公允的除外。 合同或协议价款的收取采用递延方式，实质上具有融资性质的，应当按照应收的合同或协议价款的公允

价值确定销售商品收入金额。 收入确认应当以公允价值计量，融资租赁中按最低租赁收款额现值和资产公允价值两者孰低原则确认
销售收入与收入准则第五条是不是冲突？

**回答人：** chenyiwei
如果交易双方是非关联方，交易是双方自愿达成，没有证据表明不公允的，则按照实际获得的低于商品本身公允价值的价款计量收
入，与之并不矛盾。

**提问人：** xiegaga 时间： 2014-12-06 01:49:09

陈老师,如果分期销售的价格和现销的价格一样,是不是认为没有融资性质,不能作为分期销售?期限有2-3年. 那此时会计处理有不一样
的地方吗

**回答人：** chenyiwei
只要存在延期收款情况，无论分期收款和现销的价格是否一致，都应考虑货币时间价值因素的影响，将未来应收金额的折现值作为计
量收入的基础。换言之，只要是延期付款销售，都可以认为向顾客提供了融资。

**提问人：** xiegaga 时间： 2014-12-07 02:15:22

那怎么选折现率呢?同期借款利率吗?谢谢～

**回答人：** chenyiwei
应该使用针对该顾客的同期限、同等条件下的银行融资利率。

## 1593 、请教陈版，关于此类业务的账务处理

**提问人：** hrtsex 时间： 2014-09-25 17:36:23

请教陈版，关于此案例的账务处理： 一、案例情况 1 、A公司自成立以来，主营业务为高校食堂，但由于经营业绩不理想， 2013 年 8

月公司将该业务整体转包给B公司（股东为A公司原高管）经营，A公司原业务人员同时转至B公司，A公司仅收取 25 万元/月的承包

费； 2 、转包后，B公司高校食堂业务以A公司的名义对外经营，且收款和开票均先通过A公司，然后A公司再与B公司结算； 3 、A公

司目前拟在新三板挂牌。 二、请教的问题 1 、针对A公司在 2013 年 8 月将高校食堂业务整体转包给B公司经营后的收入确认问题：由

于B公司高校食堂业务以A公司的名义对外经营，且收款和开票均先通过A公司，我们认为A公司可以采用“总额法”确认高校食堂业务

的收入； 2 、为了解决A公司主业空心化的问题，中介机构建议A公司将B公司予以收购，在收购的情况下，我们认为应认定为非同一
控制下的企业合并，那么在这个企业合并过程中应注意哪些事项呢？是否存在收购后需再运行一段时间的问题呢？

**回答人：** chenyiwei

1 、在A公司的高校食堂业务整体转包给B公司期间，双方应根据对托管、承包经营业务中托管方、承包方能否控制被托管方、被承包


方的相关判断指引（《计学撮要 2013 》P41~46），判断A企业是否已经丧失了对该业务和相关资产的控制。如果A公司仍保持对该

业务及其相关资产的控制，则该承包类似于经营租赁，A公司应继续确认这些资产，但只是把按约定收取的固定承包费确认为收入，

与资产的折旧配比。如果A公司丧失了对相关资产的控制，则该承包类似于融资租赁，A公司应终止确认所涉及的资产，仅就应向B公

司收取的承包费的折现值确认一项金融资产。但无论如何，虽然B公司在承包期间以A公司的名义经营和对外开票、收款，但如果A公

司除了固定租金以外不能获取其他经济利益的，则A公司在经营租赁模式下也只限于确认固定的承包费收入，其他资金往来按代收代
付处理。

2 、如果按照前面的讨论，该承包类似于经营租赁的，则收回承包权相当于经营租赁的提前终止，不涉及重新确认资产的问题，但A
公司应把提前终止承包关系所支付的款项计入当期损益。如果该承包类似于融资租赁的，则终止承包关系按非同一控制下合并处理，
按公允价值对所取得的资产、负债进行重新计量。

## 1594 、请教陈版主，新三板审计报告附注披露问题！

**提问人：**学会计问会计学会计问会计 时间： 2014-09-27 09:41:14

陈版主： 您好！新三板两年一期审计报告附注资产、负债项目是披露一年一期还是两年一期，看了一下目前新三板的审计报告，
有披露一年一期的、也有披露两年一期的，到底哪个比较准确？谢谢！

**回答人：** chenyiwei

新三板挂牌申报报表的附注披露要求大致与IPO、重大资产重组等报表附注类似。理论上应披露各年度或期间的完整附注，但习惯上
对于只披露最近一年一期资产、负债项目注释的做法也可以接受。

## 1595 、新职工薪酬准则—设定提存计划

**提问人：** zico9999 时间： 2014-10-08 15:17:29

陈版：是否有“应付职工薪酬”最新披露的格式？

**回答人：** chenyiwei
请参考修订后职工薪酬准则单行本中的应用指南。

## 1596 、借款利息补贴

**提问人：**木叶白牙木叶白牙 时间： 2014-09-28 13:21:04

老师您好： 甲公司因新建厂房向银行贷款（专门贷款），取得政府的贷款贴息（明确是给企业，不是给银行的，并且已经实际取
得），厂房在建造过程中利息予以资本化，达到预定可使用状态后的利息支出予以费用化，该部分贴息按照计息期分期摊销确认，资
本化的部分利息对应的贴息是不是可以在递延收益科目中归集，待固定资产达到预定可使用状态后根据折旧摊销期限平均摊销计入营

业外收入？费用化的部分对应的贴息计入营业外收入？ 个人理解：该笔政府补偿为补偿因借款而支付的利息支出，因此应当与利
息列支的去向一致，两者具有联动的关系，在该固定资产折旧时一并计入损益。

**回答人：** chenyiwei
可以这样处理。对应于资本化利息的这部分贴息属于与资产相关的政府补助；对应于费用化利息的贴息属于与收益相关的政府补助。

## 1597 、有做新三板的同行来共同讨论下

**提问人：**视野号视野号 时间： 2014-11-15 00:44:25

现在没有明确的业绩要求了 啊？

**回答人：** chenyiwei

根据《全国中小企业股份转让系统业务规则[试行]》第2.1条： 2.1 股份有限公司申请股票在全国股份转让系统挂牌，不受股东所

有制性质的限制，不限于高新技术企业，应当符合下列条件： (一)依法设立且存续满两年。有限责任公司按原账面净资产值折股

整体变更为股份有限公司的，存续时间可以从有限责任公司成立之日起计算； (二)业务明确，具有持续经营能力； (三)公司

治理机制健全，合法规范经营； (四)股权明晰，股票发行和转让行为合法合规； (五)主办券商推荐并持续督导； (六)全
国股份转让系统公司要求的其他条件。
在实际操作中，还是建议达到一定的业务规模和行业内地位，且最近一年盈利较好。


## 1598 、甲方资产如何入账

**提问人：** lmytangtang 时间： 2014-09-28 17:02:12

甲公司收购乙公司资产，乙方资产转让价格为2.6亿，扣除甲方资产收购后 1 年内补偿甲方经营亏损 3000 万元，补偿窑炉维修费 2300

万元，最终实际转让价格为2.07亿，甲方资产应如何入账？

**回答人：** chenyiwei
如果为非同一控制下企业合并的，则应分别按各项资产、负债的公允价值入帐，并相应确认递延所得税；可辨认净资产入账价值总额

与收购成本之间的差额作为商誉或负商誉。 如果被收购资产不构成“业务”的，即属于资产购买而不是企业合并，应将购买总价按各项
资产、负债的相对比例分摊确定其入账价值，且不确认递延所得税和商誉。

**提问人：** lmytangtang 时间： 2014-09-29 00:19:09

陈老师，公司仅购买资产，资产价值是按2.6亿入还是2.07亿入呢

**回答人：** chenyiwei
按实际对价款作为企业合并的成本总额。

## 1599 、系统使用权的处理

**提问人：** dlk7 时间： 2014-09-28 18:14:14
陈老师，请问我公司和一家软件公司签订了一份协议，我公司在支付一定费用后可以使用该软件公司的系统，使用期间在合同上没有

写明，实质上应该可以长期使用。 但该系统的所有权并不在我司，仍旧属于该软件公司。请问这种情况下，这笔支付的费用是否还

可以确认为无形资产，并按 5 年摊销。如果不符合无形资产定义，那应该如何会计处理，谢谢！

**回答人：** chenyiwei

该使用权符合无形资产的定义，可确认为无形资产（软件使用权）。因为满足无形资产定义中可辨认性标准之“源自合同性权利或其

他法定权利，无论这些权利是否可以从企业或其他权利和义务中转移或者分离”。但在实际操作中，也有确认为长期待摊费用的情
况。

## 1600 、请教陈老师，长投解释指南中的理解，谢谢！

**提问人：**心海拂清风心海拂清风 时间： 2014-09-28 21:32:39
合并日之前持有的股权投资，因采用权益法核算或金融工具确认和计量准则核算而确认的其他综合收益，暂不进行会计处理，直至处
置该项投资时采用与被投资单位直接处置相关资产或负债相同的基础进行会计处理；因采用权益法核算而确认的被投资单位净资产中
除净损益、其他综合收益和利润分配以外的所有者权益其他变动，暂不进行会计处理，直至处置该项投资时转入当期损益。其中，处
置后的剩余股权根据本准则采用成本法或权益法核算的，其他综合收益和其他所有者权益应按比例结转，处置后的剩余股权改按金融

工具确认和计量准则进行会计处理的，其他综合收益和其他所有者权益应全部结转。 这段话出自引用指南，为何不进行处理呢？如

何理解这段话的理念呢？防止利润操纵吗？我国同一控制下的合并太多了~谢谢陈老师！

**回答人：** chenyiwei

你看一下瑞华的《长期股权投资准则实务操作指南》中对核算方法转换中“跨越会计处理界线”原则的介绍。

## 1601 、请教陈老师，长头的问题，谢谢！

**提问人：**心海拂清风心海拂清风 时间： 2014-09-28 21:42:15
企业合并以外的其他方式取得的长期股权投资如果是从统一集团内取得呢？还是按照付出的对价吗？谢谢！

**回答人：** chenyiwei
企业合并以外的原因形成的长期股权投资的成本确定原则与其来源无关。但如果交易价格显失公允，则应按公允价值入帐，公允价值
和交易价格之间的差额按权益性交易原则处理。

## 1602 、与资产相关的政府补助


**提问人：**木叶白牙木叶白牙 时间： 2014-09-28 22:29:47

老师您好： 计学撮要 2013 中“问题2-3-9（与资产相关的政府补助是否确认递延所得税资产问题）”提到“（ 1 ）如果既不是免税收
入也不是不征税收入，即属于常规的应税收入，则在以后年度，与该补助款对应的资产折旧、摊销等仍可税前扣除，即资产的计税基
础仍为其原始成本，但调整后账面价值为原始成本减去递延收益余额，所以调整后账面价值小于计税基础，存在可抵扣暂时性差异。

在满足确认递延所得税资产的一般条件的前提下，应当按照预计以后年度折旧期间的适用税率确认递延所得税资产。尽管 2008 ～

2010 三年内的适用税率为零，导致实际取得补助时并未纳税，但未来资产折旧时仍可享受到税收抵免利益，所享受的抵免利益金额

等于以后年度所计提的与补助款对应的资产折旧部分乘以该折旧计提年度的实际适用税率。” 是否还可以这样理解：对于既不是
免税收入也不是不征税收入，即属于常规的应税收入的政府补助，在取得是已经一次性交过税了，以后期间分期确认的时候应当进行
纳税调减，但在该资产折旧计入损益的时候该笔政府补助并不是直接调减的，而是冲减了费用，被冲减的这部分费用实际应当可以抵
税，因此要进行纳税调减这部分被抵消的费用，造成形成可抵扣暂时性差异，因此要确认递延所得税资产。（免税收入同理）

**回答人：** chenyiwei

应税收入可以这样理解；不征税收入由于“初始确认豁免”而不确认递延所得税。类似问题在本版面上讨论较多，请搜索。

## 1603 、请教chenyiwei老师，关于代建动迁房，收入的确认！

**提问人：**无想无想 时间： 2014-09-29 09:48:20
本公司代政府建设动迁房，与政府签订协议，由政府采用成本加成方式回购，土地使用权是本公司所有，立项是本公司的名义，开票
时间及金额，交房时间由政府确定，本公司根据政府开票清单，开票给动迁户，这种情况怎么确认收入？
据说财政曾有文，可百分比确认，但是我没能找到。

**回答人：** chenyiwei

根据《企业会计准则解释第 3 号》以下规定处理。这与土地使用权是否属于本公司无关。

六、企业自行建造或通过分包商建造房地产，应当遵循哪项会计准则确认与房地产建造协议相关的收入？ 答：企业自行建造或通

过分包商建造房地产，应当根据房地产建造协议条款和实际情况，判断确认收入应适用的会计准则。 房地产购买方在建造工程开
始前能够规定房地产设计的主要结构要素，或者能够在建造过程中决定主要结构变动的，房地产建造协议符合建造合同定义，企业应

当遵循《企业会计准则第 15 号--建造合同》确认收入。 房地产购买方影响房地产设计的能力有限（如仅能对基本设计方案做微小

变动）的，企业应当遵循《企业会计准则第 14 号--收入》中有关商品销售收入的原则确认收入。

**提问人：** feeling1206 时间： 2015-11-06 16:34:36

请教下陈版主 动迁房收入按照建造合同确认后，动迁房实际收款大于协议价的部分(需要返还政府），是否可以调整预计总成本确认
出收入？

**回答人：** chenyiwei

在建造合同模式下，实际收款超出合同价的部分不满足“合同变更”的条件，不应确认为收入，应按代收代付处理。

## 1604 、陈老师：关于“证监发行字[2007]500号”第 2 条中的“今”

**提问人：** asq 时间： 2014-09-29 11:08:41
陈老师：

基本情况：《关于前次募集资金使用情况报告的规定》（证监发行字[2007]500号）“第二条上市公司申请发行证券，且前次募集资金
到账时间距今未满五个会计年度的，董事会应按照本规定编制前次募集资金使用情况报告，对发行申请文件最近一期经审计的财务报
告截止日的最近一次（境内或境外）募集资金实际使用情况进行详细说明，并就前次募集资金使用情况报告作出决议后提请股东大会

批准。”

问题：上述第二条中所说距今未满 5 个会计年度中的“今”是指申请文件的日期还是前次募集资金使用情况报告的截止日期。

我的理解这个“今”应指申请文件提交的日期。
妥否，请指正。
谢谢。

**回答人：** chenyiwei
基本赞同你的理解。


## 1605 、陈老师，关于股份支付的授予日的公允价值的问题

**提问人：** xingyun125abc 时间： 2014-09-29 12:26:03

陈老师，根据会计准则，期权费用要根据授予日的公允价值计算，我看了一家上市公司的公告，第一次是草案，当时股价是 36 元左

右，根据Black-Scholes模型来测算，公允价值是 7 块多，算出期权费用是 16473 万元，第二次是正式公告，当时股价是 29 块多，根据

Black-Scholes模型来测算，公允价值是 3 块多，算出期权费用是 7465 万元。让我不解的是，授权日的公允价值不就是当日的股价吗？
为什么授权日的公允价值根据所谓的模型算出来会低那么多？而且两次公告需要摊销的期权费用也差异巨大，那是不是选择什么样的
时间做为授权日，也很讲技巧？因为会影响当期的利润？期待陈老师解惑！

**回答人：** chenyiwei
我本人并不是金融工具估值方面的专家，关于股份期权或限制性股票的估值问题请咨询相关专业人士。但据我所知，实务界和监管机

构对B-S模型能否用于计算目前这种类型的股份期权的公允价值是存在争议的。
权益结算的股份支付中，因市场条件未能满足而不能行权，但非市场条件已经满足的，应在原定的等待期内照常确认股份支付费用。

## 1606 、增资扩股

**提问人：** red7355 时间： 2014-09-29 13:59:09

B公司为A公司100%控股子公司，现B公司拟进行公司改制，改制后股权结构如下：A公司占股38%；C公司占股38%；D公司占股

8%；E公司占股6%；F公司占股10%。改制方式为：增资扩股。改制后，B公司的注册资本由现在的 1000 万元增加至 5000 万元。C、

D、E、F各方按各自的股权比例分别以货币方式实缴B公司的股本金 1900 万元、 400 万元、 300 万元、 500 万元。出资分二次缴纳：第

一次在 10 个工作日内完成实缴，各方按总股本金 3000 万元将各自对应的股权比例的出资缴纳，即C、D、E、F各方分别向B公司缴纳

股本金 1140 万元、 240 万元、 180 万元、 300 万元；第二次在二年内（具体时间由董事会决定），各方按总股本金 5000 万元，将剩余

2000 万元缴纳，即C、D、E、F四方按各自对应的股权比例分别向B公司缴纳股本金 760 万元、 160 万元、 120 万元、 200 万元。A公司

按注册资本及相应股权比例，出资额应为 1900 万元，经评估后的B公司现有资产净值转为A公司出资。B公司现有净资产价值约 100 万

元，假设B公司净资产评估值约为 3000 万元，因净资产评估值大于应出资金额，增资扩股的同时其他四方股东给予A公司 1000 万元的

现金补偿。问题：A公司的个别报表及合并报表如何进行会计处理？

**回答人：** chenyiwei

首先要明确A公司是否丧失对B的控制权，如果是则在何时丧失；丧失控制权时的公允价值为多少等。

## 1607 、陈版主：合并报表

**提问人：** lxch119 时间： 2014-09-29 17:32:12
准则规定：某些情况下，其他方享有的实质性权利有可能会阻止投资方对被投资方的控制。这种实质性权利既包括提出议案以供决策

的主动性权利，也包括对已提出议案作出决策的被动性权利。 有一个案例： 大股东持股比55%，董事会 7 人，占四席位，但是规定重

大事项需要全体董事75%同意才能通过。 另外，少数股东在利润分配、增资等重大议案有否决权。 请问，这种情况下，能否合并报
表。

**回答人：** chenyiwei
仅仅从表决权的角度看，如果控制由表决权决定，则该案例中的大股东不能控制被投资单位。

**提问人：** lxch119 时间： 2014-09-30 08:00:06

谢陈版。 是这样的：企业的经营都是由大股东来主导，只是，在列举的重大事项上，少数股东有否决权。 不知道这是不是准则里面

说的： 些情况下，其他方享有的实质性权利有可能会阻止投资方对被投资方的控制。这种实质性权利既包括提出议案以供决策的主

动性权利，也包括对已提出议案作出决策的被动性权利。 我是这样理解： 经营管理，各方面都由大股东来主导，小股东在列举重大

事项上的否决权，理解成是保护性的权力。应该是不对大股东的控制权造成妨碍。 比如：大股东分配股利的议案没有伤害小股东的

利益，他有什么理由否决呢？ 不知道这样解释，是否还能合并？ 请陈版明示！

**回答人：** chenyiwei

不要滥用“保护性权利”概念。一般保护性权利是只有在被投资方的架构、业务等将发生重大变化时才会用到的，也就是日常经营中基
本不会用到的表决权；或者大股东向小股东提供本金安全和收益保障情况下的表决权。

## 1608 、请教陈老师，权益法的问题和利息收入的问题


**提问人：**心海拂清风心海拂清风 时间： 2014-09-29 20:43:52

1 在个别财务报表中，投资方进行权益法核算时，应仅考虑直接持有的股权份额；在合并财务报表中，投资方进行权益法核算时，

应同时考虑直接持有和间接持有的份额。 是不是意味着个别报表中确认的投资收益，在合并报表中要进行重新确认，持股比例可能

不一样。 2 一年期的定期存款是否需要计提利息，一般的利息收入计入其他业务收入还是投资收益还是冲减财务费用呢？谢谢

**回答人：** chenyiwei

1 、是。 2 、《计学撮要 2013 》中关于定期存款能否在持有期间计提利息收入的讨论也适用于一年以内期限的定期存款，在实务中可
根据重要性原则确定是否接受简化的处理。

## 1609 、陈版请进-同股不同权的问题

**提问人：**中介小兵中介小兵 时间： 2014-10-11 15:51:20

陈版，麻烦您，请解答。非常感谢~

**回答人：** chenyiwei
抱歉，我对美国准则不熟悉，请咨询相关专业人士。

## 1610 、约定到期以高于票面价值的价格赎回可转换公司债券的账务处理

**提问人：**风清扬风清扬 888 时间： 2014-09-30 08:03:04
一公司发行了可转换公司债券，约定以高于票面金额的价值到期赎回，请问这个高出的金额要分摊到各年度确认财务费用吗？还是在
到期日一次性转入财务费用；
请前辈指教。

**回答人：** chenyiwei
按实际利率法分摊计入各年度利息支出。

**提问人：**风清扬风清扬 888 时间： 2014-10-13 23:19:41

陈老师，若这个公司是 12 月份发行可转换公司债券，根据证监会关于稀释每股收益的计算，增加股份从次月算起，即本期计算稀释
每股收益时，分子加回了利息费用，但是分母仍为实际发行在外的股份，那么这家企业在本年度是否无需计算稀释每股收益了？因为
稀释每股收益大于每股收益，不存在稀释问题了。

**回答人：** chenyiwei

按证监会的 9 号编报规则可能会是这个结果，但如果按照会计准则的规定考虑（按天数算）可能又是另一个结果了。

**提问人：** xdinah 时间： 2016-01-14 12:52:45
陈老师，具体计算是在初始确认就将其考虑到各年的利息支出吗？但实际上是可能赎回那时才发生的现金流出，计算负债成分的公允
价值时好像没有办法算？

**回答人：** chenyiwei

初始确认时按所收到款项中负债成分的公允价值作为负债的初始计量金额；该差额是在后续的存续期间内逐步确认为利息支出和“应

付债券——利息调整”的，到约定赎回日，账面价值等于应付赎回款。
