---
title:  '陈版主答疑-201404'
date: 2023-08-25
type: posts
categories: [注会,书籍]
tags: [陈版主答疑]
---
# 中国会计视野论坛-陈版主答疑 2014

**话题总数：2657**

## 650 、债权转让涉税问题

**提问人：** jackiechen8623 时间： 2014-04-01 10:06:48

A企业与B企业属于同一控制下企业，A公司与B公司属于同业竞争企业，为了解除同业竞争，A企业购买B企业现有债权，今后B企业

转入其他经营领域，不在涉及同业竞争，请问此种行为应该如何处理？占在A企业是否应作为购入债权处理；B企业是否需要向A企业
开具发票，所得收入是否只缴纳所得税？

**回答人：** chenyiwei

请把背景信息提供完整：除了收购债权以外，还从B收购或者取得了哪些资产或负债？债权的收购是否构成一个整体的同一控制下业
务合并交易的组成部分？

## 651 、审计报告出具 10 年以上还负责吗？

**提问人：** xing680928 时间： 2014-04-01 10:13:14

问题是审计档案保存期限 10 年，已经销毁了，也不好界定，同时也不利于注册会计师维权。看来档案保管期限是无限期的了！

**回答人：** chenyiwei

审计准则之所以规定审计档案的保存年限为 10 年，就是考虑了行政、民事、刑事方面的法律对诉讼和追诉时效的规定（行政处罚时


限为 2 年；民事诉讼时效为 2 年；刑法上对“中介组织人员出具虚假证明文件罪”的追诉时效为 10 年）。在绝大部分情况下，突然被要求

就 10 年前出具的审计报告承担责任的可能性很小。

**提问人：** xing680928 时间： 2014-04-11 16:39:09

谢谢您的答复。相关法规叫得住吗，有把握吗，最近检察院找到 13 年前的一件企业改制时其负责人贪污的问题非得牵上事务所，无
语了。

**回答人：** chenyiwei

对照看一下《刑法》第 229 条和 87 条。过期如果还要追诉的，必须经过最高检察院批准。

## 652 、服务费收入成本确认-求教陈版

**提问人：** liubin988513 时间： 2014-04-02 16:45:56

1 ，首先需要考虑该项“按产量收费”是否满足租赁的定义，进而判断是融资租赁还是经营租赁。 2 ，如果不属于融资租赁范畴，属于

提供劳务收入范畴，相关的劳务成本应该在发生时候确认； 3 ，如果属于融资租赁范畴，应在确认资产转让收入时点，根据经验数据
进行预提。

**回答人：** chenyiwei

基本赞同此观点。另外如果属于提供劳务范畴的，建议关注《讲解 2010 》P227“在实务中，如果特定时期内提供劳务交易的数量不能

确定......”一段的要求。

**提问人：** tracy09200829 时间： 2014-04-03 10:18:15

由于资产所有权已转移给客户，因此理解应该不属于租赁范围。 那应属于提供劳务服务收入范畴，
但是又有个疑问，如果成本是在发生时确认，但是收入是按照每月的产量每月都确认。极端一点想，如果第一年没有发生维修，即毛

利为100%，然后第二年才发生维修成本，毛利又变负数。是否会不太配比呢？
谢谢

**回答人：** chenyiwei
此处收入、成本的发生模式和确认条件很可能不对应，所以导致的可能结果就是利润表上的配比效果可能较差。报表上配比的合理性
总是相对的。

## 653 、拆除旧房并建造新房时，旧房原账面价值的处理

**提问人：** wind448 时间： 2014-04-01 16:05:52

陈版，在《计学撮要（ 2011 ）》中第 188 页关于“拆除旧房并建造新房时，旧房原账面价值的处理”中的情形一.（ 1 ），关于土地和旧
房成本划分的支撑材料是否需要一份评估报告？谢谢！

**回答人：** chenyiwei

请核对：情形 1 、（ 1 ）实际上是把全部收购价款均归属于土地使用权，并不需要分拆。情形 2 是对原有固定资产或投资性房地产的处
置，也不涉及单独确定被拆除房屋建筑物价值的问题？

## 654 、请教陈版主，旧准则下，单方投资使得股权比重变动会计处理

**提问人：** jasonxwj 时间： 2014-04-01 20:33:31

投资公司，投资被投资企业70%，今年单方投资使得占股比重为80%，这个会计处理怎么做？主要想问投资公司的账务处理，就是对

于投资前的所有者权益对应的新增10%部分。。。是调整股权投资差额还是投资损益啊？

**回答人：** chenyiwei

1 、该公司执行原企业会计制度还是新企业会计准则？是否需编制合并报表？如果执行新准则的，是否选择采用金融工具会计模式？

2 、提高持股比例的方式，是收购少数股权，还是对被投资方单方面增资？

**提问人：** jasonxwj 时间： 2014-04-01 22:12:21

1.是企业会计制度，旧准则 2.对被投资单位单方面增资。

十分感谢陈版主。。。

**回答人：** chenyiwei

参考财会[2004]3号文的以下规定：
二、问：长期股权投资采用权益法核算的，初次投资时产生的股权投资差额分别借方或贷方进行摊销或者计入资本公积的，因追加投

资产生新的股权投资差额（包括借方或贷方差额，以下简称股权投资借方差额、股权投资贷方差额），应如何进行会计处理？

答：企业应按以下情况分别处理： （一）初次投资时为股权投资借方差额，追加投资时也为股权投资借方差额的，应根据初次投
资、追加投资产生的股权投资借方差额，分别按规定的摊销年限摊销。如果追加投资时形成的股权投资借方差额金额较小，可并入原

股权投资借方差额按剩余年限一并摊销。 （二）初次投资时为股权投资借方差额，追加投资时为股权投资贷方差额的，追加投资
时产生的股权投资贷方差额超过尚未摊销完毕的股权投资借方差额的部分，计入资本公积（股权投资准备）。企业应按追加投资时产

生的股权投资贷方差额的金额，借记"长期股权投资--××单位（投资成本）"科目，按照尚未摊销完毕的该项股权投资借方差额的余

额，贷记"长期股权投资--××单位（股权投资差额）"科目，按其差额，贷记"资本公积--股权投资准备"科目。 如果追加投资时产生
的股权投资贷方差额小于或等于初次投资时产生的尚未摊销完毕的股权投资借方差额的余额，以追加投资时产生的股权投资贷方差额
为限冲减尚未摊销完毕的股权投资借方差额的余额，未冲减完毕的部分按规定年限继续摊销。企业应按追加投资时产生的股权投资贷

方差额的金额，借记"长期股权投资--××单位（投资成本）"科目，贷记"长期股权投资--××单位（股权投资差额）"科目。 （三）

初次投资时为股权投资贷方差额，追加投资时为股权投资借方差额 1.初次投资发生在"财政部关于印发《关于执行〈企业会计制

度〉和相关会计准则有关问题解答（二）》的通知"（财会[2003]10号文件，以下简称"财会[2003]10号文件"）发布之后，且产生为股
权投资贷方差额已计入资本公积的，追加投资时为股权投资借方差额的，以初次投资时产生的股权投资贷方差额为限冲减追加投资时
产生的股权投资借方差额，不足冲减的借方差额部分，再按规定的年限分期摊销。如果追加投资时产生的股权投资借方差额大于初次

投资时产生的股权投资贷方差额，企业应按初次投资时产生的股权投资贷方差额，借记"资本公积--股权投资准备"科目，按追加投资

时产生的股权投资借方差额的金额，贷记"长期股权投资--××单位（投资成本）"科目，按其差额，借记"长期股权投资--××单位（股

权投资差额）"科目。 如果追加投资时产生的股权投资借方差额小于或等于初始投资时产生的股权投资贷方差额，应按追加投资时

产生的股权投资借方差额，借记"资本公积--股权投资准备"科目，贷记"长期股权投资--××单位（投资成本）"科目。 2.初次投资发

生在财政部财会[2003]10号文件发布之前，且产生的股权投资贷方差额已计入"长期股权投资--××单位（股权投资差额）"科目并按规

定的期限摊销计入损益的，追加投资时产生的股权投资借方差额，应与"长期股权投资--××单位（股权投资差额）"的贷方余额进行抵

销，抵销后的差额按规定期限摊销。 本问题解答发布之前未按上述原则进行会计处理的，不再进行追溯调整；自本问题解答发布
之后发生的长期股权投资及追加投资的情况，再按上述原则进行会计处理。

**提问人：**心海拂清风心海拂清风 时间： 2014-04-04 11:10:15
请教陈老师，收购少数股权，还是对被投资方单方面增资？的本质和酷似及处理有何区别？个别报表和合并报表！谢谢

**回答人：** chenyiwei
这两者在新准则下的合并报表层面处理原则一致。区别在于个别报表层面的投资成本是否发生变化。

## 655 、请教判断重大影响，为什么是20%的股份？

**提问人：** huayuan1984 时间： 2014-04-01 20:53:29

请教判断重大影响，为什么是20%的股份？ 是否经济法对企业的股权结构有什么限制。

**回答人：** chenyiwei
没有特殊的法律法规规定，可以看作经验数据。

**提问人：** huayuan1984 时间： 2014-04-02 18:29:40
顺便请教下陈老师，货币资金科目由于其特殊性，是不是有不成文的规定，不允许红冲？如果银行收款单据重复入账，当月未及时对

账。次月发现，是否可以红字冲销：借：银行存款（负数），或者应该是 贷：银行存款（正数）？ 如果可以红冲，那是冲差额部分
好，还是完全红冲，然后补做正确的蓝字分录呢？

**回答人：** chenyiwei
抱歉，我平时关注报表列报问题比较多，对账务处理细节问题关注不多。请其他网友协助，谢谢！

## 656 、网络域名如何进行减值测试？

**提问人：** talent0630 时间： 2014-04-01 21:26:16

各位老师们，想请教一下网络域名如何进行减值测试？ 鄙人现在负责一家网络公司的审计，但是公司将外购的域名计入无形资产，


金额不太大 50 万人民币。但是公司账面不摊销，理由是无法确认收益期限。那不摊销没关系，但是我想知道一下如何对域名进行减
值测试？

**回答人：** chenyiwei
考虑这个域名产生经济利益的方式是什么？自用、出租还是出售？如果属于自用等不能产生独立现金流的情形，则需测算其所在资产
组的可收回金额。

## 657 、担保企业几个科目在企业会计准则报表中的列报咨询

**提问人：**会计人员会计人员 ABC 时间： 2014-04-02 23:56:50
谢谢了，那还想请问担保公司收到的不需返还的担保扶持资金，原办法计入所有者权益科目，那么按新《企业会计准则》应放在哪一

个科目呢？ 是放在所有者权益类科目？还是放在营业外收入作损益类呢？

**回答人：** chenyiwei
理论上应先计入营业外收入，然后再通过利润分配转入单独设置的所有者权益项目中。但目前在实务中普遍存在继续沿用该规定直接

贷记“担保赔偿准备金”的情况，但这种做法实际并不恰当。

**提问人：**会计人员会计人员 ABC 时间： 2014-04-03 07:34:33

谢谢陈老师，新《企业会计准则》所有者权益科目中没“担保赔偿准备金”科目，您所说是“担保赔偿准备金”科目是指所有者权益类

中“一般风险准备”科目，还是负债类中的“未到期责任准备金”科目呢？

如果是你所说的是计入权益类科目“一般风险准备”科目。假设该担保公司有一家占其25%股权的股东，这家股东要按权益法对这家担

保公司进行核算，对于这类的“一般风险准备”科目的金额，该股东在按权益法核算时，要做 借 ：长期股权投资 ， 那么贷方是对应

哪一个科目呢？ 对应“资本公积”科目呢？ 还是对“未分配利润”或“投资收益”科目呢？ 或股东会计报表中再设一个“一般风险准备科

目”后，就直接对应“一般风险准备”科目呢？
麻烦陈老师了。谢谢！

**回答人：** chenyiwei
通常是负债类的准备金科目。但如之前讨论，我认为直接贷记该准备金科目不妥，应该做：借：银行存款，贷：营业外收入；借：提
取未到期责任准备金，贷：未到期责任准备金。因为都计入损益，也就不存在贷方科目选择问题

## 658 、《企业会计准则第 2 号——长期股权投资》（ 2014 年修订）学习笔记

**提问人：** cheerfullife 时间： 2014-04-09 22:18:15

（四）后续计量 1.成本法 （ 1 ）成本法的适用范围 由于CAS 2（ 2014 ）将CAS 2（ 2006 ）中“对被投资单位不具有共同控制或重大影

响，并且在活跃市场中没有报价、公允价值不能可靠计量的长期股权投资”排除，因此，CAS 2（ 2014 ）中的成本法仅适用于对子公
司的投资。在个别财务报表中，以成本法对子公司的投资进行核算，主要是为了避免母公司以权益法计算的利润进行提前分配，从而
导致已分配利润无法从子公司足额收回，形成法律上的超额分配。
标红色字体部分的内容并不是很理解，请楼主指教。

**回答人：** chenyiwei

这在 2006 版的准则中就是这样说的了。其主要考虑是：权益法下确认投资收益与现金流之间的差异较大。如果母公司按权益法确认
对子公司的投资收益，但不排除这部分利润可能要过几年之后才能从子公司以股利分配的方式实际收到。在此情况下，因为权益法确
认了投资收益，将导致当年净利润和可供股东分配的利润增加，股东可能会要求将该部分收益进行分配，但实际上这部分收益在确认

时是没有现金流入的，这样的结果就是导致母公司垫资分配股利。 但问题是：在对合营、联营企业采用权益法核算的情况下，这个
问题也同样存在，但为何在个别报表层面对合营、联营企业的长期股权投资采用权益法核算，就不能用这一点来解释了。

**提问人：** cheerfullife 时间： 2014-04-09 22:44:47

谢谢陈老师！ 另外，我看目前的IFRS 9下面已经将金融资产两分类，那我们在对“三无”的长投重分类为可供出售金融资产时，应当以

何为依据？ 可供出售金融资产可以按照成本计量的对应资料您可否提供一段？

**回答人：** chenyiwei

目前的CAS 22第三十二条（二）就是按成本后续计量的规定。

**提问人：** qlovem 时间： 2014-04-10 17:48:48


请教一下：原来长投的第四类，现在在什么科目核算？根据第 22 号准则，没有办法归类啊？多谢指教！！！

**回答人：** chenyiwei
一般作为可供出售金融资产。

**提问人：** cheerfullife 时间： 2014-04-15 14:05:13

针对多次交易达成企业合并： 购买日之前持有的股权投资按照《企业会计准则第 22 号——金融工具确认和计量》的有关规定进行会
计处理的，原计入其他综合收益的累计公允价值变动应当在改按成本法核算时转入当期损益。在编制合并财务报表时，应当按照《企

业会计准则第 33 号——合并财务报表》的有关规定进行会计处理。
提问：

这里对于原股权按照金融工具核算的，在购买日个别报表中是否需要按照公允价值重新计量？ 新准则好像写的并不是很清楚。

**回答人：** chenyiwei
适用金融工具准则的权益工具投资，默认的后续计量模式为公允价值。所以在购买日，也同样需按照公允价值重新计量。我理解，即
使在持有期间因公允价值不能可靠确定而采用成本计量的，到核算方法转换时，也应当按照公允价值重新计量，且把重新计量的差额
计入损益处理（视同处置）。

**提问人：** zengfengxia 时间： 2014-05-06 16:42:01

2014 版准则第 11 条，投资方对被投资单位出净损益、其他综合收益和利润分配以外所有者权益的其他变动，调整账面价值并计入所
有者权益。意思是对被投资方综合收益以外的净资产变动，投资方也不作为综合收益。但根据综合收益在财务报表列报准则的定义，
综合收益是指企业在某一期间除与所有者以其所有者身份进行交易之外的其他交易或事项所引起的所有者权益变动。一项净资产变
动，在被投资方而言可能属于与所有者之间发生资本交易形成，不属于综合收益，但对投资方而言，投资方并没有与其所有者发生资

本交易，应当符合综合收益的定义。 两个准则之间存在矛盾，请陈版和楼主解惑。 另外，财务报表列报准则第六条，如果企业将在
下一会计期间清算或停止营业的，持续经营假设不再合理，应当以其他基础编制财务报表，从合并报表角度，若拟停止营业的是子公

司，但该子公司账面资产和负债不符合第 42 条终止经营当中持有待售的条件，在合并报表层面，相应子公司的资产负债我理解仍然
可以按照持续经营额假设进行列报。是否妥当？

**回答人：** chenyiwei

1 、这个问题是目前IFRS正在征求意见、尚无定论的问题，在征求意见的过程中遇到的反对意见也很大。财政部现在是抢先一步在准

则中做出了正式规定。如你所述，站在投资方角度，该项净资产份额变动是符合“综合收益”的定义和判断标准的，但关键问题在于应

确认为净利润还是其他综合收益。我个人认为，基于其他综合收益的“列举式”定义和界定方式，在对该概念形成一个公认的能够表述
其所包含项目的共同特征的描述性定义之前，不适合于扩大该项目的涵盖范围。而且以往实务中也是习惯于将其计入收益的（参考证

监会会计部 2011 年发布的“会计监管问题解答总第 5 期”的第一问）。现在会计准则明确将其计入其他综合收益后，在实际执行过程中
肯定会遇到很多无法预见的问题，可能需要财政部在即将出台的准则应用指南和讲解中对此进一步细化。

2 、如果该子公司对合并报表整体没有全局性的影响，仅仅是该子公司丧失持续经营能力不会导致合并主体不能持续经营的，则合并
报表整体上仍按照持续经营假设编制，但应谨慎关注该子公司的资产的可收回金额问题，对其谨慎、足额地计提减值准备；同时也应
当考虑该子公司一旦终止经营可能需确认的额外负债（如员工遣散费等）的影响。

**提问人：** huangping 时间： 2014-05-29 15:20:33
对子公司采用成本法，还可以从这个角度理解：权益法本身是单行合并（一种不完善的合并方法），在控股的情况下，因为有更完善
合并财务报表来反映一个主体的实质，所以，个别报表中是否用单行合并不是那么重要了，至少，与合表相比，权益法相形见绌了！

**回答人：** chenyiwei
是这样的。

**提问人：** zengfengxia 时间： 2014-06-03 19:30:49

“之前未采用公允价值核算的金融工具，转为成本法时在个别报表层面不需要以公允价值重新计量” 准则第 14 条中规定的“投资方因追
加投资等原因能够对非同一控制下的被投资单位实施控制的，在编制个别财务报表时，应当按照原持有的股权投资账面价值加上新增

投资成本之和，作为改按成本法核算的初始投资成本。”能不能理解为直接按原账面价值加上新增投资成本确认对子公司的长期股权
投资初始成本？我理解，这个时候，尽管原可供出售金融资产未采用公允价值计量，但是在增加投资时，应当能获得原投资在增加投
资日的公允价值，还是应当确认公允价值的变动影响。

**回答人：** chenyiwei
个人赞同此观点。在公允价值能够确定时，可供出售金融资产应按公允价值计量，作为后续成本基础。


**提问人：** wjcpa9568 时间： 2014-06-25 16:20:12

新准则下，请问陈版： 1 拨入的长投如何计价？ 2 新准则第 9 条第二款，对联营企业对间接持有部分的规定，理解为一部分按22#准

则处理，而另一部分按权益法核算？ 3 新准则第 14 条第二款，采用与被投资单位直接处置相关资产或负债相同的基础进行会计处
理，如何理解？

**回答人：** chenyiwei

1 、划拨入的长期股权投资，应根据是否构成企业合并的判断确定其适用的初始计量原则。这一点在本次准则修订前后并无变化。

2 、这是提供了一项选择权。根据CAS 2(2014)第九条规定，投资方对联营企业的权益性投资，其中一部分通过风险投资机构、共同基
金、信托公司或包括投连险基金在内的类似主体间接持有的，无论以上主体是否对这部分投资具有重大影响，投资方都可以按照《企

业会计准则第 22 号——金融工具确认和计量》的有关规定，对间接持有的该部分投资选择以公允价值计量且其变动计入损益，并对

其余部分采用权益法核算。 IAS 28（ 2011 年修订）第 18 、 19 段的英文原文如下： 18 When an investment in an associate or a joint

venture is held by, or is held indirectly through, an entity that is a venture capital organisation, or a mutual fund, unit trust and

similar entities including investment-linked insurance funds, the entity may elect to measure investments in those associates and

joint ventures at fair value through profit or loss in accordance with IFRS 9. 19 When an entity has an investment in an associate, a

portion of which is held indirectly through a venture capital organisation, or a mutual fund, unit trust and similar entities including

investment-linked insurance funds, the entity may elect to measure that portion of the investment in the associate at fair value

through profit or loss in accordance with IFRS 9 regardless of whether the venture capital organisation, or the mutual fund, unit trust

and similar entities including investment-linked insurance funds, has significant influence over that portion of the investment. If the

entity makes that election, the entity shall apply the equity method to any remaining portion of its investment in an associate that is

not held through a venture capital organisation, or a mutual fund, unit trust and similar entities including investment-linked

insurance funds. 中文译文如下： 18 ・当联营企业或合营企业中的投资被风险资本组织、共同基金、信托公司和包括投连险基金在内

的类似主体持有或间接持有时，主体可以根据《国际财务报告准则第 9 号》对联营企业和合营企业中的投资选择以公允价值计量且其

变动计入损益。 19 ・当主体在联营企业中的投资有一部分是通过风险资本组织、共同基金、信托公司或包括投连险基金在内的类似主
体间接持有时，无论该风险资本组织、共同基金、信托公司和包括投连险基金在内的类似主体是否对这部分投资具有重大影响，主体

都可以根据《国际财务报告准则第 9 号》对联营企业中的这部分投资选择以公允价值计量且其变动计入损益。如果主体作了这样的选
择，主体应对投资中未通过风险资本组织、共同基金、信托公司和包括投连险基金在内的类似主体持有的剩余部分应用权益法。

3 、CAS 2(2014)第十四条第二款规定，投资方因追加投资等原因能够对非同一控制下的被投资单位实施控制的，“......购买日之前持有
的股权投资因采用权益法核算而确认的其他综合收益，应当在处置该项投资时采用与被投资单位直接处置相关资产或负债相同的基础

进行会计处理。......” CAS 2(2014)第十五条第一款规定，投资方因处置部分股权投资等原因丧失了对被投资单位的共同控制或重大影

响的，“......原股权投资因采用权益法核算而确认的其他综合收益，应当在终止采用权益法核算时采用与被投资单位直接处置相关资产

或负债相同的基础进行会计处理。” 上述两处都提到了对原先采用权益法核算而确认的其他综合收益，应当“采用与被投资单位直接处

置相关资产或负债相同的基础进行会计处理”，那么应当如何理解这一要求？ 我们理解，这一要求是与《企业会计准则第 30 号——财

务报表列报（ 2014 年修订）》将其他综合收益分为两大类的规定相关的。根据《企业会计准则第 30 号——财务报表列报（ 2014 年修

订）》第三十三条规定，其他综合收益项目应当根据其他相关会计准则的规定分为下列两类列报： ①以后会计期间不能重分类进损
益的其他综合收益项目，主要包括重新计量设定受益计划净负债或净资产导致的变动、按照权益法核算的在被投资单位以后会计期间

不能重分类进损益的其他综合收益中所享有的份额等； ②以后会计期间在满足规定条件时将重分类进损益的其他综合收益项目，主
要包括按照权益法核算的在被投资单位以后会计期间在满足规定条件时将重分类进损益的其他综合收益中所享有的份额、可供出售金
融资产公允价值变动形成的利得或损失、持有至到期投资重分类为可供出售金融资产形成的利得或损失、现金流量套期工具产生的利

得或损失中属于有效套期的部分、外币财务报表折算差额等。 根据上述规定，在对原先采用权益法核算形成的其他综合收益进行结

转时，应注意区分其他综合收益形成的不同来源： A、如果被投资单位存在设定受益性质的离职后福利计划，其在每期末按照《企业

会计准则第 9 号——职工薪酬（ 2014 年修订）》的规定重新计量设定受益计划净负债或净资产导致的变动所形成的其他综合收益，投
资方在权益法核算时按股权比例计算应享有或承担的部分，在后续处置投资或终止采用权益法核算时，投资方应当遵循《企业会计准

则第 9 号——职工薪酬（ 2014 年修订）》第十六条的规定，对这部分其他综合收益不允许转回至损益，但可以在权益范围内转移这些

在其他综合收益中确认的金额。 B、除上述情况外，与长期股权投资权益法核算相关的其他综合收益在后续处置投资或终止采用权益

法核算时应当转入损益（一般是转入“投资收益”）。

**提问人：** zengfengxia 时间： 2014-07-25 10:05:23

18 ・当联营企业或合营企业中的投资被风险资本组织、共同基金、信托公司和包括投连险基金在内的类似主体持有或间接持有时，主

体可以根据《国际财务报告准则第 9 号》对联营企业和合营企业中的投资选择以公允价值计量且其变动计入损益。 19 ・当主体在联营
企业中的投资有一部分是通过风险资本组织、共同基金、信托公司或包括投连险基金在内的类似主体间接持有时，无论该风险资本组
织、共同基金、信托公司和包括投连险基金在内的类似主体是否对这部分投资具有重大影响，主体都可以根据《国际财务报告准则第

9 号》对联营企业中的这部分投资选择以公允价值计量且其变动计入损益。如果主体作了这样的选择，主体应对投资中未通过风险资

本组织、共同基金、信托公司和包括投连险基金在内的类似主体持有的剩余部分应用权益法。 请教陈版，这两段话在下面几种情况

中如何应用？ 1 、主体A持有B企业股权能够施加重大影响，同时通过与A公司无投资关系的投资性主体C持有B公司部分股权 2 、主体

A持有B企业股权能够施加重大影响，同时通过与A公司有投资关系但不能控制的投资性主体C持有B公司部分股权 3 、主体A持有B企

业股权能够施加重大影响，同时通过与A公司有投资关系但不能控制的投资性主体C持有B公司部分股权 另外， 1 、ias28第 18 段里面

的豁免和cas第 3 条的范围排除是不是等同？ 2 、ias28第 19 段的豁免和cas第 9 条的豁免是不是等同的？ 3 、如果主体A持有B公司股


权，但不能施加重大影响，但是同时通过以上三类投资性主体C持有B公司部分股权，加起来可以施加重大影响，应当如何考虑？

**回答人：** chenyiwei

1 、上述第 18 段中的“风险资本组织、共同基金、信托公司和包括投连险基金在内的类似主体”应当是指本主体能够控制的此类主体，
所讨论的是在本主体的合并报表层面（将此类投资主体纳入本主体的合并报表范围后）对通过这些投资主体间接持有的联营企业股权

的处理原则。因此，A对投资主体不具有控制权的情况不在此处讨论范围之内。 2 、IAS 28的豁免范围与修订后CAS 2中的豁免范围基

本一致，但与IFRS 10中的“投资主体”有无细微区别，还需进一步研讨。目前我还没有发现这两个概念存在实质性的差异。 3 、如果主

体A直接持有B公司股权和通过其能够控制的投资性主体间接持有B公司股权合起来能够具备重大影响的，则A对直接持有B的股权也应

当按联营企业进行权益法核算，在合并报表层面按照上述“选择权”的原则处理，可以选择将间接持股部分改用权益法核算，或继续保
持公允价值计量。

**提问人：** zengfengxia 时间： 2014-07-26 10:17:58

谢谢陈版，ias28第 18 段里面的豁免和cas第 3 条的范围排除是不是一个意思？

**回答人：** chenyiwei
基本一致。

**提问人：**中手中手 时间： 2014-08-01 13:35:45

楼主，咨询一下，长期股权投资核算方法的转换中，因追加投资等原因导致从金融工具模式转换成成本法模式，新准则里写的是“应

当按照原持有的股权投资账面价值加上新增投资成本之和，作为改按成本法核算的初始投资成本”，为什么您的学习笔记里总结的是

对于原股权以公允价值重新计量呢？谢谢~

**回答人：** chenyiwei
金融工具中的权益工具投资默认为按公允价值进行后续计量。在持股比例变化时，即使平时难以合理确定公允价值，但依据股权比例
变化时的实际交易价格参考是可以确定原持有股份在转换日的公允价值的。

**提问人：** hzfhs 时间： 2014-08-01 18:09:47

陈版主， 2014 修改后删除了投资者投入长期股权投资入账价值的确定，那么投资者投入长期股权投资如何计价呢？请帮忙解惑，谢
谢

**回答人：** chenyiwei
应当根据作为出资投入的该长期股权投资本身的公允价值和接受投资方增发股份的公允价值两者中较为可靠的一项来计量。

**提问人：**中手中手 时间： 2014-08-04 08:42:45

陈版主，还是那个核算方法从金融工具模式转换成成本法模式的问题，那为什么准则里描述用的是原持有的股权投资的”账面价值“而

不是”公允价值“呢？按照您的解答，我可不可以理解为其实要先按照转换日的公允价值对原持有的股权投资进行计量，也就是把以期

初的公允价值计量的金额先调整为转换日的公允价值，体现为转换日的账面价值，然后再以这个所谓的“账面价值”去加上新增投资作

为改按成本法核算的初始投资成本呢？谢谢~

**回答人：** chenyiwei

可以这样理解。这是“跨越会计处理界线”的体现。

**提问人：**中手中手 时间： 2014-08-06 11:11:49
陈版主，还想继续咨询一下，因为像是对于不具控制或重大影响、活跃市场没有报价、公允价值不能可靠计量的投资，因为没法以公
允价值计量，所以后续按照成本计量为可供出售金融资产，那么因追加投资等原因转换为权益法核算或是子公司的话，怎么按照新准

则的转换方式以原持有的股权投资的”公允价值“加上新增投资成本之和来计量呢？谢谢~

**回答人：** chenyiwei
在增资或出售股权等方式导致权益变动的情况下，因为有实际发生的交易为依据，在这个时点上还是可以确定原持有的或剩余股份的

公允价值的。 在这种情况下，核算方法转换时，首先在确定公允价值后对原持有的股份按可供出售金融资产公允价值变动进行处
理，将公允价值变动调整计入资本公积；接着再按照长期股权投资准则规定的核算方法转换规定进行处理。

**提问人：** shidongliu3 时间： 2014-10-10 15:15:26
陈版：对于重大影响实务操作判断应用：各方股东之间存在关联方关系（如集团财务公司，股东基本上都是同一集团的成员企业），

最终都听命于其母公司，可能不能完全基于自身利益和立场作出决策和发表意见； 假设集团公司甲下设全资子公司A、B；A持有

C89%股份、B持有C11%股份（C 公司董事会 5 人且B公司派驻一名董事）；B持有D79%股份、A持有D21%股份（D公司董事会 5 人且


A公司派驻一名董事）；像这种集团内交叉持股，请问：新会计准则下单体报表 1 、B持有C11%股份会计核算时计入可供出售金融资

产，但C 公司董事会 5 人且B公司派驻一名董事可能重大影响，还是因最终都听命于集团公司甲判断B持有C11%股份不具有重大影响B

单体报表在可供出售金融资产核算？ 2 、A持有D21%、D公司董事会 5 人且A公司派驻一名董事A对D21%股份A单体报表按-长期股权

投资权益法核算，还是因最终都听命于集团公司甲判断A对D不具有重大影响A单体报表在可供出售金融资产核算？

**回答人：** chenyiwei
这种情况都应根据具体情况进行个案分析和讨论，不能一概而论。

**提问人：** zengfengxia 时间： 2014-10-11 17:18:40
这种子公司持有集团内三级公司股权的情形，即使持股比例低而且在董事会中没有派驻代表，没有证据证明能够对其施加重大影响，
但作为可供出售金融资产列报恰当吗？子公司持有三级企业股权的目的、获利模式和持有其他三无投资应该不是等同的。现在的准则
对这种权益性投资只能是非此即彼的列报吗？

**回答人：** chenyiwei
按照目前准则的规定，应该只能这样列报。当然准则这方面确实是有缺陷的，没有考虑关联方之间可能不具有完全商业实质的交易安
排。

## 659 、收入-资金利益

**提问人：**沉默羔羊沉默羔羊 时间： 2014-04-02 18:51:51

标题打错了，应该是收入-资金流。就是我向客户销售一批货物，但是客户把货款打给另外一个公司的账户。

**回答人：** chenyiwei
如果有明确的委托代收代付协议或者抹账协议等解释该差异的，会计上不会有太大问题。但增值税方面仍可能存在不能抵扣进项税额

的风险。 1995 年的 192 号文至今没有废止。

**提问人：**沉默羔羊沉默羔羊 时间： 2014-04-03 09:11:57
就是如果没有明确的合同条款或协议约定，即使公司开具销售发票给客户，也是不符合收入确认条件的？

**回答人：** chenyiwei
会计上收入确认可以按照实质重于形式，只要有其他方面的足够说服力的证据，一样能够确认收入。但对于税务风险的规避而言，保
证适当的法律形式是重要的。

## 660 、如果企业以减少股份支付公允价值总额的方式或其他不利于职工的方式修改条款和条件

**提问人：** ok121 时间： 2014-04-02 15:12:07
如果企业以减少股份支付公允价值总额的方式或其他不利于职工的方式修改条款和条件，企业仍应继续对取得的服务进行会计处理，
如同该变更从未发生，除非企业取消了部分或全部已授予的权益工具。具体包括如下几种情况：

（ 1 ）如果修改减少了授予的权益工具的公允价值，企业应当继续以权益工具在授予日的公允价值为基础，确认取得服务的金额，而
不应考虑权益工具公允价值的减少。

（ 2 ）如果修改减少了授予的权益工具的数量，企业应当将减少部分作为已授予的权益工具的取消来进行处理。

（ 3 ）如果企业以不利于职工的方式修改了可行权条件，如延长等待期、增加或变更业绩条件（非市场条件），企业在处理可行权条
件时，不应考虑修改后的可行权条件

请教：（ 2 ）里面和前面是不是矛盾的

**回答人：** chenyiwei
不矛盾。这里的总体原则就是：权益结算的股份支付条款或条件的修改不能导致就该项股份支付计划累积确认的股份支付费用总额的

减少。“股份支付的取消”实际上是作为加速行权处理的，即把在不取消情况下应在以后期间确认的股份支付费用一次性在取消当期全
部确认。

**提问人：** ok121 时间： 2014-04-02 21:20:29

请教:为什么对职工有利的方式要考虑,而对职工不利的方式就不考虑呢


**回答人：** chenyiwei
就是我上面回复的：确保条款和条件修改后确认的股份支付费用不少于按修改前的原条件应确认的股份支付费用。如果股份支付的修
改导致其公允价值上升，则增加的公允价值应确认相关费用；如减少则不减少应确认的费用。

## 661 、委托开发中专利权属于受托方的处理

**提问人：**快枪快枪 时间： 2014-04-02 18:46:14
根据《技术合同法》，委托开发中除当事人约定外，申请专利的属于属于受托人，委托人可以免费实施该专利。如果委托开发中专利

权属于受托方，受托方就不是提供劳务，而是自己研发无形资产，应该在“研发支出”中核算发生的费用。那么这个时候委托方按研发

进度付给受找方的费用，委托方是否都应作费用化处理，在“管理费用”中列支？受托方按研发进度收到的费用是不是冲减自己的研发
费，并按研发阶段分别冲减费用化部分和资本化部分？

**回答人：** chenyiwei

首先要指出：《合同法》于 1999 年 10 月 1 日生效后，《技术合同法》即同时废止。因此不能再引用《技术合同法》中的条文。 根据

《合同法》第 339 条：“委托开发完成的发明创造，除当事人另有约定的以外，申请专利的权利属于研究开发人。研究开发人取得专利

权的，委托人可以免费实施该专利。研究开发人转让专利申请权的，委托人享有以同等条件优先受让的权利。”但是，会计上判断研

究开发人（受托方）是否应确认为其自身无形资产的条件是看研究开发成果所有权上的主要风险和报酬的享有或承担情况。 如果该
技术的专用性很强，除了委托方使用以外，很难找到第二个使用人，即委托方支付的研究开发经费将成为研究开发人获取经济利益的
唯一来源的，则该研发成果所有权上的主要风险和报酬仍然是由委托方享有或承担的，研究开发人（受托方）应按提供劳务进行账务

处理，所发生的研发支出在“劳务成本”科目中归集，并随着提供劳务收入的确认逐步结转营业成本。 如果研发的技术具有相当的通用
性，除了委托方以外预计还可找到较多的其他使用者，可以从其他使用者获取较多经济利益的，则受托方才可以将其视同其自己的研

发项目，在“管理费用——研发费”、“开发支出”等科目中核算。此时从委托方收到的研发经费如果约定无论结果如何不退还的，则可
以以已发生的该项目费用化研发支出为限冲减费用化研发支出，如有多余的可看作许可使用费收入，先予以递延，研发成功并交付研
发成果后，按特许权使用费收入的确认原则确认收入。

## 662 、预交的企业所得税和其他税种要确认递延所得税资产吗？

**提问人：** liubin988513 时间： 2014-04-02 22:05:04

需要确认。《会计准则讲解 2010 》：对于当期所得税资产及当期所得税负债以净额列示是指，当企业实际交纳的所得税税款大于按

照税法规定计算的应交税时，超过部分在资产负债表中应当列示为“其他流动资产”；当企业实际交纳的所得税税款小于按照税法规定

计算的应交税时，差额部分应当作为资产负债表中的“应交税费”项目列示。 《营业税改征增值税试点有关企业会计处理规定》对增值
税也有类似规定的

**回答人：** chenyiwei
预缴的营业税等可以确认递延所得税。预缴的企业所得税的处理要根据具体税法条款而定，但不可能就已确认的预缴所得税再来确认
递延所得税资产或负债的。

## 663 、国有企业资产无偿划转关于留存收益冲减问题

**提问人：** zhangduner 时间： 2014-04-02 22:39:54
请问，国有企业间资产无偿划转，划出方需要冲减资本公积，资本公积不足冲减的冲减留存收益。如果盈余公积为正，未分配利润为
负，在盈余公积冲减到零后，未分配利润冲减是不是没有限制？因为未分配利润本身就是红字？不知这样理解是否正确，请各位指
教，非常感谢！！！

**回答人：** chenyiwei
可以这样理解。

## 664 、借款费用资本化率

**提问人：** cathleen75 时间： 2014-04-02 23:30:37
请教：
房地产企业，需要计算当期资本化的借款费用金额和资本化率。

各个子公司单独计算完了。合并的时候资本化金额可以直接相加，合并的资本化率如何计算呢，谢谢！

**回答人：** chenyiwei
资本化率仅适用于一般借款，且是针对单个资产项目计算的。如果不同子公司的开发项目不同，则合并报表层面分别披露不同项目的
不同资本化率即可，无需在合并报表层面重新计算一个统一的资本化率。

## 665 、实务中企业如何确定材料可变现净值确定方法(请教陈版）

**提问人：** Accountlxy 时间： 2014-04-03 09:37:09

对于多种材料（如： 200 种材料）生产多种产品（如：经常销售的产品有 300 种）的情况，且年末材料不配套，难以估算年末库存可
生产成品的数量时，如何确定各个材料的可变现净值？

**回答人：** chenyiwei
根据不同企业的情况选择最适当的方法，并没有普遍适用于所有情况的最佳方法。例如，有些企业可以按照下年度初的生产计划或者
下年度初各类不同产品的各自投产情况结合存货消耗定额等因素人为地对期末在库存货对应到不同的产成品。但一旦选择了一种方
法，就应当保持在各年度之间的一贯运用。

**提问人：** Accountlxy 时间： 2014-04-04 08:49:57
谢谢，陈版。能不能帮忙介绍一两种惯用的方法？

**回答人：** chenyiwei
如：按照下年初的生产计划、下年初的实际产量、多种产品中毛利由高到低排列等，总之就是为了确定可变现净值之目的合理测算这
些产品实现的收入。

**提问人：** Accountlxy 时间： 2014-05-05 10:40:27
谢谢。再就几个材料减值问题请教一下您：

1 、估计售价的确定。无销售合同的估计售价确定，对产品售价相对稳定，只是在不同区域和客户采用不一样的折扣率的情况，是否
可以考虑用过去一段时间（比如半年）的平均售价作为估计售价？

2 、在确定材料进一步加工成本时：

2.1 关于制造费用中的固定性费用如管理人员的工资、设备折旧，可否剔除？

2.2 如果2.1所述的费用不能剔除，可否按一个确定的产量(比如：最大产能）进行分摊? 比如，在产能利用率严重不足时，实际产量可

能每台有 200 元固定费用，但最大产能下可能只有 30 元/台，在考虑进一步加工成本中的固定性费用支出时，是否可以按 30 元/台去计
算？

**回答人：** chenyiwei

1 、可以。 2 、固定成本是否剔除的问题无明确规定，但我理解不应完全剔除，因为测算的是全部存货的可变现净值，而不仅仅针对
增量存货，固定成本也需要通过这些存货的销售来回收。你说的按正常产能分摊方法应可行。

## 666 、请教陈版，现在是否可以采用减资的方式来弥补亏损？

**提问人：** ygdkbhzms 时间： 2014-04-03 11:55:24

请教陈版，前几年ST公司有些通过减资来弥补亏损，详见“ST族股改“捷径” 减少注册资本弥补亏损”一文，但是证监会 2012 年 6 号公告

《上市公司监管指引第 1 号—上市公司实施重大资产重组后存在未弥补亏损情形的监管要求》要求：“新上市公司主体将由于存在未弥
补亏损而长期无法向股东进行现金分红和通过公开发行证券进行再融资。对于上市公司因实施上述重组事项可能导致长期不能弥补亏

损，进而影响公司分红和公开发行证券的情形，现明确监管要求如下： 一、相关上市公司应当遵守《公司法》规定，公司的资本公
积金不得用于弥补公司的亏损。二、相关上市公司不得采用资本公积金转增股本同时缩股以弥补公司亏损的方式规避上述法律规定。

”第二条的意思是不是说不能用减资来弥补亏损了？缩股能不能理解成减资？

**回答人：** chenyiwei
个人理解，不但法律上可能存在障碍，在会计处理层面上也存在障碍。

根据《企业会计准则第 37 号——金融工具列报》第十一条规定：“企业发行权益工具收到的对价扣除交易费用（不涉及企业合并中合
并方发行权益工具发生的交易费用）后，应当增加所有者权益；回购自身权益工具支付的对价和交易费用，应当减少所有者权益。企


业在发行、回购、出售或注销自身权益工具时，不应当确认利得或损失”。 《〈企业会计准则第 37 号——金融工具列报〉应用指南》

第一条“权益工具及所有者权益”规定：“股份有限公司按法定程序报经批准采用收购本公司股票方式减资的，按注销股票面值总额减少
股本，购回股票支付的价款（含交易费用）超过面值总额的部分，应依次冲减资本公积（股本溢价）、盈余公积和未分配利润；购回

股票支付的价款低于面值总额的，低于面值总额的部分增加资本公积（股本溢价）”。 据此理解：减资补亏（缩股）的经济实质相当

于以零对价回购本公司股票，因此回购价款（零）与所减少的股本面值的差额，即本次实际减少的股本面值，应当全部贷记“资本公

积——股本溢价”，而不受到当初股本形成来源的影响。缩股过程中发生的直接相关的增量交易费用，可以从“资本公积——股本溢

价”中冲减。

## 667 、请教陈版，评估日与合并日期间公允价值发生较大变化的合并处理

**提问人：** jiangbo125 时间： 2014-04-03 18:59:29

A公司拟收购B公司（B公司系金矿公司），评估时点 10 月 31 日，评估价值 15 亿（主要系无形资产-采矿权），评估主要依据按金矿储

量及金价进行测算得出，评估日金价 260 元/克拉，经多方商讨，最终满足合并条件的时点为 12 月 12 日，收购股权100%，支付货币资

金 12 亿，合并日最终确定为 12 月 31 日，此时金价降为 234 元/克拉，合并时需对被收购方的账面数据调整为公允价值再进行合并，请

教各位， 1 、合并负商誉，即计入合并营业外收入的金额系以 15 亿为基础确认为 3 亿，还是以最新金价降幅（10%）调整公允价值为

13.5亿，并确认合并营业外收入为1.5亿？ 2 、若确认公允价值为13.5亿，合并被收购方资产负债表时，无形资产-采矿权增加价值为

13.5亿元还是无形资产-采矿权增加价值 15 亿元，另外增加无形资产-采矿权减值准备1.5亿元，无形资产净值13.5亿元？请教陈版上
述如何处理，并同时谢谢各位，一起探讨！！！

**回答人：** chenyiwei

此处有个特殊之处：被收购方是一个金矿，按照《计学撮要 2013 》中的问题3-2-1所述，我们认为此类“单一资产实体”不构成企业合

并准则所指的“业务”，不按照业务合并进行会计处理，而是看作资产购买。在合并日（ 12 月 31 日），先确定除该项金矿采矿权以外的

其他可辨认资产的公允价值，购买总价 12 亿元减去所取得的各项其他资产的公允价值后的剩余部分作为该矿业权在合并报表层面的
初始计量金额。不确认商誉或者负商誉，也不确认递延所得税。也就是说，合并报表层面对该矿业权的初始计量金额不受金价变动的

影响，均为（ 12 亿元－其他可辨认资产公允价值）。当然，在后续的每个资产负债表日，需要考虑是否存在减值迹象，此时如果金
价持续或者严重下跌，就可能认为存在减值迹象，需测算其可收回金额。

**提问人：** jiangbo125 时间： 2014-04-04 12:20:06

陈版 我可能 没说清楚 被收购的是一个企业 但该企业经营为开采金矿，该企业的几乎全部资产 都为 采矿权，收购的是企业并不
是金矿本身

**回答人：** chenyiwei

虽然法律形式上是收购一个企业，但该企业作为“单一资产实体”，实质上的经济效果与直接收购金矿相同。所以我前面的分析也适用
于这种情况。

**提问人：** jiangbo125 时间： 2014-04-04 12:33:06

若收购比例为60% 如何确定呢？

**回答人：** chenyiwei

同样作为“单一资产实体”收购处理。除了要按照所收购净资产公允价值的 40 ％确认少数股权以外，其余与收购 100 ％比例情况下的处
理相同。

## 668 、非同一控制下合并产生的资本公积是否可以转增资本公积呢？

**提问人：** fanxu7788 时间： 2014-04-04 12:01:53

A公司发行权益证券吸收合并BC，关键是看BC所占发行权益证券公允价值与 1000 万增量净资产公允价值比较结果。非同一控制下吸
收合并，前者高于后者的出现商誉；低于后者的，计入损益。只对其中权益证券公允价值中超过计入实收资本的部分，计入资本公
积。这种情况下产生的资本公积，应可以转增注册资本。

**回答人：** chenyiwei
赞同此观点。

## 669 、房地产企业税务

**提问人：** 1020117816 时间： 2014-04-04 10:45:33

想请教一下，有没有前辈有各地方税务部门对房地产企业在项目完成之前，对预收款进行提税缴税的相关文件，以及其他税种，如土
地增值税、所得税等相关的文件呢？

**回答人：** chenyiwei
你可以在视野法规库中搜索及整理。

## 670 、接受担保形成的股份支付

**提问人：** banqi79 时间： 2014-04-04 11:29:18

A公司为了让你控股股东B,为其向银行融资提供担保（B持有A公司60%的股份）。A向B公司发行 900 股股份（其他股东对此无意

见）。每股面值 1 元，公允价值 5 元。担保期限 5 年。 讨论会计处理(IFRS)： 1 、我认为这笔交易属于IFRS2 share based payment的范

围，A公司接受了B公司提供的担保服务（B公司用持有的A公司股权去质押，提供担保），以股份作为对价。 借：管理费用 900*5

元/5年=900 贷：资本公积 900

2 、我有点担心这笔交易会不会属于IAS32,IAS39的范畴？发行的股份中内涵了一个derivative（担保产生的）。 望解答！

**回答人：** chenyiwei

基本赞同你的意见，该事项属于为换取他人提供服务而以自己的权益工具（股份）作为对价支付方式，所以属于IFRS 2的规范范围。

根据IAS 32中对该准则适用范围的规定，股份支付所涉及的金融工具在大部分情况下不属于IAS 32的规范范围，因此不同准则之间不
会就此产生冲突。

## 671 、陈奕蔚老师

**提问人：**菜地的苦瓜菜地的苦瓜 时间： 2014-04-04 14:46:29

老师，对于坏账核销的问题，那用在年末把资产减值损失的 150 万，调整至营业外支出吗？

**回答人：** chenyiwei
不需要。

**提问人：**菜地的苦瓜菜地的苦瓜 时间： 2014-04-08 10:20:49
陈老师：如果由于政府协调导致购买价格低于市场价值的，这个不公允怎么判断。

**回答人：** chenyiwei
只要有证据表明购入价格低于购入当时的公允价值，即可以认定为交易不公允，此时应根据具体情况分析原因（包括对出售方因此受
到的损失如何补偿），确定对差额如何处理。

## 672 、A事务所的年中审计报告能否作为B事务所的年末审计依据？

**提问人：** fanxu7788 时间： 2014-04-04 17:29:30
可能性极小。考虑风险，每家事务所风控都不会允许并非在已经本所审计基础上减轻工作量。此外，底稿审计程序及依据不足，面对
监管部门检查也很难通过。

**回答人：** chenyiwei
赞同此观点。

## 673 、请求陈版，关于企业研究开发费用如何账务处理问题

**提问人：** cjzhangyong 时间： 2014-04-04 14:56:38

A企业（高新技术企业），B研发项目 有立项决议书，预算等资料，是为研究新产品，满足企业自有产品空缺，研发周期 2011 年-

2013 年，发生研发材料 100 人工 50 折旧及摊销 50 ， 情况如下： 1 、研发完成后，成功生产出成品，并申请专利，预计专利可申

请成功 2 、研发完成后未成功申请专利，但可以成功生产出成品 对于情况 1 跟 2 研究开发费用发生是否先计入研发支出，如何区分费

用化与资本化，现A企业发生费用都是计入管理费用-技术开发费。

**回答人：** chenyiwei

另外补充一点：判断研发支出的资本化／费用化，主要依据是该研发项目在经济、技术上的可行性，即为本企业带来实质性经济利益
的能力。是否申请专利并不是判断研发支出应当资本化还是费用化的主要考虑因素。如果研发成功后采用非专利技术的方式予以保
护，则并不影响对其未来经济利益的判断。

**提问人：** cjzhangyong 时间： 2014-04-05 08:35:00

陈版，现在做高新技术企业，我们研发费用全部都归集到管理费用-技术研发费，有些项目通过研发（技术上可行，有足够的财务支
持），能够成功研制出新产品，进行销售给企业带来经济利益，这块我们账务是否先通过研发支出归集，费用化在根据三级科目结转
到管理费用技术研发费，但在高新技术企业评审中财务规范化可能存在问题。

**回答人：** chenyiwei

按照准则规定，恰当的处理方法是：研究阶段支出直接计入管理费用——研发费；开发支出根据是否符合资本化条件分别在“开发支

出”中的不同明细科目归集，对费用化支出在期末转入管理费用——研发费。

## 674 、陈老师，审计报告中财务报表附注的错误谁负责？

**提问人：** kexiaohong1209 时间： 2014-04-04 16:27:10

谢谢你的解答--还有个问题 ：附注不对 影响有多大？谢谢。

**回答人：** chenyiwei
附注是财务报表的内在组成部分，其会计责任一并由管理层承担。附注差错的具体内容不同，影响程度会有差异。如果是对报表使用
者决策有重大影响的部分产生虚假记载、误导性陈述和重大遗漏，则其责任不亚于正表差错。

## 675 、关于企业赠送商品

**提问人：** liubin988513 时间： 2014-04-04 19:13:21

个人倾向于直接计入费用，因为不满足资产的定义。 《企业会计准则讲解 2010 》：企业采购用于广告营销活动的特定产品，向客户

预付货款未取得商品时，应作为预付账款进行会计处理，待取得相关商品时计入当期损益(销售费用)。企业取得广告营销性质的服务

比照该原 则进行处理。

**回答人：** chenyiwei
赞同此观点。

## 676 、投资性房地产会计政策

**提问人：** xmqdp 时间： 2014-04-04 20:03:49
对投资性房地产采用成本法核算的子公司，如果是公允价值不能可靠获得，在合并报表层面，您的认识是正确的。

**回答人：** chenyiwei
这种情况通常应当是极少见的例外情况。在合并报表层面如果有重要的某个投资性房地产项目的公允价值不能可靠确定，则可能需要
考虑合并报表层面采用公允价值模式是否恰当的问题。

**提问人：** tpatw 时间： 2014-04-05 12:53:51

关于投资性房地产公允价值计量的问题，如果 上述例子，是否可以用成本模式和公允价值两种形式分别计量（但是存在会计政策不

一致的问题）。目前集团下属的 6 个子公司 投资性房地产核算政策： 有 2 个子公司采用成本法， 4 个子公司采用公允价值法。现在集

团合并层面拟采用公允价值法。目前在合并报表层面如何披露？方案 1 ： 采用公允价值法。成本法核算的子公司使用投资性房地产的

帐面价值（原值减去累计折旧）作为公允价值进行披露。方案 2 ： 采用成本法披露：因为已经有 4 个子公司采用公允价值法核算，所

以此方案不可行。方案 3 ：集团下属的 2 个子公司采用成本法（不能取得市场公允价值）， 4 个子公司采用公允价值法进行披露。虽然

从会计政策上不统一，但是从披露信息的角度上，可以接受。 请各位老师给些意见，谢谢。

**回答人：** chenyiwei
都不可行。合并报表层面作为一个独立会计主体，应保持会计政策的统一性。你说的情况下，建议合并报表层面对所有投资性房地产
均采用成本模式核算。（有四个子公司在其个别报表中采用公允价值模式，不影响在合并报表层面全部调整为成本模式，因为合并报
表主体和个别报表主体是两个互相独立的会计主体，两者之间允许会计政策不一致。这与已采用公允价值模式核算的企业不能转回成
本模式的规定是两码事。）


**提问人：** tpatw 时间： 2014-04-05 23:16:39
谢谢陈版主。下面的方案是否可行？

方案 4 ：集团下属的 2 个子公司采用成本法，参考市场公允价值，在合并层面调整数据，以公允价值进行披露，是否可以？ 谢谢各位
老师。

**回答人：** chenyiwei

这个方法的可行性取决于对这 2 个子公司所持有的投资性房地产能否采用市场观察法或者其他适当的方式，确保公允价值的合理性和
可靠性。

## 677 、请教陈版主，关于合并报表上的运费问题

**提问人：** liubin988513 时间： 2014-04-04 19:16:30

合并报表角度，主要看b的半成品到a的过程发生的运费是否b的对外销售的产品必须达到的一个状态所发生的必要支出，比如a是b的

半成品下一个工序，b的半成品必须经过a的工序才能对外销售。如果与达到状态无关，直接计入费用，合并层面可以考虑视为管理行
为，计入管理费用

**回答人：** chenyiwei
赞同此观点。

**提问人：** fangzheyu 时间： 2014-04-05 00:47:11
谢谢各位老师，但是如果运费由采购方承担是不是也应在合并报表层面由存货成本转到管理费用呢？

**回答人：** chenyiwei
主要考虑因素是该运费是否属于使存货达到当前状态和场所所必要的、合理的支出，与合并报表范围内谁承担该笔支出无关。

## 678 、请教陈版，关于预付款项

**提问人：** liubin988513 时间： 2014-04-04 21:13:37

我理解： 1 ，预付账款在货物无法收到的前提下出现减值损失，应转为一项应收债权，按照金融资产的方法进行减值测试； 2 ，预付
账款在预期能够收到货物，但货物会出现较大的价值下跌，比如这个东东已经被技术淘汰得不行了，可以比照存货的减值测试方法进
行测试。

**回答人：** chenyiwei
是这样。但这样做的前提是将该款项计入预付帐款是恰当的。从主帖所述信息无法判断出这一点。

**提问人：** wuyuersheng 时间： 2014-04-06 10:07:13

首先像陈版所说明确在发生时是否应当确认为“预付账款”，从实务角度讲，预付账款超过 1 年的都是存在异常的。 预估能收回货物或

收到服务，可以，那么就继续放预付账款，然后做减值测试，直接计提坏账准备； 预估可收回现金或无法收回，可转“其他应收款”，
然后采用适当的坏账准备计提方法，确认无法收回，可核销该项应收。不知这样处理是否正确，请各位指正！

**回答人：** chenyiwei
基本赞同此观点。

## 679 、陈老师，请教企业资产重组后的IPO问题

**提问人：** Peter_an 时间： 2014-04-05 09:01:25

陈老师，请教如下资产重组的IPO问题：

（一）A集团和B集团均为国内非上市公司，且无关联关系，B集团业务规模远大于A。双方均从事生产制造业务。 2013 年 10 月A集团

通过收购重组的方式，购买了B集团90%的股权，从而控制了B集团。新的A集团计划在 2014 年IPO（国内或香港）。请问在新的A集

团2011——2013年IPO合并报表中，是否要将B集团2011-2013年 10 月收购前的资产状况及经营业绩也纳入合并范围？

（二）在上述案例中，若B集团是C集团的全资子公司，若C集团在 2013 年 10 月将B集团90%的股权转让给A集团后。 2014 年C集团计

划IPO，那么C集团在编制2011-2013年的IPO合并财务报表时，是否需要将B集团2011-2013年 10 月的资产状况和经营业绩剔除？

由于无这方面的经验，多谢陈老师的指点！

**回答人：** chenyiwei

1 、由于B集团的规模远远大于A集团，因此B集团的 90 ％股权转给A以后，A的控制权将转移给原先B的控股股东，事实上构成了反向

购买。这种情况下的A是不符合IPO条件的。即使A的控制权没有转移，也会因为被购买方的规模远远大于购买方而导致事实上需运行

连续三个会计年度方可申报IPO。 单纯就会计处理而言，如果不构成反向购买的，则根据非同一控制下合并的会计处理原则，B集团

2011 年初～ 2013 年 10 月的财务状况、经营成果和现金流量不能纳入A的合并报表。

2 、无论C集团在 2013 年 10 月将B集团90%的股权转让给A集团后是否丧失了对B集团的控制权，C对B的控制权在 2013 年 10 月之前都是

客观存在的，因此其合并报表范围内应包含B在 2013 年 10 月前的经营成果。如果重组后A的控制权转移给C，则C的合并报表层面应体

现为对A的原有资产和业务的非同一控制下合并（参阅《计学撮要 2013 》问题3-2-41）。但是，就IPO条件而言，如果丧失了对B的

控制权且B对C集团整体影响重大的，或者取得了对A的控制权且A的规模对C集团整体影响重大的，都将导致不符合IPO条件。

**提问人：** zhs7403 时间： 2014-04-06 08:25:55

陈老师,别的您的回答都没问题,下面这句话没看懂,取得a为什么构成ipo实质障碍？

或者取得了对A的控制权且A的规模对C集团整体影响重大的，都将导致不符合IPO条件。

**回答人：** chenyiwei

对C而言，取得A的控制权相当于一项非同一控制下的合并。按照证监会目前的政策把握口径，对申报期内非同一控制下合并的被购

买方规模占原购买方规模 50 ％以上的，就会要求至少运行一个会计年度，观察整合效果。

## 680 、票据贴现

**提问人：**沉默羔羊沉默羔羊 时间： 2014-04-05 11:20:34
现在企业可不可以自己开具银行承兑汇票拿去银行贴现？有没有什么法律风险？

**回答人：** chenyiwei
《票据法》和《支付结算办法》等仍然禁止这种行为，定性为套取银行信用。而且从贷款通则对贷款的监管角度而言，银行相当于在
违规发放信用贷款。

**提问人：**沉默羔羊沉默羔羊 时间： 2014-04-06 08:42:05
如果公司要上市的话，存在这种行为会不会造成障碍？因为公司平时需要资金周转较多，有哪种更好的方法去筹资呢？

**回答人：** chenyiwei
通常认为这种情况应当在申报前至少一个会计年度内停止，作为不规范的运作予以纠正。可考虑使用其他法律认可的正规融资方式，
包括私募融资。

**提问人：**会计人员会计人员 ABC 时间： 2014-04-06 15:51:44

陈老师，假设A企业如果通过开具应付票据给供应商进行票据融资，供应商收到银行承兑汇票后贴现后将款（扣除贴现的银行利息和

手续费）转回企业，A企业收到款后，是按收到款的金额计入短期借款吗？还是按应付票据的全额计提短期借款，差额计提财务费用

科目呢？ 另外对于这种短期借款，我们在附注中分类为哪一种借款方式呢？是信用借款？还是担保借款呢？

另外一家B企业取得银行贷款，银行要求必须按赎买合同支付到供应商，企业为了便于将贷款摆脱银行的监管，与供应商配合，先作

一份采购合同，将款打入某一供应商，然后供应商马上再将款转回B公司。对这种情况，B公司在编制现金流量表时，能否将汇出和
转回的金额都不反映在现金流量表的项目呢？即采用净额法反映呢？

**回答人：** chenyiwei

2 、一般不建议净额法反映。

**回答人：** chenyiwei

1 、如果明知是不具有真实交易背景的票据融资，则建议列作短期借款——信用借款。

## 681 、同一控制下吸收合并

**提问人：**木叶白牙木叶白牙 时间： 2014-04-05 13:39:32

同一控制下的吸收合并中，合并方在合并当期期末比较报表的编制应区别不同的情况，如果合并方在合并当期期末，仅需要编制个别
财务报表、不需要编制合并财务报表的，合并方在编制前期比较报表时，无须对以前期间已经编制的比较报表进行调整；如果合并方
在合并当期期末需要编制合并财务报表的，在编制前期比较合并财务报表时，应将吸收合并取得的被合并方前期有关财务状况、经营
成果及现金流量等并入合并方前期合并财务报表。前期比较报表的具体编制原则比照同一控制下控股合并比较报表的编制。为什么遍
布编制合并会计报表会对吸收合并下的比较报表有影响？

**回答人：** chenyiwei
会计主体确定原则不同所导致。个别报表的会计主体是法人，因此无论是否需要编制合并报表，个别报表层面都只能按照实际发生的
交易和事项编制，不能就同一控制下合并事项追溯调整前期比较数据。合并报表层面的会计主体是经济主体，所以可以追溯前期。

## 682 、企业奖励给研发人员的汽车，可以做研发费吗

**提问人：** sjqiang 时间： 2014-04-05 14:08:01
请问：高新技术企业，将奖励给研发人员的汽车做为研发支出，可以吗！

**回答人：** chenyiwei
一般理解不可以。因为此类奖励金额重大，超出了一般所认为的合理工资薪金水平，并且是在研发成功后才发生的，因此就研发过程
而言，不属于使该项目研发成功所必需的支出，不应计入研究开发支出。而且，如果开了这个口子，会存在将大量灰色支出通过类似
方法计入研发支出的可能性，风险很大。

## 683 、上市公司收购业务会计处理

**提问人：**桀骜冯桀骜冯 时间： 2014-04-05 20:12:49

陈版主，你好，现负责一个上市公司非同一控制下收购子公司的例子。其中出现一些疑惑，向您咨询。 A上市公司 2013 年 6 月 25 日确

定以每股 20 元（其定价基准日前 20 天的平均股价）定向向B公司股东发行股份 1000 万股收购，B公司净资产 1 个亿。至 2014 年 1 月 24

日证监会重组审核委通过了审核，并给予了批文。 2014 年 2 月 30 日完成了B公司过户给A公司（此时A公司每股价格 30 元，B公司净资

产1.1个亿）。 2014 年 3 月 30 日A公司发行的股份在中国证券结算公司登记并上市交易（此时A公司每股价格 40 元,B公司净资产1.11个

亿）。公B公司净资产的变动是由于净利润变动产生的，并假定其净资产公允价值等于账面价值。 问题一：合并日为哪一个日期？

问题二：合并日的商誉如何，是定价日的 1 个亿，还是根据合并日的每股价格和净资产重新计算呢？ 问题三：商誉若重新计算（即合
并对价重新算），与我们上报给证监会的合并对价不同，会与会有不利影响。

**回答人：** chenyiwei

1 、如果没有需考虑的特殊情况的，可以 2014 年 2 月末目标公司完成股东变更登记作为购买日。 2 、需根据合并日的股价重新计算合
并成本，并根据评估基准日目标公司的净资产状况和过渡期间的损益情况推算购买日目标公司可辨认净资产的公允价值，据此计算商

誉。 3 、关键要有合理解释，确保调整符合会计准则规定。

## 684 、请教国资管理方面的 3 个问题

**提问人：** qd6zf 时间： 2014-04-05 21:52:06

问题 1 ：《国务院关于组建中国铁路总公司有关问题的批复》（国函〔 2013 〕 47 号）六、中国铁路总公司为国家授权投资机构和国家

控股公司。 根据该批复文件，可以认定中国铁路总公司就是国资委下面的国有资本运营公司，而不是一般的企业吗？即三级管理模
式和两级管理模式的问题。

问题 2 ：国有资产分割管理的问题。比如国有的林业资源及相关的二、三产业资产由林业局管理，既不归财政部，也不归国资委。像
这种情况，林业局和财政部在财务关系上是平行的吗？即林业局不需向财政部上交收入，林业局下面的企业，员工待遇、福利等也不

由财政部门负担。 对国资委和财政部之间的财务关系也有类似困惑，总觉得财政部会统一管理国家的财政收支。

问题 3 ：已改制为有限责任公司的国有企业，一般在企业会计基础及纳税方面，会存在一些不规范的地方吗，主要是顾虑在上市报告
期选择时，会否像某些民企那样因这一块出现问题而构成上市障碍。
希望得到版主及坛上网友的指点，先谢谢了。

**回答人：** chenyiwei

1 、中国铁路总公司是经国务院批准，依据《中华人民共和国全民所有制工业企业法》设立，由中央管理的国有独资企业，由财政部
代表国务院履行出资人职责，交通运输部、国家铁路局依法对公司进行行业监管。因此中国铁路总公司与国务院国资委没有隶属关

系，其国有资本监管职责由财政部承担。 2 、财政部是“大财政”概念，而国资委仅就其被授权履行出资人职责的国有企业实行管理，


但国资委对其监管范围内的国有企业的管理事项不仅仅包括国有资本，还包括人事任免等多方面的权力。 3 、不能一概而论，国有企
业也可能存在历史包袱、与政府之间的关系等影响其规范运作的问题。

## 685 、企业可以委托小额贷款公司进行委托贷款吗？

**提问人：** hcl1986 时间： 2014-04-06 10:59:49
请教：企业可以委托小额贷款公司进行委托贷款吗？

**回答人：** chenyiwei

小额贷款公司的监管权主要在地方，各地的规定可能不同。例如《广东省人民政府金融工作办公室 广东省工商行政管理局关于贯彻

落实促进小额贷款公司平稳较快发展意见的通知》（粤金[2012]6号）规定：“对规范经营 1 年以上、各项监管指标优良的小额贷款公

司，经批准可适度放宽业务经营范围，如开展中小企业融资、理财等咨询业务，以及资产转让回购、票据贴现、委托贷款业务(委托

贷款的资金来源一般限于银行业金融机构)”。《贵州省人民政府办公厅关于进一步促进全省小额贷款公司又好又快发展的意见》（黔

府办发[2012]47号）则规定“采取先试点、分步实施，再全面推行的政策，积极探索小额贷款公司试点开展委托贷款业务”。因此各地
监管规定可能有差异，请以该小额贷款公司所在地的监管政策为准。

## 686 、求助：母公司从子公司采购免税农产品加工对外销售的合并抵消问题

**提问人：** tao-tian 时间： 2014-04-06 21:42:01

陈版：子公司为农产品初加工企业，增值税免税，销售给母公司，按全额做销售。母公司从子公司购进货物按13%的税率抵扣进项税

金，按87%做了购进成本，母公司加工后全部对外销售（不免税），现在合同报表抵消分录母公司销售成本与子公司收入差13%的进
项税金，应该怎么处理？

**回答人：** chenyiwei

请参考《计学撮要 2011 》中的以下问题解答。虽然此处的案例背景是假设内部交易存货在本期内均未对外出售，但其中对进项税额
的处理原则也适用于你所说的情形。

问题 3 （企业集团内部的农产品买卖交易产生的额外可抵扣增值税进项税额在合并财务报表中的列报） 问题： 1 ．企业集团内部的农
产品买卖交易，在编制合并报表时应如何进行抵销处理？特别地，对于该类交易中产生的额外可抵扣增值税进项税额，应如何在合并

财务报表中列报？ 2 ．如果该企业集团是上市公司或者IPO申请人的，对这部分额外可抵扣增值税进项税额，是否应作为非经常性损

益列报？ 背景： 某从事养殖业和水产品加工的企业集团，其下设一个从事养殖业的A子公司和一个从事加工的B子公司，A子公司的

水产品成熟捕捞之后即卖给B子公司作进一步加工。假设这些内部交易的标的存货在A子公司账面的内部销售成本为 800 万元，内部交

易价格为 1000 万元，A公司销售自产的农业产品按规定免征增值税；B公司在购入后，按现行的增值税相关规定可以扣除13%进项税

额，因此原材料的入账价值为 1000 万元－ 130 万元＝ 870 万元，即：A公司记录该内部销售业务的会计处理为： 借：银行存款、应收

账款等 1000 （金额单位为万元，下同） 贷：主营业务收入 1000

借：主营业务成本 800 贷：库存商品 800 B公司

在内部交易中购入A公司的水产品作为原材料时的会计处理为： 借：原材料 870 应交

税费——应交增值税（进项税额） 130 贷：银行存款、应付账款等 1000 截至本年度末，B公司

尚未将购自A公司的该批原材料或者使用该批原材料加工的产品对企业集团以外实现销售。 解答： 1 ．该内部交易在合并财务报表层

面的抵销处理 该企业集团在编制合并财务报表时，对此处所涉及的内部存货购销交易，应编制如下合并抵销分录： 借：营业收入

1000 贷：营业成本 800 存货

70 营业外收入 130 上述抵销分录中，抵销 1000 万元的

内部交易收入和 800 万元的内部交易成本，其原理与一般的内部存货交易相同。贷记存货 70 万元是为了把存货价值从B公司个别报表

层面的价值 870 万元恢复到原先A公司账面上的成本 800 万元，也就是合并集团的最初取得该存货的成本，保证集团合并报表层面该存

货成本基础的延续性。贷记营业外收入 130 万元，是表明集团进行纳税筹划的成果，即该项集团内部资源转移根据税法规定导致增加
了可抵扣的进项税额，相当于是国家所给予的补助。由于增值税为价外税，实行购进扣税，因此合并集团（本案例中具体表现为子公

司B）可以在内部存货转移的当期就享受到该笔节税利益，并不需要等到加工后的产品向集团外部出售时才实现，因此可以在当期即

确认为营业外收入，无需计入递延收益。 合并财务报表是把由母公司及其所控制的子公司所构成的企业集团看作一个独立的会计主
体，在该会计主体层面上运用各相关会计准则的确认、计量、列报和披露要求，以反映企业集团作为一个整体的对外财务状况、经营

成果和现金流量的财务报表。经过上述抵销分录的处理，该项内部存货交易对企业集团合并报表层面的影响如下： 借：应交税费

——应交增值税（进项税额） 130 贷：营业外收入 130 2．上述营业外收入是

否应列报为非经常性损益 该企业集团如为上市公司或者拟上市公司的，按证监会《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号

——非经常性损益（ 2008 年修订）》（证监会公告[2008]43号）等规定，需计算及披露非经常性损益对合并报表所示“归属母公司股

东的净利润”的影响。根据该规定，“非经常性损益”是指“与公司正常经营业务无直接关系，以及虽与正常经营业务相关，但由于其性

质特殊和偶发性，影响报表使用人对公司经营业绩和盈利能力做出正常判断的各项交易和事项产生的损益”，非经常性损益具备的基

本特征一般有“偶发性”、“与正常经营业务无关性”和“影响重大性”等。通常营业外收入属于非经常性损益的构成项目，但由于该项购

入农产品后按购买价格和一定的扣除率计算抵扣增值税进项税额是由国家税法明文规定，且自 1994 年全面实行增值税以来长期稳定


存在的政策（仅在 2002 年时将扣除率从10%提高到13%），且与集团从事的主营业务（水产养殖及水产品加工）直接相关，因此在
确保该业务模式在可预见的未来将继续稳定存在的前提下，上述合并报表层面的营业外收入可不认定为非经常性损益。

## 687 、合并报表顺流交易抵消对长期股权投资抵消的影响

**提问人：** yuxiaohong 时间： 2014-04-06 22:15:01
现在我正在学习《合并财务报表》会计准则，我学习到，在编制合并报表时，长期股权投资不一定要从成本法转换为权益法；但对于

企业实际操作时，还是成本法转换为权益法与子公司所有者权益的抵消更熟悉。 公司内部交易的抵消区分顺流、逆流交易抵消，顺
流交易抵消归属于母公司股东的未实现利润。那和上面提到的内容结合起来，也就是长期股权投资从成本法转换为复杂权益法，抵消

顺流交易也会影响到长期股权投资。这时长期股权投资与子公司净资产的抵消时应该如何调整？ 这个问题我用下面这个自己设计的

案例来解释： 假设甲公司年初以 2500 万元投资乙公司，从而持有乙公司80%股权，乙公司年初所有资产、负债的账面价值与公允价

值相等。年初时乙公司股本 2000 万元，资本公积 500 万元，盈余公积 300 万元，未分配利润 200 万元。本年度甲、乙公司内部交易如

下：乙公司商品 200 万元以售价 400 万元户出售给甲公司，甲公司商品 400 万元以售价 500 万元出售给乙公司，乙公司本年度净利润

1000 万元，年末提取盈余公积 100 万元，向投资者分配现金股利 100 万元。甲、乙公司年末时都没有对外销售这些内部交易的商品。

年末时甲公司编制合并报表时的调整分录： 成本法转换为复杂权益法 借：长期股权投资 540 （1000-200）x80%-100

贷：投资收益 540 抵消逆流交易 借：营业收入 400 贷：营业成本 200 存

货 200 抵消顺流交易 借：营业收入 500 贷：营业成本 400 存货 100 抵

消现金股利 借：投资收益 80 贷：长期股权投资 80 借：股本 2000 资本公积 500 盈余公积 400

未分配利润 800 商誉 100 贷：长期股权投资 2960 （2500+540-80） 少数股东权益 740 （600+160-20） 这
笔分录有问题，长期股权投资从成本法转换为复杂权益法时，因对顺流交易未实现利润调整了长期股权投资，导致和乙公司净资产无

法对应，这时怎么调整？ 借：投资收益 540 少数股东收益 160 期初未分配利润 200 贷：提取盈余公积

100 向投资者分配股利 100 期末未分配利润 800 这笔分录也不平衡，原因也是抵消了顺流交易的未实现利

润对投资收益有影响，这将如何调整？ 请大家指导我。

**回答人：** chenyiwei

不建议模拟权益法（尤其是复杂权益法）。 2010 年版的《企业会计准则讲解》就是因为在编制合并报表的过程中模拟复杂权益法核
算，导致最终抵消结果中未实现损益在多数股权和少数股权之间的分配出现错误。很重要的一点是：现在的合并报表编制依据的是实
体理论，将母公司股东和少数股东平等对待；而模拟权益法核算仍然是站在母公司股东的立场上看问题，立场的差异导致模拟权益法
核算并不能减轻编制合并报表的工作量，反而导致了概念的混淆。而且用了复杂权益法反而更容易出问题：复杂权益法下的内部交易

损益按比例抵销是用在合营、联营企业的权益法核算上的，而子公司在合并报表层面的处理与之完全不同。 掌握一点：合并报表准

则（不论是 2006 版还是 2014 修订版）对合并报表的编制都是基于实体理论，这两者在合并报表编制的具体技术方法上并没有区别。
基本要求都是：顺流交易抵销未实现损益的影响全部归属于母公司股东，少数股东不分摊；逆流交易抵销未实现损益的影响金额按照
在内部交易中处于卖方地位的子公司的股权结构，分配给母公司股东和少数股东。

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2014-04-08 10:59:23

2006 版和 2014 修订版主要区别应是顺流交易抵销未实现损益的影响全部归属于母公司股东，少数股东不分摊吧?

**回答人：** chenyiwei

其实 2006 版下顺流交易未实现损益的抵消影响也不应分摊给少数股东的。《讲解 2010 》此部分内容表述有误。

**提问人：** yuxiaohong 时间： 2014-04-08 21:46:47
谢谢陈老师的回答。我好像明白了，编制合并财务报表时长期股权投资不需要从成本法转换为权益法？这也可以从长期股权投资新会

计准则的内容中可以发现。 但我还是有疑问，如果不需要从成本法转换为权益法，那在控制权取得日后，子公司的净资产与母公司

长期股权投资（成本法下的初始成本）缺乏对应关系？他们之间的差额怎么办？ 好像还是需要按从成本法转换为简单权益法，才能

够编制调整抵消分录吧？ 望赐教！

**回答人：** chenyiwei
成本法下的直接合并就是抵销投资成本和购买日取得的净资产份额，并确认少数股权。投资后在子公司净利润和其他权益变动中所享
有的份额没有在投资账面价值中体现，所以不存在重复核算，不需要抵销。

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2014-04-09 15:12:59

根据 2010 年准则文过讲解: （ 1 ）对于投资企业向联营企业或合营企业出售资产的顺流交易，在该交易存在未实现内部交易损益的情
况下（即有关资产未对外部独立第三方出售），投资企业在采用权益法计算确认应享有联营企业或合营企业的投资损益时，应抵销该
未实现内部交易损益的影响，同时调整对联营企业或合营企业长期股权投资的账面价值。当投资方向联营企业或合营企业出资或是将
资产出售给联营企业或合营企业，同时有关资产由联营企业或合营企业持有时，投资方对于投出或出售资产产生的损益确认仅限于归
属于联营企业或合营企业其他投资者的部分。即在顺流交易中，投资方投出资产或出售资产给其联营企业或合营企业产生的损益中，


按照持股比例计算确定归属于本企业的部分不予确认。 2014 年新修订的有这样一段话: 第三十六条母公司向子公司出售资产所发生的

未实现内部交易损益，应当全额抵销“归属于母公司所有者的净利润”。 子公司向母公司出售资产所发生的未实现内部交易损益，应当

按照母公司对该子公司的分配比例在“归属于母公司所有者的净利润”和“少数股东损益”之间分配抵销。 子公司之间出售资产所发生的

未实现内部交易损益，应当按照母公司对出售方子公司的分配比例在“归属于母公司所有者的净利润”和“少数股东损益”之间分配抵

销。 我理解是联营企业顺流、逆流交易现在的处理方法就需要比照 2014 年新修订的长投规定去进行处理？这是否也是新旧的规定差
异？

**回答人：** chenyiwei
不影响。对联营、合营企业的长期股权投资仍按照长期股权投资准则核算，对内部交易损益仍然是按比例抵销。合并报表准则规范的
是合并报表层面对合并范围内各企业之间内部交易的抵销处理，两者适用范围完全不同。

**提问人：** xxcg11 时间： 2014-04-09 19:44:49

陈版老合并报表编制: 【例3—10】甲企业于持有乙公司有表决权股份的20%，能够对乙公司生产经营施加重大影响。20×7年 11 月，

甲公司将其账面价值为 600 万元的商品以 900 万元的价格出售给乙公司，乙公司将取得的商品作为管理用固定资产核算，预计使用寿

命为 10 年，净残值为 0 。假定甲企业取得该项投资时，乙公司各项可辨认资产、负债的公允价值与其账面价值相同，两者在以前期间

未发生过内部交易。乙公司20×7年实现净利润为1 000万元。假定不考虑所得税影响。 甲企业在该项交易中实现利润 300 万元，其中

的 60 （万元300×20%）是针对本企业持有的对联营企业的权益份额，在采用权益法计算确认投资损益时应予抵销，同时应考虑相关

固定资产折旧对损益的影响，即甲企业应当进行的会计处理为： 借：长期股权投资——损益调整［(1 000-300+2.5)×20%］ 1 405

000 　　贷：投资收益　　　　　　　　　　　　　 1 405 000 甲企业如存在子公司需要编制合并财务报表，在合并

财务报表中对该未实现内部交易损益应在个别报表已确认投资收益的基础上进行以下调整： 借：营业收入（900×20%）　　　

1 800 000 　　贷：营业成本（600×20%）　　　　 1 200 000 　　　　投资收益　　　　　　　　　　 600 000

第三十六条母公司向子公司出售资产所发生的未实现内部交易损益，应当全额抵销“归属于母公司所有者的净利润”。 我理解在 2014

年新修订的合并报表是否是应是这样处理 借：营业收入（900×20%）　　　 9 000 000 　　贷：营业成本（600×20%）　　

6 000 000 　　　　投资收益　　　　　　　　　　 3 000 000

**回答人：** chenyiwei
与联营、合营企业之间的未实现损益在权益法核算中是按比例抵销；合并范围内母子公司之间的内部交易损益是全部抵消，但要考虑
交易的方向以确定抵消影响如何在多数股权和少数股权之间分配。

**回答人：** chenyiwei
再次强调：合并报表中母子公司之间的内部交易损益抵销和权益法核算中对联营、合营企业的未实现损益抵销所适用的准则是完全不
同的，不要把两者混淆。

**提问人：** yuxiaohong 时间： 2014-04-09 22:03:47
因为母公司对子公司的销售只影响到母公司净利润，也就是只对母公司股东享有的净利润有影响，而对少数股东净利润没有影响。

但子公司对母公司的内部销售（逆流）、子公司对子公司的销售影响了子公司净利润，对母公司股东、少数股东都有影响。 所以对
二者的抵消有区别。

**回答人：** chenyiwei
是这样。就是看被抵销的内部交易损益原先确认在哪一方的报表上，就按照这一方的权益结构分配抵销影响数。

**提问人：**木叶白牙木叶白牙 时间： 2014-09-04 22:41:27
也就是说，我们在将权益法调整为成本法的时候，要将逆流交易产生的影响调整后再确认长投和投资收益，这样才能做到逆流交易对

净利润的影响在母公司和少数股东之间进行分配？ 对于子公司对子公司的交易咋调整的？

**回答人：** chenyiwei
不能这样理解。模拟权益法本身就不是合并报表编制的必经步骤。

**提问人：**木叶白牙木叶白牙 时间： 2014-09-06 23:23:14

还是没能理解怎么按照下面准则 36 条进行分配抵消 母公司向子公司出售资产所发生的未实现内部交易损益，应当全额抵销“归属于母

公司所有者的净利润”。 子公司向母公司出售资产所发生的未实现内部交易损益，应当按照母公司对该子公司的分配比例在“归属于母

公司所有者的净利润”和“少数股东损益”之间分配抵销。 子公司之间出售资产所发生的未实现内部交易损益，应当按照母公司对出售

方子公司的分配比例在“归属于母公司所有者的净利润”和“少数股东损益”之间分配抵销。

**回答人：** chenyiwei

简单说，就是对于逆流交易未实现损益抵销的影响需分配给少数股权，根据应分配的金额，抵销分录为借记“少数股东权益”，贷记“少


数股东损益”（以后年度延续抵销时为“年初未分配利润”）。

**提问人：**木叶白牙木叶白牙 时间： 2014-09-06 23:49:45

我好想明白您的意思了，您是说比如甲公司是丙公司的母公司，甲公司持有丙公司80%股权，丙公司向甲公司销售未实现内部交易损

益为 100 ，那么在甲公司编制合并报表的时候抵消的未实现内部销售损益为 80 ，剩余的 20 做一笔您上面提到的借记“少数股东权益”，

贷记“少数股东损益”？ 转年销售出去的时候反着做一笔借记“少数股东损益”，贷记“少数股东权益”？ 为什么以后年度延续抵销时为“年

初未分配利润”？未分配利润不是母公司的吗？上面抵消的是少数股东的呀？

**回答人：** chenyiwei

应全额抵销内部交易未实现损益 100 ，其中 20 分配给少数股权。在净利润不变的情况下，归属母公司股东和少数股东的损益是此消彼
长的，所以抵销金额的分配也会影响到归属母公司股东的权益和损益。

**提问人：**木叶白牙木叶白牙 时间： 2014-09-08 00:01:31
学生愚笨，实务中没有干过相对复杂一点的合并，只是在考注会的时候学过，您上面讲的道理我能理解，可是分录还是不知道怎么

做， 借：投资收益【子公司调整后的净利润×母公司持股比例】 　　少数股东损益【子公司调整后的净利润×少数股东持股比例】

　　未分配利润—年初 【子公司】 　　贷：提取盈余公积 【子公司本期计提的金额】 　　　　对所有者（或股东）的分配 【子公

司本期分配的股利】 　　　　未分配利润——年末 【从上笔抵销分录抄过来的金额】 这比分路已经将少数股东损益计算出来了，您

上面的借记“少数股东损益”，贷记“少数股东权益”的分录将归属于少数股东的为实现内部销售损益部分分摊进去了，可是归属于母公
司的部分是自动就分摊抵消了吗？

**回答人：** chenyiwei
即使你要模拟权益法，也不建议在模拟时考虑内部交易损益抵销的影响，以免过于复杂还容易出错。还是分开两笔做比较好。

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2018-06-10 18:36:04

内部交易我在编制合并报表时经常出错，陈版您提到 即使你要模拟权益法，也不建议在模拟时考虑内部交易损益抵销的影响，以免

过于复杂还容易出错。还是分开两笔做比较好。 陈版，请教您，不建议在模拟时考虑内部交易损益抵销的影响，以免过于复杂还容
易出错。怎么做准确性高？

**回答人：** chenyiwei

权益法模拟和权益/损益抵销只是抵销子公司自身的权益和损益，内部交易损益抵销分录另外编制。

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2018-06-11 09:33:26

陈版，我看过您这样的回复， 基本原则是：顺流交易未实现损益的抵销不会导致少数股东损益与子公司净利润不成比例；逆流交易

和平流交易的抵销影响需按比例分配给少数股权，由此可能导致少数股东损益与子公司的净利润不成比例。 至于编制合并报表过程
中的模拟权益法，则尽可能简化处理（甚至也可以说完全没有必要做权益法模拟）。如果基于个人工作习惯要做权益法模拟的，则建

议直接按该子公司账面净利润按比例模拟调整即可，无需考虑内部交易损益的抵销影响。 这里所说的“子公司利润”是指子公司自身报

表层面的净利润根据购买日可辨认净资产公允价值调整折旧、摊销后而结果。 陈版，您这里提到的无需考虑内部交易损益的抵销影
响是怎么理解和操作？

**回答人：** chenyiwei
如果模拟权益法，则直接按照子公司账面净利润考虑非同一控制下合并等原因造成的可辨认净资产公允价值调整的影响之后进行模
拟，不再考虑内部交易未实现损益对投资收益的影响，即模拟采用简单权益法而非完全权益法。

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2018-06-12 22:24:14

chenyiwei点评 权益法模拟和权益/损益抵销只是抵销子公司自身的权益和损益，内部交易损益抵销分录另外编制。 您回复的意思我

理解是， 第一步，对于存在内部交易没有实现的，合并报表方用权益法模拟时，应当是先权益法核算子公司自身的权益和损益不含

子公司自身尚没有实现的内部交易损益。 第二步是再对内部交易损益进行抵销。陈版，理解准确吗？

**回答人：** chenyiwei
也可以这样理解。第一步模拟调整的基础是子公司自身报表中的净利润，最多是在非同一控制下取得子公司的情况下做一些公允价值
调整，不考虑内部交易损益的影响。

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2018-06-16 13:26:27
投资企业投资联营企业编制合并报表，要对个别报表中顺逆流处理进行调整。假如，投资企业不需要编制合并报表，但是投资企业被

纳入它的母公司的合并报表，在母公司的合并报表中是否需要调整投资企业与联营企业间的 顺逆流的处理？


**回答人：** chenyiwei
是，可以这样理解。

## 688 、关于永续盘存和实地盘存的存货发出计价方法

**提问人：** edward425 时间： 2014-04-07 10:42:34
永续盘存和实地盘存下存货发出计价的方法有什么不一样？有人说实地盘存下不能使用个别计价法？请问这种说法正确吗？

**回答人：** chenyiwei
在实地盘存制下，不能采用移动加权平均法，只能采用一般的加权平均法。另外后进先出法在永续盘存制和实地盘存制下的结果会有
不同。但没有听说过个别认定法不能用，因为个别认定法下的发出存货成本就是根据对存货移动的逐项跟踪来实现的，但实地盘存制
下并非不能做到。

## 689 、采矿权价值

**提问人：** cyk81 时间： 2014-04-07 14:55:09

A公司从个人B手中具有采矿权的公司 2 亿，公司只有采矿权一项，按照查找其他贴子应该是不构成业务，相当于购买 资产，A在购买

时有评估储量实际为 3000 吨，但是为了缓交资源价款，报国土厅的时候只注明了 600 吨， 600 吨储量已经交了 1800 万资源价格，其余

2400 吨是没有缴交资源价款的，再扣除房屋及建筑物价值约 5000 万后，有约1.32亿相当于隐性溢价，A公司能否按（ 2 亿-5000万

+2400吨应交资源价款）以采矿权的形成计入无形资产，并在开采时按实际开采量按产量进行摊销，这样做是否有准则或文件依据，

若此做法不妥，请问1.3亿的隐性溢价该如何处理，谢谢！

**回答人：** chenyiwei

如果收购价款已经确定，以及对经济可采储量 3000 吨有充分证据予以支持，则可以按你所说的方法处理，即采矿权按1.5亿元计算，

产量法的摊销基数为 3000 吨；同时将 2400 吨部分对应的应交资源价款确认为负债。

**提问人：** cyk81 时间： 2014-04-17 10:16:44

多谢陈版！再请教一个问题，按1.5亿及 3000 吨基数计算的摊销金额是否可以税前扣除，如何确认无形资产的计税基础，谢谢！

**回答人：** chenyiwei

我理解，由于此处法律形式上对 2400 吨部分的未缴纳价款无法取得凭证予以支持，因此税法上较大可能性还是按照可以取得合法凭
证的成本除以已在当地国土资源部门备案的储量计算单位摊销额，但年摊销额不超过会计摊销成本

## 690 、长期股权投资的定义

**提问人：** qd6zf 时间： 2014-04-07 19:25:34

2014 《CAS 2—长期股权投资》将“原持有的对被投资单位不具有控制、共同控制或重大影响，并且在活跃市场中没有报价、公允价

值不能可靠计量的权益性投资按照《CAS 22—金融资产的确认和计量》进行处理”。
疑问：权益类的金融资产也就是交易性金融资产和可供出售金融资产，但二者在初始确认时都按公允价值，后续也是根据公允价值的

变动调整账面价值；这与上述“公允价值不能可靠计量的权益性投资”不是矛盾的吗？
请教版主和各位网友！

**回答人：** chenyiwei

根据《企业会计准则第 22 号——金融工具确认和计量》的规定，金融资产初始计量时均应按公允价值（在公允的交易中，初始公允

价值应当等于取得成本），后续计量方面，根据该准则第三十二条之（二）的规定：“在活跃市场中没有报价且其公允价值不能可靠

计量的权益工具投资，以及与该权益工具挂钩并须通过交付该权益工具结算的衍生金融资产，应当按照成本计量。”所以这类可供出

售金融资产的后续计量实际上是按成本，与原先的长期股权投资成本法计量预计差异不大。 但仍在以下方面可能存在差异： 1 、初
始计量方面：如果取得成本不同于公允价值，则初始计量仍要按公允价值，此时会面临差额如何处理的问题（需分析取得成本不同于

公允价值的原因，据此确定如何处理） 2 、核算方法转换方面：后续因增持股权等原因取得对被投资企业的重大影响或共同控制时，
修订后准则要求依据原持有股权的公允价值和追加投资成本之和作为权益法核算的成本基础，且原先作为可供出售金融资产期间累积
的其他综合收益应转为损益，这里就需要在核算方法转换日对原有股权进行公允价值计量。


## 691 、长期股权投资初始投资成本的确定

**提问人：** qd6zf 时间： 2014-04-07 22:10:44

“非同一控制取得的直接费用，直接费用化”是说的现金支付的情况吧？

如果发行权益性证券，非同一控制取得和合并外的其他方式取得，在直接费用的处理上是相同的吧，即“按《企业会计准则第 37 号

——金融工具列报》的规定进行核算，自所发行权益性证券的发行收入中扣减；在权益性工具发行有溢价的情况下，自溢价收入中扣

除，在权益性证券发行无溢价或溢价金额不足以扣减的情况下，应冲减盈余公积和未分配利润。”
期待回复，谢谢

**回答人：** chenyiwei

可参考《计学撮要 2011 》中的问题解答“如何区分企业合并的直接交易费用哪些应当费用化，哪些应当计入作为合并对价所发行的证

券的初始确认金额”。

**回答人：** chenyiwei
不是看对价支付方式，而是看这种费用更多地与交易条款谈判和合同签订、执行相关，还是与作为交易对价而发行证券有关，总之就
是如果无论何种对价支付方式都不能避免的交易费用，则费用化。

## 692 、 2014 长投修订问题

**提问人：** qd6zf 时间： 2014-04-07 22:20:15
原规定：投资企业对子公司的长期股权投资，应当采用本准则规定的成本法核算，编制合并财务报表时按照权益法进行调整。

新的规定将“编制合并财务报表时按照权益法进行调整”删掉了，这个是为避免重组，将其拿去，还是说以后会改变合并报表的编制方
法了，即就用成本法下的长期股权投资去编制合并，不再调整了？
难道以前的合并方式有什么争议吗

**回答人：** chenyiwei

编制合并报表时是否模拟权益法，只是编制合并报表过程中的一种技术方法，对最终结果没有影响。 而且，因为权益法核算仍然是
站在母公司的立场上（例如对未实现交易损益的抵销），与合并报表的实体理论的立场存在差异；又如权益法核算以长期股权投资余
额减记至零为限，而合并报表要求确认在资不抵债的子公司的净资产、净利润中的完整份额（包括分配给少数股权），因此在很多情
况下，模拟权益法核算并无多大用处，只会使问题复杂化。我本人就一直认为模拟权益法核算是多此一举。

**提问人：** qd6zf 时间： 2014-04-08 14:16:34

问题 1 ：

2014 《CAS 2—长期股权投资》 第六条 除企业合并形成的长期股权投资以外，其他方式取得的长期股权投资，应当按照下列规定确

定其初始投资成本： （一）以支付现金取得的长期股权投资，应当按照实际支付的购买价款作为初始投资成本。初始投资成本包括

与取得长期股权投资直接相关的费用、税金及其他必要支出。 （二）以发行权益性证券取得的长期股权投资，应当按照发行权益性

证券的公允价值作为初始投资成本。与发行权益行证券直接相关的费用，应当按照《企业会计准则第 37 号——金融工具列报》的有
关规定确定。

该条（一）中“与取得长期股权投资直接相关的费用、税金及其他必要支出”是计入长投的初始投资成本的；如果（二）以发行权益性

证券取得长投，也发生了（一）中的“与取得长期股权投资直接相关的费用、税金及其他必要支出”，该怎么处理呢，应该是不能计入

长投的初始投资成本了，因为“以发行权益性证券取得的长期股权投资，应当按照发行权益性证券的公允价值作为初始投资成本” ，是

明确下来了。 同样，同一控制下合并，发生该类费用，也是没法入初始成本的，因为初始成本按在被合并方账面所有者权益中享有
的份额计算，也是固定下来的。
所以觉得取得长期股权投资的方式及支付方式，对发生的直接相关费用的处理是有影响的。

问题 2 ：

Liubin988513版主说“非同一控制合并取得长投的直接费用，直接费用化。”与《企业会计准则第 20 号—企业合并》第十一条

（三）“购买方为进行企业合并发生的各项直接相关费用也应当计入企业合并成本。”是矛盾的吧
请教版主了，希望通过讨论，能理解清

**回答人：** chenyiwei


1 、在不构成企业合并的情况下，哪些取得长期股权投资的交易费用可以计入长期股权投资成本，哪些应冲减作为对价发行的权益性

或债务性证券的初始计量金额，也可参照《计学撮要 2011 》第 319 ～ 320 页问答“如何区分企业合并的直接交易费用哪些应当费用化，

哪些应当计入作为合并对价所发行的证券的初始确认金额”。如果某项交易费用在企业合并的背景下需直接费用化处理的，则在非企
业合并形成长期股权投资的情况下基本可计入长期股权投资成本；如果某项交易费用在企业合并背景下需要计入作为合并对价所发行
的证券的初始确认金额的，则在非企业合并形成长期股权投资的情况下也计入作为交易对价所发行的证券的初始确认金额。

2 、你所引用的《企业会计准则第 20 号——企业合并》第十一条（三）的规定已经被《企业会计准则解释第 4 号》第一条所取代。

## 693 、农产品加工企业，进项税转出

**提问人：**郭一郭一 时间： 2014-04-07 22:52:26

有一客户是棉花加工企业，每年 9 月到 12 月，面向棉农收购籽棉，加工成皮棉，对外销售。加工周期结束后存货期初期末均为零。截

止目前留抵进项税累积 500 多万，现在当地税务局要求将进项税转出，不予抵扣。请问如果将进项税转出，需要追溯调整吗？如果不
追溯，那么成本分析不合理？另外扣非时，是否可以认定为非经常性损益？

**回答人：** chenyiwei
这里首先建议考虑税务机关的要求是否合法。由于本案例中企业的纳税人地位是延续的，因此我理解本季未实现抵扣的进项税额应当

可以结转下一季继续抵扣，税务机关的要求没有直接法律依据。 但是，如果该企业每一季都存在销项税额小于进项税额的情况，则
鉴于留抵税额本质上是企业的一项资产，这一情况表明该资产已发生减值，应当对留抵税额（其他流动资产或其他非流动资产）计提
减值准备。

## 694 、子公司自购买日（或合并日）开始持续计算的可辨认净资产

**提问人：**茉莉绿茶茉莉绿茶 时间： 2014-04-07 23:12:14

子公司自购买日（或合并日）开始持续计算的可辨认净资产（对母公司的价值），与 购买日子公司可辨认净资产的公允价值 有什么
区别，与购买日子公司可辨认净资产的账面价值有什么区别？

**回答人：** chenyiwei

1 、购买日子公司可辨认净资产的账面价值：子公司自身报表层面按历史成本基础确定的各项资产、负债账面价值。 2 、购买日子公
司可辨认净资产的公允价值：在购买日这一特定时点，采用适当的估值方法确定的被购买方各项可辨认净资产公允价值，既包括被购
买方原先已在账面上反映的资产、负债的公允价值，也包括被购买方账面上原先未予确认但根据企业合并准则规定应当予以单独识别

和确认的被购买方无形资产、或有事项的公允价值。 3 、子公司自购买日（或合并日）开始持续计算的可辨认净资产（对母公司的价

值）：在购买日以后，子公司的各项资产、负债在母公司合并报表层面体现的价值，例如在上述 2 中确定的购买日公允价值的基础

上，扣减按该公允价值为基数计算的折旧、摊销、成本结转等后的摊余或折余价值。 例如，被购买方某项固定资产在购买日的原账

面价值为 1000 万元，公允价值为 1200 万元，在购买日的剩余折旧年限为 5 年，则购买日一年后，该项固定资产的“自购买日（或合并

日）开始持续计算的可辨认净资产（对母公司的价值）”为 960 万元，但该固定资产在子公司自身账面的价值为 800 万元。 4 、因为商
誉因素的存在，购买日对原有股权按公允价值重新计量的金额不等于购买日被购买方可辨认净资产公允价值乘以原持股比例。

**提问人：**茉莉绿茶茉莉绿茶 时间： 2014-04-09 22:17:43

"因为商誉因素的存在，购买日对原有股权按公允价值重新计量的金额不等于购买日被购买方可辨认净资产公允价值乘以原持股比

例。" 该如何理解？

**回答人：** chenyiwei

例如原持有的股权在购买日对应的可辨认净资产公允价值份额是 1000 万，但收益现值法的整体评估值是 1200 万，该 200 万差额就是
商誉的影响数。

**提问人：** ivancheng 时间： 2017-05-12 14:10:33
购买日被购买方也存在子公司需要编制合并报表的情况下，购买日被购买方可辨认净资产公允价值是否只的被购买方合并报表的可辨
认净资产公允价值？

**回答人：** chenyiwei
是，不含未参与本次交易的少数股权的公允价值。

**提问人：** hxhyeor 时间： 2017-11-18 22:30:43

有个问题陈版。 如上所述，子公司自购买日（或合并日）开始持续计算的可辨认净资产（对母公司的价值）：在购买日以后，子公
司的各项资产、负债在母公司合并报表层面体现的价值。

处置子公司时合并报表确认处置收益为收到的对价减去子公司自购买日（或合并日）开始持续计算的可辨认净资产加减商誉与其他综
合收益得出合并报表应确认收益。

那么该“子公司自购买日（或合并日）开始持续计算的可辨认净资产”是否要考虑内部交易的调整？ 如子公司实收资本 100 ，一笔顺流

交易导致子公司本年计提折旧 20 ，但合并抵消中冲回了该折旧。那么，该子公司持续计算的可辨认净资产价值是 80 （100-20）还是

100 呢？

**回答人：** chenyiwei
要考虑以该子公司为买方的顺流交易的影响。不考虑逆流交易影响。

**提问人：** hxhyeor 时间： 2017-11-19 00:47:03

谢谢陈版回复。 “要考虑以该子公司为买方的顺流交易的影响。不考虑逆流交易影响”

以下举例是否正确？ A母公司B子公司，B净资产 1000 万均为存货。当年仅发生B向A出售商品成本 100 ，售价200.A公司未对外出售。

此时B公司净资产 1100 （1000+利润 100 ）。那么此时B公司自购买日持续计算的可辨认净资产（对母公司价值）应该就是 1100 对

吗？(对B单体报表内部交易形成的利润不予考虑)

**回答人：** chenyiwei
补充一点：在处置日存在尚未实现的内部逆流交易损益时，合并报表层面的处置损益中还要减去尚未实现的逆流交易未实现损益中归
属于少数股东的部分。

**回答人：** chenyiwei
是。

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2017-12-13 08:22:05
要考虑以该子公司为买方的顺流交易的影响。不考虑逆流交易影响。陈版我就没有搞清楚为什么要考虑顺流交易的影响，而不需要考
虑逆流交易影响？还请您指点！

**回答人：** chenyiwei
顺流交易情况下，子公司自身报表中的资产价值实际上是虚增的（包含了母公司在顺流交易中赚取的毛利），所以在合并报表层面需
要调整；逆流交易中，子公司自身的资产和负债在合并报表层面的价值并未虚增。

## 695 、查找一段话的出处，谢谢

**提问人：** denghaifu 时间： 2014-04-07 23:33:43

根据企业会计准则讲解（ 2008 ），企业持有的非同一控制下企业合并产生的对子公司的长期股权投资，在首次执行日及执行新会计
准则后，按照原制度核算的股权投资借方差额的余额，在原股权投资差额的剩余摊销年限内平均摊销，计入合并利润表相关的投资收

益项目，尚未摊销完毕的余额在合并资产负债表中作为“其他非流动资产”列示。

企业会计准则讲解（ 2008 ）中是否有这段话，具体在哪里？

**回答人：** chenyiwei

这段话最早在 2007 年 2 月 1 日的《企业会计准则实施问题专家工作组意见》中出现过：
二、问：企业持有的非同一控制下企业合并产生的对子公司的长期股权投资，在首次执行日及执行新会计准则后，按照《企业会计制

度》及投资准则（以下简称"原制度"）核算的股权投资借方差额的余额如何处理？ 答：企业持有的非同一控制下企业合并产生的

对子公司的长期股权投资，按照原制度核算的股权投资借方差额的余额，在首次执行日应当执行《企业会计准则第 38 号--首次执行企

业会计准则》的相关规定。 上述对子公司投资的股权投资借方差额的余额，执行新会计准则后，在编制合并财务报表时应区别情

况处理： （一）企业无法可靠确定购买日被购买方可辨认资产、负债公允价值的，应将按原制度核算的股权投资借方差额的余

额，在合并资产负债表中作为商誉列示。 （二）企业能够可靠确定购买日被购买方可辨认资产、负债等的公允价值的，应将属于
因购买日被购买方可辨认资产、负债公允价值与其账面价值的差额扣除已摊销金额后在首次执行日的余额，按合理的方法分摊至被购
买方各项可辨认资产、负债，并在被购买方可辨认资产的剩余使用年限内计提折旧或进行摊销，有关折旧或摊销计入合并利润表相关
的投资收益项目；无法将该余额分摊至被购买方各项可辨认资产、负债的，可在原股权投资差额的剩余摊销年限内平均摊销，计入合

并利润表相关的投资收益项目，尚未摊销完毕的余额在合并资产负债表中作为"其他非流动资产"列示。 企业合并成本大于购买日
应享有被购买方可辨认净资产公允价值份额的差额在首次执行日的余额，在合并资产负债表中作为商誉列示。

但这种方法只能用于“能够可靠确定购买日被购买方可辨认资产、负债等的公允价值，但无法将购买日被购买方可辨认资产、负债公


允价值与其账面价值的差额分摊至被购买方各项可辨认资产、负债”的情况，这种情况在实务中非常少见。

**提问人：**会计人员会计人员 ABC 时间： 2014-04-26 22:47:07
陈老师，目前这个规定还有效吗？

另外《 2010 年度讲解》讲道： 首次执行日企业持有的对联营企业及合营企业长期股权投资，应当按照《企业会计准则第 38 号——
首次执行企业会计准则》的规定，对其账面价值进行调整。即存在股权投资借方差额的，应当将长期股权投资的账面余额作为首次执
行日的认定成本。对于该股权投资借方差额，执行新准则后计算确认投资收益时，应当在享有或分担被投资单位净损益的基础上，扣

除按原股权投资差额的剩余摊销年限直线摊销的股权投资借方差额。 对于这个要求前面所讲的非同一控制下合并产生的投资借方差

额规定差不多。 我想问一下，对于这种联营企业和合营企业具有投资借方差额的，也还要按剩余的投资年限继续分摊借方差额吗？

即假设有 700 万借方差额，投资年限还有 7 年， 以后 7 年中，每年还要摊销 100 万投资借方差额到投资收益科目的借方。 上述要求与

准则的权益法中初始投资成本大于所享有的净资产时不摊销有矛盾之处吧，为什么要有这种规定呢？ 谢谢了！

**回答人：** chenyiwei

专家工作组意见没有正式的法律效力（因此无所谓现在是否已经失效的问题），而且可以看到它所针对的是对子公司的投资。 对合

营联营企业的权益法投资在首次执行日的股权投资借差的处理是在解释 1 号第七条中规定的，至今仍有效。这是针对首次执行日之前

即已取得的权益法投资的特殊衔接规定，不适用于在首次执行日之后取得的对合营联营企业的长期股权投资。与“准则的权益法中初

始投资成本大于所享有的净资产时不摊销”自然存在不一致之处，但将其放在“特殊的首次执行日衔接处理规定”的特殊背景下应该还是
容易理解的。

## 696 、可供出售金融资产

**提问人：** liubin988513 时间： 2014-04-08 16:45:37
相当于处置可供出售金融资产取得一项摊余成本计量的贷款与应收款项。您的案例中如果不采用实际利率法计量收到或者应收的处置

价款，一般冲减出售可供出售金融资产确认的损益。 参考：ifrs 39：ag67：AG67 The following example illustrates the accounting

for transaction costs on the initial and subsequent measurement of an available-for-sale financial asset. An asset is acquired for

CU100 plus a purchase commission of CU2. Initially, the asset is recognised at CU102. The end of the reporting period occurs one

day later, when the quoted market price of the asset is CU100. If the asset were sold,a commission of CU3 would be paid. On that

date, the asset is measured at CU100 (without regard to the possible commission on sale) and a loss of CU2 is recognised in other

comprehensive income. If the available-for-sale financial asset has fixed or determinable payments, the transaction costs are

amortised to profit or loss using the effective interest method. If the available-for-sale financial asset does not have fixed or

determinable payments, the transaction costs are recognised in profit or loss when the asset is derecognised or becomes impaired

**回答人：** chenyiwei
在实务中一般计入投资收益处理。

## 697 、请教，持股比例超过20%但低于50%的长期投资是否能用成本法核算？

**提问人：** waylen 时间： 2014-04-09 14:23:04

不好意思，追问一下， 那是否存在持股比例超过20%但低于50%的采用成本法核算的长期股权投资呢？如果存在这种投资，好像更
符合金融资产的定义

**回答人：** chenyiwei
不能完全排除，但很少见。无论最终得出结论如何，很重要的一点是必须获得充分、适当的审计证据予以支持，至少要能够做到自圆
其说。

**提问人：** zengfengxia 时间： 2014-04-13 20:03:43
只能确认为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产吗，能不能确认为可供出售金融资产？

**回答人：** chenyiwei
如果作为金融资产核算的，这种情况多数是作为可供出售，因为不符合作为交易性金融资产或者指定为以公允价值计量且其变动计入
当期损益的金融资产的条件。

**提问人：** pencil23 时间： 2014-05-08 15:26:16
陈版，追加问这方面的问题。


如果同为集团内关联方，A、B公司分别持有75%、25%对C公司的股份，但A、B、C公司均是同一批董事及管理人员，最终都听命于
其母公司，可能不能完全基于自身利益和立场作出决策和发表意见。

在这种情况下，能否认为B公司未对C公司构成重大影响，采用成本法核算？

**回答人：** chenyiwei

存在这种可能性。建议A和B在母公司的协调下明确对C的管理和决策权限，为判断B对C有无重大影响提供明确的书面依据。

**提问人：**会计人员会计人员 ABC 时间： 2014-05-09 22:30:44

一家投资基金公司（有限合伙企业），其账面出现持股比例超过20%但低于50%的长期投资，公司采用成本法核算，是因为公司是没

有介入任何的生产经营，纯粹是为了获取投资回报，在被投资单位董事会拥有 1 名名额（董事会人数为 5 人），但是仅仅是为了知悉
被投资单位的相关信息，而且其他董事均为被投资单位控股股东所有（即投票的话，公司没有决策权），公司的董事会名额没有对被

投资单位产生共同控制及重大影响。 问一下，这种情况下，采用成本法核算可以吗？是否符合准则中采用成本法合算的对被投资单
位不具有共同控制或重大影响，且在活跃市场中没有报价、公允价值不能可靠计量的长期股权投资。

陈老师,您说上述多数可以"可供出售" ,可供出售金融资产不是也要每年确定公允价值吗?这种投资如果没有上市,也不会有什么公允价

值, 也能按"可供出售金额资产"核算吗?

**回答人：** chenyiwei

这种情况更适合于作为金融资产核算。“对被投资单位不具有共同控制或重大影响，且在活跃市场中没有报价、公允价值不能可靠计

量的长期股权投资”今后将只能作为金融资产核算。

**提问人：** yangyinting 时间： 2018-05-07 22:44:44
老师，这种情况下定期向被投资的股权投资公司支付基金管理费，这部分基金管理费是否需要冲减可供出售金融资产的成本呢

**回答人：** chenyiwei
计入管理费用。

## 698 、长期股权投资的账面价值是否大于享有被投资单位所有者权益账面价值的份额

**提问人：** jfjzxb 时间： 2014-04-08 19:47:36

请教陈版主：新修订的《长投》准则中“投资方应当关注长期股权投资的账面价值是否大于享有被投资单位所有者权益账面价值的份

额等类似情况。出现类似情况时，投资方应当按照《企业会计准则第 8 号——资产减值》对长期股权投资进行减值测试，可收回金额

低于长期股权投资账面价值的，应当计提减值准备。”如何理解？

为什么出现“长期股权投资的账面价值是否大于享有被投资单位所有者权益账面价值的份额”就很可能减值？ 实务中不是很多“长期股

权投资的账面价值”大于“享有被投资单位所有者权益账面价值的份额”吗？
多谢啦！

**回答人：** chenyiwei

这个问题要结合 2009 年的《企业会计准则解释第 3 号》第一条一并来理解。由于解释 3 号第一条规定被投资方取得投资后宣告的股利

在成本法下均作为投资收益确认，不再区分来源于投资前还是投资后的净利润，所以就引入了“企业按照上述规定确认自被投资单位
应分得的现金股利或利润后，应当考虑长期股权投资是否发生减值。在判断该类长期股权投资是否存在减值迹象时，应当关注长期股
权投资的账面价值是否大于享有被投资单位净资产（包括相关商誉）账面价值的份额等类似情况。出现类似情况时，企业应当按照

《企业会计准则第 8 号--资产减值》对长期股权投资进行减值测试，可收回金额低于长期股权投资账面价值的，应当计提减值准备”的

规定。 但是无论如何，“长期股权投资的账面价值大于享有被投资单位所有者权益账面价值的份额”只是可能发生的减值迹象之一，提
示可能需进行减值测试，而最终是否计提减值准备，则取决于可收回金额的计算。

## 699 、会计报表的会计差错更正列示问题

**提问人：** tdw2002 时间： 2014-04-08 19:55:16
上年的时候报表未经审计，本年企业自己更正前期会计差错，本年会计师对当年和上年报表进行审计，请问企业自己更正的会计差错
在审计后的股东权益变动表中的年初数据部分体现吗？

**回答人：** chenyiwei
会计差错更正在报表上的列报和披露方式与是否系审计调整更正无关。


## 700 、关于钢材加工企业的收入确认时点

**提问人：** dokiezhu 时间： 2014-04-08 20:22:18
钢材加工企业成本按实际发生数全部计入营业成本（主要是人员费用，电费以及领用的零配件），收入开票时确认。年末存在一部分
钢材已加工完成，但未出库和开票的情况。企业主要采用预收货款进行销售，请问大家未出库部分是否应确认收入？如果不应确认收
入，那相应的有一部分成本不应结转营业成本，按企业现在的核算方法不太容易确认加工完成未发货部分的成本。

**回答人：** chenyiwei
该企业是否仅提供受托加工，并就所提供的加工服务收取加工费，不承担和享有受托加工存货所有权上的主要风险和报酬？如果是，

则应当在加工完成入成品库时确认收入。这属于提供劳务收入而不是销售商品收入。 如果同时提供多种劳务的（如加工和仓储），
则应把总价分解到多个不同组成部分，各自按适用的原则确认收入。

**回答人：** chenyiwei
该企业是否仅提供受托加工，并就所提供的加工服务收取加工费，不承担和享有受托加工存货所有权上的主要风险和报酬？如果是，

则应当在加工完成入成品库时确认收入。这属于提供劳务收入而不是销售商品收入。 如果同时提供多种劳务的（如加工和仓储），
则应把总价分解到多个不同组成部分，各自按适用的原则确认收入。

## 701 、关于股权收购过程存在或有对价情况下商誉的确认问题

**提问人：** zhangduner 时间： 2014-04-08 21:12:14

2012 年 2 月 14 日甲公司与乙公司达成协议，甲公司将其全资子公司A的60%股权转让给乙公司，同时在协议中约定，当A公司 2013 年

度息前利润同比增加未达到30%时，甲公司需将其持有A公司30%的股权无偿转让给乙公司。A公司 2012 年 2 月 14 日账面净资产-100

万元，可辨认净资产公允价值 300 万元，交易对价 1000 万元，乙公司合并报表应确认多少商誉？是否直接按1000-300=700来确认商

誉？ 2012 年 12 月 31 日A公司账面净资产-600万元。 请问，以上或有对价30%的股权是否需要作为金融工具考虑？根据 2012

年 12 月 31 日的净资产情况能否对原确认商誉进行调整？如果调整是否应该按照 2012 年 2 月 14 日的净资产公允价值进行调整？ 会

计准则讲解 2010 中关于或有对价有如下描述：“购买日后 12 个月内出现对购买日已存在情况的新的或者进一步证据而需要调整或有对

价的，应当予以确认并对计入合并商誉的金额进行调整。”

**回答人：** chenyiwei
乙公司不应调整原确认的商誉的原值，因为这是购买日后新出现的情况导致，不是为购买日存在状况提供了新的或进一步证据的事

项。乙公司应把该或有对价的公允价值变动计入损益。但同时因为A的业绩未达到预期，需对其进行减值测试，对商誉（也可能包括
其他可辨认净资产）计提减值准备。

**提问人：** zhangduner 时间： 2014-04-08 23:14:49

谢谢陈版！！ 还是有些不明白， 2012 年 2 月 14 日这30%股权的或有对价如何入账？如果不入账怎么将公允价值变动计入损益？ 2012

年 12 月 31 日怎么测算商誉减值？实际工作中这种问题怎么进行账务处理？非常感谢！！！

**回答人：** chenyiwei

1 、根据购买日（2012.2.14）对被购买方 2013 年度的盈利预测，相应估计可收到的或有对价金额，将其确认为一项“其他非流动资

产”。到 2012 年末，根据当时情况的发展变化修正对A公司的 2013 年度盈利预测，相应调整该其他非流动资产的计量金额，计量金额

的变动计入当期损益。 2 、后续确认其公允价值变动，与初始计量金额是否不为零没有直接关系。 3 、商誉减值测试的方法请查阅准

则讲解中“资产减值”部分。

**提问人：** hcl1986 时间： 2014-04-09 00:19:34
购买日对或有对价合理估计的金额为什么不能计入商誉？

**回答人：** chenyiwei
购买日的或有对价公允价值计入合并成本，并相应影响到购买日确认的商誉或者负商誉。但是，或有对价的后续公允价值变动是不影
响商誉的。

**提问人：** zhs7403 时间： 2014-04-09 09:51:00

陈老师,您的这个处理是对的,没问题.但是我没有想通的是dr 其他非流动 dr 公允价值变动对马

**回答人：** chenyiwei

购买日后确认或有对价公允价值的后续变动是如你所述的分录。

**提问人：** zhangduner 时间： 2014-04-09 12:58:27

陈老师，您好！如果收购日或有对价作为“其他非流动资产”处理，那么 2013 年实际取得这30%的股权后怎么做账务处理？冲销原来的
其他非流动资产？

**回答人：** chenyiwei
购买日后的后续每个资产负债表日，都对该或有对价按公允价值重新计量，最终到结算日，该或有对价的账面价值应当与按约定可无

偿取得的 30 ％股权的公允价值相当，到时借记长期股权投资，贷记其他非流动资产即可。

**提问人：** hcl1986 时间： 2014-04-09 19:39:29

陈版，我还是没明白，继续请教，“根据购买日（2012.2.14）对被购买方 2013 年度的盈利预测，相应估计可收到的或有对价金额，将

其确认为一项“其他非流动资产”。”下述点评说“购买日的或有对价公允价值计入合并成本”，麻烦陈版再次解答。

**回答人：** chenyiwei
根据购买日的状态和可获取的信息估计的可收到的或有对价金额＝或有对价于购买日的公允价值。两者是同一概念。

**提问人：** hcl1986 时间： 2014-04-09 20:06:40

根据购买日的状态和可获取的信息估计的可收到的或有对价金额＝或有对价于购买日的公允价值，是单独确认一项“其他非流动资

产”，还是直接计入商誉呢？

**回答人：** chenyiwei
单独确认其他非流动资产，这代表或有对价中应由原股东向购买方支付的部分，本身不构成被购买方商誉的组成部分。

**提问人：** liubin988513 时间： 2014-04-13 21:40:57
恩，分录应该没有问题。我理解这种对价，主要是分享风险报酬的。如果未来利润达标了，则甲公司没有收到资产的，净资产与商誉
也不会减值；如果未来利润没有达标，甲公司买的这些净资产与商誉，利润实现能力有问题，需要作减值测试。但出售方补贴了个

30%股权，降低了这块风险。

**回答人：** chenyiwei
是这样的。

**提问人：** ivancheng 时间： 2014-05-26 12:39:52

如果是A公司增资收购B公司股东b持有的大部分股份，并且b对B公司未来几年的业绩作出承诺。那么在这种情况下，A公司的处理是
否仍然按或有对价计入企业合并成本，对或有对价的后续计量计入当期损益？还是作为权益性交易处理，后续收到的业绩承诺补差款
计入资本公积？

**回答人：** chenyiwei
如果补偿方式是现金，则应继续按照或有对价的一般原则处理，不是作为权益性交易。以后年度，如果因被购买方业绩不达标而触发

并购协议中的业绩补偿条款，则鉴于该业绩补偿条款谈判时，b是作为被购买方原股东的身份，而不是作为购买方（A）的少数股东

的身份作出该承诺，因此不应当认定为本会计主体与其权益持有者之间的单方向利益输送交易。 如果补偿方式是回购b取得的A的股
份，则因为回购自身权益工具属于权益性交易，因此后续实际回购时按权益性交易原则处理，对该回购承诺存续期间也不确认其公允
价值变动。

## 702 、非同一控制下企业合并确认递延及投资收益问题

**提问人：** Easty 时间： 2014-04-09 12:31:46

求教陈版及各位版大关于非同一控制下企业合并中下的一个问题： A公司原来持有B公司（房地产公司）的30%股权，按照权益法核

算，后向其他股东收购了剩余的70%股权，股权收购日的评估报告显示B公司的整体净资产有很大的评估增值，主要系投资性房地产

科目增值 第一个问题是，对于合并报表来说，公允价值增值部分是否一定要确认递延所得税负债？ 据我们了解，卖股权的公司已经
就该公允价值增值部分在转让所得中缴纳了相关的所得税，计税基础就应该变成公允价值了，从我方的合并报表层面我们按照公允价
值入账，与计税基础已经一致，是否无需确认该块递延所得税

第二个问题是，对于原来的30%股权部分，是应当按照股权在购买日的公允价值重新计量确认投资收益，在考虑这块公允价值的时候

我们是用评估的净资产乘以30%再与原长期股权投资的账面价值进行比较，需要在考虑这块净资产时扣除上面所说的确认的递延所得
税负债的金额吗？


**回答人：** chenyiwei

1 、需要确认递延所得税负债，这与“卖股权的公司已经就该公允价值增值部分在转让所得中缴纳了相关的所得税”无关。“卖股权的公

司已经就该公允价值增值部分在转让所得中缴纳了相关的所得税”仅表明购买方个别报表层面长期股权投资的计税基础是公允价值，
但被购买方自身仍然是独立的纳税主体，其各项税务处理事项原则上保持不变，因此合并报表层面对被购买方各项资产、负债的计税

基础是不改变的。此问题可参阅《计学撮要 2013 》中的“问题2-3-11（非同一控制下企业合并中递延所得税的确认问题）”，在本版
面上也已有多次讨论。

2 、原持有的股权于购买日的公允价值通常可以按照本次增持股份的购买价格按比例推算，不单独考虑上述问题 1 中递延所得税的影
响。

## 703 、请教陈老师关于非金融企业对外拆借资金的问题

**提问人：**寒江雪寒江雪 71 时间： 2014-04-09 15:42:06

陈老师： 1 、非金融企业对外借出资金，收取的利息收入，是计入其他业务收入，还是计入财务费用—利息收入合适？ 2 、

对外借出资金、收回借出的资金，在现金流量表里如何披露？ 一种说法是不收取利息的资金拆借，在收到和支付的经营其他反
应，对收取的利息的，计入支付的与其他与筹资有关的现金，和收到的与其他与筹资有关的现金。可对于资金借出方来说，并不是一
种筹资行为，更像是一种投资行为。请陈老师指教。

**回答人：** chenyiwei
此问题已经讨论过多次。我的意见是：对非金融企业之间的资金拆借相关现金流量是属于经营活动还是投资／筹资活动的问题，应综

合考虑各项因素确定，如：金额大小、期限长短、是否计息、发生频率等。、、 资金拆借的利息收入符合《企业会计准则第 14 号

——收入》规定的“让渡资产使用权收入”的定义和确认条件，理论上应确认为其他业务收入。当然我们理解在实务中也有不少企业将
其直接冲减财务费用，但我们理解只有当影响金额不重大时，才能基于重要性原则的考量接受这种做法。

## 704 、用于绿化支出的核算

**提问人：** jangyanbo 时间： 2014-04-09 17:14:41
陈老师好：规划意见书里要求的绿化率而进行的支出是否应该资本化，我认为应该费用化，不知道对不对

**回答人：** chenyiwei

建议参考《计学撮要 2011 》中的以下问题解答：

问题 9 （绿化支出的会计处理） 问题： 公司发生金额较大的绿化支出，包括主要厂区内及周边绿化、景观支出，包括树木、花草、

水池及地下管道等。对这部分绿化支出能否确认为资产？ 解答： 资产的一项基本特征是能够给企业带来能以货币计量的未来经济利

益。因此判断这些绿化支出是否可确认为资产，需从以下角度考虑： （ 1 ）企业发生这些绿化和景观支出，是否系为了满足法律法规
的强制性要求（例如，对重污染工厂的绿化覆盖率要求达到一定标准，以吸附粉尘和有害气体等），并且达到该强制性要求是该厂区

获得生产许可的必要前提；还是在没有法律法规强制性要求的情况下由企业自愿发生的非强制性的绿化支出。 （ 2 ）企业购置的绿

化、山石等，是否系具有投资、收藏价值的名贵树木、奇石等。 符合以下条件之一的绿化支出，企业可将其确认为资产： （ 1 ）该
绿化支出系为了满足法律法规对环保的强制性要求而必须发生的最低限度的绿化支出，并且达到该强制性要求是该厂区获得生产许可

的必要前提。参照《企业会计准则讲解（ 2010 ）》中的相关表述：“企业由于安全或环保的要求购入设备等，虽然不能直接给企业带

来未来经济利益，但有助于企业从其他相关资产的使用获得未来经济利益，也应确认为固定资产”（见原书第 68 页），这类为了满足

强制性的环保要求而必须发生的最低限度的绿化支出，在性质上类似于安全设备或环保设备，可比照同一原则处理。 （ 2 ）以投资增

值为目的购入的名贵树木、奇石等。这类资产主要是为了投资增值的目的持有，其性质上属于投资资产，可在“其他非流动资产”项目

列报。对于奇石等使用寿命不确定的投资资产，可不计提折旧或摊销，采用“成本－减值准备”的后续计量模式；对于名贵树木，应当

在一个适当的年限（最长不超过该类树木取得时的预期剩余寿命）内摊销，采用“成本－累计摊销－减值准备”的后续计量模式。上述

资产的减值准备一经计提，不得转回。 其他绿化支出应当于发生时直接费用化处理。

**提问人：** zh12lx13 时间： 2016-05-26 14:31:43

请教陈版：如果不是强制规定的绿化工程，但是金额较大（上千万，企业总资产一亿，年收入 2000 万左右），能否资产化，进入长
期待摊费用摊销或者计入其他非流动资产呢？

**回答人：** chenyiwei
不恰当，无法证明这些绿化能够未来给企业带来足以弥补其成本的经济利益流入。

**提问人：** zh12lx13 时间： 2016-05-26 23:20:20
那如果是根据规划许可，规定了最低绿化面积而实施的绿化工程呢


**回答人：** chenyiwei
为了满足法律法规的强制性要求而实施的最低限度绿化工程的成本可以资本化为固定资产，其余费用化。

**提问人：** jxq425 时间： 2016-09-14 16:43:19

询问陈版，如果是酒店的绿化呢，能否认为是酒店装修的一个组成部分进行资本化呢？ 酒店周边环境也是酒店设计的一部分，也能
够让客人更加舒适

**回答人：** chenyiwei
如果当初一并将绿化纳入整体设计，并作为酒店的卖点之一进行宣传，也导致该酒店相对于同类酒店有更有利的价格的，则可以。

## 705 、社保清算跨期

**提问人：** Black~ 巧巧 时间： 2014-04-09 17:59:50

A公司 2013 年计提了五险一金，但他们在 2014 年进行了清算，发现与实际缴纳的社保有出入，便将多计提或者少计提的部分在 2014

年的账务中反应出来了。现在我想将这部分调整反应在 2013 年的账务中，我该怎么写调整分录呢？

**回答人：** chenyiwei

首先判断这应属于估计变更还是前期差错。如果属于前期差错需追溯重述前期比较数据的，则请参考《讲解 2010 》第二十九章第三
节中的阐述和举例。

## 706 、关于“比例法合并”的疑问

**提问人：** 2006163008 时间： 2014-04-09 20:06:33

请教陈老师：在比例法合并过程中遇到如下问题： A公司是甲公司和乙公司的联营企业，持股比例各占50%， 2013 年 6 月甲公司对A

公司增资，持股比例增至75%；相应的乙公司对A公司的持股比例降至25%。 请问： 1 、甲公司用比例法编制 2013 年合并报表时是否

需要分段考虑？ 2 、在 2013 年 12 月 31 日，乙公司是否还需要用比例法编制合并报表（假设乙公司仅有一家联营企业）？如果需要编

制，该如何理解？ 2013 年合并报表的期初数是否需要按比例法进行合并？ 3 、是否可以套用准则“丧失控制权下的企业合并”进行处
理？

**回答人：** chenyiwei
请具体说明相关事项的背景，尤其是为何现在还有比例法合并？该企业还在执行原制度？

**提问人：** 2006163008 时间： 2014-04-11 18:57:32
陈老师，采用比例法合并是应国资委的要求

**回答人：** chenyiwei
这种情况是特殊编制基础的财务报表（在汽车等行业多见）。由于现行的企业会计准则并无比例合并方面的规定，因此只能在一定程

度上借鉴原先的IAS 31。 如果“2013年 6 月甲公司对A公司增资，持股比例增至75%；相应的乙公司对A公司的持股比例降至25%”表示

从此A公司由甲控制，乙公司对A公司不再具有共同控制，仅是重大影响，则自股权变动之日起，甲公司应把A公司作为子公司 100 ％

纳入其合并报表，同时确认 25 ％的少数股权；乙公司不应再继续采用比例法合并A公司，应改用权益法核算，但合并报表的期初数仍

是按比例法合并后的结果。 在甲公司的合并报表层面，应体现出解释 4 号第三条关于分步交易实现非同一控制下合并的处理原则；乙

公司的合并报表层面的处理参照IAS 31关于丧失共同控制但保留重大影响的处理。

## 707 、在建工程核算问题

**提问人：** jangyanbo 时间： 2014-04-09 21:07:37

陈老师好！现有关在建工程核算的问题向您请教 1 、请问下列支出（贵公司的物资部门、工程部门发生的下列支出是否应纳入在建工
程科目核算。保洁费、物业费、烟、招待费、花费租赁费用、购置鲜花费用、购置观赏鱼、购置农副产品等！我认为上述费用的发生

与在建工程无关应费用化 2 、办公楼（在建工程）达到预定可使用状态发生的精专修及其他装修是否应在固定资产科目下列明细为装

修费用核算！我认为不管是初次装修还是以后进行装修均在此明细科目核算。 3 、在建工程（办公楼）周围发生的园林绿化费用是否

应当期费用话，我认为应费用话 4 、该公司向母公司借款 6 个亿且未约定利息支出（用于在建工程），所以无资本化利息，请问在此
情况下发生的未用完的借款产生的利息收入（为用完的企业做了协议或者是定期存款）能否冲减在建工程支出。令此交易不符合独立
的交易主体行为，能否视同母公司对子公司的资本性投入进行会计处理（按照类银行贷款利率进行模拟计算利息，然后进资本公积核
算）


**回答人：** chenyiwei

1 ～ 3 、赞同你的意见。 4 、不应冲减在建工程成本，存款利息收入仍计入损益。但是要注意：既然能够把未用完的借款资金存定期或
者协议存款，是否表明从母公司取得的无息借款实际上是有明确期限约定的（期限至少不短于定期存款或协议存款的期限）？如果

是，则对于母公司提供的无息贷款，应按《计学撮要 2011 》P331～ 338 所述方式处理，在子公司个别报表层面将折现值小于本金的
差额作为母公司对子公司的资本性投入，计入资本公积处理。

**提问人：** jangyanbo 时间： 2014-04-12 08:36:25
陈老师好：关于在建工程核算问题向您请教一下，某集团公司投资设立一家研究院，该院办公楼建设即将达到竣工结算，土地使用证
办在了集团公司名下，房产证尚不能确定产权归属，目前集团公司按照每年的投资计划以资本金的名义下拨基建给该院（该院放到其

他应付款）该院执行企业会计准则，该院对在建工程参照基本建设财务管理制度对在建工程核算（与新准则-固定资产差异较大，比
如说土地款放到了在建工程等。该院解释说因其现在尚不能明确在建工程的产权归属，所以一且与在建工程有关的款项均在在建工程
核算，等工程完工后集团公司明确后或者是其他应付款与在建工程对冲（产权归集团），或者其他应付款转移至资本公积（产权归自
己）我目前的看法是虽然形式上土地证的产权放到了集团，但是得看与该在建工程有关的风险由谁承担，与该在建工程有关的收益由
谁受益，就目前状态下，如有风险及收益均由该院承担和享受的化那该院应该视同自身的资产按照企业会计准则对固定资产的规定进
行核算而不能看土地证办在了集团名下而不作为自身的无形资产进行核算。如果与在建工程有关的风险及报酬由集团承担和享受的话
那该集团只是起了组织、协调管理方面的职能，如果是这样的话那该在建工程不能在该院的报表上进行列报，平时日常资金的支付只
需要到集团报账就可以了（冲其他应付款），由集团公司对该在建工程进行核算，不知道我的看法对不对。

**回答人：** chenyiwei
基本赞同你的理解。另外该研究院的报表最终要合并到集团合并报表中，因此至少在申报给集团用于合并报表的报表中，对该工程项
目的核算应转为执行企业会计准则。

## 708 、请教陈老师！报表列报的变化！

**提问人：**心海拂清风心海拂清风 时间： 2014-04-09 22:33:13
在新的列报准则里面。将交易性金融资产和负债改为以公允价值计量且其变动计入当期损益的资产，负债了，这个科目的变化有何意
义呢？报表看起来更长了！谢谢陈老师！

该贴已经同步到 心海拂清风的微博

**回答人：** chenyiwei

“交易性金融资产／负债”的概念是小于“以公允价值计量且其变动计入当期损益的资产／负债”的，两者之间是包含关系。这样修改报
表项目名称可以使得表述更全面完整，即指定为以公允价值计量且其变动计入损益的金融资产／负债的项目也明确在此项列示。

## 709 、请教陈老师，同一控制下企业合并！

**提问人：**心海拂清风心海拂清风 时间： 2014-04-09 22:37:37

通过多次交易分步实现同一控制下企业合并的合并处理？在个别报表和合并报表里面处理的思路是什么！会计处理的方法！好像 33
号准则里面有规范？谢谢老师！

该贴已经同步到 心海拂清风的微博

**回答人：** chenyiwei
长期股权投资准则的应用指南中可能会涉及，请以正式发布的内容为准。

## 710 、外国股东投资款被银行内扣手续费在合并报表的处理

**提问人：** liubin988513 时间： 2014-04-10 15:51:46

资本项目外汇管理业务办理指引（ 2013 年 5 月版）：资金汇入时境内银行收取的手续费可视为外国投资者出资办理出资确认登记。说
明该手续费系由被投资单位承担，个别报表应作为发行权益工具相关的交易费用，冲减资本公积；合并报表重分类作为财务费用。

**回答人：** chenyiwei
合并报表层面，如果该外国股东并不在本合并集团的合并范围内，则这部分手续费是本集团向少数股东融资的直接交易成本，也是建
议作为权益性交易的直接交易费用处理。


## 711 、改用企业会计准则，非同一控制下企业合并取得长期股权合并报表编制

**提问人：** zyj8595 时间： 2014-04-10 10:17:17

老师好，如果A公司原来执行企业会计制度， 2014 年开始改用企业会计准则。 2002 年从B公司处转让取得C公司70%股权。B公司是A

公司主要股东家庭成员控制的企业。那么： 1 、A公司从B公司受让C公司70%的股权，这个是“非同一控制下企业合并”吗？ 2 、如果属

于“非同一控制下企业合并”的话，接下去 2014 年末A公司编制合并报表，按照“对非同一控制下取得的子公司编制合并财务报表时，首

先，应当以购买日确定的各项可辨认资产、负债及或有负债的公允价值为基础对子公司的财务报表进行调整”，那么合并发生在 2002

年，现在对 2002 年购买日的各项可辨认资产、负债公允价值进行追溯确定，是不是不切实际？那么， 2014 年底编制合并报表，就可

以C公司账面数为基础进行合并？

**回答人：** chenyiwei

1 、家庭成员所控制的企业之间的合并是否属于同一控制下合并的问题，不能一概而论，可参阅《计学撮要 2013 》中的问答“问题3-

2-3（家族内成员之间转让股权形成的企业合并是否可以认定为同一控制下合并）”。

2 、如果确实属于非同一控制下合并的，则鉴于发生时间较早，编制合并报表时可采用《企业会计准则实施问题专家工作组意见

（2007.2.1）》中所介绍的以下简化处理方法：
二、问：企业持有的非同一控制下企业合并产生的对子公司的长期股权投资，在首次执行日及执行新会计准则后，按照《企业会计制

度》及投资准则（以下简称"原制度"）核算的股权投资借方差额的余额如何处理？ 答：企业持有的非同一控制下企业合并产生的

对子公司的长期股权投资，按照原制度核算的股权投资借方差额的余额，在首次执行日应当执行《企业会计准则第 38 号--首次执行企

业会计准则》的相关规定。 上述对子公司投资的股权投资借方差额的余额，执行新会计准则后，在编制合并财务报表时应区别情

况处理： （一）企业无法可靠确定购买日被购买方可辨认资产、负债公允价值的，应将按原制度核算的股权投资借方差额的余

额，在合并资产负债表中作为商誉列示。 （二）企业能够可靠确定购买日被购买方可辨认资产、负债等的公允价值的，应将属于
因购买日被购买方可辨认资产、负债公允价值与其账面价值的差额扣除已摊销金额后在首次执行日的余额，按合理的方法分摊至被购
买方各项可辨认资产、负债，并在被购买方可辨认资产的剩余使用年限内计提折旧或进行摊销，有关折旧或摊销计入合并利润表相关
的投资收益项目；无法将该余额分摊至被购买方各项可辨认资产、负债的，可在原股权投资差额的剩余摊销年限内平均摊销，计入合

并利润表相关的投资收益项目，尚未摊销完毕的余额在合并资产负债表中作为"其他非流动资产"列示。 企业合并成本大于购买日
应享有被购买方可辨认净资产公允价值份额的差额在首次执行日的余额，在合并资产负债表中作为商誉列示。

**提问人：** zyj8595 时间： 2014-04-11 11:33:15

老师，确定为非同一控制下的合并了。截止 2013 年底，A公司账上对C公司的长期股权投资核算如下： 1 、长期股权投资——投资成

本12003952.00； 2 、长期股权投资——股权投资差额 -774387.41元（贷方余额，用“-”表示），股权投资贷方差额原来

2903952.81，按 15 年摊销的； 3 、长期股权投资——损益调整8978131.49元，为权益法核算下计算的投资收益。取得C公司股份后至
今，未进行利润分配。

2014 年执行新的企业会计准则，在年初是不是做如下调整： 1 、 股权投资差额-774387.41元予以冲销，调整留存收益： 借：长

期股权投资——股权投资差额 774387.41 贷：未分配利润——年初未分配利润 774387.41 2、把损益调整金额转回

（相当于追溯调整，视同从 2002 年取得时就按成本法核算） 借：未分配利润——年初未分配利润 8978131.49 贷：长期股

权投资——损益调整 8978131.49

按照上述调整后，修改 2014 年资产负债表的年初数。然后至 2014 年底，编制合并报表的时候，再按照权益法调整长期股权投资核

算，然后按照C公司单体报表直接进行合并（因为时间较久，无法可靠确定 2002 年购买日的公允价值，就按照C公司的账面数合

并）。 请问老师，这样的处理方法对吗？需要追溯调整 购买日，股权取得的账务处理吗？

**回答人：** chenyiwei

对首次执行日原先以权益法核算的对子公司长期股权投资的调整，应按照《企业会计准则解释第 1 号》第七条（而不是 38 号准则第五

条）的规定进行衔接处理，具体操作可参考 2008 年 1 月 21 日《企业会计准则实施问题专家工作组意见》的以下问答处理：

三、问：企业在首次执行日之前持有的对子公司长期股权投资，如何按照《企业会计准则解释第 1 号》进行追溯调整？ 答：企业在

首次执行日之前已经持有的对子公司长期股权投资，按照《企业会计准则解释第 1 号》（财会[2007]14号）的规定进行追溯调整，视
同该子公司自取得时即采用变更后的会计政策，对其原账面核算的成本、原摊销的股权投资差额、按照权益法确认的损益调整及股权
投资准备等均进行追溯调整；对子公司长期股权投资，其账面价值在公司设立时已折合为股本或实收资本等资本性项目的，有关追溯
调整应以公司设立时为限，即对于公司设立时长期股权投资的账面价值已折成股份或折成资本的不再追溯调整。合并财务报表的编制

也应采用上述同一原则处理。 首次执行日之前持有的对子公司长期股权投资进行追溯调整不切实可行的，应当按照《企业会计准

则第 38 号--首次执行企业会计准则》的相关规定，在首次执行日对其账面价值进行调整，在此基础上合并财务报表的编制按照 2007

年 2 月 1 日发布的专家工作组意见执行。 首次执行日按照上述原则对子公司长期股权投资进行调整后，相关调整情况应当在附注中
说明。
因此，首次执行日追溯调整时，应当是把原先权益法下确认的损益调整全部冲回，再把已摊销的股权投资差额加回（以上两项对应的
科目均为年初未分配利润），使调整后的长期股权投资恢复到最初取得成本，作为后续成本法核算的成本基础。


## 712 、计算比较期间扣非后加权平均净资产收益率

**提问人：** qd6zf 时间： 2014-04-10 10:44:49

《信息披露编报规则第 9 号——净资产收益率和每股收益的计算及披露》（证监会•2010年修订） 第 4 条 报告期发生同一控制下企业

合并的，计算比较期间扣除非经常性损益后的加权平均净资产收益率时，被合并方的净资产不予加权计算（权重为零）。 第 8 条 报
告期内发生同一控制下企业合并，计算比较期间扣除非经常性损益后的每股收益时，合并方在合并日发行的新股份不予加权计算（权
重为零）。
计算比较期间扣非后相关指标时，分母是不考虑被合并方的净资产，及合并被合并方时发行的新股，那么报告期的扣非归母净利润应
该也不包括合并日后从被合并方合并进来的净利润吧？否则不对应啊。
如果是这样的话，计算比较期间扣非后相关指标时，相当于按合并没发生一样进行计算不就可以了吗，能否这样简单理解？

**回答人：** chenyiwei

不应这样理解。 在本年度内涉及同一控制下企业合并的情况下，计算扣非后的净资产收益率时，被合并方的净资产从合并日开始纳

入加权计算，合并日前的变动情况不纳入分母；计算每股收益时，作为合并对价新发行的股份数从合并日开始加权。这都是与“同一

控制下企业合并产生的子公司期初至合并日的当期净损益”整体上构成一项非经常性损益，不纳入两个计算公式的分子的处理方式是

对应的。 被合并方在合并日后的净利润（扣除非经常性损益后）当然要纳入两个指标计算公式中的分子。

**提问人：** qd6zf 时间： 2014-04-11 18:21:35
多谢版主解答，为了讨论，我将原法规的几层意思分别标注序号，如下：

第四条 ①报告期发生同一控制下企业合并的，计算加权平均净资产收益率时，被合并方的净资产从报告期期初起进行加权；②计算
扣除非经常性损益后的加权平均净资产收益率时，被合并方的净资产从合并日的次月起进行加权。③计算比较期间的加权平均净资产
收益率时，被合并方的净利润、净资产均从比较期间期初起进行加权；④计算比较期间扣除非经常性损益后的加权平均净资产收益率
时，被合并方的净资产不予加权计算（权重为零）。

我理解版主的解答是针对第②层意思的；我想问的是第④层意思的理解，尤其是原法规中还特意指出“（权重为零）”。

多了一个“比较期间”，请版主再细看一下。

**回答人：** chenyiwei
④是针对比较期间扣非后净资产收益率计算的。既然根据②，在本期内被合并方的净资产也是从合并日次月起纳入加权，之前的月份

不纳入，那么在计算更早年度的比较数据时，自然就更不应纳入加权计算了，所以会在④中特别强调“权重为零”。这也是与计算以前
年度扣非后净资产收益率时，分子要完全剔除同一控制下被合并方的收益对应的，即分子和分母都剔除同一控制下合并的影响。

**提问人：** hrtsex 时间： 2016-11-05 12:06:31
请教陈版，计算合并当期净资产收益率时，合并层面当期资本公积的减少（金额为比较期间被合并方的实收资本和资本公积）是否需

要作为“其他交易或事项引起的、归属于公司普通股股东的净资产增减变动”进行加权平均计算呢？

**回答人：** chenyiwei
需要。这部分权益变动实际上对应着现金等资产的减少。

## 713 、在建工程问题

**提问人：** jangyanbo 时间： 2014-04-10 12:33:08
陈老师好：请问国有建设单位现在是否应执行基本建设财务管理规定，基本情况是这样的，某电力集团（央企）成立一家新能源研究

院，注册资本 1 个亿，其他资本性投入 20 多亿了（放到其他应付款），该公司比照基本建设财务管理规定对在建工程进行核算。目前
该公司已经能温江够形成自身的技术转让、技术开发、技术咨询收入了。目前建设项目基本完结尚为办理竣工决算。该公司建设的土

地的产权证办在母公司名下。具了解等在建工程竣工决算后一步分移交给自己，酒店部分移交到其他公司。我的问题是 1 、这种情况
下该公司在建工程可否比照基本建设财务管理规定进行核算！

**回答人：** chenyiwei
《基本建设财务管理规定》第二条：本规定适用于国有建设单位和使用财政性资金的非国有建设单位，包括当年安排基本建设投资、
当年虽未安排投资但有在建工程、有停缓建项目和资产已交付使用但未办理竣工决算项目的建设单位。其他建设单位可参照执行。
实行基本建设财务和企业财务并轨的单位，不执行本规定。

因此，一般企业的经营性基本建设项目的财务管理和会计处理应执行《企业财务通则》和《企业会计准则》的相关规定，不适用《基
本建设财务管理规定》。

**提问人：** jangyanbo 时间： 2014-04-10 19:51:56
那是不是说只有资金来源是财政性资金的国有建设单位才执行基本建设财务管理制度规定，如有国有建设单位使用的是自由资金的就
得执行《企业财务通则》和《企业会计准则

**回答人：** chenyiwei
可以这样理解。但是现在随着两者并账情况增加，企业的经营性项目执行《基本建设财务管理规定》的情况已经较为少见。而且该规
定自身也正在修订中。

## 714 、请问陈版 向非关联方放款的法律风险

**提问人：** chenchaomimi 时间： 2014-04-10 15:49:52

请问陈版 一般的生产型企业借款给非关联方是否存在法律风险？关联方呢？ 这里的关联方又如何界定？谢谢

**回答人：** chenyiwei
从金融监管角度主要是《贷款通则》要求贷款人为合格金融机构的合规性风险。不过该条规定目前基本处于法不责众状态，因该条规
定受到处罚的实质性合规性风险可能并不大。

另外还建议关注以下情况下的法律风险： 1 、万一发生拆出资金无法收回损失时，此类损失能否被税务机关认可在税前扣除的风险。

2 、在关联方资金拆借的情况下，根据财税[2008]121号等规定，债务人的利息税前扣除的相关风险。 3 、关联方之间的利息收支被特

别纳税调整的风险。 4 、其他相关法律风险。

## 715 、请教陈版,关于境外子公司持有其他子公司股权在合并报表时外币报表折算差额的处理

方法

**提问人：** liubin988513 时间： 2014-04-10 16:25:54

我理解这种差额均可以调整“外币报表折算差额”，因为折算的时点，都计入了。一般应该不会存在差异

**回答人：** chenyiwei
基本是这样。但如果该境外子公司以外币作为本位币的，则合并报表层面的外币报表折算差额是基本不可能完全消除的。可有一定的
抵消作用，但完全消除基本不可能。

**提问人：** airbit 时间： 2014-04-21 21:06:32
陈版、刘版好！
举例如下，帮忙看下是否理解有误？谢谢！

借：股本 RMB 800（历史汇率） 贷： 长期股权投资 US$100 (RMB 700 即期汇率) 外币报表折算差额 RMB 100

请问这么处理有什么依据？为什么不是“财务费用-汇兑损益”？谢谢！

**回答人：** chenyiwei
基本上是这样理解。该差额发生在记帐本位币不同的组成部分之间，对境外经营而言，实际上是在把报表从记帐本位币折算到报告货
币的过程中发生的，因此不是汇兑损益而是外币报表折算差额。

## 716 、用有政府补助的资产进行投资

**提问人：** liubin988513 时间： 2014-06-20 11:22:50

配比是政府补助的一个原则。土地作为实物出资给全资子公司b，该无形资产已经变成长期股权投资。 个别报表：在该股权投资处置

时候或者减值转为当期损益。 合并报表：依然为土地使用权，按照土地相关的政府补助摊销。

**回答人：** chenyiwei
基本赞同此观点。


**提问人：** zengfengxia 时间： 2014-06-24 20:22:37
如果是非全资子公司，递延收益摊销时，我理解应当分别在归属于母公司股东和少数股东之间分配，否则无形资产摊销由少数股东承

担一部分而递延收益全部由母公司股东享有。 是否妥当？

**回答人：** chenyiwei
如果该笔补助款是给母公司的，并没有拨付给该子公司，则递延收益的摊销所形成的营业外收入全部归入归属母公司股东的净利润，
少数股东不分享。

**提问人：** zengfengxia 时间： 2014-06-25 19:52:35
记得陈版以前提到过，国际准则下，针对与资产相关的政府补助允许作为资产的减项入账，这种情况下，母公司个别报表没有该项递

延收益了，摊销也无从谈起了。 子公司层面，以无形资产的公允价值入账（假设和中国准则下原账面价值一致）并摊销，多摊销的

金额少数股东承担一部分。 合并层面抵消公允价值和历史成本的差异，冲减无形资产账面价值并冲回多摊销的无形资产，因为是顺

流交易行程，因此不调整少数股东权益。所以中国准则和国际准则下针对政府补助的不同处理，不会造成差异。 是这样理解吗？

**回答人：** chenyiwei
应可这样理解。

## 717 、请问陈版主：公司炒股的投资收益应该计入现金流量表的哪一项(请看正文补充）

**提问人：** dreamerealist 时间： 2014-04-10 23:10:33

请问炒股因价差（非分配股利)而确认的投资收益，应该计入“收回投资收到的现金”，还是“取得投资收益收到的现金”。

另我混淆的原因是，炒股的价差是计入“投资收益”的，但我自己感觉在现金流量表上又像是不应该计入“取得投资收益收到的现金”。
感谢！

**回答人：** chenyiwei

买卖价差收益对应的现金流入应计入“收回投资收到的现金”，主要考虑是：处置价款是作为一个整体收到的，人为拆分出一笔“取得投

资收益收到的现金”并无必要，且难免主观。

## 718 、陈老师，麻烦问一下划出子公司的合并报表中的处理事项

**提问人：**会计人员会计人员 ABC 时间： 2014-04-11 00:12:07

有一家国有企业A公司， 2010 年 12 月底政府将B公司的100%的股权划给A公司，作为其全资子公司。 假设 2010 年 12 月底划入时B公司

的净资产为2.8亿，其中实收资本为 1 亿，未分配利润为0.8亿。 这时A公司的账务处理分录为： 借： 长期股权投资－B公司 1.8亿

贷：资本公积 1.8亿

2011 年B公司经营产生了0.5亿的经营净利润，B公司净资产增加到2.3亿元。在A公司的合并报表中未分配利润增加了0.5亿。

2012 年 1 月份，政府又出具文件，以 2012 年 1 月 1 日为基准日，将B公司的100%的股权全部划出A公司。

那么对于这类政府主导的股权划拨，按理应不属于企业自身处理行为， 2012 年 1 月A公司的母公司账务处理应是冲减资本公积1.8亿

吧，而不是将这1.8亿作为投资收益吧。

在A公司作 2012 年度合并报表时， 2012 年度净资产应减少2.3亿元， 记得按《企业会计准则》或《企业会计制度》规定，在 2012 年

度合并报表中，由于子公司被政府划出，合并报表中减少的2.3亿均应减少资本公积科目。

我想问一下陈老师： 1 、 2012 年B公司被划走，减少2.3亿的净资产，在合并所有者权益变动表中。 1.8亿应减少资本公积吧。 另外

2011 年度产生的0.5亿经营净利润在减少时列示在“未分配利润”列中的－“利润分配”－“其他”项呢？ 还是列示在“未分配利润”列中的

“所有者权益内部结转”－“其他”项目呢？ 因为我感觉这0.5亿直接在合并报表中减少资本公积不正确。

2 、另外对于B公司由于 2012 年初直接划走， 2012 年度合并系统中资产负债表就可以不列入B公司的期初数并在合并系统中做合并分

录进行调整出吧，我想直接在 2012 年度的合并所有者权益变动表中直接减少资本公积和未分配利润科目的金额。这种不在合并系统
软件中作合并调整分录，而直接在合并所有者权益变动表中调整金额编制报表实务中是否也是可行的呢？
谢谢了！

**回答人：** chenyiwei


1 、假设划入、划出两笔交易不是一揽子交易，则在合并报表层面， 2012 年减少的2.3亿元净资产应全部减少资本公积，只有当资本

公积不足冲减时才继续冲减留存收益。在股东权益变动表中列入“所有者投入和减少资本——其他”一行中。 2 、 2012 年年初仍应把B

纳入合并报表范围，直到被划出之日。所以划出时减少的净资产就是2.3亿元。

**提问人：**会计人员会计人员 ABC 时间： 2014-04-11 08:22:13

感谢陈老师深夜回复，还想麻烦问一下： 如果 2012 年初划出B公司，在合并报表将B公司的2.3亿净资产全部冲减资本公积。 那么在

2012 年度底作A合并报表时，出现“”未分配利润”科目不平衡的问题，还想请帮助。

A公司在 2012 年年初的合并报表中，“未分配利润”科目金额中包括了B公司自划入时点后产生的0.5亿经营利润。 B公司年初被划走

后，在 2012 年度 12 月份作A公司的合并报表时，由于B公司已经不存在了，A公司的合并报表中期初与期末的“未分配利润”科目就有有

0.5亿的差额。这0.5亿的差额就是年初合并入B公司的并入后的经营利润，年末B公司不存在没法合并这0.5亿未分配利润。

这样造成A公司 2012 年度合并报表所有者权益变动表“未分配利润科目”列中期初与期末有0.5亿的差额。 请问陈老师在A公司的 2012

年度的所有者权益变动表中，如何处理这0.5亿的差额呢？

需要不需要在所有者权益变动表中“未分配利润”科目每年都要恢复0.5亿元呢？ 如果调整恢复0.5亿未分配利润，但这0.5亿由于B公司

已经不存在，实际上A公司也不再具有这0.5亿元未分配利润的控制权了。

所有我想在编制 2012 年 12 月份编制A公司合并报表所有者权益变动表时，可否1.8亿减少资本公积，0.5亿减少“未分配利润”科目，是

否也可以在“未分配利润”科目列的“所有者权益内部结转”的“其他”项目减少0.5亿。

不知实务中如何将合并所有者权益变动表的“未分配利润”科目期初和期末调整平呢？
麻烦陈老师了！

”

**回答人：** chenyiwei

后续年度编制合并报表时，每年都应延续年初的合并结果，相当于持续恢复该0.5亿元的未分配利润。相当于以后年度在合并报表层
面每年补做一笔调整：借：资本公积，贷：年初未分配利润。

## 719 、收入确认问题

**提问人：** jangyanbo 时间： 2014-04-11 13:05:18
陈老师好：
关于收入确认问题向您请教一下，某研究院为了获取资金来源开展研发活动，向集团公司其他公司以提供培技术开发等名义向集团其
他公司收取服务费，形式上有合同有发票，实质上是没有真是交易背景的，我觉得收入的确认除了要符合企业会计准则规定的条件，
在交易实质上还得要有真是的交易背景的，我的问题是没有提供真实的劳务、服务、或者是产品等情况是不能够按照企业会计准则进
行收入核算的，不知道我的看法对不对。

**回答人：** chenyiwei

收入的确认和计量也应遵循“实质重于形式”这一会计核算的一般原则。没有真实交易背景的款项流入不能确认为营业收入，应根据产
生的具体原因确认为负债、资本公积或营业外收入等。

**提问人：** qqq2006 时间： 2014-08-04 20:55:59

请问，销售方A公司与B公司签订销售合同后，剩余30%款项购买方B公司未支付，经法律诉讼程序后该30%销售款又收回，应计入主
营业务收入还是营业外收入？

**回答人：** chenyiwei
这个问题和销售收入的确认和计量应该关系不大，主要是涉及到坏帐准备的计提和转回问题？

**提问人：** qqq2006 时间： 2014-08-05 15:23:08

30%货款之前未确认收入，未计提坏账准备，法院判决后直接收到银行存款，应计入主营业务收入吗？

**回答人：** chenyiwei
如果原先因为收款存在重大不确定性而未确认收入的，则在后续收款的重大不确定性消除时（最晚在实际收到时）按实际收到的款项
确认主营业务收入。


**提问人：**心海拂清风心海拂清风 时间： 2014-11-03 20:26:39
复合净额法确认的条件

**回答人：** chenyiwei

因为是以A的名义出报告，所以A仍对B存在一定的监管责任，A在这一过程中是首要的义务人。这一情况在确定收入确认和计量模式
时也应当纳入考虑。

**提问人：** whx669 时间： 2014-11-04 00:44:41

陈版的意见是A公司应该确认 100 万的收入还是 20 万的收入？

**回答人：** chenyiwei
根据具体情况，存在按总额法确认收入和成本的可能性，而且在实际操作中可能会多见。

## 720 、请教陈老师，长期待摊费用和摊余成本的问题

**提问人：**心海拂清风心海拂清风 时间： 2014-04-11 13:29:30

请教几个问题 1 待摊费用这个科目由于不符合资产的定义被取消了，实物中还有企业用，这个是否合法？ 2 既然待摊费用被取消，
长期待摊费用为何未取消呢，这个也属于资产，它和固定资产等其他资产的区别在哪里？有时候感觉计入资产成本，有时候计入长期

待摊费用，不好区分，谢谢！ 3 摊余成本除了按照准则的定义，那样计算之外，是否可以理解为未来现金流量的现值？摊余成本和

历史成本的区别是什么呢？摊余成本的本质是什么呢？ 4 可供出售金融资产和交易性金融资产最终分别把资本公积和公允价值变动损

益重分类为投资收益了，这个是把浮动的盈亏转为真正的收益！ 10 版讲解里面说以公允价值计量的投资性房地产，最后把资本公积
转入了其他业务成本了，这个道理是一样的，但是为何计入其他业务成本呢？我感觉投资收益和其他业务收入也可以吧？谢谢陈老师
的耐心解答！

该贴已经同步到 心海拂清风的微博

**回答人：** chenyiwei

1 、企业在会计科目设置方面可以有一定的自主权。但必须保证报表列报的内容和格式符合准则规定。因此“待摊费用”作为一个会计

科目继续使用并无不可。其余额通常并入“预付款项”或“其他流动资产”项目列报。 2 、这是在一定程度上向习惯妥协的结果，实际

上“长期待摊费用”要取消完全是可以的，可以根据不同的核算内容并入“固定资产”、“其他非流动资产”等项目中去。 3 、可以理解为未

来确定金额、时间的现金流量的现值，但折现率是最初的实际利率而不是当前的市场利率，因此和公允价值仍存在差异。 4 、因为投

资性房地产出售在目前的准则中是通过“其他业务收入”和“其他业务成本”科目核算的。以前的讲解是转入其他业务收入，但这样做导
致的问题是其他业务收入、成本同时虚增，现在冲减其他业务成本的做法可以使其他业务成本还原到最初取得成本，比较合理。

## 721 、请教陈老师，计学撮要 2013 的问题!

**提问人：**心海拂清风心海拂清风 时间： 2014-04-11 14:02:58

学习计学撮要 2013 时遇到了几个问题，还请陈老师解答一下，谢谢！ 1 第 80 页中1-1-15的背景里面的案例，按照中国解释 1 号，三

个条件已经满足，董事会决议，签订了不可转让协议，预计在一年之内（ 10 个月）完成，为何没有被认定为持有待售的资产呢?您里

面的解释是未能以当前状态出售......貌似国内准则没有这个说法！求解！ 2 第 88 页1-1-19中有关于附有追索权但被贴现的应收票据
由于信誉良好的股份制商业银行开具的商业承兑汇票，一般可以终止，主要看风险和报酬的转移情况，我理解这个要看债务人的信誉

和信用吧，不是看银行的信用吧！与银行是否是大型，小型关系不大吧！举例A销售商品收到B公司的一张应收票据，A提前找甲银行

附追索权贴现，这个以后是否银行是否追索，要看B的财务状况吧，而不是银行的商业信誉吧，感觉在国内银行貌似基本都很安

全......，掌握的知识不多，还请老师解释哈，或者举个例子，谢谢！ 3 第 139 页1-4-7问题中企业负担的职工工伤医疗费您分析既不
属于安全生产费也不属于职工薪酬，而是列示在管理费用的劳动保护费，现在职工薪酬准则有变化，是否对此结论有变化，感觉国内
在这块对工伤好像比较缺失啊？是否也从侧面体现了对劳动者的权益，甚至人权的不重视呢？能否讲一下国外对工伤这个是怎么处理

的！谢谢老师！ 4 第5-1-14问题 493 页中2,3,4在 1 年以上的列示为非流动资产，为何 1 当期确认的所得税资产，就必须列示为流动资
产吗？不太理解这个，当期确认的所得税资产如果以后几年转回的，我觉得可以列示为非流动资产吧，谢谢！

该贴已经同步到 心海拂清风的微博

**回答人：** chenyiwei

1 、IFRS 5中对这个问题是明确的。最新修订的《企业会计准则第 30 号——财务报表列报（ 2014 年修订）》第四十二条修改了对认

定“持有待售”条件的表述，也增加了“该组成部分必须在其当前状况下仅根据出售此类组成部分的惯常条款即可立即出售”的条件。

2 、银行承兑汇票以银行为主债务人（虽然对银行而言属于中间业务）。所以是看银行的信用状况。 3 、职工工伤医疗费是企业在职

工因公受伤后为其承担的赔偿或补偿责任，不属于职工薪酬。“职工薪酬，是指企业为获得职工提供的服务或解除劳动关系而给予的


各种形式的报酬或补偿。”工伤医疗费的目的并不是作为对员工向公司提供服务的报酬或补偿，并不是员工为企业提供了服务就可以

享受到的。 4 、《企业会计准则第 18 号——所得税》第二十三条规定：“递延所得税资产和递延所得税负债应当分别作为非流动资产

和非流动负债在资产负债表中列示”。对于当期所得税，是根据税法规定提取的，在税法规定的时限内缴纳，即预计将在资产负债表
日后一年内结算，所以属于流动资产或流动负债。

## 722 、关于免租期请教陈老师

**提问人：** whatchen 时间： 2014-04-11 14:10:37

请教陈老师一个免租期的问题 有一份租赁合同，合同上讲租赁期是从装修期结束之后次日开始，比如 10 月 1 日。但是办公室交付是 8

月 1 日开始，即 8 月 1 日至 9 月 30 日属于承租人的装修期。装修由承租人负责。我觉得对承租人而言 8 月和 9 月还是应该视为免租期，不
知道陈老师是否同意。

**回答人：** chenyiwei
可以这样理解。租金费用在包含免租期的整个租赁期间内按直线法分摊。

**提问人：** hrtsex 时间： 2015-10-09 21:05:23

请教陈版，装修期间（也是免租期，8-9月）分摊的租金能否与装修费用一并计入长期待摊费用—装修费，从 10 月 1 日开始在合理的

年限内摊销呢？是否8-9月分摊的租金必须一次性计入费用？

**回答人：** chenyiwei

可以“一并计入长期待摊费用—装修费，从 10 月 1 日开始在合理的年限内摊销”，也可以直接费用化。参考《瑞华研究 2010 ～ 2014 汇

编》之“问题1-1-6（经营租赁的相关成本是否应当计入房屋建筑物的建造成本中）”。

## 723 、外币报表折算差额相关事项

**提问人：** Easty 时间： 2014-04-11 17:05:42

急求陈版和各位版大指教： 公司结构如下：开曼母公司100%持股香港公司，香港公司100%持股境内公司。 其中，香港公司的记账

本位币为USD，境内公司均为RMB。 截止 2013 年末，香港公司账面有较大金额的人民币存款（来源为母公司投资），产生了较大金

额的汇兑收益。 合并过程中，将香港公司的报表作为外币报表折算为RMB报表，在其他综合收益里产生了较大金额的外币报表折算

损失，金额与上述汇兑收益相当。 请问，能否将这两者予以抵销，谢谢！

**回答人：** chenyiwei
你所说的汇兑损益和外币报表折算差额的性质不同，不能抵销。前者是从外币折算到本位币形成的差额；后者是从境外经营的本币报
表折算到报告货币形成的差额，两者的性质完全不同。

**提问人：** steven2816 时间： 2015-09-21 09:10:49

请教陈版，有一个公司A对公司B持股比例为30%，权益法核算长期股权投资，B为境外企业，报表折算成人民币时外币报表折算差额
较大，计算净资产享有比例时是要将外币报表折算差额（现在是其他综合收益）计算在内的吗

**回答人：** chenyiwei
是。在该权益法联营企业的其他综合收益中所占的份额也相应确认为本企业的其他综合收益，对应调整长期股权投资账面价值。

## 724 、请教陈版及大伙一个民办非营利医院的问题

**提问人：** lbwl 时间： 2014-04-11 17:45:25
我们准备和一个医院成立个民办非营利医院，我想问问这种非营利医院能分红吗，我看网上说是法律规定不能，但是实际中是肯定不
能分红吗

**回答人：** chenyiwei

对非营利性医院能否分红的问题，在《计学撮要 2011 》P166~167有相关文件说明。但不排除某些地方可能会有一些变通规定允许非

营利性医院向举办者分红，例如江苏在 2010 年以前就有这样的规定。但这种规定与更上层的文件是抵触的，如果照这些文件中的说
法分红，可能会导致面临法律上的风险。


## 725 、陈老师，关于整体变更求助

**提问人：**唯单唯单 时间： 2014-04-12 00:55:52

一公司实收资本 9000 万，资本公积 1000 万，未分配利润-2000万，现想整体变更股份有限公司，请问，现净资产 8000 万，变更时，

账务处理是这样吗？ 借：实收资本 9000 资本公积 1000 未分配利润-2000 贷：股本 9000 贷：未分配利润-1000 ？

**回答人：** chenyiwei

整体变更时，应把基准日经审计的帐面净资产整体折合为股份有限公司的股本和“资本公积——股本溢价”，不保留原先的留存收益余
额（无论正负）。像这样经审计的净资产小于原有限责任公司实收资本的情况，只能进行减资处理，在履行公司法规定的通知债权

人、公告等程序后，可折合的股份有限公司股本最多为 8000 万元。

## 726 、发票问题

**提问人：** jangyanbo 时间： 2014-04-12 10:56:03
陈老师好：一般的集团公司向下属公司集资用于研发经费，在会计核算上用专项应付款核算后比照政府补助准则进行后续处理，可
否。另因为这种费用收到款项一方如何开具发票呢（因为不开具发票交钱方不能抵扣增值税及所得税）按照正常的收入进行处理由存
在严重的税务风险（因为没有真是的交易背景）

**回答人：** chenyiwei
此处母公司收取子公司研发费用以及向子公司拨付研发费用的金额标准是如何确定的？两者是否存在联系？例如，是否在年初根据相
关子公司上报的研发项目预算确定需由母公司提供财务支持的金额，再把该金额分解到各子公司，向各子公司收取？还是要求各子公

司每年都按照一定标准上缴研究开发费，由母公司统筹安排使用，但在收取时并不与特定的研发项目相挂钩？ 1 、如果是前者，则进

一步区分以下两种情况处理： （ 1 ）母公司明确了各上缴研发经费的子公司从相关研发成果中获取经济利益的方式的，支付经费的子
公司计入其自身的管理费用；母公司可以作为代收代付进行处理，收取研发费时确认为一项负债，拨付给有研发任务的子公司时冲减

该项负债；子公司收到母公司拨付的研发费补助时可冲减其已发生的资本化或费用化的研发支出。 （ 2 ）母公司未明确各上缴研发经
费的子公司从相关研发成果中获取经济利益的方式的，支付该项资金的子公司应视同对母公司的利润分配，直接冲减未分配利润；母
公司收取时视同收到股利，确认为投资收益。母公司拨付给有研发任务的子公司时，视同对该子公司的追加资本性投入，母公司增加

对相关有研发任务的子公司的长期股权投资成本，子公司贷记资本公积。 2 、如果是后者，则支付该项资金的子公司应视同对母公司
的利润分配，直接冲减未分配利润；母公司收取时视同收到股利，确认为投资收益。母公司拨付给有研发任务的子公司时，视同对该

子公司的追加资本性投入，母公司增加对相关有研发任务的子公司的长期股权投资成本，子公司贷记资本公积。 另外，可提醒公司

注意：在集团范围内集中使用研发经费时，应注意遵循《财政部关于企业加强研发费用财务管理的若干意见》（财企[2007]194号）

的下列规定： 三、对技术要求高、投资数额大、单个企业难以独立承担的研发项目,或者研发力量集中在集团公司、由其统筹管理集

团研发活动的,集团公司可以在所属全资及控股企业范围内集中使用研发费用。集团公司集中使用的研发费用总额,原则上不超过集团

合并会计报表年营业收入的2%。使用后的年末余额连续 3 年超过当年集中总额20%或者出现赤字的,集团公司应当调整集中的标准。集

团公司集中使用研发费用的,应当按照权责利一致等原则,确定研发费用集中收付方式以及研发成果的分享办法,维护所属全资及控股企

业的合法权益。 四、企业可以建立研发准备金制度,根据研发计划及资金需求,提前安排资金,确保研发资金的需要,研发费用按实际发

生额列入成本(费用)。 五、企业应当在年度财务会计报告中,按规定披露研发费用相关财务信息,包括研发费用支出规模及其占销售收

入的比例,集中收付研发费用情况等。会计师事务所在审计企业年度会计报表时,应当对企业研发费用的使用和管理情况予以关注。

**提问人：** jangyanbo 时间： 2014-04-13 10:05:30
谢谢陈老师的答复！关于您的意见我的问题是母公司明确了各上缴研发经费的子公司从相关研发成果中获取经济利益的方式的的这种

情况！上缴研发经费的企业进管理费用核算如何进行所得税处理(可以抵扣吗）！如果是第二种情况母公司视同对子公司的资本性投
入税务局会不会视同是母公司对子公司的捐赠而要求缴纳企业所得税

**回答人：** chenyiwei

在税务上直接以管理费名义扣除仍是有难度的，建议按照财税[2008]86号文规定的服务协议等方式处理税前扣除问题。第二种情况的
税务处理应不明确，不排除被税务机关认定为捐赠的情况。建议进一步咨询税务专业人士。

## 727 、 2014 年企业会计准则讲解

**提问人：** rongjr 时间： 2014-06-24 15:35:10

只出指南，不再出讲解了，这是狄凯 4 月底培训时讲的原话

**回答人：** chenyiwei
最近财政部会计司正在抓紧进行指南的编写出版工作，正在向各大所的技术合伙人征集实务问题和对这些问题的处理意见。


## 728 、收入的理解

**提问人：** liubin988513 时间： 2014-04-12 17:49:12

ias18：(d) cash on delivery sales. Revenue is recognised when delivery is made and cash is received by the seller or its agent. 对于按
揭与租赁模式销售的工程机械行业，这条是不是也适用呢？

该贴已经同步到 liubin988513的微博

**回答人：** chenyiwei
不适用。这条针对的是货到付款方式的销售，不适用于分期付款销售。

**提问人：** liubin988513 时间： 2014-04-12 20:19:22
按揭与租赁模式销售，作为销售方其实也是一次性收款的，只是是银行或者非银行金融机构付款的，销售方只是提供一个担保，后续
还款是由客户还款的。在不违约的情况下，与销售方没有关系。

这条主要对应的是”与资产相关的经济利益很可能流入企业“那条吗？

**回答人：** chenyiwei

似乎这种情况套不上IAS 18附录中的任何一个举例。对此类销售方式，影响收入确认时点的主要因素确实是“与资产相关的经济利益

很可能流入企业”这条何时满足。

**提问人：** liubin988513 时间： 2014-04-13 00:52:35

谢谢陈老师回复。 1 ‘Bill and hold’ sales, in which delivery is delayed at the buyer’s request but the buyer takes title and accepts

billing. Revenue is recognised when the buyer takes title, provided: (a) it is probable that delivery will be made; (b) the item is on

hand, identified and ready for delivery to the buyer at the time the sale is recognised; (c) the buyer specifically acknowledges the

deferred delivery instructions; and (d) the usual payment terms apply. Revenue is not recognised when there is simply an intention to

acquire or manufacture the goods in time for delivery 对于这种“开具账单但代管”的销售方式，年报审计过程中遇见过。如果明确签
订了合同，客户验收车辆了，取得了对方客户的代管函，且函证对方也认可，是否满足收入确认条件【有的是对方确实没有地方放

车，有的是人为调节会计期间，但形式上做到位】？还是必须代管函要求”相关的损失等均由购买方承担“？我觉得形式上可以确认

了，不一定要要求””相关的损失等均由购买方承担“。第一个这个代管情况下损失的情况下很低了，都已经验收了，即使有不满意的返
修，返修成本很低的，无非换个标识啊什么的；第二个要求这个，也与合同法违背。您怎么看呢？

2 ，18 Franchise fees. Franchise fees may cover the supply of initial and subsequent services,equipment and other tangible assets,

and know-how. Accordingly, franchise fees are recognised as revenue on a basis that reflects the purpose for which the fees were

charged. The following methods of franchise fee recognition are appropriate: (a) Supplies of equipment and other tangible assets. The

amount, based on the fair value of the assets sold, is recognised as revenue when the items are delivered or title passes.

问 1 ：这里的设备与其他无形资产一定要账面上体现吗？比如一项技术许可，分 2 种情况：A:账上有无形资产，企业没有移交该技术的

所有权，只是移交使用权，这里是按移交该技术的对应标的物确认收入，我理解没有问题吧；B:账上没有无形资产，企业没有移交该

技术的所有权，只是移交使用权，这里是按移交该技术的对应标的物确认收入。 我理解两点还是对应“franchise fees are

recognised as revenue on a basis that reflects the purpose for which the fees were charged.”，不知理解是否准确？还是第 2 种按照直
线法确认呢？是否可以理解直线法是在移交的各个标的不存在重大差异，比较均匀的情况下才适用呢？

问 2 ：a：移交时点，账上确认为无形资产的这种技术所有权并没有转移，对应的移交的标的的成本是一次性结转还是正常按照无形资
产的使用年限摊销呢？还是这里比照租赁的理解，如果是融资租赁，就一次性结转；经营租赁，不结转。

(b) Supplies of initial and subsequent services. Fees for the provision of continuing services, whether part of the initial fee or a

separate fee, are recognised as revenue as the services are rendered. When the separate fee does not cover the cost of continuing

services together with a reasonable profit, part of the initial fee, sufficient to cover the costs of continuing services and to provide a

reasonable profit on those services, is deferred and recognised as revenue as the services are rendered

问 3 ：Franchise fees，Licence fees and royalties怎么区别？Franchise fees不是Licence fees and royalties？？技术许可属于Licence fees
？？

问 4 ：如果合同或协议规定一次性收取使用费，且不提供后续服务的，应当视同销售该项资产一次性确认收入；提供后续服务的，应
在合同或协议规定的有效期内分期确认收入。如果合同或协议规定分期收取使用费的，通常应按合同或协议规定的收款时间和金额或

规定的收费方法计算确定的金额分期确认收入。ias18：An assignment of rights for a fixed fee or non-refundable guarantee under a

non-cancellable contract which permits the licensee to exploit those rights freely and the licensor has no remaining obligations to

perform is, in substance, a sale. 这个翻译是不是翻译错了？？我一共收费 10 个亿，分 5 年收取，也是固定收费吧？假设不提供后续服

务，我应该视同销售一次性确认，但按照我们讲解，应该分 10 年？


**回答人：** chenyiwei

1 、我理解因为这类“bill and hold sales”的固有风险水平较高，因此务必保证至少形式上要做到位，买方必须明确承诺其已承担存货所
有权上的主要风险和报酬，并已取得对该存货的自主支配使用的权利。

2 、“Franchise fees”主要针对的是特许经营加盟费等情况的收入确认，即往往是一个综合的一揽子合同，不仅包括授权使用品牌，还
包括提供选址、装修、经营管理服务、提供设备、销售原料等一揽子综合经营管理合同，其实是输出管理。与一般的无形资产（如技

术）授权使用还是存在较大区别的。所以IAS 18的附录中将其归入“提供劳务”类别，而不是“利息、特许使用费和股利”类别。单纯的

技术许可不能理解为franchise fee。

技术的许可使用也不同于租赁。可参阅《计学撮要 2011 》P347～349“无形资产、许可使用协议和可产生特许权使用费的资产”：

《企业会计准则第 21 号——租赁》适用于转移资产使用权的协议，即使为了运作或维护此类资产，仍需由出租人提供重大的服务。

《企业会计准则第 21 号——租赁》不适用于未将资产使用权从合同一方转移给另一方的服务合同。无形资产（如电影）的许可使用
协议通常授予被许可人接触该无形资产（如放映该电影）的权利，但并未授予被许可人使用该无形资产（如电影原片）本身的权利，
因为被许可人不能控制该无形资产本身。因此，如果一项资产许可使用协议授予被许可方的权利与无形资产（如电影、录像、版权或

专利权等）相关，则其不适用《企业会计准则第 21 号——租赁》而适用《企业会计准则第 6 号——无形资产》。 鉴于此类问题所涉及
的交易的复杂性，需综合考虑相关交易的具体事实和背景才能确定适当的会计处理方法，故我们强烈建议项目组在对相关交易的具体
事实和背景进行评价时咨询相关专家的意见。
关于最后一个问题，关键还是在于是否提供后续服务。如果不提供后续服务，则视同销售一次性确认收入（后续期间就递延收款确认
利息收入）。如果提供后续服务的，则要考虑此处的分期收款安排是否反映了该交易的经济实质以及与不同的服务类型对应的成本发
生模式等。

**提问人：** liubin988513 时间： 2014-04-13 12:46:29

是否应该这样理解： 1 ，如果按照ifric4的那两个条件去判断属于ias17租赁范围，按照租赁准则处理，如果为经营租赁，收入分期确

认，资产的成本正常摊销等；如果为融资租赁，一次性确认收入与成本； 2 ，如果不满足ias17的租赁范围，按照收入准则的许可使
用费处理。

**回答人：** chenyiwei

基本原则可以是这样。但如《计学撮要 2011 》中所述，这两个准则适用范围的区分有时还是涉及大量主观的专业判断的。

## 729 、应付职工薪酬

**提问人：** jangyanbo 时间： 2014-04-12 19:15:43
陈老师好：关于应付职工薪酬问题请教您，对于国家引进的千人计划由引进人才的单位给该人才提供的住房的房租（直接支付给租房
的公司，发票开给租房公司）能否纳入职工薪酬核算。我认为可以，不知对不对。

**回答人：** chenyiwei
应可以纳入应付职工薪酬核算，属于其他职工福利。

## 730 、母公司新成立公司，子公司在没有获得营业执照前，母公司出资款如何做账？

**提问人：** llfxyls 时间： 2014-04-13 12:48:09

母公司新成立公司，子公司在没有获得营业执照前，母公司出资款如何做账？ 该子公司已经验资。母公司的出资款是放在往来科目
中的哪一个？还是放在长投中不合并？

**回答人：** chenyiwei

在子公司完成工商设立登记之前，母公司个别报表中可暂将该出资款列报为“其他非流动资产”，到子公司设立登记完成后转为“长期股

权投资”。 但是，虽然该子公司在法律上尚未成立，但母公司对其出资款仍然是母公司可控制的经济资源，因此在合并报表层面仍列
报为货币资金（如果存储于验资专用账户中，暂时处于冻结状态的，则应披露其受限制的事实）。

参考：《计学撮要 2013 》中的以下问题解答：

问题5-2-5（投资款汇出与子公司成立跨期时现金流量表的列示问题） 问题： 投资款汇出与子公司成立跨期时，该投资款在现金流

量表中如何列示？ 背景： A公司于 2011 年计划投资设立全资子公司B公司，于 2011 年 12 月份将注册资本金 5000 万元汇入以拟成立的

子公司名义开立的验资临时账户，B公司于 2012 年 1 月完成工商登记并取得营业执照。 B公司 2011 年并未设账，于 2012 年将收到的注

册资本金入账，在B公司个别现金流量表中作为“吸收投资收到的现金”列报。 解答： 严格来说，截至 2011 年末，尽管新设的全资子


公司尚未完成工商登记，但是该笔出资款 5000 万元仍然在A公司的可控制范围之内，因此该笔款项仍应在 2011 年末的合并资产负债

表上列报为货币资金。 就对合并现金流量表的影响而言，鉴于截至 2011 年末，该笔资金尚在以新设子公司（筹）的名义开立的验资

临时账户中，则由于《人民币银行结算账户管理办法》及其实施细则对“验资户在验资期间只收不付”的规定，事实上处于被冻结状

态，不能随时不受限制地支取用于支付用途，因此该笔出资款在 2011 年末不属于现金及现金等价物（尽管如前所述，在 2011 年末的
合并资产负债表上仍应列报为货币资金）。但是就合并报表层面而言，出资设立子公司并不构成一项投资活动（不改变母公司所能控

制的经济资源），所以该笔款项在 2011 年度的现金流量表中应列报为“支付的其他与经营活动有关的现金”；到 2012 年新设的子公司

完成工商登记，该笔资金从验资临时账户转入新设子公司的基本户时，在 2012 年度的合并现金流量表中列报为“收到的其他与经营活

动有关的现金”。即，在合并报表层面，该事项的处理效果与资金的临时性冻结和解冻相似。 如果在某些特殊情况下，该笔出资款在

2011 年末并未处于被冻结状态，则在合并现金流量表中仍列报为现金及现金等价物。在此情况下， 2011 年度和 2012 年度的合并现金
流量表上均不体现出该项内部拨付投资款交易的影响。

**提问人：** llfxyls 时间： 2014-04-17 14:10:09

“在子公司完成工商设立登记之前，母公司个别报表中可暂将该出资款列报为“其他非流动资产”，到子公司设立登记完成后转为“长期

股权投资”。” 陈老师你讲的其他几点我明白了，但是母公司列报其他非流动资产的原因怎么解释，像这种出资行为，账期达不到 1 年
以上吧，为什么不列示在其他流动资产？

**回答人：** chenyiwei

因为最终将形成非流动资产，所以属于为购建非流动资产而发生的预付款项的性质。请参考《计学撮要 2011 》中P365～ 366 对此类
情况的资产是属于流动资产还是非流动资产的问题解答。

**提问人：** llfxyls 时间： 2014-04-17 23:07:06

不想恭维，但是我今天翻了一下《计》，发现最近几年注册会计师的综合阶段多道考题都涉及到你的大作，如：委贷（ 2013 ），现

金等价物（ 2013 ）；无形资产（ 2012 ）。ps：看了你的分析，我发现我最近涉及到的一个项目：预付土地款（没有证书）也应该重
分类到其他非流动负债。

**回答人：** chenyiwei
应该是其他非流动资产吧？希望能对你有用。

**提问人：**左翠翠左翠翠 时间： 2017-03-16 17:47:11
陈老师，年底企业没有取得营业执照，投资方也没有入资，企业发生了一笔关联方采购，这笔采购能否暂估入账，还是下一年度正式
成立后再将采购入账。

**回答人：** chenyiwei
既然交易已经发生，当然要及时入账，最晚不能超过《税收征管法》及其实施细则规定的建立账簿的最晚期限。

## 731 、职工薪酬核算

**提问人：** jangyanbo 时间： 2014-04-13 15:05:28
陈老师好：某单位借调集团公司其他单位的人员支付的的工资是否应纳入职工薪酬核算。我的看法是可以的，不知道对否

**回答人：** chenyiwei
要看在借调期间，对被借调到本企业的集团内其他单位人员是否视同本公司原有的职工进行管理，例如是否直接对其下达工作任务和
考核，而不是将工作发包给其原任职单位，由原任职单位指派这些人完成。

**提问人：** 374462863 时间： 2015-09-30 11:05:49
陈老师：您好！如果被借调到本企业的集团内其他单位人员视同本公司原有的职工进行管理，并直接对其下达工作任务和考核，但是
这部分人员的工资和社保还是由原单位先发放，本公司再将这部分费用支付给原单位，这是属于劳务派遣的形式吗？原单位在收到这
部分费用时，一定要开具劳务费的发票给本企业吗？原单位对于收到的这部分费用是需要确认收入成本还是只需要走往来帐呢？备
注：本单位支付给原单位的费用和原单位发放给这部分工人的费用是一样的。

**回答人：** chenyiwei

如果这些人在会计上可以看作本单位的“职工”，则无论其工资、社保的发放和缴纳途径如何，都作为本单位的职工薪酬费用核算。原
单位的作用相当于劳务派遣方，其对收到的费用和支付给职工的款项均通过往来核算即可。

## 732 、请教版主：这里的差额为什么是：贷：资本公积—股本溢价。


**提问人：** jihuijun 时间： 2014-04-13 22:27:24
那等于行不行

**回答人：** chenyiwei
几乎不可能出现这种情况，如果这样则说明期权无价值，无法在保持相对较低的债息率的同时吸引投资者，发行可转债将因此缺乏合
理的商业理由。

## 733 、募集资金变更发生在报告基准日后，报告日前的披露

**提问人：** zengfengxia 时间： 2014-04-14 10:13:19
请教陈版，募集资金变更发生在报告基准日后，报告日前，在专项报告中是否应当披露？按照深交所规范运作指引和披露格式，没有
看到相关要求。

**回答人：** chenyiwei
没有明确规定，但我个人理解，从保证信息时效性和对报表使用者的决策相关性出发，在专项报告中应当以文字说明方式补充披露报
告基准日后、报告经董事会批准报出前这段时间的募集资金用途变更情况。

## 734 、请教一个概念方面的问题

**提问人：** qd6zf 时间： 2014-04-14 10:46:10

在上市公司重组中，一般都会提交上市公司备考合并盈利预测报告，这里的“备考合并盈利预测报告”是指同一期间的“备考合并利润

表”吗？ 还是说前者是依据后者出具的一个报告？

**回答人：** chenyiwei

可以理解为备考盈利预测报告的主体是预测期间的“备考合并利润表”，但还需要提供编制说明等文字内容，是表格和文字说明内容的
有机整体。

## 735 、在北京，以专利技术出资，验资时需要评估报告吗

**提问人：** kingjoe 时间： 2014-04-14 11:02:27
《北京市工商行政管理局关于简化工商登记程序优化准入服务的意见》规定：

“以非货币财产出资，凭验资机构出具的验资证明办理登记，不再要求提交资产评估报告。”
问题：我们的验资还需要专利技术的评估报告吗？

**回答人：** chenyiwei

新修订的《公司法》第二十七条第二款仍然规定：“对作为出资的非货币财产应当评估作价，核实财产，不得高估或者低估作价。法

律、行政法规对评估作价有规定的，从其规定”。因此，如果仍然需要进行验资，且涉及非货币财产出资的，应继续像以前那样关注
非货币财产是否经过评估，并要求取得该验资报告，作为验资的必备审验证据。

## 736 、请教：重组前模拟利润表

**提问人：** qd6zf 时间： 2014-04-14 12:43:23

《内容与格式准则第 11 号—上市公司公开发行证券募集说明书》（ 2006 年） 第 39 条 最近 3 年内进行过导致公司主营业务和经营性资

产发生实质变更的重大资产购买、出售、置换的发行人，披露的最近 3 年及一期的财务报表应包括：重组完成后各年的资产负债表、
利润表、现金流量表和所有者权益变动表，以及重组时编制的重组前模拟利润表和模拟报表的编制基础。

这里“重组时编制的重组前模拟利润表”是指同一控制下合并，视同报告期期初合并即已发生，而编制的合并利润表吧？这是同一控制
下合并本来就应该编制的呀，而且还要编制合并资产负债表、合并现金流量表的吧？
这里单独拿出来说下，意思是可以比同一控制下合并准则的要求低一些，来披露相关财务报表吗？

**回答人：** chenyiwei

不能理解为“比同一控制下合并准则的要求低一些，来披露相关财务报表”。“重组时编制的重组前模拟利润表”在历史上的重组构成非

同一控制下合并的情况下，也可基于一定的假设和特殊编制基础予以编制（例如视同拟实施的合并交易在最早期初已经完成，所购买
资产已经并入发行人）。具体可参考上市公司重大资产重组中的备考报表编制要求。

## 737 、未分配利润披露问题

**提问人：**山野孤鹜山野孤鹜 时间： 2014-04-14 13:18:52
请教陈版及各位老师，被审计单位但会计年度中期股改，整体便跟为股份有限公司。股改时未分配利润计入资本公积，那么在年度报

表披露的时候，此部分未分配利润的减少应当如何披露，在模板格式里面未分配利润减少只有“提取法定盈余公积”、“提取任意盈余公

积”、“提取一般风险准备”、“应付普通股股利”、“转作股本的普通股股利”，请问是否可以作为“转作股本的普通股股利”，或者单列“其

他”并在附注中进行说明？谢谢

**回答人：** chenyiwei

建议披露为“所有者权益内部结转——其他”。也可在“所有者权益内部结转”大类下增设“整体折股变更”单行予以披露相关信息。

**提问人：**山野孤鹜山野孤鹜 时间： 2014-04-15 14:09:46

再请教陈版，那么资本公积的相应增加应当在“所有者权益内部结转-其他”以正数列示，还是应该在股东投入里面放？谢谢!

**回答人：** chenyiwei

在同一行“所有者权益内部结转——其他”中以正数列示，即该行中各单元格数字之和为零。

## 738 、IPO申报提交的原始财务报表

**提问人：** qd6zf 时间： 2014-04-14 13:42:34

《内容与格式准则第 1 号―招股说明书》（ 2006 年） 第 70 条 发行人运行三年以上的，应披露最近三年及一期的资产负债表、利润表

和现金流量表；......发行人编制合并财务报表的，应同时披露合并财务报表和母公司财务报表。

问题 1 ：申报财务报表包括合并财务报表和母公司财务报表，无被合并方财务报表。那么，提交的原始财务报表是不是也同样为：原
始合并财务报表（没有的话，模拟编制）、原始母公司财务报表？不必提供被合并方单体原始财务报表呢？

问题 2 ：假设报告期内某一时点，发行人购买了同一控制下的公司A，和非同一控制下的公司B，现在讨论购买前至报告期期初的情

况：这一期间的原始合并财务报表，是包含公司A，但不包含公司B的，因为申报财务报表对非同一控制下合并是没往前模拟编制报
表的。
总体上认为，申报财务报表和原始财务报表是一种对应关系，否则他们的差异比较也不好做了。不确定是不是这样。。。

**回答人：** chenyiwei

1 、 2011 年时，发行部审核二处曾经对此问题表示过： （ 1 ）申报期间某期的财务报表业经审计的，则经审计的财务报表为该期原始

财务报表。如该期用于纳税申报的财务报表与经审计的财务报表存在不一致的，会计师应说明主要差异情况。 （ 2 ）申报期间某期的

财务报表未经审计的，则用于纳税申报的财务报表为该期原始财务报表。 （ 3 ）申报期间某期IPO公司的法定财务报表没有编制合并
财务报表的，则该期不存在原始合并财务报表。但注册会计师应当按照合并口径，说明原始财务报表与申报财务报表存在的主要差异
情况。关键是有关差异要能够合理解释，中间的合并过程要说明。

2 、报告期内发生同一控制下合并的，则最早报告期期初至 3 合并日之前的原始报表不包含被合并方数据，将被合并方数据作为同一
控制下合并重述比较数据所导致的一项差异，在差异说明中予以专门说明。

**提问人：** fanxu7788 时间： 2014-04-14 21:07:00
如果申报期间某期经过审计的报表与申报报表存在差异，并且与纳税申报也存在差异的，将会出现两个差异比较与说明。因此为简
化，如果条件具备，可否视同未经审计而采用纳税申报报表为原始报表。实际中未看到两种差异比较与说明的情况。

**回答人：** chenyiwei
在实务中确实未见到两种差异比较与说明的情况。但我知道以经审计的当年度法定报表作为原始报表进行比较的情况也不少见。

**提问人：**轻伤一族轻伤一族 时间： 2019-03-26 14:09:37

请教陈版，如果是同一控制下业务合并（标的公司甲有ABC三块业务，我们仅购买C业务），如申报期为2015-2017年，业务合并日

在 2015 年 12 月 31 日，申报时原始报表用应该用甲的纳税申报表，还是会计师审计后对C业务分拆出来的审定报表呢。我本人是倾向

于用会计师审定后的分拆报表，因为我们并非合并甲公司，而仅合并C业务，因此原始报表以分拆出的审计报表为佳。


**回答人：** chenyiwei

会计师审计后对C业务分拆出来的审定报表.

## 739 、麻烦陈版主帮我看一下,期末报表列示的问题

**提问人：** madan1119 时间： 2014-04-14 14:46:45

陈老师： 你好，麻烦帮我看一下，公司购置批量的塔机所需更换小零件，由于所购零件数量较大，分批使用，对于尚未使用的零件
期末在报表哪个项目列示。

**回答人：** chenyiwei

如果该塔机属于固定资产的，则替换用的零部件（备品备件）的会计处理可参照《讲解 2010 》第五章第一节中的以下表述： 业企业

所持有的工具、用具、备品备件、维修设备等资产,施工企业所持有的模板、挡板、架料等周转材料,以及地质勘探企业所持有的管材

等资产，尽管该类资产具有固定资产的某些特征，如，使用期限超过一年，也能够带来经济利益,但由于数量多，单价低，考虑到成

本效益原则，在实务中，通常确认为存货。但符合固定资产定义和确认条件的,比如企业(民用航空运输)的高价周转件等,应当确认为固
定资产。

**提问人：** madan1119 时间： 2014-04-15 17:10:32
如果期末在存货项目列示，将其在周转材料明细科目列示是否合适？

**回答人：** chenyiwei
可以。

## 740 、关于存在解锁期的股权激励

**提问人：** cfo000000 时间： 2014-04-14 18:19:30

请教版主，如下股权激励在 2013 年度应确认多少费用， 2012 年已经确认的费用需要冲回吗，如果要冲回，是在 2013 年冲回吗？ 资

料如下： 限制性股票授予日 2012 年 11 月 20 日 授予日股票收盘价 2.66 授予股票数量 19,500,000.00 股权激励授予股

价 1.32 股权激励成本 26,130,000.00 解锁期为自首次授予日起12-48个月，若在解锁期达到激励计划规定的解锁条件(非市

场条件如业绩指标)，激励对象可分别在首次授予日起 12 个月后至 24 个月内、 24 个月后至 36 个月内、 36 个月后至 48 个月内分三期申

请解锁股票总量的30%、40%和30%。 因公司 2012 年经营业绩未能完全满足限制性股票激励计划规定的限制性股票第一次解锁的条

件，第一期限制性股票(即授予日起 12 个月后至 24 个月内如满足解锁条件可申请解锁的限制性股票，占限制性股票总量的30%)585万
股未达到解锁条件，该部分股份支付权益工具于本期失效。

**回答人：** chenyiwei

如果“公司 2012 年经营业绩未能完全满足限制性股票激励计划规定的限制性股票第一次解锁的条件”，则 2012 年度即不应确认与第一

期解锁的 30 ％部分对应的股份支付费用。如果 2012 年度就该部分限制性股票确认了股份支付费用的，应考虑作为前期差错予以更
正。

**提问人：**飘雪～飘雪～ 时间： 2014-11-04 10:48:56

现在是 2014 年至 2017 年判断业绩条件无法满足行权条件：

1 ）如果股权激励一直保留到 2017 年，那么公司 2013 年至 2017 年是不需要计提费用的，因为可行权数量为零； 2 ）如果股权激励在

2014 年将其按照法律程序将其取消，股权激励费用是零还是加速行权计入 2014 年？

对于 2 ）的处理不理解。能否解释，谢谢！

烦请说明保留至 2017 年和在 2014 年取消的处理差异及原因，谢谢！！

**回答人：** chenyiwei

请查阅证监会会计部组织编写的《上市公司执行企业会计准则案例解析》中的案例3.3。

**提问人：** zengfengxia 时间： 2014-11-05 11:16:09

请教陈本，针对 1 ）如果股权激励保留到 2017 年，公司预计 2013 年至 2017 年无法满足业绩条件，不确认费用应当是可以的吧。只有

通过股东会取消股权激励才可能存在取消计划的加速行权的情况。 是不是这么理解？主要是 4 楼的回复让我看的有些糊涂了。

**回答人：** chenyiwei

赞同你的理解。

## 741 、按揭贷款在财务报表附注中如何披露

**提问人：** lxq_2013 时间： 2014-04-14 19:57:36

A公司从买房从银行取得按揭贷款，期末在财务报表附注中如何披露？

**回答人：** chenyiwei

作为抵押借款披露，其中一年内到期部分的账面价值列报于“一年内到期的非流动负债”项目；其余列报于“长期借款”项目内。

## 742 、房屋建筑物与土地使用权

**提问人：**天津天津 - 我爱罗我爱罗 时间： 2014-04-14 22:11:30

求教各位老师： 为什么房屋建筑物要和土地使用权分开核算，在作为投资性房地产的时候又要一并作为投资性房地产核算？

**回答人：** chenyiwei

1 、通常情况下分开核算的原因是房屋的折旧年限和土地使用权年限不同，因此应分别确认为不同的资产，在其各自的使用年限内计

提折旧和摊销。 2 、投资性房地产中把土地和房屋建筑物作为一个整体考虑的主要原因是：（ 1 ）投资性房地产中途出售的可能性较

大，而出售时应把对应的土地使用权一并处置；（ 2 ）如果采用公允价值模式后续计量，则只有把房屋和土地视作一个整体才能确定
其公允价值。

## 743 、联营公司的母公司是否属于关联方

**提问人：** chenyiwei 时间： 2014-04-14 23:38:17

就你所画的这个结构图看， 1 、乙公司作为B的母公司，可以通过B对C施加重大影响，因此是C的关联方。 2 、B的子公司G也是C的关

联方。 3 、甲集团内的企业，除了C和E以外，都不是乙集团的关联方。 4 、对于甲集团合并层面而言，如果C和E是其重要子公司，则

乙、B、G可以视作其关联方，但在统计关联交易时，仅限于统计其与C、E两个子公司（即其可以施加重大影响的组成部分）之间的
交易。

**回答人：** chenyiwei

就你所画的这个结构图看， 1 、乙公司作为B的母公司，可以通过B对C施加重大影响，因此是C的关联方。 2 、B的子公司G也是C的关

联方。 3 、甲集团内的企业，除了C和E以外，都不是乙集团的关联方。 4 、对于甲集团合并层面而言，如果C和E是其重要子公司，则

乙、B、G可以视作其关联方，但在统计关联交易时，仅限于统计其与C、E两个子公司（即其可以施加重大影响的组成部分）之间的
交易。

**提问人：** siffler 时间： 2014-04-15 02:16:38

首先感谢陈版主的回复，针对第四点，我还有个疑问，“如果C和E是其重要子公司，则乙、B、G可以视作其关联方”。如果C和E是重

要子公司，但是与乙、B、G的交易额很小，这时候我个人觉得披露为关联方，与重要性原则有点矛盾；同时如果C和E不是重要子公

司，但是与乙、B、G的交易额很大，这时候如果不披露为关联方，感觉又很容易被人反驳。是否在PRC或者IFRS下，多披露关联方交
易总是保险的呢？

**回答人：** chenyiwei
也可以这样理解。因为重要性原则本身就是一种对风险的把握。在条件允许的情况下更谨慎总是合理的。

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2017-12-18 19:14:33

A公司控制B公司，持有B公司 65 股权，C公司持有B公司35%股权，对B公司具有重大影响，那么A公司和C公司是否构成关联方？

chenyiwei A本身和C不是关联方。但C作为对A的子公司具有重大影响的少数股东，在A的合并报表层面应披露为关联方；但纳入关联

交易披露的交易仅限于B和C之间的交易，C与A或A的其他子公司之间的交易不属于关联交易。不明白C与A或A的其他子公司之间的交
易不属于关联交易？

**回答人：** chenyiwei

A没有能力影响C，C也没有能力影响A。

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2017-12-18 20:34:52

陈版可以这样理解吧，对法人单位来说，一个公司对另外一个公司如有控制、共同控制或重大影响，则是。否则就不是关联方？

**回答人：** chenyiwei
并不完整。请查阅关联方披露准则的讲解。

**提问人：** jdm0109 时间： 2018-02-22 14:51:47

参考IAS 24（ 2009 年修订）第九条对关联方范围的规定： ②一个主体是另一主体的联营企业或合营企业（或者是另一主体同一集团

成员的联营企业或合营企业）。 。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。

。。。 B控制A和C，D是A的联营企业，那么在C层面，是否符合上述依据：D（一个主体）是C（另一主体同一集团成员A）的联营

企业【是否：另一主体的同一集团成员，仅指C的子公司？而不包含兄弟单位A？】

**回答人：** chenyiwei

另一主体的同一集团成员，也包含该“另一主体”的兄弟单位或母公司。所以你的例子中，C是A的关联方。

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2018-04-08 19:25:28
分公司需要单独出具审计报告，分公司附注中是否需要披露关联方及其关联方余额？陈版

**回答人：** chenyiwei
分公司报表属于特殊目的报告，应根据报表使用者需求确定是否披露关联方和关联交易信息。

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2018-04-08 22:30:26
陈版，怎么理解分公司报表属于特殊目的报告，另外，我们审计的分公司其委托方需要我们出具年度审计报告，我们是否可以按审计
准则予以出具年度审计报告？

**回答人：** chenyiwei
分公司本身不是独立法人，其财产与其所属法人的其他组成部分之间不能完全分隔，仅仅其自身账套不能完整反映其资产、负债状

况，所以属于特殊目的报告。该审计报告应按 1601 号审计准则出具。

## 744 、子公司吸收合并母公司

**提问人：**剑之吻剑之吻 时间： 2014-04-14 23:08:42

甲公司为全资国资委企业，实收资本 60 万，控股16%的乙公司，乙公司实收资本 6000 万，另84%也为国资委控股，现国资委的将甲

公司划转给乙公司。甲公司对乙公司的16%的股权如何处理，甲公司无资本公积，如果做合并报表，甲公司的实收资本 50 万如何处
理？谢谢！

**回答人：** chenyiwei
通常情况下，在把甲公司划转给乙公司之前，甲公司应首先将其对乙公司的投资划转给国资委，不再持有乙公司股权，然后国资委才

能把甲公司股权划转给乙公司，以免出现子公司持有母公司股权的交叉持股情况。 如果在划转之前没有进行我上面所说的“甲公司将

其对乙公司的投资划转给国资委”的步骤，导致划转后甲公司仍持有乙公司股权的，则在乙公司合并报表中应体现为一项库存股。

**提问人：**剑之吻剑之吻 时间： 2014-04-15 12:46:40

谢谢，如果没有甲公司将其对乙公司的投资划转给国资委，而有将乙公司的改制为国有独资的企业的批复，是不是视同16%的股权转
让给国资委？

**回答人：** chenyiwei

还是建议直接向国资委确认改制后乙公司的股权结构，以及对甲公司持有乙公司 16 ％股权的处置具体方案。仅仅一个乙公司的股权
设置批复还是证明力不足。

## 745 、“企业合并”相关问题

**提问人：** 2006163008 时间： 2014-04-15 00:02:21

大家好，在实际业务过程中遇到以下问题： 自然人A 100%控制甲、乙、丙、丁各公司，现模拟甲公司为母公司，乙丙丁为甲公司的

全资子公司，以甲公司为主体（母公司）将乙丙丁各子公司进行合并。假设甲公司实收资本 100 万，乙公司实收资本 50 万，丙公司实

收资本 30 万，丁公司实收资本 10 万。最终按实际控制人模拟甲公司为主体进行合并报表。 一、合并报表怎样编制？ 目前合并报表编


制思路如下： 1 、直接汇总各家报表后，抵掉各公司间的关联交易和往来。 2 、在甲公司层面将A对乙丙丁的长投模拟到甲公司层面：

借：长期股权投资 90 万 贷：资本公积 90 万 然后再在合并层面进行抵销 借：实收资本 90 万 贷：长期股权投资 90 万 然后抵掉各公

司间的关联交易和往来。 二、假如以后自然人A将对乙丙丁的股权划转给甲公司 1 、有偿划转 是否属于撤资？ 2 、是否可以无偿划

转? 3、有偿划转和无偿划转分别对个税的影响，以及企业所得税的影响？

**回答人：** chenyiwei

如果各公司之间尚未建立股权投资关系，仅仅是同一实际控制人所控制企业的报表汇总，则可以采用你所说的方法 1 ，“直接汇总各家

报表后，抵掉各公司间的关联交易和往来”。此时是否模拟长期股权投资，应不影响最终的合并结果。另外，此类报表的会计主体是
模拟主体，因此列示股东权益明细（实收资本、资本公积、盈余公积、未分配利润）没有实际意义，可以只列示一个股东权益总数。

以后自然人A可以将对乙丙丁的股权对甲公司增资，以规避被认定为捐赠等质疑和税务风险。不建议直接无偿划转。

## 746 、陈版，请教特殊融资安排的账务处理方式

**提问人：** keke0826 时间： 2014-04-15 10:23:52

因银行额度受限，现银行与黄金交易所合作贷款至我公司：银行拿出黄金借给我司（租赁费按黄金交易所合同日即期价格收取 为

760000 克 即期 252 元/克 年化费率 4.4% 分月扣费），我司将租赁黄金质押交易所，网上操作后入账（黄金交易所放贷） 760000

克 253 元 / 克（当时网上操作价） 合同约定远期还款交易按 760000 克 260 元/克 （半年期），请问即期、远期应如何入账。 我的理解

是： 1 、在取得借款时，按取得的借款金额入“短期借款”； 2 、分月扣费时，计入“财务费用”； 3 、远期约定还款额与取得借款额的差

额，按月平均计入“财务费用”及“应付利息” 4、还款时，借“短期借款”、“应付利息”，按约定还款金额贷“银行存款” 请问，以上处理方
式是否有问题？谢谢！

**回答人：** chenyiwei

1 、黄金是否仅仅起到质押物的作用，在整个过程中始终在黄金交易所的仓库内，而不是由你公司用于生产经营用途？（例如，你公

司是否为需要使用黄金的生产企业？） 2 、是否借款金额和到时的偿还金额都已经在一开始就确定了？今后黄金价格的波动是否会影
响到需归还的款项金额或者黄金数量？

**提问人：** keke0826 时间： 2014-04-16 12:26:41

（ 1 ） 只是在仓库质押 我司未做生产经营用途 （2) 到期还款金确定

**回答人：** chenyiwei
建议作为一般的质押借款处理，黄金仅仅是质押物，既不在生产经营过程中使用，也不承担金价变动的相关风险和报酬。

## 747 、改制基准日的定义

**提问人：**随风随风 8373 时间： 2014-04-15 14:59:26

请问改制基准日的定义是啥 打个比方：审计截止日为 2013 年 12 月 31 日，拟将 12 月 31 日的净资产折股，股份公司创立大会召开日为

2014 年 2 月 24 日，则改制基准日是哪天
非常感谢

**回答人：** chenyiwei

改制基准日是编制改制方案所依据的财务数据的基准日。在你说的案例中，改制基准日是 2013 年 12 月 31 日。

## 748 、请教版主：履约成本为什么不计入租入资产价值

**提问人：** jihuijun 时间： 2014-04-15 16:04:53
请教版主：履约成本为什么不计入租入资产价值

**回答人：** chenyiwei
履约成本，是指租赁期内为租赁资产支付的各种使用费用，如技术咨询和服务费、人员培训费、维修费、保险费等。这些支出并不是
与资产的取得有关，而是与资产的持有和持续使用相关，因此不属于为了使租赁资产达到预定可使用状态所必需的合理支出，所以应
当在发生时计入损益，不应资本化计入租赁资产价值。这与企业自有固定资产持有期间的使用费不能资本化是遵循相同的原理。


## 749 、请教陈老师！

**提问人：**心海拂清风心海拂清风 时间： 2014-04-15 20:35:48

请教老师几个问题， 1 现金流量套期和公允价值套期有何本质区别，在实务中如何正确区分使用两者，老师可否分享点资料，谢

谢！ 2 国际会计准则已经把少数股东权益更名为非控制性权益，更名有何意义呢？为何在新修订的合并报表准则中没有

进行修订呢！有何顾虑吗？我觉得修订有一条理由一个是比如甲公司45%就控制了乙公司，把剩下的55%的股权称为少数股东权益不

合理，更名之后还应该考虑非控制权益对应的商誉和对非控制性权益如何计量的问题吧，还请陈老师解释！谢谢！ 3 问一个常
识性的问题，香港的会计准则是和国际会计准则趋同的，还是直接使用国际会计准则，甚至和美国的趋同呢！现在我国的准则基本和
国际会计准则趋同了，别的国家如美国，香港等现状是怎么样的！想了解一下！谢谢陈老师！

该贴已经同步到 心海拂清风的微博

**回答人：** chenyiwei

1 、不存在严格的界限，经常出现同一交易既可以选择作为公允价值套期，也可以选择作为现金流量套期的情况。 2 、可以这样理

解。国内准则不改变可能是考虑到习惯问题。 3 、基本是直接采用国际准则，但有一些香港特有的辅助指引如AG5等。美国准则和

IFRS的趋同在目前情况下进展缓慢。

**提问人：**心海拂清风心海拂清风 时间： 2014-04-16 12:45:24
能否简单的说说实物中公允价值套期和现金流量套期的一般处理原则！或者陈老师有相关的资料？谢谢！

**回答人：** chenyiwei
由于套期会计门槛高、使用成本高，而且只是一个可选项而不是必须用的（即使完全符合条件），实际上很少用到。如果你不是急着

在实务中用，建议到 2015 年准则修订后再学不迟。

**提问人：**心海拂清风心海拂清风 时间： 2014-04-15 20:57:37

请教 5 个问题 1 请教新的长期股权投资把三无投资放在金融工具准则进行核算了，现在出现的问题是金融工具--权益法--成本法三
者之间的转换问题了！以前的长投三无投资增资变为权益法时追溯调整，现在假设作为以成本计量的可供出售金融资产，如何进行转

化呢！貌似cpa教材把例题也删除了，准则讲解的这块处理是不是也应该重新考虑一下了！ 2 假设有权益法变为金融资产可供
出售核算，丧失控制权作为导致会计处理界限的重大事项，那丧失重大影响或者共同控制应该也属于会计处理界限的重大事项把，是

否也应该重新计量! 3 还有在购买少数股权和不丧志控制权时发生的交易费用在个别报表和合并报表是否需要区别对待？还是都

直接费用化处理！谢谢！ 4 丧失控制权和获取控制权时的会计处理是不是需要区分同一控制下和非同一控制下呢？我看解释公

告里面说的好像都是非同一控制下，同一控制下是不是还没明确这一块呢！ 5 利得和损失的最终的区别是否属于日常活动是吧！

利得包括计入当期损益的（投资收益，公允价值变动收益）和直接计入所有者权益的利得（资本公积-其他资本公积）！我的理解是

否正确！谢谢!

该贴已经同步到 心海拂清风的微博

**回答人：** chenyiwei

1 、按新的长期投资准则第十四、十五条规定处理。将来准则应用指南和讲解中有进一步的举例。 2 、可以这样理解。新的长期投资

准则已经与此相当接近。 3 、个别报表层面计入长期股权投资价值（或处置损益），合并报表层面作为对权益的调整。 4 、取得控制

权的处理需要区分是否为同一控制下的合并，但丧失控制权的交易不作此区分。 5 、可以这样理解。

## 750 、请教陈老师，长投的计量

**提问人：**心海拂清风心海拂清风 时间： 2014-04-15 21:07:30

1 同一控制下发生的合并费用在个别报表和合并报表是都费用化把，那非同一控制下个别报表和合并报表是否也是都费用化呢！谢

谢！ 2 资产的计量和权益的计量的区别是什么呢？谢谢 3 不丧失控制权和购买少数股权的合并报表层面作为权益性交易来处理，

合并层面调整资本公积-股本溢价，那贷方科目是什么呢！ 第一种方法 借：资本公积-股本溢价 贷：长期股权投资 或

者第二种呢 借：少数股东权益 借：资本公积-股本溢价 贷：现金 哪一种处理是对的呢？理由是什么呢！谢谢！

该贴已经同步到 心海拂清风的微博

**回答人：** chenyiwei

1 、是。 2 、资产的计量强调计量资产的初始取得成本（因此把直接交易成本也计入资产的初始计量金额中），但权益的计量侧重于

计量所取得权益的价值（因此不含交易成本）。 3 、合并报表层面体现的处理结果是第二种。

**提问人：**心海拂清风心海拂清风 时间： 2014-04-16 12:42:03


感谢陈老师这么晚还回答问题，谢谢！还是有点疑问！ 1 我看过陈老师前面的回复是说个别报表和合并层面处理不一样，个别表表
作为资产的计量，一个包括交易费用，合并报表作为权益的计量，费用化，与第个问题的结论也有点不一致，陈老师的结论有所变

化？还是有新规定呢？目前可参考的就是解释公告 4 号，但是这个只说费用化，并没有区分个别报表和合并报表。谢谢！ 2 第三个问
题合并报表层面体现的结论是第二种，不是很明白，第一种处理贷记长期股权投资这个是对的吗？还是处理一下也是对的？一二种处
理的差异是什么呢？麻烦老师再解释一下，谢谢！

**回答人：** chenyiwei

1 、《讲解 2010 》第三章（P34）已明确个别报表层面交易费用也不计入长投成本，现在新修订的长投准则将其纳入准则正文。 2 、
合并报表层面不出现长期股权投资，所以应当分析的是对合并报表所显示的整体对外财务状况和经营成果的影响，也就是把合并主体
看作一个单独的账务处理主体，采用类似于会计分录的方式编制账务处理分录，来分析某项交易对合并报表层面的总体影响，这类分
录中是不会出现对子公司的长期股权投资项目的。

**提问人：**心海拂清风心海拂清风 时间： 2014-04-16 20:20:13

不丧失控制权和购买少数股权的合并报表层面作为权益性交易来处理 ，这两种情况下都这么做分录是吗？借：少数股东权益

借：资本公积-股本溢价 贷：现金 谢谢！不丧失控制权的情况下少数股东权益增加了，借记少数股东权益，不合适吧！

**回答人：** chenyiwei
不丧失控制权前提下部分处置子公司股权，合并报表层面的影响：借：现金，借／贷：资本公积，贷：少数股东权益。

**提问人：** baiyund2000 时间： 2014-04-18 20:18:38

我认为： 这个分录借：资本公积 800 借：少数股东权益 5200 贷：银行存款 6000 是站在合并主体的角度考虑应达到的合并效

果；这个分录借：子公司可辨认净资产账面价值 26000 商誉 800 贷： 26800 ，是实现上述效果而实施的手段，陈老师不知我的理
解对否？

**回答人：** chenyiwei
基本可以这样理解。

## 751 、请教陈老师，控股股东及非控股股东债务豁免后的合并抵消处理

**提问人：** cherrywy54 时间： 2014-04-16 10:27:33
陈老师，您好。如题，若控股股东及非控股股东联合借款，现在要进行债务豁免。对于控股股东豁免的债务部分，根据会计准则，债

务重组收益应计入子公司当期损益。但根据会计准则解释第 5 号，对于非控股股东豁免的债务部分，债务重组收益应计入子公司资本
公积。在控股股东合并层面，控股股东的债务重组损失与子公司的债务重组收益需合并抵消。但是，该业务对应的少数股东权（损）

益是控股股东豁免债务对应的债务重组收益*非控股股东股权占吗？关于非控股股东债务豁免对应的债务重组收益因计入子公司资本
公积，在合并时怎么进行处理啊？

**回答人：** chenyiwei
首先要明确的一点是：债务豁免计入资本公积还是营业外收入，取决于交易条款是否公允、是否具有商业实质和合理的商业理由，而
与被豁免债务的债权人是控股股东还是非控股股东没有关系。通常情况下，就性质类似的债务同时进行同比例或类似比例的豁免，处
理应当相同，一般不应出现部分豁免计入资本公积而另一部分豁免计入收益的情况。所以我理解不应存在你所说的问题。

**提问人：** zengfengxia 时间： 2014-05-12 14:22:29
大股东对子公司的债务豁免如果作为权益性交易，大股东做增加长期股权投资，子公司做资本公积，合并抵消，如果同时，少数股东
也存在对该公司的债务火苗，该公司也作为权益性交易增加资本公积，在大股东编制合并报表的时候，少数股东豁免增加的资本公积
无法抵消，如何处理？将其视为少数股东对合并主体的权益交易，相关资本公积不予抵销？

**回答人：** chenyiwei
按权益性交易原则，少数股东豁免债务的金额减去少数股东权益因此增加的金额，两者之间的差额调整合并报表中的资本公积。

## 752 、请教陈版主工厂搬迁会计处理

**提问人：** frankyao1210 时间： 2014-04-16 11:12:05

现有一企业位于市内，政府规划将其搬迁至工业园，与该公司签订了相关协议，假如截至 2012 年 12 月 31 日该工厂土地账面价值 1 个

亿， 2012 年 12 月 31 日签订协议补偿 2 个亿，实际支付 500 万元， 2013 年 2 月底政府完成相关招牌挂手续将该土地进行拍卖，该企业的

二股东获得了该土地的购买资格并支付定金 500 万元。截至 2013 年 12 月 31 日，由于该企业二股东已支付政府约三分之二的相关土地


款项，政府仅支付该企业土地款项 500 万元，政府与企业合同约定的是政府收到全部土地出让金后支付剩余款项，因此由于购买该土

地的企业二股东未支付全部款项，企业未收到政府的大部分土地补偿金，没钱实施搬迁，仍在该土地正常生产经营。请问 2012 年 12

月 31 日和 2013 年该企业对该土地如何进行处理？是否应该在 2012 年 12 月 31 日确认土地处置并确认营业外收入？谢谢

**回答人：** chenyiwei

根据相关协议，该企业最主要的合同义务是搬出该地块，并把腾清后的土地交还给政府。而“企业未收到政府的大部分土地补偿金，

没钱实施搬迁，仍在该土地正常生产经营”，表明该协议实际上仍处于待执行的状态，因此该企业不应就该搬迁事项进行账务处理，

只需将已收到的 500 万元挂负债处理。附注中对搬迁协议的主要条款、预计进度和截至财务报表批准报出日止的状态等进行充分、适
当的披露。

**提问人：** 273292984 时间： 2014-12-23 13:15:38
陈版，咨询您一下，当期政策性搬迁收到了政府的第一笔款项，但是搬迁尚未开始，计入了专项应付款，但是本期公司也公布了员工
补偿方案等补偿措施，这一部分需要计入预计负债吗？如果不计入的话，报告中需要披露相关对员工的补偿金额吗？如果计入的话，
可以将计入专项应付款的对应金额转入营业外收入吗？谢谢

**回答人：** chenyiwei

建议根据《讲解 2010 》P210～ 211 关于“重组义务”的相关指引，判断是否需计提员工补偿等相关负债。如果满足负债确认条件，且该
支出属于补偿范围的，则可将相应金额的补偿款从递延收益转入营业外收入。

## 753 、请教陈老师，利润表的结构问题

**提问人：**心海拂清风心海拂清风 时间： 2014-04-16 13:03:59

陈老师，我看了一下利润表的结构的最大变化是 2006 年做了一次大的修订，我看着现在的利润表结构有几个疑问，麻烦陈老师解

答！谢谢！ 1 现在的利润表计算出来的营业利润明显不能代表日常活动产生的损益，我想知道的是这个营业利润代表的是什么呢？
因为他把投资收益，公允价值变动收益，资产减值损失等利得，损失也计算进去了，把金融活动产生的损益计算进去了，我觉得这是

现在的利润表的缺陷之一把，不能区分金融活动和经营活动的损益。 2 处置固定资产等长期资产的损益计入营业外收支，而处置长
期股权投资的却计入投资收益了，持有期间的计入投资收益没什么疑问，处置时是不是应该区分开来，要是处置的金额比较大的话，
对利润表的影响也是很大的！谢谢！

该贴已经同步到 心海拂清风的微博

**回答人：** chenyiwei

目前利润表的结构确实如你所说存在一些不清晰之处，尤其是“投资收益”项目包含了持有期间收益和处置损益这两类不同性质的损益

项目。但目前这样的结构在很大程度上是 1993 年会计改革以来 20 多年的发展变化逐步累积下来的，要在短期内作出较大的改变并不
现实。

## 754 、递延收益是否确认递延所得税

**提问人：** zheimiao0512 时间： 2014-04-16 13:50:58

某企业 2013 年收到政府补助 500 万元，因不符合收入确认条件，挂账在递延收益科目，请问是否确认递延所得税？

**回答人：** chenyiwei

根据所得税法规定，该 500 万是属于应税收入、不征税收入还是免税收入？ 属于免税收入或不征税收入的，不确认递延所得税（基于

所得税会计准则中的“初始确认豁免”规定）； 属于应税收入的，应计入当期应纳税所得额计算缴纳企业所得税，确认当期所得税费

用；同时在预计转回时可产生足够多的应纳税所得额的前提下，可确认递延所得税资产并贷记“所得税费用——递延所得税费用”。

## 755 、投资性房地产公允价值模式的入账问题（十万火急）

**提问人：** sunny309 时间： 2014-04-16 13:57:45

公司自 2013 年 1 月 1 日对原采用成本模式计量的投资性房地产开始采用公允价值模式计量，但是一直未进行评估。直接 2014 年 3 月才

评估，出评估报告。评估报告评估了 2012 年 12 月 31 日和 2013 年 12 月 31 日两个时点的公允价值，但是报告日期均为 2014 年 3 月。

公司在原决定 2013 年 1 月 1 日按公允价值模式计量的时候，未对投资性房地产进行评估，在账务上也未处理。现出 2013 年度报表的时

候，因为原来 2012 年度报出的报表是按成本模式列报的投资性房地产金额。因此按准则的规定，需要作为会计政策的变更调整，需

要调整 2013 年度报表的期初数。


请问这份 2014 年 3 月份出的评估报告里面 2012 年 12 月 31 日的评估值可以作为调整期初投资性房地产公允价值的依据吗？ 对于上
述事项，会计师事务所应该如何认定？出具何种审计报告？

**回答人：** chenyiwei
不论该评估报告是在何时出具的，只要是由具有相应资质的评估机构出具的，且基准日为约定的过去时点，依据当时存在的信息进行

评估并得出结论的，可以作为调整期初投资性房地产公允价值的依据。 另外建议：因为所编制的报表的比较期间是 2012 年度，因此

还建议对 2012 年初的公允价值进行评估，以便恰当确定以前年度累积公允价值变动额中对 2012 年初（最早比较期间期初）留存收益

的影响金额，以及恰当确定调整后 2012 年度比较数据中计入该年度利润表的公允价值变动损益金额。

## 756 、请假陈老师，多次交易分步实现的同一控制下的企业合并

**提问人：**心海拂清风心海拂清风 时间： 2014-04-16 13:58:07

请教陈老师，我查看了一些资料关于多次交易分步实现的同一控制下的企业合并，cpa教材 400 页有关于相关的表述，红字部分。 1

同一控制下个别报表下的处理，合并日按照被合并方的所有者权益（相对于最终控制方而言)的账面价值的份额做为长期股权投资的
初始投资成本，合并日长期股权投资的的初始投资成本，与达到合并前的长期股权投资账面价值加上贺凝日取得新股份对价的账面价
值之和的差额，调整所有者权益，资本公积不足冲减的，冲减留存收益，合并日之前持有的被合并方的股权涉及其他综合收益的直接

转入资本公积。 2 合并报表的处理，合并日原所持股权采用权益法核算的，按照被投资单位实现的净利润和原持股比例计算确认的
损益，其他综合收益，以及其他净资产变动部分，在合并报表中予以冲回，即冲回原权益法下确认的损益和其他综合收益，并转入资

本公积（资本溢价或股本溢价） 我想问 3 个问题的 A 这里的相对于最终控制方而言的账面价值是最终控制方合并报表体现的金额
吧！假设丙公司是甲公司刚开始是从外部购入的，甲公司是乙公司的母公司，现在乙公司合并了丙公司构成同一控制下的企业合并。
乙公司的长期股权投资的入账价值是丙公司可辨认净资产公允价值自购买日开始持续计算的金额到合并日的账面价值，还应该加上当

初购买日产生的商誉吧，我的理解正确么？ B 合并报表中和长期股权投资修订的准则中没找到相关的准则规定，这连个处理原则

的出处在哪里呢？解释下这样处理的缘由，这个相当于不认可原来产生的损益，还要冲回到资本溢价中区，谢谢陈老师了！ C 为何

新修订的长期股权投资没有分步实现形成同一控制下的原则表述呢？谢谢 D 成本法和权益法长期股权投资中分别应用于控制和重
大影响，共同控制的情形，我想是不是共同控制和重大影响是不是也可以用成本法，即三种情况下全部用成本法或者权益法！核算就
简单了！三种全部用权益法是不可行的吧，还请陈老师说说其中的缘由！谢谢了！

该贴已经同步到 心海拂清风的微博

**回答人：** chenyiwei

目前这个问题仍有较大争议，尚无定论（所以解释 6 号的征求意见稿中曾经讨论过这个问题，但在正式发布时删除了）。建议到相关
规定明确之后再来讨论，这样比较清晰。

## 757 、第三条第（三）款的理解

**提问人：** qd6zf 时间： 2014-04-16 15:36:11

证券期货法律适用意见第 3 号（ 2008 年 证监会公告第 22 号） 三、发行人报告期内存在对同一公司控制权人下相同、类似或相关业务

进行重组的，应关注重组对发行人资产总额、营业收入或利润总额的影响情况。发行人应根据影响情况按照以下要求执行： （一）

被重组方重组前一个会计年度末的资产总额或前一个会计年度的营业收入或利润总额达到或超过重组前发行人相应项目100%的，为

便于投资者了解重组后的整体运营情况，发行人重组后运行一个会计年度后方可申请发行。 （二）被重组方重组前一个会计年度末

的资产总额或前一个会计年度的营业收入或利润总额达到或超过重组前发行人相应项目50%，但不超过100%的，保荐机构和发行人
律师应按照相关法律法规对首次公开发行主体的要求，将被重组方纳入尽职调查范围并发表相关意见。发行申请文件还应按照《公开

发行证券的公司信息披露内容与格式准则第 9 号--首次公开发行股票并上市申请文件》（证监发行字[2006]6号）附录第四章和第八章

的要求，提交会计师关于被重组方的有关文件以及与财务会计资料相关的其他文件。 （三）被重组方重组前一个会计年度末的资产

总额或前一个会计年度的营业收入或利润总额达到或超过重组前发行人相应项目20%的，申报财务报表至少须包含重组完成后的最近
一期资产负债表。

问题 1 ：第（三）款“被重组方的 3 项指标超过发行人相应项目20%的”，从整个条款来看，这里所指的区间应该是20%—50%吧？如果

是，第（二）款区间在50%—100%的重组，重组完成后反而不需要再等一期即可申报了，只要将被重组方纳入尽调，并提交被重组
方包括财务资料在内的一些文件即可？

问题 2 ：第（三）款“申报财务报表至少须包含重组完成后的最近一期资产负债表”，可以这样理解吗：如果仅提供重组完成后的最近

一期资产负债表，申报期间是“3年及一期+一期”；如果是提供了完整的重组完成后的最近一期 3 张报表，则重组完成后的这一期，可

以计算在 3 年及一期的申报期内。但无论如何，发行人都是要在重组完成后等上一期才能申报。

**回答人：** chenyiwei

1 、占比 20 ％～ 50 ％的，必须提供重组完


**提问人：** qd6zf 时间： 2014-04-17 17:58:50

单从上市时间成本方面考虑，再请教下： （一）100%以上，重组后运行一个会计年度后方可申报 （三）20%~50%，重组后至少要
运营一期，方可申报

那么（二）50%~100%，从法条上看，并没要求重组后要运营一段时间。

实际中，企业大多想尽快上市，而法条的逻辑应该是重组变动的资产越大，重组后需观察的时间也越长。所以对（三）中20%往上的
区间到哪，产生疑惑。

**回答人：** chenyiwei

再次强调：“20%~50%”的区间并不要求重组完成后运行一期，而是运行到最近季度末（ 3 月末、 6 月末、 9 月末或年末）就可以申报
了。由于申报期末必须为季度末，因此这个要求实际上并未要求额外的运行时间。

## 758 、请教：关于第六条的理解

**提问人：** qd6zf 时间： 2014-04-16 16:01:14

证券期货法律适用意见第 3 号（ 2008 年 证监会公告第 22 号） 六、重组属于同一公司控制权人下的非企业合并事项，但被重组方重组

前一个会计年度末的资产总额或前一个会计年度的营业收入或利润总额达到或超过重组前发行人相应项目20%的，在编制发行人最近

3 年及一期备考利润表时，应假定重组后的公司架构在申报报表期初即已存在，并由申报会计师出具意见。

个人理解该条中“非企业合并事项”，即前面第二条“（二）发行人收购被重组方的经营性资产”，区别于直接收购股权的企业合并。

问题：在提供发行人申报报表方面，是否能这样理解：如果是报告期同一控制下企业合并，需编制发行人最近 3 年及一期的备考利润

表、备考资产负债表和备考现金流量表；如果是报告期同一控制下非企业合并，且相关比较指标达到20%的情况下，才需要编制发行

人最近 3 年及一期的包含被合并方的备考利润表，其他两张备考报表不需要。即对业务合并的要求相对简单些。（这里假设发行人没
有其他重组行为发生）

**回答人：** chenyiwei

“非企业合并事项”是指不构成会计准则所指的企业合并（包括业务合并）的事项，包括收购不构成业务的资产或资产组合，收购联营

企业和合营企业股权等。 还有，如果在同一控制下发生企业合并或业务合并，则企业会计准则就已经要求在合并报表层面调整前期
比较数据，将被合并方纳入，所以此时的调整前期比较数据后的报表是法定报表的内在组成部分，并非备考报表。备考报表是在依据
会计准则编制的法定报表以外，为了提供某些特殊的补充信息而基于某些特定的假设和编制基础编制的仅供参考用的补充财务资料。
这种情况在实务中比较少见，如果真的遇到此类情况的，建议和券商、证监会审核部门等预先沟通明确编制和提供备考财务信息的具
体要求。

**提问人：** qd6zf 时间： 2014-04-17 19:13:53

接着 3 楼的问题：后一种情况的盈利预测有一段期间是基于购买双方的历史数据，前一种情况的盈利预测，完全是基于未发生的数
据。
记得版主在其他帖中，讲过模拟报表和备考报表的区别，大概是模拟报表是基于历史数据编制，备考报表可基于历史数据，也可基于
未发生的数据编制，也可能是个人理解的不对，反正就一直按这个思路来了。
还请版主对前一种情况不能算是备考利润表，再讲解一下，感谢了。

**回答人：** chenyiwei
盈利预测是未来的数据，备考报表和模拟报表一般都是历史数据，所以不建议用备考报表的概念去套用盈利预测，这样只会把问题复
杂化。

**提问人：** qd6zf 时间： 2014-04-17 20:01:00

再回到法条本身：假设申报期内就发生第六条规定的“非企业合并事项”（无其他重组情形发生），是不是企业根据证监会或中介机构

的要求，决定是否编制 3 年及一期的备考利润表？并不是必须编制？

法条原话“在编制发行人最近 3 年及一期备考利润表时”，字面上看不是强制企业必须编制的。实务是这么应用的吗？

**回答人：** chenyiwei

如 2 楼回复所述，这种情况在实务中比较少见，如果真的遇到此类情况的，建议和券商、证监会审核部门等预先沟通明确编制和提供
备考财务信息的具体要求。


## 759 、权益法核算

**提问人：** zhs7403 时间： 2014-04-16 16:49:20

对于权益法核算是 1 个月,一个季度,半年还是 1 年做一次,准则有具体规定还是企业自己选?

**回答人：** chenyiwei
根据中期财务报告准则的规定处理，至少在需要对外报送中期财务报表的中期期末需进行规范的权益法核算。

## 760 、请教陈版 收回小股东股权是否需要考虑前期收购子公司少数股东权益时冲减的资本公

积？

**提问人：** yingzi8108 时间： 2014-04-16 17:23:09

2007 年收购子公司少数股东权益时，支付对价超过子公司净资产价值的差异，调整资本公积，集团合并报表的资本 2007 年期末数为-

18 亿元， 2006 年末集团合并报表的资本公积为0.资本公积的变化额就是收购子公司少数股东权益时产出的。 2008 年，集团和其中小

股东A签订股份转让协议，将A持有的集团公司1%股份全部收购。收购价以A公司 2007 年原始出资额1.8亿元（折合注册资本0.45万

元）+2008年未分配利润中A公司持有集团比例对应利润额，转让协议中未提到负数的资本公积数。 请问陈版，转让定价是否合理？
负数资本公积怎么消化？转让定价有无法律依据？（集团公司为国有公司）

**回答人：** chenyiwei
根据国有资产管理的有关规定，应当对目标资产进行审计和评估，主要以评估值为基础确定交易价格。合并报表层面的资本公积负数
完全是会计处理造成的结果，与转让定价的合理性没有必然联系。

## 761 、同一控制下出售子公司以前年度未实现损益事项

**提问人：** arhcpa 时间： 2014-04-16 17:35:03

陈老师您好，有个问题想麻烦您：A公司下属子公司C、D公司，C、D均为香港子公司，C公司将房子出租给D公司，投资性房地产能

取得公允市价，C公司采用公允价值计量模式。A公司编制合并报表时，因该投资性房地产为合并范围，年度将C公司投资性的公允价

值变动损益及租赁费等进行了抵消。 2013 年A公司将C公司出售给A公司之母公司，请问陈老师，A公司在编制 2013 年度的合并报表

时，期初数是否还需考虑以前年度C公司与D公司间的房屋租赁引起的公允价值变动事项？

**回答人：** chenyiwei

期初报表中仍需把C纳入合并报表范围，所以期初余额仍应抵销内部交易和内部往来的影响。即处置子公司不调整合并报表的期初
数。

## 762 、请教陈版现金流量表间接法的问题

**提问人：** fengyihui 时间： 2014-04-16 18:47:38
陈版你好，请教下现金流量表间接法是用审计充分类之后的往来金额来编制呢？还是用未重分类的往来金额编制？个人理解认为应该
用未重分类的金额，不知对否？

**回答人：** chenyiwei
为了保证报表体系的内在一致性，建议采用重分类后的往来余额编制。

**提问人：** fengyihui 时间： 2014-04-17 10:42:10
可是我认为为了保证报表体系的内在一致性，用未调整后的更好，理由是未调整后其本期的借方和贷方发生额更能反映企业业务的发
生实际。而重分类之后呢，仅只是调表不调账的，如果用重分类之后的数是不是不能反映业务的实际啊？请指教！

**回答人：** chenyiwei

如果“未调整后其本期的借方和贷方发生额更能反映企业业务的发生实际”，那么就是在否定重分类的作用和意义，是否在逻辑上有矛
盾？

## 763 、抵押借款账务处理？


**提问人：**无声熊无声熊 时间： 2014-04-16 21:26:09

公司以售后回租方式租入设备， 2014 年 2 月公司跟租赁公司签订了一个补充协议，协议规定租赁期限延期 2 年，租赁公司另外支付租

赁款项 500 万（该借款实质为抵押借款）。对于补充协议，是否可以按以下进行账务处理？ 借：银行存款 500 万 未确认融

资费用 80 万（租金表列示的租赁利息） 贷：长期应付款 580 万 按合同附表（租金表）每期支付款项再摊销长期应付款及未
确认融资费用。

**回答人：** chenyiwei

延长的租赁期内是否需支付的租金总额为 580 万，额外收到租赁公司的购买款 500 万？如果是，可以这样处理。

## 764 、请教版主：为什么要借记累计折旧

**提问人：** jihuijun 时间： 2014-04-16 21:41:30

租赁期届满，承租人向出租人返还租赁资产时，通常借记“长期应付款——应付融资租赁款”、“累计折旧”科目，贷记“固定资产——融

资租入固定资产”科目。

**回答人：** chenyiwei
与一般处置固定资产的原理相同，当然要转销原计提的累计折旧。

## 765 、何时计提城建税教育费附加

**提问人：** zheimiao0512 时间： 2014-04-16 22:10:58
税法教材上说城建税教育费附加计税依据为纳税人实际缴纳的缴纳的三税。实务审计中，有的审计师按照调整增加的销项税作为补计
城建税教育费附加的依据。请问何时计提城建税教育费附加？

**回答人：** chenyiwei

在计提应交的“三税”时相应计提城建税和其他附加。类似问题在本版面上已经讨论过多次。

## 766 、请教陈版,报告期外补缴税款的会计处理

**提问人：** qst101 时间： 2014-04-16 23:05:07

A公司在出具 2013 年审计报告过程中,在关注期后事项时,发现 2014 年当地税务机关认定该公司 2009 年高新技术资质不合格,要求其补

缴税款,根据 2010 年 6 月 23 日中国证监会会计部发布《上市公司执行企业会计准则监管问题解答》（ 2010 年第一期，总第四期），其

中对上市公司在何种情况下可以认定前期会计估计发生差错，需要按照《企业会计准则第 28 号—会计政策、会计估计变更和差错更

正》的解答,是否出具 2013 年年报时不对该事项进行处理,直接在 2014 年确认为当期所得税费用. 经查由类似现象的贝因美 2011 年

和 2012 年年报,分别补缴2008-2009,2010年税款,采取了不同的会计处理方式,第一次补缴前期税款做会计差错更正(天健会计师事务所

审计报告也有披露),第 2 次补缴前期税款确认为 2012 年当期(天健事务所审计报告没观察到有无前期更正差错事项,企业公告做为当期费

用处理,估计事务所默认了),二者相互矛盾,不知何解?

**回答人：** chenyiwei
这种情况首先要判断是否属于前期差错，其次在确定属于前期差错之后，还要考虑影响程度的大小。

参考证监会会计部“《上市公司执行企业会计准则监管问题解答》（ 2013 年第 1 期，总第 8 期）”中的第一问： 问题 1 ：上市公司在

何种情况下可以认定前期会计估计发生差错，并追溯调整前期报表？ 解答：根据《上市公司执行企业会计准则监管问题解答》

（ 2010 年第 1 期，总第 4 期），不应简单将会计估计与实际结果对比认定存在差错。 只有在上市公司能够提供确凿证据，表明由于重
大人为过失或舞弊等原因，未能合理使用前期报表编报时已经存在且能够取得的可靠信息，导致前期会计估计结果未恰当反映当时情

况，才能认定前期会计估计存在差错。 前期会计估计存在差错，并不必然进行追溯调整，只有当上市公司确定相关因素导致会计估
计差错累计影响数切实可行且该差错重要时，才采用追溯重述法调整前期报表，否则应采用未来适用法。

所以并不是所有的会计差错都要追溯到前期的。而且在实务中，一般倾向于对IPO申报期内的差错进行追溯重述（即使其金额可能较
小），但上市之后，再进行前期差错更正就要非常慎重了。

**提问人：** logook 时间： 2014-08-07 14:22:05

同样请教：会计估计与期后事项关系 比如资产负债表日诉讼形成的预计负债、存货跌价准备、坏账准备都属于会计估计，根据当时

能够取得的资料进行了“合理”地估计，但期后事项有规定，如果有进一步证据，需要调整报表，相当于追溯调整，但根据会计估计变
更应该用未来适用，这中间的度不知道如何把握？我理解期后事项的新证据是说前期的估计错了，前期应该能够考虑未来发生的事

情，这个要求未免太高了吧？

**回答人：** chenyiwei

资产负债表日后事项是否属于调整事项的判断，与会计估计和前期差错的区分有类似之处。 资产负债表日后事项区分调整和非调整

事项的依据在于：该事项是否提供了关于资产负债表日已存在状态的新的或者进一步的信息。 区分会计估计和前期差错的主要判断
标准是：能否提供确凿证据，表明由于重大人为过失或舞弊等原因，未能合理使用前期报表编报时已经存在且能够取得的可靠信息，

导致前期会计估计结果未恰当反映当时情况。 因此，由于资产负债表日后新出现的情况（不属于“前期报表编报时已经存在且能够取

得的可靠信息”）导致会计估计发生变更的，一方面属于会计估计变更，另一方面也可以说是资产负债表日后非调整事项（前提是落
在资产负债表日后事项的期间内，下同）。而资产负债表日后调整事项往往说明资产负债表日原先作出的估计和判断存在错误，需要

通过日后获取的进一步信息加以更正。 当然，资产负债表日后事项是否属于调整事项，与会计估计变更和前期差错的区分，都涉及
重大、主观的专业判断，需结合相关信息进行综合分析和判断评价，才能得出恰当的定性结论。

## 767 、请教陈老师，成本法与权益法的问题

**提问人：**心海拂清风心海拂清风 时间： 2014-04-17 10:13:13

1 成本法和权益法长期股权投资中分别应用于控制和重大影响，共同控制的情形，我想是不是共同控制和重大影响是不是也可以用
成本法，即三种情况下全部用成本法或者权益法！核算就简单了！三种全部用权益法是不可行的吧，还请陈老师说说其中的缘由！谢
谢了！

2 本期处置子公司和增加子公司资产负债表为何不调整期初数呢？现金流量表和利润表是需要合并到处置日或者购买日的吧！比如甲

公司 13 年6.20处置乙公司，资产负债表合并时1-6月的需要合并吗？期初数需要调整吗?是否还要区分同一控制下和非同一控制？谢
谢！

该贴已经同步到 心海拂清风的微博

**回答人：** chenyiwei

1 、目前在中国企业会计准则下，共同控制和重大影响的长期股权投资只能采用权益法。即，个别报表层面的核算原则为： （ 1 ）不

具有控制、共同控制或重大影响的——作为金融资产 （ 2 ）具有共同控制或者重大影响的——权益法 （ 3 ）具有控制的——成本法 其
实权益法／成本法和金融资产核算模式是基于不同的理论基础：前者强调投资方与被投资方之间关系的性质；后者强调投资资产的流
动性和变现意图、变现价值。在会计的发展过程中，前者出现较早，而后者是随着近二三十年来金融市场的发展而兴起的，所涵盖的
是不同的信息需求。但正因为这两者的理论基础差异较大，所以在衔接中不可避免地存在漏洞和空档。

2 、处置子公司不调整合并报表期初数，这一点不区分是否为同一控制还是非同一控制。

## 768 、陈老师，请教母公司吸收合并全资子公司会计、税务处理问题

**提问人：** Peter_an 时间： 2014-04-17 14:40:35
陈老师，
请教母公司吸收合并全资子公司会计、税务处理问题：
一集团架构如下：

A持有B集团100%的股份，B分别持有C,D,E公司100%,90%,60%的股份。若A吸收合并B。(C,D,E续存) <1>则在会计上，A对B的长投账

面价值与B集团的账面净资产的差额如何体现在吸收合并后的A公司母公司报表中。计入投资收益或资本公司或年初未分配利润（企
业会计准则中并未明确母公司吸收合并全资子公司的会计处理）？

<2>吸收合并后，原B公司的资产、负债是否仍以原账面价值计量。

<3>在税务上，上述吸收合并是否属于财税[2009]59号文规定的特殊税务重组，从而免征企业所得税。
多谢陈老师！

**回答人：** chenyiwei

请参阅《计学撮要 2013 》中的问题解答3-2-11：

问题3-2-11（母公司吸收合并子公司（或清算子公司并接收其全部资产和负债）在个别报表层面和合并报表层面的一般处理原则）

问题： 母公司吸收合并子公司（或清算子公司并接收其全部资产和负债）在个别报表层面和合并报表层面分别如何进行处理？ 背

景： A公司吸收合并全资子公司B公司。截至吸收合并完成日，B公司净资产中包含资本公积为749,554.89元。A公司销售给B公司产

品净利 10 万且B公司尚未将该标的存货对外销售；B公司销售给A公司产品净利 5 万，且A公司尚未将该标的存货对外销售。 解答： 母

公司吸收合并子公司并不是会计意义上的企业合并，而是以子公司净资产的形式收回投资。当母公司吸收合并子公司时，母公司个别

报表层面的一般处理原则是： （ 1 ）母公司吸收合并全资子公司，在母公司个别财务报表层面，应于吸收合并完成日，按照该子公司
的各项资产、负债在母公司合并报表层面的账面价值（即以母公司原取得对该子公司控制权的购买日的公允价值为基础持续计算的金
额，不仅包括可辨认资产和负债，也包括原先在购买日确认的商誉在内）对所取得的子公司各项资产、负债进行初始计量，同时终止
确认原有的对该公司的长期股权投资。按上述原则确定的取得该子公司净资产初始确认金额与被终止确认的对该子公司长期股权投资

账面价值之间的差额中，属于该子公司的可供出售金融资产公允价值变动等其他综合收益项目的部分，贷记或借记“资本公积——其

他资本公积”，其他差额确认为投资收益。 （ 2 ）母公司吸收合并非全资子公司，应视作母公司先取得该子公司的少数股权，将其变

为全资子公司后，再按上述原则处理。 本案例中，截至吸收合并日，A公司销售给B公司产品净利 10 万且未对外销售（顺销交

易），B公司销售给A公司净利 5 万未对外销售（逆销交易）。根据上述处理原则： （ 1 ）A公司销售给B公司（顺销交易）的标的存

货，原先在B公司的账面上，本次通过吸收合并重新回到A公司账面上，该部分存货应按照在A公司的合并报表层面的价值（即原先的

内部交易成本）入账。由此导致A公司取得B公司净资产的入账价值小于B公司净资产原账面价值的差额，在吸收合并完成时确认的投

资收益中调整。 （ 2 ）B公司销售给A公司的存货（逆销交易）原先（吸收合并之前）即已在A公司的账面上，并非本次通过吸收合并

重新获得，本次吸收合并不应改变该部分存货在A公司个别报表层面的计量基础。在吸收合并的账务处理中，对该部分存货及其未实

现损益无需进行特殊处理。由此将导致该部分逆销交易的标的存货在A公司个别报表和合并报表层面的计量基础不一致，在合并报表

层面应继续延续原先的内部购销业务抵销分录，直至该部分存货被A公司对外出售为止。 对于上述两个方向的内部交易，在A公司的

合并报表层面应继续延续原先的合并抵销分录，确保该次母子公司之间的吸收合并事项对A公司的合并报表不产生影响。 （ 3 ）本案

例中所涉及的子公司资本公积749,554.89元如果属于其他综合收益性质，则母公司在吸收合并完成后的个别报表中应当继续将其确认

为一项其他综合收益性质的资本公积，在“资本公积——其他资本公积”科目核算，直至对应的资产对外处置时，将该项其他综合收益

转入当期损益，而不能在吸收合并完成时立即转入投资收益。如果子公司资本公积749,554.89元属于资本溢价等权益性交易形成，则
在母公司个别报表中原先应当已经对应地包含于长期股权投资成本中，如该子公司的实收资本与该项资本公积之和与母公司原先的对
该子公司的长期股权投资成本有差异的，则差额计入当期损益（投资收益）。

我理解，母公司吸收合并子公司不属于财税[2009]59号文的适用范围，而应当适用《关于企业清算业务企业所得税处理若干问题的通

知》（财税[2009]60号）第五条的以下规定进行税务处理： 企业全部资产的可变现价值或交易价格减除清算费用，职工的工资、社

会保险费用和法定补偿金，结清清算所得税、以前年度欠税等税款，清偿企业债务，按规定计算可以向所有者分配的剩余资产。
被清算企业的股东分得的剩余资产的金额，其中相当于被清算企业累计未分配利润和累计盈余公积中按该股东所占股份比例计算的部
分，应确认为股息所得；剩余资产减除股息所得后的余额，超过或低于股东投资成本的部分，应确认为股东的投资转让所得或损失。

被清算企业的股东从被清算企业分得的资产应按可变现价值或实际交易价格确定计税基础。

**提问人：**陈文新陈文新 时间： 2014-04-17 21:02:56
陈老师，学生再请教一个学生毕业论文中遇到的实务问题（学生正在做毕业论文，学校教授们都是搞实证研究的，研究的东西离会计
实务很远（我也不是说他们研究的没有价值，实证研究有他的价值，更多体现在验证现行会计准则的实施效果，进而给准则制定提供
反馈，但是很难直接指导会计实务），所以教授们也很难指导什么，像您这种精通实务的专家太少见了，而且这么耐心，真是令人敬
仰，希望以后能多向您请教，学生还在瑞华实习过呢，哈哈）。杠杆收购中，子公司反向吸收合并母公司，取消母公司法人主体地
位，母公司的资产负债由子公司承续，请问此时，该如何进行会计处理？学生思考了一下，以一个简化案例来讨论，假如母公司收购

子公司后只有一个资产就是长期股权投资 10 亿元，所有者权益 1 亿元，负债 9 亿元，假设收购后其子公司资产 10 亿元，负债 0 ，所有者

权益 10 亿元。此时，子公司吸收合并母公司，其会计分录是怎样的？难道是 借：实收资本——子公司 10 亿元 贷：实收资本

——母公司 1 亿元 负债（母公司） 9 亿元 不知道正确否。因为杠杆收购的目的就是为了自己出最少的钱，多借钱，收购企
业，收购后取消母公司法人主体地位，由子公司承担母公司的债务，进而实现杠杆收购。所以想请教陈老师，这种情况下，子公司吸
收合并母公司该如何进行处理？子公司做了上面分录后，母公司需要做处理吗？非常感谢您的回答。

**回答人：** chenyiwei
没有接触过此方面的实务问题，请把背景说的更详细一点，包括所讨论的是哪个会计主体层面的处理。

## 769 、请教陈版关于计学摄要 2013 拆迁补偿的地上建筑的问题

**提问人：** zxxiao2007 时间： 2014-04-17 14:43:41

1 、某企业因生产规划，已选址在建新的厂房，日后旧厂房所占用土地正好因为城市规划被政府收回并收到相关拆迁补助费。此补助

款是全额计当期收益还是按新厂房的折旧年限进行分摊？ 我认为应分期确认，因土地收回不是因已建新厂房造成需单独作为一项政

府规划收到的政府补助款进行处理。 2 、计学摄要 2013 年 所举的例子，生产线因不符合环保要求需停止使用，若生产线及占用的土
地打包对外出售所取得的收入，若未取得购买者是否会使用该生产线的依据，是否仍需要对生产线单独计提减值再将出售收入与土地

价值（假设为出让地）之间的差额确认当期损益 （ 1 ） 购买者作为民企可能仍违规使用生产线（如小水电） （ 2 ）若生产线不是
因环保原因只是技术淘汰是否需作为一个资产组进行处理

**回答人：** chenyiwei

1 、如有证据表明该补偿款实际上并未用在新资产购建上，则可以将该补偿款大于被收回或处置资产的账面价值和有关费用性支出后

的差额部分一次性计入损益；无法确定补偿款是否未被用于新资产购建的，建议计入递延收益并在新资产使用寿命内分摊。 2 、关键

是看这些设备和土地、房屋等是否符合“处置组”的定义和确认条件，即作为一个整体处置的一个资产组合。如果并不是整体处置而是

分别处置，则需要对生产线单独计提减值再将出售收入与土地价值（假设为出让地）之间的差额确认当期损益。

**提问人：** zxxiao2007 时间： 2014-04-18 10:44:12
是指生产线和占用土地若一起打包卖给受让人则可作为处置组，即不管对方是否可能使用该生产线，即使明知受让人是否会使用。

**回答人：** chenyiwei

基本上可以这样理解。当然对于“一揽子交易”处理的整体合理性和商业理由也是要关注的，例如如果受让方是一个普通的企业，就要
关注为何会受让可能已经没有使用价值的设备。

**提问人：** nenhui 时间： 2017-05-12 13:00:41

请教版主： 某国有企业拟收购本企业房屋及土地，本企业拆迁到其他土地上新建，本企业现有资产评估价值为 1 亿，鉴于本企业不愿

搬迁，并且搬迁过程中发生搬迁、重建费用，收购方另外给于本企业搬迁补偿 3000 万。对这次交易本企业如何核算? 请问： 1 、本次
取得的搬迁补偿不是收到政府在搬迁补助，并且房屋土地单独获得了对价，虽然由国有企业补偿，但也不是直接的财政拨款，是否属

于政府补助的核算范围? 不直接拨款：是否已要将企业在搬迁和重建过程中发生的固定资产和无形资产损失（本例中为各项的支付对

价－账面价值、净值）、有关费用性支出、停工损失及搬迁后拟新建资产进行补偿的，列入递延收益核算? 本次补偿无法确认哪些是

对资产的补助、对费用的补助，是一口价。 2 、是否将房屋、土地的对价 1 亿、搬迁补偿 3000 万视为一个交易事项，合并做为固定资

产、无形资产处置收入? 3、是按 1 亿元还是按1.3亿元做为缴纳增值税、土地增值税等相关税费的基数?

**回答人：** chenyiwei

1 、不属于政府补助。 2 、作为一个整体核算。在搬迁完成后，该1.3亿元整体扣除被拆除和损失的资产账面价值及有关费用性支出后

的净额，可一次性确认为营业外收入。 3 、我理解应作为一个整体缴纳，建议咨询税务专业人士。

## 770 、请教陈版：土地工业变商业，企业收到政府收储土地补偿款的会计及税务处理

**提问人：** yuehuawjg 时间： 2014-04-17 16:03:42

A公司现有 150 亩工业用地，根据当地政府的规划，政府将其全部进行收储并变性为商业用地，之后其中的 90 亩土地A公司通过招牌

挂的方式取得。收储环节政府根据评估对企业搬迁、安置、过渡费、违约损失等进行评估共向企业支付 3 亿元，分阶段三次已全额支

付，企业记入专项应付款。取得的商业用地土地出让金3.8亿元已全额支付记入开发成本，A公司将该土地摊余成本及地上建筑物净值

共计1.6亿直接对冲专项应付款。请问陈版及各位老师： 1 、公司这样的会计处理是否欠妥？我个人理解该行为为政府主导，收储及

二次招牌挂属一揽子交易，应将专项应付款对冲后的余额全部做增加无形资产、减少专项应付款的处理，以二次支付土地出让金3.8

亿－专项应付款余额1.4亿确认商业用地的取得成本。 2 、如果上述会计处理不正确，企业该如何处理？在所得税方面是否会有纳税
义务产生？

**回答人：** chenyiwei
此问题的关键是判断补偿／收储与拍得变性后的商住用地是否为一揽子交易。如果是一揽子交易的，则整个交易过程在会计上不应确
认损益，以原土地使用权账面价值＋（补缴出让金－搬迁补偿款）作为新取得商住用地的账面价值；如果不属于一揽子交易的（不过
作出不属于一揽子交易的判断要很谨慎），则土地收储环节可确认收益，后续拍得商住用地的成本按实际缴纳的出让金和相关税费之
和入帐。

## 771 、补贴收入的处理

**提问人：** zjs0082002 时间： 2014-04-17 16:12:11

请教陈老师，我在审计一家投资公司（国有独资企业）时遇到这样几个问题： 1 、财政局拨给其土地开发费用，企业计入补贴收入，

凭证后面附有一份经审批的请示表，不知道是不是应该调成往来？这部分款项财政局不再收回。 2 、收到财政局卖地款，计入补贴收

入，是否应该调入往来？ 3 、财政拨给投资公司款项，后附有文件说明了专项用途，企业计入专项应付款，是否应该调入补贴收入？

4 、企业作为当地人民政府的代表，负责办理某项目工程建设有关的审批手续及相关协调工作，在整个项目中起到监督、协调、审查
的作用，且被定为该项目的法人，企业进行处理时作为定向投资，是不是应该调成存货？

**回答人：** chenyiwei
还是建议先把相关的业务模式、企业在这一过程中的权利义务承担情况、收益分配机制等基本问题搞清楚，否则很难深入讨论。对此
类平台公司而言，如何区分从政府取得的资金应确认为营业收入、政府补助、资本性投入或者其他，始终是个难点，要结合所有可以
获得的信息进行综合分析。

## 772 、关于非合同控制下的企业合并，对于评估基准日有没有什么规定？


**提问人：** _ 冰人冰人 时间： 2014-04-17 16:25:16

陈版您好，我现在在做一个公司的新三板审计，公司申报的基准日是 2014 年 4 月 30 日，在报告期内，公司准备全资购买一家子公司

（属于非同一控制下的企业合并），对于这家子公司的评估日是 2014 年 3 月 31 日，而最终完成控制权转移的是 2014 年 4 月 30 日。 这

样，在编制合并报表时，只需要合并的资产负债表，是吧？ 另外，这家子公司评估日是 2014 年 3 月 31 日，那在 4 月 30 日编制合并报表

时，需要将其资产负债调整至公允价值，这是按 3 月份的评估值调整吗？我意思是说是不是 4 月份出评估报告才对呢？ 评估报告的有

效期好象是 6 个月？请指点迷津！！！

**回答人：** chenyiwei

1 、是。 2 、评估报告有效期一般是 12 个月，但如果在有效期内，影响评估结果的内外部因素发生重大变化的，则应重新评估。如果
购买日距离评估基准日较近（就如本案例中相差一个月），在此期间内被购买方公允价值发生重大变化的可能性较小的，也可接受依
据基准日评估值来模拟被购买方可辨认净资产于购买日的公允价值。

**提问人：** xiaolizi0124 时间： 2014-08-01 15:39:18
陈版主，就是对于这个购买日与评估日之间被购买方公允价值是否发生重大变化是否需要评估机构给出具一个证明之类的证据呢？这
个期间的模拟是不是也让评估机构出具一个模拟的报告更保险一些呢？

**回答人：** chenyiwei

1 、关于基准日到交易日之间公允价值变动问题，我们希望尽可能取得这个说明，但在实务中并非每次都能取得。 2 、该期间的“模

拟”不一定要评估机构说明，一般可由审计项目组自行处理。

## 773 、陈版：收购重组后空壳公司同期对比数审计问题

**提问人：**大脸大脸 时间： 2014-04-17 18:44:50
陈版
现遇到下面的事项，请指教。

A公司为一家存续多年的企业，由于B公司希望收购A公司（主要是看中其某种资质），故A公司原股东于 2012 年末将A公司账面的全

部资产/负债、包括人员全部出售/转移，形成一个干净的壳公司。B公司于 2013 年年中自原股东手中收购了A公司的全部股份，并由B

聘用的管理团队开展A公司的业务，但股权转让前A公司的所有财务记录等都有A公司原股东保留。因为其股东认为其出售的为一个干
净的壳公司。

由于A公司为存续公司，所以其 2013 年财务报告中需列示 2012 年对比数据

股东/管理层也换掉了，也没有相关的财务记录。 此时如何审计该对比数据？
谢谢！

**回答人：** chenyiwei
按照期初余额审计准则的要求，请现股东／管理层出面协调原股东配合，获取相关审计证据。要在法定报表中获取干净的审计意见，
期初余额的审计是无法回避的。如果对期初余额实施审计程序不可行，那就需要考虑是否按特殊编制基础仅编制收购完成后的本期数
的报表，不列报前期比较数据。

## 774 、债券投资者回售权的相关问题

**提问人：** Easty 时间： 2014-04-17 19:40:10

请教陈版及各位版大，公司 2010 年发行了一个 5 年期的债券，按照实际利率法确定了相关的利息调整等金额，但是该债券发行时声明

第三年的时候投资者可以行使回售权，实际上在 2013 年1/3金额的债券投资者行使了回售权（早于财务报告出具日），对于剩余未回

售部分票面利率有所调高，那么对于 2012 年的财务报表来说，将 2012 年末全部的应付债券（包括利息调整）调整至一年内到期的非
流动负债，然后在日后非调整事项中披露回售情况是否合适？还是说要作为日后调整事项，根据新的未回售金额及票面利率调整

2012 年末应付债券金额？

**回答人：** chenyiwei

根据财务报表列报准则规定，“自资产负债表日起一年内到期应予以清偿”或者“企业无权自主地将清偿推迟至资产负债表日后一年以

上”的负债属于流动负债。本案例中，债券条款授予持有人回售权，回售期限在 2013 年年初，但在 2012 年末，这部分回售权的存在将
导致全部该项债券均有可能在未来一年内到期应予以清偿，且因为主动权在持有人，企业无法自主地将清偿推迟至资产负债表日后一

年以上。所以所有该项债券在 2012 年末的资产负债表中均应归类为流动负债，而不是根据资产负债表日后的实际回售情况将实际在

期后发生回售的部分归类为流动负债，未回售的部分仍归类为非流动负债。期后回售情况属于资产负债表日后新出现的情况，所以是
非调整事项。

## 775 、无偿划拨获得的准备上市的法人股账务处理

**提问人：**剑之吻剑之吻 时间： 2014-04-17 20:02:09
公司获得国有独资企业无偿划拨获得的准备上市的法人股，因无转让价格，我公司不知道如何入账，能否根据该准备上市的公司的每

股净收益入账，还是拟按票面原值 1 元入账，个人觉得是不是应该请个评估的评估价值入账？

**回答人：** chenyiwei
如果对被投资企业不具有控制、共同控制或者重大影响的，则应作为金融资产（一般是可供出售金融资产），在划入时按当天公允价

值入账。如果不能直接从活跃市场取得市价信息，也没有近期的PE/VC入股价格作为参考的，则应采用收益现值法、市盈率法等适当
的方法确定其估值。

**提问人：**剑之吻剑之吻 时间： 2014-04-18 10:46:16

嗯，谢，另有一事请教陈版主，母公司将一托管单位100%股权转让（以前未合并报表），也就是将账上的固定资产转让了，其余剩

下滴划归母公司管理，被转让托管单位的营业执照都给别人单位了。公司账面上的实收资本怎么处理，借：实收资本 营业外收入 累

计折旧 贷：固定资产？剩余的如何并入母公司的账？

**回答人：** chenyiwei
被托管单位应结束其账务，将所有科目余额全部结零。剩余净资产如果不重大的，可按原账面价值基础并入母公司账面，与投资成本
（如有）之间的差额计入母公司单独报表层面的损益。

## 776 、请教陈版：关于购买软件发生的软件培训费、数据录入等支出能否资本化

**提问人：** zcza12345 时间： 2014-04-18 10:25:12
应费用化

**回答人：** chenyiwei
赞同，不属于使该软件本身达到可供使用状态的必要支出。

## 777 、装修工程

**提问人：** jangyanbo 时间： 2014-04-18 09:48:05
陈老师好：在建筑上装修工程一般包括建筑地面工程、抹灰工程、门窗工程、吊顶工程、轻质隔墙工程、饰面工程、幕墙工程、涂饰
工料、裱糊与软包工程、细部工程料、装饰装修工程监理等支出！我理解的在建工程装修费在转固时应单独列名细核算！主要原因不
是看是否有的装修与结构工程是否能够密不可分！而主要是看与主体结构是否有不同的使用年限及受益年限！因为在建筑上什么是结
构工程，什么是装修工程在技术上是容易区分的，而不是看装修工程过程中使用的材料及涂料到是否与主体工程在物理上密不可分！
不知我理解的对不对！如果我理解的在建工程中装修费支出不对的话！那末在建工程中的装修费工程具体的含义是什么呢！谢谢

**回答人：** chenyiwei

会计角度的区分，主要是为了满足《企业会计准则第 4 号——固定资产》第五条“固定资产的各组成部分具有不同使用寿命或者以不同

方式为企业提供经济利益，适用不同折旧率或折旧方法的，应当分别将各组成部分确认为单项固定资产”的要求。因此主要考虑的是
某部分的使用年限是否较短，在房屋建筑物的整个使用寿命期内需经过多次重置和更新。因此基本赞同你的意见。

## 778 、调整固定资产原值---陈版请进

**提问人：**中介小兵中介小兵 时间： 2014-04-18 13:23:16

公司在 2013 年无销项税，购入的固定资产不能抵扣，在 2014 年公司可以独立申报增值税，进项税也得到了税务局的认可，同时会计
处理，同时调整进项税和固定资产原值，这种处理方式合理吗？折旧是不是应该同时追溯调整，作为会计估计变更还是差错更正，请

陈版指点~！

**回答人：** chenyiwei


如果你公司在 2013 年购入固定资产时已经是一般纳税人，仅仅因为当时还没有销项税额而没有把固定资产买价中包含的增值税单独

区分出来，则应属于前期差错。 如果你公司在 2013 年购入固定资产时还不是一般纳税人，则当时取得的专用发票是不能抵扣进项税

额的，即使后来取得了一般纳税人资格，也是不可以的。 所以不清楚你所说的具体情况是什么？企业的一般纳税人／小规模纳税人
地位是否发生过转变？取得进项税额的专用发票是在什么时候？为何税务机关会同意抵扣？

**提问人：**中介小兵中介小兵 时间： 2014-04-19 17:47:25

陈版，不好意思，是我没有表达完整。公司属于营改增，在 2012 年年底已经营改增完成，在营改增后， 12 年底~13年没有销项税，

增值税纳税申报表进项税有申报（包括 12 年底~13年的购入的固定资产）， 14 年有销项税后税务局同意抵扣，这种情况，属于您表

述的前期差错吧，谢谢~~

**回答人：** chenyiwei
可以认为属于前期差错。

**提问人：** vivalavida 时间： 2014-04-21 13:50:48
我的意思是对于原值可以按照前期差错更正处理，调减原值，对于已经计提的折旧额如果金额不大可以不追溯调整，按照新的原值重
新延续计算

**回答人：** chenyiwei
此意见较为合理。

## 779 、请教陈版，非同一控制下企业合并编制备考合并报表如何编制

**提问人：**心在流泪心在流泪 时间： 2014-04-18 15:06:24

A股份公司收购B公司，两家公司没有任何关系，不属于同一控制下的企业合并，并且属于重大资产重组，需要编制收购基准日的备
考合并报表。由于评估基准日为收购基准日，在编制备考合并报表时，是否需要将拟收购公司上年度报表按照评估值进行模拟调整，
在此基础上编制合并报表

**回答人：** chenyiwei
由于在涉及非同一控制下企业合并的情况下，备考报表的编制基础与实际业务发生情况并不相同，因此备考报表的编制比同一控制下
的重组需要运用更多的假设，并且备考报表与将来重组完成后上市公司按照企业会计准则编制的法定财务报表也是不衔接的，更多地

是为了满足报表使用者（投资者、监管机构等）作出决策的参考需要。 基于备考报表的专用性和针对性，备考报表虽然是基于一定
的假设编制的，但仍应尽可能接近于重组完成后的实际情况，为报表使用者预测重组完成后上市公司的整体盈利能力提供参考依据。
因此，只要有可能，就应当考虑将基准日评估值及其对各期折旧、摊销费用的影响纳入备考财务报表内。例如，对于备考报表中各时
点的非流动资产计量，可以以基准日评估值为起点，加回按照评估值为基础计算的年度折旧或摊销额，反推出最早比较期间的期初
（或者最初取得某项资产时，假设取得日在报告期内）的计量金额。这种做法虽然在资产计量上与实际结果可能差异较大，但较为客

观地反映了重组后主体的实际盈利能力。 如在编制备考报表时，评估报告尚未正式出具，也可以不考虑评估增值的影响，直接按照
各项可辨认净资产在被收购方的原账面价值予以汇总合并，但这种做法的缺点是：如果最终评估结果的可辨认资产增值较大，则会造
成备考资产负债表中可辨认资产的计量价值偏低，相应商誉的价值偏高，相应导致备考合并利润表中的折旧、摊销费用偏低，虚增了
合并后主体的盈利能力，与最终交易完成后严格按照非同一控制下企业合并的会计处理和合并报表编制原则，按照购买日公允价值调
整可辨认资产、负债后的相应计量结果之间可能存在重大的差异。因此，为了把可能的误导影响降到最低，在采用这种方法时，至少
应在附注中对上述问题作出特别提示，并尽可能补充披露被购买方的各项主要可辨认资产、负债的评估值，以及假设按评估值计量可

能导致的每年折旧、摊销费用增加额等信息。 无论采用上述何种基础编制备考报表，该备考报表中的合并商誉应等于购买对价的预

计公允价值和按照所确定的计量基础确定的基准日被购买方可辨认净资产公允价值（或账面价值）份额之差。 对于备考报表编制时
对收购价格和对价支付方式的考虑与之类似，如有可能则尽可能将其影响纳入备考报表中；如果在备考报表编制时尚未确定但确需根
据当时可获得的信息先出具备考报表的，则可以基于一定的假设，如该备考报表仅是两者净资产的简单加总，未考虑合并对价的金额
以及支付方式的可能影响；等等。基于该假设编制备考财务报表，并充分披露。

## 780 、关于实务中确认“可供出售之金融资产”的问题

**提问人：** yoshikihide 时间： 2014-04-18 16:26:25

我们是一家金融公司，如果我们购买了其他公司的股权，也不需要他们分红，目的主要是为了三年后出售给其他公司等 请问可以计
入可供出售之金融资产吗？

**回答人：** chenyiwei

请说明该交易的目的是什么？ 3 年后再出售的价格如何确定？你公司是否享有或承担持有该股权期间的股权公允价值变动的相关风险

和收益？要关注在这个交易中，你公司是真正地持有一项股权投资，还是以该股权为质押发放贷款？

**提问人：** yoshikihide 时间： 2014-06-24 18:20:40

请说明该交易的目的是什么？一种是为了持有股权，等待股权升值 一种是为了该股权为质押发放贷款 3 年后再出售的价格如何确

定？一种是按市价卖给其他人或者回购 一种是固定价格回购 你公司是否享有或承担持有该股权期间的股权公允价值变动的相关风险

和收益？ 按市价卖给其他人或者回购的承担 ，固定价格回购的我理解是不承担
各自的处理会有不同吗

**回答人：** chenyiwei
两者处理不同。承担风险和报酬的，可作为可供出售金融资产；不承担的，不确认为本企业的金融资产，仅把以此为抵押发放的贷款
确认为本企业的金融资产（贷款和应收款项类）。

## 781 、请教收入的确认是否合理

**提问人：** hcl1986 时间： 2014-04-18 22:54:11

背景：公司主要设计、生产、销售及安装XX，对需要安装调试的工程项目，按以下完工进度确认收入和成本： 1 ，产品交付50%的当

月内，确实合同总额的20%的销售收入及相应成本。 2 ，产品交付100%的当月内，确实合同总额的30%的销售收入及相应成本 3 ，产

品安装完毕、调试合格后的当月，确实合同总额的40%的销售收入及相应成本 4 ，产品投入运行一年，并经测试合格后的当月内，确

实合同总额的10%的销售收入及相应成本。
以上为公司销售收入确认政策，请教陈版该销售政策是否合理。

**回答人：** chenyiwei

首先明确：应适用销售商品模式还是提供劳务模式？ 如果采用销售商品模式，则应在满足收入确认条件时一次性确认全部收入，不

允许分段确认。 如果采用提供劳务模式，则应根据完工进度而不是收款进度逐步确认收入。

**提问人：** hcl1986 时间： 2014-04-19 10:09:00
如何准确区分应当采用销售商品模式还是提供劳务或者建造合同模式确认收入？

**回答人：** chenyiwei

《计学撮要 2013 》第二章第一节的头几个问题就是讨论不同收入确认模式的选择的，可以参考。

## 782 、业务合并，被合并方合并前未独立核算

**提问人：** qd6zf 时间： 2014-04-18 23:58:08

同一控制下业务合并，被合并方合并前未独立核算的，实务中有 3 种处理方式：（ 1 ）按关联方之间购买固定资产处理；（ 2 ）按业务

合并，对前期合并报表数据进行重述；（ 3 ）按吸收合并，不对合并前的比较报表进行重述。

请问： 1 、实际中，大多采用哪一种方式？ 2 、（ 2 ）（ 3 ）两方式比较，对于合并主体，除了多一块非经常损益外，还有其他不同
吗？

**回答人：** chenyiwei
具体采用哪种方法，应在个案分析的基础上确定，如考虑该业务与其他业务之间的互相独立性、剥离调整的难度和主观性大小等，以
确定在合并报表层面追溯调整前期比较数据是否切实可行。

**提问人：** qd6zf 时间： 2014-04-19 20:18:37
谢谢版主及时解答，不考虑合并前追溯调整问题，就合并后的业务主体看，吸收合并和业务合并两种合并方式下的合并主体在资产总
额、净资产及以后收入、利润的确认方面会有什么不同吗？

或者可以这样理解吗：吸收合并和业务合并的区别，等同于吸收合并和100%控股合并的区别；只不过业务合并的被合并方是剥离后
编的一张表而已。

**回答人：** chenyiwei
两者的经济实质是一致的，没有明显区别。


## 783 、不涉及资产负债交易的业务重组

**提问人：** qd6zf 时间： 2014-04-19 00:02:19
不涉及资产负债交易的业务重组，即没有资产购买关系，但从实质判断的角度，一方取得了另一方的这块业务，两者构成业务合并。

请问： 1 、没资产购买关系，却构成业务合并，实际中这种情况很少遇到吧？ 2 、如果双方是非同一控制，有没可能发生“不涉及资产

负债交易的业务重组”？ 3 、如果上市，业务合并报表能作为申报报表吗？

该问题源于“保荐业务通讯”，原文讲的发行人和母公司之间，举的例子是租用资产。

**回答人：** chenyiwei

在实务中很少见。 2008 ～ 2009 年左右的一次保代培训班上举过两个作为比较的案例，其中一个是收购销售部门，和你所说的情况类
似，证监会的意见就认为不构成业务合并。

原文是： 发行人乙主要从事多媒体音箱、耳机等业务， 2007 年业务重组前主要通过关联销售公司A、B、C销售。 公司06¥07年关联

交易比重很高，主要为向实际控制人控制的三大销售公司的关联销售。 公司 07 年末以业务承接¥人员承接¥销售渠道承接的方式对其

进行了重组，之后三大销售公司停止实际经营，营业范围变更为投资。 1 ．发行人甲重组购入的控制系统和控制装置业务具备投入、
加工处理过程和产出三要素，符合企业会计准则讲解关于业务的定义。同时，甲通过重组取得了对控制系统和控制装置业务的控制
权，而且重组交易事项发生前后报告主体产生了变化。因此，该项重组行为应当构成了企业合并行为，应当按照同一控制下企业合并

（吸收合并）的原则进行会计处理。 2 ．发行人乙对实际控制人控制的发行主体以外三家销售公司进行的业务整合主要是对销售人
员、销售渠道和销售结算的重整，其业务重组没有支付对价，不对应销售公司的资产和负债；重组前原销售合同权属并未转移到发行

主体；业务重组交易事项发生前后并未引起报告主体的变化，不构成企业合并准则所指的完整“业务”，且如作为业务合并事项将导致
合并资产负债表难以编制，因此建议不把三家销售公司纳入申报合并会计报表编制范围，同时通过备考报表提供补充财务信息，将三

家销售公司纳入保荐机构尽职调查范围和备考报表合并范围，建议审核中关注发行人是否独立、关联交易价格是否公允等问题。 3 ．

两家IPO公司所进行的业务重组虽在形式上有所不同，但实质上都是同一公司控制权人下相同、类似或相关业务的重组，因此均应适

用于证券期货法律适用意见[2008]第 3 号的规定。

**提问人：** qd6zf 时间： 2014-04-19 21:23:19

这两个例子我下午也在看，其中“引起报告主体的变化”是构成业务合并的一项必要条件，比如A公司购买B公司的一台设备，和A公司

购买B公司的一条生产线两种情况，假设后者构成业务合并。

这里“引起报告主体的变化”说的是B公司吗？B的资产负债表变化到什么程度才算“报告主体发生了变化”呢

**回答人：** chenyiwei

“引起报告主体的变化”是针对发行人而言的。是否构成业务合并需涉及大量主观的判断和个案分析，没有普遍适用的定量标准。

## 784 、未取得权属证书的土地的出租收入的确认

**提问人：** chenchaomimi 时间： 2014-04-19 00:07:30

公司有块外购的土地 尚未取得土地证 但企业已将其部分出租 请问各位前辈 此租赁行为是否合法？收到的租赁价款能否确认收入？
谢谢！

**回答人：** chenyiwei
在尚未取得土地权证的情况下出租是否合法的问题，建议咨询律师意见。个人理解主要考虑本企业是否已经取得对该土地的合法使用
权，包括取得土地使用权是否经过合法的招拍挂手续、是否已经签订合法的土地使用权出让合同、是否已经按约定支付出让金等。
对于对外出租的租金，应在谨慎分析相关的合规性风险的基础上考虑是否满足收入确认的条件。个人理解如果事实上被处罚导致相关
经济利益不能流入本企业的风险不重大，则也可以确认租金收入，但需对相关法律风险予以充分揭示，如满足预计负债确认条件的，
则应按或有事项准则规定确认预计负债。

## 785 、强烈请教陈版主，子孙公司涉及的参股控股公司之间的内部交易，母公司如...

**提问人：** xianaaa2009 时间： 2014-04-19 20:12:11

请教陈版主一个问题，如下！假设一家国企A财大气粗，分别控股 2 家子公司B、C，都是持有60%股权 ，参股一家公司D，40%股

权。那么B又投资控股了 2 家子公司B1和B2，也是持有60%的股权。C控股一家公司C1，持有60%股权；参股一家公司C2，持有40%

股权；全资控股一家公司C3.

1 、当C1与C2存在内部交易未实现损益的时候，比如C1买了产品给C2，C2只卖出去一部分。C公司编制合并报表的时候是否要做抵


消？实务中好像C单户报表确认了C2的投资收益后，合并报表就没有考虑C1和C2的内部交易了。

2 、当C2与C3存在内部交易未实现损益的时候，C3是全资，倘若C2卖产品给C3，C公司在合并报表的时候是否就应该参照联营合营

企业顺流交易来抵消内部未实现损益？也就是把C3当做C来对待。

3 、当C2和B发生内部交易的时候且存在未实现损益，C编制合并报表的时候是不考虑的，B编制合并报表的时候也是不考虑的，但是

A编制合并报表的时候是否要考虑呢？C2是参股，报表数据不在A集团的帐套内，实务中A好像都不用考虑C2与B的内部交易？ 4 、当

C1与B1发生内部交易的时候且存在未实现损益，C编制合并报表的时候是不考虑的，B编制合并报表的时候也是不考虑的，但是A编
制合并报表的时候就必须考虑了吧？

5 、当C2与D发生内部交易的时候，A编制合并报表的时候是否需要考虑了呢？

**回答人：** chenyiwei
基本处理原则：

1 、交易双方为合并范围内母子公司（此处“子公司”包括不同级别的子公司，即包含孙公司在内，下同）或者同为子公司的，内部交

易和往来余额应 100 ％抵销。其中，内部交易中的买方为非全资子公司的，抵销内部交易未实现损益的影响应按照该作为内部卖方的
子公司的权益结构，分配给母公司股东和少数股东。

2 、交易一方为母公司或子公司，另一方为合营企业或联营企业的，相关交易按照本合并集团持有该联营或合营企业的权益比例进行

抵销。具体抵销方法视该交易为顺流交易还是逆流交易而有所不同。其中，“顺流交易”指母公司或子公司向合营企业或联营企业销售

商品或提供劳务等交易；“逆流交易”指合营企业或联营企业向母公司或子公司销售商品或提供劳务等交易，即均为广义概念。 合并范

围内的任何企业与联营、合营企业之间的内部交易都必须抵销，而不论交易双方之间有无直接或间接的股权投资关系。 如果直接持
有联营企业或合营企业股权的投资单位是非全资子公司，则按本集团对合营、联营企业持股比例抵销内部交易未实现损益的影响，应
视不同情况在多数股权和少数股权之间分配：被抵销的交易为顺流交易的，按在该内部交易中处于卖方地位的母公司或子公司的权益
比例分配；被抵销的交易为逆流交易的，按持有该联营或合营企业股权的子公司的权益比例分配。

**回答人：** chenyiwei

就你所举的例子，回复如下： 1 、应抵销。C1卖产品给c2作为顺流交易进行抵消处理，抵销 40 ％的未实现损益，其中 24 ％归属于母

公司股东， 16 ％归属于少数股东损益。 2 、应参照逆流交易抵消（联营企业出售货物给子公司）。 3 、 4 、在A的合并报表层面应考

虑。 5 、理论上联营企业与联营企业之间的内部交易也应当考虑，但难度较大，在实务中较少见。

## 786 、请教陈老师，关于附注中销售前 5 名统计口径问题

**提问人：** hanjiangliye 时间： 2014-04-19 23:38:39
根据证监会规定：受同一实际控制人控制的销售客户，应合并计算销售额。

**回答人：** chenyiwei
是这样。尽管这一规定是针对招股说明书的，但为了避免招股说明书和财务报表之间不必要的差异，财务报表中一般按同一口径统
计。

**提问人：**一路向北一路向北 9907 时间： 2014-04-22 15:09:40

文件地址可否分享下链接 来自苹果客户端

**回答人：** chenyiwei

《公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则第 2 号--年度报告的内容与格式（ 2012 年修订）》第二十一条： 公司应当披露主要销

售客户的情况，以汇总方式披露公司向前 5 名客户销售额占年度销售总额的比例。鼓励公司分别披露前 5 名客户名称和销售额。属于

同一控制人控制的客户应当合并列示，受同一国有资产管理机构实际控制的除外。 公司应当披露主要供应商的情况，以汇总方式披

露公司向前 5 名供应商采购额占年度采购总额的比例。鼓励公司分别披露前 5 名供应商名称和采购额。属于同一控制人控制的供应商
应当合并列示，受同一国有资产管理机构实际控制的除外。

## 787 、总额还是净额收入--陈版请进

**提问人：**中介小兵中介小兵 时间： 2014-04-19 21:30:06
公司主营游戏的运营，公司的收入来源于用户发给联通、移动的短信费，公司取的收入后还要分给游戏开发商（公司无研发，仅仅代
理游戏）、游戏推广商，请问，陈版，公司确认收入按照总额确认（包含分给运营商的成本、游戏开发商、游戏推广商的成本）还是
按照净额确认收入（扣除运营商的成本或者扣除两者的成本或者三者的成本）？另外关于以总额还是以净额确认收入，主要有哪些判
定标准？


**回答人：** chenyiwei

1 、收入确认采用“总额法”还是“净额法”可参阅《计学撮要 2011 》第 141 ～ 146 页所列的各项标准。但在实际操作中，应当综合各方面

因素进行分析判断，不可简单地根据其中某一点即得出结论。 2 、我理解比较重要的一点是公司在这个过程中所承担的责任，尤其是
与游戏玩家之间是否直接发生合同关系或者其他法律上的关系，对玩家而言是否为首要义务人；以及能否改变或自行提供其中的部分

服务等。 由于涉及多方的关系，不排除可能扣除某一方或多方的支出后按差额确认收入，而把支付给另外一方或多方的支出作为成
本的可能性，即不一定是单纯的全部总额法或全部净额法。

## 788 、企业改制股东层面的账务处理

**提问人：**股乐共鸣股乐共鸣 时间： 2014-04-20 15:42:37
请前辈们指点一下，企业重组过程过程中凡是涉及到企业股东所有事务的，股东是如何进行账务处理，如被分立企业股东取得分立企
业股份时如何进行账务处理，先谢了

**回答人：** chenyiwei
请提供具体的交易背景信息，如具体分立方案、分立前后股东持有股份的比例是否发生变化，分立企业和被分立企业是否为两项相对
独立的业务，是否涉及控制权转移、股东对该项长期股权投资是作为金融资产还是按成本法或权益法核算等。

## 789 、请教陈版：收购业务中客户关系的会计处理

**提问人：** williamlym 时间： 2014-04-20 18:24:19
请教陈版：我们公司收购一家企业，收购的模式是购买这家公司绝大部分资产和负债，对该收购业务的评估报告中披露了客户关系的
价值，本公司是否可以根据评估报告将收购的客户关系作为无形资产入账？谢谢！

**回答人：** chenyiwei
如果你公司执行新企业会计准则，该交易构成非同一控制下的业务合并，且对所收购的被购买业务相关客户关系符合《企业会计准则

解释第 5 号》第一条规定的单独识别和确认为无形资产的条件，则可以将所收购的客户关系单独确认为无形资产。

## 790 、陈老师，求助

**提问人：** liufengwen 时间： 2014-04-20 21:04:11

夫妻两个共同控制公司A，妻子控制全资子公司B，现在想A吸收B或A收购B，这两种方式哪种好，各需要走哪些流程？

**回答人：** chenyiwei

关键是判断该吸收合并是否构成同一控制下的合并，例如夫妻二人是否有一致行动协议，约定在A、B两公司的事务上采取一致行
动。如果认定属于同一控制下合并，则无论是谁吸收合并谁，在合并报表层面的影响基本无重大差异。

**提问人：** liufengwen 时间： 2014-04-21 00:32:43
吸收合并或购买股权需要评估吗，如何定价

**回答人：** chenyiwei
如果涉及国资的，按规定需评估；涉及上市公司收购资产的，是否评估根据股票上市规则规定确定。但是，如有可能，一般建议尽量
评估，尤其在涉及非同一控制下合并的情况下。

## 791 、陈版求助：急！换股吸收合并下的购买子公司少数股东权益

**提问人：** markhunter 时间： 2014-04-21 08:53:56
各位想请教一个问题，换股吸收合并下的购买子公司少数股东权益，对于购买方在个别报表和合并报表分别应该怎么做会计处理？我
感觉现行的准则讲解里的只是针对控股合并。

**回答人：** chenyiwei

具体可参考 2007 年新会计准则实施以来的此类案例，如 2008 年上海电气吸收合并上电股份、潍柴吸收合并湘火炬等。


一般情况下，集团公司整体上市与原集团内A股公司不能并存，即除了某些特殊情况以外，A股上市公司的控股股东不能是另一个A股

上市公司（但也不排除出现例外情况），因此，在集团公司整合资源，实现整体上市时，需要对原有的下属A股上市资源进行整合。

现以上述“换股IPO模式”（又称“IPO换股吸收合并”）为例，说明这种整合的操作和会计处理要点。 一、操作要点 这种整合方式的特

点是将资源整合和集团公司整体上市在同一步骤中完成，其主要的操作要点包括： 1 ．集团公司发行A股视同IPO处理。根据证监会

32 号令规定，如股份公司设立不足三年的，除有限责任公司整体变更的情况以外，应获得国务院的豁免； 2 ．集团公司新发行A股，

与原A股公司的股份互换；除此以外，在IPO阶段，集团公司并不筹资，集团公司的后续筹资通过上市后的增发等再融资实现； 3 ．

新发行A股与换股吸收合并原A股公司同时进行，且互为前提； 4 ．一般同时涉及由外部第三方（通常是主承销商）提供的现金选择

权； 5 ．换股吸收合并后，原A股公司的全部资产、负债和权益并入集团公司，原A股公司法人资格注销，失去上市地位，集团公司

作为存续公司，实现整体上市； 6 ．在证监会审核程序方面，此类IPO需同时经过证监会的发行审核委员会和并购重组审核委员会审

核（对原A股上市公司而言，视同发生重大并购），并同时获取证监会签发的集团公司IPO和原A股上市公司重大并购重组两份核准文

件。 对于此种方式下集团公司IPO的发行价格确定，以及换股比例的确定问题，可说明如下： 1 ．关于集团公司换股价格的确定 集团
公司作为非上市公司，而且多为有限责任公司，在资本市场上对非上市公司的估值通常采用可比公司的估值法，即选择同行业上市公
司的市盈率作为参考，并以评估机构采用收益现值法评估的结果为基础再进行验证和参考。这种方法比较直观、简单，在企业并购以

及红筹上市前重组中普遍采用此方法估值。 案例：东软集团有限公司，目前国内A股软件类上市公司的平均市盈率为 40 倍左右，而国

际上以软件外包为主要业务的上市公司的平均市盈率为 30 倍，考虑到东软集团在国内软件外包行业的地位及成长性，确定其市盈率

为 35 倍，根据其净利润及股东出资额，可以计算出每 1 元出资额收益为0.2元，因此，换股价格为每元出资额 7 元。 2 ．关于换股比例

的确定 在确定集团公司估值和股价后，需确定上市公司的换股价。作为上市公司，其换股价格以二级市场的股票价格作为其估值的

参考，以前 20 个交易日股票的均价确定。有了两个公司的换股价格，可以得出换股比例：换股比例=集团公司换股价格/上市公司的

换股价格。 如果换股比例为1∶5，即母公司以 5 元的出资可以转换为 1 股上市公司的股份。 3 ．关于双方债务和资产的处理 合并双方按
照《公司法》及相关法律、法规，在相应的报刊上向债权人发布换股吸收合并的通知和公告，并根据债权人的要求，清偿债务或者提

供充分有效的担保，合并双方所有未予偿还的债务由存续公司承继。 另外，注销法人地位公司的所有资产，如商标、专利、特许经

营权和与之相关的资产，均由存续公司所享有，并办理资产变更手续。 二、会计处理要点 这种整合方式的会计处理要点可以总结如

下： 1 ．集团公司合并报表层面： （ 1 ）如原A股上市公司为集团公司之子公司，则按照《企业会计准则解释第 2 号》关于购买少数股

权的规定处理。 （ 2 ）如原A股上市公司不是集团公司的子公司：则作为企业合并处理，执行《企业会计准则第 20 号——企业合并》

的有关规定。 2 ．集团公司个别报表层面（假定原A股上市公司为集团公司之子公司）： （ 1 ）换股时：会计处理遵循《企业会计准

则解释第 2 号》关于购买少数股权在母公司个别报表上的会计处理规定，即按照《企业会计准则第 2 号——长期股权投资》第四条的

规定确定其投资成本。取得少数股权（即增加对原A股上市公司的长期股权投资）按集团公司新发行股份的公允价值（通常为集团公

司上市后第一个交易日的收盘价）计价。 （ 2 ）吸收合并完成，原A股上市公司注销法人资格时： ①原A股上市公司的各项资产、负

债按照原账面价值并入集团公司账面。 ②集团公司在持有对原A股上市公司的投资期间按股权比例计算的应享有原A股上市公司的净
利润和其他综合收益的份额确认为吸收合并完

## 792 、研发费的认定问题，请教

**提问人：**赵赵 0985 时间： 2014-04-21 11:06:36
客户购置的专利权使用费（与产品相关的）可否作为研发费用列支？购置的与产品相关的无形资产（专利所有权）的摊销可以计入研

发费用吗?请大侠指教一下，并说明理由。谢谢

**回答人：** chenyiwei

该专利权是用于生产产品，还是作为本企业进一步研发活动的技术基础，还是两者兼有？ 如果专用于本企业进一步研发，不直接用

于生产产品的，其摊销额可以计入研发支出； 如果两者兼有的，应首先采用系统、合理的方式将其摊销额在产品成本和研发活动两
部分之间分配，后一部分可以计入研发支出。但在所得税纳税申报中不得加计扣除。

**提问人：** cjzhangyong 时间： 2014-04-21 12:17:37

陈版,企业研发存在两个研发项目公用的，我们采用两个项目研发预算金额比重分摊，预算金额经过评审，这样是否可行？

**回答人：** chenyiwei
从会计处理角度，只要作为分摊依据的预算合理、可靠、经过适当的授权批准程序，且分摊方法保持一贯运用，从会计处理角度可以
认可这种分摊方式。

## 793 、请教陈版，在存货金额不确定的情况下如何暂估入账

**提问人：** hrtsex 时间： 2014-04-21 11:27:12
一、背景
公司与一发动机供应商签订协议，由于公司前期刚成立，资金比较紧张，协议规定：供应商将一批发动机出借给公司，若公司使用

了，则在规定的期限归还同类发动机，在归还之前只需向供应商支付 200 元/台的技术服务费。

二、请教陈版，在这种情况下，若公司使用了部分发动机，在后续归还同类产品价格不确定的情况下，如何暂估入库和结转成本呢？

**回答人：** chenyiwei

我理解其实质就是供应商允许延期付款，延期付款的金额是根据届时付款时的设备价格确定的，再加上每台 200 元的固定加价。 建
议：在取得货物时，按货物在取得日的当前售价确认采购和应付款项；每期末按照该货物的最新售价调整未付部分的余额，调整金额
直接计入当期损益（营业成本）。理论上最合适的方法是作为一项包含嵌入衍生工具的合同，但此处的发动机不同于大宗商品，无活
跃市场，取得公允价值难度较大，只能在每期末根据最新售价信息修正其会计估计了。

**提问人：** hcl1986 时间： 2014-04-21 23:19:40

200 元作为延期付款期间的利息吗？

**回答人：** chenyiwei
不是。计入采购成本中。

## 794 、本年拟注销控股子公司（资不抵债） 是否可以不纳入合并范围？

**提问人：**松间清泉松间清泉 时间： 2014-04-21 13:36:48

本年拟注销控股子公司（资不抵债） 但由于与另外两个股东未达成一致意见 已起诉至法院 由于在该子公司已无派驻人员，实际上

对该子公司的生产经营决策无控制权 本年度合并时是否纳入合并范围？ 如不纳入合并范围 未分配利润与利润表的勾稽关系如何对

应 所有者权益变动表期初少数股东权益如何处理？

**回答人：** chenyiwei

不能仅仅因为“在该子公司已无派驻人员，实际上对该子公司的生产经营决策无控制权”而认为对该子公司已经丧失控制权。但确实需
要关注与其他两方股东之间的纠纷是否可能导致该公司被法院宣告破产等。

## 795 、（求助陈版）公司前期在建功工程无法通过验收贷方结转营业外支出还是管理费用？

**提问人：** suhonghui 时间： 2014-04-21 17:15:49
甲公司找乙设计单位要求提供厂区设计服务，乙按照合同要求提供设计成果，甲公司也支付工程款，但甲公司当地政府对该厂区设计

不予认可，甲公司另找当地政府认可机构设计。公司对在期末该设计事项在建工程借方余额如何处理？ 1 、在建工程结转至管理费

用-咨询费？ 2 、视作营业外支出，放哪个二级明细？如若，如何披露？

**回答人：** chenyiwei
建议结转至营业外支出处理。正常情况下的设计费是可以资本化计入在建工程成本的。本案例中因特殊原因导致所接受的设计服务的
成本不符合资本化条件，导致另外聘请设计机构而发生额外的支出，相应地前次未形成资产的设计费支出应当作为资产损失转入营业
外支出。

**提问人：** suhonghui 时间： 2014-05-17 14:40:45
追问陈版：以前年度已支付设计费，但未收到发票。本年度将该金额按营业外支出处理，该金额是否可以税前扣除？

**回答人：** chenyiwei
要看当地税务机关的把握了。如果没有发票，在很多情况下可能被认为没有税前扣除的充分证据。

## 796 、陈版，请教关于申报期内取得高新企业的税率问题。

**提问人：**计学小兵计学小兵 时间： 2014-04-22 01:13:28

陈老师好！两年一期的申报，企业在第一年（ 2012 年）未取得高新企业，第二年（ 2013 年） 8 月才取得高新企业15%税率，那请问：

递延所得税资产的确认时，第一年是否不能用15%率来确认。我是看了计学撮要中p252中取得证书的落款时间为次年 1 月 1 日或以后

的，应作非调整事项披露。----从书举例来看，是否上例中递延所得税资产的税率只能从 2013 年才能用15%，而 2012 年只能用25%

呢？----谢谢陈老师！！

**回答人：** chenyiwei

是这样，你的理解基本合理。 2012 年末的递延所得税确认所用的税率仍然是 25 ％。 2013 年取得高新技术企业资格时，对年初递延所

得税余额的调整计入 2013 年度的“所得税费用——递延所得税费用”。


**提问人：**计学小兵计学小兵 时间： 2014-04-22 23:29:24

陈老师，还有几个问题想请教一下： 1 、企业领用委外加工回来的存货进行研发（分两种情况，有的最终形成无形资产，有的费用

化），这一块存货的进项税能是否需要进项转出？ 2 、企业 2011 年取得一块土地，当地管委会通过管委会下属的一个开发公司将

1000 万的资金通过奖励扶持“企业研发型试试验奖励”的名义作为政府补助汇入企业账户，企业在 2011 年底收到时作为递延收益，在

2012 年底工程完工，企业在 2012 年 1 至 12 月对确认的递延收益进行营业外收入的确认。这一补助实际上就是土地返还款，在确认营

业外收入时是否应按照土地的剩余年限内，在地上工程完工时起按年确认营业外收入？ 3 、另这一块土地共有 50 亩，其中先动用 20

亩建办公楼和厂房，但现在只在 20 亩中的 15 亩进行开工，还有 5 亩未开工，但这 20 亩上已全七通一平，并在底下铺好市政管道，共花

500 万，这 500 万应如何入账，是应确认为无形资产还是固定资产呢？据 2011 版计学P200上所写，凡是与房屋设计建造相关的支出，

后续还会再发生的，应计入固定资产价值，请问陈老师，由于市政管道后面 30 亩均未发生，以后还会发生的，此案例所花 500 万是否

应计入固定资产？若计入固定资产，转固时是否应按 20 亩中的 15 亩进行转固？留下 5 亩的面积待另一厂房建好后再转固？

**回答人：** chenyiwei

1 、一般理解无需进项税额转出，除非直接、专门用于非应税项目。 2 、与土地使用权采用相同的方式摊销，计入各相关年度的营业

外收入。 3 、我理解在土地使用权年限内，这些管道可能需要多次更新和改建，且其为企业带来经济利益的方式与土地使用权不同，
因此应单独确认为固定资产，在其自身使用年限内计提折旧。管道自身是单独的固定资产，其转固完全取决于自身技术状态，建成可
使用后即转固，与地面上房屋建筑物的建造情况无关。

**提问人：**计学小兵计学小兵 时间： 2014-04-23 23:08:42

陈老师：现有两年一期的审计中，企业 2011 年 1 月成立， 9 月股改成功，股改报告中已有相关审计报告审定的净资产。由于企业觉得

会计估计政策不合理，想在 2011 年 12 月更改坏账和折旧的会计估计，而股改报告中正好没有达到坏账计提的要求，没有计提坏账，

当时也没有房屋建筑物。 2012 、 2013 年为审计期，现企业询问，是否能在 2011 年 12 月开始变更坏账和折旧的政策。由于 2011 年期
末数为我们审计期间期初数，我们觉得这样变更好像不大妥，有问陈老师，不知是否能变更呢？

**回答人：** chenyiwei

为何企业认为会计估计不合理？有无充分、适当的证据支持这一判断？另外为何选择在 2011 年 12 月变更，主要考虑是什么？

**提问人：**计学小兵计学小兵 时间： 2014-04-24 01:56:48

主要房产问题，他们觉得办公楼刚建的至少应30-40年，原来没有大楼就不大理会原来事务所帮他们设定的年限，现在 12 年要转固

了，就考虑了这个问题。 12 年要转固了，所以要是 2011 年就设好年限等一转固就不涉及过多调整的问题。

**回答人：** chenyiwei
是否表明最初设定的房产折旧年限是不合理的？如果是，则建议按前期差错更正处理，而不是估计变更。

## 797 、是否是反向购买

**提问人：**轻柔的指尖轻柔的指尖 时间： 2014-04-22 08:06:41

A为集团公司，B为其控股子公司，B拥有D公司51%的股份，C拥有D公司49%的股份，A单方为C增资达到55%的控制权，作为注资的

条件之一，是增资后，C必须购买B拥有D公司51%的股份。请问下，是否形成反向购买，C公司持有的长期股权投资按什么确认，是

按D公司购买时拥有的净资产的100%确认吗？然后，合并报表如何编制，是否是合并时点的C公司的公允价，期初为D公司的账面
价？

**回答人：** chenyiwei

背景表述不清楚，是否该交易的实质就是A以D的 51 ％股权对C增资并取得C的控制权？并且C和A、B、D原先没有关联方关系？如果

是，则C的合并报表层面可能需按反向购买原则编制。但具体如何编制需更多背景信息方可判断。

## 798 、母公司为子公司代垫员工工资及福利

**提问人：** O32015144 时间： 2014-04-22 14:37:45
这么操作其实是有问题的。母公司可以代付，视同母公司向子公司提供员工租赁服务，子公司应该付母公司服务费。
如果真不付费，那么理论上母公司支付的这部分应该不计入当期损益，而直接计入长期股权投资；相应子公司应当把相应费用计入当
期损益，同时贷记资本公积，视同母公司对子公司的追加投资。

**回答人：** chenyiwei
赞同此观点。


## 799 、煤矿停产兼并重组时的固定资产折旧应该放在哪里？

**提问人：** joe.young 时间： 2014-04-22 14:47:43

生产用固定资产折旧放在长期待摊费用，还是直接进入费用？@chenyiwei 斑竹 请多指教

**回答人：** chenyiwei
不符合资产的定义和确认条件，应直接费用化处理，一般是计入管理费用。停产期间发生的其他不符合确认为资产的条件的支出比照
该同一原则处理。

**提问人：** hcl1986 时间： 2014-04-22 21:50:17

陈版，请教关于转固方面的问题，一家单位在筹建期，整套生产设备中的核心设备（价值约占整套设备的60%）目前正处于改造调试
状态，其他设备据生产部门口头陈述早已到达预定可使用状态，只是由于核心设备未达到预定可使用状态，其他设备暂时无法发挥其
应用的功能，该种情况下，其他设备应当单独转固，还是待核心设备改造调试至预定可使用状态时与核心设备一起转固？

**回答人：** chenyiwei
其他设备自身的技术状态不取决于该核心设备的状态，所以在达到预定可使用状态后应单独转固。

## 800 、请教陈版，关于国税总局 2013 年 15 号公告的会计处理问题

**提问人：** denghaifu 时间： 2014-04-22 20:22:56

请教陈版，关于国税总局 2013 年 15 号公告中涉及的投资人的会计处理问题： 1 、投资人垫支资金时：借:其他应收款--政府

贷：银行存款--支付给相关施工单位或设计单位 2 、收到返还时：借：银行存款 贷：营业收入 3 、同时

结转成本：借:营业成本 贷：其他应收款-政府
以上分录是否正确，如果不对该如何做分录

附件：国税总局 2013 年 15 号公告内容

国家税务总局 关于纳税人投资政府土地改造项目有关营业税问题的公告国家税务总局公告 2013 年第 15 号[tr][/tr] 字体：【大】

【中】 【小】　　现就纳税人投资政府土地改造项目有关营业税问题公告如下：? 　　一些纳税人（以下称投资方）与地方政府合
作，投资政府土地改造项目（包括企业搬迁、危房拆除、土地平整等土地整理工作）。其中，土地拆迁、安置及补偿工作由地方政府
指定其他纳税人进行，投资方负责按计划支付土地整理所需资金；同时，投资方作为建设方与规划设计单位、施工单位签订合同，协
助地方政府完成土地规划设计、场地平整、地块周边绿化等工作，并直接向规划设计单位和施工单位支付设计费和工程款。当该地块
符合国家土地出让条件时，地方政府将该地块进行挂牌出让，若成交价低于投资方投入的所有资金，亏损由投资方自行承担；若成交
价超过投资方投入的所有资金，则所获收益归投资方。在上述过程中，投资方的行为属于投资行为，不属于营业税征税范围，其取得

的投资收益不征收营业税；规划设计单位、施工单位提供规划设计劳务和建筑业劳务取得的收入，应照章征收营业税。 　　本公告

自 2013 年 5 月 1 日起施行。本公告生效前，纳税人未缴纳税款的，按照本公告规定执行；纳税人已缴纳税款的，税务机关应按照本公

告规定予以退税。 　　特此公告。?

国家税务总局 　　2013 年 4 月 15 日

**回答人：** chenyiwei

一级土地开发项目的会计处理案例请参阅《计学撮要 2013 》中的案例：问题2-1-3（房地产公司土地一级整理有关收入确认问题）；

问题2-1-4（土地一级开发企业的收入确认问题）。

## 801 、请教陈版-FA折旧年限变更

**提问人：** zjsshine 时间： 2014-04-22 22:22:44
陈版您好！

公司目前PRC下面的固定资产折旧政策，按照常规政策予以折旧（如房屋 20 年，残值10%）；由于公司的境外集团母公司采用IFRS核

算，折旧政策存在差异，主要差异为残值率为0%，由于公司管理层不希望与集团存在会计政策上的差异，因此拟进行折旧政策调
整。本来也没有什么大的问题，因为这个残值率，折旧年限的问题也的确是管理层根据企业实际情况作出的一个估计。问题产生于：

如果采用残值率为0%的话，如果按照 10 年的设备， 04 年购入的设备，在 14 年内将提足折旧，那么该部分残值由10%变化为0%的差

异，将全部作为当期损益进入利润表，公司管理层为平衡各期利润，想针对仅 04 年购入的设备，作为折旧年限的变更，比如变更为

15 年，这样的话，残值的金额就可以在未来 5 年内摊销进入费用。


所以想请教下陈版，管理层仅将 04 年购入的设备予以变更折旧年限是否妥当？虽然个人认为不妥当，主要理由如下：

1 、针对折旧年限的评估，应当对同一类别的所有设备予以执行，可不应该人为的予以区分，有目的的进行选择； 2 、即使公司针对
所有的设备的可使用年限予以重估，仅仅由公司内部相关设备使用部门，或者管理部门进行判断，并不非常可靠，是否需要由外部专
业第三方进行？我记得看过安源煤业的关于会计估计变更公告里面，这个折旧年限还聘请了第三方予以评估。
不知还有其他哪些事项需要考虑，谢谢！

**回答人：** chenyiwei

基本赞同你的理解，仅就某一年度购入的固定资产进行折旧年限变更，导致同类固定资产折旧年限不一致，并不恰当。 但应注意：

1 、折旧年限等折旧政策的变更应属于会计估计变更而不是会计政策变更。 2 、聘请外部第三方评估不是强制性的要求，取决于固定
资产的规模和复杂程度、专用程度等因素。

## 802 、固定资产的盘盈问题

**提问人：** dxxd_ren 时间： 2014-04-23 13:27:16

现在审计一公司 2011 、 2012 、 2013 年的帐， 2013 年盘盈固定资产一批假设 1000 万，调整以前年度，请问 2011 年和 2012 年是否也要
补提折旧

**回答人：** chenyiwei
在新企业会计准则下，固定资产盘盈通常认为属于前期会计差错。对此应查明原因，核实差错的发生期间和该固定资产的初始金额，
据此进行差错更正处理，视同该项差错在当初发生时已经被更正。因此在该固定资产的应当入账月份的次月起计提折旧，以前年度应
补提的折旧也是按差错更正处理。

## 803 、求助陈版，关于统一控制期初合并比较数据

**提问人：** zhongenhua 时间： 2014-04-23 14:28:34

A公司是境内拟上市主体公司，C公司是离岸公司，AC同受一自然人控制，现A公司设立新的离岸公司B，B收购C，A收购B，请问现

在A做合并报表时，B合并C的时候，是否要假设C自期初一直存在B的合并报表，（B在 2014 年成立， 2013 ， 2012 年是没有数据的，

合并报表是否要并期初） 盼陈版解答。

**回答人：** chenyiwei

自B、C成立日起纳入A的合并报表范围，相应调整A的合并报表中的金额。

## 804 、请教陈版-IFRS下FA公允价值计量

**提问人：** zjsshine 时间： 2014-04-23 16:02:41

陈版您好。 由于在IFRS下面,FA的后续计量可以采用公允价值，因此公司决定IFRS下面针对国内企业的厂房建筑物以及土地使用权，
由国内事务所评估取得公允价值后，予以计量。

我从以下角度去考虑，认为做出这样的变更，说服力不强： 1 、采用计量方法的变更，应该属于会计政策变更，按照国内准则下，会

计政策变更能够提供更可靠、更相关的会计信息。由于经济环境、客观情况的 改变，使企业原采用的会计政策所提供的会计信息，
已不能恰当地反映企业的财务状况、经营成果和现金流量等情况；而公司生产经营的经济环境、客观情况并未发生重大变化，所以做
出这样的计量变更不是很恰当。

但是公司管理层认为，第一，整个集团内非中国地区的FA的厂房建筑物和土地都是以公允价值计量，所以希望统一相关政策；另外
虽然公司的经济环境、客观情况未发生重大改变，但是针对厂房及土地，其内在价值与初始确认时已经发生较大变化，为提供更可靠
的相关信息，应当可以变更相关政策

2 、我查阅了公司关于房屋及土地的评估报告，厂房采用重置成本法、土地采用基准地价修正法，所以我认为该 2 项资产的市场价格

无法可靠取得。同时，根据：If there is no market-based evidence of fairvalue because of the specialised nature of the item of

property, **t andequipment and the item is rarely sold, except as part of a continuing business, an entitymay need to estimate fair

value using an income or a depreciated replacementcost approach. 只有在拟出售或处置改资产时，可以采用重置成本法或者收益法
去测算公允价值，所以公司作出这样的变更也不是很恰当。
但是公司管理层认为，评估报告的情况可以要求评估公司尽量采用市场法。
所以想听听您的建议，谢谢！


**回答人：** chenyiwei

因为中国准则下的法定报表中是不允许采用“重估值计量模式”的，是否仅仅在你公司报送给境外母公司的IFRS报表中进行该项会计政

策变更？ 如果是，则我理解，因为这种报表具有明确的专用性，即用于境外母公司编制集团合并报表使用，因此按照母公司要求统
一会计政策也是可以接受的，确保合并报表层面所有同类固定资产的后续计量模式的一致性。

## 805 、抵押贷款

**提问人：** cathleen75 时间： 2014-04-23 16:27:17
请问：

1.关于抵押贷款，抵押物的价值可以低于抵押贷款额，有标准吗？ 2. 对于企业的房产，房和地可以分开抵押吗？为什么？
谢谢！

**回答人：** chenyiwei
根据《物权法》第一百八十二条：以建筑物抵押的，该建筑物占用范围内的建设用地使用权一并抵押。以建设用地使用权抵押的，该

土地上的建筑物一并抵押。 抵押人未依照前款规定一并抵押的，未抵押的财产视为一并抵押。
关于抵押物价值与贷款金额的关系，《贷款通则》中没有明确规定，更多地取决于各银行的风险控制制度，以及是否同时提供多种方
式的担保等因素。

## 806 、同一控制下吸收合并 最终控制方合并形成的商誉

**提问人：** taoliang85 时间： 2014-04-23 16:50:56

同一控制下吸收合并 ，确定被合并方账面价值，是否也同控股合并一样考虑最终控制方收购合并方形成的商誉

**回答人：** chenyiwei

是。最终控制方报表中的商誉同样按“下推会计”原则处理。

**提问人：** zhs7403 时间： 2014-04-23 21:16:33

陈老师,实在不好意思,您的这个回复我没有完全理解,能在稍微详细一些吗?tks

**回答人：** chenyiwei

请参考解释 6 号第二条规定。

**提问人：** Deyang 时间： 2014-04-23 22:34:08
弱弱的问问楼主，同一控制下合并会产生商誉吗？

**回答人：** chenyiwei
同一控制下合并本身自然不会产生商誉。此处讨论的是被合并方最初被最终控制方通过非同一控制下合并取得控制权的情况下，最终
控制方合并报表层面商誉的下推处理。

## 807 、新准则中公允价值不能可靠计量的权益性投资如何处理？

**提问人：** fanxu7788 时间： 2014-04-23 19:18:36
应分类为可供出售金融资产。初始分类为其他金融资产的，不能再重分类为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产。

**回答人：** chenyiwei

赞同，根据CAS 22第三十二条规定，此类权益性投资虽然作为可供出售金融资产核算，但后续计量仍可按成本。

**提问人：**快枪快枪 时间： 2014-04-23 21:10:19
版主，对已经在股权投资里的这类权益投资，是否要追溯调整？

**回答人：** chenyiwei


追溯调整。（《企业会计准则第 2 号——长期股权投资（ 2014 ）》第十九条）

**提问人：**快枪快枪 时间： 2014-05-07 19:39:20
原来在长期股权投资里核算的这类权益性投资，现在重新分类为可供出售金融资产。按道理应溯调整。但实际上这类投资是按成本法

核算的，所以应该不存在追溯调整吧？是否直接将其账面价值直接转换为可供出售金融资产即可？如原来这类投成本 1000 ，在账面

价值上应该是一起延续这个价值的，除非有减值，现在只需借：可供出售金融资产——成本 1000 贷长期股权投资 1000 。

如果曾发生减值 100 ，则借：长期股权投资准备 100 贷 资产减值损失（以前年度损益调整） 100 ，同时，借：资产减值损失

100 贷：可供出售金融资产—公允价值变动 100 。

**回答人：** chenyiwei
另外在初始计量方面也会有差异。作为长期股权投资时的初始计量金额是实际成本，而可供出售金融资产的初始计量金额应当是取得
日的公允价值。所以如果取得成本不同于取得日的公允价值，还会影响到金额的调整。

**提问人：**快枪快枪 时间： 2014-05-07 20:50:58

但这类权益性投资公允价值不能可靠计量啊，正因为此，当时才作为长投处理的啊。根据CAS 22第三十二条规定，此类权益性投资
虽然作为可供出售金融资产核算，但后续计量仍可按成本。
另外请教陈老师，这里将长期股权投资减值转回有无不妥呢？

**回答人：** chenyiwei
请注意初始计量和后续计量的区别，初始计量要求用公允价值，不等于后续计量也必须用公允价值。另外此类长投的减值一直是依据

CAS 22，所以在减值准备方面倒是没有新旧准则差异。

**提问人：** zengfengxia 时间： 2014-05-08 11:36:22

陈版在 6 楼的点评，“另外在初始计量方面也会有差异。作为长期股权投资时的初始计量金额是实际成本，而可供出售金融资产的初始

计量金额应当是取得日的公允价值。所以如果取得成本不同于取得日的公允价值，还会影响到金额的调整。 ” 请教陈版，按照现行准
则第三条当中非企业合并情况下长期股权投资初始确认的几种情况，会存在成本不等于公允价值的情况吗？

**回答人：** chenyiwei
例如支付现金购买，或者以非货币资产换取，但作价不等于公允价值的情形。

**提问人：**快枪快枪 时间： 2014-05-08 22:32:43

陈老师在 6 楼的点评：另外在初始计量方面也会有差异。作为长期股权投资时的初始计量金额是实际成本，而可供出售金融资产的初
始计量金额应当是取得日的公允价值。所以如果取得成本不同于取得日的公允价值，还会影响到金额的调整。

这里真感到疑惑了：这类投资取得的成本当然是可知的，但其“在活跃市场中没有报价，公允价值不能可靠”，似乎这时候不太可能存

在“取得成本不同于取得日的公允价值”，因为公允价值本本身就不能可靠计量。

**回答人：** chenyiwei
公允价值也可能采用估值技术确定。另外公允价值能否确定也是动态的，可能存在一段时间内有活跃市场而另一段时间内没有等情
形。

**提问人：**中手中手 时间： 2014-08-06 10:28:56
请问如果之前计提了减值的话，是不是直接借：长期股权投资减值准备，贷：可供出售金融资产减值准备呢？一是因为减值比公允价
值变化的程度还是要深一些，所以不应该调为可供出售金融资产的公允价值变动吧？另外因为不管计哪个科目都是以前年度的减值损
失，所以若不需要调整具体项目的话，则不需要调整以前年度损益了呢？

**回答人：** chenyiwei

不可以，因为“跨越会计界线”的原因，金融资产和长期股权投资这两者前后没有经济上的联系，所以不能把原先确认的资产减值准备
平移到新的资产类别下，而是作为对原先持有资产的处置，减值准备同步转销。

**提问人：**中手中手 时间： 2014-08-07 08:37:59
版主，我还想问一句，冲减长投的资产减值损失是通过以前年度损益调整，那么调整至可供出售金融资产时，损益是计入当期减值损

失呢还是也需要通过以前年度损益调整呢？谢谢~

**回答人：** chenyiwei


为何“冲减长投的资产减值损失是通过以前年度损益调整”？其实你这个问题的前提是不存在的。调整到可供出售金融资产时，以公允
价值重新计量的损益影响是计入当期投资收益，不是追溯到以前年度。

**提问人：** ying0518 时间： 2014-08-08 10:46:25

13 楼案例陈版回复，“不可以，因为“跨越会计界线”的原因，金融资产和长期股权投资这两者前后没有经济上的联系，所以不能把原

先确认的资产减值准备平移到新的资产类别下，而是作为对原先持有资产的处置，减值准备同步转销。” 13楼的案例是新准则追溯调
整时分录编制，不是跨越会计界限的情况，我理解可以将原成本法核算的长期股权投资原值转入可供出售金融资产原值，原计提的减
值准备转入可供出售金融资产减值准备。而且针对三无权益性投资计提的减值准备是不允许转回的

**回答人：** chenyiwei
抱歉，前面回复时看错了。赞同你此处的理解。感谢指正。

## 808 、新投资准则两个问题请教

**提问人：**快枪快枪 时间： 2014-04-23 21:39:03

1 、顺逆流交易未实现内部损益的调整。新准则不再要求按照权益法调整对子公司的投资，那么，对于投资企业与联营合营企业顺、

逆流交易抵销未实现内部交易损益后，如投资企业存在子公司需要编制合并报表，是否还需要象准则讲解那样再作调整呢？如 2010

年讲解第 40 页，甲企业与联营公司企业顺流交易未实现内部交易损益借长期股权投资 贷 投资收益。编制合并报表在此基础上进一步

调整：借营业收入 贷营业成本 投资收益 2 、除合并外投资者投入长期股权投资初始成本的确定。新准则取消了原准则按合同协议约

定价值作为初始成本的规定，那么除企业合并外，投资者投入长期股权投资初始成本应如何确定呢？ 请各位赐教。谢谢！

**回答人：** chenyiwei

这两个问题在新修订的长投准则下的操作，预计和现行准则下差异不大。 对于你的第二个问题，如果投资者之间协商作价是公允
的，则以协商作价为初始计量金额；协商作价不公允的，则以公允价值为初始计量金额。总之初始计量金额应当是公允价值，或者与
公允价值差异不大。

**提问人：**快枪快枪 时间： 2014-04-24 22:41:37

陈老师，那么第二个问题新准则将其删除是出于什么考虑呢？我们是否可以认为将其作为第 6 条中的第 3 点，即非货币性资产交换换
得长期股权投资？投资者投入长期股权投资，并不属于与所有者发生的非互惠转让。

**回答人：** chenyiwei

我理解属于“以发行权益性证券取得的长期股权投资”。

**提问人：** airbit 时间： 2014-04-30 10:06:51
陈版，您好！
出售股权给联合营公司，所获得的投资收益是否需要做顺逆流抵消？谢谢！

**回答人：** chenyiwei
如果被出售的股权投资是原先作为金融资产核算的，则出售损益在权益法核算中应按照未实现顺流交易的处理原则进行抵销处理。
如果被出售的是合营、联营企业的股权，出售后本企业继续对其保持间接共同控制或者间接重大影响的，则与前段所述情况相同，出

售损益在权益法核算中应按照未实现顺流交易的处理原则进行抵销处理。 如果被出售的是子公司股权，出售后本企业丧失对其控制

权的，则可能有不同的考虑，具体请参考《计学撮要 2013 》中的“问题3-2-67（以子公司股权向合营企业投资时，在个别报表和合并

报表层面的处理）”。

**提问人：**快枪快枪 时间： 2014-05-02 17:16:40

陈老师，如果按您在 4 楼所说的，除合并外投资者投入长期股权投资，可理解为属于“以发行权益性证券取得的长期股权投资”，则其

初始成本的确定和投入者投入的股权价值没有关系了，而应以投资者取得的股份的公允价值，作为股权投资的初始成本了。如A以公

允价值为 2000 的股权投资投入到B，取得B的股份 500 ，该股份的公允价值 2500 ，则B确认的取得A投入的股权投资的成本应该是 2500

而非 2000 了。

**回答人：** chenyiwei

在公允的市场交易中，这两者应当是一致的。就你说的例子，应关注该 500 的差异产生原因，据此确定如何处理。

**提问人：** zengfengxia 时间： 2014-05-05 11:40:14

陈版，《计学撮要 2013 》中的问题3-2-67（以子公司股权向合营企业投资时，在个别报表和合并报表层面的处理）为什么不能适用

于联营企业的情况？

**回答人：** chenyiwei

主要原因是这个问题解答要引用SIC-13作为其结论基础，而SIC-13仅规范投资者对合营企业的出资。 目前IASB已经发布对IFRS 10和

IAS 28的修订征求意见稿（Draft ED/2012/6 Sale or Contribution of Assets between an Investor and its Associate or Joint Venture

(Proposed amendments to IFRS 10 and IAS 28)）以期消除不同准则和解释之间的冲突。到相关的正式准则修订发布后，预计以非货
币资产对合营企业和联营企业出资在权益法下的核算原则也可以统一。

**提问人：** airbit 时间： 2014-05-14 23:37:52
谢谢陈版！
同样是处置股权，仅由于股权性质的差异，则确认的投资收益可能会有天壤之别，这种差异是否合理？是什么理论依据？谢谢！

**回答人：** chenyiwei
所依据的准则不同。处置子公司股权意味着合并报表范围变化，属于跨越会计处理界限的重大事项；其他情况只是普通的资产处置。

## 809 、前期会计差错一定要披露每年有变动科目的科目名称及数据吗

**提问人：**会计人员会计人员 ABC 时间： 2014-04-23 23:37:58

假如有一家集团企业，由于换了会计师事务所， 2013 年度的年初数据与与 2012 年度的审计报告的期末数很多科目的数据都发生的变
化，包括资产负债表和利润表等主要的科目，如按每个科目列示前期会计差错，则科目和变化内容要写很多。该公司的财务报表要对

外公告披露。 在这种情况下，出具 2013 年度审计报告时，能否采用下列两种情况之一方式处理呢？ 第一种：在 2013 年度审计报告

中，就不提前期会计差错这事，直接在附注中删除会计政策变更、会计估计变更、前期会计差错这段内容，相当于不披露 2013 年和

2012 的变化，不在附注中写出“会计政策变更、会计估计变更、前期会计差错”，不写出这段，自然就不会对前期会计差错进行披露
了。

第二种：先用文字对对几个大的差错的科目说明变化原因及差错金额，由于变化的科目较多，在 2013 年度的审计报告中不对 2013 年

初的每一个有会计差错的科目都进行文字描述及披露前后期变化金额。 只在前期会计差错文字说明段后加下一个表，列出总资产、
负债、净资产的前后期会计变化的前后数据，即列表出前后期总资产、总负债、净资产三类科目的前后期数据，这样就不列出每一个
有前期差错科目的前后期金额。
不种这两种方法能否适用在年度审计报告中呢？还是在年度审计报告附注中，一定要披露到每个科目的前后期的金额的对照表呢？
谢谢了！

**回答人：** chenyiwei
年度审计报告后附的年度法定财务报表是按照企业会计准则编制的，而前期差错更正情况是准则规定必须在附注中披露的内容，因此

不应在附注中删除该部分披露内容。 但是，准则对前期差错更正披露的内容和形式要求还是灵活的，只要能满足准则规定的披露内
容要求即可。因此，企业可以根据其自身的具体情况选择最适合的披露详细程度和披露形式。你说的第二种方式，如果能够做到重点
突出，所省略和归并的都是金额较小且性质无特殊之处的更正内容，同时继续保持对影响重大的更正内容和所涉及报表项目的单独披
露，我理解也是可行的。

**提问人：**会计人员会计人员 ABC 时间： 2014-04-24 20:01:19
或还是实务中大家默认可以这样处理，与准则还是有一些矛盾的呢？

**回答人：** chenyiwei
实务中大家默认可以这样处理。但前提是这是该公司首次对外公告财务信息。如果以前年度的信息以其他方式公告过，本年度发生过
政策或估计变更或前期差错更正的，附注中仍应披露相关内容以确保衔接。

## 810 、与生产经营无关的物品，放在存货中是否合适。

**提问人：** z150391294 时间： 2014-04-24 11:17:59

如果企业采购了大量的物品与生产经营是无关的，放在存货中核算是否适当，如果不放存货中放入哪个科目合适呢。 如：企业采购

了 300 万的奖品用来发给高管，当期还未领用，一次性计入费用不合适，如果想按领用的量来计入费用，那在未领用前的东西放入哪
个科目核算呢～～～

**回答人：** chenyiwei


参考《讲解 2010 》P21：企业采购用于广告营销活动的特定产品，向客户预付货款未取得商品时，应作为预付账款进行会计处理，待

取得相关商品时计入当期损益(销售费用)。企业取得广告营销性质的服务比照该原则进行处理。因此对于购入的奖励用品，建议直接
计入职工薪酬费用（管理费用）处理。

## 811 、请教陈版合并实务中遇到的一个问题？

**提问人：** fengyihui 时间： 2014-04-24 13:24:59

陈版，个人在实务中遇到一个问题，该公司A与另外的公司B没有股权投资的关系，但是该公司的法人和总会计师都在B公司有股份，

然后A公司可以控制B公司的经营和一些财务的决策，想问，B公司属于A公司的子公司吗？如果属于的话，合并怎么抵消啊？

**回答人：** chenyiwei

仅仅根据你所说的信息，尚不足以判断B就是A的子公司。我理解此时需要搞清楚的一个基本问题是：首先，该法人代表和总会计师

能否控制B？其次，如果能够控制，则控制权是属于A（公司）还是这两个个人？如果没有其他需要考虑的特殊因素，我个人认为A可

以控制B的可能性不大。

**提问人：** fengyihui 时间： 2014-04-26 11:18:15

根据了解的情况，该法人代表和总会计师能控制B，但是他们不是A公司的股东，A公司的股东另有其他法人公司。

**回答人：** chenyiwei

还是建议从严把握。这种情况，除非A企业与法人代表和总会计师签订股权代持协议，将这些股权相关的权利和义务都实质上转移给

A公司，而且A企业能够控制B企业经营所需的技术和产品销售渠道，或者通过其他一些方面实质控制B，否则还是很难认可A对B具有

控制权。 我理解在此情况下，除了股权代持以外，认定A可以控制B应满足的一项基本条件是B的经营盈亏实质上绝大部分由A享有或

承担，例如A有能力决定与B交易的价格，因而事实上为B的其他股东提供了较高程度的保本保障，而将B的剩余经营风险和收益均留

归A自身。 如果存在股权代持协议，该法人代表、总会计师对B的投资资金均来源于A，则A的账面上是存在一项长期股权投资的，按

常规方法进行合并抵销即可。如果确实没有股权关系而能够控制B的，则应根据具体情况确定合并抵销的具体方法。

## 812 、请教各位有关国有企业卖土地的收入直接回财政的账务处理

**提问人：**仔仔儿仔仔儿 时间： 2014-04-24 13:51:22

背景：政府部门建立一个园区，投资成立A企业（投资中有土地），这个园区的基础建设都有A企业来做修建这个园区基础建设的资

金来源于A企业向国家开发银行借款支付相应的借款费用。A企业将自己 的土地卖给前来园区投资的企业但是企业支付的土地款并不

给企业直接给财政 问题 1 ：基础建设算资产吗？（比如修路，安置小区等） 问题 2 ：这涉及的分录应该怎么做呢？ 个人看法：问

题 1 所说的基础建设算不算做资产，取决于有没有经济事项流入。本案例中修建基础建设目的是为了吸引企业来投资买土地，也就是

说算不算资产主要关注土地收入的流入，但是土地收入并没有流入企业所以我认为不符合资产的定义不算做资产。 问题 2 ：投资

时：借：银行存款 无形资产 贷：实收资产 资本公积-

资本溢价 借款时 借：银行存款 贷：长期借款 支付利息 符合资本化的进入在建工

程 不符合的费用化 但是我卖土地的时候，应该怎么做分录呢 借： 贷：无形资产

针对问题一的问题，那么那些基础建设不算资产，应该怎么核算呢？直接进入当期损益吗？ 不知道我的表叔你们能否看懂，
希望能得到各位大神的指导

**回答人：** chenyiwei

建议参考《计学撮要 2011 》中的以下问题解答：

问题 10 （具有政府融资平台性质的公司投资建设具有公益性的基础设施的会计处理） 问题： 具有政府融资平台性质的公司投资建设

具有公益性的基础设施（不采用BT、BOT等模式），这些基础设施在这些公司账面上如何进行会计处理和列报？具体包括以下问题：

1 ．这些基础设施能否在融资平台公司财务报表上确认为资产？ 2 ．如果基础设施符合资产定义的，则应当列报为什么资产项目？

3 ．对这些基础设施资产如何进行后续计量？ 背景： 目前一些地方的新区建设等市政基础设施建设，是通过设立具有地方政府融资

平台性质的公司（如“开发区开发公司”、“建设投资公司”等），以这些公司作为实施主体完成的，由此造成的结果是在这些融资平台
公司账面上，反映了较大的建造基础设施的支出。这些基础设施都不向社会公众等使用者收费（如一般市政道路），政府也没有明确
的将其建造支出予以补偿的安排，因此这些资产本身不能给这些融资平台公司带来直接的现金流入，也不符合《企业会计准则解释第

2 号》第五条中BT、BOT等会计处理的应用条件。目前，这些融资平台公司都已陆续改为执行新企业会计准则，但在转为执行新企业

会计准则后，如何处理过去账面上遗留下来的由基础设施建造支出形成的资产，以及以后仍将不时形成和增加的此类资产？ 解答：

1 ．这些基础设施能否在融资平台公司财务报表上确认为资产？ 这些基础设施是由融资平台公司作为建设主体投资建设的，法律上的
产权归属于作为建设单位的融资平台公司。但会计上是否可以将这些基础设施确认为融资平台公司的资产，并不是看是否具有法律上

的产权，而是要看其是否符合《企业会计准则——基本准则》对“资产”这一会计要素的定义，以及相关会计准则对资产确认条件的规

定。 如果这类基础设施属于不能为融资平台公司带来未来经济利益的公益性基础设施，但其建造成本已经由政府通过财政拨款的形

式按照实际成本全额负担，只是以融资平台公司的名义投资建设，后续的管护、改扩建、重建等支出也可以由政府全额负担的，则融
资平台公司在其中所起的作用只是代建和代管，这些设施本身不符合融资平台公司的资产定义。此时，融资平台公司仅需在账面上反
映出收到财政拨款和从拨款中支出建造款项的过程，而无需在账内将该设施确认为本企业的固定资产，也无需将拨款确认为资本公

积，只需在项目竣工验收后按规定程序核销该拨款即可。融资平台公司的会计核算不应导致固定资产和资本公积两者同时虚增。 在
实务中，某些融资平台公司往往兼有区内土地一级开发（可从政府对土地使用权出让的招拍挂收入中按一定方式获得分成）职能，甚
至其本身或其子公司直接从事区内房地产项目开发。在此情况下，虽然这些基础设施本身不能直接通过向使用者收费或者从政府取得
补偿的方式为融资平台公司带来未来经济利益流入，但鉴于良好的基础设施可以提升区内的土地价值，增加一级土地市场上的招拍挂
分成收入和二级市场上的房地产开发、出租等收入，因此可以认为这些基础设施实际上也是可以间接为融资平台公司带来经济利益

的，因此符合资产的定义。但其确认为资产的初始计量金额最高不能超过预计可收回金额。 除前段所述情形外，如果不能对公益性
基础设施给融资平台公司带来未来经济利益流入的方式和该等未来经济利益的预期金额提供充分、适当的证据，则公益性基础设施不

能确认为融资平台公司的资产。 2 ．如果基础设施符合资产定义的，则应当列报为什么资产项目？ 根据《企业会计准则第 4 号——固

定资产》对“固定资产”的定义，固定资产是企业为生产商品、提供劳务、出租或经营管理而持有的、使用寿命超过一个会计年度的有
形资产。由于这些基础设施本身并不是直接由这些融资平台公司使用，如前所述，其带来的经济利益主要是通过提升周边地块的价值

间接实现的，因此不建议列报为固定资产，建议列报为“其他非流动资产”。 3 ．对这些基础设施资产如何进行后续计量？ 任何基础设
施都是有设计使用寿命的，使用寿命期满后可能需要拆除重建，届时此类支出很可能将由融资平台公司承担，并且融资平台公司还需
要承担其日常维修、保养等支出，因此这些基础设施能够为融资平台公司带来未来经济利益的年限也是有限的（不超过其设计使用寿

命）。参照《企业会计准则第 4 号——固定资产》第十四条关于“企业应当对所有固定资产计提折旧。但是，已提足折旧仍继续使用的

固定资产和单独计价入账的土地除外”的规定，该等基础设施的建造成本通常应当在其设计使用寿命内摊销。
如果将基础设施建造支出确认为确认资产的，则其成本的回收就不是与单个地块的销售相联系的，可能在其预计使用寿命内计提折旧
并直接计入管理费用更为合适。这样也就不存在卖地时成本如何转出的问题。

## 813 、国企改制土地入账问题

**提问人：** dxxd_ren 时间： 2014-04-24 14:05:39

一国有企业初始取得的土地价值 400 万，假设摊销了 100 万，国有企业改制时土地评估值 1000 万，请问改制后重新入账的土地价值应

该是 1000 万还是 900 万（ 1000 万减去已经摊销的 100 万）

**回答人：** chenyiwei

一般理解此处的评估值是评估净值，即该土地使用权在当前的整体公允价值为 1000 万，因此重新入帐时应按 1000 万入帐。

## 814 、请教：对于工程施工企业是否一定要按照建造合同准则执行？

**提问人：** jimmy7288 时间： 2014-04-24 14:33:11
如题，执行建造合同准则的企业是否需要满足一定的条件？反过来，满足某些条件后是否一定要按照建造合同准则执行？

**回答人：** chenyiwei

建议参考《计学撮要 2013 》专题II，第二章，第一节中对收入确认应选择的会计模式的相关问题解答。 一般认为建造合同模式的适

用应满足以下条件：即，根据《企业会计准则第 15 号——建造合同》和《企业会计准则解释第 3 号》第六条的规定，建造合同通常具

有以下特征：（ 1 ）先有买主（即客户），后有标底（即资产）。建造资产的造价在签订合同时已经确定；（ 2 ）资产的建设期长，

一般都要跨越一个会计年度，有的长达数年；（ 3 ）所建造的资产体积大，造价高；（ 4 ）建造合同一般为不可取消的合同；（ 5 ）建

造合同的标的资产通常是按照客户的要求定制的非标准资产，如不做较大改动，可能只有该客户可以使用；（ 6 ）承接建造合同的企
业（承包方或施工方）仅仅就其提供的施工劳务、材料和设备等获取相关报酬，不承担标的资产所有权上的剩余风险和报酬，标的资
产所有权上的剩余风险和报酬（如建造完成后，标的资产本身的公允价值变动风险）由客户承担。

## 815 、法定盈余公积未到注册资本的50%，计提盈余公积是否可以超过净利润的10%计提

**提问人：**空阔空阔 时间： 2014-04-24 22:18:32

请教各位前辈，如果公司的法定盈余公积尚未达到注册资本的50%，计提法定盈余公积时，是否可以超过净利润的10%计提。

**回答人：** chenyiwei

法定的部分就是 10 ％。如果公司通过股东会决议自主决定更高的提取比例，则超过 10 ％的部分应作为任意盈余公积处理。

## 816 、委托代销商品的处理


**提问人：** f5f5t3t3 时间： 2014-04-24 22:58:57

A公司和B公司均为增值税一般纳税人，适用 的增值税税率均为17%。 2013 年A公司委托B 公司销售甲商品 100 件，协议价为 100 元／

件， 该商品实际成本 60 元／件。协议约定，B公司 没有将商品售出时有权将商品退回给A公司。 A公司收到B公司开来的 清单时 销售

收入并开具增值税专用发票，发票上注明售价 10000 元，增值税税额 1700 元。B公司实际销 售时开具的增值税专用发票上注明售价

12000 元，增值税税额为 2040 元。

B公司的处理中有一条是： 借：银行存款 14040 贷：主营业务收入 12000 应缴税费-应交增值税 2040

我的问题是，为何此处可以确认收入 12000 ，涉及受托代销时，一般不都是贷应付账款 12000 吗？

**回答人：** chenyiwei

你说的情况，一般理解B未承担一般存货风险。应贷记应付款项——A，即B应采用净额法确认和计量收入。不清楚该案例的具体背景
如何。

## 817 、计算母公司稀释每股收益的问题，为什么持有子公司认股权证会形成稀释净利润？

**提问人：** youli616 时间： 2014-04-25 08:46:11
计算母公司合并报表稀释每股收益的问题，为什么持有子公司认股权证会形成稀释净利润？那个计算方法是什么意思？

**回答人：** chenyiwei
因为每股收益（无论是基本的还是稀释的）是在合并报表口径上计算的，所以子公司发行的稀释性普通股也同样会摊薄母公司在其净
利润中所享有的份额（一旦行权或转换，母公司的持股比例将下降，从而减少子公司净利润中归属母公司股东的部分），所以对合并
报表层面的每股收益同样会有稀释性的影响，在计算稀释每股收益时同样需纳入考虑。

## 818 、请大神解答：内部交易合并报表计算调整后子公司的净利润只调整子公司销售的净利润

**提问人：** youli616 时间： 2014-04-25 08:47:46

如题： 2009 年 1 月 1 日，甲公司以银行存款 5500 万元，自乙公司购入ABC公司80%的股份。乙公司系甲公司母公司的全资子公司。

2009 年ABC公司从甲公司购进A商品 200 件，购买价格为每件 2 万元。甲公司A商品单位成本为1.5万元。 　　2009 年ABC公司对外销

售A商品 150 件，每件销售价格为2.5万元；年末结存A商品 50 件。 2009 年 12 月 31 日，A商品每件可变现净值为1.8万元. 　　2009 年 3

月甲公司从ABC公司购进B商品 1 件，购买价格为 100 万元，成本为 80 万元。甲公司购入后作为管理用固定资产，当月投入使用。预计

使用年限为 10 年，采用直线法计提折旧。 ABC公司 2009 年实现净利润 1250 万元，提取盈余公积 125 万元。当年购入的可供出售

金融资产因公允价值上升确认资本公积 150 万元（已考虑所得税因素）。 下面的分录是合并报表抵消内部交易 借：营业收入　　　

　　　　　　　　　400 （200×2） 　　　　贷：营业成本　　　　　　　　　　　　　　　　　 400 　　借：营业成本　　　　　

25[50×（ 2 －1.5）] 　　　　贷：存货　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 25 　　借：存货——存货跌价准备　　

　　　　　　　　　　10 　　　　贷：资产减值损失　　　　　　　　　　　　　　　　 10 　　借：递延所得税资产　　　　

3.75[（ 25 － 10 ）×25%] 　　　　贷：所得税费用　　　　　　　　　　　　　　　　3.75 　　借：营业收入　　　　　　　　　　

　　　　　　　100 　　　　贷：营业成本　　　　　　　　　　　　　　　　　　 80 　　　　　　固定资产——原价　　　　　

　　　　　　　20 　　借：固定资产——累计折旧　　　　1.5（20/10×9/12） 　　　　贷：管理费用　　　　　　　　　　　　

1.5 　　借：递延所得税资产　　　4.625[（ 20 －1.5）×25%] 　　　　贷：所得税费用　　　　　　　　　　　　　　

4.625 　调整后的净利润＝ 1250 ＋固定资产（－ 20 ＋1.5＋4.625）＝1236.125（万元）

我的问题是调整后的净利润只调整了ABC公司卖出固定资产取得收入造成的损益，我大概能理解是因为ABC卖出固定资产对其利润产

生了影响，所以要调整。 但是，甲公司卖给ABC公司商品，商品最后是在ABC公司，计提资产减值损失的话，不是对ABC公司的利润

产生影响了吗，冲回的话，ABC公司的利润也应该加上 10 吧？

**回答人：** chenyiwei

你所举的这个例子可能是有些问题的。对子公司（ABC）净利润的调整目的主要是确定内部交易损益的抵消影响中归属于少数股权的

份额。本案例中需考虑对少数股东影响的合并层面损益调整事项包括： 1 、子公司个别报表层面计提的存货跌价准备的转回 10 万元、

对应的递延所得税影响2.5万元； 2 、顺流交易的递延所得税影响6.25万元（按内部交易中买方的权益结构分配）； 3 、逆流交易内部

未实现损益-20+1.5=18.5万元。 所以调整后ABC公司净利润应为： 1250 ＋（ 10 －2.5）＋6.25－18.5。

## 819 、有关合并抵消的问题

**提问人：** zjs0082002 时间： 2014-04-25 21:10:27

陈老师，请教您个问题，我在合并企业的报表时，被合并企业存在“未确认投资损失”，合并抵消时应该怎么处理？


**回答人：** chenyiwei
该子公司是否仍在执行原《企业会计制度》？你公司执行原制度还是新准则？该子公司自身资不抵债还是其子公司（你公司的孙公
司）资不抵债？未确认投资损失是否同时出现于利润表和资产负债表？
对此问题的规定主要是：
关于资不抵债公司合并报表问题请示的复函

财会函字（ 1999 ） 10 号

你所 1999 年 3 月 5 日来函《关于资不抵债公司合并报表问题的请示》[粤会所（ 99 ）函 010 号] 已悉，经研究，答复如下： 按照现行会
计制度规定，在长期股权投资采用权益法时，如果被投资单位发生亏损，投资企业应按持股比例计算应承担的份额，并冲减长期股权
投资的账面价值。投资企业确认的亏损分担额，一般以长期股权投资减记至零为限。其未确认的被投资单位的亏损分担额，在编制合

并会计报表时，可以在合并会计报表的"未分配利润"项目上增设"未确认的投资损失"项目；同时，在利润表的"少数股东损益"项目下

增设"加：未确认的投资损失"项目。这两个项目反映母公司未确认子公司的投资亏损额。
一九九九年三月十七日

## 820 、跨越会计处理界限的重大事项的处理

**提问人：** liubin988513 时间： 2014-04-25 22:29:56

合并报表其实没有成本法的概念的； 我觉得目前准则这样理解比较好： 个别报表： 《长期股权投资准则》规范的股权投资；金融工
具规范的投资之间会出现跨越会计处理，即按照公允价值重新计量；而《长期股权投资准则》规范的股权投资内部之间的互换，不会

影响的，只是按照权益法追溯调整或者按照权益法下股权投资账面价值确认； 合并报表：因为没有股权投资这个概念了，所以只要
合并范围发生变化了【比如丧失控制权，取得控制权等导致合并范围变化】，就会发生变化的，即适用跨越会计处理

**回答人：** chenyiwei
可以这样理解。

**提问人：**快枪快枪 时间： 2014-04-25 22:38:19
谢谢版主。

可能我没说清楚。 06 版投资准则要求编制合并报表时按照权益法调整对子公司的投资，而 14 版的投资准则并无此要求，即可以采用
成本法直接编制。

**回答人：** chenyiwei
这只是合并报表编制过程中的方法差异，不应影响最终的合并结果。

## 821 、天然气庭院管网的会计处理

**提问人：** zzh1iin 时间： 2014-04-26 01:09:27

陈版，您好 请教个问题：公司是经营天然气业务的，需要将城市管网接入用气小区。该业务过程中，会按单户收费标准向开发商收

取安装费，并由公司在小区内铺设庭院管道。 请问： 1 ）按既定标准（当地物价部门规定）收取的安装费，如何进行账务处理？ 2 ）

铺设的管道，根据 法释（ 2009 ） 7 号，属于小区业主共有，那公司的铺设成本如何进行账务处理？
急等，谢谢！

**回答人：** chenyiwei
如果存在对应的管网工程，所铺设的管道产权归属业主或开发商所有，则企业应按建造合同原则确认管网铺设和接通（入网）的相关
服务收入。

**提问人：** zzh1iin 时间： 2014-04-26 09:48:16
那相关的成本呢？建造合同的成本？不确认固定资产？

**回答人：** chenyiwei
按照接受业主或开发商委托为小区建造非本企业资产的处理原则，即作为建造合同处理。，

**提问人：** ying0518 时间： 2014-04-29 17:18:08

请教陈版，如果管网归属于建造企业应当如何处理一次性收取的管网收入？

**回答人：** chenyiwei

我的理解是参照IFRIC 18，在完成接入时一次性确认收入。但在实务中还有不少企业仍在沿用财会[2003]16号文中规定的分期摊销方
法。

## 822 、分步实现非同一控制下企业合并问题

**提问人：** Easty 时间： 2014-04-26 16:17:35

求助陈版及各位版大一个关于分步实现非同一控制下企业合并的问题～ A公司以前控股B公司30%股权，属于联营公司性质，本年A向

B的其他股东收购了剩余的70%股权，作为非同一控制下企业合并纳入今年合并财务报表的合并范围内，根据会计准则的规定，在合

并报告层面，对于之前的30%股权，按照在购买日的公允价值进行重新计量，公允价值与长投账面价值的差额计入投资收益，并且以

购买日确定的各项可辨认资产、负债的公允价值为基础对财务报表进行调整，按照评估增值后的公允价值入账，公允价值与B单体财

务报表账面金额的差异导致账面价值与计税基础之前的暂时性差异，确认递延所得税负债，并相应调整商誉金额。 我们在进行会计

处理时，评估公司对B公司的净资产公允价值出具了整体的评估报告，我们用净资产公允价值乘以30%，与长投账面价值比对确认了

投资收益是否正确？是否要考虑非控股折扣？ 另一方面，还咨询一下，这块投资收益是在合并层面确认的，是否属于无需纳税的收
入无需考虑所得税影响？

**回答人：** chenyiwei

多数情况下，是根据本次收购 70 ％股权的交易价格按比例推算原持有的 30 ％股权在购买日的公允价值，但如果有明显证据表明收购

70 ％股权的价格因“控制权溢价”等原因导致不能按比例推算原持有股权的公允价值的，则可能需要对原有股权单独进行评估。需要注

意的是“原持有股权于购买日的公允价值”不仅仅包含可辨认净资产公允价值中的相应份额，还包括原持有股权对应的商誉。 因为不清

楚你所提到的整体净资产评估报告中所采用的评估方法，以及收购 70 ％股权的交易价格与该评估值的 70 ％是否存在较大偏差，所以

不能判断能否直接将该评估报告所列的净资产评估值乘以 30 ％作为原持有股权的公允价值。一般理解，只有当本次交易价格直接按

该评估报告中载明的净资产评估值乘以 70 ％来定价的情况下，才能按该评估报告中载明的净资产评估值乘以 30 ％确定原持有股权于
该购买日的公允价值。
是否确认递延所得税，需考虑在可预见的未来有无明确的处置意图。如有明确意图将处置该子公司股权并导致丧失对其控制权的，则
还是有必要在合并报表层面确认与该重新计量收益对应的递延所得税负债的。

**提问人：** Easty 时间： 2014-04-26 23:29:18
由于签定股权转让合同的时间与最后确认的收购日中间有半年左右的时差（涉及政府审批、实际控制权变更）所以比起一开始确定的

转让价格，后来在收购日时点做的评估报告里体现的整体净资产金额*70%大于股权转让价格，我们用的事收购日的评估报告的净资

产公允价值作为基数，乘以30%来确定原30%股权应确认的投资收益，这时候是否需要考虑股权折扣呢？

**回答人：** chenyiwei

还是要看我前面问到的两个问题： 1 、所采用的评估方法？ 2 、如果不考虑过渡期间损益的影响因素， 70 ％股权的实际交易价格与评
估值之间是否存在重大差异？

**提问人：** Easty 时间： 2014-04-27 17:09:34

评估方法是DCF，不考虑过渡期间收益，股权转让价格和70%*净资产公允价值基本一致

**回答人：** chenyiwei

如是，则基本可以认可按净资产评估值的 30 ％作为原持有股权在购买日的公允价值。

## 823 、请教关于报告中设立的孙公司相关信息如何填列

**提问人：**松虚子松虚子 时间： 2014-04-26 17:38:04

假设：A和B共同出资 100 万设立C公司，该注册资本已于当年缴纳到位，其中A公司出资 84 万元占股比的84%，B公司出资 16 万元占股

比的16%。C公司成立后于同年设立D公司，注册资本 100 万元，该注册资本已于当年缴纳到位。上述相关持股比例和表决权比例一

致，投资成本和注册资本保持一致。 选择：A公司在编写合并财务报告附注的第四段“企业合并及合并财务报表”的“通过设立或投资等

方式取得的子公司”时，其相关的D公司的期末实际出资额、持股比例填列信息选择项如下： 1 、A公司填列D公司的信息时站在

整个合并的角度考虑，期末期末实际出资额填写 84 万元，持股比例填列 84 ； 2 、A公司填列D公司的信息时站在C公司的角度考

虑，期末期末实际出资额填写 100 万元，持股比例填列 100 。 问题：不知选择上述哪一个？ 如果存在投资成本和注册资本不一致的情
况，期末实际出资额体现的是投资成本还是注册资本乘以持股比例后的结果（此处假设注册资本已经全部经股东缴纳到位）？


**回答人：** chenyiwei

站在A的合并主体角度，D的 100 ％股权均由合并集团持有，因此建议填列持股比例和表决权比例为 100 ％，但同时注明该公司的直接

母公司为A公司持有 84 ％股权的非全资子公司C。

## 824 、权益法下，被投资单位增发股份等原因引起持股比例下降的会计处理

**提问人：** duncan1116 时间： 2014-04-26 22:47:39

这个计算思路很奇怪啊，我一直想不通。 我看了一下，我的算法没有考虑商誉，取得投资时，被投资单位的商誉是 400 ，因此，增资

后的所有权益的账面价值份额是（4000+400+2000+800）*20%=1440，调增 140 所以，是不是应该这么理解呢？

**回答人：** chenyiwei

因为证监会解答中的思路是按照“部分处置”处理的，所以与股权比例下降的部分所对应的商誉也应当按比例转出，并影响投资视同处
置损益的计算。但按照此处修订的投资准则，似乎没有看到对应商誉的转出，尚需进一步明确

**提问人：** zengfengxia 时间： 2014-04-30 17:01:59

2014 版准则第 11 条和 2006 版准则第 13 条比较除了将净损益以外的其他净资产变动作为进一步细分之外，没有变化，能不能得出证监
会监管问题解答相关规定已经失效的结论？

**回答人：** chenyiwei
从目前的准则字面规定看很可能是这样。但还是看看将来的准则指南如何表述再来下最终结论。

## 825 、广汇能源公布了优先股发行预案，大家来看看会计处理。

**提问人：**无空间道无空间道 时间： 2014-04-27 01:02:09

根据个人理解，部分条款摘录如下： 3 、《公司章程》第一百五十五条修订如下： “公司利润分配政策为： （一）公司实施积极的利

润分配办法，......具备现金分红条件的，应当采用现金分红方式进行利润分配，优先股股东的股息应当以现金形式支付。...... （四）

利润分配的期间间隔为：......优先股股东根据发行条款，每年进行一次利润分配，在有可供分配税后利润的情况下原则上必须进行利

润分配。 （五）公司优先股采取浮动股息率，股息率不高于公司最近两个会计年度的年均加权平均净资产收益率。 公司以询价结果
为基础确定优先股的初始票面股息率，同时以优先股发行时的初始票面股息率作为基准票面股息率（采用分次发行方式的，以各次优
先股发行时的初始票面股息率作为基准票面股息率），股东大会有权根据分红年度盈利情况及市场利率情况在基准票面股息率基础上

调整分红年度的优先股票面股息率。若公司分红年度归属于上市公司股东的净利润（合并报表口径）较上年同期增加100%以上（含
本数），股东大会有权根据五年期以上金融机构人民币贷款基准利率的上浮趋势上调分红年度的优先股票面股息率；若公司分红年度
亏损或公司分红年度归属于上市公司股东的净利润（合并报表口径）低于分红年度按基准股息率计算的应付优先股年度股息总额，股
东大会有权下调分红年度的优先股票面股息率。优先股股东分红年度的票面股息率调整方案由公司董事会提出并提交股东大会审议。

在基准票面股息率的基础上，对于调整比例绝对值在10%（含10%）以内的票面股息率调整事项，由股东大会以普通决议的形式表决

通过；对于调整比例绝对值超过10%的票面股息率调整事项，由股东大会以特别决议的形式表决通过。普通股股东（含表决权恢复的
优先股股东）与优先股股东（不含表决权恢复的优先股股东）实行分类表决。在未触发调整事项的前提下，公司的优先股股息将按照

基准票面股息率进行支付。 公司如果因本会计年度可分配利润不足而未向优先股股东足额派发股息，未向优先股股东足额派发的股

息不累计到下一计息年度。 优先股股东除按照约定的股息率分得股息外，不再同普通股股东一起参加剩余利润分配。” （一）本次发

行优先股的种类 本次非公开发行优先股的种类为浮动股息率、非累积、非参与、不设置赎回和回售条款、不可转换的优先股。 四、

票面股息率或其确定原则 本次发行采取浮动股息率。 本次优先股发行的票面股息率不高于公司最近两个会计年度的年均加权平均净
资产收益率，公司将根据询价结果由公司与保荐人（主承销商）按照有关规定协商确定优先股的初始票面股息率，同时以优先股发行
时的初始票面股息率作为基准票面股息率（采用分次发行方式的，以各次优先股发行时的初始票面股息率作为基准票面股息率），股

东大会有权根据分红年度盈利情况及市场利率情况在基准票面股息率基础上调整分红年度的优先股票面股息率。 若公司分红年度归

属于上市公司股东的净利润（合并报表口径）较上年同期增加100%以上（含本数），股东大会有权根据五年期以上金融机构人民币
贷款基准利率的上浮趋势上调分红年度的优先股票面股息率；若公司分红年度亏损或公司分红年度归属于上市公司股东的净利润（合

并报表口径）低于分红年度按基准股息率计算的应付优先股年度股息总额，股东大会有权下调分红年度的优先股票面股息率。 优先
股股东分红年度的票面股息率调整方案由公司董事会提出并提交股东大会审议。在基准票面股息率的基础上，对于调整比例绝对值在

10%（含10%）以内的票面股息率调整事项，由股东大会以普通决议的形式表决通过；对于调整比例绝对值超过10%的票面股息率调
整事项，由股东大会以特别决议的形式表决通过。普通股股东（含表决权恢复的优先股股东）与优先股股东（不含表决权恢复的优先

股股东）实行分类表决。在未触发调整事项的前提下，公司的优先股股息将按照基准票面股息率进行支付。 六、优先股股东参与分

配利润的方式 （一）股息发放的条件及设定条件所依据的财务报表口径 本次优先股股息的发放，将结合公司分红年度的盈利情况，

按照合并报表中归属于上市公司股东的净利润作为财务报表的口径予以发放。 （二）股息支付方式、股息是否累积 公司将以现金的

形式向优先股股东支付股息，优先股股息不累积支付。 公司在向优先股股东完全支付约定的股息之前，不得向普通股股东分配利

润。 （三）是否可以参与剩余利润分配 优先股股东按照约定的股息率分配股息后，不再同普通股股东一起参与剩余利润的分配。

七、回购条款 本次发行不设置赎回和回售条款。 九、清偿顺序及清算方法 公司因解散、破产等原因进行清算时，公司财产在按照

《公司法》和《破产法》有关规定进行清偿后的剩余财产，公司按照股东持有的股份类别及比例进行分配，在向股东分配剩余财产
时，优先向优先股股东支付未派发的股息、公司章程约定的清算金额等，剩余财产不足以支付的，按照优先股股东持股比例分配。公
司在向优先股股东支付完毕应分配剩余财产后，方可向普通股股东分配剩余财产。

**回答人：** chenyiwei

首先，“在未触发调整事项的前提下，公司的优先股股息将按照基准票面股息率进行支付”表明存在强制付息条款，即企业不能自主决
定将支付股息的义务无限期推迟，因而在有盈利的情况下（这属于企业无法控制的事项）的强制付息将成为企业的一项现时义务。

另外，可能不确定的就是“对于调整比例绝对值超过10%的票面股息率调整事项，由股东大会以特别决议的形式表决通过。普通股股

东（含表决权恢复的优先股股东）与优先股股东（不含表决权恢复的优先股股东）实行分类表决”这一条的可能影响。如果优先股股
东否决该决议，可能不能免除公司支付优先股股息的现时义务。

**提问人：**无空间道无空间道 时间： 2014-04-27 13:21:24
按条款所讲的引起下调的事件，应该就是亏损或付不了股息的时候吧。如果不是亏损或付不了股息，我理解就是是不是就没有权利下

调了，那么发行人还得付股息，因为还有一句“在未触发调整事项的前提下，公司的优先股股息将按照基准票面股息率进行支付。”这

还是一个强制义务。那么就是应该进负债了。 陈老师，俺的理解对吗

**回答人：** chenyiwei

是这样。“强制分红条款”将导致相应的优先股变为负债，至少是包含负债成份。感谢补充。

## 826 、已经符合合并条件情况下，如何不纳入合并范围？

**提问人：** truelxb 时间： 2014-04-27 08:23:41

很矛盾的一个标题。 公司成立一子公司，占股60%，董事长、总经理、财务总监皆为公司派出。 因故，成立后希望不纳入合并范

围。 我的第一反应是不可能，即便要达到这个结果，至少在成立子公司时就应该综合考虑，但在子公司已经完成注册程序情况下，

我还没有想到好的方法。 会计不是万能的，但总要尝试一下。 不知版内老师、同仁可有高招教我？诚心以待，谢谢。

**回答人：** chenyiwei

目前能想到的几种情况： 1 、基于重要性原则，因该子公司对合并报表整体影响显著不重大，故可以接受不将其纳入合并报表范围的

处理。 2 、虽然持有多数股权和表决权，但该公司的控制权不是由表决权决定的（如某些结构化主体，具体请参考此次修订后的合并

报表准则及其指南）； 3 、其他表明另外一方股东对公司具有实质控制权的情况，例如实质控制了产品销售渠道、关键生产技术等

（参考《计学撮要 2011 》P164~165关于“事实控制”的相关表述）。

**提问人：** truelxb 时间： 2014-04-28 08:22:29
陈老师，目前合并准则中对合并报表某些影响很小的子公司也要求进入合并范围。是否可以这样认为，子公司理论上应该进合并报
表，但由于规模太小，不会影响报表公允性，因此审计所可以接受这样的不适当处理。

**回答人：** chenyiwei

是的。重要性不属于会计政策，但任何会计政策在运用时都要考虑重要性。具体参考《计学撮要 2011 》P283～ 287 ：重要性原则在
确定合并报表的合并范围时的应用。

## 827 、请教试生产过程中生产的产品销售合并范围内的公司合并报表中的处理

**提问人：** hcl1986 时间： 2014-04-27 08:53:22

同一合并范围内的A、B两家公司均为C的子公司,A公司目前处于试生产状态，A公司将试生产过程中生产的产品销售给B公司，A公司

个别报表中作冲减在建工程处理，B公司作为采购原材料，站在整个集团考虑，试生产的产品对于A并不满足存货的条件，但对于B来
说似乎又满足存货的条件，请教在合并范围内该笔内部交易如何抵消呢？

**回答人：** chenyiwei

由于A只是生产过程中的一个环节，最终对外销售的是B的产品（尤其是在A的产品不能直接对外销售的情况下），因此在编制合并报

表时，除了两者之间的内部往来抵销以外，还应抵销B的采购成本与A的试生产成本之间的差额（即在A的个别报表层面调整在建工程

成本的金额），抵销分录为：借：在建工程，贷：存货。 如果内部交易售价代表了A的产品的公允价值，且该售价低于A的试生产成
本，因而差额增加在建工程成本的，则在合并抵销时，对该差额不作调整。

**提问人：** hcl1986 时间： 2014-04-27 12:36:29

也就是说A试生产的产品可以在合并层面列示为存货？为什么“如果内部交易售价代表了A的产品的公允价值，且该售价低于A的试生


产成本，因而差额增加在建工程成本的，则在合并抵销时，对该差额不作调整”?

**回答人：** chenyiwei

1 、A试生产的产品在进入B的加工过程后才能在合并报表层面列报为存货。 2 、考虑到不应虚增合并报表层面存货的价值，另一方面
将试生产产品的成本高于售价的差额计入在建工程成本在合并报表层面也是适当的。

**提问人：** hcl1986 时间： 2014-04-27 17:53:25

陈版，A试生产的产品能够直接对外销售，在A试生产的产品在进入B的加工过程之前，在合并报表层面是不是只能列示为“其他流动

资产”或“其他非流动资产”。

**回答人：** chenyiwei
我理解是这样。

**提问人：** Deyang 时间： 2014-04-29 11:57:22

“如果内部交易售价代表了A的产品的公允价值，且该售价低于A的试生产成本，因而差额增加在建工程成本的，则在合并抵销时，对

该差额不作调整。” 我理解为，按照低于A产品试生产成本的公允价格抵消在建工程，本身在市场交易环境下也是合理的，所以虽然
内部交易产生了未实现内部损益，也不用在合并报表进行抵销。

**回答人：** chenyiwei
是这样理解。

## 828 、同一控制下合并，被合并方留存收益是否还要恢复？

**提问人：** taoliang85 时间： 2014-04-27 10:17:50

最近看 2014 年CPA会计教材，在二十四章同一控制下企业合并中，要求在合并日合并报表中对被合并放的留存收益进行恢复，即借

资本公积 贷 留存收益。但在二十五章合并财务报表中，同一控制下股权投资与所有者权益合并处理的例题却没有恢复留存收益。请
问为什么前后不一致？

**回答人：** chenyiwei
在合并报表层面，在合并日合并报表中应对被合并放的留存收益进行恢复。

## 829 、请教集团内，子公司相互持股时，合并报表的抵销问题。

**提问人：** _ 冰人冰人 时间： 2014-04-27 16:13:07

陈版您好，请问下，集团公司A下属有 2 家子公司B、C，集团公司A持有子公司B 60%的股权，持有子公司C 55%的股权，同时，子公

司B持有子公司C 35%的股权，B 持有C 的股权能对C产生重大影响，在B 公司处是按权益法核算。 那么集团公司A在编制合并报表

时，对B持有C的长期股权投资如何编制抵销分录？B公司的长投与应享有C公司可辨认净资产份额的差额计哪儿呢。

**回答人：** chenyiwei

因为A合并B、C仍然是一次性合并，并不是分层合并，因此在A编制合并报表时，对B持有C的长期股权投资仍按照常规方法编制长期

投资与C的净资产中相应份额，以及B的投资收益与C的净利润的相应份额的抵销分录。

**提问人：** _ 冰人冰人 时间： 2014-04-27 18:57:45

嗯，道理懂了，但是还是不怎么会操作。 因为C公司的所有者权益已经与集团公司A的长期股权投资相抵销了。这时，B公司的长投

再与C公司的权益抵？没得抵了。难道是抵减少数股东权益？

**回答人：** chenyiwei

根据你所采用的抵销方法而定。如果两项长投同时抵，则没有你说的问题；如果先抵销A对C的长投，则B对C的长投只能与前一步中
产生的少数股东权益互相抵销了。

## 830 、本期由核定征收改为查账征收后，对本期计提的坏账准备是否需要确认递延所得税资

产？

**提问人：**石头石头 6837 时间： 2014-04-27 18:19:46

企业本期由核定征收改为查账征收后，对本期计提的坏账准备是否需要确认递延所得税资产？如果需要确认，那么我出具两年一期报
告时，是否需要向前期追溯？

**回答人：** chenyiwei
转为查帐征收后新增的坏帐准备，在符合所得税会计准则规定的递延所得税资产确认一般条件的前提下，可以确认对应的递延所得税

资产。 该事项属于“本期发生的交易或者事项与以前相比具有本质差别而采用新的会计政策”，因此不属于会计政策变更，不应将递延
所得税资产的确认追溯到以前的核定征收年度内。

## 831 、请教陈版，有关BOT项目形成资产的会计核算

**提问人：** liubin988513 时间： 2014-04-27 22:10:33

Demand risk is risk that the demand or usage for the infrastructure asset will be greater or less than expected. Service concession

arrangements are typically for long periods and create greater demand risk, because of the uncertainties concerning the extent to

which the public will use the infrastructure asset in the future. The terms of the arrangement would indicate whether demand risk is

borne by the grantor, or the operator, or whether it is shared between the two parties。the operator has an unconditional right to

receive cash to the extent that the grantor bears the risk that the cash flows generated by the users of the public service will not be

sufficient to recover the operator’s investment. In other words, where the grantor bears the demand risk, the operator’s cash flows

are not dependent on the usage of the infrastructure. The operator’s cash flows are effectively secured, which results in a financial

asset as consideration received for its construction services.

1 ，证监会那个案例是“如果实际处理量超过保底处理量，则保底处理量部分按基本单价收费，超过部分按照超进水单价收费;如果实

际处理量未达到保底处理量，则实际处理量按照基本单价收费，未达到的部分按欠进水单收费。”，如果基本单价有一个固定的基

数，且其变量是上浮的，我理解基本单价×保底量适用金融资产模式，因为未来回收投资的这块风险是由授予者承担的；

2 ，确认金融资产或者无形资产应该在整个运营期间内考虑；您所说的欠进水单价如果基数在整个运营期是固定的，且变量是上浮

的，我觉得可以把这个单价基数×保底量作为金融资产模式。

**回答人：** chenyiwei

基本赞同此观点。现在很多BOT合同的价格调整条款并未承诺只涨不跌，所以仅仅约定保底处理量，并不构成一项无条件收取固定或
可确定金额款项的合同权利。这也是《计学撮要》中如此解答的主要考虑。

**提问人：** caiweihua 时间： 2014-04-28 10:55:48

有意思的是，证监会会计部《上市公司执行企业会计准则案例解析》P34-35案例： A公司为上市公司，其主营业务为新能源工程的
涉及、技术开发和咨询、技术服务、技术转让、工程安装及工程总承包；机械、电气、自动化控制设备及其零部件的研发、组装、销

售。A公司与客户签订能源服务合同，在客户所在地设立一家项目公司，该项目公司对客户工厂产生的余热或蒸汽进行综合利用，为

其配套建设余热发电装置。 余热发电项目所在地的土地使用权归客户所有，项目的立项审批、竣工验收及并网发电等政府相关的审
批手续均以客户的名义进行。项目公司负责余热发电项目的投资建设，具体内容包括对整个工程涉及、设备选型、设备采购、工程安

装和挑食。余热发电项目的资产所有权归项目公司所有，自建成投资之日起，项目公司运营 8 年后无偿转让给客户。 余热发电项目简
称后有项目公司负责运营，项目公司向客户提供电力，电价参考当地同类型上网电价确定。为保证项目公司投资的收回，每台几组每

月发电收入如低于 200 万元，按 200 万元结算；如高于 200 万元则按实际情况结算。 问题：A公司在建设电厂的过程中是否应该确认收

入，应该如何确认？ 案例分析： 在本案例中，根据A公司与客户签订的能源服务合同，其业务模式主要具有以下特点： （ 1 ）

项目公司负责余热发电装置的建造。 （ 2 ） 余热发电装置的所有权将在 8 年后移交给客户。 （ 3 ） 项目公司负责余热发电装

置的运营并且参照市场定价按实际发电量收取电费。 （ 4 ） 运营期间项目公司实际收取的电费收入不确定，但能够保证最低收

入。 这是一种特殊的业务模式：企业向另一企业提供建设、运营等多种服务且一定期间后进行产权移交，企业会计准则并未对此作
出明确规定。实务中各企业根据其业务特点，分别借鉴不同思路进行会计处理，其中比较有代表性的做法有两类：一类是按照建设成
本确认在建工程成本，并在项目达到预定可使用状态时转为固定资产并开始计提折旧，在运营期间确认电费收入，最后移交的时候作
为固定资产处置进行会计处理。另一类则认为，在分析项目公司应该如何确认收入的时候，应该考虑项目公司实质上在从事什么业

务，提供了什么样的商品和服务。根据上面对业务模式的描述，项目公司的主要经营活动包括了建造活动和发电运营。 对于建造活
动而言，如果是建造自用的固定资产，应该按照实际发生的支出计入在建工程的成本；如果是为客户提供建造服务，则应该确认建造

服务的收入。 本案例中：A公司本身是一家专门从事新能源技术开发和能源工程安装的公司，并非一家发电厂；余热发电项目的盈利

点主要来自公司的新能源技术和能源工程安装发面的专长和经验。因此，A公司实质上主要是在客户建造余热发电装置，只是建造合

同的对价不再是固定对价，而是改为与余热发电收入挂钩的变动对价（其中一部分为按照每台机组每月 200 万元的保底收入）。 根据

业务的实质，A公司应当适应建造合同准则确认该合同能源管理业务的收入。在符合建造合同有关收入确认条件的情况下，A公司应
该对该能源服务合同的结果合理估计，并相应确认建造服务收入，同时将所取得的对价确认为相应的资产。对于未来将收到的不受实

际发电量影响的固定金额部分（每台机组每月 200 万元），按现值确认为长期应收款；对于受实际发电量影响的变动金额部分，按照

建造服务收入金额扣除已确认的长期应收款的金额确认为无形资产。 我们认为（证监会会计部），第一类做法不需要进行大量的会

计估计和判断，便于操作，第二类做法则更多地从这类业务的经济实质出发考虑问题，二者各有优劣。 对于上述案例，其实跟BOT
模式实质上类同，只是服务对象变成了一般的公司（而非政府部门），证监会的处理意见却又模棱两可，不知陈版有何见解？


**回答人：** chenyiwei

这类似于合同能源管理（EMC）。对EMC的会计处理素来有“租赁模式”和“BOT模式”两种观点，参考《计学撮要 2013 》中的问题4-2-

10 。这个问题至今没有定论，是经常被财政部和证监会讨论的问题。

**提问人：** hunaipeng 时间： 2014-04-28 23:52:36

对于（ 2 ），金融资产是这样计算的呀？ 《解释 2 》是这么说的：

“建造合同收入应当按照收取或应收对价的公允价值计量，并分别以下情况在确认收入的同时，确认金融资产或无形资产”。

按照解释 2 金融资产金额似乎应该是建造合同收入的公允价值，而不是未来现金流的折现值吧？换句话说取得的金融资产是建造合同

的对价。按照你这种算法，A*B的现值会远远大于建造合同收入公允价值的。

**回答人：** chenyiwei

BOT中有可能同时存在金融资产和无形资产形式的对价，其中金融资产＝未来确定的现金流量现值；无形资产＝建造合同的公允价值

－金融资产。所以不能简单地将金融资产金额表述为“建造合同的公允价值”。

## 832 、有限责任公司整体改制为股份有限公司，为什么要评估，评估增值的部分不用进行账

## 务..

**提问人：** _ 冰人冰人 时间： 2014-04-27 20:07:21

陈版，您好。我现在审计的这家公司目前正在进行股改之前的审计。 我想问下，公司改为股份有限公司，是按审计后的“所有者权益

账面价值”，确认为“股本”，超过股本部分计入“资本公积-股本溢价”。这是按审计后的账面金额来折股的，为什么还要进行评估呢？
当评估的净资产与审计后的净资产不一致时，公司在改为股份有限公司时，需要进行账务处理吗？

**回答人：** chenyiwei

基本赞同楼上liubin意见。 2005 年版的《公司注册资本登记管理规定》（国家工商行政管理总局令第 22 号）第十七条明确规定：“非
公司企业按《公司法》改制为公司、有限责任公司变更为股份有限公司时，折合的实收股本总额不得高于公司净资产额。有限责任公
司变更为股份有限公司，为增加资本公开发行股份时，应当依法办理。原非公司企业、有限责任公司的净资产应当由具有评估资格的

资产评估机构评估作价，并由验资机构进行验资。” 最新修订的《公司注册资本登记管理规定（ 2014 年修订）》（国家工商行政管理

总局令第 64 号）删除了这一规定，但并不意味着在改制或整体变更时无需评估。一方面，如果涉及国有资本的，根据国有资产管理
的规定，必须评估；其次，从工商登记规定自身角度而言，以净资产折合股本可能被认定为非货币财产出资，故仍需评估。

**提问人：** _ 冰人冰人 时间： 2014-05-04 16:31:00
如果有限公司整体改制成股份有限公司，按审计后的净资产折股后，股东是否需要缴纳个人所得税？

**回答人：** chenyiwei
各地规定不同，请参考当地的规定。很多地方为了鼓励企业登陆资本市场，会有一些缓交、返还等优惠措施。

## 833 、售后回租形成融资租赁的会计处理细节问题

**提问人：** singley 时间： 2014-04-27 23:30:58

按照借款模式处理，是指： 借：银行存款 长期应付款-未确认融资费用 贷：长期应付款 这样处理吗？这样处理有理论依据吗？

因为CPA书上是需要先出售确认递延收益，然后再做购入。购入就存在固定资产入账价值的问题。 我之前在本版也看过类似讨论，

没有形成一致的意见。 我个人还是比较倾向书上的做法，毕竟准则有规定，不好自己乱改。

**回答人：** chenyiwei

尤其是，当售后回租标的物是在建工程等账面价值处于变动状态的项目时，采用“出售——购回”两步走的会计处理是不现实的，只能
将其作为借款处理。

**回答人：** chenyiwei

按借款模式基本就是这样处理。这种模式在IFRS下也比较常见。由于该做法比较恰当地揭示了交易的经济实质，且处理更简便，因此

在中国准则和IFRS趋同的大背景下也是完全可以用的。

**提问人：** singley 时间： 2014-04-27 23:51:54
那陈版主，我可就按照你的思路简便处理了，这个递延收益摊来摊去我也烦死了。希望我们经理和复核能同意，长期应付款到底该入


7125 还是 入 7500 ？

在不没有实际支付利息的年份，我计提利息分录： 借：财务费用 贷：长期应付款-未确认融资费用 使得长期应付款账面价值高于
实际未来应支付的总金额，有关系吗？

**回答人：** chenyiwei

这个问题涉及到金融资产和金融负债能否抵销后按净额列报的问题。根据《企业会计准则第 37 号——金融工具列报》第十三条规

定，抵销列报应满足的基本条件之一是“企业具有抵销已确认金额的法定权利，且该种法定权利现在是可执行的”。很明显，此处保证
金与租金的抵销并不是现在可以行使的权利，通常是如果不出现意外情况则该保证金可冲抵最后一期租金（而不是现在），所以应当

分别列示为一项金融资产（长期应收款）和一项金融负债（长期应付款）。 由于该项长期应收款的结算也需要在租赁期结束时，所
以对该项长期应收款也应当折现后按现值列示（折现值的差额是未确认融资收益），同样也需要在租赁期内按实际利率法确认利息收
入，该利息收入与和长期应付款对应的利息支出之间的差额就是利息支出净额。

**提问人：** dumingrain 时间： 2015-06-12 19:01:31
陈版主，你好！我咨询一下，有无上市公司将售后回租按借款处理，因为准则规定是要按出售来处理？

**回答人：** chenyiwei
现在有越来越多的公司采用此做法。证监会会计部召集部分事务所技术部门讨论过该问题，与会者多数也都认可。

**提问人：**粽子宝宝粽子宝宝 时间： 2015-06-17 14:40:45
陈版，请问按借款处理时，售后回租融资租赁手续费怎么处理？另外，目前按准则规定出售来处理的话，手续费应该是进固定资产价
值，那税务上计税价值仍以出售前价值为准吗

**回答人：** chenyiwei

手续费不能计入固定资产价值。参考《瑞华研究 2010 ～ 2014 汇编》之“问题4-2-7（售后回租构成融资租赁的情况下，卖方兼承租人

支付的手续费的会计处理）”。

**提问人：**戴套八折戴套八折 时间： 2015-06-17 17:24:00

如果不直接以借款的形式入账，而走固定资产清理再购入的形式，保证金的折现值差额在做分录时候贷记“未实现融资收益”科目，那

借方列示什么科目？借记“财务费用”？

**回答人：** chenyiwei
不论采用何种处理方式，保证金折现值的差额借方科目都应当是一致的，这与所采用的会计处理模式无关。

**提问人：** daronchow 时间： 2015-11-17 14:17:59

4. 标的物出租前为在建工程，进行清理时是否应该要先转固确认为固定资产，再作清理比较妥当？（不好意思，回复由于网络问
题，重复了）

**回答人：** chenyiwei
不应当。售后回租构成融资租赁相当于以资产进行抵押借款，不能改变标的资产本身的会计核算。

**提问人：** daronchow 时间： 2015-11-21 10:06:48

陈版，还有个问题想请教，背景是：“生产型企业打包一批主要生产设备进行售后回租。该批资产同属于一种机器设备，但是净值和

可使用年限不同。企业的处理是重新入账时，把总的资产入账价值除以机器台数。可使用年限也是平均得来。”
这样导致同一批设备，最早使用和最晚使用的设备原本使用时间有两年的差距，融资重新入账后变成了一样的原值可使用年限。

准则上只是简单写到了“能够合理确定租赁期满时取得租赁资产所有权的，应当在租赁资产使用年限内计提折旧。”
请陈版指点一下方向。我主要困惑是否应该依据原来的使用情况来重新对应回每一台机器设备。

**回答人：** chenyiwei
建议直接按抵押借款进行会计处理，不动资产账。直接借：银行存款（收到的回购款净额），借：未确认融资费用（差额），贷：长
期应付款（未来应付租金总额）即可。

**提问人：**七剑传人七剑传人 时间： 2016-04-07 17:00:07
陈版：长期应收款按折现后现值列示，如何做会计分录？


**回答人：** chenyiwei

《计学撮要 2015 》中有类似问题案例（问题4-2-4、4-2-5），请查阅。

**提问人：** lxch119 时间： 2018-01-11 23:56:54

陈版主， 售后租回形成融资租赁，手续费为啥不能计入固定资产原值？有没有准则依据？ 根据租赁准则，手续费要作为初始费用，

计入固定资产初始入账价值的。 我非常赞同按照抵押借款处理模式。 采用会计准则的方法，同样的资产，就因为签署了一个合同，
入账价值就改变了？太不合理了。

**回答人：** chenyiwei

请参考《瑞华研究2010~2016汇编》之“问题4-2-9（售后回租构成融资租赁的情况下，卖方兼承租人支付的手续费的会计处理）”。

**提问人：** yangyinting 时间： 2018-03-09 11:51:31

老师，遇到一种情况，总共回租是 36 期，保证金 27 万，在应支付的本息还剩 27 万的时候可以提前解除租赁与保证金进行冲抵，但是

这个时候才到租赁的第 30 期，这种情况下 1 ）是否仍要确认长期应收款 27 万，按照假设第 30 期的时候收回来折现？ 2 ）长期应付款

折现时由于准备在第 30 期的时候与保证金进行冲抵，是否应将 27 万的现金流全部考虑在第 30 期，而没有必要再按照 36 期来进行处理
呢？

**回答人：** chenyiwei

可以按照整个租赁共 30 期进行处理。

## 834 、关于子公司改制，母公司长投如何处理的问题

**提问人：**清茶一杯清茶一杯 时间： 2014-04-27 23:07:16

陈版，母公司B下属全资子企业A， 2013 年末净资产-200万元，A公司以 2013 年 12 月底为基准进行评估改制，评估增值 500 万元。母

公司B计划投入 100 万元，合计 400 万元做为A企业的注册资本。（注：A公司系母公司B上级单位无偿划入，因净资产为零，目前B公

司对A公司账面长期股权投资为零）。请教陈版，如果是这样的话，增值的 500 万元-净资产=300万元，母公司是不是要借长投 300 万

元，贷：资本公积 300 万元呢？

**回答人：** chenyiwei

应需要。再加上现金增资的 100 万，投资成本合计 400 万元。

## 835 、大股东吸收少数股东股权入账时点是什么时候？

**提问人：**空阔空阔 时间： 2014-04-28 13:39:53
请问大股东吸收少股股东的股权，账务处理的时点是什么时候？

**回答人：** chenyiwei
可参考企业合并准则应用指南规定的五项条件判断收购少数股权的交易日。当然收购少数股权不涉及控制权的转移，所以主要是关注
与目标股权对应的股东权利（表决权、分红权等）和义务的实际转移和享有、承担情况。

## 836 、预收账款核销

**提问人：**心轩心轩 时间： 2014-04-29 15:07:14
我个人理解将账龄较长的预收账款转入营业外收入不妥。预收账款是因为销售而产生，一般是需要由商品或劳务的流出，实质是负债
科目。如果可以转的话是否账龄较长的应付账款都可以确认收入呢，显然不对。那么企业对于长期挂账的预收账款应该怎样处理，一
般长期挂账的预收账款应该查明原因，有的是因为财务人员疏忽，商品已经发出，却没有将预收款项下账；有的是降本应该由其他应
付款核算的质保金放到了预收款核算，等等。查明原因后，在分别进行会计处理。

**回答人：** chenyiwei
例如发行预付费的消费卡，卡内余额有有效期，到期后尚未消费的余额不退还，此时对到期时的卡内余额就可以从预收账款直接转为
营业收入。这种情况下计入营业外收入是不妥的。

## 837 、请教陈版：同一控制下的企业合并准则问题


**提问人：**淮海路淮海路 时间： 2014-04-28 18:43:36
同一控制下的企业合并减少子公司准则要求是不调期初，但是同一控制的集团合并增加子公司要调整期初，那不是一边调了一遍没有
减少，那不就合并出来多了吗？？？？？

**回答人：** chenyiwei
是这样，两边的处理是不对等的。所以合并方和原控股股东共同的母公司在编制合并报表时，需对这部分重复因素进行一定的技术处
理以消除该重复。

**提问人：**淮海路淮海路 时间： 2014-04-28 23:51:37
请明示！！！

**回答人：** chenyiwei

类似如何做“技术处理”的讨论在本版面上已有很多，请先搜索一下看看。

## 838 、关于其他综合收益的一个小疑问

**提问人：** cheerfullife 时间： 2014-04-28 21:22:55

财务报表列报准则修订稿中对其他综合收益是提到了投资性房地产转换时的贷差的，但是定稿中没有，对于此处应当如何理解？ 而

且按照目前 2014 年注会会计教材中给出的利润表，若上述金额属于其他综合收益，似乎没有投资性房地产贷差列示地点，我们的利
润表又当如何处理？

**回答人：** chenyiwei

个人理解，准则第三十三条规定：“其他综合收益，是指企业根据其他会计准则规定未在当期损益中确认的各项利得和损失”，因此将
其他房地产转为以公允价值模式计量的投资性房地产时所确认的资本公积也可以认为属于其他综合收益，与该定义并不矛盾。当然这
种情况比较少见，这可能是正式定稿的准则中调整举例内容的原因。事实上将征求意见稿和正式定稿中的举例相对比可以发现征求意

见稿中的举例不完整且没有代表性，例如未将最常见的“可供出售金融资产公允价值变动”纳入举例。

**提问人：** Alisa_wang 时间： 2014-08-27 09:07:48
陈老师，其他房地产转为以公允价值计量的投资性房地产所确认的资本公积属于其他综合收益的话，持有至到期投资转为可供出售金
融资产确认的资本公积是不是也属于其他综合收益？境外经营净投资套期形成的资本公积是不是也属于其他综合收益？

**回答人：** chenyiwei
你说的这些情况都属于其他综合收益。

## 839 、诉讼胜诉，且有担保的预付账款准备金计提

**提问人：** pengpai1003 时间： 2014-04-28 22:34:04

业务背景： 1 、A公司 2013 年 12 月 31 日挂有预付账款-B公司 3000 万元，B公司由于财务危机，无法履行业务，同时也无法偿还相应

的款项。 2 、A公司于 2012 年开始与B公司有业务往来，并获得了B公司的厂房抵押（不含土地），评估价值为 2800 万元，同时获得B

公司股东C的个人保证担保。 3 、 2013 年 12 月，A公司起诉了B公司； 2014 年 3 月份（报告未出），法院判决A公司胜诉，判决结果：

1 ）A公司有拍卖B公司抵押的厂房的优先受偿权； 2 ）C承担无限连带责任。 4 、A公司申请法院查封了C位于深圳的一处住宅（非唯

一住宅），市场价值估计在 300 万。 试问：A公司年末是否需要单项计提准备？如果单项计提，计提多少？

本人观点：可以不单项计提。理由：A公司债权收回可能性高，担保物和查封房产价值 3100 万，大于本公司的账面款项 3000 万。
欢迎大家讨论！

**回答人：** chenyiwei
还是建议请律师协助了解此处的抵押物变卖受偿和个人担保的实现是否存在法律障碍，以及关注评估值的合理性（例如评估所假设的
交易和市场环境是否适用于此处的被迫出售），谨慎估计可收回金额。

## 840 、固定资产入账问题

**提问人：** lxl249790376 时间： 2014-04-29 01:35:25


陈老师，请教个问题：A公司 10 年购买了一个需安装的固定资产，合同签订单位和发票抬头均是A公司的母公司B，但款项是A公司支

付的，该固定资产计入A公司账面，盘点时固定资产也确实存在。问： 1 、该固定资产从实质重于形式角度看，计入A公司账面是否可

行，该固定资产所提折旧纳税调增。 2 、如果不能计入A公司账面，则通过A向B购买，由于A和B都不是一般纳税人，需要交纳相关税

金。 3 、B公司将该固定资产投资给A。请问陈老师第一种方法是否可行，有没有好的方法？？

**回答人：** chenyiwei
由于该事项发生在母子公司之间，因此母子公司如果不进行实际权属转移，则应当签订无偿使用协议，授权子公司在整个使用寿命内
排他地使用该项资产，并保证其使用权的正常持续。在此情况下，由于子公司可控制该资产所产生的经济利益，该资产所有权上的主
要风险和报酬也归属于子公司，此时子公司可将其确认为自身的固定资产，但如你所述，子公司应对折旧进行纳税调增。

**提问人：** lxl249790376 时间： 2014-05-04 23:25:03

谢谢陈版，追问下：目前A公司准备IPO，该固定资产购买合同和发票抬头均是其母公司，但款项是A公司支付的，A公司也作为自有

固定资产入账，在IPO时，是否会存在障碍，认为该资产权属有问题（该资产金额较大）？如果存在权属问题，消除此障碍是否一定
要进行权属转移，还有别的途径解决吗？

**回答人：** chenyiwei

这种情况很可能对其IPO有不利影响，建议尽快转移产权。

## 841 、关于信托资金在股权转让中退出的操作方式

**提问人：**小情兽小情兽 时间： 2014-04-29 09:53:24

B、C公司分别为A的子公司，B公司增资扩股时引入信托资金，A签署委托书委托C公司在信托到期时由C代A公司回购信托资金所占股

权，信托到期时是要BC公司都成为A公司全资子公司。那么信托到期时那具体应该怎么操作？ 1 、信托资金的股权是由C先代A收购，

然后在无偿转让给A？ 2 、还是可以根据委托书直接将信托的股权转让给A公司。 2 种方法各涉及哪些税费，或有无其他方法？

**回答人：** chenyiwei

你说的两种方法最终结果一致，股权收购主要涉及的是企业所得税，不涉及流转税，若先由C收购再转让给A，则要关注后一内部交
易环节的作价公允性问题。

**提问人：**小情兽小情兽 时间： 2014-04-30 10:56:43

若C公司就以收购价再转让给A，是否就不涉及所得税？还是说股权转让所得算在企业收入中，而作为投资形式获得的股权成本不能
扣除？

**回答人：** chenyiwei

平价进出不涉及所得税，但要对其合理性给出充分解释以免被特别纳税调整。应不存在“股权转让所得算在企业收入中，而作为投资

形式获得的股权成本不能扣除”的情况。

## 842 、同一控制超额亏损问题

**提问人：** snakmin 时间： 2014-04-29 11:17:41

同一控制下甲公司出资 4 万元购入乙公司99%股份，合并日乙公司账面所有者权益金额为 50 万元，第二年末，乙公司亏损 80 万元，在

编制合并报表时长投确认为 0 ，其他亏损部分确认为未确认的损益，但是合并后出来的未分配利润金额比甲公司个别报表的未分配利

润金额少了 4 万元，请问这样又错吗？少了 4 万元是不是因为投资额 4 万元的亏损反应在了合并报表的未分配利润

**回答人：** chenyiwei

不清楚你说的 4 万元差额是如何形成的。初始确认时的长期股权投资成本＝50*99%=49.5万元，此后因采用成本法核算，在假设不考

虑减值准备的前提下，该投资账面价值保持不变。合并报表层面，应根据当年度亏损 80 万元相应减少未分配利润79.2万（另外0.8万
亏损归属于少数股东），而不是将超额亏损不予确认或者全部冲减归属母公司股东的损益和权益。

## 843 、黄金租赁业务会计处理方式探讨（视野贴汇总分析）

**提问人：** peacehwp 时间： 2014-11-20 14:08:46

如果以上黄金租赁业务期限为 1 年以上(即企业与银行签订黄金租赁合同，约定黄金租赁期限为 1 年以上)，或者是企业把 1 年期的黄金

租赁展期为 1 年以上（例如 2 年， 3 年...)，那么应该计入什么会计科目呢？ 1 年以内的记入交易性金融负债。谢谢。


**回答人：** chenyiwei

1 年以上的可计入其他非流动负债。计量模式仍然是按公允价值且变动计入损益。也就是流动／非流动分类只影响报表列报，与确认
和计量原则无关。

**提问人：** peacehwp 时间： 2014-11-24 17:48:33

再次请教陈版主，如果集团做黄金租赁业务，同时也做黄金远期(套期保值)一一对应黄金租赁的价格波动风险，如果黄金远期的公允

价值变动为亏损，则计入交易性金融负债，如果黄金远期的公允价值变动为盈利则计入交易性金融资产。 我的问题是：如果集团有

多家子公司从事以上所说的业务，例如子公司A黄金远期的公允价值变动亏损 100 ，子公司B黄金远期的公允价值变动盈利 200 ，子公

司C黄金远期的公允价值变动亏损 300 ，则集团合并财务报表应如何披露？第一种做法是从整个集团来看，只是计入交易性金融负债

200 （A+B+C公司:-100+200-300），第二种做法是分别计入交易性金融负债 400 ，交易性金融资产200.请问哪一种做法是正确的
呢？原因是？谢谢！

**回答人：** chenyiwei

交易性金融资产／负债应分别列示，不能抵销后按净额列报。不符合《企业会计准则第 37 号——金融工具列报》对金融资产、金融
负债抵消列报应满足条件的规定。

**提问人：** peacehwp 时间： 2014-11-24 20:27:06
那么是否应该按照每一笔交易的公允价值变动盈亏来划分呢？多谢。

**回答人：** chenyiwei
应按照逐笔交易计算和列报，除非可以相抵后按净额结算。

**提问人：**匆匆太匆匆匆匆太匆匆 时间： 2015-04-09 09:07:27

如果我公司做黄金租借业务时通过远期交易锁定了未来的价格，那么租入-卖出-约定价格买入-归还，只是作为低成本融资手段，个
人觉得计入交易性金融负债是不妥当的，每年末我没有必要按照公允价值波动去计提损益。如果前段嵌套了一个高于融资成本的结构
化理财，能否只把整个过程确认理财收入和融资成本呢？

**回答人：** chenyiwei
需结合具体情况讨论。但是有一点是明确的：如果同时有多项金融工具，但不同金融工具的交易对手方不同，或者虽然对手方相同但

无证据表明各项工具是作为一揽子交易达成的，则不能将其“组合”为一项固定利率贷款等。

## 844 、关于多次交易形成非同一控制下企业合并问题

**提问人：** cheerfullife 时间： 2014-04-30 09:03:45

如果是这样的话。 那么针对存在公允价值的可供出售金融资产转换为控制的成本法时，如果不是在期末进行的合并，比如是在 2014

年 3 月 15 日，那么对于原资产负债表日 2013 年 12 月 31 日至购买日 2014 年 3 月 15 日可供出售的公允价值变动，在个别报表中是直接调

整投资收益，还是确认一个公允价值变动计入资本公积，调整为公允价值？ 虽然总体来讲对合并报表影响是一致的，但个别层面的
处理不同。

**回答人：** chenyiwei

个别报表层面应当把 2014 年初至购买日这段期间内的可供出售金融资产公允价值变动先确认为其他综合收益，再根据《企业会计准

则第 2 号——长期股权投资（ 2014 ）》第十四条的规定，“购买日之前持有的股权投资按照《企业会计准则第 22 号——金融工具确认

和计量》的有关规定进行会计处理的，原计入其他综合收益的累计公允价值变动应当在改按成本法核算时转入当期损益”，即最终体
现为当期损益，但在增减变动过程中，体现出先确认为其他综合收益然后再转出到损益的中间过程。

**提问人：** cheerfullife 时间： 2014-04-30 17:33:24

个别报表层面应当把 2014 年初至购买日这段期间内的可供出售金融资产公允价值变动确认为其他综合收益，到处置这部分股权时才
确认为收益。

针对上述回复继续疑问： 您的该回复似乎与准则第 14 条不符，请参考： 购买日之前持有的股权投资按照《企业会计准则第 22 号——
金融工具确认和计量》的有关规定进行会计处理的，原计入其他综合收益的累计公允价值变动应当在改按成本法核算时转入当期损

益。 我理解按照上面红字所表达的意思，应当是针对该这部分其他综合收益在个别层面就需要结转计入当期损益。

所以新准则下对“从不具有重大影响、共同控制到具有重大影响、共同控制”和“从不控制到控制”的处理原则还是存在差异的。虽然两

者都遵循“跨越会计处理界限”这一基本原理，但在前一情况下，在个别报表层面就直接体现出“跨越会计界限”的处理效果，而在后一

情况下，只有在合并报表层面才体现出“跨越会计界限”，个别报表层面还是以成本延续的原则编制个别报表。


针对上述回复继续疑问： 您的此处回复似乎与另外一贴 39 楼的回复不太一致，请您再帮我确定一下。 帖子链接：

http://bbs.esnai.com/forum.php?mod=viewthread&tid=4964475&page=2#pid7187261

**回答人：** chenyiwei
抱歉，楼上答复有误，应当是确认损益而不是其他综合收益。感谢指正！

**提问人：**于呈于呈 时间： 2014-09-25 23:16:22

财务部发布的《企业会计准则 2 号-长期股权投资》应用指南中提到：企业通过多次交易分步取得同一控制下被投资单位的股权，最终

形成企业合并的。非同一企业与同一企业处理方式不一样，请帮忙解答。 1.因增加投资导致由金融工具投资转换为对子公司的投资

形成非同一企业合并的， 在个别报表将原持有股权的公允价值与账面价值之间差额和原计入其他综合收益的累计公允价值变动应当

全部转入改按成本法核算的当期投资收益。 2.因增加投资导致由金融工具投资转换为对子公司的投资形成同一企业合并的， 在个
别报表中，原持有股权的公允价值与账面价值之间差额和原计入其他综合收益的累计公允价值变动暂不处理，待该股权处置时再进行
账务处理。

**回答人：** chenyiwei
这个问题是在应用指南中补充的，我理解这与财政部一贯的对同一控制下合并采用账面价值为会计处理基础，不确认损益有关，也就
是在不同准则的原则发生冲突时，同一控制下合并的基本处理原则优先。

## 845 、对社会团体法人进行出资的会计核算

**提问人：**小龙要做好审计小龙要做好审计 时间： 2014-04-29 17:24:46

设立社会团体，出资了三万元，登记证书上市三万元，是计入长期股权投资还是计入费用啊？ 不懂

**回答人：** chenyiwei
该社会团体的设立目的和宗旨是什么？本企业对其出资的目的是什么？预计如何从其运营中获取经济利益？关键还是基于资产的定义

来判断。 一般理解，如果所投资的社团组织的业务活动与本企业的主营业务活动密切相关（例如曾经看到过为了享受税收优惠待遇
而把新设立的研究院注册为民办非企业单位的），企业可以从其业务活动中获取经济利益的，则仍可以将相关出资额列报为资产，但

此时因为投资对象是非企业单位，所以不建议使用“长期股权投资”的名称，可以列报为“其他非流动资产”等。 如果该社团组织主要从
事社会服务、慈善救济等与本企业经营活动没有直接关系的活动，本企业预计难以从其活动中获取经济利益的，则建议将对其出资额
予以费用化处理。

## 846 、关于长期股权投资顺逆流交易处理的详细解读与分析（希望能够彻底解决疑问）

**提问人：**漫步树林漫步树林 时间： 2014-04-30 13:43:05

感谢您的回复，看条文好头疼的说............ 我再补充一下我上面问题中提到的两种观点的理解： 1 、归属于母公司的净利润-80，少数

股东损益 80 少数股东与大股东之间为不同的主体，少数股东销售货物给大股东，应该认定为该交易已实现，未实现部分仅是描述大

股东控制的资源与大股东之间的。 2 、归属于母公司的净利润以及少数股东损益都为 0 假如按照上面的理解，少数股东销售的部分为

已实现，那么反映的母公司合并报表中的存货金额应该为 680 ，而非 600 ，即相较于基于上面理解的会计处理存货+80、未分配利润

+80、归属于母公司的净利润+80，反映在合并报表中为归属于母公司的净利润为 0 、少数股东损益为 80 、存货比 600 多了 80 。所以

认为上面的理解也不正确。 而实体理论讲的是大股东小股东平等对待，是否可以理解为大股东的为未实现内部损益，小股东的也是
未实现内部损益，即该笔交易不会产生损益。

**回答人：** chenyiwei

赞同你的理解。该笔逆流交易抵销后，少数股东损益为零，不是80.

**提问人：**快枪快枪 时间： 2014-04-30 14:39:04

目前的准则讲解中有母子公司之间未实现内部交易损益的抵销啊。和新准则 36 条有区别吗？

**回答人：** chenyiwei

有区别。《讲解 2010 》中的抵销是把所有内部交易未实现利润抵销的影响（无论顺流或逆流）都按照子公司的权益比例分摊给了少
数股东，因此是不恰当的。

**提问人：**与时俱进与时俱进 de 驴子驴子 时间： 2014-04-30 15:13:39
之前陈老师系统分析过母公司理论和实体理论对少数股东的影响，我复制如下，不知道我理解是否准确，还望陈老师详细解读一下，

再指点一下我们： 【陈老师观点】：母公司理论下，不把少数股东看作集团的所有者，将少数股权在资产负债表上作为介于负债和

股东权益之间的项目列示；在利润表上将少数股东损益作为求得合并净利润之前的扣除项目；实体理论下，将少数股东也看作集团的
所有者，因此将少数股东权益归入股东权益大类，少数股东损益也不在净利润前扣除。但少数股东权益和少数股东损益在合并报表上
均需要单独列示。
我觉得红色部分，应该可以对我们讨论的问题作出解答。根据驴子个人对陈老师红色部分的理解，母公司理论下应该是先剥离确认少

数股东损益（按您的举例就是先确认 80 少数股东损益），再去计算合并净利润（考虑内部交易抵消问题），而实体理论下，需要先
计算合并净利润（已经考虑内部交易抵消），最后根据计算的合并净利润再计算少数股东损益。因此，根据您举例的逆流交易，由于
合并净利润实质上是零，所以少数股东损益也应该是零。不知我理解正确否，请陈老师批评指正。

**回答人：** chenyiwei
可以这样理解。关键是少数股东和母公司股东是区别对待，还是平等对待全体权益持有者。

**提问人：** liubin988513 时间： 2014-04-30 17:45:20

@chenyiwei 不知道为什么打字不全----陈老师，您看gaap的“07 Consolidation procedures and non-controlling interests”的“2.4

Intragroup eliminations”的那个“Example 7.2”的怎么理解？

**回答人：** chenyiwei

应该没有问题，如果是逆流交易，那么抵消影响中的 25 ％要分配给少数股权，和我们的通常理解一致。

**提问人：** liubin988513 时间： 2014-04-30 18:14:33

@chenyiwei 陈老师 ，那楼上上面那个例子，不应该确认少数股东损益 80 【即少数股东权益 80 】？因为从子公司的净资产考虑，子

公司实现利润 400 ，少数股东享有20%，就应该享有 80 【比如子公司破产了，不考虑其他债权债务，应该分配给 80 给少数股东的】。

合并报表反映的是母子公司净资产-少数股东享有的。

**回答人：** chenyiwei
合并报表层面，少数股东损益为零。因为实体理论下少数股东和母公司股东是被平等对待的，逆流交易抵销未实现利润的影响应分派
给少数股东。

**提问人：**快枪快枪 时间： 2014-05-11 09:16:00

关于未实现内部交易损失，新准则 13 条说，如果按照《企业会计准则第 8 号—资产减值》属于资产减值损失的，应当全额确认。为什
么要对内部交易损失全额确认呢？这是出于一种什么考虑呢？那不是只当投资企业与联营合营企业内部交易有收益时才作抵销吗？

**回答人：** chenyiwei
这个意思就是：如果不确认交易损失，在没有发生内部交易的情况下，资产持有方也要确认减值损失的。所以在权益法核算时，需把
投资收益转回到资产减值损失。前几天版面上讨论过这个问题，你可以搜索一下看看。

**提问人：** LBCJH 时间： 2014-07-09 10:21:07

“在我国的企业会计准则中，虽然并没有规定要将联营企业与合营企业纳入合并财务报表的范围，但是可以发现，通过对联营企业与
合营企业的投资进行权益法处理后，联营企业与合营企业的净资产和净利润中归属于投资企业的部分已经进入了投资企业财务报表
（相当于实质上与投资企业编制了投资企业层面的合并财务报表），同时通过投资企业的财务报表计入了所属集团财务报表，相当于

实质上也并入了集团层面的合并报表范围。” 对这段解释觉得很牵强！假设A控制B,B合营C;按照楼主的观点，其实无论A与B是否编制

合并报表，B的个别报表中已经确认了对C的投资收益及其他净资产份额，即B的个别报表本身就是B与C所构成的另一个范围相对小些

的合并报表，就需要抵销内部交易实现的营业收入及营业成本等内容，而不必须等到A与B编制更大范围企业集团的合并报表时再来
抵销。

**回答人：** chenyiwei

不能这样理解。权益法在个别报表层面应理解为长期股权投资的一种后续计量方法；在合并报表层面多数理解为“单行合并”但也有人
理解为长期股权投资的一种后续计量方法。

**提问人：**原来你就在这里原来你就在这里 时间： 2015-08-14 09:27:40

对于投资企业与联营、合营企业为什么用单行合并，而不是完全合并，我是这么理解的： 假定A公司拥有B公司20%股权，假定B公司

固定资产增加了100W，是一台机器设备。按控股比例来说，这100W的机器设备有 20 是归属于A公司的，但实务中不可能把这个机器

设备拆出20%来给A公司，所以在A公司的个别报表里，不能按固定资产增加 20 万来反映，只能通过长期股权投资来反映。
不知这样理解是否合适。

**回答人：** chenyiwei

因为不直接控制联营合营企业的单项资产和负债，所以联营合营企业的单项资产和负债不满足确认为本主体的资产和负债的条件，只
能核算本主体在联营合营企业的净利润、净资产中的份额变化情况。

**提问人：**原来你就在这里原来你就在这里 时间： 2015-08-14 21:38:15

请问陈版，本主体的资产、负债确认条件，也是按照资产、负债的定义来判断吗？ @chenyiwei

**回答人：** chenyiwei
是。

**提问人：**原来你就在这里原来你就在这里 时间： 2015-08-15 15:57:11

对于逆流交易的例子，合并报表的调整分录 C:借：长期股权投资 80 万 贷：存货 80 万 其实是把B分录里冲减的长期股权投资

回复了。 这是否意味着，该笔未实现内部交易，站在合并报表的角度，对甲企业长期股权投资的变动不产生影响呢？ 站在合并报表

的角度，甲企业的长期股权投资真的是增加了3200*20%吗？

**回答人：** chenyiwei
把个别和合并报表层面的调整联系起来看是借投资收益贷存货，即冲销被投资方多计的收益和投资方存货成本中包含的相应金额，但
在被投资方净资产中所占的份额没有因此虚增，所以不用调整。

**提问人：** gxyhy 时间： 2016-05-22 23:10:11
请教：以非货币资产向合营企业投资和顺流交易的区别？

**回答人：** chenyiwei
本质上没有区别，区别只是对价支付方式的不同，一般交易用现金，投资交易是用被投资方自身的股权。

**提问人：** gxyhy 时间： 2016-05-23 15:38:12
谢谢陈版，但教材中非货币资产向合营企业投资在合并报表时是调整长期股权投资，而顺流交易是调整投资收益，二者为何有此区
分？

**回答人：** chenyiwei

你看看这个帖子，就可以理解了：http://bbs.esnai.com/forum.php?mod=redirect&goto=findpost&ptid=4657640&pid=5163226

**提问人：** formeldqb 时间： 2016-06-07 17:23:24

实体理论，理解逆流交易，甲公司个别报表上，把甲和乙看成一个整体， 只能通过长期股权投资来反映并调减联营企业的未实现损

益对应的资产 80 ，只能通过投资收益来反映并调减联营企业未实现损益的利润份额 80 。 合并报表角度，甲和子公司还有乙公司看成

一个整体，只能通过只能通过投资收益来反映并调减联营企业未实现损益的利润份额 80 ，但是上文中提到因为乙公司没有并入甲公
司合并报表范围，所以未确认收入还是通过投资损益来实现调整，而存货却在合并报表范围内，所以可以通过存货而不用通过长期股

权投资来调整未实现损益对应资产。 不理解的就是担心这里双重标准，因为甲个别报表中存货也是在个别报表范围内，不像损益在
乙的报表中，为什么还要通过长期股权投资调整呢？或者说：甲与子公司在合并报表中与甲在个别报表中对于未实现损益对应资产也

就 80 的存货处理看待不一样应该怎么理解呢？因为都是实体理论把所有都加到一起，然后剥离，但是情况并没有变，都是只有乙公

司的未实现损益 80 万在个别报表或者合并报表以外， 80 万存货都是在个别报表或者合并报表体现了。 怎么理解同样的情况也同样的
理论却在两个报表里消除了长投和存货这两个不同的处理呢？

**回答人：** chenyiwei

看下我在 91 楼的批注中引用的帖子，按同样的原理推导一下即可。

**提问人：**吹毛求疵吹毛求疵 时间： 2018-04-19 23:22:08
老师好，投资企业投资联营企业编制合并报表，要对个别报表中顺逆流处理进行调整。假如，投资企业不需要编制合并报表，但是投
资企业被纳入它的母公司的合并报表，在这份合并报表中是否需要调整顺逆流的处理？

**回答人：** chenyiwei
需要。

## 847 、处置投资权益法转金融资产时对“其他综合收益”的处理

**提问人：** Deyang 时间： 2014-04-29 20:22:53


借：银行存款 1500 投资收益 250 贷：长期股权投资-本金 1600 25/40 - 损益调整 800 25/40

-其他权益变动 400*25/40

借：资本公积-其他资本公积 400 贷：投资收益 400

第十五条 投资方因处置部分股权投资等原因丧失了对被投资单位的共同控制或重大影响的，处置后的剩余股权应当改按《企业会计

准则第 22 号——金融工具确认和计量》核算，其在丧失共同控制或重大影响之日的公允价值与账面价值之间的差额计入当期损益。
原股权投资因采用权益法核算而确认的其他综合收益，应当在终止采用权益法核算时采用与被投资单位直接处置相关资产或负债相同
的基础进行会计处理。

借：可供出售金融资产 1050 贷：长期股权投资-本金 1600 15/40 - 损益调整 800 15/40

-其他权益变动 400*15/40

**回答人：** chenyiwei

不赞同，应把此处的其他综合收益 400 全部转入当期投资收益，并将剩余的 15 ％股权按公允价值重新计量，重新计量的差额计入当期

投资收益，类似于目前解释 4 号第四条对丧失对子公司控制权时合并报表层面的处理。

**提问人：**快枪快枪 时间： 2014-04-29 22:00:38

“采用与被投资单位直接处置相关资产或负债相同的基础进行会计处理” ——这应该说是站在被投资方的角度啊，您说的“因为视同全

部处置40%股权了，所以40%股权对应的其他综合收益全部转入投资收益。”，这还是站在投资方的角度而言的啊。

**回答人：** chenyiwei

根据修订后的CAS 30，其他综合收益（OCI）并不是最终都转入损益的，所以这里的表述就强调如何判断哪些OCI在丧失控制权或重
大影响时可以计入损益而哪些不能，应当与被投资方自身直接处置这些资产负债时的处理原则一致

**提问人：** zengfengxia 时间： 2014-07-21 17:06:35

财政部组织翻译的ias28第 10 段，被投资者其他综合收益的变动导致投资者对被投资者权益份额的变动，也可能需要调整其投资的账
面金额。这类变动包括不动产、厂场和设备的重估，以及外币折算差额引起的变动。投资者所享有的这些变动的份额确认为投资者的

其他综合收益（参见《国际会计准则第 1 号——财务报表列报》）。 请教陈版，这里的可能怎么理解？

**回答人：** chenyiwei

原文是：Adjustments to the carrying amount may also be necessary for changes in the investor's proportionate interest in the

investee arising from changes in the investee's other comprehensive income。实际上更恰当的翻译应当是：还可能需要就被投资者
其他综合收益的变动导致投资者对被投资者权益份额的变动，调整其投资的账面金额。即：如果被投资企业因其他综合收益导致净资
产变动的，在权益法核算中必定需要体现，并不是可选择的。

**提问人：** zengfengxia 时间： 2014-07-22 11:27:10
谢谢陈版，这段话中没有提及被投资方除损益和其他综合收益以外的其他净资产变动，投资方应当如何处理的情况。在实务中，根据
国际准则应当如何处理？

**回答人：** chenyiwei

CAS 2(2014)第十一条规定“投资方对于被投资单位除净损益、其他综合收益和利润分配以外所有者权益的其他变动，应当调整长期股

权投资的账面价值并计入所有者权益”。但对此问题，IFRS下并未作出规范，实务中对因其他股东单方面增资等原因导致本企业持股

被动稀释但所占权益份额增加的会计处理，较为普遍采用的方法是类似于中国证监会会计部于 2011 年 1 月发布的《上市公司执行企业

会计准则监管问题解答（ 2011 年第 1 期，总第 5 期）》第一问中的处理方法，即“视同处置”。 2012 年 11 月，IASB发布了征求意见稿

《权益法：在其他净资产变动中应享有的份额（对IAS 28的建议修订）》，其征求意见已于 2013 年 3 月结束。该征求意见稿所建议的

处理方法与CAS 2(2014)第十一条的上述规定类似，但从实际征求意见的情况看争议很大。最终IFRS下对此问题将如何规范，尚待观
察。

**提问人：**雷雷 sir 时间： 2014-07-27 18:50:39

陈版：在CAS 2（ 2014 ）发布后，再遇到“因其他股东单方面增资等原因导致本企业持股被动稀释但所占权益份额增加的会计处理”是

按照CAS 2（ 2014 ）处理还是按照证监会会计部的问题解答处理？目前有无明确的说法？

**回答人：** chenyiwei

从目前情况看，应按CAS 2(2014)第十一条规定处理。相信后续IFRS对此问题态度明朗之后，如果有需要修改准则，会相应跟进的。

**提问人：** 9797564 时间： 2014-07-28 13:34:28


这个我知道原因：假设A公司应付职工薪酬中有一个设定收益计划，其中产生的其它综合收益，在处置时不可分类为损益。同样的甲

公司处置时不可将此其它综合收益转入损益。 这个和财务报表的列报－利润表中具有一致性。 我是参加郑庆华老师的讲课，听财政

部的几大牛人吹的。 但中国只有几家公司是设定受益计划。一般公司根本不存在此事项。 为了和国际接轨使用的！

**回答人：** chenyiwei
有设定受益计划的企业其实不少，很多国企的离退休统筹外福利就是。也有一些历史包袱较重的企业甚至可能因确认此类设定受益计
划相关负债而导致净资产变为负数。

**提问人：** Alisa_wang 时间： 2014-08-31 18:11:00
投资方因追加投资等原因能够对非同一控制下的被投资单位实施控制的，在编制个别财务报表时，应当按照原持有的股权投资账面价
值加上新增投资成本之和，作为改按成本法核算的初始投资成本。购买日之前持有的股权投资因采用权益法核算而确认的其他综合收

益，应当在处置该项投资时采用与被投资单位直接处置相关资产或负债相同的基础进行会计处理. 投资方因处置部分股权投资等原因

丧失了对被投资单位的共同控制或重大影响的，处置后的剩余股权应当改按《企业会计准则第 22 号——金融工具确认和计量》核
算，其在丧失共同控制或重大影响之日的公允价值与账面价值之间的差额计入当期损益。原股权投资因采用权益法核算而确认的其他
综合收益，应当在终止采用权益法核算时采用与被投资单位直接处置相关资产或负债相同的基础进行会计处理。
陈老师，因持股比例上升，由权益法改为成本法时，和因处置投资，由权益法改为按金融资产计量，两者对原权益法下核算的其他综
合收益转出的方法有什么不同？一个是在改为成本法的当期即转，一个是当投资最终处置时转吗？转是全部转还是按持股比例转呢？

**回答人：** chenyiwei

你看一下我发的长期股权投资操作指南中对于“跨越会计处理界线”问题的讨论。

**提问人：** Alisa_wang 时间： 2014-09-11 20:01:58
陈老师，新修改的长期股权投资准则第十四条第二款：投资方因追加投资等原因能够对非同一控制下的被投资单位实施控制的，在编
制个别财务报表时，应当按照原持有的股权投资账面价值加上新增投资成本之和，作为改按成本法核算的初始投资成本。
长期股权投资准则指南中这样描述：投资方因追加投资等原因能够对非同一控制下的被投资单位实施控制的，在编制个别财务报表
时，应当按照原持有的股权投资的账面价值（注：如果原先作为金融资产核算的，则由于金融工具会计核算的特点，通常需按公允价
值进行后续计量，因此转换日的账面价值通常实质上等于该日的公允价值）加上新增投资成本之和，作为改按成本法核算的初始投资

成本。 如果是金融资产转为成本法，原来的金融资产也是按成本法（如10%非上市公司股权）计量的呢？难道是直接按账面价值转
到成本法？按照跨界会计处理思路，无论之前是按什么方法核算的，都应该按购买日的公允价值计量啊？那准则条文为什么一定要明

确为“账面价值”？

**回答人：** chenyiwei
如果是金融资产转成本法，则即使在作为金融资产期间按成本计量，在核算方法转换时仍可通过增资价格等方式推算出原持有股份于
购买日的公允价值，因此也是应当先在金融资产模式下按公允价值调整账面价值，再将调整后的原持股部分账面价值与增资成本之和

作为新的成本法下的合并成本。 如果是权益法转成本法，则个别报表层面不涉及跨越会计界限问题，按账面价值为基础结转。

**提问人：** Alisa_wang 时间： 2014-09-17 15:36:46

看了长期股权投资准则指南中，对跨界会计处理说的很明确，感觉也很容易理解。 但为什么准则描述的时候第十四条第二款，就是

仅说了“应当按照原持有的股权投资账面价值加上新增投资成本之和“，而十四条一款金融资产转权益法时，却很明确说了按公允价值
转？

**回答人：** chenyiwei
如果从金融资产转换到子公司，则原持有的金融资产于转换日的公允价值可参考此次增资成本确定，因此事实上还是按公允价值计量
原持有股份。

**提问人：** Alisa_wang 时间： 2014-09-17 18:57:41
陈老师，我明白您说的，从金融资产转入成本法，如果原有金融资产是以成本计量的，因为涉及跨界会计处理，会按公允价值计量。
只是准则中，对金融资产转入权益法，明确说了以公允价值，为什么对金融资产转为成本法却说的是账面价值。

**回答人：** chenyiwei

可能是为了照顾与原解释 4 号第三条规定的衔接。但这实际上并不必要，反而容易引起混淆。

**提问人：** Alisa_wang 时间： 2014-09-19 15:58:43

陈老师，请您再看一下您所里出的长投批南第 37 页，对于金融资产转为权益法还有金融资产转入成本法，初始投资成本的描述还是

有差异的。我现在就是纠结如果金融资产以成本计计量的，个别报表到底该以什么价值入。 另外财政部出的蓝皮书《企业合并准


则》指南 115 页，讲的就是金融资产转成本法。第二段“在编制合并报表时，首先，应考虑对原持有的股权进行公允价值的重新计

量”。例子中原有金融资产本来就是按公允价值进行后续 计量的，所以不存在差异。但这句话表明，合并报表是要重新计量公允价值

的，如果原有金融资产是按成本后续 计量的，那个别报表依然是按账面值，合并报表才按公允价值呢？

**回答人：** chenyiwei

如果在个别报表层面不按照公允价值重新计量，则导致突破“跨越会计处理界限”原则，导致会计处理不系统和难以理解。因此不建议
突破这个原则。

**回答人：** chenyiwei

目前通常的理解是：遵循“跨越会计处理界限”原则，金融资产转为长期股权投资时的初始成本应当是公允价值。即使该金融资产持有
期间按成本计量，在核算方法转换日取得公允价值并按公允价值重新计量也完全可行。

**提问人：** Alisa_wang 时间： 2014-09-20 11:09:28
是的陈老师，我也觉得如果按账面价值计量，那么所说的跨界会计处理就不能完全成立了，所以我才反复纠结这个问题。希望财政部

的后续讲解能明确这个处理，因为单从准则字面条文来看，确实是账面价值。 另外一个问题，新的准则，无论是增持股权和是处置
股权，提到的都是其他综合收益何时如何结转的问题，没有提其他权益变动的处理，为什么呢？我理解应该是跟其他综合收益同时转
出应该没有问题，但准则为什么会只字不提呢

**回答人：** chenyiwei

“其他权益变动”只有权益法核算时才有。也是按照是否“跨越会计处理界线”而采用相应的不同处理方式。

**提问人：** Alisa_wang 时间： 2014-09-21 14:08:39
增持股权时，由权益法变控制，会涉及到其他权益变动的结转；减少股权时，由权益法变金融资产也会涉及；涉及股权时，由成本法
变为权益法，合并报表层面也会涉及其他权益变动转出。这些为什么准则中都不提了呢。

**回答人：** chenyiwei
没有必要过于纠结为何准则中没有提到。掌握基本原则，按照基本原则处理就可以了。

**提问人：** Alisa_wang 时间： 2016-07-28 17:19:44

抱歉，陈老师，重新学习准则，又纠结这一个条款。经过 1 年多的时间，不知道您有没有其他理解，或者财政部有没有相关的一个解

释了。看了一下十四条： 第十四条 投资方因追加投资等原因能够对被投资单位施加重大影响或实施共同控制但不构成控制的，应当

按照《企业会计准则第 22 号——金融工具确认和计量》确定的原持有的股权投资的公允价值加上新增投资成本之和，作为改按权益
法核算的初始投资成本。原持有的股权投资分类为可供出售金融资产的，其公允价值与账面价值之间的差额，以及原计入其他综合收

益的累计公允价值变动应当转入改按权益法核算的当期损益。 投资方因追加投资等原因能够对非同一控制下的被投资单位实施控制
的，在编制个别财务报表时，应当按照原持有的股权投资账面价值加上新增投资成本之和，作为改按成本法核算的初始投资成本。购
买日之前持有的股权投资因采用权益法核算而确认的其他综合收益，应当在处置该项投资时采用与被投资单位直接处置相关资产或负

债相同的基础进行会计处理。购买日之前持有的股权投资按照《企业会计准则第 22 号——金融工具确认和计量》的有关规定进行会

计处理的，原计入其他综合收益的累计公允价值变动应当在改按成本法核算时转入当期损益。 一个是按公允价值，并且公允价值与

账面值的损益，以及其他综合收益一同结转损益。 一个是按账面价值，并且只提到其他综合收益结转损益。 看了注会的教材，可供
出售金融资产转成本法，出的例题，也巧妙的避开了这个问题，就说，交易日公允价值等于账面价值。无从得知，是不是准则设置的
时候，没有考虑好，或者表述好，后期会有修改的可能性吗？

**回答人：** chenyiwei

尽管可能没有直接针对的举例，但从准则规定的“跨越会计处理界线”原则来看，结论还是比较清晰的。原先作为可供出售金融资产核
算的情况下，应首先调整到购买日公允价值，再将累计其他综合收益转入损益。

**提问人：** Alisa_wang 时间： 2016-09-03 19:16:35
重大影响的投资处置投资变为金融资产，原其他综合收益在终止确认时应采用与被投资单位直接处置相关的资产或负债相同的基础进

行会计处理。 目前我看到有些教材上说，如果被投资企业是设定受益计划变动的其他综合收益，则不能结转损益，但也没有其他处

理。根据准则解释 7 号，被投资企业结转此部分其他 综合收益是直接计入未分配利润。 那投资方处置投资时，是不是也应该将此部

分其他综合收益，结转至未分配 利润？

**回答人：** chenyiwei
是。

**回答人：** chenyiwei

是。

## 848 、现在用实物出资不用出评估报告了，但公司法第二十七条“对作为出资的非货币财产应...

**提问人：**包不同包不同 时间： 2014-04-29 22:56:09
工商登记不要，做的目的又何在？

**回答人：** chenyiwei
不清楚，可能是上下位规定之间没有衔接好所导致？

**提问人：** hunaipeng 时间： 2014-05-06 18:52:01
公司法并没有取消实物出资评估的要求，以新公司法修改不需要验资报告为由，而认为不需要对实物资产评估恐怕不妥。

**回答人：** chenyiwei
赞同此观点。

## 849 、不纳入合并报表范围的子公司权益性投资

**提问人：** liubin988513 时间： 2014-04-29 21:35:35

持有至到期投资系按照摊余成本计量；如果母公司是投资性主体，且不存在为其投资活动提供相 关服务的子公司，则不应当编制合
并财务报表，该母公司按照本准则第二十一条规定以公允价值计量其对所有子公司的投资，且公允价值变动计入当期损益。

**回答人：** chenyiwei
赞同，权益性投资不可能是持有至到期投资。

## 850 、能否合并请教

**提问人：**会计人员会计人员 ABC 时间： 2014-04-29 21:40:28

根据《财政部关于执行企业会计准则的上市公司和非上市企业做好 2010 年年报工作的通知》（财会[2010]25号）：仅通过合同而不
是所有权份额将两个或者两个以上单独的企业（或特殊目的主体）合并形成一个报告主体的企业合并，也应当按照《企业会计准则第

20 号—企业合并》第五条至第十九条的规定进行会计处理。根据财会[2010]25号这个文件，B公司是否可以将A公司纳入合并报表范
围呢？

**回答人：** chenyiwei
建议参考我以前发在本版面上的托管、承包经营能否纳入托管方、承包方合并报表问题的讨论。另外你引用的这个规定仅仅说明不再
给这种情况以适用企业合并准则的豁免，本身不能作为判断控制权的依据。

## 851 、请教陈老师及各位前辈

**提问人：**小鱼儿小鱼儿 nimo 时间： 2014-04-30 10:58:26

合并报表时遇到一问题：集团公司S全资子公司A持有另一子公司B 35%股权，A个别报表时采用权益法核算，大合并时再予以抵销。

感觉这样处理似乎有点不太妥当，因为A所持有B的股份对应的表决权肯定是由S行使，这样A似乎应当采用成本法核算，说白了，A不

过是一个S持股的通道而已，不具有什么实质。而且采用成本法核算处理起来也比较简单。请问陈老师及各位前辈，俺的理解当否，
有啥准则性规定没？谢谢啦

**回答人：** chenyiwei

这个问题还是要根据真实情况来分析A是否可以出于其自身的独立利益而实质性地重大影响B的财务和经营决策。如果A是上市公司，

规范治理结构的要求可能导致A在B的表决中具有实现自身独立利益的途径，在这种情况下A对B具有重大影响也是有可能的。其他情

况下，A对B不具有控制权的可能性相对较大。

**提问人：**小鱼儿小鱼儿 nimo 时间： 2014-05-01 11:06:37

那么，陈老师，在此例中，A作为S的全资子公司，能够在B中独立的有自己的利益诉求的可能性似乎不太有，您说呢？“全资”可不可

以作为A没有独立利益诉求的判断依据呢？


**回答人：** chenyiwei
通常可以这样认为，但具有明显相反证据时除外。

## 852 、信托股权业务如何会计处理？

**提问人：** 3311008 时间： 2014-04-30 13:00:44

B公司股本 1000 万，独资股东A拟对子公司B进行股权融资，由信托公司C从D募集信托计划资金 1 亿元对B进行增资，增资股权由C委

托A进行管理（信托计划享有分红,约定最低收益率10%， 1 年后退出，到期无法归还信托，则C以大股东身份接管B）。 1 年后，C将 1

亿股权以原价转让给A，C开票向B收取了信托管理费 300 万，D开利息票向B收取收益 1200 万。D公司会计报表将 1200 万作投资收益

处理。 请问： 1 、C、D能否向B收取信托管理费及利息？应向A收还是B收。 2 、按B公司收益率计算的 1200 万元应作B分红还是利息

支出处理？能否开具利息票，能否税前抵扣？ 3 、D公司 1200 万收益应作“投资收益”还是“财务费用-利息收入”。 4 、第一年A能不能将

B纳入合并范围，如能，C的股权及收益是否做少数股东权益列示？

**回答人：** chenyiwei

1 、信托管理费应由C信托公司向其所管理的信托收取，从信托财产中支付，不应向接受信托融资的企业收取。 2 、本案例中由于保证

D的本金安全和保底收益的责任由母公司A而不是被投资企业B承担，因此不属于国家税务总局公告 2013 年第 41 号的适用范围。由于B

接受D的出资在B的单独报表上仍列报为权益，因此B支付给D的分红也是作为常规的利润分配处理，在B不能税前扣除。 3 、D取得的

收益可以作为投资收益处理。 4 、A可以将B纳入合并报表范围，但在合并报表层面，A应把信托融资金额列报为负债，相应地所支付
的投资回报确认为利息支出，不能作为权益。

**提问人：**小鱼儿小鱼儿 nimo 时间： 2014-05-01 13:37:37

陈老师，那B应该怎么处理呢？ 1.我感觉这笔业务综合来看，实质上是不是B的股东A以自己的股权为B向C的贷款做的担保啊。这样的

话，对于B，这笔款项应该属于负债而不是权益（到期需要归还+最低利息规定）。如果这笔钱到期无法归还，该债务就会转为权

益。 2.这笔钱还是由B来使用，受益人应该是B啊，B为什么不可以税前扣除利息支出呢？您说“于保证D的本金安全和保底收益的责任

由母公司A而不是被投资企业B承担，因此不属于国家税务总局公告 2013 年第 41 号的适用范围” ，俺看了一下该公告，没看出来这个
意思啊，您能讲解一下不？

**回答人：** chenyiwei

1 、对于B这一特定主体而言，不负责回购该投资，不负责保证D的本金安全；同时B向D的分配系根据其实际盈利情况，并不承担一

项分红的现时义务，因此对B而言不是负债。 2 、国家税务总局公告 2013 年第 41 号的适用条件之一是“被投资企业接受投资后，需要

按投资合同或协议约定的利率定期支付利息(或定期支付保底利息、固定利润、固定股息，下同)”，以及“在投资期满或者满足特定投

资条件后，被投资企业需要赎回投资或偿还本金”。需注意这里承担固定收益和回购义务的都是被投资企业本身，如果由被投资企业

的股东承担这两项责任的，则不符合该公告的适用条件。相应地，B不能税前扣除利息支出；A以回购款形式偿还的借款本金和支付

的利息回报只能计入回购投资的计税基础中，到后续转让对B的投资或清算B公司时再税前扣除。

## 853 、关联公司的判定

**提问人：** dayuzheng 时间： 2014-04-30 14:31:03

小弟不才，又来请教。关于关联公司的判定。 现有企业股权结构如下： 1.甲企业100%控股乙企业。 2.乙企业100%控股丙和丁企

业。 3.丙企业和A自然人共同51%和49%控股戊企业。 4.A自然人还有自己100%控股的己企业。且己企业和丙企业，丁企业有业务往
来。

请问，从甲企业层面来说，A自然人的己企业算不算关联企业？

**回答人：** chenyiwei

A自然人控制己企业，同时是甲企业子公司丙企业的可施加重大影响的少数股东。因此，就甲企业的合并报表层面而言，应把A自然

人列作关联方，其关联方关系的性质表述为“可对子公司施加重大影响的少数股东”。但是，在统计和披露关联交易时，只把A自然人
及其控制的己企业与其可施加重大影响的丙企业之间的交易和往来纳入披露，己企业与丁企业之间的交易不作为关联方交易披露。

**提问人：** dayuzheng 时间： 2014-04-30 18:14:15

谢谢，明白了一些。不过，自然人A不能对丙企业施加重大影响，只能对戊企业施加重大影响，但是戊企业与己企业不会产生业务往
来，己企业只会与戊企业另一股东丙企业发生业务往来。这样情况下，从甲企业层面还能认定是关联企业和交易吗？

**回答人：** chenyiwei
关联方关系仍应认定，但没有应披露的关联方交易。此时也可以不披露该项关联方关系。


## 854 、资本公积与递延所得税

**提问人：**快枪快枪 时间： 2014-04-30 17:52:46
一些业务如产生资本公积，符合条件的情况下应同时确认递延所得税资产或负债。以前看过陈老师的一个帖子，大意好象是说，产生
资本公积的业务，如将来处置资产时，已产生的资本公积不予转回，则不确认递延所得税。那么比如象可供出售金融资产产生的资本
公积可确认递延所得税，而关联方捐赠产生的资本公积则不能。
想请问下，有哪些事项产生的资本公积，在未来不能予以转回呢？这个怎么把握呢？

**回答人：** chenyiwei

其实就是如何区分权益性交易和其他综合收益的问题，本版面上应该已有很多讨论。 另外要注意： 7 月 1 日新准则生效后，即使是可
以转出的其他综合收益性质的资本公积，也并不是都可以转入损益。

**提问人：**快枪快枪 时间： 2014-04-30 18:35:49
谢谢陈老师。那么是不是可以说，其他综合性收益形成的资本公积都可以确认递延所得税，而权益性交易的资本公积都不能确认？

**回答人：** chenyiwei
不一定。不知道你在主帖中说我当初在哪里说过的内容的出处在哪里？能否说明出处，有可能会有误解。

**提问人：**快枪快枪 时间： 2014-05-22 19:54:02

陈老师，是否可以这样理解： 1 、股权投资权益法算时，“被投资单位除净损益以外所有者权益变动”只包括资本公积中的其他综合收

益，而不包括权益性交易形成的资本公积？ 2 、当投资企业处置投资时，相关的其他综合收益，哪些不能转入投资收益呢？这个是否
有个判断的标准？

**回答人：** chenyiwei

1 、从文字意思来说，“被投资单位除净损益以外所有者权益变动”并没有排除被审计单位因权益性交易导致的净资产变动。 2 、在处

置投资时，相关的资本公积（其他综合收益）能否转入损益，主要考虑是：新修订的财务报表列报准则将其他综合收益分为“以后会

计期间不能重分类进损益的其他综合收益项目”和“以后会计期间在满足规定条件时将重分类进损益的其他综合收益项目”两大类，其中
前者主要是重新计量设定受益计划净负债或净资产导致的变动、按照权益法核算的在被投资单位以后会计期间不能重分类进损益的其
他综合收益中所享有的份额等。相应地，目前阶段不能重分类到损益的其他综合收益应当都与被投资方重新计量设定受益计划净负债
或净资产导致的变动相关。
