---
title:  '陈版主答疑-201004'
date: 2023-08-25
type: posts
categories: [财技]
tags: [陈版主答疑]
---
## 中国会计视野论坛-陈版主答疑2010-2019.09.
**话题总数：2041**


## 461 、清算企业的会计核算

**提问人：** xb429 时间： 2010-04-01 06:36:49
最近接受一企业清算审计，清算企业的会计核算财政部有最新规定吗？

**回答人：** chenyiwei

没有，实务中很大程度上还是参考原先的财会字[1997]28号。

## 462 、固定资产因采用加速折旧产生的递延所得税资产在资产处置时可以一次性转回吗？

**提问人：** ytsmc1111 时间： 2010-04-01 10:33:59

比如一台设备，价值 100 万，会计按 5 年折旧，税法规定按照 10 年折旧，使用 2 年，第三年处置，这时候的递延所得税资产是一次性转
回吗？还是分次转回？有具体规定吗？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 ytsmc1111 的帖子暂时性差异应当在相关的资产、负债终止确认时转回完毕，也就是最终会体现为会计和税务上计量的资
产处置损益的差异。当然在转回时是否可以取得节税（抵减应纳税所得额）的效果，取决于在资产处置年度，税务机关是否允许就前
两年的纳税调整进行反向调整。

## 463 、年度未结束前当年的利润能否分配

**提问人：** wbj60123 时间： 2010-04-01 19:31:22
各位老师：

有一房地产公司第 1 季度产生的利润比较大，股东想提早分红，请问经审计后的季度报表所反映的净利润能否用于分配？我们查了公
司法和有关资料，好象没有明确说法，我自己认为是可以用于分配，不知大家的看法？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 wbj60123 的帖子目前法律法规并未禁止企业在年度中间分配自本年初起实现的利润（例如上市公司对中期现金分红还有

专门规定）。外商投资企业的预分利原先需要财政部门审批，自财企[2004]133号文以后，该审批已经取消。 但上述规定只表明在法
律法规层面不禁止中期分红，实务中也可能存在一些障碍，例如外商投资企业的外方分得红利可能因为无法获得税务部门的完税证明
而无法汇出。同时，尽管法律法规不禁止，企业在作出年度中间分红的决议时，也必须为本年度的后续期间内可能发生的亏损、以及
年末应按规定提取的盈余公积或三项基金等预留足够的安全空间，以免到时出现超分配的情况。

**回答人：** chenyiwei

回复 板凳 yyq040707 的帖子个人理解可以计入投资收益。


## 464 、一个重组会计问题的讨论

**提问人：** nikankan 时间： 2010-04-01 20:58:05

重组方案：上市公司A剥离不良资产，但并非把所有资产都剥离，还留有一个业务。之后向重组方B定向增发购买B所拥有的一块业

务，该业务不是以一个法律主体形式存在，换言之，A从B购买的不是一个公司，而是一块资产，这块资产构成一项业务。重组完成

后，B成为A的控股股东。 会计准则讲解（ 2008 ）中，举了一个反向购买会计处理的例子，在这个例子中，有两个公司分别是上市

公司A和非上市公司B，A公司通过向B公司股东定向增发股份，换取B公司的股权，实现合并。 在本人举的这个案例中，非上市公司B
变成了一项业务，而非一个法律主体（公司）。
问题：适用反向购买会计处理吗？

**回答人：** chenyiwei

回复 沙发 nikankan 的帖子因为反向购买会计仅适用于合并报表层面，而合并报表层面并不关注购买方和被购买方的法律形式，只考

虑是否构成业务，以及控制权的转移情况，因此仅仅法律形式的差异还不足以否定反向购买会计的适用性。 另外，你说的理由是反
向购买会计中普遍存在的情况，即使购买方和被购买方都是法人，也同样会遇到这样的问题的。不过对于会计上购买方不是法人的情
形，如何在反向购买会计中模拟净资产的组成项目确实是一件比较麻烦的事情。

## 465 、IPO 境外被投资企业的审计问题

**提问人：** queenkingsnow 时间： 2010-04-02 12:11:55

请教各位 创业板IPO 对境外某公司投资比例49% 拒绝提供该境外公司的审计报告（主要是因为境外事务所收费昂贵） 我的问题

是 如果没有 境外公司的审计报告，是否会对其上市 构成实质性障碍 谢谢

**回答人：** chenyiwei

因为是IPO业务，所以对于境外的子公司、合营企业和联营企业均应谨慎处理，一般均应要求审计。境外公司很可能是特殊目的主
体，即使发行人对其投资金额不重大，也可能带来相当重大的风险。

**提问人：** kelisme 时间： 2015-03-17 14:08:09
请问陈老师，如果境外小国的子公司，会计师去不了，有什么解决办法？

**回答人：** chenyiwei

请参考审计准则 1401 号和注册会计师审计准则问题解答中关于集团审计的规定处理，考虑该子公司对集团整体层面的重要性程度和
风险程度，确定适当的审计策略。

## 466 、外商企业变为内资公司,职工奖励及福利基金和应付福利费余额能转回到净资产?陈版

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2010-04-02 16:57:48

外商投资企业变为内资公司,提取的职工奖励及福利基金和应付福利费余额能转回到净资产吗?

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 呼叫帮助 的帖子职工奖福基金有明文规定是作为中方职工权益处理的，外商投资企业清算时也不计入清算财产。（财工字

[1995]223号、财外字[1999]735号）。因此对于从税后利润中提取的奖福基金，一般不能转回净资产。即使转为内资企业之后，个
人理解也不要随意转回。尤其是，如果是合营期满后企业由原中方合营者继续经营而变为内资企业的，则奖福基金的处置问题在上述

文件中是有特殊规定的。 对于从成本费用中提取的应付福利费，如果企业是首次执行新准则，可以按 38 号准则应用指南的规定处

理；其余情况下，应按财企[2007]48号和财企[2009]242号的规定处理。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 2009masq 的帖子赞同你的理解，感谢补充。

**回答人：** chenyiwei

回复 pixyhoney 的帖子
这个问题法律上没有明文规定。我个人的理解是基于年末的企业性质，外商投资企业的相关法律法规已不再适用，因此年末应当根据当时有
效的公司章程的规定计提盈余公积，不再按外商投资企业相关法律法规的规定计提三项基金。

**回答人：** chenyiwei


回复 Alisa_wang 的帖子
建议由新股东或者董事会作出决议，明确如何处理。根据有无明确的使用计划，来确定是否可以继续作为负债核算。

理论上，根据财企[2006]67号文，职工奖福基金提取时应当已经明确其用途、使用条件和程序。如果是，则继续按原定用途使用的可
能性还是比较大的。

**回答人：** chenyiwei

回复 拉拉拉 的帖子

税务处理问题建议咨询税务专业人士。个人理解，根据国家税务总局 2012 年第 15 号公告《关于企业所得税应纳税所得额若干税务处理问题
的公告》第六条和第八条的规定，补扣以前年度从奖福基金中转出的福利费支出，以及就会计上并未计入损益的项目进行纳税调减，可能都
是有难度的。

**提问人：**拉拉拉拉拉拉 时间： 2012-06-01 11:08:23

回复 chenyiwei 的帖子
谢谢版主及时的回复，按您的看法，我公司的处理方式是不是不合理的，后续发生的这部分福利费是不是不应该冲减原来计提的福利基金，
可以直接入费用，可以在税前扣除呢。
现在要去申请税前扣除估计都没可能的了。

**回答人：** chenyiwei
原有奖福基金余额如有明确使用计划、明确了用途、使用条件和程序的，可继续作为负债，在使用时冲减负债；无明确使用计划的部
分建议转回未分配利润，发生福利支出时正常计入损益。

## 467 、外商投资企业提取储备基金，是否有比例限制？陈版

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2010-04-02 17:07:41
外商投资企业提取储备基金，是否有比例限制？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 呼叫帮助 的帖子没有最高比例限制。只有外商独资企业规定提取比例不得低于10%，但在达到注册资本的50%以后也可以
不再提取。

**提问人：** guizilaile00 时间： 2013-03-18 17:20:54

回复 chenyiwei 的帖子

计提了储备基金外，是否仍应依据企业会计准则规定计提盈余公积10%

**回答人：** chenyiwei

不用同时计提。可参阅《计学撮要》P367～ 370 。

## 468 、收到免费的样品如何入账

**提问人：** xiang.wu 时间： 2010-04-02 18:33:30
请教版主，企业收到供应商的免费样品，该如何入账？是否需要缴纳所得税。新旧准则下是否有区别？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 xiang.wu 的帖子涉及根据重要性原则判断的问题。如果样品的价值不重大的，可以简化处理。 单纯从会计原则考虑，需要

考虑以下问题： 1 、样品是否具有商业价值，与其他正常存货一样可以用于对外销售或进一步加工？对其使用有无限制？ 2 、获取免
费样品有无条件（例如是否必须以采购一定数量的货物为条件）？

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 xiang.wu 的帖子如果没有付出成本,且无条件，可以考虑不作账务处理，仅作帐外备查登记。

**回答人：** chenyiwei


回复 报纸 xiang.wu 的帖子如果这些免费样品仅可用于研发，则相当于一方面按照公允价值确认营业外收入，另一方面在投入研发使

用时构成研发支出。 企业这样做是否为了争取加计扣除的好处？

**回答人：** chenyiwei

回复 7 楼 xiang.wu 的帖子旧准则下可以作为接受捐赠的资产，扣除应交所得税后计入资本公积。具体按照财会[2003]29号处理。

## 469 、如何填列国有资产保值增值表?陈版

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2010-04-03 09:47:59

本公司是国有法人单位，本公司占A公司90%的股权， 2009 年 10 月份本公司将其60%的股权转让其他单位，A公司 2008 年未净资产为

500 万元，本年度实现净利润为 200 万元，本年无其他事项发生。 请问在填制国有资产保值增值表时上年年末国有资本及权益总额和
年初国有资本及权益总额等栏目处怎样填写？

项 目金 额一、上年年末国有资本及权益总额 二、年初国有资本及权益总额 三、本年国有资本及权益增加 其中：客观增加因素 （ 一

）国家、国有单位直接或追加投资 （ 二 ）无偿划入 （ 三 ）资产评估增加 （ 四 ）清产核资增加 （ 五 ）产权界定增加 （ 六 ）资

本（股票）溢价 （ 七 ）接受捐赠 （ 八 ）债权转股权 （ 九 ）税收返还 （ 十 ）补充流动资本 （十一）减值准备转回 （十二）会计

调整 （十三）中央和地方政府确定的其他因素 经营积累 四、本年国有资本及权益减少 其中：客观减少因素 （ 一 ）经国家专项批准

核销 （ 二 ）无偿划出 （ 三 ）资产评估减少 （ 四 ）清产核资减少 （ 五 ）产权界定减少 （ 六 ）消化以前年度潜亏和挂账而减少

（ 七 ）因自然灾害等不可抗拒因素减少 （ 八 ）因主辅分离减少 （ 九 ）企业按规定上缴红利 （ 十 ）资本（股票）折价 （十一）

中央和地方政府确定的其他因素 经营减值 五、年末国有资本及权益总额

**回答人：** chenyiwei
对这张表我不熟悉，请其他有这方面经验的网友谈谈，谢谢。

## 470 、合并问题

**提问人：** xiay 时间： 2010-04-03 12:43:20

母公司对新设子公司溢投,合并时对溢投部分如何处理?谢谢!

**回答人：** chenyiwei
母公司的出资额（包括溢价部分）与母公司在该新设子公司的净资产中所占份额是否相等？是否涉及非货币财产出资？

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 xiay 的帖子少数股东的出资额和所占实收资本份额各是多少？

**回答人：** chenyiwei

回复 报纸 xiay 的帖子如是，则母公司实际出资 65 万元，但在子公司净资产 105 万中仅占 63 万元（ 60 ％）。 1 、个别报表层面，按 65

万元确认为投资成本。 2 、合并报表层面，投资成本 65 万和享有子公司净资产份额 63 万元之间的差额 2 万元，视同母公司与少数股东

之间的权益性交易，调整合并报表层面的资本公积处理。相当于编制如下抵销分录： 借：实收资本 100 借：资本公积 7 （ 5 ＋ 2 ）

贷：长期股权投资 65 贷：少数股东权益 42

**回答人：** chenyiwei

回复 7 楼 zoujiecpa 的帖子这里在合并报表层面对资本公积的调整是基于权益性交易的原理。如果合并层面的资本公积不足冲减的，
也可以调整留存收益。

## 471 、关于收购废品企业先征后返增值税的会计核算

**提问人：** xtdz2009 时间： 2010-04-03 13:48:58

甲企业是一家收购废铜的物资回收公司， 09 年前免征增值税。 09 年起增值税实行先征后返，一般情况下是本月缴纳的增值税下月返

还，每个月应返还的增值税大约是 500 万元。该企业是个微利型企业，加上返还增值税，盈亏基本持平。实行免征增值税期间，财务

报表净利润接近零。 09 年开始实行增值税先征后返，企业按实际收到增值税确认为补贴收入， 09 年 1 月应交的增值税， 09 年 2 月缴

纳， 09 年 3 月才能收到返还的增值税， 1 一 2 月均没有返还的增值税，这样，企业财务报表每月均亏损 1000 万元左右，亏损额主要是 2

个月应返还的增值税。 09 年 6 月 30 日，企业发生控股权转让，由甲企业的控股股东将股权转让给另一个股东乙企业，该基准日经审计

的未分配利润是-1000万元，但评估时将 7 月、 8 月收到的归属于 6 月 30 日前应缴增值税确认为应收债权，评估后净资产比审计净资产

增加 1000 万元（假设不考虑其他资产的增减变化），以评估值（其本上等同注册资本，即收购价 1 元/股）为公允价值进行了交易。


乙企业 7 月份收购甲企业后，按照非同一控制下企业合并的规定合并甲企业7-12月的财务报表，乙企业编制 2009 年度合并财务报表

时，是否应当按收购日评估价值的口径在合并报表层次将 2010 年 1 月及 2 月收到的归属于 2009 年度应缴增值税确认为债权。如果合并

报表不调整，即产生合并亏损 1000 万元，这样直接影响对被收购方收购价值公允性的判断。请陈版主给予指点。

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 xtdz2009 的帖子个人理解： 按照常规处理方法，对于此类先征后返的税款，应当采用收付实现制原则确认政府补助的营
业外收入。但这似乎与准则中对政府补助和相关资产确认的基本条件不相一致。一般情况下，当资产的经济利益很可能流入企业并且
成本可以可靠计量时，就可以确认为一项资产。另一方面，在非同一控制下的企业合并中，即使被合并方原先帐面上没有确认的资

产，但公允价值可以可靠计量的，也应当确认为一项单独的资产。 因此，如果在购买日，对应收退税款的金额和可收回性不存在重
大不确定性的，则购买方在编制合并报表时，可以将该项应收退税款在合并报表上确认为一项资产，相应增加所购买的可辨认净资产
的公允价值，并减少商誉。相应地，以后收回退税款时，在合并报表层面应当冲减该项应收款，不能再确认为营业外收入。

## 472 、公允价值发生变化，从而“虚增”的资本公积是否应计提“营业帐薄”印花税？

**提问人：** wwluowei 时间： 2010-04-03 17:41:18

新企业会计准则实施后，引入了公允价值的概念，我公司对持有某上市公司的股权（5%以下）根据管理层意图，以公允价值计入可
供出售金融资产，按照新企业会计准则的规定，可供出售金融资产在尚未出售之前，公允价值发生变动，从而引起资本公积暂时增加

或减少，税务机关检查中提出应征收“营业账簿”印花税，我公司认为： 1 、原税收征纳体系建立的基础为历史成本 根据国家税务总局

1994 年 2 月 5 日国税发（ 1994 ） 025 号通知，生产经营单位在执行“两则”启用新帐薄后，其“实收资本”和“资本公积”两项的合计金额大

于原已贴花资金的，就增加的部分补征印花税。此税收征纳体系是建立在历史成本的基础上，自 2007 年元月 1 日新的企业会计准则引

入公允价值概念，此征纳基础发生了变化，即原先采用“历史成本”，现在采用“公允价值”，因此适用原印花税条款不太合适，且所得

税已很明确（财税 2008 年 1 号文），公允价值在并未实现之前不征所得税，而且在所得税税前扣除办法第七条明确规定，所得税的计

算应采用历史成本为基础，因此我公司认为，印花税的计提也应以“历史成本”为基础； 2 、公允价值虽化发变化，但在尚未出售之前

并未真正实现 可供出售金融资产在尚未出售前，公允价值虽然发生了变化，但所增加的资本公积并未真正实现，此时征收“营业帐

薄”印花税有失偏颇； 3 、若公允价值变动也计征印花税，势必造成重复征税 此可供出售金融资产公允价值虽一定时期发生变化，若

公允价值先降后升，均征收印花税，势必形成印花税重复征税。 我公司认为，上述问题系由于新企业会计准则引入公允价值之后才
发生的新的税收问题，且计税基础发生了变化，这也是新会计准则实施后出现的共性的问题，当地税务机关也各持不同意见，

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 wwluowei 的帖子说得有道理，但是在税法规定修改之前，还是应当按实收资本和资本公积两个一级科目余额之和作为“记

载资金的帐簿”税目的计算基础，且企便函[2009]33号也规定：“可供出售的金融资产公允价值变动而增加资本公积的印花税问题。根
据中华人民共和国印花税暂行条例规定，企业可供出售的金融资产公允价值变动而增加的资本公积，应按规定按年计算，对增加的部

份按规定补贴花”。（尽管该文件的效力和适用范围一直有争议）

## 473 、求助：政府支付的由于拆迁而造成的停工经济损失补偿是否要交税

**提问人：** roucky 时间： 2010-04-03 21:19:58
求助：政府支付的由于拆迁而造成的停工经济损失补偿是否要交税？营业税、所得税，谢谢！

**回答人：** chenyiwei

一般理解，因为收到此类费用补偿不是经营行为，因此不属于营业税的应税范围。 企业所得税按国税函[2009]118号处理。

## 474 、生产企业固定投资回报， 20 年收益，不还本，被投资方母公司承诺，如何处理？

**提问人：**一灯一灯 时间： 2010-04-05 16:42:55

先不说合同是否违法。 按投资核算，成本法？金融业？涉及营业税否？

**回答人：** chenyiwei

如果确实可以确保未来 20 年的固定回报，到期不还本，则在不考虑是否合法的假定下，并假定目前被投资方及其母公司均没有不能
履行合同的迹象，享有该固定回报的投资方实质上应当将其作为一项债权投资进行核算，因为将来可得到的回报是固定的，与被投资

方的经营状况无关，不符合“风险共担、收益共享”的原则。 如果该投资方执行原制度的，则可以根据不同的风险程度处理：（ 1 ）如

果认为风险程度较低的，则可以采用按年等额收回本金的方式，从每年收取的投资回报中提取一定部分（本金总数的1/20）作为本金

的收回，剩余部分作为投资收益。（ 2 ）如果风险较高的，可以假定头几年收回的金额全部作为本金的回收，本金全部回收后再收到

的投资回报全部作为投资收益处理。 如果该投资方执行新准则的，应按实际利率法处理，即把未来 20 年内的现金流折现到目前的本

金所使用的利率（内含报酬率）作为实际利率，在 20 年内采用实际利率法确认利息收入，每年收到的款项扣除按实际利率法确认的

利息收入后剩余的部分作为本金的收回。

## 475 、如果公司计提 100000 工资，而实际发放了 90000

**提问人：**安钦安钦 时间： 2010-04-05 17:56:48

如果公司计提 100000 工资，而实际发放了 90000 ，那么在计算所得税时那没发的 10000 是不是要冲回

**回答人：** chenyiwei

不同地方的规定可能不同，例如上海严格把握“必须在当年 12 月 31 日前发放完毕”的标准；纳税年度后支付的部分只能在下一年度扣
除；其他地方可能会有所不同。

## 476 、开办费---会计制度下准则化处理--

**提问人：** VIP111222 时间： 2010-04-05 22:19:40
一企业执行《企业会计制度》，但开办费直接入各项费用，最后形成亏损，是按照新准则和新税法的方法处理的，这叫什么事，作为
审计师，是调整会计准则，还是调整会计处理？
咱们这个行业，什么什么制度、准则的一大堆，还有个税法规则，这个乱啊，唉，主要是学艺不精啊

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 VIP111222 的帖子既然该企业明确表示执行的是《企业会计制度》，并且也不属于现有文件强制要求执行新准则的情形，
则所有交易和事项均应按原制度规定进行会计处理，不能选择性地执行新准则中的部分规定。

## 477 、专有技术出资,母公司应如何确认?

**提问人：** wwluowei 时间： 2010-04-06 09:13:27

我公司以一项专有技术使用权(非排他性)和部分现金资产对外投资,母公司帐面未反映该无形资产,请问,母公司对该项无形资产(己经评

估)如何确认? 借:长期股权投资 贷:资本公积 还是: 借:长期股权投资 贷:营业外收入

**回答人：** chenyiwei

这个问题本版面讨论过多次，你可以搜索一下本版面。 需要明确的基本讨论前提是：（ 1 ）执行新准则还是原制度？（ 2 ）被投资企
业是否为你公司的子公司、合营企业或联营企业？

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 wwluowei 的帖子按照非货币资产交换处理，以前有过多次讨论。

**回答人：** chenyiwei

回复 清娆 的帖子
能否使用许可权出资是法律问题。我们上面讨论的都是会计问题。
从法律角度，许可使用权类似于特许经营权，是不能用于出资的，且此类财产的估值存在较大不确定性，风险很大。

## 478 、特殊目的主体如何合并财务报表？

**提问人：** q0409 时间： 2010-04-06 11:07:46
特殊目的的主体要纳入合并范围，是否就是将报表直接加总起来，合并的股本和母公司的股本就不一致了，烦请高手指点！

**回答人：** chenyiwei
不管被合并的是特殊目的主体还是一般企业，合并抵销的原理都是相同的。只不过特殊目的主体采用非公司制组织形式的可能性相对
较大，有的可能是不具有法人资格的主体，如信托、基金等，但基本原则是一样的。

**回答人：** chenyiwei
如果本公司对该实体无投资，则如何证明本公司可以控制该实体的财务和经营决策，并因此享有该实体运营中的实质性的绝大部分利

益、承担绝大部分的风险？是否表明该实体的股东均是名义股东，不享有回报或者不承担风险？

## 479 、研发机构设备退税处理

**提问人：**快枪快枪 时间： 2010-04-06 17:03:29

根据财税［ 2009 ］ 115 号文《财政部 海关总署 国家税务总局关于研发机构采购设备税收政策的通知》，符合条件的内外资研发机
构采购国产设备可全额退还增值税。那么这些内、外资研发机构收到的增值税退税，是应作冲减固定资产原价处理，还是应作为政府

补助处理？ 在企业会计制度下，外商投资企业因采购国产设备而收到税务机关退还的增值税款，是作冲减固定资产入账价值会计

处理的。但在新准则下，感觉应该属于政府补助中的“税收返还”。 如果作为政府补助，由于相关文件并未规定所退资金的用途，

而根据财税[2009]87号，可以作为不征税收入的财政性资金，企业必须能够提供资金拨付文件，且文件中规定该资金的专项用途。这
种情况下，这种资金是否应计入应纳税所得额？

[ 本帖最后由 快枪 于 2010-4-6 17:34 编辑 ]

**回答人：** chenyiwei

个人意见： 1 、鉴于新准则明确提出了政府补助的概念，并规定了会计处理方法，且《讲解 2008 》已经删除了“外商投资企业收到国

产设备投资退回的增值税，冲减固定资产的入账价值”的表述；并考虑到研发机构不属于增值税纳税人，其享受退税不在常规的增值
税进项抵扣链条的框架之内，因此新准则下应当按照政府补助的原则，作为于资产相关的政府补助，作为递延收益处理，在资产的折

旧年限内摊销，计入各期营业外收入。 2 、个人理解此类退税款不属于财税[2008]151号和财税[2009]87号所界定的免税收入或不征
税收入。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 快枪 的帖子不是很清楚这个文件的立法背景（建议发帖子到税务业务探讨版面咨询一下），所以没有搞清楚为何要对作为

增值税一般纳税人的情况也作出专门规定。 个人理解，对于增值税一般纳税人而言，如果是通过正常的进项税额抵扣途径，则相关
进项税额直接冲减设备的入账价值；如果是通过专门的退税（而不是抵扣）途径，而依据税法的一般规定是不能获得抵扣的，则可以
将退税款作为政府补助处理。

**回答人：** chenyiwei

回复 快枪 的帖子

要区分：（ 1 ）该研发机构是否为一般纳税人；（ 2 ）按照正常的税法规定，该研发设备是否属于进项税额可抵扣的范围；（ 3 ）如果为一般
纳税人的，则按照该企业正常经营活动中产生的销项税额，是否已经足以在可预见的未来实现该进项税额的抵扣。

如果对上述三个问题的回答都为“是”，则享受该项退还增值税的政策对该研发机构而言没有实质意义，最多是提前享受到了收回被占
用资金的时间价值。这种情况下的处理就类似于增值税的出口退税，相当于是把已经付出的可抵扣进项税额收回，不应界定为政府补
助。

如果对上述三个问题的回答至少有一个为“否”，则原先通过正常情况，可能并不能通过正常途径实现这部分增值税进项税额的抵扣，
相当于此时收到退还的税额是政府给予的一项额外优惠，此时就应当按照政府补助的原则进行处理。

**提问人：**快枪快枪 时间： 2012-05-26 20:33:56

回复 chenyiwei 的帖子

“如果对上述三个问题的回答至少有一个为“否”，则原先通过正常情况，可能并不能通过正常途径实现这部分增值税进项税额的抵扣，相当于

此时收到退还的税额是政府给予的一项额外优惠，此时就应当按照政府补助的原则进行处理。”

如果《准则讲解》上的解释，——“增值税体现为企业垫付资金的性质，增值税出口退税实质上是政府归还企业事先垫付的资金，不

属于政府补助。”
则感觉何种情况下都不能确认为政府补助啊。

**回答人：** chenyiwei
《讲解》中的这句话仅适用于正常情况下可抵扣进项税额的一般纳税人。小规模企业的出口以往一直是采取免税不退税的政策，所以
没有退税问题，这里针对出口退税的表述仅针对一般纳税人。

## 480 、如何判断本公司是否对该公司有无重大影响？陈版

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2010-04-06 17:33:21


本公司投资一个尚未上市的证券公司，本公司占其股权比例为18%，为第二大股东同时本公司占有该公司一个董事会名额，该公司总

正有 7 个董事。年未本公司未对证券公司进行权益法核算，但中介机构认为应需要以权益法核算，理由是本公司对该公司有影响，理
由是在被投资单位的董事会或类似权力机构中派有代表。但本公司认为虽然本公司占有一个董事会名额，但本公司无法对通过该代表
参与被投资单位经营政策的制定，达到对被投资单位施加重大影响（除此外本公司与该公司无其他业务往来）。请问陈版这种情况下
我们如何判断本公司是否对该公司有无影响？需要取得哪些方面的资料来支撑有无影响？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 呼叫帮助 的帖子这是一个涉及高度主观的判断的领域。占有一个董事席位是存在重大影响的可能迹象之一，但不是决定性

的判断标准。对于公司所主张的“虽然本公司占有一个董事会名额，但本公司无法对通过该代表参与被投资单位经营政策的制定，达

到对被投资单位施加重大影响”，公司也需要提供相关的证据，例如证券公司的章程是否明确该董事席位为非执行董事，或者对该董

事参与证券公司的财务、经营决策等施加了若干限制。 需要明确的是：“重大影响”代表的是一种权力（power），所谓“权力”就表明
目前不行使不等于将来也不会行使，只要该董事参与了表决，并且章程或其他书面文件对其权力的行使未施加任何限制，就说明本公

司可以参与该被投资证券公司的财务和经营决策的制定过程，毕竟1/7的表决权也不算少了。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 呼叫帮助 的帖子请再查一下证券公司的章程等相关文件中对于该非执行董事权限的规定。一般理解仅派出非执行董事的，

对被投资企业具有重大影响的可能性较小。 20 ～ 50 ％的股权比例是一个参考标准，不是绝对标准，并不能起到“一票否决”的效果，尤
其是金融企业的股权都很分散的情况下。

**回答人：** chenyiwei

回复 地板 呼叫帮助 的帖子可以作为论据。但需要结合该董事任职期间是否积极地参与提出议案、否决议案的情况等履职状况因素综
合分析。

**回答人：** chenyiwei

回复 8 楼 lileihome 的帖子对控制、共同控制和重大影响的判断更多地是一种主观的专业判断，需要综合多方面的因素。你说的情

况，一般理解具有重大影响的可能性是很大的，因为股权比例在 20 ～ 50 ％之间且在对方董事会中占有 1 ／ 3 的表决权，但不能绝对地
说一定有或者没有重大影响。

**回答人：** chenyiwei

回复 10 楼 呼叫帮助 的帖子执行董事和非执行董事的权限还是有所区别的,这应当会在公司章程、董事会规则等文件中体现出来。另

外有些公司可能规定在同意票和反对票相等的情况下董事长有多投一票的权利等。 重大影响的分析不是单纯基于在董事会中有无代
表或者表决权比例。对于这些问题，我和其他回答者只能提供一种思考问题的方法，是无法代替当事人或者审计师作出应当由他们来
作出的专业判断的。

**提问人：** Wolf9966 时间： 2012-10-11 15:27:13

回复 chenyiwei 的帖子

陈版,有一事咨询您:

A.B两公司实际控制人同为一个自然人.B为一投资咨询公司,向A投资,占A公司15%股份.请问您,B的此项投资是按权益法核算还是成本法

核算.谢谢!

**回答人：** chenyiwei

根据具体情况判断，不能一概而论，关键是B自身是否可对A施加重大影响以实现B自身的经济利益最大化。

**提问人：** 362889260 时间： 2016-06-16 21:51:28

陈版，我也有一个问题想请教你。 A公司是上市公司 ，A向B定向增发股票，B占A总股权18%不到，暂居第一大股东，但由于流通股

股东的股权变动，B经常性在第一大和第二大股东之间变动。并且B没有向A派遣任何人员，而且也无关联交易等等因素。 请问在这种

情况下，B公司取得的股权应该以长投计量还是以可供出售金融资产计量？

**回答人：** chenyiwei

建议首先确定A的实际控制人是谁，再根据A的治理结构情况考虑B对Ａ有无控制、共同控制或重大影响。

**提问人：** ahappy61 时间： 2017-11-16 16:20:04
陈老师您好：

借用该主题向您请教一个问题，不胜感激。 公司A持有公司B公司50%的股权，但是董事会没有席位，且这50%的股权计划转让给另


外一个股东C，有协议约定，在转让前，公司A不具有表决权。公司B是项目公司，A是B的EPC承包方。

这样的情况下，A公司可以认定为对B不具有有重大影响吗？没有董事会席位，没有表决权，对项目公司也没有派出管理人员。

如果不具有重大影响，A公司可以把这50%的股权重分类为可供出售金融资产，或者持有待售金融资产吗？

假如可以转为可供出售或者持有待售的话，A公司在编制合并报表的时候，是不是就可以不对这50%的股权之间的顺流交易进行抵消
了呢？
盼回复，谢谢陈老师

**回答人：** chenyiwei

这种EPC项目公司的控制权问题不是简单依据股权和表决权比例来判断的。参考合并报表准则中关于对结构化主体和自动驾驶主体的
控制权判断的相关指引。建议重新考虑是否存在控制权的判断。

## 481 、合并调整是否准确？陈版

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2010-04-06 17:33:55

本公司向子公司购置房产 4000 万元，后支付相关的税费假定为 400 万元，此时本公司在合并时将 4400 万元中的 4000 万元与子公司的

收入对冲，后本公司又将税费 400 万元从固定资产全部调整到管理费用，请问这种调整是否合理准确？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 呼叫帮助 的帖子个人理解是合理的。对于同一合并集团内部不同纳税人之间的内部交易导致的无法在以后获得抵扣的流转
税费，可以理解为是集团内部的管理决策导致，并且由于未增加相关资产对集团整体的经济利益流入潜力而不能计入资产成本中，所
以计入合并报表中的管理费用相对比较合理。

**回答人：** chenyiwei

回复 板凳 呼叫帮助 的帖子这是站在不同会计主体角度（立场不同）导致的结果差异，是完全可以解释的。
在内部交易的卖方个别报表层面，处置资产过程中发生的由卖方承担的相关税费是处置过程中发生的支出，按常规会计处理方法处

理，计入营业税金及附加或者作为固定资产清理处理。 在买方个别报表层面，如果由买方承担的税费，如契税等，可认为是为了使
通过内部交易新取得的资产达到预定的可使用或可销售状态所必需的合理支出，因此可以计入资产的取得成本。这是符合会计准则对
资产初始计量的一般原则的。
在合并报表层面，由于交易前后该项资产均在合并集团之内，因此不存在对资产进行初始确认和计量的问题；并且通过内部交易并未
增加可以从该资产中获得的未来经济利益流入，因此也就不能在合并报表层面增加资产的价值。但所支付的不能在以后获得抵扣的流
转税费的确是集团对外的经济利益流出，所以应当计入合并净利润中。
另外，内部交易中相关的流转税费，如果原先卖方将其列作其个别报表中的营业税金及附加的，则由于营业税金及附加与收入存在配

比关系，而内部交易收入已被合并抵销，因此在合并报表层面继续保留在“营业税金及附加”项目中是不恰当的，应当调整到管理费
用。调整到合并利润表中管理费用项目的理由是进行内部交易是集团管理层的决策，因此计入管理费用有助于反映交易的实质，即由
于集团内部的资源转移导致的对外经济利益流出。

## 482 、企业合并中的递延所得税负债确认问题

**提问人：** nikankan 时间： 2010-04-07 08:52:19

A公司以 1000 万购买B公司 100 ％股权（非吸收合并），B公司账面净资产 500 万，公允价值 1000 万。B公司适用 25 ％税率。 A公司编

制合并财务报表时，由于B公司资产、负债按照公允价值调整，故其账面价值和计税基础产生差异，应确认递延所得税负债（ 1000 －

500 ）×25％＝ 125 万。 上述处理是根据准则进行的，问题是确认了 125 万递延所得税负债后，B公司可辨认净资产的公允价值就变为

（ 1000 万－ 125 万）＝ 875 万。 合并成本 1000 万与可辨认净资产公允价值 875 万之间的差额 125 万确认为商誉。

这就形成了一个让人很难以接受的结果：确认递延所得税负债的同时，确认了商誉。 而确认的商誉实际上又不符合商誉的定义，也

不符合资产的定义。 所以我不赞同确认递延所得税负债，但不确认又不符合准则的要求。 纠结！

[ 本帖最后由 nikankan 于 2010-4-7 09:52 编辑 ]

**回答人：** chenyiwei
站在购买方的角度，此时确认递延所得税负债（同时相应增加商誉）应当是合理的。这实际上是在对被合并方的净资产评估时是否需

要考虑评估增值的递延所得税的问题，即所取得的净资产公允价值实际上只有 875 万。评估增值的 125 万元，本企业通过支付现金等

对价方式取得，但最终因为无法获得税前扣除而将会构成未来的一项现金流出。

**回答人：** chenyiwei

回复 7 楼 maggie546 的帖子递延所得税本质上是一个会计问题（只是其金额的计算需要考虑税法的规定）。因此所得税会计中的递
延所得税实际上是站在本会计主体（合并集团）的角度考虑将来的纳税或者节税效应的财务影响的。

**回答人：** chenyiwei

回复 10 楼 jf2002 的帖子我个人不赞同《讲解 2010 》中的这一观点，即认为在 59 号文下在合并报表层面不应确认与非同一控制下控
股合并中被购买方的各项资产、负债于购买日的公允价值和计税基础之间的暂时性差异相关的递延所得税负债。
个人理解：根据《企业所得税法》及其实施条例的规定，企业所得税的纳税人是法人，即企业所得税实际上是对法人的所得课征的税

种。因此，税法上对于“企业合并”的界定是着眼于法人的合并、分立等架构变化，也就是基于法律的“企业合并”概念，包括新设合并

和吸收合并等导致公司法人发生变化的事项。财税[2009]59号文第一条规定：“本通知所称企业重组，是指企业在日常经营活动以外

发生的法律结构或经济结构重大改变的交易，包括企业法律形式改变、债务重组、股权收购、资产收购、合并、分立等。”其中，“股

权收购，是指一家企业(以下称为收购企业)购买另一家企业(以下称为被收购企业)的股权，以实现对被收购企业控制的交易。收购企

业支付对价的形式包括股权支付、非股权支付或两者的组合”。另外， 59 号文第四条特别提到：在股权收购采用一般性税务处理规定

下，“收购方取得股权或资产的计税基础应以公允价值为基础确定；被收购企业的相关所得税事项原则上保持不变”。
根据上述规定，个人理解，虽然在非同一控制下的控股合并中，如果采用一般性税务处理，则母公司由此形成的长期股权投资的计税
基础是以该项股权投资于购买日公允价值确定的，但是由于被购买方并不因此改变其企业所得税独立纳税人的地位，因此在所得税税
务处理方面，其各项可辨认资产、负债的折旧、摊销、成本结转等，仍然以其原先的计税基础为依据计算确定，税法上并不认可在计

算税前可扣除的折旧、摊销、处置所得或损失时以购买日公允价值为基础。根据《企业会计准则第 18 号——所得税》对资产、负债

计税基础的定义：“资产的计税基础，是指企业收回资产账面价值过程中，计算应纳税所得额时按照税法规定可以自应税经济利益中

抵扣的金额”；“负债的计税基础，是指负债的账面价值减去未来期间计算应纳税所得额时按照税法规定可予抵扣的金额”，也就是资
产、负债的计税基础都需要以税法的规定为基础确定。鉴于企业所得税是法人税，所以同一资产或负债在其所属法人（子公司）的个
别报表层面和该子公司所属合并集团的合并报表层面的计税基础应当是相同的，不会出现计税基础的差异。也就是说，在购买方合并
报表层面，对被购买方的各项可辨认资产、负债以购买日公允价值为基础持续计算的金额计量；而在这些子公司进行纳税申报时，计
税基础仍然以原先的取得成本等为基础确定，并不因为企业合并事项而改变。因此，这些可辨认资产、负债在购买方合并报表层面的
账面价值与计税基础之间仍然存在差异，且该差异源于企业合并，因此于购买日应当确认相应的递延所得税资产或递延所得税负债，
并调整商誉。
即，我个人理解：只要是非同一控制下控股合并中取得的被购买方可辨认资产、负债的购买日公允价值不同于其以原始取得成本为基

础确定的计税基础的，则无论该项股权收购按 59 号文规定是采用一般性税务处理还是特殊性税务处理，都会由此在购买方合并报表
层面产生账面价值与计税基础之间的暂时性差异，需要在购买方合并报表层面确认递延所得税资产或负债并调整商誉。
我已经把我的上述观点与财政部会计司有关人士沟通过，该人士表示将向税务部门有关人士进一步确认税务处理原则。但至今尚未得
到回复。目前实务中我们的做法通常还是确认相关的递延所得税负债。

**回答人：** chenyiwei

回复 cheerfullife 的帖子
即使是一般性税务处理，这种情况也只能出现在吸收合并或新设合并中，即被购买方的原股东已就这部分评估增值计入其应纳税所得额，相
应地购买方取得被购买方各项可辨认资产、负债的计税基础等于帐面价值，无暂时性差异。

在控股合并（税法上称为股权收购）的情况下，被购买方作为独立法人和独立纳税人的地位并不改变，根据 59 号文规定，此时被购
买方原先的各项税务处理保持不变，所以计税基础是不会改变的。

**回答人：** chenyiwei

回复 cheerfullife 的帖子
您所引用的红字部分规定表明的是收购方的长期股权投资的计税基础系以公允价值为基础确定。但在合并报表层面，对子公司的长期股权投

资已被抵销，而“收购企业、被收购企业的原有各项资产和负债的计税基础和其他相关所得税事项保持不变”，即作为被购买方的子公司作为
独立法人和独立纳税人地位不变，所以其各项资产、负债的计税基础页都保持不变。
在控股合并的情况下，是否采用特殊性税务处理，所影响的仅仅是购买方个别报表中长期股权投资的计税基础，不改变子公司各项资
产、负债的计税基础。试想谁都没有看到过被股权收购后的子公司可以按固定资产购买日公允价值为基础计算可在税前扣除的折旧和
处置所得的情况吧。

**提问人：** wanghui614 时间： 2011-12-14 15:26:47
您所引用的红字部分规定表明的是收购方的长期股权投资的计税基础系以公允价值为基础确定。但在合并报表层面，对子公司的长期

股权投资已被抵销，而“收购企业、被收购企业的原有各项资产和负债的计税基础和其他相关所得税事项保持不变”，即作为被购买方


的子公司作为独立法人和独立纳税人地位不变，所以其各项资产、负债的计税基础页都保持不变。 +++++++++++++++ 如果确
认递延所得税负债，在非同一控制下的企业合并但不够成一项业务时，在合并报表层面并不确认商誉，那贷递延所得税负债，借方怎
么办？

**回答人：** chenyiwei

如果被购买方不构成业务，则属于企业合并而不是资产购买。此时无需确认递延所得税负债。《计学撮要》P263～ 265 。

**提问人：** tlt12321 时间： 2011-12-29 15:24:41

回复 chenyiwei 的帖子
合并报表时，子公司资产的账面价值大于计税基础，但无论站在子公司单体还是合并集团角度以后期间该差异都不会影响应纳税所得额，是
否还要确认递延所得税？免税合并时，合并方取得股权的计税基础，以被收购股权的原有计税基础确定而不是合并成本，这样会造成长期股
权投资的账面价值与计税基础不一致，是否因长期股权投资在合并时抵消了，故而将这块差异通过本帖所讨论的子公司资产账面价值与计税

基础的差异反映出来 ？

**回答人：** chenyiwei
与长期投资在合并时被抵销无关。确认递延所得税负债的具体理由我已在本版面上回复过多次，请先搜索一下。谢谢！

**提问人：** tlt12321 时间： 2011-12-30 14:43:25

回复 chenyiwei 的帖子
确认递延所得税负债时的对方科目是什么，是资本公积吗？谢谢

**回答人：** chenyiwei
企业合并中确认递延所得税负债的对应科目是商誉或者负商誉。

**提问人：** xinshourumen 时间： 2014-09-26 23:00:00

"在控股合并的情况下，是否采用特殊性税务处理，所影响的仅仅是购买方个别报表中长期股权投资的计税基础，不改变子公司各项
资产、负债的计税基础。试想谁都没有看到过被股权收购后的子公司可以按固定资产购买日公允价值为基础计算可在税前扣除的折旧

和处置所得的情况吧"

陈老师，准则讲解《企业合并》中提到：“非同一控制下的企业合并中，购买方通过企业合并取得被购买方 100 ％股权的，被购买方可

以按照合并中确定的可辨认资产、负债的公允价值调整其账面价值。 ” 是否可以理解为被购买方已经在企业合并过程按照资产公允价
值进行了纳税，所以可以按照公允价值进行调整账面价值，并进而按照调整后的价值进行折旧并允许税前扣除呢？如果是这样的话，
那是否就可以认为从合并报表角度确认的账面价值和计税基础都是按公允价值计量，不存在差异，从而也就不需要确认递延所得税负
债呢？

**回答人：** chenyiwei

不可以这样理解。根据财税[2009]59号文，在股权收购交易中，“被收购企业的相关所得税事项原则上保持不变”即其各项资产、负债
的计税基础保持不变。

**提问人：** 641308416 时间： 2016-08-15 10:48:33
陈版主您好，如果被购买方不构成业务，应该是不属于企业合并而是资产购买吧？

**回答人：** chenyiwei
会计上可以这样理解。

**提问人：** jiyuzhao 时间： 2019-06-25 16:08:21
请教陈版主，被收购方长期股权投资增值是否也需确认递延所得税负债？

**回答人：** chenyiwei
这个问题有争议。个人认为需要，也有人依据所得税准则第十二条认为可以不确认，除非有明确的未来处置意图。

## 483 、请教陈老师，民办学校是不是适用企业会计制度

**提问人：** Accountlxy 时间： 2010-04-07 08:54:09

我有个朋友办了一所学校，现在要应付年审，让我去把账做一下，头大了，以前没有搞过这个？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 Accountlxy 的帖子请查阅该民办学校的章程和办学许可证，确定其是否属于“出资者要求取得合理回报的民办学校”。对于

是否要求取得合理回报的认定，以及相关的影响，在《民办教育促进法》及其实施条例中均有规定。 如果属于出资者要求取得合理
回报的民办学校的，应执行企业的财务、会计制度；不要求取得合理回报的，执行民间非营利组织的财务、会计制度。

**提问人：**新用户注册了新用户注册了 时间： 2015-01-02 17:58:46

我在审计一家国有独资企业，该企业于 70 年代出资成立了技师学院，技师学院对外招收自主招收。但是财政部门给予该学院一定的
财政补助。该学院正在执行的事业单位会计制度，我个人认为应参照公办学校执行《高等学校会计制度。但他们认为我说的不正确，
因这他们认为它不是高等学校，此事还望陈版给予指导！

**回答人：** chenyiwei
《高等学校会计制度》：本制度适用于各级人民政府举办的全日制普通高等学校、成人高等学校（以下简称高等学校）。

**提问人：**新用户注册了新用户注册了 时间： 2015-01-03 10:49:27

我在审计一家国有独资企业，该企业于 70 年代出资成立了技师学院，技师学院对外招收自主招收。但是财政部门给予该学院一定的
财政补助。陈版这种形式的办学，是算民办吗？

**回答人：** chenyiwei
抱歉，这属于法律法规方面问题，建议咨询当地财政和教育主管部门。

## 484 、请问各位老师：关联交易披露问题

**提问人：** thcpah 时间： 2010-04-07 10:45:02
应收、应付股利是否应作为关联方往来在附注中关联交易项下披露？

**回答人：** chenyiwei
实务中基本上没有见到过将应付股利余额作为关联往来余额披露的。因为本来就是企业与投资者之间正常的权益性交易，与一般的可
能影响损益的关联交易是不同的。

## 485 、土地出让金的分摊

**提问人：** wbj60123 时间： 2010-04-07 11:06:39

各位老师： 有一房地产公司，分三期开发某地块，由于容积率超过规划，补交土地出让金1.3亿元，总建筑面积由 30 万方，提高

到 40 万方。三期开发，一期为小高层、二期为排屋、三期为高层，其中一期容积率超过，二期未超，三期超过，公司初步规划时就

按 40 万方规划。现公司需要分摊补交的土地出让金，共有三种意见：一是按每期的占地面积平均分摊；二是按总建筑面积平均分
摊；三是由于一、三期容积率超过，按一、三期出超的面积分摊。你们认为那一种最符合会计准则的要求？

**回答人：** chenyiwei

这个问题似乎是没有定论的，各种做法都可以有其合理的理由，关键是一旦确定之后，以后遇到类似情况需要一贯应用。 个人理
解，在本案例的具体情况中，需要考虑在尚未补交出让金之前，已交的出让金在各期之间的分摊是使用什么基础，补缴的出让金也按

照该同一基础进行分摊，尤其是公司原先就是按照 40 万平米（目前的状况）规划的，并不是由于后来规划的调整才导致一期和三期
超出。

## 486 、子公司为外商投资企业，母公司合并时如何处理？陈版

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2010-04-07 17:04:24
子公司为外商投资企业，要提取职工奖励基金，母公司合并时对此如何处理？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 呼叫帮助 的帖子这个问题以前应当讨论过，你可以搜索一下本版面。


## 487 、外商独资变更为内资企业是否能评估增值调帐？陈版

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2010-04-07 17:05:42

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 呼叫帮助 的帖子如果变更前后均是有限责任公司，仅仅是股东变更，一般理解不能按评估值调账。除非满足： （ 1 ）老准

则下，符合财会[1998]16号文规定的条件，一次性被收购全部股权； （ 2 ）新准则下，股权变更对于受让方而言构成一项非同一控制

下的企业合并，且一次受让100%股权。

## 488 、请教陈版担保损失的问题

**提问人：** lhj229 时间： 2010-04-07 22:30:02

如果A公司为B公司在银行的贷款提供了担保，如果A公司履行了担保责任，A公司是否可以对B公司挂债权？？A公司履行了担保责任
后，这个债权是否已经不适用或有事项准则？？？

**回答人：** chenyiwei

从法律上讲，担保人履行了担保责任之后，是可以向被担保方追偿的，这一权利是受到法律保护的。 但是，会计上确认一项资产，

不仅仅要看这是否一项法律或合同赋予的权利，更重要的是看“相关的经济利益是否很可能流入企业”。鉴于实务中履行担保责任往往
是在被担保方无偿债能力的情况下，所以该项债权的可收回性将会产生很大疑问。所以基于稳健的考虑，如果预计不是很可能收回该
笔款项的，不建议在报表上确认为应收款项，但是不确认应收款项并不妨碍担保方依照法律和担保合同的规定行使对债务人的追偿
权。

**回答人：** chenyiwei

回复 板凳 lhj229 的帖子对于A公司合并报表层面而言，这本来就不是或有事项，因为被担保的债务本来就已经列入合并资产负债表

中。但母公司个别报表层面仍然适用我前面所说的原则。 另外提示一下： 13 号准则第七条是指预计可从第三方收到补偿的情况，而

本案例中讨论的是向被担保方而不是第三方追偿，所以不适用 13 号准则第七条。

**回答人：** chenyiwei

回复 地板 lhj229 的帖子能否确认对被担保方（或者其他方）的债权，取决于：（ 1 ）对方有无偿还的法定或合同义务；（ 2 ）对方有
无支付能力。因此，是否可以挂债权，在你说的股权转让的情况下，需要视股权转让协议的条款来确定。

## 489 、现金流量表问题求助

**提问人：** hqjnn45 时间： 2010-04-08 10:17:12

在编制现金流量表时三个月以上的定期存款不应归入现金及现金等价物内,我查找了相关资料,未找到明确的依据,那位老师有相关资料
敬请提供，或作解答

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 hqjnn45 的帖子定期存款是否属于现金流量表中的“现金”，取决于两个因素：一是是否可以在不损失本金的前提下随时提

前支取；二是公司的现金管理策略（持有该定期存款的目的）。并没有规定说“在编制现金流量表时三个月以上的定期存款不应归入

现金及现金等价物内”。

参考： http://bbs.esnai.com/viewthread. ... p;page=1#pid4875109

## 490 、分步购买下 同一控制下企业合并的比例计算

**提问人：** queenkingsnow 时间： 2010-04-08 10:38:14

请教版主和各位大侠 A企业 2007 年 9 月从其实际控制人王先生手中收购B企业51%的股权 同时收购另一股东张先生的B企业2%的股权

2007 年 10 月 再次收购另一股东李先生的20%的股权 至此 累计控制73%的股权 2008 年 2 月办妥上述股权转让的工商登记手续 我的

问题是 在 2007 年 10 月-2008年 1 月 这段视同控制期间 作为同一控制下的企业合并的比例是按51%、53%、73%计算？如果张先

生、王先生实质上均为代实际控制人王先生持股，作为同一控制下的企业合并的比例是否按73%计算？ 小女子 先谢过大家了

**回答人：** chenyiwei

这个问题需要结合更详细的背景信息进行分析。需要关注以下一些问题： 1 、在收购前，被收购方的三位股东之间是否存在一致行

动、代持或其他关联方关系？如果不存在关联方关系和一致行动关系的，最大股东王先生能否凭借其所持的 51 ％股权实现对被收购


企业的控制？（如果不能凭借其所持的 51 ％股权实现对被收购企业的控制，则不是同一控制下的企业合并） 2 、这三次股权交易是互
相独立的还是彼此关联、互为条件的一揽子交易？（这涉及到将这三笔交易作为一个整体进行处理还是分别进行处理的问题，即后续

的 22 ％股权收购是企业合并交易的一部分，还是单独的收购少数股权交易） 3 、如果认为存在代持关系的，有无具有法律效力的文件
加以证明？律师意见如何？

## 491 、请教陈版：建设期收入的处理

**提问人：** llcwing 时间： 2010-04-08 11:36:27

公司按政府要求建设污水厂，并且公司可以在厂建好 3 年就可以收取污水处理费，请教下，收到的污水处理费该如何账务处理呢？

**回答人：** chenyiwei

你的描述很不清晰。可以考虑一下是否适用《企业会计准则解释第 2 号》中关于BOT的会计处理规定。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 llcwing 的帖子目前提前收取污水处理费是向谁收取的？收取标准（单价、数量）如何确定？投入运行后是否可以抵冲排污
单位以后应当按照实际排污量缴纳的处理费？

**回答人：** chenyiwei

回复 报纸 llcwing 的帖子是否可以理解为：政府允许企业向未来的用户收取一定费用，以补偿项目建设支出，并且以后不需要偿还

（不能抵减未来应缴纳的处理费用）？ 如果是，则可以考虑参考一次性入网费（原制度下）或者IFRIC 18（新准则下）的原则处理。

## 492 、一般风险准备金在合并报表的处理

**提问人：** zztt302 时间： 2010-04-08 12:32:34

A公司为上市公司，B为期货经纪公司，A持有B公司60%股权，在合并报表时B计提一般风险准备金在合并报表是否需单列，需要考虑
少数股东部分吗？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 zztt302 的帖子个人感觉这个问题可以比照子公司计提的专项储备在合并资产负债表上的列示方式处理，即一般风险准备

按股权比例计算归属于母公司股东的部分，在合并资产负债表的股东权益部分单设“一般风险准备”项目；归属少数股权的部分，并入
少数股东权益列报。

## 493 、请问陈老师

**提问人：** txrtiger 时间： 2010-04-08 13:14:15

A公司将其下属的乙公司于 2008 年 12 月 31 日无偿划转给甲公司，乙公司的报表情况如下： 资产总额 18500 万元，负债总额 20000 万

元，净资产为-1500万元。请问：甲公司取得乙公司时，对其的长期投资如何确认？（甲公司与乙公司不属于同一集团，甲公司执行
新准则）是不是不需做长投的分录，仅在备查簿记录就可？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 txrtiger 的帖子是否属于国有企业之间的资产、产权无偿划转？为何在不属于同一集团的情况下，甲公司愿意接收净资产为

负数的公司的股权？该交易是政府或国资委统筹安排、协调的结果，还是双方之间的自愿交易？ 如果是国有资产之间，根据政府或
国资委的指令进行的无偿划转，则个人理解长期投资按零值确认，但应注意备查核算，防止出现帐外资产。如果是自愿交易行为，具
有商业实质的，可以按评估值为基础，按非同一控制下企业合并的原则进行处理。

## 494 、如何确定合并主体

**提问人：**寻梦草儿寻梦草儿 时间： 2010-04-08 14:56:18

一家公司拥有两家股东，并且各持股50%，合并主体应如何确定？可否两家股东都将其纳于合并范围？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 寻梦草儿 的帖子合并范围基于控制确定。控制只能是单方面的，不可能两方股东对同一被投资单位均有控制权。 当然，
如果执行的是原制度，并且两家股东对该被投资单位形成共同控制的，则两家股东均可按比例合并法处理。


## 495 、矿产资源勘查的费用的处理

**提问人：** sjzhw16828 时间： 2010-04-08 15:26:07
矿山企业对自己出资进行矿产资源勘查的费用是一次性入当期费用，还是计入长期待摊费用分期摊销？还是计入无形资产核算？摊销
期限如何确定？

**回答人：** chenyiwei

新准则下可参考 27 号石油天然气开采准则的规定，采用成果法核算。 《企业会计准则讲解 2008 》第二十八章提到：“石油天然气以外

的采掘企业的勘探和评价活动参照油气准则执行，其他活动应按照相关准则进行处理”。

## 496 、请教：资本公积

**提问人：** llcwing 时间： 2010-04-08 15:28:45

公司收到政府一笔钱 100 ，确认了资本公积，并且交了 30 的所得税，分录应该是这样吗：

借：现金 100 贷：资本公积 70 贷：应交税金 30

**回答人：** chenyiwei

该公司执行什么准则？收到的款项是什么性质？ 在假定该款项计入资本公积符合适用的会计制度或会计准则，且税务处理正确的前
提下，就该笔资金所缴纳的企业所得税可以冲减资本公积。

## 497 、融资租赁的折现率是否可以不考虑？

**提问人：** xiaofr 时间： 2010-04-08 16:47:32

融资租赁，最低付款额是否可以不考虑折现率？金额大概 1000 万，期限 2 年，分 8 期付款。系 2007 年级 2008 年度发生。 起因：公司

原来按经营租赁记账，差额分期摊销。现要求在 2009 年度审计时，要求调整为融资租赁，涉及以前年度损益及税金调整，请问是否

可以简化处理，不考虑折现率（利率）问题。 2007 年税率12%， 2008 ：12.5%； 2009 ：12.5%。外商投资企业。

**回答人：** chenyiwei
需要基于该事项对被审计财务报表整体而言的重要性水平，分析是否构成重大前期会计差错。如果影响重大的，则应当进行追溯更
正；影响不重大的（需综合考虑对总资产、总负债、净利润等指标的影响），可以调整在当期。

## 498 、关于原材料

**提问人：** zl280 时间： 2010-04-08 20:59:35
企业购买原材料，收货并已付款，因为是老客户，供货方又多给了一部分原材料，但没有开具发票，帐务上这多出的原材料应如何处
理呀？请大家帮帮忙！

**回答人：** chenyiwei
可作为数量折扣（总价不变，数量增加，相应调低单价）处理。

**提问人：** yemingzhu1980 时间： 2011-11-24 16:13:47

回复 chenyiwei 的帖子
陈老师：多出的原材料因为无发票税前不能扣除啊

**回答人：** chenyiwei
从购买方角度似乎没有这个问题吧，实际购买成本都可以税前扣除。

## 499 、被投资方以资本公积、盈余公积、未分配利润转增资本，投资方应如何处理

**提问人：**雪绒花雪绒花 2008 时间： 2010-04-08 22:38:57

A公司是投资方，占被投资方B公司60%的股份，长期股权投资核算方法为成本法。 09 年B公司以资本公积、盈余公积、未分配利润转

增实收资本 1000 万。请问：A公司是否应同时增加长期股权投资和投资收益 600 万？若B公司转增实收资本的资本公积 200 万为资本溢


价形成本资本公积，A公司能否对 120 万（ 200 万*60%）调增长期股权投资和投资收益

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 雪绒花 2008 的帖子这个问题在本版面已经讨论过多次了。建议搜索关键字“股票股利”。

## 500 、预防土地款的账务处理

**提问人：** xb429 时间： 2010-04-09 07:34:58
已签定土地出让合同，按合同预付了出让金，土地使用证尚未办妥，在那个科目核算？情指教。

**回答人：** chenyiwei

回复 沙发 jhxlb 的帖子如果不是房地产开发企业，所购买的土地将用于建造固定资产或投资性房地产的，则由于最终将形成非流动资

产，则按照合同预付的土地款在取得使用权证之前应计入“其他非流动资产”项目处理。

**回答人：** chenyiwei

回复 板凳 jhxlb 的帖子根据已签订的合同预付的款项，视情况计入在建工程、工程物资或其他非流动资产。总之是非流动资产项目。

**回答人：** chenyiwei

回复 地板 jhxlb 的帖子以前原制度下“工程物资”科目的核算内容有一项是“预付大型设备款”。

## 501 、坏账准备的计提方法

**提问人：** azhi 时间： 2010-04-09 10:32:15
新准则下，企业可以对所有应收款项全部采用个别认定法计提坏账准备吗？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 azhi 的帖子没有问题。个别认定法是新准则下坏帐准备计提的基准方法。其他的诸如信用风险组合分析等方法都是在实务
中逐笔认定工作量很大，不具有实践可行性的情况下衍生出来的简化技术方法。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 azhi 的帖子现在很多人对新准则的精神并不是真正完全吃透。 新准则从根本上说是原则导向而不是规则导向的。对于原则
导向的准则的学习和运用，不能仅仅拘泥于记忆和生搬硬套准则中现成的条文（这些条文都是公开的，任何人都可以很方便地取
得），而是要掌握这些规定背后体现的基本原则，做到融会贯通；在实务运用中，应当注重以基本的定义和原理为起点，结合个案的
具体情况，运用严密的逻辑推理和恰当的专业判断，得出解决实务问题的方案，这也就是注册会计师行业的专业价值所在。我自己也
正在向着这个目标继续不断地努力。

## 502 、关于审计报告问题

**提问人：** guicpa 时间： 2010-04-09 11:37:56

请教陈版： 如果是审计小企业，在审计报告中管理层对财务报表的责任段叙述：“按照企业会计准则和《小企业会计制度》的规

定...”和意见段“...公司财务报表已经按照企业会计准则和《小企业会计制度》的规定编制....” 是否不适用“企业会计准则”？因会计准则
专指新准则。

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 guicpa 的帖子首先需要明确该小企业是否确实执行《小企业会计制度》。如果是，可以删除“企业会计准则”的表述。但要

注意，此处审计报告意见段中的表述需要与报表附注中对“编制基础”和“所执行的会计制度”的表述一致。

## 503 、审计调整

**提问人：** Fiorina2 时间： 2010-04-09 14:00:57
审计提出以前年度有些科目需要调整，那么这些调整分录是不是要做在当月，涉及到损益科目是不是会影响当月的利润呢

**回答人：** chenyiwei


通过“以前年度损益调整”科目核算，不影响当月损益。报表编制时进行调整。

## 504 、是以同一控制还是以非同一控制，陈版

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2010-04-09 17:34:21

本公司原是事业单位，后改制为国有独资企业，改制时政府将 9 个报社中的其中 8 个报社划归本公司所有， 8 个报社与本公司一起进行

改制。改制后成为本公司的子公司。另外一个报社A报社因从事政治理论出版，继续保留事业单位的性质（该报社实际上是事业单位

企业化管理的单位）。A报社由本公司暂时代管，A报社自主经营，自负盈亏，本公司无人事决定权，亦无产权关系。后因国家体制

改革，又允许A报社进行改制。本年度财政部门以A报社清产核资的结果数划归本公司作为国家资本的投入。 2009 年 2 月初划给本公

司，到月末本公司又将A报社以评估价出售给本公司的另外一个子公司B公司。本公司和子公司均实行新准则。请问： 1 、 A报社在未

改制前，能否将其纳入合并报表范围？ 2 、本公司将A报社出售给B公司，B公司在合并报表时是以同一控制还是以非同一控制编制合
并报表？

**回答人：** chenyiwei

此问题的一个关键点是：A报社改制前本公司对其的代管是否构成会计准则意义上的“控制”。所以需要明确：A报社改制前本公司对其

的“暂时代管”具体指什么？本公司对其具有哪些管理权限？A报社的盈亏如何承担或享有？

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 呼叫帮助 的帖子根据准则对“控制”的定义：控制，是指有权决定一个企业的财务和经营政策，并能据以从该企业的经营活

动中获取利益。因此，“控制”的成立包含两个要素：一是对财务、经营政策的决定权；二是凭借该项决定权获取经济利益。两者缺一

不可。 在你说的案例中，首先“人事决定权”本身也是财务和经营政策的重要组成部分；其次“盈亏均与本公司无关”（这里需要明确这

里的经营盈亏由谁享有），因此个人感觉在之前这段时间内，本公司对A报社具有控制的可能性相对较小。

**回答人：** chenyiwei

回复 报纸 呼叫帮助 的帖子如果根据前面的分析，最终确定本公司在A报社改制之前是不能控制A报社的，则除非能够证明本公司的

母公司或上级单位在A报社改制之前能够控制A报社，否则由于本公司取得A报社的控制权不足一年，从B公司的角度，可能不能认为

属于同一控制下的企业合并。在考虑本公司的母公司或上级单位在A报社改制前是否对其具有控制时，所考虑的因素与前述是类似
的。

**回答人：** chenyiwei

回复 7 楼 呼叫帮助 的帖子这个问题首先是需要向主管单位明确A报社改制之前损益的归属。 其实现在的很多问题本身都不直接是会
计问题，而是作为会计处理基础的合同等文件不完备造成的，此时会计师应当首先提请相关方面补充完善相关协议或者进一步明确条
款的确切含义。

**回答人：** chenyiwei

回复 9 楼 xxcg11 的帖子如我前面所述，经营损益由谁享有或承担也是判断控制权是否存在的重要因素。如果即使可以对被管理方的
财务和经营政策有完全的决定权，但不享有或承担被管理方的经营损益的，则本质上相当于受聘担任职业经理人，是不能把被管理的
单位纳入自身合并范围的。

**回答人：** chenyiwei

回复 11 楼 呼叫帮助 的帖子可以这样理解。

**回答人：** chenyiwei

回复 13 楼 呼叫帮助 的帖子一般来讲，取得控制权一年以后再出售给子公司，则作为购买方的子公司按照同一控制下企业合并进行会
计处理是没有重大问题的。而如果在本案例中，在同一月份的月初取得控制权，月末转让，则由于两项交易的间隔很短，母公司很可
能尚未来得及实质上行使该项控制权，例如进行经营战略的整合和人事调整等，所以作为非同一控制下企业合并的可能性相对而言较
大。

**回答人：** chenyiwei

回复 17 楼 lileihome 的帖子如果最终不认为属于同一控制下企业合并的，则由于这部分股权系从母公司购入，并非国有资产无偿划
拨，因此应按照非同一控制下企业合并的原则确认长期股权投资和编制合并报表。

**回答人：** chenyiwei

回复 19 楼 lileihome 的帖子个人理解，主要的考虑因素是：在交易发生之前，参与交易的各方是否均已处于同一最终控制方的实质控
制之下，该最终控制方是否均已有效地对参与合并各方均实施了有效的控制，以及后续的股权交易行为和作价在多大程度上体现了转
让方和受让方双方在不受其他因素干预的情况下的独立经济利益（例如，各方共同的母公司是否在交易过程中起到了发起者和推动者

的作用；该共同母公司是否直接参与交易条款的制定；是否在集团重组的大背景下发生等）。

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2010-04-11 10:13:11

陈版，我们现在假定按照同一控制是正确的话，则 假定A报社于 2008 年 12 月 31 日为基准日进行清产核资（财政部门同意可以不评

估），审批结果净资产为 1900 万元， 2009 年 2 月划给本公司，1-2月实现的利润为 100 万元，本公司将政府转入的A报社作为国家资本

的投入， 本公司账务处理如下： 借：长期投资-A报社 2000 贷：资本公积 2000 2009年 2 月底，本公司决定将其转让给子公司

B公司，转让价以评估结果为准，评估结果为 3000 万元。 本公司账务处理为： 借：银行存款 3000 贷：长期投资- A报社

2000 投资收益 1000 B公司账务处理： 借：长期投资-A报社 2000 资本公积 1000 贷：银行存款

3000 合并报表时我的思路是这样的： 年未B公司合并报表时将A报社按同一控制编制合并会计报表，合并年初数实质上就是汇总报

表，年未按正常的合并程序编制合并抵销分录就可以了。 但我的同事告诉我， 对同一控制下实务操作中将多出来的净资产在合并报

表中作为增加资本公积处理。合并日后按实际架构调整。 如果该合并是通过支付现金的方式获得股权的，则在合并日冲减该项资本

公积，相当于借记资本公积 3000 ，贷记银行存款 3000 。可我不理解这句话什么意思？也不理解为什么是这样操作？我理解这样操作
是否是错误的？

**回答人：** chenyiwei

回复 21 楼 呼叫帮助 的帖子 1 、“对同一控制下实务操作中将多出来的净资产在合并报表中作为增加资本公积处理。合并日后按实际架

构调整”的做法不完全正确，因为被合并方在合并日前的留存收益还是需要从资本公积恢复到留存收益，所以并不是所有的“多出来的

净资产”均调整资本公积。 2 、“如果该合并是通过支付现金的方式获得股权的，则在合并日冲减该项资本公积，相当于借记资本公积

3000 ，贷记银行存款3000”是基于实体理论的观点，在合并报表层面假定合并集团本身是一个单独的会计主体，自己独立建帐，则该

主体的帐面上将会出现这样的一笔会计分录。如果采用传统的“加总＋抵销”的思路，则这笔分录是不会出现在抵销分录中的，而是通
过若干笔投资方个别报表层面的会计分录和合并过程中抵销分录的组合达到这一效果的。

**回答人：** chenyiwei

回复 24 楼 呼叫帮助 的帖子你的上述会计分录基本上是正确的。 在传统的“加总＋抵销”的思路下，对于同一控制下合并，B公司年未

合并报表按正常的合并程序编制合并抵销分录即可。 站在合并集团的角度，因为被合并方的资产、负债和损益从最早期间期初开始
就已经纳入合并报表，其股东权益和损益已经被作为合并集团的权益和损益看待。在合并日支付对价时，如果不是采用合并方自身权
益工具的形式，将会导致有经济利益流出合并集团（例如支付现金），这在合并报表层面要作为与股东之间的权益性交易（对所有者
的分配）看待，所以相当于借记资本公积。

**回答人：** chenyiwei

回复 28 楼 呼叫帮助 的帖子 1 、如上面其他网友提供的资料所示，在合并报表层面应当将同一控制下企业合并中合并方于合并日所支

付的合并对价（自身权益工具除外）视作对集团所有者的一项分配，冲减资本公积。在合并现金流量表上，应作为“支付的其他与筹

资活动有关的现金”列示，因为从合并报表层面看，该项现金支付时并未取得新的资产和负债，而是所有者收回投资的性质，即在合

并报表层面是将该笔支付款项作冲减资本公积处理的，而不是借记资产项目（个别现金流量表上仍作为“投资支付的现金”）。 2 、虽

然该交易在B公司合并报表层面是按照同一控制下企业合并的原则处理的，但是作为B公司的母公司，在本公司合并报表层面，与B公

司之间的股权转让交易属于集团内部交易，应当抵销，此时B公司合并报表层面冲减其股本溢价 3000 万的结果对本公司的合并报表不

会产生影响。对本公司合并报表产生影响的是 2009 年 2 月初取得A报社股权时的会计处理。

**回答人：** chenyiwei

回复 35 楼 cncrchm 的帖子母公司个别报表层面的长期股权投资是在合并日才开始有的，并不是从最早期间期初开始就已经存在的，
但被合并方的净资产和损益却要从最早期间期初开始就要纳入合并范围，所以在合并日之前，母公司个别报表层面是没有长期股权投
资和投资收益来与这部分净资产、净利润相对应的，也就是相当于合并报表层面的合并日之前的净资产、净利润会因此虚增一块。但
到了合并日之后，母公司通过支付购买对价取得了被合并方的股权，将被合并方纳入合并范围，也就是说从此以后合并报表要按照真
实存在的母子公司架构进行编制，虚增净资产的情况将不再存在。所以在合并日，在合并报表层面需要通过一定的技术处理将净资产
恢复到合并交易完成后的实际状态，这部分差额就是通过对资本公积的调整实现的。

合并报表层面所冲减的资本公积，实际上是由以下两部分组成的： 1 、合并日被合并方的帐面净资产； 2 、合并日所支付对价的帐面
价值与合并日被合并方净资产之间的差额。
我不清楚各位在实务中是如何编制同一控制下企业合并完成当年的合并抵销分录的。我的理解是：根本不用作任何模拟权益法核算
（更不需要在合并日前模拟长期股权投资），直接把被合并方的报表与合并方报表加总后，抵销内部交易和内部往来余额，然后只需

在期末编制以下几笔抵销分录即可（最简单的情况下）： 1 、借：股本或实收资本 贷：资本公积（将被合并方的股本调整到资本公

积） 2 、借：资本公积 贷：长期股权投资（将根据 2 号准则第三条（一）确定的长期股权投资初始计量金额，后续采用成本法核算，

即合并日被合并方净资产帐面价值冲减母公司自身的资本公积） 当然，如果被合并方向其股东分配过股利，则应当将利润分配事项
和相应的投资收益抵销；存在少数股权的，还应当把净资产和净利润中的相应份额划归少数股权；考虑到子公司的盈余公积不再恢
复，还需要把子公司个别报表上的盈余公积还原到未分配利润。

**回答人：** chenyiwei


回复 39 楼 viking911 的帖子合并日之后对子公司的长期股权投资采用成本法核算，所以对子公司合并日后的留存收益变动数本来就
没有在长期投资中反映出来，不存在抵销调整的问题。

**提问人：**我的论坛我的论坛 时间： 2010-04-13 17:28:35

俺也不明白啊!

**回答人：** chenyiwei

回复 41 楼 ns2468 的帖子我前面提到过：合并报表层面所冲减的资本公积，实际上是由以下两部分组成的： 1 、合并日被合并方的帐

面净资产； 2 、合并日所支付对价的帐面价值与合并日被合并方净资产之间的差额。两者的总计数就是合并方支付的合并对价，但这

两部分在合并层面的减少是通过不同的途径实现的。 对于第 2 部分（合并日所支付对价的帐面价值与合并日被合并方净资产之间的差

额），根据 2 号准则第三条（一）的规定，合并日在母公司个别报表层面就该项长期股权投资的取得进行初始计量时，就会直接冲减
母公司个别报表中的资本公积，这部分资本公积的减少数会自然过渡到合并报表层面，无需在编制合并报表时通过抵销分录作进一步

调整。 对于第 1 部分（合并日被合并方的帐面净资产），该金额恰好是与母公司个别报表层面长期股权投资的初始计量金额相等的，
所以在编制合并报表时可以直接与母公司个别报表层面的长期股权投资相抵销，也就是编制如下抵销分录：借：资本公积，贷：长期
股权投资。通过该笔抵销分录实现资本公积在合并报表层面的减少。

**回答人：** chenyiwei

回复 44 楼 呼叫帮助 的帖子建议计入资本溢价。并且这不属于其他综合收益的范畴。

**回答人：** chenyiwei

回复 46 楼 呼叫帮助 的帖子属于资本性投入性质（权益性交易）。“其他资本公积”所反映的往往是可以作为综合收益的项目。

**回答人：** chenyiwei

回复 48 楼 xxcg11 的帖子这里的资本公积实际上就代表了子公司在合并日的帐面净资产。由于子公司自身的净资产除了投入资本以外
还包括留存收益等，而合并日之前累计形成的留存收益是不应当抵销的（因为子公司合并日之前的利润表已经纳入合并利润表中，所
以由此形成的滚存留存收益也会自然体现到合并报表的留存收益中），所以就通过全部借记资本公积来代替。站在合并集团角度，就
是如我以前所说的，支付合并对价视同对集团权益持有者的分配，所以冲减资本公积。

**回答人：** chenyiwei

回复 50 楼 呼叫帮助 的帖子如果编制合并报表时不采用先模拟权益法核算的方法，则合并日以后子公司的净资产变动是不会体现在母
公司个别报表的长期股权投资和投资收益中的。这时先把母子公司的报表加总，子公司的盈余公积就会和母公司自身的盈余公积叠
加，并且在编制长期股权投资抵销分录时不能抵销，导致合并报表的盈余公积项目也包含了子公司提取的盈余公积。鉴于目前的要求
是合并报表层面不恢复子公司盈余公积，所以只能通过抵销分录将子公司提取的盈余公积还原到未分配利润，以确保合并报表中的盈
余公积与母公司个别报表一致。

**回答人：** chenyiwei

回复 52 楼 呼叫帮助 的帖子少数股东权益和少数股东损益都是直接以A报社个别报表金额（假定不考虑内部交易抵销影响）全额乘以

20%确定。

**回答人：** chenyiwei

回复 54 楼 呼叫帮助 的帖子你说的是新老股东就本次所转让的股权所对应的留存收益的归属问题的约定，但你前面所提的问题是20%
少数股权按什么方式计算的问题。由于少数股权并未参与重组，交易前后均由同样的少数股东持有，没有在本公司（合并方、多数股
东）和少数股东之间发生转移，所以不影响少数股东原先对其在子公司的净资产和净利润中所享有份额的要求权。

**回答人：** chenyiwei

回复 56 楼 呼叫帮助 的帖子期初合并报表中，该出版社净资产的20%应归属少数股东权益，并在合并资产负债表的期初数中单独列

示。只能就本次通过同一控制下合并由本公司收购的80%股权增加归属母公司股东的净资产（资本公积和留存收益）。

**回答人：** chenyiwei

回复 58 楼 呼叫帮助 的帖子不知道你是对哪一点想不明白？

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2010-04-15 17:03:34

期初合并报表中，该出版社净资产的20%为什么应归属少数股东权益?

**回答人：** chenyiwei

回复 60 楼 呼叫帮助 的帖子同一控制下企业合并的合并日前期间的合并报表编制，是按照合并完成后的架构来模拟的，即假定合并以

后的母子公司投资、股权架构从最早报告期期初开始即已存在并延续至今。所以，对于不受本次同一控制下企业合并影响的少数股
权，在合并日之前也是作为少数股权列报的，不能作为归属母公司股东的权益。

**回答人：** chenyiwei

回复 62 楼 呼叫帮助 的帖子首先最好协调两家中介机构的专业立场，在统一立场的基础上进行处理。如果不能统一的，则中介机构应
当有自己的独立判断，根据自身的独立判断来确定投资成本。因为审计报告是由出具的中介机构独立承担责任的。

**回答人：** chenyiwei

回复 65 楼 呼叫帮助 的帖子公司自己是如何判断的？公司的管理层应当有自己的独立判断。

**回答人：** chenyiwei

回复 67 楼 呼叫帮助 的帖子版面上对于问题的回复，绝大多数情况下只能提供一种思路，或者是对会计政策运用问题的提示。对于涉
及专业判断的问题，回答者是无法代替当事的企业管理层和审计师作出原本应由他们自己来作出的专业判断的。所以我们的回复都是

侧重在思路方面，而很少直接涉及判断结果方面。 你所问的假定为非同一控制下企业合并则合并成本如何确定的问题，按照非同一

控制下企业合并的原理应当是合并日所支付的对价的公允价值。但鉴于本案例系A企业无偿从外部接受划入的资产，当时没有经过资

产评估，也可以以报社股权划入A公司之日净资产相应份额的帐面价值作为初始成本，但应在附注中披露确定原则。 专业立场判断的
分歧，最好是能够通过沟通达成一致意见，否则处理起来很麻烦。

**回答人：** chenyiwei

回复 70 楼 呼叫帮助 的帖子没有看懂：B公司本来就已经是子公司，本年内本公司对其的控制地位没有发生变化，为何会影响到本公

司对B的投资成本？

**回答人：** chenyiwei

回复 72 楼 呼叫帮助 的帖子还是奇怪。无论是否对B模拟权益法核算，投资成本总是不应改变的。

**回答人：** chenyiwei

回复 74 楼 呼叫帮助 的帖子 1 、似乎没有考虑母公司与B公司之间就A报社股权的内部转让交易的影响？站在B的角度考虑，B可能是按

照同一控制下企业合并处理其对A的投资，但母公司层面来看这只是一个普通的集团内部交易，不应对合并报表有影响。 2 、两家公
司的审计师对同一交易事项的性质认定存在差异导致会计处理不对应。假定母公司审计师的判断即非同一控制下企业合并是正确的，

则需要将B公司报表中对该事项的处理调整为非同一控制下合并后再进行内部交易抵销处理。 3 、可能还存在其他未知因素的影响。

**提问人：** chenyiwei 时间： 2010-04-16 13:56:39
可以这样理解。

**回答人：** chenyiwei

回复 79 楼 我爱会计人 的帖子可以这样理解。

**回答人：** chenyiwei

回复 81 楼 我爱会计人 的帖子作为B公司的母公司，在本公司合并报表层面，与B公司之间的股权转让交易属于集团内部交易，应当

抵销，也就是本公司以 3000 万的价格将A报社股权出售给B公司的交易，无论B公司将其认定为同一控制下合并还是非同一控制下合并

（因为对B公司这一会计主体而言，对A报社的控制权从无到有，所以属于企业合并），对本公司合并报表层面而言，都是应当予以

抵销的内部交易，本公司也不会把该交易作为企业合并处理，而只是资产在集团内部的转移。 合并报表是只反映母子公司作为一个

整体对外交易所形成的财务状况和经营成果的影响的，所以对合并报表产生影响的只是最初本公司取得A报社股权时的会计处理（因
为是从集团外部取得，对本公司而言属于企业合并事项）。对于内部股权转让，应当通过适当的抵销程序消除其对合并报表的影响。

**回答人：** chenyiwei

回复 83 楼 我爱会计人 的帖子需要滚动编制。因为合并资产负债表也是存在连续关系的。

**回答人：** chenyiwei

回复 85 楼 我爱会计人 的帖子可以这样理解。

**回答人：** chenyiwei

回复 88 楼 呼叫帮助 的帖子B公司的 3000 万元对价款是支付给母公司（本公司）的。所以，对子公司而言是一项同一控制下企业合并
交易，到本公司合并层面就只是集团内部重组，而不能再使用同一控制下合并的会计方法（也就是我以前提到过的，母子公司所站角

度不同，导致对同一事项采用不同处理原则，母公司在合并时需要先调整视角）。应当先把B公司的会计处理按照非同一控制下合并

模拟调整后（当然无需模拟公允价值调整和商誉），再以调整后B公司报表为基础模拟权益法核算。这时B公司报表上不会出现 3000

万冲减资本公积的情况的，也就不会体现在模拟权益法的核算结果中了。

**回答人：** chenyiwei

回复 90 楼 呼叫帮助 的帖子B公司在其自身合并报表上将所支付的合并对价 3000 万冲减资本公积，是将其视同对母公司（本公司）的

分配处理，这种做法有一个前提，即A报社的净资产必须从最早期间开始纳入B企业的合并报表，否则就是B公司普通的以现金购买资

产的行为。所以，如果合并报表期初数取B公司上年审定数，就必须在模拟权益法前对B公司的报表进行口径调整（也就是我上面所
说的模拟为非同一控制下合并），这时的模拟权益法是不会有冲减资本公积的效果的。

**回答人：** chenyiwei

回复 92 楼 呼叫帮助 的帖子应先将B公司报表模拟为非同一控制下合并的处理，再以调整后的报表为基础进行模拟权益法核算，这样

不会出现冲减资本公积 3000 万的效果。

**回答人：** chenyiwei

回复 94 楼 呼叫帮助 的帖子我上面已经说过，不会。 对母公司而言，按评估值出售资产，属于资产处置，按常规做法确认损益即

可；子公司B视同以 3000 万确认长期股权投资成本。权益法的模拟是为了达到类似合并的效果，但在母公司的合并层面，子公司B原
先按同一控制下企业合并冲减的资本公积实际上是一项内部交易，在更高层次的合并报表中需要抵销。相应地，更高层次的母公司在

模拟权益法时是不会出现冲减资本公积的效果的。 另外，还是建议以后尽可能多试试直接用成本法合并。模拟权益法核算在很多时
候纯属自找麻烦。

**回答人：** chenyiwei

回复 98 楼 张 2597 的帖子可以考虑一下是否属于《企业国有资产法》、财企[2002]313号文件等定义的国有企业改制（国有非公司制

企业改建为公司制企业）。如果符合国有企业改制的相关政策的，可按改制的财务管理规定处理。 如果不属于改制的，需要考虑国
资委的批复中规定的你公司注册资本是否已超过所接收企业的原帐面净资产，即是否以评估值为基础进行折股。如果是，则多半也只

能按评估值调整帐务，否则会导致资本公积出现借方余额。 其他情况，被界定为同一控制下合并的可能性较大。

## 505 、这份审计报告如何出具？

**提问人：**胖胖彤胖胖彤 时间： 2010-04-09 19:15:42

某小企业股份制改造， 09 年增资， 10 年股份制改造， 08 执行《小企业会计制度》， 09 年、 2010 年执行《企业会计准则》，股份制改

造确定审计期间是两年一期，请问应如何选择？ 1 、审计报告针对两年一期一份报告吗？那报告正文如何表述，“公司 2008 年执行

《小企业会计制度》， 2009 年、 2010 年执行《企业会计准则》”“我们认为，公司报表的编制 2008 年符合《小企业会计制度》、 2009

年、 2010 年符合《企业会计准则》”； 附注中仅表述最后的重要会计项目注释？ 2 、出具两份报告， 2008 年出具一份， 2009 年出具
一份审计报告？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 胖胖彤 的帖子如果必须把三年的报表放在同一份审计报告中的，则建议参考 2006 ～ 2008 年新旧会计准则过渡期间IPO报告

中的表述方法，把各年度执行不同准则或制度的情况在附注的“财务报表编制基础”部分中说明，然后审计报告的意见段表述为“符合附

注二所述的编制基础”。具体可参考当时上市的上市公司在招股说明书后附的三年一期财务报表中的披露措辞。

## 506 、请问财务报告的一般规定的披露规则中，

**提问人：** lhj229 时间： 2010-04-10 12:20:56

“从母公司所有者权益冲减子公司少数股东分担的本期亏损超过少数股东在该子公司期初所有者权益中享有的份额后的余额”这是什么
意思

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 lhj229 的帖子即在非全资子公司发生超额亏损的情况下，按合并报表会计准则规定，由于无法证明少数股东有义务、有能
力承担该项超额亏损，故将按股权比例计算原应由少数股东承担的超额亏损部分冲减归属母公司股东的净资产的金额。

## 507 、关于合并报表的合并范围

**提问人：**快乐的快乐的 CPA 时间： 2010-04-11 11:26:53

请教大家一个问题，某集团公司，与韩国人合资（各占50%股份）在韩国成立一个联营企业A公司，经营运输业，为经营方便，A公

司在中国境内投资成立外商独资企业B公司。A公司对B公司控股100%，并对B公司的报表进行合并汇总，但B公司的主要管理层人员


均为某集团委派。A公司的重大事项由中韩双方在董事会上共同决策。 该集团目前尚执行企业会计制度。请问，这种情况下，集

团在做合并报表时，是否应对A公司或境内的B公司进行合并？还是只对A公司的合并报表进行权益法处理？ 多谢！

**回答人：** chenyiwei

需要明确中韩双方在A公司的董事会、股东会上的表决权比例情况，以及A公司、某集团和B公司三者之间的关系。我估计某集团不会

绕过A公司直接向B公司派出管理人员吧？也就是说，虽然派到B公司的管理人员都是某集团公司的人，但他们是否也是以A公司的名

义派出的？如果是以A公司的名义派出，也就意味着需要经过中韩双方的一致同意？ 还有，A、B公司的经营损益的归属情况？

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 快乐的CPA 的帖子个人感觉，在目前你说的情况下，因为中韩双方在A公司中的表决权各一半，因此构成共同控制（合营

企业）的可能性较大，同时B公司是A公司的全资子公司。对此，个人理解较大的可能是：A公司将B公司纳入其合并范围，编制合并

报表；集团公司以A公司的合并报表为基础进行比例合并。

**回答人：** chenyiwei

回复 报纸 快乐的CPA 的帖子在原制度下，对于具有控制的子公司采用完全合并法（包括对非全资子公司需确认少数股权）；对合营
企业采用比例合并法，仅合并本企业在其中所享有的权益，不确认合营企业的少数股权。

## 508 、问一个外资股东进驻内资企业的验资操作问题

**提问人：** xjding12 时间： 2010-04-11 15:11:34

我们有家客户是纯内资企业，现在有一家外国企业准备对其进行增资，增资后外资股占增资后总股本的7%。请问，这家客户单位在

验资时应该走怎样的流程？我们去验资的话，需要去外汇管理局询证吗？ 该企业需要变更为中外合营企业吗？如何变更？ 说得有点
乱，最主要没碰到过这个问题，还请过来人多多指教，谢谢！

**回答人：** chenyiwei
可以参考后附文件。原则上是按照现行的设立外商投资企业程序办理，所以应该也需要批准证书，也需要到外汇管理局函证。

发文标题： 关于加强外商投资企业审批、登记、外汇及税收管理有关问题的通知 发文文号： 外经贸法发[2002]575号 发文部

门： 国家工商行政管理局 国家外汇管理局 国税总局 外经贸部 发文时间： 2002-12-30 实施时间： 2003-1-1 失效时间： 阅读

价格： 0 法规类型： 外商投资管理 阅读人数： 22 发文内容： 各省、自治区、直辖市及计划单列市外经贸委(厅、局)；各省、自
治区、直辖市工商行政管理局和其他被授权局；国家外汇局，各省、自治区、直辖市分局、外汇管理部，深圳、大连、青岛、厦门、
宁波市分局；各省、自治区、直辖市及计划单列市国家税务局及地方税务局：
为了适应吸收外资的新形势，规范对外商投资企业的管理，针对近期吸收外商投资工作中出观的新情况、新问题，对外贸易经济合作
部、国家税务总局、国家工商行政管理总局、国家外汇管理局联合制定了《关于加强外商投资企业审批、登记、外汇及税收管理有关

问题的通知》（见附件)，现印发给你们，请遵照执行。

附件： 关于加强外商投资企业审批、登记、外汇及税收管理有关问题的通知
为了适应吸收外商投资工作面临的新形势，规范对外商投资企业的管理，保证外商投资企业的健康发展，维护中外投资者的合法权
益，根据中外合资经营企业法、中外合作经营企业法、外资企业法、公司法、合同法、外汇管理条例及其他有关法律、法规的规定，
现就加强外商投资企业审批、登记、外汇及税收管理有关问题通知如下：
一、设立外商投资企业及其合同、章程（包括合同、章程的修改）应按照国家有关法律、法规的规定，依照现行的外商投资企业审批
程序进行审批。
二、根据现行外商投资有关法律、法规的规定，中外合资、中外合作外商投资企业的注册资本中外国投资者的出资比例一般不低于

25%。外国投资者的出资比例低于25%的，除法律、行政法规另有规定外，均应按照现行设立外商投资企业的审批登记程序进行审批

和登记。通过审批的，颁发加注“外资比例低于25%”字样的外商投资企业批准证书；取得登记的，颁发在“企业类型”后加注“外资比例

低于25%”字样的外商投资企业营业执照。

三、外国投资者出资比例低于25%的外商投资企业，除法律、行政法规另有规定外，其投资总额项下进口自用设备、物品不享受税收

减免待遇，其它税收不享受外商投资企业待遇。 已享受外商投资企业待遇的外商投资股份有限公司，增资扩股或向外国投资者转
让股权后，仍可按有关规定享受外商投资企业待遇。

四、外国投资者出资比例低于25%的外商投资企业，投资者以现金出资的，应自企业领取营业执照之日起三个月内缴清全部出资；投
资者以实物、工业产权等出资的，应自企业领取营业执照之日起六个月内缴清出资。
五、外国投资者收购境内各种性质、类型企业的股权，该境内企业应当按照国家有关法律、法规的规定，依现行的外商投资企业审批
程序，经审批机关批准后变更设立为外商投资企业，并应符合外商投资产业政策。批准后，由审批机关颁发外商投资企业批准证书，


工商行政管理机关颁发外商投资企业营业执照。 　　原境内公司中国自然人股东在原公司享有股东地位一年以上的，经批准，可继

续作为变更后所设外商投资企业的中方投资者。 　　暂不允许境内中国自然人以新设或收购方式与外国的公司、企业、其他经济组
织或个人成立外商投资企业。

六、外国投资者收购境内企业股权应自外商投资企业营业执照颁发之日起 3 个月内支付全部购买金。对特殊情况需延长支付者，经审

批机关批准后，应自营业执照颁发之日起 6 个月内支付购买总金额的60%以上，在 1 年内付清全部购买金，并按实际已缴付出资额所占
比例分配收益。控股投资者在付清全部购买金之前，不得取得企业决策权，不得将其在企业中的权益、资产以合并报表的方式纳入该

投资者的财务报表。股权出让方所在地的外汇管理部门出具外资外汇登记证明是证明外国投资者购买金到位的有效文件。 　　外国
投资者收购境内企业股权，股权转让双方应在签定的股权转让协议中规定外国投资者支付股权购买金的期限。协议中未规定有关期限
的，审批机关不予批准。

七、外商投资企业凭外商投资企业批准证书和外商投资企业营业执照向注册地外汇管理部门申请办理外汇登记手续。 　　审批机关
在批准外国投资者收购境内企业股权时，应将有关股权转让的批复同时抄送境内企业所在地及股权出让方所在地外汇管理部门，由股
权出让方所在地外汇管理部门监督收汇。
八、各地审批机关、工商登记机关及外汇管理部门应严格执行本通知的规定。自本通知施行之日起，凡未按照本通知规定履行审批手

续的，不予审批、不予办理工商登记和外汇登记。 　　本通知施行前已设立的外资比例低于25%的企业，应当在本通知施行之日起
半年内补办审批登记手续。未按规定补办的，工商登记机关责令其限期办理。逾期仍不办理的，由工商登记机关依照《公司登记管理

条例》第六十三条规定予以处罚。对处罚后仍不办理相关手续的企业，不予通过本年度年检。 　　各地工商登记管理部门应根据本
通知规定，做好相关企业的统计、登记管辖调整及企业档案移交工作。补办审批后的企业变更登记，一律由企业所在地具有外商投资
企业登记权的登记机关管辖。
九、此前发布的规定与本通知规定不一致的，以本通知规定为准。
十、台湾、香港和澳门地区的投资者在大陆投资举办外商投资企业的，准用本通知。

十一、本通知自 2003 年 1 月 1 日起施行。

## 509 、长期股权投资核算方法的转换问题

**提问人：** liruihong 时间： 2010-04-11 20:12:15

甲公司持有A公司96%股权、持有B公司10%股权，甲公司的母公司持有B公司60%股权、持有C公司75%股权。 2009 年 12 月 31 日，A

公司完成对B、C公司的吸收合并，A为存续公司，B、C公司的全部股东成为A的股东，甲对A的持股比例由原来的96%减少为23%，

按照会计准则，甲对A长期股权投资由成本法转换为权益法。 甲公司 2009 年 12 月 31 日有关数据如下： 长期股权投资—A公司： 6000

万元 长期股权投资—B公司： 2000 万元 吸收合并后，存续A公司合并净资产 40000 万元，甲按23%持股比例应享有 9200 万元。 吸收

合并前，甲公司合并报表中体现对原A公司的合并商誉 1300 万元（甲原取得A公司为非同一控制下）。

问题是：A公司吸收合并后，甲对存续A公司的初始投资成本是否应为 8000 万元？9200-8000=1200万元的差额如何处理，是全部调

整留存收益，还是应分别追溯对A和B的投资，分别调整？原合并报表中的商誉 1300 万元如何处理？
此案例这样折腾的，不知我描述的是否清楚？是否要考虑其他信息？

**回答人：** chenyiwei

个人理解： 1 、站在A公司的角度，此案例属于同一控制下企业合并与收购少数股权（B公司的30%少数股权和C公司的 25 ％少数股

权）两者的结合。但站在甲公司角度，则属于甲公司丧失了对A原有的控制权，不涉及企业合并问题。 2 、本案例中，赞同对于重组

后A公司的初始投资成本为原先对A、B两家的初始投资成本之和，即 8000 万，其中原先取得A公司股权时的 1300 万商誉因素仍保留在

长期股权投资成本中。 8000 万与享有重组后A公司净资产份额 9200 万之间的差异 1200 万，可以就保留的A公司 23 ％股权和原有B公司

10 ％股权所对应的A、B公司各自留存收益相应追溯调整留存收益，如有差额则调整资本公积处理。 3 、在甲公司合并报表层面，因

为对A公司不再具有控制，不能将其纳入合并范围，原有的 1300 万商誉需要转销，即转入在合并报表层面新确认的对A公司长期股权
投资成本中，不再单独作为商誉列示。

## 510 、审计报告如何表述

**提问人：** rzxy123 时间： 2010-04-12 10:18:54

被审计单位现金盘亏 6 万多，占资产总额的0.3%，属以前年前度的差额。但被审计单位一直没处理，一直占帐面现金 余额。前任会计
与出纳也已调走，现在的报告应该怎么做，是把差额调入待处理财产损溢，然后做保留？这样行不行，请各位大虾指教！

**回答人：** chenyiwei
赞同上面网友的意见。这件事情不仅仅看涉及金额的大小，而且还需要看是否可能涉及舞弊、是否暴露出内部控制存在重大缺陷等问

题。如果仅仅是一个孤立的事件（但似乎可能性不大），才能考虑涉及金额的重要性问题。

## 511 、业务招待费到底从哪个科目出账

**提问人：** laifgyy 时间： 2010-04-12 16:16:12
业务招待费到底从哪个科目出账

审计中发现，招待单位外面来人，发生了一些费用——酒饭款、娱乐费、会议费、住宿费、洗衣费、停车费、洗车费等等一些费用统

统归入到“业务招待费”这个二级科目。作为东道主，很热情，很大方！把对方招待得服服帖帖。 同时，这个业务招待费，并不所

有都放在“管理费——业务招待费”这 个箩筐里，大部分放在其它箩筐里，比如： 销售费用——销售部接待订货、提货客户。 存

货——采购人员到一些单位采购物资时，对供应单位开展攻关招待而埋了饭单。 固定资产——采购固定资产而发生的招待对方的

饭菜费、差旅费。 在建工程——招待政府有关部门工程项目安全检查饭菜费、住宿费等，招待工程质量检查、验收部门人员的饭

菜费、住宿费。 管理费——会议费，召开各种会议，而发生饮食费、住宿费、宣传费、礼品款、包车费等。

同时对印花税，入账也是五花八门： 管理费 销售费——销售商品签订了合同。 存货——采购物资签订了合同。 固定资产

——购入楼房签订合同并办理产权证件。 在建工程——签订建筑安装合同。 无形资产——购入土地签订合同并办理产权证件。

长期投资——股票债券买卖交的印花税。
问对方，对方说，该事项发生的一切费用归入该事项成本。问主审，也是如此说，并且在审计工作底稿中没作任何调整。他们语气坚

定,"有根有据".但我感到有些不对劲，招待费应该全部归入“管理费——业务招待费”，印花税应该全部归入“管理费——印花税”，但又
难以找到明明白白的有关法律条文，以充分让对方信服。

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 laifgyy 的帖子基本赞同你的意见。当然，并不是所有的业务招待费均应计入管理费用，但是均应计入期间费用而不是资产

成本这一基本原则是确定的。 计入费用而不是资产成本的原因是：（ 1 ）不属于会计准则所定义的“为了使相关资产达到预定可使

用、可销售状态所必需的、合理的支出”；（ 2 ）可能存在违法违规的支出，计入资产成本就可能掩盖这一问题；（ 3 ）造成业务招待
费纳税调整的人为困难。

**提问人：** Alisa_wang 时间： 2011-12-16 12:30:29

回复 chenyiwei 的帖子

陈老师，有一个杂志社，下面有 4 个期刊部门，每个部门负责一本期刊编制到销售，就是说每个部门的收入和成本是区分开的。在 4 个期刊部
门之外设有财务部、办公室等职能部门。
目前企业把每个期刊部门发生的全部费用全部做为这个部门的成本，企业认为，这个部门的所有员工都是为编制期刊服务的，没有管
理人员，所以发生的招待费等也直接计入该部门成本，是否合理？有没有招待费不让入成本的相关文件？

**回答人：** chenyiwei
可以按照存货准则中对存货成本构成范围的规定来考虑。业务招待费不直接改变存货（杂志）的状态，并非属于使其达到当前可销售
状态和场所的必要、合理支出。

**提问人：** yemingzhu1980 时间： 2011-12-16 16:59:37

回复 chenyiwei 的帖子

陈老师，您上面回复的内容中“并不是所有的业务招待费均应计入管理费用”这句话。
您能否举个例子吗？我理解通常应该计入管理费用啊。

**回答人：** chenyiwei
例如，销售部门为了推销企业产品而发生的业务招待费，按照费用功能法的原理，适合于计入销售费用。

**提问人：** yemingzhu1980 时间： 2011-12-17 09:51:57

回复 chenyiwei 的帖子
销售部门为了推销企业产品而发生的业务招待费，按照费用功能法的原理，适合于计入销售费用。

陈老师，您上面的回复我认为也应该计入管理费用中 ，销售费用中无招待费这个明细科目。

**回答人：** chenyiwei

明细科目可由企业根据核算要求自行设置。

**提问人：**栖期栖期 时间： 2013-11-14 17:51:11

我也遇到了同样的问题，以前的工作经验就知道业务招待费进期间费用，现在这家企业的一贯做法是进成本。 可是跟成本直接相
关，也是你企业说相关，第三方如何确认这个相关性呢？我也查了，让业务招待费必须进期间费用不能进成本，也查不到法规出处。
法律没有禁止的就是可以的对吧。

**回答人：** chenyiwei
不能这样理解。业务招待费并不是使存货达到当前状态和场所所必需的支出，不改变存货的状态，所以不符合存货准则规定的存货成
本构成条件，应在发生时予以费用化处理。

**提问人：** wjcpa9568 时间： 2015-04-23 11:11:56

请教陈总 并不是所有的业务招待费计入管理费用，如果企业制造费用（车间招待用）、在建工程、销售费用、管理费用都有是否合

理？依据？ 新准则下规定使用哪个科目的依据？ 谢谢

**回答人：** chenyiwei
理论上说，业务招待费不建议资本化计入资产价值，因为并不是改变资产状态使之达到预定可使用或可销售状态的必要支出。

## 512 、关于没有支付计划的福利费的特别情况处理

**提问人：** amourtu 时间： 2010-04-12 16:43:27

2007 ， 2008 ， 2009 年三年期 其中 合并范围是A 母公司 B 子公司， B子公司为 2008 年A公司通过同一控制企业合并纳入合并范围

的。 A公司从 2007 年就开始执行新准则，B公司原来是 2008 年开始执行新准则的，并且将福利费的调整纳入 2008 年当年的损益，那

在编制合并报表的时候，统一报表编制基础，将 2007 年B公司的报表做追溯调整。 这里面有两个问题，首先，这个调整是不是全面

的追溯调整，还是5/19条的那个。同时 B公司福利费调整是否应该调整入 2007 年 而不是原来的 2008 年？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 amourtu 的帖子根据《〈企业会计准则第 38 号—首次执行企业会计准则〉应用指南》的规定，“母公司执行企业会计准

则、但子公司尚未执行企业会计准则的，母公司在编制合并财务报表时，应当按照企业会计准则的规定调整子公司的财务报表”。因

此，在编制 2007 年度财务报表时，母公司应当假设子公司已自 2007 年度起执行新准则，并且以 2007 年 1 月 1 日为首次执行日，据此对

子公司原先按《企业会计制度》编制的财务报表进行调整。调整内容包括： （ 1 ）就 2007 年 1 月 1 日之前的年度和期间，按照 38 号准

则第 5 ～ 19 条和《企业会计准则解释第 1 号》等规定，就新旧准则存在差异且要求在首次执行日进行追溯调整的事项进行追溯调整；

（ 2 ）就 2007 年度，应就新旧准则之间的所有差异进行全面的调整。 母公司在编制 2008 年度合并报表时，对于子公司自身个别报表

层面所作的首次执行日衔接处理，需要区分哪些衔接处理已经在前述对子公司 2007 年度财务报表的调整中涉及，在调整子公司个别

报表时需要剔除这些重复计算的首次执行日衔接因素（对于母公司和合并集团而言， 2008 年并非首次执行新准则）。 新旧准则下的

某些差异在首次执行日不需进行追溯调整，而是未来适用的衔接方式（参考 38 号准则应用指南中的举例）。对于这些差异而言，不

同的首次执行日可能导致年末净资产的计量出现差异。为了简化实务处理，可以考虑测算一下该差异对 2008 年末子公司净资产的影

响有多大，如果影响不重大的，建议把该差异直接调整 2008 年度子公司个别报表上的损益，否则以后年度某些差异还会有后续影响
的。

## 513 、票据贴现利息支出

**提问人：**为梦想奋斗为梦想奋斗 时间： 2010-04-12 21:51:26

为什么在填制现金流量表的附表时，财务费用项目中要将票据贴现利息支出减去呢？ 我的理解是：票据贴现属于经营活动虽然影响
了净利润但是并没有发生现金流出，所以要将其加回；但是由于在后面的经营性应收项目的减少中已经考虑了应收票据的减少（应收

票据期初余额-应收票据期末余额），这部分中实际上已经将未发生现金流出的票据贴现利息支出加回，所以财务费用项目中不应该

再减票据贴现利息支出。 举个例子：企业期初应收票据余额为 200 ，假设本期企业只发生票据贴现无其他业务，期末应收票据为 0 ，

票据贴现利息支出为 5 ，则不考虑所得税的情况下本期企业的净利润为-5，经营活动现金净流量=200-5=195，在填制附表时，按照

我的理解：应收票据的减少应填列 200 ，财务费用为 0 ，这样经净利润调节后的经营活动现金净流量=-5+200=195；如果将票据贴现

利息支出减去，则经净利润调节后的经营活动现金净流量=-5+200-5=190，与实际不符。 不知道我的理解错在哪里？

**回答人：** chenyiwei

你的讨论有一个大前提，那就是票据贴现时在资产负债表上可以终止确认，因此以贴现所得款项净额计入“销售商品、提供劳务收到

的现金”，也就是相当于贴现息直接减少了经营活动现金流量。此时，这部分贴现息一方面计入费用从而减少净利润，另一方面作为
经营活动现金流出，也就是对净利润和经营活动现金净流量的影响是一致的，当然无需在间接法中再进行调整。


**提问人：** chinatukai 时间： 2012-10-15 14:59:34

回复 chenyiwei 的帖子
陈老师，从理论上讲，不管是什么票据，也不管有无追索权，只要在到期前贴现，即属于筹资活动？

**回答人：** chenyiwei
实际操作中是根据是否在贴现时终止确认，来判断属于经营活动还是筹资活动的。

## 514 、折旧年限变更

**提问人：** xiang.wu 时间： 2010-04-12 22:51:36
请教陈版主：折旧年限变更理论上是会计估计变更，未来适用法处理，无需调整以前年度。但如果影响的金额很大（上亿哦），是否

需作为会计政策变更处理。处理方法有没有明确的规定。 客户（上市公司）变更年限主要考虑和母公司（非上市公司）会计政策保

持一致，同时原先估计的使用年限经过 10 多年的实践后，证明过长。

**回答人：** chenyiwei

某一交易或事项的性质并不是根据其所涉及金额的大小来确定的。折旧年限的变更还是一项会计估计。 你说的“原先估计的使用年限

经过 10 多年的实践后，证明过长”可能会被理解为有差错更正的嫌疑，鉴于该客户系上市公司，一旦进行差错更正，不仅程序繁琐，
而且影响很难预料，所以还是建议谨慎处理，尤其需要关注对变更原因的文字表述的恰当性（无论是在公开披露的信息中，还是给交
易所的说明中）。

**回答人：** chenyiwei

回复 板凳 zhouyanqun1985 的帖子这种问题本来就是没有定论的，存在一定的处理空间。

## 515 、干股如何合并,陈版

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2010-04-13 11:50:33

本公司有一个子公司，本公司在工商注册登记的股权比例为100%，但本公司有10%股份是无偿给A公司的（也叫干股），请问本公司

在编制合并报表时，是否应将10%部分确认为少数股东权益？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 呼叫帮助 的帖子该干股持有者所享有的权利、义务与其他股东有哪些不同？包括表决权、利润分享权（或亏损分担义
务）、剩余财产分配权等诸方面。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 呼叫帮助 的帖子建议把分配给干股持有者的利润作为费用处理，在计算净利润时直接扣除。因为不享有剩余财产分配权及
其他权利，所以不作为少数股权看待。除该干股持有者以外的其他股东在被投资企业中的股权比例作相应调整。

**回答人：** chenyiwei

回复 地板 呼叫帮助 的帖子个人理解这种情况可能类似于优先股。如果仅是增加了10%剩余财产分配权，并不保证公司清算终止时可
收回原投资的，可以考虑作为少数股东权益处理。

**回答人：** chenyiwei

回复 10 楼 airbit 的帖子与干股相关的利润分配，即使在会计上确认为费用（相应将干股持有人的投入[如有]确认为负债），我理解也

不能税前扣除。因为所采用的还是“利润分配”的法律形式，并且来源也是已经完税后的利润。如果允许税前扣除可能会出现循环扣除
情况。

**回答人：** chenyiwei

回复 12 楼 呼叫帮助 的帖子你前面的第一个分录中，被投资企业实收资本 100 ，无资本公积，本企业长期股权投资 100 ，则该干股持

有者是否真正出资？如果干股持有者出资 10 ，母公司出资 90 ，则抵销分录就是常规的： 借：实收资本 100 借：未分配利润 10 贷：长

期股权投资 99 （假定模拟权益法核算） 贷：少数股东权益 11

**回答人：** chenyiwei

回复 14 楼 呼叫帮助 的帖子如果干股持有者不出资，但享有10%剩余财产分配权，且认为该干股属于权益工具的，则应当视作母公司


和干股持有者之间的权益性交易，即母公司无偿向干股持有者让渡了10%的权益份额，这部分差额在合并时应当通过“资本公积”项目
进行调整。你可以搜索一下最近本版面上讨论过的一个少数股东所享有权益份额大于其实际出资额（母公司溢价出资，少数股东按面
值出资）情况下处理问题的帖子。

**回答人：** chenyiwei

回复 16 楼 lzqyybb 的帖子取决于两个股东之间的协议约定在法律上是否有效及获得承认。新公司法虽然允许在全体股东一致同意的

情况下可以不按股权比例分配利润（第三十五条），但公司清算时的剩余财产分配还是按照股权比例（第 187 条）。所以为了支持按

10 万确认少数股东权益的处理，可以建议股东之间订立补充协议，约定在出现特定事由时（包括被投资企业进入清算程序），大股

东应当按小股东原出资额加合理利息的价格购买小股东所持的1%股权，小股东应当予以配合。

**回答人：** chenyiwei

回复 18 楼 lzqyybb 的帖子 1 、理论上，公司法是允许全体股东一致约定不按投资比例分取红利的，这就为设置不同性质的股权预留了

法律空间，但实务操作中极其少见，尤其是目前A股、H股上市公司中并无实例可资参照。但采用红筹方式上市的公司采用这种方式

还是有些例子的。 2 、因为财务经理的投资不论盈亏都享受固定分红，与实际经营状况无关，该财务经理事实上并不就该项投资享受
剩余权益或者承担作为股东应当承担的责任和风险，因此在会计处理上应当视同负债处理，每年的固定分红支出视同利息支出计入财

务费用。 3 、早期 90 年代初股票市场刚开始发展时，有少数上市公司曾经发行过优先股，但随着时间流逝，大部分均已赎回。

**提问人：** Alisa_wang 时间： 2012-09-26 17:23:18

回复 chenyiwei 的帖子

陈老师，A公司与境外B公司，在境外共同成立了一家C公司。A公司持有C公司80%股权。

截止资产负债表日，B公司以土地使用权出资完全到位，C公司已经设立。A公司尚未出资到位。 （ 1 ）假设A公司虽暂时未出资，但

依然按股权比例享有收益和损失。期末C公司是否纳入合并范围。如果纳入，是否以D公司实收资本直接转为合并报表少数股东权

益。还是按股权比例分别转入资本公积和少数股东权益？ （ 2 ）假设A公司未出资前，不享受任何收益和承担损失。是否不能纳入合
并范围？

**回答人：** chenyiwei

回复 Alisa_wang 的帖子

1 、由于C公司设在境外，因此需要明确：根据其所在地的法律，在当前B公司已出资而A公司尚未出资，但A公司已可按股权比例享有收益和

损失的背景下，假设现在立即清算C公司，则C公司的剩余净资产将如何分配（主要是A公司是否有权取得其实收资本中的 80 ％份额）。即，

归根结底还是如何确定当前状态下A在C的净资产中所享有份额的问题。

如果A暂时未出资，但已可按照认缴的股权比例享有和承担盈利或亏损，并行使相应比例的表决权的，则A仍可将C纳入合并范围。如

果A出资之前不享有任何收益和承担任何损失的，则不符合控制权定义中“据此获取经济利益”的条件，不应将C纳入A的合并范围。

## 516 、按照企业会计准则规定，企业可以自选择会计政策有哪些？

**提问人：** Accountlxy 时间： 2010-04-13 13:11:19

我自己总结一下： 可选择会计政策： 1 、存货暂估入账。可选政策：（ 1 ）月初一冲回 （ 2 ）票到冲回 2 、存货发出计价。可选政

策：（ 1 ）个别计价法 （ 2 ）先进先出法 （ 3 ） 全月一次加权平均份（ 4 ）移动加权平均法 3 、成本计算 3.1 制造费用的分摊 3.2 辅助

生产成本结转 3.3 在产品成本计算 4 、周转材料摊销方法。可选政策：（ 1 ）一次返销法 （ 2 ）五五摊销法 4 、投资性房地产的计价选

择。可选政策：（ 1 ）成本法 （ 2 ）公允价值变动法

可选择会计估计： 1 、固定资产折旧方法、年限、残值。 2 、无形资产摊销年限。 3 、分期付款购入资产的折现率。 4 、建造合同的

完工程度。 5 、坏账准备的计提比例。 6 、公允价值估计。
请问还是有其他可以选择的会计政策或会计估计吗？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 Accountlxy 的帖子除了在准则规定可选择的会计政策范围内进行选择，以及确定会计估计以外，新准则下很重要的一点是

恰当确定管理层意图、以及对某些具有高度主观性的事项作出专业判断，而这一块的空间要比传统的会计政策选择大得多。 对于新

准则下哪些规定容易被操纵，证监会在 2006 年 11 月发布的证监发[2006]136号文，以及财政部、证监会每年发布的年报编制通知中都
有归纳。

## 517 、母公司采购子公司产品，融资租赁销售合并报表中是否抵消？如何抵消？

**提问人：** zhm966 时间： 2010-04-13 23:00:09

母公司向子公司购买一软件产品，子公司已分别确认收入和销售成本。母公司购进后采用融资租赁方式和其他硬件组合后对外部用融
资租赁方式销售，在当年度合并报表中是否进行抵消？如何抵消？

**回答人：** chenyiwei
合并范围内所有企业之间发生的内部交易及其未实现损益都需要抵销。母公司自身个别报表层面，此类交易如果符合融资租赁定义和
判断条件，因而作为融资租赁处理的，实际上也是将其视作销售（需确认收入并结转成本），所以内部抵销的原理和方法与一般的内
部存货购销交易应当是一样的。如果从子公司购入的软件在当期内已经全部以融资租赁方式对外部租出的，则期末无内部交易未实现
损益。最终合并报表上反映的结果就是集团在进行融资租赁交易，相应的成本为子公司帐面的成本。

**回答人：** chenyiwei

回复 板凳 zhm966 的帖子以融资租赁方式销售商品，应当把最低租赁付款额现值（租赁资产公允价值）和原资产帐面价值之间的差
额确认为资产处置损益，这部分是在租赁期开始日已经实现的。对于最低租赁收款额与租赁资产公允价值（即最低租赁收款额现值）
之间的差额，属于未确认融资费用，应当在以后的租赁期内按照实际利率法确认为利息收入，这部分是尚未实现的。所以你的问题关
键是：出租人是否在租赁期开始日确认了资产处置损益？

## 518 、紧急求助！关于大股东向子公司增资的问题

**提问人：** wuheng2007 时间： 2010-04-14 09:23:50
版主，各位大虾，紧急求助啊。

有这么一个实务问题：A公司是一家上市公司，向大股东和二股东定向增发股份，股东以现金认购该部分增发股份。每股面值 1 元，

增发价格假定为2.5元。大股东在合并报表是对溢价部分应当如何处理？请各位指教。

**回答人：** chenyiwei
如果大股东在该定向增发前后都能控制该上市子公司，但增发前后在该子公司中的股权比例发生变化的，在该大股东的合并报表层面

应按权益性交易的原则处理。如果股权比例上升的，则视同收购少数股权，按照解释公告 2 号的规定处理；股权比例下降的，则为在

不丧失控制权的前提下部分处置子公司股权，按财会便[2009]14号的规定处理。无论按什么方法处理，在合并报表层面，应将根据下
面公式计算的差额调整资本公积：

本公司（大股东）支付的增资款-(增资后上市子公司的合并报表所列归属母公司的股东权益增资后大股东对其股权比例－增资前上市

子公司的合并报表所列归属母公司的股东权益增资前大股东对其股权比例)

**回答人：** chenyiwei

回复 板凳 狂风暴雪 的帖子不需在股权比例变动的交易日编制合并报表。 如果你严格采用先模拟权益法核算再抵销长期股权投资和
子公司股东权益的做法编制合并报表，确保模拟后的长期股权投资余额与子公司净资产中相应份额对应的，则实际上资本公积和少数
股权之间的调整在模拟权益法核算时就已经完成，编制抵销分录时就不需要单独编制一笔借记（或贷记）资本公积，相应贷记（或借
记）少数股东权益的抵销分录了。

**回答人：** chenyiwei

回复 7 楼 wuheng2007 的帖子你所描述的事项发生在哪一年？是否指在IFRS下的处理？ 原先的IAS27确实没有对不改变控制地位的情

况下母公司在子公司所享有权益比例的变动的会计处理方法作出规定，直到 2008 年 1 月修订IAS27和IFRS 3时，才明确了采用实体理

论下的处理方法，即差额调整股东权益。修订后的IAS27和IFRS3自 2009 年 7 月 1 日以后开始的会计年度起生效（对于采用日历年度的

中国企业而言，就是自 2010 年度起生效），但允许提前采用。 上述修订后的新准则生效前，由于准则本身并未对如何处理此类业务

作出规定，国际四大对此类业务都是通过发布内部技术指引的方式规定处理方法的，但四大的技术立场彼此也不一致，例如EY允许使

用三种方法，而DTT允许采用五种方法（在EY允许的三种方法之外另加两种）。EY所允许的三种方法是：（ 1 ）差额全部调整股东权

益（也就是现在的实体观下的处理方法）；（ 2 ）差额全部确认为商誉（母公司延伸观下的处理方法）；（ 3 ）差额部分调整权益，

部分确认为商誉（这称为“混合观”，也就是解释 2 号生效之前， 2007 年 2 月 1 日专家工作组意见规定的方法）。所以，如果在IFRS下没

有提前采用修订后的IAS27，并且采用了前述的“母公司延伸观”或“混合观”进行处理，是会在合并报表层面产生商誉的。 但在中国准

则体系下，实体观的基本原则已经提前体现在《企业会计准则解释第 2 号》和财会便[2009]14号文中，也就是相当于中国准则下在

2008 年度就已经提前采用了实体观下的处理方法。所以在 2008 、 2009 年度，可能存在准则差异。部分A+H上市公司（如上海电气

2727.HK，601727.SH）是通过自 2008 年度起在H股财务报表上提前采用修订后的IAS27和IFRS3来解决可能产生的准则差异的影响问
题的。

## 519 、森林植被恢复费是计入开采成本还是计入费用？

**提问人：** wangdaxia 时间： 2010-04-14 09:25:04


请教大家一问题： 我公司是一个采矿及加工矿产品的企业，矿山开采拟交给有资质单位承办，现林业部门要我们交森林植被恢复
费，我不知道这个费用是计入我们的开采成本还是当期费用？另外目前还未开采，是计入预付款项吗？谢谢

**回答人：** chenyiwei
这个费是按什么方法和什么计费标准计付的？是在开始矿山建设前一次性支付，还是以后在开采过程中按照产量和一定的定量标准计
付？

**回答人：** chenyiwei

回复 板凳 fanxu7788 的帖子赞同你的意见。以后的摊销金额可以计入生产成本中。

**提问人：**塔卡夫塔卡夫 时间： 2015-08-12 10:21:18
企业为了建设一处印刷基地发生的森林植被恢复费计入在建工程，这样做合适？

**回答人：** chenyiwei
参照前面原则处理（虽然是几年前的帖子，但基本原则仍适用）。参照弃置费用，按预计未来支出的折现值计入固定资产成本，同时
确认预计负债。

## 520 、一个利润分配的问题：

**提问人：** zhouxianhong 时间： 2010-04-14 13:05:15

本公司 2010 年执行企业会计准则，为股份有限公司，以前长期股权投资按权益法进行核算，每年年底对实现的利润进行全部分配，
执行新准则后，长期股权投资如何进行追溯调整，

**回答人：** chenyiwei
这个问题，会计准则的规定是比较明确的，即需要对原先在权益法核算下形成的对子公司的损益调整、其他权益变动全部予以冲回，
并对以前累计摊销的股权投资差额予以冲回，使长期股权投资的帐面价值恢复到初始成本，视同自取得该项投资时就一直采用新准则
规定的成本法核算。由此导致个别报表层面未分配利润出现负数的，由企业根据相关的财务政策自行确定如何弥补。

## 521 、急，旧准则下的吸收合并会计处理

**提问人：** andylanok 时间： 2010-04-14 14:44:30

:Q :Q :Q 在旧会计准则下面，吸收合并一家净负债的公司，对价为 0 ，吸收合并后吸收方的实收资本以被合并方的实收资本额增加，
会计处理是怎么样的？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 andylanok 的帖子一般理解会计处理是： 借：被合并方各项资产 贷：被合并方各项负债 贷：实收资本 差额冲减资本公积
处理，如资本公积不足冲减则调整留存收益。

## 522 、请教陈老师，关于福利房以及其他

**提问人：**橙子凳子橙子凳子 时间： 2010-04-14 15:58:49
陈老师，你好！

有两个问题请教您 第一是关于企业建福利房卖给员工。假设A公司从国家拿了一块地，土地出让合同中的用途为住宅用地。计划出让
价格会低于市场价，但尚不确定是否会高于成本价。该公司为此申请了房地产经营的营业执照，但主营业务为消费性电子等产品，生

产周期低于 12 个月。目前土地的转让手续已经完成，但是尚未动工。该公司将限定购买福利住房的员工需要为公司服务一定期限。
该公司是否应当按照房地产行业的会计处理将这个工程作为存货核算？还是应当作为在建工程核算，完工后转为固定资产，作为持有

待售固定资产披露？PRC GAAP和HK GAAP有没有差异呢？若转让价低于成本价，差额是否需要作为非货币性职工薪酬处理？如果作
为存货核算，转让收入是否确认为营业收入？

第二是关于无形资产的确认。假设B公司购入了一套软件，由于仍需要根据企业自身的特点进行程序上的一些修改，因此购入之后有
一段安装调试的过程。那在购入的时候是否可以作为无形资产入账？从什么时候可以摊销呢？根据无形资产的准则，企业摊销无形资
产，应当自无形资产可供使用时起。那是否可以认为安装调试阶段仍不可使用？但可以作为无形资产确认？
谢谢！


**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 橙子凳子 的帖子 1 、虽然在法律上该公司目前已经具备房地产开发资质，但是否将该项开发业务作为主营业务核算，很重

要的一点是该资质以后的用途，包括：（ 1 ）公司在可预见的未来是否还会发生类似的业务；（ 2 ）公司是否严格限定此类房屋销售

的对象，是否会将所开发的房屋对外销售；（ 3 ）公司有无使用该资质从事获取利润的经营活动的意图（目前该资质的使用实际上不

是一项独立的营利性活动，而是职工福利计划的一部分）。 如果不是一项常规活动，则根据存货准则对“存货”的定义：“存货，是指

企业在日常活动中持有以备出售的产成品或商品、处在生产过程中的在产品、在生产过程或提供劳务过程中耗用的材料和物料等”，

鉴于这不是企业的“日常活动”，所以不能确认为存货，但建设期间可以确认为其他流动资产或其他非流动资产。 至于未来的销售价格
低于成本的差额如何处理，关键是看企业与购房职工之间签署的合同对后续服务期限，以及在后续服务期限内员工违约责任的约定。
另外还需要考虑在服务期限内员工是否可以不受限制地对外转让该房屋，如果可以则转让差价如何处理；该房屋在服务期满后的处理
方式等因素。如果在约定服务期内员工只是取得有限产权的，或者通过合同条款分析，企业仍然保留该房屋所有权上的重大风险和报
酬的，企业可能不能终止确认该项房产。

2 、个人理解可以作为无形资产入账，但此时相当于无形资产中的“在建工程”，在达到可使用状态之前不摊销。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 橙子凳子 的帖子区别流动和非流动的主要判断标准,也是基于 30 号准则第十三条规定的几条标准。预计将在未来一年内全

部终止确认的，可以作为流动资产；预计该项资产的建造期将超过 1 年，或者在建成交房后一段时间内因为与员工之间的协议条款安

排等原因不会终止确认该房产的，应作为非流动资产。 由于“收入”和“存货”的定义都强调了“日常活动”，因此如果该房屋不能被确认
为存货，未来销售时也就不能确认为收入，销售时可比照固定资产处置处理（当然借方科目不是营业外支出）。

**回答人：** chenyiwei

回复 报纸 橙子凳子 的帖子如果有确凿证据表明低价售房的对象只能是公司的员工，售价低于市价的差额属于职工薪酬的一部分，则
差额应当作为职工薪酬支出，根据购房职工所在岗位确认为相应的成本或费用。但对于是一次性计入成本或费用，还是在一定年限内
分摊计入，就取决于这里的职工薪酬是对职工过去还是未来提供服务的补偿。如果与购房职工签订服务协议，约定在一定年限内对产
权的再转让有限制，或者员工只有有限产权，员工如果离职则需将房屋按原购买价由公司回收等，则表明属于对未来期间补偿的可能
性相对较大。

**提问人：**橙子凳子橙子凳子 时间： 2012-03-21 19:13:05

回复 chenyiwei 的帖子
陈老师，
还是这个案例。这家公司下属两家公司分别在建福利房，其中一家有房地产开发资质（当然主营业务不是房地产开发），另一家没有

房地产开发资质，房产目前都处于开发中。 年报披露中，是否需要按照房地产企业的要求披露呢？A+H上市 谢谢

**回答人：** chenyiwei
我理解，应按证监会对于从事房地产开发业务的公司的信息披露特别规定披露相关信息。

**提问人：**橙子凳子橙子凳子 时间： 2012-03-21 23:41:05

回复 橙子凳子 的帖子

陈老师，如果销售福利房给员工利润非常低，基本是以成本价出售呢？公司这个行为就不是以盈利为目的的，也需要按照编报规则 11 号来披
露吗？谢谢

**回答人：** chenyiwei

按照目前的监管要求,应当也需要.

## 523 、证监会会计部关于防范注册会计师违法违规买卖客户股票行为的通知 会计部函

## [2010]151号

**提问人：** chenyiwei 时间： 2010-4-14 18:12:19

请qiaobocao收录到法规库，谢谢！

**回答人：** chenyiwei

请qiaobocao收录到法规库，谢谢！

**提问人：** azhi 时间： 2010-04-14 20:20:45

收藏学习，谢谢斑竹

**回答人：** chenyiwei

回复 板凳 竹林茶香 的帖子谢谢！

## 524 、问 2008 准则中长投的例题

**提问人：** jijikitten 时间： 2010-04-14 18:15:24
这个问题以前已经讨论过多次了。请先搜索一下本版面。

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 jijikitten 的帖子这个问题以前已经讨论过多次了。请先搜索一下本版面。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 jijikitten 的帖子为何要在权益法核算和合并报表中抵销与联营、合营企业的内部往来未实现利润的相应份额？这实际上涉

及到对权益法本质的认识问题。以前对权益法的本质有两种理解，一种理解是长期股权投资的后续计量；另一种理解是所谓“单行合

并”即把在合营、联营企业的净资产和净利润中所享有的份额，以“长期股权投资”和“投资收益”的形式纳入投资方的合并报表中，作为

投资方所控制的集团的资产、损益的一部分。经过多年的讨论，目前在国际准则下已经基本达成共识，即权益法只能理解为“单行合

并”而不是对长期股权投资的后续计量方法，因为权益法的计量结果既不代表长期股权投资的初始成本，也不代表该项股权投资的现

时公允价值，不符合国际准则《编报财务报表的框架》和中国《企业会计准则——基本准则》对计量属性选择的规定。这也就是为什
么国际准则禁止在投资方个别报表层面采用权益法，而只能采用成本法核算或者作为可供出售金融资产核算的原因。即使在合并报表

层面，在国际准则下的合并报表上，权益法的核算结果也是称为“在合营、联营企业权益中所占份额”和“在合营、联营企业损益中所占

份额”，而不能使用“长期股权投资”或“投资收益”的项目名称。

既然明确了权益法的本质是“单行合并”，则就可以从普通的合并报表内部交易抵销原理出发，分析为什么要这样做。众所周知，母子

公司之间内部交易的常规合并报表抵销分录是： 借：营业收入 贷：营业成本 贷：存货
但本案例为投资方向联营企业顺销，因为联营企业不纳入合并范围，所以存货已经不在合并报表中体现，只是把在联营企业净资产中

的份额（以“长期股权投资”代表）纳入合并报表，所以抵销分录应当变成： 借：营业收入 贷：营业成本 贷：在联营企业净资产中所

占份额（即中国准则下的“长期股权投资”）
但是，由于中国准则要求在个别报表层面即采用权益法核算，并且在权益法核算中已经就该项内部交易未实现损益中按持股比例计算

归属于该投资方的部分分别冲减了长期股权投资和投资收益，也就是必须在投资方个别报表层面已经借记“投资收益”，贷记“长期股权

投资”的基础上达到上述效果。也就是上述抵销分录中的贷记“长期股权投资”，在投资方个别报表层面上已经做了，无需在合并抵销分

录中再来补做；但是个别报表层面的借记“投资收益”，如上所述，在合并层面是不需要做的，因为不影响投资方在联营企业的当期净
损益中所占份额（因为相应的内部交易存货尚未售出，还没有转入被投资方自身的利润表中），所以倒是需要通过抵销分录将这笔冲

减掉的投资收益补回来，所以在中国准则下，抵销分录就成了： 借：营业收入 贷：营业成本 贷：投资收益 该笔分录和投资方个别

报表层面的借记“投资收益”，贷记“长期股权投资”的分录相叠加以后，就可以达到如我上面所说的借记“营业收入”，贷记“营业成

本”和“在联营企业净资产中所占份额”的效果。
这里是以顺销作例子，逆销的原理也是一样的，有兴趣的网友不妨试试看推论一下。

**回答人：** chenyiwei

回复 地板 jijikitten 的帖子不是还原“未实现的利润”。如我上面所讲，还是应当从合并抵销的基本原理出发去理解。应理解为两件互相

关联的事情：（ 1 ）恢复投资收益；（ 2 ）抵销顺销交易中投资方帐面的收入和成本。只不过这两者的影响金额恰好相同而已。

**回答人：** chenyiwei

回复 8 楼 aegis 的帖子是的，个别报表中的权益法核算不仅理论上存在缺陷，实务操作中也引发了不少问题，最典型的就是成本法／

权益法转换时的复杂处理方式，而这在国际准则下并不是很大的问题。实际上新准则在长期投资／企业合并／合并报表这一块的“中

国特色”很多，而这些中国特色的规定往往成为实务操作中的难点和盲点。本版面上对于同一控制下企业合并等问题的提问占帖子数
量的很大比重就可以从侧面看出这一点。

**回答人：** chenyiwei

回复 13 楼 小头鱼 的帖子就第二年投资方编制合并报表时的后续抵销处理而言：

1 、逆销交易中，内部交易的标的存货体现在投资方帐面，投资方将其对外出售时，在个别报表层面将虚增销售成本。如果按照常规

的母子公司之间内部交易的抵销分录，应当借记年初未分配利润，贷记营业成本。但与我前面的分析类似，此处借记“年初未分配利

润”的分录，已经在投资方个别报表层面的权益法核算分录中体现过了（上年借记“投资收益”延续下来的），无需在合并抵销时重复处


理；但在投资方个别报表层面在第二年权益法核算中就该笔未实现利润的实现，作了借记“长期股权投资”，贷记“投资收益”的分录，

而此处“投资收益”的贷记在合并报表中应当抵销，因为并未增加投资方在被投资方第二年的净利润中所享有的份额。所以，第二年
时，就上年度逆销交易的未实现利润在本年度实现的情况，投资方应当做以下抵销分录：借投资收益，贷营业成本。这里的贷记营业

成本，也是与上年末抵销分录贷记“存货”相对应的，反映了上年末存货帐面价值的减记对本年度合并报表层面的成本结转的影响。

2 、顺销交易中，由于内部交易的标的资产在第一年末就已经不在合并范围内，并且在本年度内被投资企业将标的存货对外销售时虚

减的利润在投资方个别报表层面权益法核算时已经通过贷记“投资收益”恢复，故在合并层面无需再作特殊的抵销处理。

**回答人：** chenyiwei

回复 16 楼 小头鱼 的帖子合并抵销分录：

借：累计折旧 (30+2.5)*20% 借；长期股权投资 (300-30-2.5) 20% 贷：固定资产 300 20%

借：投资收益 30 20% 贷：管理费用 30 20%

**回答人：** chenyiwei

回复 18 楼 nhkb 的帖子在编制合并报表时，对于合并集团与联营企业之间的往来款项余额一般是不应抵销的。相应地，坏帐准备也
不予以抵销。

**提问人：** chenyiwei 时间： 2011-01-15 23:05:22
最终结果是一样的。但如上面所讨论，这只是在要求个别报表层面上采用权益法并在权益法核算中抵销内部交易未实现损益影响的情
况下的处理思路。实际上个别报表的权益法是有缺陷的，据说今年对准则进行系统性修订时有意取消个别报表层面的权益法。

**回答人：** chenyiwei

回复 20 楼 2009masq 的帖子最终结果是一样的。但如上面所讨论，这只是在要求个别报表层面上采用权益法并在权益法核算中抵销
内部交易未实现损益影响的情况下的处理思路。实际上个别报表的权益法是有缺陷的，据说今年对准则进行系统性修订时有意取消个
别报表层面的权益法。

**回答人：** chenyiwei

回复 22 楼 2009masq 的帖子也可以这样理解。其实都是在个别报表层面借记投资收益贷记长期股权投资引起的问题。

**回答人：** chenyiwei

回复 24 楼 lwll 的帖子单户表中的权益法核算为何对内部交易的抵销要采用借记投资收益，贷记长期股权投资的方式，如2009masq在

22 楼所言，对顺流和逆流交易下同样的处理方式有不同的意义，但确实也导致了在单户表层面不能仅仅根据调整分录区分交易的方
向。

**回答人：** chenyiwei

回复 26 楼 lwll 的帖子单户表上长期投资确认到零为止，因为资产不能出现负数余额，否则不符合“有限责任”的基本原则，即子公司无

力偿还的负债并不构成母公司的债务。 合并报表层面不是作为一项资产，而是把在子公司的净资产中所占的份额合并进来，所以净
资产是可以出现负数的，并且少数股东权益是股东权益项目而不是负债，所以没有这个问题。

**回答人：** chenyiwei

如果在 2008 年该标的资产发生减值，则由于在权益法核算时上年度抵销内部交易损益的影响，用作权益法核算基础的经调整后联营
企业报表上该固定资产的价值低于联营企业自身财务报表上显示的原账面价值，因此，要调整到同样的可收回金额，用作权益法核算
基础的经调整后联营企业报表上的减记金额要小于该联营企业自身财务报表上的减记金额，相应对权益法核算的投资损益的影响也会

比较小。 其中，如果联营企业个别报表层面对标的资产计提的减值金额小于尚未实现的内部交易损益，则由于用作权益法核算基础
的经调整后联营企业报表上该标的资产的帐面价值仍小于该可收回金额，因此在用作权益法核算基础的经调整后联营企业报表中事实
上无需计提减值准备，并且有部分未实现损益还应继续在以后年度通过折旧计提予以实现；如果联营企业个别报表层面对标的资产计
提的减值金额大于尚未实现的内部交易损益，则用作权益法核算基础的经调整后联营企业报表上该标的资产应计提的减值准备等于个
别报表上的计提数减去尚未实现的内部交易损益，以后年度不再有内部交易损益。

**回答人：** chenyiwei

回复 ephemera 的帖子

1 、对于逆销交易的抵销调整问题，可以这样理解。

2 、关于计量属性问题，实际上初始计量和后续计量这两者之间并没有必然的联系。对于初始计量而言，除了金融工具明确规定按取
得日的公允价值进行初始计量以外，其他资产和负债都是以成本基础进行初始计量。后续计量则是按照各自准则的相应规定（这也就

是每个准则都把初始计量和后续计量分开来论述的原因），例如对投资性房地产，初始计量都是按成本，但后续计量就可能按照公允
价值。

**回答人：** chenyiwei

回复 cjpemail 的帖子
股权投资的现时公允价值，是该股权投资当前的预计可变现价值，即预计市场交易中的现行卖价或者买价。
权益法的计量结果是以原购买日（投资取得日）的公允价值为起点，就核算期间的损益和其他净资产变动对投资的账面价值进行调
整。但不考虑被投资企业所持各项资产自身的公允价值变动、股份的市场交易供求关系等因素，因此不可能代表该项股权投资的现时
可变现金额。

**提问人：** xxcg11 时间： 2012-01-14 10:26:28

回复 chenyiwei 的帖子

陈老师刚看到您的贴子，我又查找了讲解 2008 和 2010 年讲解，两案例一样，原案如下：

讲解 2008 【例3—12】甲企业于20×7年 6 月取得乙公司20%有表决权股份，能够对乙公司施加重大影响。假定甲企业取得该项投资

时，乙公司各项可辨认资产、负债的公允价值与其账面价值相同。20×7年 11 月，乙公司将其成本为 600 万元的某商品以 900 万元的价

格出售给甲企业，甲企业将取得的商品作为固定资产，预计使用寿命为 10 年，采用直线法计提折旧，净残值为 0 。至20×7年资产负

债表日，甲企业未对外出售该固定资产。乙公司20×7年实现净利润为1 600万元。假定不考虑所得税因素影响。 甲企业在按照权益

法确认应享有乙公司20×7年净损益时，应时行以下会计处理： 借：长期股权投资——损益调整［（1 600-300+2.5）×20%］2 605

000 　　贷：投资收益　　　　　　　　　　　　　　 2 605 000 或者： 借：长期股权投资——损益调整（1 600×20%） 3 200

000 　　贷：投资收益　　　　　　　　　　　　　　 3 200 000 借：投资收益［（300-2.5）×20%］595 000 　　贷：长期股

权投资——损益调整　　　　　　　　595 000 进行上述处理后，投资企业如有子公司，需要编制合并财务报表的，在其20×7年合

并财务报表中，因该未实现内部交易体现在投资企业持有固定资产的账面价值当中，应在合并财务报表中进行以下调整： 借：长期

股权投资——损益调整　2 975 000 　　累计折旧 25 000 贷：固定资产　　　　　　　　　3 000 000 按照准则讲解，
因逆流交易产生的未实现内部交易损益，在未对外部独立第三方出售之前，体现在投资企业持有资产的账面价值当中。投资企业对外
编制合并财务报表的，应在合并财务报表中对长期股权投资及包含未实现内部交易损益的资产账面价值进行调整，抵销有关资产账面

价值中包含的未实现内部交易损益，并相应调整对联营企业或合营企业的长期股权投资。 我认为最后一笔分录是不是应该为： 借：

长期股权投资——损益调整　2 975 000*0.2 　　累计折旧 5 000 0.2 贷：固定资产　　　　　　　　　 3 000 000 0.2 理
解准确吗？

**回答人：** chenyiwei

应是这样。但借记累计折旧的金额应为25 000*20%=5 000。

**提问人：** rainy418 时间： 2012-08-15 11:15:54

回复 chenyiwei 的帖子
看了这段论述，感觉就是通透啊！

陈老师，再借此请教一个问题：个别报表层面的调整为什么是个借记“投资收益”，贷记“长期股权投资”。 “投资收益”的来源实际上是
被投资公司已经实现的损益乘以持股比例，要抵消的损益是关联交易未实现的损益，这二者并不是同一事项啊。一般合并抵消所抵消

的是前期已确认的损益中的关联交易未实现损益，是对同一个会计事项之前所作确认的反冲。 所以感觉还是有点不清晰，能不能理

解为 “借记“投资收益”，贷记“长期股权投资” 这种处理，只是一个近似的处理，并不严格和准确。

**回答人：** chenyiwei

这可能是借鉴以前美国准则下对完全权益法的处理方式。在IFRS下，由于权益法仅用于合并报表中，所以不会出现这种处理。

**回答人：** chenyiwei

回复 zoujiecpa 的帖子
要考虑：乙公司支付给甲公司的资金占用费，是费用化还是资本化？即，截至处置时点，甲乙公司之间是否仍存在未实现内部交易损益？
如果涉及内部交易损益的，则由于该内部交易属于顺销（母公司向子公司提供资金，从子公司收取资金占用费），处置子公司股权时
内部交易未实现损益所在的资产也已一并被处置，所以可以视同内部交易未实现损益已经全部实现。在合并报表层面，后续对剩余股

权采用权益法核算时，对处置日后新产生的内部交易未实现损益按解释 1 号第八条规定按比例抵销处理。

**回答人：** chenyiwei

回复 airbit 的帖子

顺销交易未实现损益冲减长期股权投资可以理解为：投资方提前从被投资企业分回利润（权益法下分回利润是冲减长期股权投资的）。假设
投资方在顺销交易中收入等于成本，则这部分利润要到联营企业将存货对外销售后，形成联营企业自身的利润，才能分回给投资方；而现在
通过内部交易毛利的方式提前分回了这部分未实现的利润。

**提问人：** qjr1124 时间： 2012-08-27 15:36:40

回复 chenyiwei 的帖子

逆流:

正常子公司逆流销售形成母公司固定资产合并层抵消: DR:营业收入-子公司总销售额 CR:营业成本-子公司总销售成本 CR:固定资产-增
值金额

假设联营企业的逆流应该是:

个别报表:(分录实质同顺流) DR:投资收益 CR:长期股权投资

合并层调整: DR:营业收入 CR:营业成本 CR:投资收益

最后的结果: DR:营业收入-子公司总销售额 CR:营业成本-子公司总销售成本 CR:长期投资 同顺流,但是与 2010 年的讲解不同: 借：长期

股权投资——损益调整　 　　累计折旧 贷：固定资产

不知道问题出在哪里呢?

**回答人：** chenyiwei

你此处的“合并层调整”是顺流交易情况下的合并层面调整分录，不能用在逆流交易中。

**提问人：** qjr1124 时间： 2012-08-27 17:50:31

逆流: 正常子公司逆流销售形成母公司固定资产合并层抵消: DR:营业收入-子公司总销售额 CR:营业成本-子公司总销售成本 CR:固定资

产-增值金额
这里没想明白与顺流的差异呢

**回答人：** chenyiwei
与联营企业之间逆销交易的合并报表层面正常抵销分录是：借：投资收益，贷：固定资产。（按比例抵销内部交易未实现损益）

**提问人：** qjr1124 时间： 2012-08-28 08:48:22

陈斑,请教一下,假设100%的控股,那顺销和逆销对合并来讲,实质调整分录是一样的; 如: DR:营业收入 CR:营业成本 CR:存货/固定资产/

由此,则假设推到联营企业逆销的话,那不是与顺销一样了吗?

**回答人：** chenyiwei
如果卖方是联营企业，则由于其收入、成本不纳入合并范围，仅将在其损益中的份额纳入，所以抵销分录应当是：借：投资收益，
贷：存货／固定资产。

**提问人：** sz_jinjing 时间： 2012-12-26 22:35:13

回复 chenyiwei 的帖子
看了前面陈版的解释，我推测了下逆流交易的处理原理，这样理解是否正确？

应该抵消的科目是： 借：营业收入---联营企业的科目 贷：营业成本---联营企业的科目 存货---投资企业的科目 而由于营业

收入、营业成本不在合并范围内，合并报表应该编制抵消分录： 借：在联营企业净资产中所占份额（按照中国现行准则对应投资收

益） 贷：存货 但是，按照个别报表权益法处理，已经做了： 借：投资收益 贷：长期股权投资 所以，合并报表调整分录为：

借：长期股权投资 贷：存货

**回答人：** chenyiwei

“借：在联营企业净资产中所占份额（按照中国现行准则对应投资收益）”不对，应该是“借：在联营企业净损益中所占份额（按照中国

现行准则对应投资收益）”。其他基本赞同你的理解。

**提问人：** sz_jinjing 时间： 2012-12-26 22:48:23

在国际准则中，合并报表最终抵消的效果是： 对于投资企业的科目，则抵消该科目本身，对于联营企业的科目，则都通过”在联营企

业净资产中所占份额“来抵消 而在中国现行准则中，合并报表最终抵消的效果是： 对于投资企业的科目，则抵消该科目本身，对于联

营企业的科目，则分资产负债科目和损益科目，对于资产负债科目抵消的是长期股权投资，对于损益科目则抵消投资收益
上述理解正确吗？

**回答人：** chenyiwei
是这样理解。

**提问人：** sz_jinjing 时间： 2012-12-27 10:37:34

回复 sz_jinjing 的帖子

谢谢！根据 45 楼点评，国际准则中，合并报表最终抵消的效果是应该是下面这样吧？

对于投资企业的科目，则抵消该科目本身，对于联营企业的资产负债科目/损益科目，分别抵消在联营企业净资产/净损益中所占份额

**回答人：** chenyiwei
基本上可以这样理解。

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2013-07-26 23:33:02

请教陈版， 【例3—12】甲企业持有乙公司20%有表决权股份，能够对乙公司生产经营决策施加重大影响。 20×7 年，甲公司将其账

面价值为 400 万元的商品以 320 万元的价格出售给乙公司。20×7 年资产负 债表日，该批商品尚未对外部第三方出售。假定甲企业取

得取该项投资时，乙公司各项可辨认资产、 负债的公允价值与其账面价值相同，两者在以前期间未发生过内部交易。乙公司20×7 年

净利润为1 000 万元。 上述甲企业在确认应享有乙公司20×7 年净损益时，如果有证据表明交易价格 320 万元与甲企业 该商品账面

价值 400 万元之间的差额是该资产发生了减值损失，在确认投资损益时不应予以抵销。甲 企业应当进行的会计处理为： 借：长期股

权投资——损益调整（1 000×20%）2 000 000 贷：投资收益 2 000 000 最后这段话不是特别理解：该种情况下，甲企业在编制合

并财务报表，因向联营企业出售资产表明发生了减值损失，有关的损失应予确认，在合并财务报表中不予调整。 请您指明下，这段
话是什么意思？

**回答人：** chenyiwei
如果与联营企业之间的交易作价是公允的，即表明该存货的可变现净值确实低于成本，则如果抵消未实现亏损则可能导致投资收益虚
增。因此此时权益法核算中不能调整未实现的亏损。

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2013-07-27 08:53:20

yt谢谢您！如果与联营企业之间的交易作价是不公允的，则应如何处理？

**回答人：** chenyiwei
如果有证据表明作价不公允的，则应当按照权益性交易的原则对交易作价进行调整，把交易价格低于公允价值的差额部分视作对联营
企业的资本性投入，增加长期股权投资成本。

**提问人：** 2009masq 时间： 2013-07-27 17:14:16

（七）合营方向合营企业投出非货币性资产产生损益的处理 2.合营方转移了与投出非货币性资产所有权有关的重大风险和报酬并且投
出资产留给合营企业使用，应在该项交易中确认归属于合营企业其他合营方的利得和损失。交易表明投出或出售的非货币性资产发生

减值损失的，合营方应当全额确认该部分损失。 如假设甲公司、乙公司、丙公司共同出资设立A公司，甲公司与乙、丙公司共同控制

A公司。甲公司以持有的存货作为出资，在出资日，该存货的公允价值高于账面原价，乙公司和丙公司各以现金出资。当年A公司实

现盈利，甲公司与A公司之间未发生其他交易，假定不考虑所得税影响。 甲公司采用权益法确认当期从A公司获得的投资收益时，应

当按照持股比例计算享有A公司净损益份额，并扣除按照持有比例计算的以存货出资未实现的利润。 甲公司如存在子公司当年需要编

制合并财务报表，以存货出资产生的利润中归属于A公司（合营公司）其他合营方的利得应当予以确认。同时，对以存货出资中未实
现的利润还应在当年个别财务报表已确认投资收益的基础上进行调整，即按照持股比例乘以投出存货的公允价值调减营业收入，按照
持股比例乘以投出存货的账面原值调减营业成本，同时调增投资收益。（七）合营方向合营企业投出非货币性资产产生损益的处理

合营方向合营企业投出或出售非货币性资产的相关损益，应当按照以下原则处理： 1.符合下列情况之一的，合营方不应确认该类交易

的损益： （ 1 ）与投出非货币性资产所有权有关的重大风险和报酬没有转移给合营企业； （ 2 ）投出非货币性资产的损益无法可靠计

量； （ 3 ）投出非货币性资产交易不具有商业实质； 2.合营方转移了与投出非货币性资产所有权有关的重大风险和报酬并且投出资产
留给合营企业使用，应在该项交易中确认归属于合营企业其他合营方的利得和损失。交易表明投出或出售的非货币性资产发生减值损

失的，合营方应当全额确认该部分损失。 如假设甲公司、乙公司、丙公司共同出资设立A公司，甲公司与乙、丙公司共同控制A公

司。甲公司以持有的存货作为出资，在出资日，该存货的公允价值高于账面原价，乙公司和丙公司各以现金出资。当年A公司实现盈

利，甲公司与A公司之间未发生其他交易，假定不考虑所得税影响。 甲公司采用权益法确认当期从A公司获得的投资收益时，应当按

照持股比例计算享有A公司净损益份额，并扣除按照持有比例计算的以存货出资未实现的利润。 甲公司如存在子公司当年需要编制合

并财务报表，以存货出资产生的利润中归属于A公司（合营公司）其他合营方的利得应当予以确认。同时，对以存货出资中未实现的
利润还应在当年个别财务报表已确认投资收益的基础上进行调整，即按照持股比例乘以投出存货的公允价值调减营业收入，按照持股


比例乘以投出存货的账面原值调减营业成本，同时调增投资收益。 对于投资企业与其联营企业及合营企业之间发生的未实现内部交
易损益应予抵销。即，投资企业与联营企业及合营企业之间发生的未实现内部交易损益按照持股比例计算归属于投资企业的部分，应

当予以抵销，在此基础上确认投资损益。 向您请教个问题，如假设甲公司、乙公司、丙公司共同出资设立A公司，是联营企业。甲公

司以持有的存货作为出资，在出资日，该存货的公允价值高于账面原价，乙公司和丙公司各以现金出资。当年A公司实现盈利，甲公

司与A公司之间未发生其他交易，假定不考虑所得税影响。 请问甲公司对联营企业处理与上述合营企业的会计处理相同吗？

**回答人：** chenyiwei
以非货币资产对联营企业出资产生损益的，比照上述合营企业的规定处理。

**提问人：** liubin988513 时间： 2013-07-27 23:07:31
甲公司以存货对合营出资，按照公允价值确认收入，账面价值结转成本。

**回答人：** chenyiwei
是这样。

**提问人：** 2009masq 时间： 2013-07-28 11:26:35

还有问题不太明白还需请教陈老师， 2010 年准则中 （七）合营方向合营企业投出非货币性资产产生损益的处理 合营方向合营企业投

出或出售非货币性资产的相关损益，应当按照以下原则处理： 1.符合下列情况之一的，合营方不应确认该类交易的损益： （ 1 ）与投

出非货币性资产所有权有关的重大风险和报酬没有转移给合营企业； （ 2 ）投出非货币性资产的损益无法可靠计量； （ 3 ）投出非货

币性资产交易不具有商业实质； 我认为实务中很难会出现上述情况，我不明白在实务中会在什么情况下会出现上述 3 种情况？

**回答人：** chenyiwei
实务中基本不会出现这种情况。由于将资产投入合营企业意味着对该资产控制权的丧失，而持有合营企业股权与直接持有资产相比，
未来现金流量的金额、时间、风险程度会有很大差异，因此通常认为具有商业实质；《公司法》规定对以非货币性资产对外投资必须

经过评估，因此“投出非货币性资产的损益无法可靠计量”的情况也基本不会出现。

**提问人：** ivancheng 时间： 2013-08-21 11:26:14

将权益法理解为是“单行合并”，即把在合营、联营企业的净资产和净利润中所享有的份额，以“长期股权投资”和“投资收益”的形式纳
入投资方的合并报表中，作为投资方所控制的集团的资产、损益的一部分。

“但本案例为投资方向联营企业顺销，因为联营企业不纳入合并范围，所以存货已经不在合并报表中体现，只是把在联营企业净资产

中的份额（以“长期股权投资”代表）纳入合并报表，所以抵销分录应当变成： 借：营业收入 贷：营业成本 贷：在联营企业净资产中

所占份额（即中国准则下的“长期股权投资”）”

这里我不明白的是： 1 、为什么抵消分录是”在联营企业净资产中所占份额“而不是”在联营企业净利润中所占份额“？

2 、这样抵消的结果是不论顺流交易是怎样，最终合并报表中对联营企业的投资收益都是联营企业本期实现净利润乘以对联营企业的
投资比例，这么理解对不对？

**回答人：** chenyiwei
由于联营企业尚未将这部分存货对外销售，因此联营企业的本期利润表尚未受到该次内部交易的影响，相应地，投资方在合并报表层
面确认的投资收益应等于联营企业的净利润乘以股权比例（假设不存在其他调整因素）。

**提问人：**左十四左十四 时间： 2013-09-13 11:00:54

请教陈版： 关于顺流交易，我简单举个例子： 假设：甲公司持有A公司20%股权，权益法核算， 2008 年甲公司将账面价值 600 万的

存货以 900 万出售给A公司，假设本年度甲公司仅有此一笔交易发生，A公司也仅有此一笔交易发生，截至报表日A公司尚未对外出售

该存货，即 2008 年A公司个别财务报表中净利润为 0 。则： 甲公司本年账务处理： 借：应收账款-A公司 900 （不考虑各项税费影

响） 贷：营业收入 900 借：营业成本 600 贷：存货 600 A公司本年账务处理： 借：存货 900 贷：应

付账款-甲公司 900 根据准则解释，报表日甲公司对A公司长期股权投资做如下处理： 借：长期股权投资-A公司 （0-（900-

600 ） 20% ） =-60 贷：投资收益 -60 甲公司有子公司，子公司与 A 公司本年无业务往来，甲公司编

制合并报表时： 借：营业收入 （ 900 20%）=180 贷：营业成本（600*20%）=120 投资收益 60 不知道上述处理

可对？ 则，经上述账务处理后： 甲公司个别财务报表利润表数据显示 2008 年度： 营业收入 900 营业成本 600 投资收益 -60 净利

润 240 甲公司合并财务报表利润表数据显示 2008 年度： 营业收入 720 营业成本 480 净利润 240 我有以下几个不明白的地方：

（ 1 ）这种账务处理的出发点是什么？是否是为了防止甲公司利用关联交易粉饰财务报表？如果是，那甲公司个别财务报表仍显示收

入 900 万，合并财务报表显示收入 720 万，甲公司单体和合并报表均反映出净利润 240 万，这种账务处理是否起到了作用？ （ 2 ）如果

甲公司不是合并主体，没有子公司，那最后“借：营业收入 贷：营业成本 投资收益”这一步在甲公司个别财务报表层面是否还需要

做？ （ 3 ）假设次年（ 2009 年），A公司将上述存货对外销售，售价 900 万，A公司 2009 年仅有此一笔交易，存货平进平出，A公司利

润表收入成本各 900 万， 2009 年净利润仍为 0 ，此时甲公司对A公司的长投入账价值是否要确认？怎么确认？要做怎样的分录？ 上述

问题想不明白，请教下陈版，谢谢！

**回答人：** chenyiwei

你所编的案例的会计处理如你所理解。 1 、如本帖前面的讨论所述，主要是基于“单行合并”的观点，将本企业在联营企业的净资产、

净利润中所享有的份额纳入合并报表，所以要在合并报表层面对於纳入合并报表的部分采用类似于合并报表编制的抵销方法。 2 、不

需要。事实上甲公司个别报表层面的收入原本就是 900 万。 3 、甲公司个别报表层面权益法核算时应确认本期实现的上年度未实现损

益份额，即借记长期股权投资，贷记投资收益 60 万元。合并报表层面无需再进一步调整。

**提问人：** lxch119 时间： 2013-09-21 14:07:21

陈版： 投资方同联营合营企业之间的顺流交易未实现的利润，我怎么感觉合并报表层面全部给恢复了？ 根据上面的例子： 假设投资

方 600 万的存货， 900 万卖给联营企业，联营企业也作存货准备对外销售。假设联营企业当期没有经济业务，当期净利润是 0 ，没有其

他净资产变化，持股比例20%。 由于联营企业的净资产份额没有发生变化，则单户报表不做调整，合并层面的抵消分录怎么做呢？

借：营业收入 贷：营业成本 贷：

**回答人：** chenyiwei
单户表上的权益法核算还是要按比例抵销内部交易损益的。合并报表层面相应恢复所抵消的投资收益。本帖的前面部分已经有所讨
论，所以不存在重复的问题。

**提问人：**木叶白牙木叶白牙 时间： 2013-10-05 00:06:19

顺流交易： 比如：甲持有乙20%股权，甲将一批成本 600 的存货以 1000 的价格出售给乙，乙作为存货对外销售，截止年末对外销售

30%。 第二年假设乙对外销售40% 个别报表： 准则规定：“当投资方向联营企业或合营企业出资或是将资产出售给联营企业或合营企
业，同时有关资产由联营企业或合营企业持有时，投资方对于投出或出售资产产生的损益确认仅限于归属于联营企业或合营企业其他

投资者的部分。” 问题：这句话怎么理解？个别报表中被投资方的净损益并没有因顺流交易而受到影响（假设没有对外出售或实

现），为什么要冲减长投和投资收益？ 合并报表： 个人理解： 第一年，根据陈老师上面讲到的单行合并的原理，编制合并报表的抵

消分录时应当 借：营业收入 1000 贷：营业成本 600 投资收益 400 以此抵消掉全部内部交易损益。这样一来与个别报表的调整被投资

单位净损益的分录 借：投资收益（1000-600）*（1-30%）*20% 56 贷：长期股权投 56 和在一起看，就相当于确

认了全部内部交易实现的收益，然后又抵消掉了相当于投资企业所持份额中未对外实现的部分，也就是假设被投资单位的20%作为一

个子公司合并进来的时候抵消掉该20%中未实现的部分，其余80%对外（其他投资方）的部分全部实现。 第二年，编制合并报表的

时候，个别报表已经在确认被投资单位净损益的时候将本期对外销售的40%借记长投贷记了投资收益，期末的长投和投资收益已经是
正确的反映了第二年对外实现的部分损益和投资方在被投资方享有的资产负债的部分，加之合并报表期初滚调下来上年的调整分录，

由于都涉及损益，对本期没有影响，本期个别报表也没有交易所以在当期编制合并报表的时候期末不需要再进行调整。 问题：这样
理解对吗？

逆流交易： 比如：甲持有乙20%股权，乙将一批成本 600 的存货以 1000 的价格出售给甲，甲作为存货对外销售，截止年末对外销售

30%。 第二年假设甲对外销售40% 个别报表： 准则规定：“对于联营企业或合营企业向投资企业出售资产产生的逆流交易，在将该资

产出售给外部独立第三方之前，不应确认联营企业或合营企业因该交易长生的损益中本企业应享有的部分。” 个人理解：乙卖给甲在
个别报表中确认的净损益，站在整体角度看乙卖给甲相当于甲持股比例对应的未对外销售的部分，实际上是存货的内部流转，不应当

确认损益，也就要在个别报表上确认被投资单位净损益的时候调减该部分： 借：投资收益（1000-600）*（1-30%）*20% 56 贷：

长期股权投 56 问题：个别报表为什么要在此时调整长期股权投资？ 合并报表： 个人理解： 第一年，借：长期股权

投资 56 贷：存货 56 是由于甲在乙那里所享有的资产负债份额并没有变化，不应当调整，而甲的个别报表再确认乙

净损益的时候调减了长投和投资收益，所以应当加回来。同时存货在甲的个别报表上反应包含了未对外销售的 56 ，该部分站在整体

角度也应当看作是内部流转，不应当确认，所以编制合并报表的时候应当冲减56. 第二年，甲的个别报表将第二年销售的40%确认了

长投和投资收益， 借：长期股权投资 （1000-600）*40% 20% 32 贷：投资收益 32 在编制合并会计报表的时候

站在整体角度本年应抵消未实现部分应该是剩余的 30% ，即借：长期股权投资 （ 100-600 ）（1-70%） 20% 24 贷：存货

24 而在编制合并会计报表的时候因为期初调整分录需要滚调到本期，就会出现多冲减 32 ，所以除滚调上年度分录

借：长期股权投资 56 贷：存货 56 以外还应当 借：存货 32 贷：长期股权投资 32 达到 借：长期股权投资

（ 100-600 ）（1-70%）*20% 24 贷：存货 24 的效果 问题：这样理解对吗？

@chenyiwei

**回答人：** chenyiwei

关于对顺流交易的理解，应注意由于顺流交易的销售对象是持股 20 ％的联营企业，因此只能按照本企业的持股比例抵销未实现损

益。即所抵消的期末未实现损益是 56 （＝(1000-600)*(1-30%) 20% ），合并报表层面的调整分录为： 借：营业收入 140 （＝

1000 (1-30%) 20% ） 贷：营业成本 84 贷：投资收益 56 这样，个别报表层面权益法核算的损益影响，与合并报表层面调整后的损益

影响是一致的，都只是减少了期末未实现损益中按比例计算归属于本企业的部分。 需要注意的是：如果严格按照 “ 单行合并 ” 的观点，

则合并报表层面应按比例抵销全部内部收入和成本，即抵销分录变为： 借：营业收入 200 （ =1000 20%） 贷：营业成本 120 贷：

投资收益 80 （包含两部分：一是按比例恢复期末未实现损益的影响 56 ，二是对于本期已实现销售的 30 ％部分，因为联营企业个别报

表上的营业成本因内部交易损益而虚增了 120 （=(1000-600)*30%），其 20 ％为 24 ，通过投资收益补回） 但是，目前准则中对与联

营企业、合营企业之间的内部交易抵销都只是提到了未实现损益的抵消，对于已实现损益（一方为收益，一方为成本费用）没有提到

要作抵消和调整。个人理解目前的做法并不完全符合权益法核算作为“单行合并”的原则。
你对于顺流交易的其他理解基本合理。
关于逆流交易的理解，你的理解基本合理。

**提问人：**木叶白牙木叶白牙 时间： 2013-10-05 10:06:45
昨天在做题的时候发现中级会计实务中合并报表的抵消分录是您说的第二个单行合并的那个，准则是不是改了？

**回答人：** chenyiwei
至少准则讲解还没有改。

**提问人：** yanyan7367 时间： 2013-11-05 02:08:11

抱歉这么晚打扰陈版主！有两个问题： 1 、与 2008 相比，准则讲解 2010 的例3-11，合并报表调整分录中的金额都没有乘以20%，是

错了还是故意的?

2 、对于内部交易后用于固定资产，也就是有折旧的情况，个别报表调整时（顺流、逆流）都考虑的折旧增加的影响，而合并报表调

整的分录则不同： 顺流交易没有考虑 借：营业收入 贷：营业成本 投资收益 而逆流交易考虑了： 借：长投-损益调整 累计

折旧 贷：固定资产 请问，如此差别的原因是什么？

**回答人：** chenyiwei

http://bbs.esnai.com/forum.php?mod=viewthread&tid=4942400&extra=page%3D3%26orderby%3Dlastpost

**回答人：** chenyiwei

1 、该金额有问题，已与财政部会计司有关人士沟通确认。 2 、请查阅本版面上pentaxxx近期发布的一个关于顺流交易理解的帖子，应
可解决你的疑问：

**提问人：** searo 时间： 2014-01-20 13:24:51

陈版主 顺流情况下 如果来年未实现内部销售利润实现了一部分 这部分在合并层面的调整分录是否还需要做？如果有 是否还是上年

母公司交易的科目？目前我们内部有两种分歧：1.合并层面不做调整，只在母公司确认投资收益时加以考虑； 2 、合并层面加以调
整，分录与第一年相反，只是金额有所变化。目前的争议在于，如果是第二种做法，结果会出现当年母公司如果没有这类型的业务，
会在合并调整后出现相关业务科目，这样的结果是否合理？也不知说清楚了没有？万分感谢！

**回答人：** chenyiwei
此问题在本版面上已有多次讨论，建议搜索之前的讨论。

**提问人：** searo 时间： 2014-01-20 13:19:08

陈版主 对于上述视同内部交易问实现损益已经全部实现 合并层面的分录是不是： 借 存货 贷 财务费用-利息收入

**回答人：** chenyiwei
合并报表层面通过处置子公司实现该内部交易损益，因此抵销分录不可能涉及存货，直接通过相关损益项目调整。如果该内部利息收
入发生于以前年度的，则抵销分录为：借：年初未分配利润，贷：投资收益；如果该内部利息收入发生于本年度年初至处置日之间

的，则抵销分录为：借：财务费用——利息收入（或其他业务收入，根据母公司个别报表层面该利息收入的入账科目而定），贷：投
资收益。

**提问人：** searo 时间： 2014-01-20 20:01:52

如按您上述说法 企业会计准则讲解 2010 中的长投顺流中的例题合并层面对未实现内部交易损益调整分类是错的了，没有考虑您说的

当年的固定资产计提的折旧2.5的影响，而是按照关联交易乘以20%持股比例进行抵销的，还是准则的讲解想说明，目前已经按照“单

行合并”的原则执行了？

**回答人：** chenyiwei

《讲解 2010 》中的举例，就顺流交易未实现利润无需在实现时特别处理（通过该固定资产在联营企业计提折旧）这一处理原则而
言，没有重大问题。

**提问人：** searo 时间： 2014-01-20 20:17:41

陈版主：为什么贷方会是“投资收益”科目，如何理解呢？另附注中披露此数，应归哪类？是权益法核算的长期股权投资收益还是处置


长期股权投资产生的投资收益？觉得哪类都不像呀？刚才看到还有个其他项可供选择 谢谢。

**回答人：** chenyiwei
对子公司的丧失控制权收益（处置损益）。

**提问人：** searo 时间： 2014-02-08 17:37:58

陈版主 如果顺流在未实现交易转回时 合并层面不做处理 那么会出现这样的情况：如果在交易当期内部交易利润一次实现 就不需要

在合并层面做任何特殊处理 报表科目中体现了母公司顺流的关联交易 比如说：资金占用费是财务费用收入；但如果当年内部交易利

润未实现，而是通过来年一次或分次实现的 合并报表的科目体现的是投资收益（因为在合并层面不做任何的处理）。我的问题是：
就同一事项，内部交易利润当年一次实现和来年分次或一次实现总的看来，会有所不同，这样是否合理？还是因为目前准则的对权益
法下没有一个通盘考虑，只是对未实现利润的补充规定所造成的？谢谢！

**回答人：** chenyiwei
这里涉及到一个问题，即合并报表层面对于当年度发生的与合营、联营企业之间的顺流交易的已实现利润是否需要进行调整处理的问
题（这种情况，因为期末没有未实现损益，在个别报表层面权益法核算时是无需特殊调整处理的）。你可以看看这些帖子里的讨论：

http://bbs.esnai.com/forum.php?mod=viewthread&tid=4922352 http://bbs.esnai.com/forum.php?m ... p;page=1#pid7022135 如果

严格遵循合并报表层面的权益法核算属于“单行合并”的观点，则对于本年度内发生且实现的顺流交易损益，虽然在个别报表层面权益

法核算时不作调整，但在合并报表层面要做以下调整： 借：营业收入，贷：营业成本，贷：投资收益。 也就是说，合并报表层面的

顺流交易损益中归属于本企业持股比例的部分的实现，也应当体现在“投资收益”项目中，这就与目前你看到的第二年实现部分体现

在“投资收益”中的结果一致了。所以这个问题还是第一年发生顺流交易时对已实现部分的抵销处理不彻底造成的。如果抵销彻底，这
个差异也就不存在了。

**提问人：** ns86420 时间： 2014-02-09 15:02:10

本公司向子公司出售存货成本为 180 万元，作价为 200 万元子公司作为固定资产入账，二年后子公司注销，注销前相关资产均进行了
出售，请问本公司年终报表合并时，应将出售存货未实现的利润作为已实现处理？

**回答人：** chenyiwei
如果这部分存货也已一并对外出售，期末已不在合并报表范围内，则视作内部交易损益已实现。

**提问人：** ns86420 时间： 2014-02-10 21:52:53

本公司向子公司出售存货成本为 180 万元，作价为 200 万元子公司作为固定资产入账，二年后子公司注销，注销前子公司将从本公司

购入的固定资产又出售给本公司，作价 150 万元,请问本公司年终报表合并时，将其出售的固定资产在合并层次如何处理?

**回答人：** chenyiwei
该固定资产在各次交易前后均在合并报表范围内，因此合并报表层面对该资产的计量应当延续最初的历史成本基础，内部交易损益应
持续抵消，除非后续的低价出售代表该资产确实发生了减值。

**提问人：** ns86420 时间： 2014-02-10 22:52:08

合并报表层面对该资产的计量应当延续最初的历史成本基础，内部交易损益应持续抵消. 可是子公司已经注销了其抵销分录是否仍一

直要做到该资产处置或报废为止的年度为止?

**回答人：** chenyiwei
是的。

**提问人：** ns86420 时间： 2014-02-11 07:57:47

版主,我个人认为在母公司理论下好像不是这样的,这是为什么呢?还没有弄清!

**回答人：** chenyiwei
实体理论下，母公司个别报表和合并报表两个层面的会计主体被看作两个独立的会计主体，在各自的不同层面上独立运用各项会计准
则所规定的确认和计量原则。既然合并报表主体是一个独立会计主体，那么合并报表层面的资产、负债计量也要遵循相关会计准则所
规定的一般原则。在该资产一直在合并报表范围内，未发生处置，其风险和报酬并未发生过转移，也没有发生符合资本化条件的后续
支出的情况下，其在合并报表主体这一特定会计主体中的计量基础应当是延续的，即延续原先合并报表层面的账面价值。

**提问人：** snow10208 时间： 2016-04-06 19:23:08
请教，顺流交易中，如果未实现利润远远大于长期股权投资，还是以长期股权投资为限冲减吗？那么收入、成本无法抵消干净？


**回答人：** chenyiwei

请参考《瑞华研究 2010 ～ 2014 汇编》之“问题3-2-82（与合营、联营企业之间的顺流交易未实现损益的抵销）”。

**提问人：** awakenstriving 时间： 2016-06-18 23:01:14

陈老师，延续准则讲解 2010 案例：甲持股乙20%，权益法核算， 2010 年乙销售存货给甲，收入 900 万，成本 600 万， 2010 年乙实现

净利润 1000 万， 2011 年乙实现净利润为零。甲编制合并报表。 如果 2010 年甲购入乙的存货全部没有对外销售， 2011 年全部对外销

售，则甲公司合并报表上， 2010 年体现对乙公司投资收益为 140 万， 2011 年对乙公司投资收益为零（甲公司个别报表上转回的 2010

年内部销售未实现利润 60 万，在合并报表上冲回）， 2010 年、 2011 年合计对乙公司投资收益 140 万。 如果 2010 年甲购入乙的存货当

期全部对外销售，则 2010 年甲对乙的投资收益为 200 万元， 2011 年为零，合计金额为 200 万。 仅仅因为内部销售利润实现存在跨

期，就导致 2010 年和 2011 年投资收益合计金额不一致，陈老师，产生的具体原因是什么？是否合理？谢谢

**回答人：** chenyiwei

在跨年的情况下， 2011 年该批存货由甲全部对外销售时，合并报表层面的投资收益固然为零，但销售成本会比个别报表层面的销售

成本减少 60 万，因此就对损益的整体影响来说，还是合计金额 200 万。
另外，准则讲解中的举例只是抵销了内部交易期末未实现损益及其下年度实现部分，但如果参照合并报表层面对母子公司之间内部交

易抵销的处理，假设该交易是子公司对母公司销售，则如果期末无内部交易损益，则抵销分录应当是：借：营业收入 900 万，贷：营

业成本 900 万。贷记营业成本 900 万中，有 600 万是冲销乙公司报表中对甲公司的销售成本，另外 300 万是冲销甲公司报表中对外销
售成本因该次内部交易而虚增的部分。参照这一原则，在联营企业向投资方逆流销售的情况下，即使在内部交易当年这些存货全部实

现对外销售，期末无内部交易损益，也应当编制抵销分录：借：投资收益 60 ，贷：销售成本 60 。这样就不会出现你说的“跨年影

响”问题了。

**提问人：** awakenstriving 时间： 2016-06-20 23:26:44
陈老师，您看我理解对不对：按照单行合并原理，逆流交易下内部交易损益的实现是通过合并报表上冲减营业成本来体现的，乙公司

已实现的内部交易损益不包括在甲公司对乙公司投资收益中，即甲公司 2010 年和 2011 年投资收益合计金额为 140 万((1000-(900-

600)) 20%) 。如果按照企业会计准则讲解举例来看，在甲公司合并报表上，由于缺少了将已实现的内部交易损益自投资收益转入营业

成本中，因此合并报表上体现的投资收益为 200 （ 1000 20%）。
另外，在甲公司合并报表中，长期股权投资增加金额与投资收益不能勾稽，也就是长期股权投资金额中包含了甲公司享有的乙公司向
甲公司销售商品产生的利润，但是投资收益中并不包含，请问陈老师，该如何解释或者披露该部分差异呢？谢谢

**回答人：** chenyiwei

对你的第一段，基本赞同你的理解。 “在甲公司合并报表中，长期股权投资增加金额与投资收益不能勾稽，也就是长期股权投资金额

中包含了甲公司享有的乙公司向甲公司销售商品产生的利润，但是投资收益中并不包含”：如此前分析，在“单行合并”下，“长期股权

投资”代表投资方在被投资方净资产中所享有的份额，“投资收益”代表投资方在被投资方净利润中所享有的份额。由于内部交易损益虽
然被抵销，但仍然实在地增加了乙公司的净资产，但被抵销的逆流交易损益原先是确认在被投资方账面的，所以就造成了两者之间不
一致的问题，这是可以合理解释的。

**提问人：** awakenstriving 时间： 2016-06-22 00:15:23
谢谢陈老师，明白了，再请教一个问题：在顺逆流交易情况下，个别报表中，如果抵消的内部未实现损益大于抵消前长期投资账面余

额，是否是以长期投资账面余额冲减至零为限？合并报表中是否需要恢复尚未抵消完的内部未实现利润？举个例子： 2011 年甲公司

向乙公司销售商品，收入 900 万，成本 600 万，乙公司当期实现净利润为零，同时乙公司对外销售自甲公司采购的商品比例为30%。

期末权益法核算前甲公司对乙公司长期投资账面余额为 10 万。请问陈老师，甲公司个别报表和合并报表该如何处理？

**回答人：** chenyiwei

请参考《瑞华研究 2010 ～ 2014 汇编》之“问题3-2-82（与合营、联营企业之间的顺流交易未实现损益的抵销）”。

**提问人：** awakenstriving 时间： 2016-06-22 00:49:38

陈老师，顺流交易情况下： 1 、甲公司合并报表后续年度不需要编制：借营业收入；贷营业成本及投资收益分录吧； 2 、顺流交易
下，在内部交易实现年度即乙公司对外销售内部交易存货时，是否也需要编制：借：投资收益；贷：营业成本分录？个人觉得不应该
编制，因为顺流交易下，内部交易损益的实现是通过投资收益体现的。您看呢？谢谢

**回答人：** chenyiwei

1 、是，不需要编制。 2 、赞同你的理解，不应编制。

**提问人：** whachel 时间： 2016-08-27 14:31:30
陈版：


这里准则讲解中说投资企业有子公司要编制合并报表时，做： 借：营业收入 贷：营业成本 贷：投资收益 的分录， 是指投资企业有

其他子公司，要编制合并报表时，同时要对联营合营企业的销售内部未实现损益进行如上调整，而且仅对这一条进行调整吗?为什
么？我的理解是，合并报表中，对子公司的长投冲销，对联营合营企业的长投无需变动，那为什么要进行以上收入成本的抵销呢？

**回答人：** chenyiwei
个别报表层面和合并报表层面的权益法核算的含义是不同的，个别报表层面仅仅是作为一项长期股权投资后续计量方法；而合并报表

层面更有“单行合并”的含义，请参考本帖和本版面中的类似讨论。

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2018-03-28 22:04:39

转帖， 问题 25 、长期股权投资权益法下顺流逆流交易的处理原理---顺流交易 长期股权投资是会计处理中公认的难点，相应会计准则
也在不断调整修订之中，其中权益法下关于投资企业与联营企业、合营企业之间发生的未实现内部交易损益的处理就是在这种不断修
订之中才得以明确的，但准则只是介绍了相应顺流交易、逆流交易的处理原则，并未详细说明其背后的理论依据、交易实质和处理逻

辑，本文将用两个短篇幅简单剖析其处理原理，仅供各位有缘人讨论学习。 首先在探讨处理原则前需要了解三个会计理论，这三个

理论分别为：实体理论、单行合并和完全合并理论。 实体理论属于会计合并理论的一种，虽然我国企业合并报表的编制理论中并未

明确其概念，但在企业合并报表编制准则中有相应的理论内容，最早是由美国会计学者莫里斯·穆尼茨（MauriceMoonitz）提出，其
相应理论认为合并报表的编制目的和使用者不仅包含控股股东还包括少数股东，少数股东权益和控股股东的权益并列于合并资产负债
表的所有者权益中，少数股东损益列示于合并利润表中，合并范围不仅包含母公司及控制子公司，还包含与母公司、子公司相关的联

营企业、合营企业（我国准则未纳入合并范围）。 所谓单行合并是指：在权益法下，长期股权投资以单独项目列示在投资企业的资
产负债表上，而不是以被投资企业的净资产列示；投资收益也被单列一行列示在投资企业的损益表中，而不以被投资企业的收入和费

用项目列示。 相对于单行合并而言完全合并下，在合并资产负债表上，母公司的长期股权投资账户不是列示的一个项目，而是被子
公司的全部各资产和负债项目所取代；在合并利润表中，母公司的投资收益账户也不是列示为一个项目，而是子公司的全部各项收入

和费用所取代。 了解三个理论后接下来结合一个简化案例来分析一下顺流交易下的会计处理： 假定甲公司 2015 年 1 月取得乙公司

20%的股份，对乙公司的生产经营和财务决策具有重大影响，取得投资日乙公司净资产账面价值与公允价值相同，当期甲公司将成本

60 元的商品以 100 元的价格销售给乙公司，截止 2015 年末未对外销售，乙公司当年实现净利润 240 元，出售的资产不构成业务。 依
据会计准则解释甲公司与乙公司出售商品的交易属于投资企业与联营企业或合营企业的未实现内部交易，投资方在采用权益法计算确
认应享有联营企业或合营企业的投资损益时，应抵销该未实现内部交易损益的影响，同时调整对联营企业或合营企业长期股权投资的

账面价值。 甲公司不须对外编制合并财务报表的情况，此时甲公司的会计处理： A、不考虑内部交易损益的影响 借：长期股权投资

240 0.2=48 贷：投资收益 240 0.2=48 B、抵消未实现内部交易损益 借：投资收益 （100-60） 0.2=8 贷：长期股权投资 （ 100-

60 ） 0.2=8 结合 AB 两笔分录我们可以做出如下分析：将 60 元的商品以 100 元销售给乙公司后，甲公司个别报表取得 40 元利润，未实

现的内部交易损益包含在乙公司的存货中，由于甲公司占乙公司所有者权益的份额为 20% ，因此相当于甲公司赚取的 40 元利润中存

在 40 0.2=8 元属于自己与自己的交易，这部分不能予以确认，而其余的 32 元属于甲公司与其他 80% 股东的交易并不是自己与自己交易

的范畴，因此从实体理论整体角度看整体虚增利润 8 元，整体虚增资产 8 元，但由于单行合并理论的要求，甲公司并不能直接调减利
润和存货的虚增，而只能通过调减投资收益来反映甲公司利润的虚增和调减长期股权投资来代替乙公司资产的虚增。本质上看抵减的

投资收益正是甲公司虚增的利润 8 元，抵减的长期股权投资正是乙公司存货中虚增的 8 元，抵消后整体利润增加 40 元，整体资产增加

40 元，均不存在虚增项目。 甲公司须对外编制合并财务报表的情况： C 、此时甲公司需要在 AB 分录的基础上做如下会计处理： 借：

营业收入 100 0.2=20 贷：营业成本 60 0.2=12 投资收益 40 0.2=8 由于甲公司需要对外编制合并报表，且需要在实体理论下编制完全
合并的财务报表，甲公司需要先与子公司编制完全合并财务报表后，再与乙公司编制单行合并报表，在完全合并报表下甲公司的所有
报表项目都将纳入合并报表项目中，虚增的利润可以通过抵减甲公司的营业收入与营业成本来完成，实质上也是由于虚增的收入与成

本引起，因此需要恢复前期替代性的投资收益，但由于单行合并理论的要求实际虚增的存货 8 元并不能直接调减合并报表上的资产项

目，必须通过调减长期股权投资项目来取代，因此不需调整。 但无论形式上怎么列示都不影响其交易实质，也就是应该与在不编制

合并报表的单行合并下反映结果一致，即整体利润增加 40 元，整体资产增加 40 元，这一点可以从三笔分录的合并结果看出来。 D、

我们将ABC三笔分录合并后得出: 借：长期股权投资 40 营业收入 20 贷：营业成本 12 投资收益 48
陈版，这样理解和操作正确吗？

**回答人：** chenyiwei
基本可以这样理解。

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2018-03-30 16:45:19
企业会计准则要求在投资方个别财务报表中就要抵消该未实现损益，那么，这块抵消的损益是否属于投资方的亏损？在国际准则下，
未实现损益的抵消是反映在合并报表层面，抵消本身只是将权益法作为合并方法的一种所执行的程序，并不影响投资的计量。因此，
抵消的金额并不是投资方的亏损。是否属于亏损，跟是否发生超额亏损有关系，进而影响后续的处理。但由于我国需要在个别报表即

进行抵消，那么就个别报表而言，形式上似乎属于亏损。 chenyiwei点评 基本赞同，即作为“单行合并”的一种方法，其所抵消的亏损
本无所谓是谁的亏损（被投资方发生超额亏损等特殊情况除外）。但单体层面的权益法核算似乎看作是投资方的亏损，这与实际情况

不符。 陈版，您的回复是否再说清晰一点，我看不太明白！

**回答人：** chenyiwei
例如，顺流交易未实现损益的抵销，在个别报表层面是调整投资收益的，但实际上并不是被投资方的亏损，所以合并报表层面就恢复

原状，改为冲抵投资方的营业收入、营业成本了。

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2018-05-18 21:13:18
陈版，权益法下的顺流交易，未实现损益的抵销，在个别报表层面是调整投资收益的，但实际上并不是被投资方的亏损，所以合并报
表层面就恢复原状，改为冲抵投资方的收入、成本了。这个分录基本上是固定的。请教陈版，权益法下的逆流交易，怎么理解这个交

易实质？这个分录的借方始终是借：长期股权投资 贷：固定资产 存货等资产类科目 是这样吗？

**回答人：** chenyiwei
直接站在合并报表层面会看得更清楚：借：投资收益（在子公司净利润中所占份额），贷：存货、固定资产等。其原理与子公司向母
公司销售的逆流交易抵销类似，只是科目不同。

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2018-06-25 21:10:40

henry204618回复 顺流逆流交易问题在论坛里讨论的很多， 基本的原理如下： 在单体报表层面，顺流逆流的未实现交易通过“长期

股权投资”、“投资收益”两个科目来抵消；抵消的原理与合并报表中未实现交易的抵消原理一致，只是以“长期股权投资”一个科目代表

了合并报表中的所有资产负债表科目，以“投资收益”代表了所有合并报表中的所有利润表科目。 在合并报表层面，将顺流逆流交易影

响投资方报表的具体科目抵消，并恢复单体报表中抵消的“长期股权投资”或“投资收益”。 例如，顺流交易中，交易实际影响的是投资
方的损益，在单体报表中，不是直接抵消营业收入和营业成本，而是以投资收益代表了这两个损益科目；在合并报表中，再将投资收

益恢复，直接抵消掉营业收入和营业成本。 逆流交易中，交易实际影响的是投资方的资产类项目，在单体报表中，以长期股权投资

代表了受影响的资产项目；合并报表中，恢复长期股权投资，直接抵消受影响的资产项目。 准则讲解（ 2010 ）的例题中，调整分录
实际是按比例抵消了，只是公式错误。

陈版楼友henry204618的回复是准确的吗？

**回答人：** chenyiwei
上述回复是合理的。

**提问人：** MPACC10 时间： 2019-06-03 11:06:53

请教陈老师;

甲企业于20×7年 6 月取得乙公司20%有表决权股份，能够对乙公司施加重大影响。假定甲企业取得该项投资时，乙公司各项可辨认资

产、负债的公允价值与其账面价值相同。20×7年 11 月，甲公司将其成本为 600 万元的某商品以 900 万元的价格出售给乙企业，乙企业

将取得的商品作为固定资产，预计使用寿命为 10 年，采用直线法计提折旧，净残值为 0 。至20×7年资产负债表日，乙企业未对外出

售该固定资产。乙公司20×7年实现净利润为1 600万元。假定不考虑所得税因素影响。

2017 年甲公司合并报表调整分录： 借：营业外收入 60 借：累计折旧 0.5 借：投资收益 0.5 贷：投资

收益 60 贷：长期股权投资 0.5 贷：管理费用 0.5

2018 年甲公司合并报表调整分录： 借：累计折旧 6 借：投资收益 6 贷：长期股权投资 6

贷：管理费用 6

2017 年， 2018 年分录处理是否正确？这标红的分录甲公司是否无需特殊处理？即甲公司只需 2017 年做一笔分录借：营业外收入 60

贷：投资收益 60
谢谢！

**回答人：** chenyiwei

标红的分录甲公司是否无需特殊处理？即甲公司只需 2017 年做一笔分录借：营业外收入 60 贷：投资收益60.

**提问人：** wangjingquan 时间： 2019-06-06 08:50:59

陈老师好，国际准则ias28似乎并没有禁止在个别报表上对联营企业采用权益法.

**回答人：** chenyiwei

那是这几年新修改的规定。最初这个帖子的回复是在 2010 年，那是还是只有成本法和金融资产两种选项。

## 525 、有没有碰到过优先股的问题啊？

**提问人：** nhkb 时间： 2010-04-15 09:47:36

公司在国外参股了一家公司，分两次投资，第一次投资普通股占比8%，优先股占13%，第二次投资出资增资额度相同，公司在董事


会中占有 7 席中的一席，优先股有权每半年按8%分红（投资日以后的利润），现在做1-3月份审计，如果长期股权投资按权益法核

算，优先股部分如何计算权益？ 谢谢

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 nhkb 的帖子优先股的问题比较复杂，需要根据详细的股权合同条款来分析。很多可转换优先股实际上是发行方的负债。
但是，无论如何，投资方需要关注的问题是：根据股权合同条款，这部分优先股所对应的权益（或债权要求权）的份额应当如何计
算。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 nhkb 的帖子优先股股东是否承担亏损？在企业亏损的情况下，优先股股东是否有权取得股利？优先股股东享有权利或承担
亏损的范围是否仅仅限于约定的股利？这些都是需要考虑的问题。

## 526 、对供应商装潢支持的处理

**提问人：** xmfeng72 时间： 2010-04-15 10:35:52
乙公司经营某名牌商品，甲公司为高档商场。甲公司为引进乙公司，约定对乙公司专柜装修给予装修支持。请问甲公司支付的装修支
持款项如何进行账务处理？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 xmfeng72 的帖子可以考虑作为出租方在经营租赁中向承租方提供的激励措施处理。

## 527 、想咨询关于税收的问题请问到哪个网站，最好有特别细的

**提问人：**安钦安钦 时间： 2010-04-15 15:13:39
想咨询关于税收的问题，请问到哪个网站，最好有特别细的那种

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 安钦 的帖子可在本论坛“税务业务探讨”版面发帖咨询。那里高手是不少的。

## 528 、关联方关系认定

**提问人：** nhkb 时间： 2010-04-15 15:54:49

母公司持有子公司89%的股权，子公司 2 个少数股东持有11%的股权，少数股东在子公司董事会有成员各一个，子公司董事会全部董

事 7 人，子公司少数股东构成对子公司重大影响，对母公司而言，子公司的少数股东是否为母公司的关联方，子公司与子公司少数股
东之间的交易在母公司报告中是否需要披露？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 nhkb 的帖子如果能确定少数股东对子公司具有重大影响的，则在合并报表层面，应当将少数股东披露为合并集团的关联
方。但由于该少数股东实施重大影响的范围仅限于该子公司，所以在披露关联交易时，仅披露该少数股东与该子公司之间的交易。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 nhkb 的帖子在实务中一般不把子公司中由少数股东派出的董事、高级管理人员等认定为集团的关联方。

**提问人：** nhkb 时间： 2010-04-19 15:09:01

A为B公司的董事，A的女婿开的公司C,则B 公司销售给C公司，是否构成关联交易。关联方认定中对关系密切的家庭成员为父母、配

偶、子女（是否含其配偶）、兄弟姐妹等（是否含其配偶）？ 谢谢。

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 nhkb 的帖子你说的“关联方”认定口径是会计准则口径还是《股票上市规则》的口径？ 如果是会计准则口径，则家庭成员的

范围通常包括父母、配偶、兄弟姐妹、子女。如果A的女婿与其妻（A的女儿）之间的婚内财产关系为共同共有，或者有一致行动协

议的，应视为关联方；如果A的女婿与其妻之间的财产所有权互相独立的，则一般理解不构成关联方关系。当然，关联方关系的认定
必须遵循实质重于形式的要求，如果因为翁婿关系的存在而导致两公司之间的交易条款明显不同于市场公允条款的，还是应当作为关

联方披露。 如果是上市规则口径，则关联自然人范围包括除父母、配偶、兄弟姐妹、子女之外，还包括配偶的父母、兄弟姐妹的配

偶、配偶的兄弟姐妹、子女的配偶及其父母。所以B与C之间为关联法人。


**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 nhkb 的帖子IPO的应按会计准则口径来。 已上市公司的定期报告中，财务报告部分按会计准则口径，董事会报告等其他部
分按上市规则口径。

## 529 、陈版主急求您帮忙，关于少数股权的事项？

**提问人：** 2009masq 时间： 2010-04-15 16:14:56
本公司因股权关系相当的复杂，所以本人审计时编制年未合并报表时先把少数股东比例确定下来后，本人用这样方法：

少数股东权益＝∑?（纳入合并范围的子公司审计后的净资产）×子公司（不含合营企业）中少数股东持股比例? 　　少数股东本

期损益＝∑?（纳入合并范围的子公司审计后的净利润）×子公司（不含合营企业）中少数股东持股比例? 但是企业因是层层合

并，最后导致我计算的少数股东权益数与企业计算的数字有差异，差异数为 400 多万元，（我计算的少数股东权益大，企业计算的少

数股东权益小），我认为我的方法是正确的，但企业认为企业是对的， 请问版主，我这种公式和计算方法是否有问题？ 按理论是否

双方应该一致？若有不一致，可能在何种情况下出现？ 如果我是对的，我现在如何在企业调整分录的基础上将其差异数调整过来？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 2009masq 的帖子不清楚你的具体情况，但很可能问题出现在交叉持股的抵销方面。建议再仔细查一下。

**回答人：** chenyiwei

回复 7 楼 2009masq 的帖子涉及到你这里所说的“净资产”、“净利润”和“股权比例”如何界定的问题。例如，净资产和净利润是这些子
公司的个别报表数还是合并报表数；是否对交叉持股均模拟权益法核算；计算少数股权比例时，对于中间层持股公司如有少数股权
的，如何计算等。

## 530 、同一控制与非同一控制下企业吸收合并

**提问人：**轩尘空轩尘空 123 时间： 2010-04-15 16:57:17
吸收合并有应税合并和免税合并，那么在同一控制与非同一控制下企业应税合并与免税合并有什么不同呢？我最近看书，发现无论是
同一控制，还是非同一控制下，免税合并都会产生递延所得税，应税合并不会产生递延所得税，是这样的吗？为什么会这样呢？免税
合并是按账面价值转的，应税合并是按公允价值转的。而同一控制下采用账面价值，非同一控制采用公允价值。所以我觉得不应该

是“无论是同一控制，还是非同一控制下，免税合并产生递延所得税，应税合并不会产生递延所得税”这同样的情况的。。。 请教各位

哈~~~

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 轩尘空 123 的帖子首先，抛开会计和税务上对“企业合并”的概念界定差异不谈（会计上强调的是控制权转移，并且被合并

方构成业务的情形；税务上强调的是法律形式上的吸收合并或新设合并），假定就同一事项，会计和税务都认为是合并，则由于“免

税合并／应税合并”和“同一控制／非同一控制”是从不同角度所作的划分，即免税／应税合并是按照 59 号文规定的口径，从对价支付
方式等方面来定义；同一控制／非同一控制是从参与合并各方是否在合并前后都受到同一方或相同的多方最终控制的角度来定义，因

此是会存在交叉的，可能会形成四种组合：（ 1 ）会计上作为同一控制下合并，税务上作为免税合并；（ 2 ）会计上作为同一控制下

合并，税务上作为应税合并；（ 3 ）会计上作为非同一控制下合并，税务上作为免税合并；（ 4 ）会计上作为非同一控制下合并，税

务上作为应税合并。 再假设被合并方的原帐面价值与原先的计税基础一致，或者可辨认资产的公允价值与应税合并下的新计税基础

一致，则上述四种组合中： （ 1 ）在会计和税务上都以帐面价值作为会计处理依据，不会产生递延所得税； （ 2 ）在会计上以帐面价
值为依据，而税法上以公允价值作为新的计税基础，并需要被合并方确认所得，此时应当确认递延所得税，但这似乎又与同一控制下
企业合并中不得确认新的资产和负债的原则相矛盾。个人理解这是新准则没有衔接好的一个地方，有待以后改进。因为国际准则并未

规范同一控制下的企业合并，因此IAS12中对“企业合并中的递延所得税”的讨论，都是以非同一控制下企业合并为背景的；中国准则
规范了同一控制下企业合并的处理，但所得税准则在讨论企业合并中的递延所得税时，却没有就同一控制下的企业合并留出相应的接

口，导致出现矛盾。 （ 3 ）在会计上以公允价值为依据，税务上以帐面价值作为计税基础。此时应按所得税准则规定确认递延所得

税。 （ 4 ）在会计上以公允价值为依据，税务上以公允价值作为新的计税基础，两者一致，不产生递延所得税。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 轩尘空 123 的帖子大体上是这样，但要注意：如果确认递延所得税，一般不是确认在“被合并方”，而是存续的合并方，或
者合并方的合并报表中。

## 531 、请教陈版 IPO中股东个税问题

**提问人：** queenkingsnow 时间： 2010-04-15 20:29:34


陈版 请教您 我们目前在做一家IPO 该企业 08 年以未分配利润 转增资本 6000 万元 应代扣代缴 股东个人所得税款 1200 万元 但当地

税务局有不成文的规定 即拟上市的企业 相应以未分配利润转增资本的个税 可以等上市后缴纳 或自股权转让之日起五年内缴清 另

外 企业表示 缴纳个税与否 是股东个人的事情 故账面上未做以下分录： 借：其他应收款-股东 1200 万 贷：应交税费-个人所

得税 1200 万元

请问 作为CPA 我们是否应坚持以上的调整分录 该如何把握？

非常感谢 陈版的热心帮助

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 queenkingsnow 的帖子因涉及金额较大，且纳税义务发生时间是在申报财务报表的报告期内，建议股东自行补缴，否则应
当坚持将你所建议的该笔调整分录入账（但是要注意：对股东的其他应收款会被认定为关联方资金占用，在某种程度上也是上市的障

碍）。还是建议公司在上市前分配一定的现金股利，帮助股东解决纳税的资金来源问题。 对于这类申报期内发生的且涉及金额较大
的问题，仅仅股东出具承诺函或担保函是不够的。

**提问人：** hrtsex 时间： 2014-02-28 20:27:28
陈版，若股改时公司将代扣代缴的个人所得税作利润分配处理，应交的个人所得税先计提在应交税费，而不涉及其他应收款的问题，
这样操作是否更好些？

**回答人：** chenyiwei
不建议这样处理。因为这会导致净资产总额变动，且造成不同股东在净资产中所占权益比例的相对变动，与基准日净资产和权益结构
情况会产生差异。

## 532 、请高手指点关于投资的问题

**提问人：** biedou 时间： 2010-04-15 23:18:58

有一疑问，比如A公司收购了B公司，100%控股，但是收购的时候付出了很高的溢价，以后每年B公司实现盈利并分配净利润的时

候，A公司都是作为投资收益入账，长期投资账面保持不变。如果最后B公司注销，由于之前利润每年都分配回来的，注销后，相对A

公司的初始投资额，可能B公司只有很少的资金可以分回A公司，那么注销当年A公司在转销长期投资的时候，账面就会产生很大的投

资亏损，这样的话，对A公司来说，公司的利润就会很不平衡，个人感觉不是很合理这样。这种情况该如何解决？希望能有人看得明
白，哈哈

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 biedou 的帖子现在的处理采用资产负债表观。到期末如果出现减值迹象，预计未来可收回金额（按《企业会计准则第 8 号

——资产减值》确定）将低于长期股权投资帐面价值的，则通过计提减值准备解决。 现在的总体思路是：保证资产负债表上资产、
负债期末计价的合理性和恰当性是第一位的，利润表实际上是资产负债表的附表。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 biedou 的帖子是的，解释 3 号就是这样规定的。这样的操作难度和复杂性肯定高于以前股权投资差额摊销，或者收到来自
投资前累积净利润分配额时冲减投资成本的做法，因为涉及到对未来的预测和估计。

## 533 、《企业会计制度》与税法对于资产负债表及损益表之财税差异

**提问人：** samtpe 时间： 2010-04-16 10:21:49
原则上在会计上采权责发生制，而税务上采现金基础制为主，排除对于费用有限额规定以外，目前各有哪些特例存在？（特别针对跨

年度应计项目） 两者对于各项成本、费用及营业外收支，是否有列举比较方式可以很明确划分哪些项目可以税前扣除？那些项目又

不可以？ 两者对对于「资产及负债」及「成本、费用及营业外收支」科目的认知范围及定义又有哪些差异存在？

**回答人：** chenyiwei
建议您搜索一下本版面和税务版面，记得以前在《企业会计制度》的年代有人做过讨论和汇总。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 samtpe 的帖子我看到的一个版本是 2002 年 12 月的（绍兴国税编）。但是新税法出台之后应该是没有人再将新税法与原制
度比较过。所以当时的资料很可能已经没有意义。


## 534 、购买不构成业务的子公司的会计处理问题

**提问人：** Yanlinqin 时间： 2010-04-16 11:34:24

A公司以货币资金购买B公司100%股权，B公司是C上市公司的控股股东。现认定B，C公司的资产负债不能构成业务。试问A公司的购

买成本与B公司净资产之间的差异在A公司个别报表和合并报表上分别如何处理？

[ 本帖最后由 Yanlinqin 于 2010-4-16 11:46 编辑 ]

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 Yanlinqin 的帖子收购不能构成业务的企业的控股股权，在合并报表层面按照“支付一个总价购入一个资产负债包”的方式处

理。《讲解 2008 》第 21 章有提到：“如果一个企业取得了对另一个或多个企业的控制权，而被购买方（或被合并方）并不构成业务，
则该交易或事项不形成企业合并。企业取得了不形成业务的一组资产或是净资产时，应将购买成本按购买日所取得各项可辩认资产、

负债的相对公允价值基础进行分配，不按照企业合并准则进行处理。”

## 535 、事业单位验资报告问题

**提问人：** guicpa 时间： 2010-04-16 11:37:08

请教陈板： 在验证事业单位变更开办资金时，有的省要求扣除职工宿舍、食堂等非业务用固定基金，但根据《事业单位登记管理暂

行条例实施细则》 “第三十三条 事业单位开办资金是事业单位被核准登记时可用于承担民事责任的全部财产的货币体现。事业单位开
办资金包括举办单位或者出资人授予事业单位法人自主支配的财产和事业单位法人的自有财产。　　事业单位开办资金不包括下列资
产：　　（一）代为管理的公共基础设施和资源性资产；　　（二）关系国家秘密、公共安全、公共保障，不能进入流通领域的资
产；　　（三）借贷款、合同预收款、合同应付款；　　（四）职工福利费、保险金、住房公积金等专用基金；　　（五）规定了使
用方向，不能用于民事赔偿的他人资助的资产；　　（六）按照法律、法规规定不能用于民事赔偿的其他资产。　　事业单位开办资

金应当以人民币表示。”并未特别指明，请教陈板是否扣除？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 guicpa 的帖子我对这一块没有实际操作过，请各位有实际操作经验的网友谈谈，谢谢。

## 536 、请教陈版：关于子公司的亏损的所得税确认问题

**提问人：** tyt818 时间： 2010-04-16 11:52:04
背景：子公司免税公司，其减值和累计亏损在子公司单独报表未确认递延税资产，但其母公司有所得税的，如果母公司认为长期未减
值的情况下，母公司单独报表也未反映这一块亏损的所得税收益。
母公司要实现这一块的收益，要么转让，要么清算。
那么在合并报表中是否应该确认递延税？确认和不确认的理由是什么？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 tyt818 的帖子鉴于该子公司是独立的企业所得税纳税人，其目前的税务亏损需要以其自身在未来 5 年内产生的应税所得弥
补，所以目前未确认递延所得税表明该子公司未来期间可能不会产生足够的应税所得用于补亏，也就无法实现相关的税务利益。因此
个人建议在合并报表层面也不确认这块递延所得税资产。

## 537 、未支付土地使用权转让款如何核算

**提问人：** xmfeng72 时间： 2010-04-16 13:05:19
甲公司与国土局已签订《土地使用权出让合同》，预付了部分出让金，双方约定余款分期支付。国土局已将土地交付给企业，企业已

拉起围墙，正在进行平整，但尚未取得土地使用权证。问题： 1 、尚未支付的土地出让金是否要计入公司帐内； 2 、土地使用权能否
作为无形资产核算，入账基础是按合同总金额，还是按预付款项？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 xmfeng72 的帖子从你说的情况看，虽然法律手续尚未完成，但企业已经实际占用和使用该土地，该项交易很可能已经不
可撤销。因此建议按照出让合同约定的出让金价款全额计入无形资产并开始在预计使用期限内摊销（附注中应披露使用证尚在办理
中），同时将尚未支付的出让金确认为负债。


## 538 、同生产设备配套的软件

**提问人：** zhanghui0407 时间： 2010-04-16 13:42:46

同生产设备配套的软件是不是得分开入账? 生产设备折旧 10 年 软件折旧 4 年 不知道这样做行不行???

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 zhanghui0407 的帖子 1 、该软件是否与生产设备同时购入？是否单独计价？ 2 、该软件能否与特定的生产设备相脱离，在

其他环境下独立使用？ 3 、该软件的升级换代是否明显快于相应的硬件（例如，在该硬件的整个寿命期内将需要进行多次软件升
级）？

## 539 、陈版，进来谈论一个比较有意思的问题

**提问人：** nikankan 时间： 2010-04-16 23:08:53

A公司下面有B、C两个子公司。 现在要对子公司C增资扩股。方案是A公司将持有的B公司股权作价 100 万投入C公司（对应的享有C公

司账面净资产份额是 50 万），同时引进另外一个股东出资现金 100 万投入C公司，C公司注册资本增加 200 万。 C公司入账 DR：长期

股权投资——B公司 50 万 现金 100 万 CR：实收资本 200 万 资本公积

－ 50 万 这样的处理，能通过工商登记吗？我觉得不能。 但是不这样处理，又和会计准则不符。

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 nikankan 的帖子在实务中遇到这种情况，只能是向《公司法》和工商登记法规让步。 如果本案例中用于出资的股权对应的
净资产的帐面价值高于增加的对应资本数，才按照会计准则处理。

## 540 、关于毛利率问题

**提问人：** lwhcpa 时间： 2010-04-17 10:04:42
求助各位：新准则下和原会计制度对毛利的计算公式一致吗？营业费用和营业税金及附加需扣除吗？

**回答人：** chenyiwei
毛利是财务管理概念而不是会计处理概念，计算方法不受会计准则或制度变动的影响。

## 541 、废旧物资增值税退税是采用收付实现制还是采用权责发生制？

**提问人：** johnsonzdx 时间： 2010-04-17 13:57:04

废旧物资增值税退税 是采用 收付实现制 还是 采用权责发生制？ 增值税先征后退 与 增值税先征后返 有何区别？ 废旧物资增值

税 在 1995 年至 2001 年 4 月 30 日 实行 先征后返的 政策； 在 2001 年 5 月 1 日至 2008 年 12 月 31 日，采取：对废旧物资回收企

业销售废旧物资，免征增值税的政策。利废企业购入废旧物资时，按销售发票上注明的金额，依10%计算抵扣进项税额；

自 2009 年 1 月日起，对符合规定条件的增值税一般纳税人，销售再生资源缴纳的增值税，实行先征后退政策。其中， 2009 年按70%

的比例退税给纳税人； 2010 年按50%的比例退税给纳税人。 请问：先征后返 与 先征后退 有何区别？ 对

于 先征后退 的应退增值税 是采用 权责发生制【出口退税是采用权责发生制】进行核算 还是 采用 收付实现制 进行核算？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 johnsonzdx 的帖子我理解“先征后返”和“先征后退”的主要区别可能是资金来源和退（返）流程存在差异。先征后退直接从

国库退库，纳税人取得的是《税收收入退还书》；而先征后返则通过当地财政予以返还，获取的是财政拨款相关的文件。 但这两种
做法对纳税人而言的实质效果是一样的。这种情况不属于按照工作量拨付的定额补贴，因此应当采用收付实现制原则确认。出口退税
不属于政府补助，所以可以采用权责发生制核算。

## 542 、什么样的资本公积可以转增资本

**提问人：** lina702sky 时间： 2010-04-17 14:18:17
什么样的资本公积才能转增资本？是不是只有资本（股本）溢价才能转增资本，其他资本公积能不能转增资本啊？接受政府补贴款，
且有文件指出可以放入资本公积里，那这笔款能否转增资本呢？

**回答人：** chenyiwei


回复 楼主 lina702sky 的帖子政府补贴款如果计入资本公积的（例如某些投资补助），在确定能否转增资本时，很重要的一个考虑是
相关拨款文件对款项权属是如何规定的，例如是否由全体股东共享，国家不享有权益；还是要求作为国家独享权益。如果属于前一种
情况的，应当可以按各股东的持股比例转增资本；后一种情况的，需要按相关批文的规定办理。

## 543 、是非货币性资产交换还是债务重组？

**提问人：** hwz6699 时间： 2010-04-17 14:37:20

A公司委托B公司加工一批产品（A提供材料），B公司将该受托加工材料出售，现已无力偿还，A与B达成如下协议：B以固定资产作

价 600 万抵偿，A发出材料账面价值 500 万，签订抵债协议时材料公允价值 600 万，请问各位大虾该事项是属于非货币性资产交换还是
债务重组？

**回答人：** chenyiwei

新准则下实际上是适用金融资产和金融负债终止确认的规定（ 22 号金融工具列报、 23 号金融资产转移准则中）。

**回答人：** chenyiwei

回复 报纸 NIEDAREN 的帖子请看 22 号准则中关于金融资产、金融负债终止确认时相关会计处理的规定。

**回答人：** chenyiwei

IAS39第 26 段： On derecognition of a financial asset in its entirety, the difference between: (a) the carrying amount and (b) the

sum of (i) the consideration received (including any new asset obtained less any new liability assumed) and (ii) any cumulative gain or

loss that had been recognised in other comprehensive income (see paragraph 55(b)) shall be recognised in profit or loss.
实际上，从会计的一般原理来说，几乎所有资产在终止确认时都需要把所收到的处置对价的公允价值和被处置资产的原帐面价值之间
的差额确认为损益的（少数情况例外，例如同一控制下企业合并、不具有商业实质的非货币交换等）。

## 544 、土地出让金问题！

**提问人：**考证敢死队考证敢死队 时间： 2010-04-17 15:59:08

一家民营企业A计划收购一家国有企业B，B企业资产中包含建在行政划拨土地上的房屋，如果收购的话会涉及向土地管理部门缴纳土
地出让金问题，请问该土地出让金如何计算？

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 考证敢死队 的帖子这个问题请咨询当地的国土资源管理部门。

**回答人：** chenyiwei

回复 报纸 考证敢死队 的帖子可以请有实务经验的网友谈谈。个人理解，如果因为资料来源受限制等原因导致无法合理估计的，应在
尽职调查报告中如实披露调查范围受限的情况，并说明由于调查范围受限故无法作出合理估计。

## 545 、经营租赁方式租入的固定资产扩建 -请教陈版主

**提问人：** wangmeng3513 时间： 2010-04-17 16:28:27
在经营租赁方式租入的固定资产的基础上扩建（房产加层、土地另建建筑）等工程，租赁方如何做账，是计入固定资产，还是计入长
期待摊费用？谢谢

**回答人：** chenyiwei

原制度下单设“1503 经营租入固定资产改良”科目核算，实际上是作为固定资产。（财会[2003]10号） 新准则下要求作为长期待摊费

用核算。（《〈企业会计准则第 4 号——固定资产〉应用指南》）

## 546 、现金收购方式下的同一控制控股合并，资本公积余额不足恢复时的处理?陈版

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2010-04-17 17:29:50

准则讲解上提到，因合并方的资本公积(资本溢价或股本溢价)余额不足，被合并方在合并前实现的留存收益中归属于合并方的部分在
合并资产负债表中未予全额恢复的，应在会计报表附注中对这一情况进行说明，包括被合并方在合并前实现的留存收益金额、归属于
合并方的金额及因资本公积余额不足在合并资产负债表中未转入留存收益的金额等。在这种情况下，合并期初未分配利润加本期净利

润就不等于期末未分配利润了，合并所有者权益变动表里面未分配利润和资本公积都缺一块刚好相同的数字。这如何处理？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 呼叫帮助 的帖子实际上可以在股东权益变动表上这样处理：先通过被合并方合并日前利润表的合并，把被合并方在合并日
之前形成的累积留存收益都体现到合并资产负债表的留存收益中；然后在合并报表层面，按照实际支付的购买价款（现金）全额冲减
资本公积处理。如果因此而导致资本公积出现负数的，则从留存收益中转入一块到资本公积，确保资本公积不出现负数，在股东权益
变动表上将这块从未分配利润到资本公积的转移列报为所有者权益的内部结转。

## 547 、同一控制下，利润表合并问题,陈版

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2010-04-17 17:32:51

A公司和B公司同受C公司控制，A公司持有子公司D公司 80 ％股权， 2008 年 6 月 31 日，将其持有的D公司 80 ％股权转让给B公司，根据

企业合并的要求，B公司要合并D公司 2008 年 1 月 1 日至 12 月 31 日的利润表，A公司要合并D公司 2008 年 1 月 1 日至 6 月 31 日的利润表。

请问: 1：在做C公司层面的合并报表时，利润表重复合并了D公司半年的利润表，是否要将其全部冲回? 2：在提供比较财务报表

时，是否将D公司重复合并的资产负债表也要冲回?

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 呼叫帮助 的帖子都需要冲回，确保D公司 2008 年年初的财务状况和 2008 年 1 ～ 6 月的经营成果和现金流量仅在C公司的合并
报表中反映一次。

**回答人：** chenyiwei

回复 板凳 呼叫帮助 的帖子也可以理解为：先对按同一控制下合并进行合并处理的那个子公司的报表进行调整后，以调整后的报表纳
入合并。无论如何操作，其目的都是消除可能的重复反映。

## 548 、关于同一控制下企业合并

**提问人：** ll1306 时间： 2010-04-18 20:32:33

A公司 2009 年 12 月从股东处取得集团内B企业100%的股权。发生同一控制下合并，故A公司年初合并时将B纳入合并范围。在合并抵

消时，年初A公司长期股权投资中无B公司，B公司的实收资本如何抵消？实收资本可以直接转入资本公积在报表中反映吗？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 ll1306 的帖子可以。 这种问题在本版面上有很多讨论，建议在发帖子之前先搜索一下是否已经有了类似的可用回答。

## 549 、求助：谁有新会计准则与US GAAP的区别资料？

**提问人：**高级会计师网络学习高级会计师网络学习 时间： 2010-4-18 21:34:48

谁有中国新会计准则与US GAPP的区别资料？越详细越好。多谢。

[ ]

**回答人：** chenyiwei

鉴于中国新会计准则与IFRS已经实质性趋同，所以可以用IFRS和US GAAP比较的资料作为参考。

**提问人：**高级会计师网络学习高级会计师网络学习 时间： 2010-04-18 21:34:48

谁有中国新会计准则与US GAPP的区别资料？越详细越好。多谢。

[ 本帖最后由 高级会计师网络学习 于 2010-4-19 08:07 编辑 ]

**回答人：** chenyiwei

回复 板凳 高级会计师网络学习 的帖子目前我没有最新的中英文版本，你可以在网上搜索一下，但要注意资料的时效性。 中国准则

和国际准则在细微处的差异还是有一些的，并且在实务执行中会出现所谓“执行差异”，但这个问题是不适合在公开场合讨论的。

## 550 、请教陈老师,关于改制评估值入账

**提问人：** wangxu811024 时间： 2010-04-19 14:42:16


企业改制,以评估值入账.税法上认可吗?计税基础仍然是原来?还是也变为评估值?

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 wangxu811024 的帖子一般是不认可的，除非该改制后企业的投资方已经就该项评估增值计入其自身的应纳税所得额。 另
外，在目前的税务实务中，为了体现对一些大型、特大型国有企业改制上市的支持，财政部和国家税务总局往往对于这些企业有一项
特殊的优惠政策（需经财政部、国家税务总局个案审批），即对于股份制改制过程中发生的资产评估增值，经国资、财政等主管部门
确认并计入国家资本金（注意不能是国有法人资本金或者其他形式的国有资本金）的，其按规定应缴纳的企业所得税不予征收；同时
股份有限公司可以按照评估后的资产价值计提折旧或摊销，并在企业所得税税前扣除。近几年已享受该政策的公司包括中国银行、中
国建设银行、中国工商银行、交通银行、长江电力、中国外运、中银香港、华润股份、中国人寿、中国网通、中国国航、中国远洋、
中国冶金科工集团等。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 wangxu811024 的帖子在实务中,这些个例都是需要财政部、国家税务总局个案批复的，一般仅有国有特大型集团的改制上
市才能享受到该项优惠政策。

## 551 、募集资金置换的相关问题

**提问人：**圆圆 CPA 梦梦 时间： 2010-04-19 14:49:52

请教陈版： 有关募集资金置换，相关规定都未讲得很清楚。现在我的一个客户，其募投项目为XXXXX市一研发中心用房项目，为

此在 09 年 5 月客户为此在XXXX市注册一全资子公司（注册资本 1000 万元），且 09 年 9 月购买了一块土地（ 700 万）， 2010 年募集资金

到位后，客户现想将置换报告中预先投入的募投项目金额写 1000 万元，但我们会计师还是想写 700 万元，您的意见呢？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 圆CPA梦 的帖子个人理解，关键是：募集资金项目是“XXXXX市一研发中心用房项目”，而不是“设立该子公司”。该子公司的

设立仅仅是募投项目实施主体的变更，并不影响募集项目本身。该募集项目本身目前的投资情况就是购买土地所用的 700 万。

## 552 、享受两免三减半的企业实施新会计准则-请教陈版主

**提问人：** wangmeng3513 时间： 2010-04-19 15:40:33
享受两免三减半的企业实施新会计准则，在享受两免三减半期间，计算递延所得税资产时，税率按当时的零税率或减半税率，还是按

未来期间恢复正常的25%税率？谢谢

**回答人：** chenyiwei
按照该暂时性差异未来转回年度的预计适用税率。

## 553 、向陈老师请教基金理财

**提问人：** accacat 时间： 2010-04-19 15:57:38

单位准备做基金专户理财，基金公司期末给出的业绩报告里一定会列示组合资产明细及资产净值（明细的与总的估值）， 请教陈老
师我是否可以将所投入资金视同投资组合，直接指定整个投资组合为可供出售金融资产或者以公允价值计量且其变动计入损益的金融
资产？还是必须按投资组合的明细，确定其中项目是哪类金融资产？

如果将整个资产明细直接指定，那么我暂时没有购入金融资产的剩余资金，也成了可供出售金融资产/ 公允价值计量且其变动计入损
益的金融资产？相应的利息收入计为投资收益？
请您帮我确认一下吧，谢谢

**回答人：** chenyiwei

回复 沙发 accacat 的帖子个人理解，除了取决于管理层的意图之外，很重要的一项考虑因素是该委托理财协议的具体条款，例如尚未
购买金融产品的那部分资金是否可以随时取回从而改变委托资金的规模，以及公司和受托券商哪一方对交易指令有最终决定权等。
如果采用类似开放式基金的方式，尚未购买金融产品的那部分资金可以随时取回，或者追加投入新的资金，从而改变委托资金的规
模，或者部分终止委托的，比较大的可能还是分解为不同的金融资产项目分别核算，而不是整体指定；如果采用封闭式运行，在委托

期间不能随意抽回资金，也不能改变委托资金规模的，可以考虑整体指定。 另外，委托理财按照不同的风险风格，委托方和受托方
对于指令可能有不同的决定权。某些委托方承担高风险的委托理财事项，实际上最终的投资指令都是委托方下达，相当于实质上只是
借用受托方的交易席位在操作，最终理财的成果或损失也在很大程度上归于委托方。这时委托方事实上应当把该项委托理财作为一项

其可以控制的特殊目的主体纳入合并范围，此时在合并报表上所显示的当然就是各项金融资产明细了。

## 554 、请教陈老师,关于企业改制

**提问人：** wangxu811024 时间： 2010-04-19 17:16:11

被审计企业是某一国企,拟上市.改制后,集团公司以某一基准日评估值(假设 8 月 30 日)将全部资产做为投资投入股份公司.假设股份公司

成立日期 9 月 30 日. 那么在编制股份母公司单户报表时,所有以前集团公司持有的子公司投资,现在已经是股份公司的投资.属于同一控制

下企业合并概念吗??需要视同期初就存在吗?还是在股份合并的层面视同期初存在?

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 wangxu811024 的帖子如果单纯从会计准则角度考虑，单户报表（也就是个别报表）是以法人作为编制主体的，应当自设
立日开始编制，其对集团以前所持有的子公司的投资不能视同自最早期间已经存在。同一控制下合并的概念仅能在合并报表层面体现

出来。 但在实务中，从近期内一些大型、特大型国有企业上市的实务来看，证监会在审核中可能会要求也提供过去三年的个别报
表，这时就需要以一定的基础来模拟编制成立日前的个别报表，但这样的编制基础应当说并不符合会计准则的要求，将来上市后编制

定期财务报告时还需要在IPO报表的基础上作一些调整。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 wangxu811024 的帖子不行。模拟报表不是严格意义上的法人个别报表。而且模拟报表所显示的股份公司设立日之前的利

润，根据财企[2002]313号第八条等规定实际上都应当归属于股份公司设立前的原集团公司，应当计入集团公司的应纳税所得额。股
份公司再就同一笔收益纳税就会导致重复。

## 555 、合并报表中资本公积的两个问题

**提问人：**快枪快枪 时间： 2010-04-19 17:22:14

问题一、A、B两个公司不具有关联关系。 2008 年 12 月 31 日，A公司通过增发 1000 万股普通股购买B公司80%的股权。该合并适用特

殊性税务处理。购买日，B公司除一项账面价值为 500 万元、公允价值为 600 万元的无形资产外，其他可辨认资产、负债的公允价值与

其账面价值一致。该无形资产未来仍可使用 10 年，采用直线法摊销，预计净残值为零。　 购买日，无形资产的公允价值大于账面价

值，形成应纳税的暂时性差异，A公司应确认的递延所得税负债=（600-500）×25%=25（万元） 会计处理：借：无形资产 100

　贷：递延所得税负债 25 资本公积　 75 也就是说确认的递延所得税负债冲减资本公积。那么 2009 年 12 月 31 日，对购买日可辨认净

资产的公允价值与账面价值之间的差额进行调整　借：管理费用　 10 （100÷10）　贷：无形资产　 10 。 　同时须转回已确认的递

延所得税负债 借：递延所得税负债.2.5（10×25%）,这个时候贷方应是增加资本公积呢，还是应该减少所得税费用？

问题二、子公司本年资本公积增加，母公司享有部分是否要在合并报表中反映？ 2009 年B公司因持有的可供出售的金融资产的公允

价值变动 200 万元，个别报表增加资本公积150[200×（1-25%）]。通过母公司长期股权投资与子公司所有者权益的调整，已将子公

司本年增加的 150 万元资本公积抵销，但在用权益法调整母公司长期股权投资时，又需做一笔处理：借 长期股权投资

120 （150×80%） 贷：资本公积 80 。那么，是不是说子公司本年资本公积增加，母公司享有部分仍要在合并报表中反映？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 快枪 的帖子 1 、应当减少递延所得税费用。 2 、子公司增加的属于其他综合收益形成的资本公积，在母公司的合并报表中
也同样反映为资本公积的增加（如为非全资子公司的，有部分需分配给少数股权），并且也构成母公司合并报表层面的其他综合收益
的组成部分。

**回答人：** chenyiwei

回复 9 楼 快枪 的帖子 1 、这与可供出售金融资产公允价值变动不同。可供出售金融资产的公允价值变动在相关资产处置时最终是要从
资本公积转回损益的，但你所说的资产评估增值性质的资本公积虽然也属于其他综合收益范畴，但相关资产折旧或处置时不会转回损

益，但评估增值的相关折旧已经计入损益，所以与评估增值对应的折旧相关的递延所得税转回也是计入损益。 2 、可以这样理解。

**提问人：** guizilaile00 时间： 2013-02-01 10:28:33

第 2 点， 1 、子公司增加的属于其他综合收益形成的资本公积，是不是可以这样理解。子公司本期计入的其他资本公积，合并报表层

面基本上是需要确认的？ 比如投资性房地产初始转换形成的资本公积合并层面要确认。 2 、（如为非全资子公司的，有部分需分配

给少数股权），意思是资本公积减少一下，同时将减少部分确认为少数股东权益， 也意思就是合并报表中对非全资子公司资本公积
的确认仅为母公司持股比例应相应确认的部分，少数股东那块已转为少数股东权益。
谢谢。

**回答人：** chenyiwei

基本可以这样理解。

**提问人：** chenlingao 时间： 2015-03-05 10:09:39
请问陈版主如果被投资单位资本公积为国家独享的，如果是权益法核算的那么在权益法的时候是否需剔除该资本公积的影响？另外，
如果是子公司，在合并报表该如何列示？我的理解是在权益法核算的时候是需要剔除该资本公积的影响的，在合并报表应该列示在少
数股东权益，不知道我的理解对不对，还请陈版主指正，谢谢！

**回答人：** chenyiwei

可以这样理解。另外国家独享资本公积如果属于权益的，列报在“其他权益工具”中也是可选项之一。

**提问人：**红枫醉红枫醉 时间： 2015-03-22 14:14:06
如果是由于子公司非其他综合收益变动形成的资本公积比如子公司联营企业其他资本公积变动或者子公司同比例注资形成的资本溢价
等其他所有者权益变动，处置该子公司时，母公司按持股比例享有的资本公积在合并层面如何处理

**回答人：** chenyiwei

2 、子公司的联营企业的其他权益变动，子公司按权益法核算形成的资本公积，在处置该子公司时，按《企业会计准则第 2 号——长

期股权投资（ 2014 年修订）》第十五条第一款规定处理。

**回答人：** chenyiwei

1 、子公司的资本溢价引起的所有者权益变动属于权益性交易性质，在丧失对该子公司控制权时不能转入损益。

**提问人：**红枫醉红枫醉 时间： 2015-03-24 18:22:36

《企业会计准则第 2 号——长期股权投资（ 2014 年修订）》第十五条第一款只提及了综合收益的处理，未提及其他资本公积的处理，

《企业会计准则第 33 号——合并财务报表》中也仅提及与原有子公司股权投资相关的其他综合收益等，应当在丧失控制权时转为当

期投资收益。 请教陈版，我是否可以这样理解：子公司在处置单体账面上的联营企业的投资时，其他综合收益、其他权益变动（重

新计量设定受益计划净负债或净资产的变动除外）都应该结转至损益，减少资本公积-其他资本公积、其他综合收益（变动全部为正
数变动的前提下）增加当期投资收益；如果是母公司在处置该子公司时，合并财务报表层面由于子公司综合收益变动归属于母公司享
有的部分（权益法模拟合并）应该在处置当期减少其他综合收益增加当期投资收益，由于子公司综合收益变动以外的其他权益变动在

合并财务报表层面归属于母公司享有的部分认定为属于权益性交易形成，不减少该资本公积-其他资本公积，且不能计入当期损益，
对方科目的长期股权投资换成年末未分配利润且一直延续存在下去。

**回答人：** chenyiwei
大体上可以这样理解。

**提问人：**红枫醉红枫醉 时间： 2015-03-26 12:52:21
陈版，有个疑问就是如果上述情况直接走年末未分配利润，这样处理的话会导致合并报表层面本期年初未分配利润加上当期归属于母
公司的综合收益减去利润分配后与年末未分配利润不等，这应该没有关系吧

**回答人：** chenyiwei

当然不会直接调整“年末未分配利润”的。即使是对年初未分配利润直接调整，也是通过设置专门项目实现的，不可能对本身属于运算
结果的项目直接调整的。

**提问人：**红枫醉红枫醉 时间： 2015-03-26 23:23:01
陈版，不太明白你说的通过设置专门项目实现是什么意思，如果不能计损益类科目，当期处置了子公司并减少了期末母公司账面长期
股权投资，无法再使用借：长期股权投资，那之前由于子公司其他权益变动合并层面归属于母公司的其他资本公积，应该如何在当期
延续抵消分录呢

**回答人：** chenyiwei
处置当年的抵销分录应计入当年合并报表层面的净利润，间接影响期末未分配利润；以后年度延续抵销分录时（如需要），就是调整
年初未分配利润，以实现不同年度之间合并报表数据的衔接。

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2018-01-05 16:34:42

集团合并报表问题 甲集团下有 2 家子公司，甲持有A公司60%，持有B公司90%。现甲将B公司90%的股权以高于净资产的价格转让给A

公司，甲公司在合并报表层面应如何处理？ 由于股权转让前后，最终控制关系没有发生改变，应为同一控制下企业合并。同

时，90%的B公司股权转让给A公司，相当于向A公司40%的少数股东出售了部分股权，即甲公司合并时最终持有的B公司股权为

54%，A公司少数股东持有B公司股权36%。对于实际应由40%少数股东承担的转让对价，是否应在合并报表中增加资本公积，冲减少


数股东权益？最终甲公司合并报表中的少数股东权益，应该包括B公司10%少数股东的权益，以及A公司40%少数股东的权益？

chenyiwei 这属于合并集团内部的重组，在甲公司的合并报表层面应完全抵销该项内部交易（顺流交易）的影响，包括在该交易发生

前后，归属少数股东的权益和损益应当不变。 交易前后对甲公司合并层面权益也没有影响吗？可是对A公司来说，由于其溢价购买了

B的股权，对少数股东来说也承担了部分溢价，则从甲的合并层面来看，相当于将B的股权卖了一部分给A的少数股东，是否应增加对

应的权益？ chenyiwei 不应这样理解。由于该交易中没有经济资源流入或流出合并集团，因此权益总额和各项资产、负债的计量是不

会发生变化的。该股权转让交易属于顺流交易，抵销未实现损益的影响全部归属于母公司股东，少数股权不影响。 陈版，股权转让
交易属于顺流交易，但是怎么理解抵销未实现损益的影响全部归属于母公司股东，少数股权不影响？

**回答人：** chenyiwei
见合并报表准则第三十六条。需抵销的内部交易损益原先就是全部确认在母公司账面的，该事项没有影响子公司的利润表，自然少数
股东就不应抵销该金额了。

**提问人：** keithly 时间： 2018-03-10 20:29:23
陈版，本期变动的资本公积属于少数股东部分，在股东权益变动表少数股东权益所在列应如何列报反应其本期的变动呢？非常感谢！

**回答人：** chenyiwei

属于其他综合收益的，列入“综合收益总额”项目；其他情形视情况处理，可能是子公司股份支付导致计入权益的金额，或者“所有者投

入和减少资本——其他”等。

## 556 、同一控制下合并请教，陈版

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2010-04-19 17:30:02

B是上市公司,B是由A以其持有的C、D、E的股权成立的,是按照C、D、E的股权评估值折股投入B，成立后,A持有B的股权,B持有C、D、

E的股权,该合并是同一控制下的合并吗?

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 呼叫帮助 的帖子首先要确认在B成立以前，A是否可以控制C、D、E三家用作出资的股权所在的标的公司，并且控制是非暂

时性的。 如果是，则就B公司而言，其向A发行自身股份获取C、D、E三家公司控股股权的交易，在B公司的合并报表层面可以作为同
一控制下企业合并处理。很多大型、特大型国有企业集团上市时采用新设上市主体并经国务院特批豁免三年经营记录的方式，这类公
司在其申报财务报表的合并报表中就是按照同一控制下企业合并的原则处理的。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 呼叫帮助 的帖子 1 、“非暂时性”主要是指实施控制的时间要求。其中，B虽然是新设的主体，但它是在A集团重组过程中，

为了重组的目的而设立的，并且自设立日开始就在A的控制下，所以也可以适用同一控制下合并的规定。 2 、从A的角度，属于集团

重组，不改变集团对外的财务状况和经营成果，CDE三家公司无论在重组前后都在A的最终控制下，所以对A而言不存在“从不控制到

控制”的转换过程，不属于企业合并。对B而言，由于是新获得对CDE三个主体的控制权，所以构成企业合并。 3 、大体上是的。但是

如果在将CDE公司的股权投入后，才取得B公司的控制权，则B公司在合并报表层面可能要按反向收购处理。

## 557 、实务中能否按照同一控制合并进行，陈版

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2010-04-19 17:31:45

A公司在 2008 年 12 月成为B上市公司的大股东并实质控制B上市公司，A公司拟以其100%控制的子公司C的股权交换上市公司B增发的

股票，上市公司B对C是否可以作为同一控制下企业合并。 企业合并会计准则讲解中的描述可否作为同一控制的参考依据，实务中出
现的如母公司将其持有的对某子公司的控股权用于交换另一子公司增加发行的股份、集团内某子公司自另一子公司处取得对某一孙公
司的控制权等，原则上应作为同一控制下的企业合并。

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 呼叫帮助 的帖子应根据具体情况具体分析。 你所说的情况是否可以概括为：A公司在 2008 年 12 月成为B上市公司的大股东

（这里首先需要判断A对B是否具有实质控制权的问题，但这里不作深入讨论，假定A可以控制B），但没有立即对B进行重组，到

2010 年（也就是成为大股东并控制B公司至少一年以后），B对A定向增发，A以其全资子公司C的股权经评估后的价值全额认购B增发

的股份？ 这种情况作为同一控制下合并的可能性相对较大。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 呼叫帮助 的帖子应该是综合考虑交易完成前后的时间因素。如果A原先并不控制B，而是直接通过定向增发“一步到位”控制

B，则B很可能需要按照反向购买进行处理。但是这样的讨论确实引出一个问题：仅仅是A把C的股权注入B的时间不同就会导致B的会

计处理和报表编制基础出现重大差异，是否合理？这个问题我自己也在思考中。

## 558 、求教陈版主，同一控制下合并问题?

**提问人：**我爱会计人我爱会计人 时间： 2010-04-19 17:43:12

期中合并，母公司对同一控制下的100%股权，在期末编制合并报表时，母公司投资收益的抵销是按以下调整分录进行编制： 借：投
资收益（合并日至期末）

期初未分配利润（子公司期初未分配利润） 贷：提取盈余公积（请教是子公司全年还是合并日至期末净利润 应计提金额） 期末
未分配利润（请教是子公司期末利润吗？）

这样编制是否准确、完整？ 还有提取盈余公积是子公司全年还是合并日至期末净利润 应计提金额？
期末未分配利润是子公司期末利润吗？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 我爱会计人 的帖子 1 、对于同一控制下企业合并形成的子公司，不建议采用模拟权益法再抵销的方式，而是建议直接基于

成本法的核算结果进行抵销。请搜索近日我与“呼叫帮助”网友讨论的相关帖子。 2 、子公司的盈余公积，应当恢复到实际合并完成日
止。合并日至年末期间，母公司已经对该子公司具有真实的控制关系，该期间内子公司根据所获取的利润按比例提取的盈余公积根据
《讲解》的有关表述不再恢复。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 我爱会计人 的帖子如果采用模拟权益法再抵销的方式，则权益法的模拟仅能针对合并日之后到年底的期间，合并日之前的
期间因为不存在长期股权投资，还是不能模拟权益法的。合并日之前期间的被合并方报表应当直接与合并方报表相同项目加总后，按

常规方法抵销内部往来和内部销售利润，并确认少数股权份额（如未收购 100 ％股权）得到合并结果；合并日之后的部分按权益法模
拟情况下的常规抵销方法处理（和原制度下的抵销方法类似）。

**回答人：** chenyiwei

回复 地板 我爱会计人 的帖子我理解在抵销分录中出现“同一控制下子公司合并前实现的净利润（期初至合并日）”的理由是：该笔抵
销分录是先在模拟权益法核算的基础上，全部抵销期末净资产和期末长期股权投资余额，但是同一控制下子公司合并前实现的净利润
实际上是反映在合并日的初始投资成本中的，并无投资收益与之对应，所以就只能加上这个项目来确保抵销分录的借贷平衡。本质上

这部分利润还是属于归属母公司股东的利润，但在利润表上需要单独列示“其中：同一控制下子公司合并前实现的净利润（期初至合

并日）”。需要注意的是：“其中：同一控制下子公司合并前实现的净利润（期初至合并日）”仅仅是一个补充披露性质的项目，利润表

的平衡关系还是：净利润=归属母公司股东的净利润＋少数股东损益。

**回答人：** chenyiwei

回复 8 楼 lileihome 的帖子你所问的是合并过程中采用的技术方法。技术方法选择的基本原则是准确、方便，并且要和其他会计处理
方法和其他技术方法实现无缝衔接。

**回答人：** chenyiwei

回复 11 楼 lileihome 的帖子同一控制下合并模拟权益法有时反而会自找麻烦，建议还是直接以成本法核算为基础合并。你可以查找一

下最近我与“呼叫帮助”网友的讨论帖子。

## 559 、解释 3 号影响长投由权益法变为成本法中提及的事项吗？

**提问人：** jijikitten 时间： 2010-04-19 22:32:24
从目前实际处理过的案例看，可以。

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 jijikitten 的帖子从目前实际处理过的案例看，可以。

**回答人：** chenyiwei

回复 板凳 henry204618 的帖子不知道你所说的“解释 3 号是不是并未豁免权益法转换为成本法的计量方式”具体是指什么？ 无论后续
计量采用成本法还是权益法，如果是在取得投资当时就已经宣告发放的股利或利润，则应当作为一项单独的应收项目，不构成初始投
资成本的组成部分。在成本法下，如果在取得投资后，自被投资单位分得的现金股利或利润是来源于取得投资前的累积净利润，但在
取得投资时尚未宣告的，则作为投资收益处理而不是冲减投资成本。对于因持股比例下降不再符合适用权益法的条件而变为成本法核

算的，国际准则要求终止确认原先权益法核算的在联营、合营企业净资产份额（相应确认处置损益），对于剩余部分按公允价值重新
计量，视同重新取得一项投资，此时如果转为成本法核算后就剩余股权分回的现金股利或利润来自原先权益法核算期间的累积净利润

的，也适用解释 3 号规定，作为投资收益处理，而不能因为原先在权益法下已经确认过一次投资收益就冲减投资成本，也就是最终的

处理结果是该笔投资收益被确认了两次。这不仅仅是为了“简化成本法下的会计处理”，而是代表了一种理念的改变，即引入比较彻底
的资产负债表观，以期末资产计价作为首要的关注问题，而不是过多关注利润是否重复计算。

**回答人：** chenyiwei

回复 地板 henry204618 的帖子我理解在这个问题上，中国准则和国际准则确实存在一定的差异，但这个差异是暂时性的还是永久性

的，目前比较难说。国际准则下是通过 2008 年 5 月发布的《对IFRS 1和IAS27的修订：对子公司、合营企业和联营企业的投资成本》

来作出该项修订的，该项修订在 2009 年度已经生效。解释 3 号引入了其中关于股利收入确认投资收益的规定，但是没有引入对剩余部

分长期股权投资按公允价值重新计量（视同重新取得）的规定。同时，将自 2010 年度起生效的修订后IAS27和IFRS3，目前也不清楚

在 2010 年内中国准则将做出哪些对应的修改，但我个人认为这样的修改是必要的。是否可以利用中国在 2010 年修订投资、企业合并

和合并报表准则的时机一并解决这个问题，值得期待。 资产负债表观的优点是使期末资产和净资产的计量尽可能接近于公允价值，
这是在资本市场发展到一定阶段以后，资本市场参与者（包括现有投资者和潜在投资者）成为最主要的财务信息使用者背景下的产
物，因为这样的计量结果与他们的投资决策更为相关，可以在一定程度上起到协助价值发现的作用。资产负债表观与偏重交易过程、
强调实现原则的利润表观存在较大的理念差异。但是，在中国目前的资本市场环境下，无论是投资者还是监管者都更看重利润指标，
在这种情况下如何改变他们的投资和监管理念，可能是一个长期和艰巨的任务。

## 560 、国际会计准则中存货计量问题

**提问人：**高级会计师网络学习高级会计师网络学习 时间： 2010-04-20 09:47:58
按照国际会计准则之规定，一项存货，初始计量时采用净价法，即扣除商业折扣，回扣现金折扣及其他类似项目后的余额来确认。这
个时候问题出现了：一项购进存货，预先并不能确定付款时间，也就无法确定现金折扣金额，如何进行初始计量？莫非先按不扣除现
金折扣后的金额计量，待以后时期现金折扣确定时再行调整？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 高级会计师网络学习 的帖子我理解是先按总额入账，实际获取现金折扣时再冲减存货成本。

IAS 2 - Item 1: Cash discounts Issue The IFRIC considered whether it should provide guidance regarding how a purchaser of goods

should account for cash discounts received. Reasons and Conclusions The IFRIC agreed not to require publication of an

Interpretation on this issue because paragraph 11 (post improvements) of IAS 2 Inventories provides adequate guidance. Cash

discounts received should be deducted from the cost of the goods purchased. Decision Date August 2002

## 561 、合并抵消时所得税影响的抵消。

**提问人：** Yanlinqin 时间： 2010-04-20 16:48:26

准则讲解上抵消关联往来坏账准备时分录为： 借: 应收款项；贷：资产减值损失 上述分录未考虑所得税影响。

考虑所得税影响时，是否应为： 借：应收款项；贷：资产减值损失，同时应作下面的分录： 借：递延所得税费用；贷：递延所得税
资产

**回答人：** chenyiwei

可以这样理解.

**回答人：** chenyiwei

回复 板凳 snowmancpa 的帖子在合并报表上讨论递延所得税问题，首先是以资产、负债的计税基础和合并报表层面的帐面价值相

比，看是否存在暂时性差异。 因为坏帐准备计提时不能税前扣除，所以坏帐准备的计税基础为零。同时合并报表层面已经抵销内部
往来的坏帐准备，即坏帐准备的帐面价值也为零，即在合并报表层面，坏帐准备（或者说所对应的应收款项）的帐面价值和计税基础
相同，无暂时性差异，也就不应确认递延所得税。所以在合并报表层面，需要通过抵销分录把个别报表层面已经就该项坏帐准备确认
的递延所得税资产冲回。

**提问人：** awakenstriving 时间： 2018-01-28 13:47:11
陈老师，在合并报表时抵消的坏账准备对应的递延所得税资产，在会计利润与所得税费用调节表中应该填在哪个项目里面呢？

**回答人：** chenyiwei
你按合并后的报表数字编制该调节表，自然就没有这个项目的影响了，不需填列。


## 562 、股权变更验资

**提问人：**赵赵 0985 时间： 2010-04-20 18:56:25
在实际验资工作中，存在既有注册资本的变更，同时还涉及股权的转让问题，验资报告中无法回避股权变更的事实，同时在变更前后
注册资本及实收资本对照表中要清晰反映。验资报告中怎么来说明此事项，（是说明还是审验？）注册会计师又要实行什么的审验程

序来降低风险呢？ 请高手指教！

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 赵 0985 的帖子最近本版面上有过讨论。建议先搜索一下本版面。

## 563 、去年所得税汇算清缴，在今年怎么调账？

**提问人：** cxh770302 时间： 2010-04-20 19:32:41

比如在审计 09 年的年报， 08 年的所得税汇算清缴在 09 年补交 1 万元， 08 年的年报已经审计，问题：1.09年利润表所得税的上年数要包

括补交的 1 万元？2.09年资产负债表的年初数：应缴税金要包括补交的 1 万元？未分配利润要减 1 万元？

以上的处理正确吗？如果正确，那么由于所得税汇算清缴时间和企业报出年报时间的差异，造成这样的调整，以至 09 年的年初数和

08 年末的审定数不一致。这样的情况难道每年都要调整吗？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 cxh770302 的帖子《企业会计制度》下，按财会[2002]29号文第九条处理，一般要求是追溯调整，但如果差额不大的，也

可以不作追溯调整而把影响数计入当期所得税费用中。 新准则下，应区分汇算清缴结果与原计提数之间出现差异的原因。对于由资
产负债表日后新发布且可适用于汇缴年度的新税务规定导致的差异一般采用未来使用法处理，无需追溯调整；对于由对税法的错误理
解、舞弊等原因导致的差异，属于会计差错性质，应当进行追溯调整。

**回答人：** chenyiwei

回复 板凳 老厚 的帖子在确定属于前期差错的前提下，应当考虑该前期差错对财务报表整体的影响是否重大。如果不重大的，可以简
化处理。

## 564 、请教陈老师关于分立的问题

**提问人：** junjie97 时间： 2010-04-20 20:53:31
陈老师：
你好，现有一房地产公司想将其正在开发的一些商铺单独分出去做对外租赁，该公司想采用分立的方式，将商铺在内的部分资产和部

分负债和权益成立一家新公司。请问这样做在涉税上面有什么规定？在工商部门是否可行？谢谢 1

**回答人：** chenyiwei

《公司法》对公司分立的程序有原则性规定，并在《公司登记管理条例》中对登记材料有进一步的规定。 涉税方面，主要可参考财

税[2009]59号。

## 565 、求助yiwei斑竹

**提问人：** azhi 时间： 2010-04-21 08:34:13

企业拟IPO，但股改是于 2008 年底才完成的，且股改时的评估增值调账了，按照证监会 2006 年 32 号令，未满三年，不符合IPO 的规
定。现企业拟采用业绩连续的方案，将股份公司改成按照有限责任公司账面净资产折股，拟追溯调整股改时的评估增值调账事项，不
考虑相关法律文件的障碍。股改时评估增值部分并没有全部折成股本，且股份公司在成立时的资本公积中有足够金额冲减评估增值。

该部分资本公积均是历史原因形成，冲减后不会影响日后其他科目的核算。 但由于 08 、 09 年度原始报表是按照评估增值调账后的口

径出具的，这样就会出现原始报表和IPO审定报表的差异，对此差异虽然能够解释，但留下了较为明显的股改方案后补充修改的痕
迹。我想请教斑竹的是：发审委对于此类事项把握的尺度如何？这样做会不会形成审核过程中明显的硬伤？另外，按照企业此种方
案，还有那些重要的问题需要提示？谢谢！

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 azhi 的帖子这种情况我在实务中倒还是没有遇到过。因为 32 号令在 2006 年 5 月就已经发布，此后拟IPO的有限责任公司的

股改方案基本上都是按照该令第九条的规定，按经审计的帐面净资产折股整体变更（那些按评估值折股的，基本上都是国务院特批的

新设股份公司，是特大型国有企业的“专利”）。不知道为什么这个公司当时还是在按照评估值折股，是否考虑到了这一点。 个人理
解，从会计处理角度，将该项调整理解为会计差错更正，从会计技术角度讲应该问题不大，只要累计影响数能够合理确定（但估计工
作量也是不小的，准确度可能也会有疑问），并正确地进行了追溯调整和税务处理，确保纳税的正确性。但这样做给发审委委员的负
面印象也是显而易见的。建议公司咨询保荐人的意见。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 azhi 的帖子提醒一点：如果做当时股改业务的事务所没有证券资格，则需谨慎对待当时他们出具的报告，证监会可能会要

求申报会计师出具复核意见的。还有一点非常重要的问题是：股份公司设立的法律文件是IPO申报材料的必备内容，因此当时按评估

值折股的问题是一个必定会被关注的明显问题，是否可能导致证监会认为当时的设立不是“合法设立”从而对该公司的IPO主体资格产

生疑问，比较难说。 从目前主板和创业板发审委的否决率比较高来看，会计师在选择客户时必须重点关注该企业是否可能存在导致

IPO失败的重大法律、行业等问题。否则如果同一事务所承接的客户在短时间内被接连否决，可能会影响到该所的职业声誉。

## 566 、吸收和并清算审计报告

**提问人：** elyna_johnson 时间： 2010-04-21 12:28:12

请教各位大侠， 吸收合并清算审计报告和一般清算审计报告的写法格式是否一样？ 我现在做的项目是同一控制下的 2 家单位吸收合
并。对被合并方出具清算审计报告。这种情况下，清算审计报告是不是仅是确定终止经营日的资产负债情况，而不涉及清算损益？
谢谢

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 elyna_johnson 的帖子作为专项报告，需根据特定信息使用者的信息需求来确定专项报告中需包含的内容。建议与委托方、
税务机关等沟通确认。

## 567 、求助

**提问人：** tjmtom 时间： 2010-04-21 12:40:43
财务竣工决算审核与编制业务是否需要行政许可的资质？会计师事务所是否可以接受委托？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 tjmtom 的帖子根据《国务院对确需保留的行政审批项目设定行政许可的决定》（国务院第 412 号）：

99 　工程造价咨询单位资质认定　　　　　　　　建设部　　　　　　　　　　　　　　

　　　　　　省级人民政府建设行政主管部门　　　 　121 　工程造价咨询单位铁道专业资质认定　　　　铁道部

相关规章：《工程造价咨询企业管理办法》（建设部令第 149 号）、《注册造价工程师管理办法》（建设部令第 150 号）等。

**提问人：**最是仓惶最是仓惶 时间： 2010-05-26 18:43:40
企业会计制度下，权益法核算长期股权投资，超比例分红应如何入账？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 最是仓惶 的帖子具体是如何形成的？是否违反《公司法》规定？除了分红比例与股权比例不一致以外，是否影响到其他股
东应享有的权利，尤其是对剩余净资产的要求权？

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 最是仓惶 的帖子你说的情况只是表明这样的安排可能不违反新《公司法》。但对于我上面提出的问题还是需要补充信息，
否则很难提出建议。

**提问人：** LJSY 时间： 2010-07-19 14:25:13
请教陈老师，孙公司合并及母子公司交叉持股合并的抵消分录如何编制？

**回答人：** chenyiwei

这个问题本版面上已有很多讨论，推荐使用“会搜”功能（ks.esnai.com）搜索本论坛相关帖子，或者使用页面上方的“搜索”功能搜索本
版面。

**回答人：** chenyiwei


回复 板凳 airbit 的帖子实务中这方面的例子较为少见，以前我遇到过的案例是采用解多元线性方程组的做法，也就是交互分配法。

**提问人：** zhangwq168 时间： 2010-10-27 14:38:15

上市公司增发股票完成后，需对增发过程中上市公司的利润进行专项审计，应出具专项报告。 请问，谁能提供报告的模板？ 或说明
应该怎样写这样的报告，后附什么资料？

**回答人：** chenyiwei
你提供的背景不清晰。该增发是怎样的背景？是否涉及重大资产重组？审计对象是标的资产在过渡期内的损益情况，还是其他？需要
先搞清楚这些问题。

## 568 、急！急！急！注会转所能终止吗？

**提问人：** sqrhj 时间： 2010-04-21 13:37:51
我在办理网上转所，已经办到转出所确认转出。但转出省注协尚未批准。情况有变，请问能否终止。怎么终止？已经办到转出所转出
了。

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 sqrhj 的帖子此问题建议咨询你所在注协的注册部。

## 569 、急！关于土地置换如何交税的问题

**提问人：**奔放的大海奔放的大海 时间： 2010-04-21 15:21:56

各位老师： 一国有公司有土地 50 亩工业土地（成本 1000 万），根据土地管理中心的协议，全部上缴，并获得 3000 万（ 60 万/亩）收

购款（已收到）。同一月签订了补充协议，土地中心拿另一个地方的 20 亩给该国企（注明是置换），价格也为 60 万/亩。据此，企业

确认了 30 亩 60 万 / 亩 =1800 万元的收入，同时结了 1000 万 /50 亩 30 亩=600万元的成本。截止 2009 年 12 月 31 日挂账其他应付款-土地

中心3000-1800=1200万元，留待 2010 年支付给土地中心 20 亩土地款。
请问上述处理是否正确？能否提供相关的税法文件？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 奔放的大海 的帖子从你所说的情况看，虽然形式上采用了补偿款和地价款一进一出的处理方式，存在相应资金流，但本质

上是“以土地换土地”的置换交易，因为原土地交回和新土地取得实际上是同时协议达成的一揽子交易，是互为前提的，应当作为一个

整体进行处理。 鉴于该土地原为 50 亩，置换后剩下 20 亩，如果缩小的 30 亩以后不打算再取得，可以就这 30 亩土地确认处置收益，但

新取得的 20 亩土地应当继续延续原土地的计价基础，即 20 万／亩，合计 400 万，不能确认处置收益。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 奔放的大海 的帖子就 30 亩不再补回的土地确认处置收益 1200 万。不是 2600 万。

**回答人：** chenyiwei

回复 报纸 老厚 的帖子虽然法律形式上可能最终形成如您所说的两份合同，但是本质上是一揽子协议，所以还是应当视为一项交易处

理。就本案例而言，个人理解会计上的处理结果是：新获得的土地延续原有 20 亩土地的历史成本基础，即 400 万；原有 30 亩土地帐面

价值 600 万终止确认，按每亩 60 万收到补偿款 1800 万，相应确认处置收益 1200 万。 税务上应分解为两项交易处理，各自适用公允价
值基础。

**回答人：** chenyiwei

回复 8 楼 老厚 的帖子资产负债表观并不是简单地完全趋向于公允价值。现在的财务报表总体上还是历史成本基础，只是在某些特定

方面引入了公允价值计量。就换出和换入的 20 亩土地而言，相关的风险和报酬的基本特征并未发生变化，所以其中的增值不能认为

已经实现。目前在国际准则体系下，收入准则（IAS18）、政府补助准则（IAS20）、建造合同准则（IAS11）还是以传统的利润表观

为基础的，与其他准则（如IAS12、IAS39）存在一定差异。这两类准则之间的差异如何弥合将是近期内受到普遍关注的问题。

**回答人：** chenyiwei

回复 11 楼 老厚 的帖子与被收回的土地使用权相关的主要风险和报酬当然已经转移了，因为新取得的 20 亩土地和原先被收回的 50 亩

土地坐落于不同的地点。我所说的是与这 20 亩土地相关的“风险和报酬的特征是否发生变化”。因为原土地收回和新土地补偿是一揽子
谈判达成的交易，虽然在法律形式上分别签署两个协议，并且从条款上也看不出两者之间存在直接联系，但是依据实质重于形式原

则，还是应当视作一项交易进行会计处理，即本质上是“以地换地”的非货币性资产交换交易。准则对非货币性资产交换是否具有商业

实质的讨论，本质上可以归结为换入资产和换出资产的风险和报酬特征是否存在实质性的差异。在本案例中，换出和换入的土地都是
工业用地，用途相同，给企业带来未来经济利益的方式也相同，所以个人理解风险和报酬特征并未发生变化，所以是没有商业实质
的，不应确认处置损益。

**回答人：** chenyiwei

回复 13 楼 老厚 的帖子是否具有商业实质是一个需要结合个案情况专业判断的问题。如果您所说的各项因素存在实质性的差异，导致
新旧土地为企业带来经济利益的方式、时间、金额和风险程度存在实质性差异的，可以认为具有商业实质，关键是要企业提供相应的
证据。

## 570 、同一集团内企业的债权债务划转

**提问人：** tony868lamy 时间： 2010-04-21 17:28:16

A与B公司同为境内企业，某日A公司将其对境外企业C的的债务，划转至对境内企业B公司名下。请问各位境外债权转到境内有哪些必
要的法定程序要办理？

A、B、C三家企业同为D集团和所控制

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 tony868lamy 的帖子主要考虑三方面：合同法、税务、外汇。 从合同法角度：债务转移需得到债权人同意，所以必须取得

债权人的同意函。 从税务角度：关联企业之间转移债务，要考虑A给B什么补偿，这样的交易是出于什么动机，充分考虑可能由此导

致的关联方特别纳税调整的风险。 从外汇管理角度：这可能是难度较大的问题。需要搞清楚这笔债务是如何形成的，从外汇管理角
度如何归类，是属于贸易项下、非贸易经常项目项下还是资本项下，是否办理过或者需要办理外债登记等。建议在作出此项交易安排
之前首先与外汇管理局探讨操作的可行性，很可能这样的操作会由于外汇管理部门不认可而失败。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 tony868lamy 的帖子对于非贸易经常项目下的往来款，由于外汇局既不像货物贸易那样有与海关、税务相连接的系统掌握
核销信息，也不像资本项目那样逐笔严格监管，所以监管可能相对较松。但是，很多外商投资企业在实务中都会存在一些由于单证不
齐全等原因无法对外付汇的非贸易经常项下的关联方往来款（多数是由于关联方之间互相垫款形成的，严格来说有套汇的嫌疑），因
此经常会动通过债权债务内部划转来销帐的脑筋。如果涉及金额较小，外汇局可能还难以看出蛛丝马迹；但如果涉及金额较大，是可
以从外汇收支情况表的年初、期末余额对比中看出来的（因为应收或应付外汇帐款的期末余额较年初余额减少很多，但银行帐户中无
对外付汇记录），所以还是建议谨慎处理。

## 571 、请教陈版 权益法投资的新旧衔接问题

**提问人：** queenkingsnow 时间： 2010-04-21 20:29:53

请教陈版 问题如下：某公司 2006 年 4 月底 数据如下 实收资本-股东甲 1000 万 未分配利润-100元 净资产为 900 万元 同时点 新股

东乙加入 出资 600 万元 约定股权比例为37.5% 按旧准则 投资时分录是否应如下： 1 、借：长期股权投资-成本 562.50

万元 即净资产（900+600）*37.5% 借：长期股权投资-股权投资差额 37.50万元 贷：银行存款

600 万元 为简化起见 不考虑期后摊销及实现收益情况 那么到 2007 年 1 月 1 日 是否应做分录如下 2 、 借：长期股权投资-成本

37.50万元 即净资产（900+600） 37.5% 贷：长期股权投资 - 股权投资差额 37.50 万元 可问题是 如果仅做以上分录 那

么购买时应按比例承担的账面亏损 37.50 万元（ 100 37.5%）如何体现？是否还应做第 3 笔分录： 3 、 借：上年投资收益

37.50万元 贷：长期股权投资-损益调整 37.50万元 请陈版在百忙中解惑 非常感谢

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 queenkingsnow 的帖子不需要做你所说的第 3 笔分录。从你说的情况看该股东可能是具有重大影响，新旧准则下都作为联
营企业以权益法核算，而权益法核算不属于首次执行日的追溯调整事项。权益法核算在新旧准则下都是仅就取得投资后应享有或承担
的被投资企业净资产变动份额确认本企业的应占份额，同时确认投资收益或资本公积变动，不存在就投资取得日之前的损益确认投资
收益的问题。

## 572 、请教陈老师,关于BT项目核算

**提问人：** wangxu811024 时间： 2010-04-22 10:11:34

A公司以BT方式地方政府承建一条快速路，公司注册了一家子公司B，A公司并成立一个总承包部C承包该项目的建设。现在涉及三个

问题需要明确。 1 、B公司在快速路建设期间是否需要确认收益（合同上有一个综合收益率）是否可以理解为成本加成合同按建造合

同准则确认收益。 2 、合并报表时C总承包部按建造合同确认的收入是否属于内部收入，是否需要抵消。 3 、在建期间高速公路的在


建成本在哪个科目反映。包括在B子公司和在合并报表上。

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 wangxu811024 的帖子 1 、需根据BT合同的条款具体分析确定。一般理解主要是看相关的回购价款如何确定，在建造期间

和建造完成后根据合同条款能否合理确定应收的金额，也就是确立一项债权。但需要注意，参照解释 2 号的规定，A公司自身没有提

供建造劳务，所以可能不应确认建造合同收入。 2 、A的合并报表是把ABC三个主体作为一个整体考虑，因此实际上该合并集团自身

提供了建造劳务，可以按完工百分比法确认建造合同收入。A公司自身帐面并未确认建造合同收入，所以C帐面上的建造合同收入不

存在需要抵销的问题。 3 、建造期间可以比照施工企业处理，在“存货——工程施工”项目中反映，建造完成后转入长期应收款。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 wangxu811024 的帖子 1 、根据解释 2 号，B公司自身并未提供建造合同劳务的情况下，不应确认收益。 2 、B公司根据对以

下因素的考虑确定核算科目：（ 1 ）根据目前的状况，回购价格是否为固定或可确定的金额；（ 2 ）预计款项回收的周期。

**回答人：** chenyiwei

回复 报纸 下天山 的帖子 1 、按照目前解释 2 号的规定，在项目公司自身未提供建造合同劳务的情况下，不能理解为总承包方。当然这

个理解与国际准则下是存在一定差异的。 2 、BOT和BT都属于公共部门授予私营部门的服务特许权协议，BT项目也可参照解释 2 号。

3 、如果项目公司不确认收入，则项目公司的利润就要在以后款项回收时才能逐步体现出来，或者在金融资产模式下通过实际利率折

现的方式体现出来。 4 、基本同意你对这一问题的理解。如果项目公司自身未提供建造合同劳务，则其也就不能采用建造合同的核算
模式。

**回答人：** chenyiwei

回复 7 楼 下天山 的帖子 1 、项目公司如果自身没有建筑资质（实务中的绝大多数情形），因此把建筑施工全部发包给有资质的建筑施

工企业，自身仅起到管理、协调作用而未直接参与建造的，应视作未提供建造合同劳务，这与分包的施工企业的家数无关。 2 、如果
项目公司自己建造一部分，则需要考虑项目公司自身是否处于总包方的位置。如果项目公司处于总包方位置，则可以就全部工程项目

（包括转包的部分）确认建造合同收入。 3 、如果项目公司未提供劳务收入，对于合同建安成本（不含时间价值，利息单算）分包的
利润，其合同总价、分包价的价差是在其后的运营和回购期间逐步确认为损益的，即由于在建造期间没有确认建造合同利润，导致所
确认的相关资产（包括金融资产和无形资产）计量偏低，因此也就相应提高了未来金融资产计算利息收入时的实际利率，或者减少了

未来无形资产的摊销额，因此会增加以后运营期间的收益。 4 、“在实务中，如何确认（ 1 ）先采用市场利率确定利息收益，倒算分包

收益。（ 2 ）还是先确定分包收益（平均毛利率计算），倒算利息收益。或是其他合理方法”这个问题倒还是没有深入思考过。不过个

人的意见是看“平均毛利率”和“市场利率”两者哪个更容易可靠确定、波动更小，先把比较可靠的确定下来，另一个倒算。可以请其他
具有这方面实务经验的网友谈谈看法。

**回答人：** chenyiwei

回复 9 楼 下天山 的帖子 1 、个人理解可以。 3 、能否提供一下你所提到的“委托代建利润分成的确认原则”的深交所提示？项目公司自

己不提供建造合同劳务的情况下确实存在利润滞后确认的问题，解释 2 号中“项目公司未提供实际建造服务，将基础设施建造发包给其

他方的，不应确认建造服务收入，应当按照建造过程中支付的工程价款等考虑合同规定，分别确认为金融资产或无形资产”的规定确
实会造成这种情况，事实上国际准则下并无此时不能按建造合同确认收入和利润的规定。

**回答人：** chenyiwei

如果全部形成金融资产而不形成无形资产的，则在建设期间，项目公司只需按实际发生的建造成本支出确认为一项“其他非流动资

产”（因为当时的可收回金额尚未最终确定，不存在一项无条件收取固定或可确定金额的金融资产的合同权利，所以当时尚不是金融

资产）。建造完成并经竣工决算，确定了政府最终应当支付的回购价款及其支付方式之后，将原先在“其他非流动资产”中归集的建造

成本转为金融资产——长期应收款。在这一时点，可使最终可收回款项的折现价值等于该金融资产的初始确认成本（即实际发生的建
造成本）的折现率即为内含报酬率（实际利率）。最终可收回款项总额与该折现值之间的差额确认为未确认融资收益。
在只有金融资产而没有无形资产的情况下，项目公司可确认的项目收益均为利息收入。

**回答人：** chenyiwei

回复 13 楼 wangxu811024 的帖子应收款项作为一项债权，应当代表无条件地向债务人收取固定或可确定金额的金融资产的合同权

利。在建设期间，由于最终造价尚不确定，还可能涉及较多的调整因素，所以在建设期间确认应收款项是不合适的。应当先在“其他

非流动资产”中暂时挂账，到竣工结算，金额确定之后才转为长期应收款项。 一个显而易见的问题是：如果确认为长期应收款，则审
计中能否通过函证得到对方确认？显然是不可能的。

**回答人：** chenyiwei

回复 15 楼 wuyun2088 的帖子EPC总包方一般需要随着工程进度确认收入。 实际上解释 2 号规定的“项目公司未提供实际建造服务，
将基础设施建造发包给其他方的，不应确认建造服务收入，应当按照建造过程中支付的工程价款等考虑合同规定，分别确认为金融资

产或无形资产”的规定在实际执行中会遇到一些问题。在国际准则体系下，IFRIC 12并没有类似的规定，一般可以按照建造合同的公允

价值（通常就是支付给第三方承包商的工程款）确认收入和等额的成本。

**回答人：** chenyiwei

1 、 3 、我理解是如此。 2 、不一定。如果各部分分别注明价款的，应分别按照各自不同的交易内容分别确定适用的税种和税目。

**提问人：** zico9999 时间： 2011-04-25 19:45:47

谢谢陈版继续请教 1 、如果只是承接海外工程项目的采购业务，是否直接按照一般进出口贸易处理？ 2 、如果是“工程项目管理服

务”即相当于在现场监督、检测、支持性工作，是否按照一般性劳务，若跨期按照完工百分比法确认收入、成本？ 3 、营业税的筹

划：境外建筑工程项目，境内收款~可以免税 境外建筑工程项目，境外分公司收款不征税 境外一般性劳务，境内收款征税 境外一般

性劳务，境外分公司收款不征税~ 不知道如此安排是否可行？

**回答人：** chenyiwei

回复 21 楼 zico9999 的帖子根据具体的业务条款（本企业在交易安排中承担的责任、义务和风险）确定。你上面说的 1 、 2 似乎没有明

显的不合理之处。 对于营业税筹划，建议咨询税务专业人士。

**回答人：** chenyiwei

回复 wangxu811024 的帖子
一般按建造合同准则处理。是否将设计收入和建造收入分别确认，取决于是否满足合同的可分性，但实务中满足分开确认条件的情形很少。

**回答人：** chenyiwei

回复 zico9999 的帖子

EPC合同在实务中分拆的难度较大，所以多数是作为一个整体的收入确认单元。

由于EPC合同整体上采用建造合同模式进行会计处理，而建造合同模式不涉及标的物所有权上主要风险和报酬的转移，因此对于包含

在EPC合同中的设备销售部分不单独依据风险报酬转移确认收入（事实上，由于合同总价确定，且是按需订购，不存在积压风险，即
该设备所有权上的主要风险和报酬，尤其是公允价值变动的风险和报酬，从一开始就是由业主方而不是总包方承担的），而是将已交

付安装的设备的成本作为已发生合同成本的一部分纳入完工进度的计算，按完工百分比法从整体上确认该EPC合同的建造合同收入。

**提问人：** junjun2029 时间： 2012-01-13 10:36:56

回复 chenyiwei 的帖子
陈老师，您好：

根据上市公司执行企业会计准则监管问题解答（ 2011 年第 1 期，总第 5 期）中关于BT项目融资产生的利息收入相关文字“其中，长期

应收款应采用摊余成本计量并按期确认利息收入，实际利率在长期应收款存续期间内一般保持不变。”，请问对该利息收入的处理，

是与营业成本匹配放在营业收入-BT项目-融资收入-利息收入下呢，还是财务费用-利息收入下？谢谢！

在财会[2006]18号中的附录-会计科目和主要账务处理对长期应收款有这样的描述：“（二）采用递延方式分期收款销售商品或提供劳
务等经营活动产生的长期应收款，满足收入确认条件的，按应收的合同或协议价款，借记本科目，按应收合同或协议价款的公允价值

（折现值），贷记“主营业务收入”等科目，按其差额，贷记“未实现融资收益”科目。”

另，上市公司中的年报能看到对此利息收入的处理么？比如成都路桥（ 002628 ）？

**回答人：** chenyiwei
此类利息收入符合收入准则中对让渡资产使用权收入的定义和确认条件的规定，应当列报为一项收入，不能冲减财务费用。

**提问人：** Alisa_wang 时间： 2012-10-15 09:55:43

回复 chenyiwei 的帖子

陈老师，A公司承接的BT项目，设立B公司为BT项目公司和总承包部（C项目部）。上面所说 ，在A合并报表中，建造合同收入不需要抵销。

那么，B公司支付给C项目部的款项现金流量与C项目销售商品收到现金流量是否需要抵销？

**回答人：** chenyiwei
内部资金往来余额和内部现金流量需要抵销。

**提问人：** Alisa_wang 时间： 2012-10-15 15:53:51

回复 chenyiwei 的帖子


那假设B公司支付给C项目部资金 1 亿元结算款-购买商品支付的现金流量，B公司计入长期应收款，C公司计入工程结算-销售商品收到的现

金，并按建造合同相应确认了 9000 万收入（假设）。

那将这两个抵销之后。整个A公司合并报表层面没有现金流量体现。却长期应收款和主营业务收入都增长了。合适吗？

**回答人：** chenyiwei
这里的长期应收款（假设适用金融资产模式）是应收合同授予方的，营业收入也是对外赚取的收入，并不是针对集团内的，所以并无
不当之处。即在合并报表层面的含义不同。

**提问人：** zico9999 时间： 2012-12-07 15:37:14

陈版：对于EPC合同是否可以适用“同时销售商品和提供劳务交易”处理，即采购设备和提供的设计、施工劳务能够区分并单独计量情

况下，分别按照相应准则要求确认收入、成本。 但是EPC合同往往是在整个项目完工验收后，总包方的风险才会转移，比方说电

站项目EPC，所有的设备都已经发运且业主验收完成，合同中也明确了设备部分的价款，款项除质保金外都已支付，但是如果电站最

后不能发电成功，那么总包方还是要承担全部责任。 求教：在这样的情况下，是否就不能确认设备的收入，而必须按照建造合同准
则的要求，按照进度来确认收入成本？可我不明白的是同样的风险，为什么建造合同就可以确认收入？

**回答人：** chenyiwei
这里需要考虑的是：是否满足将一个合同分拆为两个或者多个独立的收入确认单元，分别独立地确认收入。请参考《计学撮

要》P140～ 141 。

**提问人：** zico9999 时间： 2012-12-11 15:15:24
陈版主：今年是否国内会采用《与客户之间的合同产生的收入（征求意见稿）》类似的收入确认原则？

**回答人：** chenyiwei

暂时不会。即使在IFRS下，也仅仅是一个讨论稿，而且目前在很多问题上还有争议。

**提问人：** wangxu811024 时间： 2013-05-22 09:31:57

回复 chenyiwei 的帖子

陈老师，关于BT在建造期是否确认利息收入，您现在是否有新的看法了？我了解到有一些集团，就是在建造期，同时确认建造合同收入和利
息收入。

**回答人：** chenyiwei
如果现金流的金额、发生时间都是完全可以预期的，则建设期间也可确认利息收入。关键是符合收入准则对利息收入的确认条件的规
定，以及是否能满足运用实际利率法的条件。

**提问人：** wangxu811024 时间： 2013-05-23 13:09:55

回复 chenyiwei 的帖子
我认为，在实践中，现金流量的金额和时间都是不可能确定的，因为工程的安排，工程的成本及最终确定的回购金额，都是未知的。所以，
不好操作。但证监会以下解释，明确要确认利息收入，并且折现率一般不能修改。至今不知该如何操作。请陈老师将按最新理解指导一下我
们的实务操作。

问题 3 ：部分上市公司采用BT（建设-移交）模式参与公共基础设施建设，合同授予方是政府（包括政府有关部门或政府授权的企

业），BT项目公司负责该项目的投融资和建设，项目完工后移交给政府，政府根据回购协议在规定的期限内支付回购资金（含占用资

金的投资回报）。对于此类BT业务，应如何进行会计处理？ 解答：对于符合上述条件的BT业务，应参照企业会计准则对BOT业

务的相关会计处理规定进行核算：项目公司同时提供建造服务的，建造期间，对于所提供的建造服务按照《企业会计准则第 15 号

——建造合同》确认相关的收入和成本，建造合同收入按应收取对价的公允价值计量，同时确认长期应收款；项目公司未提供建造服
务的，应按照建造过程中支付的工程价款等考虑合同规定，确认长期应收款。其中，长期应收款应采用摊余成本计量并按期确认利息
收入，实际利率在长期应收款存续期间内一般保持不变。

**回答人：** chenyiwei

BT采用这种做法是有问题的。当初解释 5 号的征求意见稿中就有这条内容，后来征求意见过程中因为反对意见较多，所以最终发布时

删除。目前还是按照我们之前的理解：BT＝建造合同＋融资服务。

**提问人：** wangxu811024 时间： 2013-05-24 14:31:02

回复 chenyiwei 的帖子

那您的所说的，是不是可以这样理解：

（ 1 ）同时提供建造服务的。建造期间按建造合同确认收入。建造结束之后，按照核定的成本和利润做为回购款，确认长期应收款和

未确认融资收益，然后在回购期分期确认利息收入。 （ 2 ）未提供建造服务的。建造期间不确认收入。建造结束之后，按照核定的成

本和利润做为回购款，确认长期应收款和未确认融资收益，然后在回购期分期确认利息收入。 解释 5 号征求意见到正式发布删除该说
法，是不是说明证监会的问题解释目前不执行了？

**回答人：** chenyiwei

回复 wangxu811024 的帖子

1 、实务中大致上可以这样处理。因为在建造期间确认利息收入可能存在较大的难度和不确定性。当然如果在某些情况下可以准确预计建造
合同的相关现金流出的金额和发生时间的，在建造期间也可以按摊余成本法确认利息收入。

2 、解释 5 号征求意见稿最初是把证监会的上述BT项目核算的意见纳入的，但后来被删除，主要原因是很多反馈意见认为BT和BOT存

在本质的不同，BT不能简单套用BOT会计模式，而就应当按照“建造合同＋融资”组合模式进行处理。当然证监会也不会轻易地就此承

认其原先对BT项目的核算规定不再执行，有时候在上市公司审计中还是有可能用到。

**提问人：** ying0518 时间： 2013-11-22 14:00:58

“项目公司未提供建造服务的，应按照建造过程中支付的工程价款等考虑合同规定，确认长期应收款。其中，长期应收款应采用摊余

成本计量并按期确认利息收入，实际利率在长期应收款存续期间内一般保持不变。”请教陈版，未提供建造劳务的BT项目，在建设期
逐步投入资金，企业按照预计总投入金额及回购期间等计算内含报酬率确认利息收入，但是后去投入资金增加超过预计金额，而根据
上述要求内含报酬率不能调整，应当如何处理？

**回答人：** chenyiwei
证监会问答中的这条规定始终有争议，我个人对此不赞同。此处的内含报酬率不调整应该不能机械理解。当实际支出金额有差异，并

相应影响到回购期的现金流时，应当重新计算IRR。

**提问人：** jackyzhong 时间： 2014-06-13 21:38:44

请教陈版主： 我们现在遇到如下情况 1.如果B项目公司不提供建造股务，按规定B公司账上也不能做固定资产处理，计长期应收

款，BT合同约定采用股权收购方式来收购项目公司，但政府回购前他们审计部门过程中要求我们计入固定资产，因为合同约定采取项

目移交时回购B公司股权的方式回购建造的资产，如果解决这个矛盾？ 股权转让款＝注册资本+利息+回报，投资方垫付的款项直接

由政府代项目公司偿还。 2.BT公司代政府支付建安费现金流量表如何列报？经营还是投资？

**回答人：** chenyiwei

1 、如果通过回购项目公司股权实现退出，而不是直接将基础设施本身出售给政府的，项目公司和BT投资方之间的会计处理存在“视角

差异”。项目公司账上应就其支付的工程款确认为固定资产（因为日后这些基础设施就是由项目公司来运营的，是项目公司的收入来

源，对项目公司而言符合固定资产定义），BT投资方仍按照建造合同处理，在BT投资方账面上仍体现为长期应收款（随着建造合同

收入的按进度确认逐步确认处理的）。 2 、对项目公司而言，代政府支付建安费应属于投资活动的现金流量。

**提问人：**我爱会计人我爱会计人 时间： 2015-01-30 18:40:08

因bt项目本公司成立了法人项目公司，但项目公司不参与建造活动，其发生的收入和支出是作为经营活动还是作为投资活动处理？

**回答人：** chenyiwei
如果项目公司自身确认建造合同收入的，则建议作为经营活动；如果没有确认建造合同收入和成本的（我个人不赞同此做法），则列
为投资活动。

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2015-02-02 14:05:29

合同中除工程造价以外回购期另有利息补偿,我所的操作指南是这样规定的， 以工程造价为合同价，作为预计总收入，按一般工程项

目确认合同收入、合同成本、工程施工及工程结算 （一）实际发生项目成本 借：工程施工－合同成本 贷：应付账款（xx供应商）

货币资金 （二） 以实际发生成本占预计总成本的比例乘以预计总收入减去前期累计确认合同收入，确认本期主营业务收入 借：

主营业务成本 工程施工－毛利 贷：主营业务收入 （三）办理项目结算（不含回购期利息补偿） 借：长期应收款（xx业主）

贷：工程结算 （四）项目完工并移交，确认回购期利息补偿 借：长期应收款 （xx业主） 贷：未实现融资收益 （五）项目完工

并移交作为摊销未实现融资收益时点，在回购期内以实际利率法分期摊销 借：未实现融资收益 贷：财务费用 我们这样规定是否
准确？

**回答人：** chenyiwei
一般理解可以（尤其是如果在建设期间无法合理估计回购何时开始以及确切的本金金额时）。但对于回购期间有支付部分投资回报的
情形，可能还是需要将回购总价折现到工程开工时，在建设期间也确认利息收入。


**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2015-02-02 19:15:18

写错了，不是我所的规定，是公司的内部规定，其他我都能理解，只有这个我不能理解， （四）项目完工并移交，确认回购期利息

补偿 借：长期应收款 （xx业主） 贷：未实现融资收益 您现在这么一说，我理解上述分录是在考虑建设期间无法合理估计回购何

时开始以及确切的本金金额时的会计处理吗？ 若是这个分录贷：未实现融资收益如何理解它的含义？

**回答人：** chenyiwei
是否表明原先建设期间内按实际建设成本（相当于折现值）确认，在回购金额确定后改为分别确认长期应收款的总额和未确认融资费
用，但账面价值不变？

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2015-02-02 19:35:31

陈版从（五）项目完工并移交作为摊销未实现融资收益时点，在回购期内以实际利率法分期摊销 借：未实现融资收益 贷：财务

费用 来看，此时的未实现融资收益相当于折现值，但是看（四）项目完工并移交，确认回购期利息补偿 借：长期应收款 （xx业主）

贷：未实现融资收益 这里的长期应收款 （xx业主）一般是实际成本 所以我说我不明白这 4 和 5 的二个分录的意思？

**回答人：** chenyiwei
（四）是将长期应收款的原值从实际成本调整到应收金额（总额），但账面价值不变，所以贷记未确认融资费用。（五）是常规的摊
销分录，但建议贷记营业收入而不是财务费用。

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2015-02-03 09:36:26

（四）是将长期应收款的原值从实际成本调整到应收金额（总额），但账面价值不变，所以贷记未确认融资费用。 请问陈版， 长期

应收款的原值从实际成本调整到应收金额，这里调整的基准日是项目开工日还是哪个时点？ （五）是常规的摊销分录，但建议贷记
营业收入而不是财务费用。请问它是回购期利息补偿，为什么是营业收入而不是利息所得？

**回答人：** chenyiwei

1 、调整的基准日是完工移交日。 2 、提供融资是BT模式的固有组成部分（BT＝建造合同＋融资），所以对于所获得的投资回报应确
认为融资收入，而不能简单地冲减财务费用。

**提问人：** ahhf 时间： 2015-02-03 20:15:17

我正遇到BT项目，看了上面的问题，有几点不清楚，也想请教陈版主指导！ 对于公司提供建造服务时的会计处理 （二） 以实际发生

成本占预计总成本的比例乘以预计总收入减去前期累计确认合同收入，确认本期主营业务收入 借：主营业务成本 工程施工－毛利

贷：主营业务收入 （三）办理项目结算（不含回购期利息补偿） 借：长期应收款（xx业主） 贷：工程结算 （四）项目完

工并移交，确认回购期利息补偿 借：长期应收款 （xx业主） 贷：未实现融资收益 这三个分录我总感觉不太正确， 我认为应是，

施工单位应根据实际发生成本占预算成本比例，确认完工进度为x%，确认建造合同收入， 借：工程施工———合同毛利—收入与成

本二者之差额， 主营业务成本 贷：主营业务收入-折现后的现值 根据项目投资总额，按照完工百分比确认应收款， 借：长期应

收款—政府 贷：工程施工———工程结算—折现后的现值 未实现融资收益 上述网友提供的分录收入好像没有考虑时间价值且回购
期的利息补偿也没有与收入一道考虑时间价值而是单独计算？我的理解是否存在问题？

**回答人：** chenyiwei
确实没有考虑资金时间价值因素。这种方法只可适用于无法事先合理估计回购现金流的金额和发生时间的情况。

**提问人：** ahhf 时间： 2015-02-03 23:00:48

陈版，（四）项目完工并移交，确认回购期利息补偿 借：长期应收款 （xx业主） 贷：未实现融资收益 我理解，它是没有考虑资
金时间价值因素，所以未实现融资收益应是应收金额，它这样处理是否与准则存在较大的背离？

**回答人：** chenyiwei
这笔分录应该是在进入回购期时，未来回购现金流的金额和时间都确定之后编制的，因此与准则规定并不矛盾。

**提问人：** ahhf 时间： 2015-02-04 21:31:51

1 、您的意思是项目进行入回购期以后，回购期利息补偿和回购期时间确定以后，这笔分录确认是没有问题的 借：长期应收款 （xx业

主） 贷：未实现融资收益 2 、第一笔分录成立，我认为应将各期的利息补偿金额调整到基准日即完工移交日，调整后的现值A就

是以下分录的金额， 借：长期应收款 （xx业主）-A 贷：未实现融资收益-A 3、若是调整后的现值A，问题又来了， （五）项目完工

并移交作为摊销未实现融资收益时点，在回购期内以实际利率法分期摊销 借：未实现融资收益 贷：财务费用 这在回购期内以

实际利率法分期摊销又无法进行了？ 上述情况我不能明白，还请您指明！

**回答人：** chenyiwei


实际利率法摊销不可能无法进行的。需要利用Excel中的IRR()函数重新计算实际利率，即使得长期应收款折现到基准日的折现值等于账
面价值的折现率，以该折现率为实际利率进行摊销，而不是用合同约定的名义利率。

**提问人：** ahhf 时间： 2015-02-05 18:13:25

项目交工后，业主承诺回购期给予公司利息补偿款合计为 200 万元，回购期是 3 年，第一年支付30%、第二年40%、第三年支付30%，

所以分录为： 借：长期应收款 （xx业主） 200 贷：未实现融资收益 200 项目完工并移交作为摊销未实现融资收益时点，

在回购期内以实际利率法分期摊销，问题是这 200 万元是终值，而未实现融资收益是终值与现值之差，我怎么在回购期内以实际利率

法分期摊销这 200 万元？ 借：未实现融资收益 贷：财务费用 还望您指导一下！

**回答人：** chenyiwei

先计算一个使得未来应收款项的折现值等于目前长期股权投资账面价值的IRR，以该IRR作为折现率，按实际利率法在回购期间内摊
销，就可以恰好把未确认融资费用摊完。

**提问人：** ahhf 时间： 2015-02-05 18:55:20

由于无法知道项目完工移交日期利息支付款 200 万元的现值，所以我无法求出实际利率？

**回答人：** chenyiwei
若不能在开始履约时合理确定未来现金流的金额和时间，则在完工移交日计算实际利率，在建设期间不确认融资收入，这样应不存在
你此处说的问题。

**提问人：** ahhf 时间： 2015-02-05 20:43:45

噢，有点明白了，是不是这样计算， 第一步:将交工时的项目投资工程款 1 亿元（假定），回购期是 3 年，第一年支付30%、第二年

40%、第三年支付30%，回购款为1.2亿元（假定）,这样将内含报酬率(实际利率)算出; 第二步:将算出的内含报酬率(实际利率)后,将

200 万元用此实际利率在回购期间内摊销。

**回答人：** chenyiwei
基本上可以这样理解。通过编制实际利率摊销表实现。

**提问人：** arsjb 时间： 2015-02-06 10:02:07

第一步:将交工时的项目投资工程款 1 亿元（假定），回购期是 3 年，第一年支付30%、第二年40%、第三年支付30%，回购款为1.2亿

元（假定）,这样将内含报酬率(实际利率)算出; 第二步:将算出的内含报酬率(实际利率)后,将 200 万元用此实际利率在回购期间内摊销。

陈版这样算是否也存个问题，用1.2亿计算出的内含报酬率来分摊 200 万合适吗？ 我认为内含报酬率应该用 1 亿（现值）=12200万
（终值）来计算这样更合理一点？

**回答人：** chenyiwei
是这样。感谢补充。

**提问人：** arsjb 时间： 2015-02-06 20:57:11

陈老师，BT在建造期是否确认利息收入，您的点评为， chenyiwei 如果现金流的金额、发生时间都是完全可以预期的，则建设期间也

可确认利息收入。关键是符合收入准则对利息收入的确认条件的规定，以及是否能满足运用实际利率法的条件。 发表于 2013-5-22

23:04 1、您这里所指的现金流的金额、发生时间都是完全可以预期的，应是指在建设期内可以明确现金流的金额、发生时间，请问

这里的现金流的金额、发生时间都是完全可以预期如何理解？ 2 、您说如果现金流的金额、发生时间都是完全可以预期的，则建设期
间也可确认利息收入，请问建设期间是确认利息收入（财务费用）还是确认主营业务收入？

**回答人：** chenyiwei

1 、对于付款的金额和时间有明确时间表。 2 、应确认营业收入而不是冲减财务费用。

**提问人：** arsjb 时间： 2015-02-07 13:34:15

看了ahhf的咨询，回购期确认的利息补偿 （四）项目完工并移交，确认回购期利息补偿 借：长期应收款 （xx业主） 贷：未实现融

资收益 您说这样处理是正确的，我不明白为什么是正确的？按准则我的理解是， 借：长期应收款 （xx业主） 贷：主营业务收入

（回购期利息补偿款乘以折现到完工交付日*确定的折现率） 未实现融资收益 我的理解是完工移交后确认的利息收入也应该作为
完工交付日之前确认收入的一部分，所以我将其折现作为收入确认，而您说可以作为未确认融资收益，在回购期内按实际利率法摊

销，相当于收入在回购期内确认，且也是作为财务费用确认即利息收入确认。 还请版主解惑啊！

**回答人：** chenyiwei

所以一般情况下不应存在“完工移交后确认的利息收入也应该作为完工交付日之前确认收入的一部分”的情况。


**回答人：** chenyiwei

1 、若回购现金流量的金额、时间不能事先确定，则建设期间不确认利息收入，只确认建造合同收入。到进入回购期、支付的金额和
时间确定之后还原出长期应收款的名义金额和未确认融资费用。

**提问人：** ns86420 时间： 2015-02-08 19:10:11

陈版我有个疑问，您给的回复是这样表述的， Chenyiwei 对于回购期间有支付部分投资回报的情形，可能还是需要将回购总价折现

到工程开工时，在建设期间也确认利息收入。 发表于 6 天前

我所遇到的bt项目均是将其折现到工程完工交付日，您这是将回购总价折现到工程开工时，在建设期间也确认利息收入。
这怎么理解，怎么操作？多谢指明！

**回答人：** chenyiwei
我在另一个帖子里回复过：仅当未来回购款支付的时间、金额能够在合同一开始履行时就能够可靠估计的情况下，才采用你这里引用
的方法，否则建设期间不确认融资收入，只确认建造合同收入，取得建设期利息冲减金融资产。

**提问人：** ns86420 时间： 2015-02-09 09:26:45

陈版，再追问下， 1 、当未来回购款支付的时间、金额能够在合同一开始履行时就能够可靠估计的情况下，需要将回购总价折现到工

程开工时，在建设期间也确认利息收入。这有实务是否难以遇到吧？ 2 、对于项目一开工无法确定购款支付的时间、金额，则等到项
目完成交付日，再折现到工程完工交付日进行相应的计算？

**回答人：** chenyiwei

1 、这种情况确实较少见。 2 、建设期间暂按合同预算金额为基础确认建造合同收入并累积相关资产，待进入回购期，现金流的时间
和金额都确定之后，再以使得未来现金流量折现到回购期开始日的折现值等于相关资产（如上面讨论的长期应收款）的账面价值的折
现率为实际利率，作为后续回购期内按实际利率法确认利息收入的基础。

**提问人：**爱我中华爱我中华 时间： 2015-03-09 23:12:03
项目公司未提供建造服务的，应按照建造过程中支付的工程价款等考虑合同规定，确认长期应收款。其中，长期应收款应采用摊余成
本计量并按期确认利息收入，实际利率在长期应收款存续期间内一般保持不变。这句话如何理解？是不是指时间和金额不确定的时修
不确认，等其确定后再按一定的折现方法计算内含报酬率？

**回答人：** chenyiwei

有这层意思。但我一直对此时“不确认建造合同收入”的做法不赞同。

**提问人：**爱我中华爱我中华 时间： 2015-03-10 20:19:19
假如，完式交付后，若中途因资金充裕，业主将款项提前支付，这时我是否需要调整内部报酬率？

**回答人：** chenyiwei

如果调整后续的付款金额、时间安排的，则需在新的债务条件达成后重新计算IRR。

**提问人：**爱我中华爱我中华 时间： 2015-03-11 21:35:09

有个合同规定： 建设期利息：工程开工后，乙方应于每月 25 日前上报工程进度报表，甲方每满 1 个月组织审计部门审核一次，按审核
后的已完工合格工程量（建筑安装工程费）计算建设期利息，每期分开计息，利息不重复计息。利率按同期中国人民银行一年期贷款
基准利率加权平均值计取，计息期间自工程开工后每次审计部门审核开始之日起，至工程竣工验收合格之日止，因乙方原因造成工期

延误的时间段不计利息。 投资回报：按建筑工程安装费（经审计后的结算价）与建设期利息之和的5%计取。 请问这里对建设利息和

投资回报是否在一个月后现确认建设利息和投资回报？ 若确认是作为营业收入确认吗？ 还是作为借：长期应收款 贷：未确认融资
收益？

**回答人：** chenyiwei
建设期利息和投资回报如果在金额确定后立即收到，且不影响后续回购期间的利息计算的，也可以在金额确定且实际收到时确认为本
期的融资收入处理，而不是递延到后续的回购期间作为利息收入。

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2015-03-18 23:14:18

对于爱我中华提到： 在建设期利息和投资回报，金额能确定但是是无法是当时能够立即收到。只能在完工交付日后才能按约定的时

间予以支付，且不影响后续回购期间的利息计算的，请问这种情况是如何处理？他理解应作为融资收入是财务费用-利息收入确认。

而bjtwxj 提出：在建设期利息和投资回报，金额能确定但是无法当时能够立即收到。只能在完工交付日后才能按约定的时间予以支


付，且不影响后续回购期间的利息计算的。借：长期应收款 贷：财务费用 然后在完工交付日以后再对长期应收款进行内含报酬率进

行摊销。 对无上面二位楼友的看法，我理解他们没有完全理解您的回复，在建设期内能确认建设期利息和投资回报的话，即在金额

确定和时间确定的情况下，应作为主营业务收入-建造收入。如果作为财务收入确认，虽然不影响当期的利润，但按准则解释规定，
我理解它不是回购期间作为利息收入，所以不能作为财务费用确认。假设我们按财务费用处理，则对于只确认没有收到的财务费用收

入，在回购期后则再按财务费用进行确认，则会计处理存在确认重复。 陈版不知我的理解是否准确？

**回答人：** chenyiwei

建造期间内符合融资收入确认条件的，则应单列为其他业务收入——利息收入，不作为建造合同收入。这两者遵循的准则和确认原则
不同。这部分财务收入的确认增加了应收款项的账面价值，因此回购期内不会重复确认利息收入

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2015-03-19 17:19:28
对于这个事，我有点不太清楚，假若每期均计量但不支付，到完工交付日才按合同约定的时间和金额予以支付，这时我认为挂借：长

期应收款 贷：其他业务收入还是挂借：应收账款 贷：其他业务收入？

**回答人：** chenyiwei
理论上这也是在一个营业周期之内，所以是流动资产。

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2015-03-19 22:40:46

我有上贴子， 陈版从（五）项目完工并移交作为摊销未实现融资收益时点，在回购期内以实际利率法分期摊销 借：未实现融资收益

贷：财务费用 来看，此时的未实现融资收益相当于折现值，但是看（四）项目完工并移交，确认回购期利息补偿 借：长期应收

款 （xx业主） 贷：未实现融资收益 这里的长期应收款 （xx业主）一般是实际成本 所以我说我不明白这 4 和 5 的二个分录的意思？

点评 chenyiwei （四）是将长期应收款的原值从实际成本调整到应收金额（总额），但账面价值不变，所以贷记未确认融资费用。

（五）是常规的摊销分录，但建议贷记营业收入而不是财务费用。 而您昨天的回贴是， chenyiwei 建造期间内符合融资收入确认条件

的，则应单列为其他业务收入——利息收入，不作为建造合同收入。这两者遵循的准则和确认原则不同。这部分财务收入的确认增加

了应收款项的账面价值，因此回购期内不会重复确认利息收入 发表于 21 小时前 您的回贴是否存在一定的差异？我认为您的第二个
回贴是正确的？不知您是如何理解的？

**回答人：** chenyiwei
这两者适用的前提不同，第一贴是在建造期间不符合融资收入确认条件的情况下，自回购期初开始调整确认融资收入；第二贴是指建
设期间内即符合确认融资收入条件的情形。

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2015-03-23 22:01:11

陈版您给我一个回复， 对于回购期间有支付部分投资回报的情形，可能还是需要将回购总价折现到工程开工时，在建设期间也确认

利息收入。 我今天向我的项目经理请教下，我们均是这样认为，在回购期间有支付部分投资回报的情况，应当是冲减长期应收款，

然后再调整内含报酬率 ？可您的回复是可能还是需要将回购总价折现到工程开工时，在建设期间也确认利息收入。这句话如何理
解？

**回答人：** chenyiwei
可能和你的项目经理的回答前提不同。我的回复的前提是能够准确估计未来现金流量的金额和发生时间。你的案例可能在建设期间内
尚不能可靠估计。

**提问人：** hfag 时间： 2015-04-12 20:15:13

版主，对于项目完工并移交，确认回购期利息补偿 借：长期应收款 （xx业主） 贷：未实现融资收益 请教您，在回购期内明确了
利息补偿，上述这样处理的理由是什么？

**回答人：** chenyiwei
明确应收取的款项总额，在账面价值不变的前提下，可以用于计算实际利率，方便计算后续的利息收入。

**提问人：** daowanlilai 时间： 2015-08-20 11:08:20

您好，想向你请教一些关于BT项目会计处理的问题，未提供建造服务，根据长期应收款的摊余成本*实际利率来确认本期未实现融资
收益，计入财务费用合理，还是投资收益更合理些？冲减财务费用会造成当期报表出现大额负数，感觉不太妥当。

**回答人：** chenyiwei

投资收益或其他业务收入——利息收入。

**提问人：** 2009masq 时间： 2015-09-26 08:41:46

原帖：如果项目公司未提供劳务收入，对于合同建安成本（不含时间价值，利息单算）分包的利润，其合同总价、分包价的价差是在

其后的运营和回购期间逐步确认为损益的。”我个人有不同意见，具体如下： （ 1 ）在实务中，项目公司给分包方是以分包合

同价格进行结算（假设 8000 万元），业主与项目公司是按总合同单价进行结算（假设 10000 万元），该差价何时计入应收款项和损

益表，如果在回款期确认该价差，利润严重滞后？ （ 2 ）如果项目公司自己建设，那建安利润是按建造合同分期确认的，如

果是对外分包，其建安利润，要在项目回款期才可以确认。是否自营导致利润发生较大的波动，这与实际不符。 这在实务中有无好
的解决胜的办法？

**回答人：** chenyiwei
这种做法是不合理的，证监会会计部预计近期将讨论这个问题，可能会有新的指导意见。

**提问人：** 2009masq 时间： 2015-09-26 17:46:29
陈版您说，这种做法是不合理的，是指哪种做法？没有搞明白您的意思

**回答人：** chenyiwei
指在回款期才确认价差收益的做法不合理。

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2015-09-27 08:52:42
目前对于总包再转包其差价利润是无法进行财务处理的，只能通过正常的账务处理来解决这个问题，这我认为也是陈版主说的证监会
会计部预计近期将讨论这个问题的原因所在吧。班门弄斧了！

**回答人：** chenyiwei

重新考虑的主要理由是：证监会的该条指引与收入确认和计量应采用“总额法”还是“净额法”的一般原则相悖。BT投资方即使不直接提
供建造服务，也是该项目的首要责任人，对业主负责，且负责总体协调、管理等。

## 573 、是收入还是利得？？

**提问人：** lhj229 时间： 2010-04-22 10:44:53
房地产公司开发的楼盘被司法拍卖，这个是否属于日常活动形成的营业收入，或者是利得直接以净额列示？？？？

**回答人：** chenyiwei
如果被拍卖的楼盘在拍卖时已经达到可交房条件，或者虽然拍卖当时没有达到可交房条件但是实际上由公司开发到可交房状态后交付
的，则这一过程实际上与日常经营活动中的正常销售没有本质区别，此时可以确认为营业收入；其他情况下的被拍卖属于非正常情
形，不确认为营业收入。

## 574 、三个问题探讨

**提问人：**城市荷锄翁城市荷锄翁 时间： 2010-04-22 11:01:19
下面几个问题都是上研究生课程时同学提出来的，本人认为值得琢磨，请大家给个意见：

1 、政府征用一个公司的一家加油站，拆迁后在附近新建一座加油站给公司，此项交易是按政府补助核算还是非货币性资产交换呀？

2 、政府以无偿划转的方式将B公司交给A公司经营，A公司对B公司有完全的控制权，但约定B公司净利润的30%要上缴政府，是否合

并报表？按多少比例合并？ 3 、某公司有 7 名股东， 6 家股东均为地方国资委下属企业，每家持股比例均为16.5%，合计持股99%，第

7 家股东持股1%，但享有一票否决权。那么这 6 家股东对这家公司的投资按成本法还是权益法核算？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 城市荷锄翁 的帖子 1 、一般理解是非货币性资产交换，但具体需要分析新旧两座加油站的坐落位置和交通方便程度、容量

和加油能力等因素综合分析和判断。 2 、这种问题需要根据具体情况综合分析，不能一概而论。 3 、看来这 6 家股东单独或者合计都

是无法控制被投资企业的，则是否权益法核算要看这 6 家企业对被投资企业是否具有重大影响。

## 575 、请教陈老师 ,关于职工薪酬类所得税前扣除问题

**提问人：** wangxu811024 时间： 2010-04-22 11:24:53

1 、职工教育经费：对企业当年提取并实际使用的职工教育经费，在不超过计税工资总额2.5％以内的部分，可在企业所得税前扣除。

如果企业期初职工教育经费 100 万元，本年计提 200 万，使用 250 万，余额 50 万。那么，期初余额在今年使用的 50 万，可以税前扣除

吗？ 2 、工会经费：工会经费按《国家税务总局关于工会经费税前扣除问题的通知》（国税函【 2002 】 67 号）规定每月全部职工工


资，凭工会组织开具《工会经费拨缴款专用收据》在企业所得税税前扣除。 意思是，工会经费期末也不可以有余额？如果有余额要

做纳税调整。那期初余额本年拨缴了可以在本年扣除吗？ 3 、各类社会保险：<<中华人民共和国企业所得税法实施条例>>第三十五

条 企业依照国务院有关主管部门或者省级人民政府规定的范围和标准为职工缴纳的基本养老保险费、基本医疗保险费、失业保险

费、工伤保险费、生育保险费等基本社会保险费和住房公积金，准予扣除。 单位和个人分别在不超过职工本人上一年度月平均工资

12%的幅度内，其实际缴存的住房公积金，允许在个人应纳税所得额中扣除。 那么，具体标准是多少啊？各类社会保障性存款期末

有余额是否需要做纳税调整？ 住房公积金看起来有明确规定“实际缴存”可以扣除。那期初有余额，本年缴存的，是否可以税前扣除？

4 、补充养老保险、补充医疗保险：自 2008 年 1 月 1 日起，企业根据国家有关政策规定，为在本企业任职或者受雇的全体员工支付的补

充养老保险费、补充医疗保险费，分别在不超过职工工资总额5%标准内的部分，在计算应纳税所得额时准予扣除；超过的部分，不

予扣除。 期末并未实际交纳的部分是否可以扣除？如做纳税调整，下一期实际支付可以税前扣除吗？

[ 本帖最后由 wangxu811024 于 2010-4-22 11:41 编辑 ]

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 wangxu811024 的帖子你所问的问题很多涉及各地方对政策的具体把握问题，各地可能存在差异，最好与主管税务机关沟

通确认。个人理解，对于职工教育经费，应当是“计提并使用”的概念，也就是扣除金额为职工教育经费的本年计提数和本年使用数两
者中取较低者。工会经费应当根据工会出具的拨交款收据作为税前扣除依据。社会保险按各地规定的标准执行。期末未缴纳的社会保
险，个人理解应作纳税调整，但不排除某些地方的税务机关规定在汇算清缴前缴纳的部分可以免于纳税调整的可能。

## 576 、年度末，应付职工薪酬－工资有余额，会在所得税汇算清缴前发放，

**提问人：** yangjie8825 时间： 2010-04-22 17:02:31
是否需要计算递延所得税资产？若在所得税汇算清缴前不能发放呢？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 yangjie8825 的帖子这个问题以前讨论过多次，取决于企业的主管税务机关对税法规定的“实际发放”尺度的把握问题。你可
以搜索一下本版面。

## 577 、同一控制下企业合并，被合并方在合并前实现的净利润归属？陈版

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2010-04-22 17:02:54

根据企业会计准则第 20 号——企业合并：合并利润表应当包括参与合并各方自合并当期期初至合并日所发生的收入、费用和利润。

被合并方在合并前实现的净利润，应当在合并利润表中单列项目反映。 根据企业会计准则讲解：合并方在编制合并日的合并利润表

时，应包含合并方及被合并方自合并当期期初至合并日实现的净利润。例如，同一控制下的企业合并发生于20×9年 6 月 30 日，合并

方当日编制合并利润表时，应包括合并方及被合并方自20×6年 1 月 1 日至20×6年 3 月 31 日实现的净利润。双方在当期发生的交易，应
当按照合并财务报表的有关原则进行抵销。为了帮助企业的会计信息使用者了解合并利润表中净利润的构成，发生同一控制下企业合

并的当期，合并方在合并利润表中的”净利润”项下应单列”其中:被合并方在合并前实现的净利润”项目，反映因准则中的同一控制下企
业合并规定的编表原则，导致由于该项企业合并在合并当期自被合并方带入的损益。同一控制下的企业合并，在编制合并当期期末的
比较报表时，应视同参与合并各方在最终控制方开始实施控制时即以目前的状态存在。提供比较报表时，应对前期比较报表进行调
整。因企业合并实际发生在当期，以前期间合并方账面上并不存在对被合并方的长期股权投资，在编制比较报表时，应将被合并方的

有关资产、负债并入后，因合并而增加的净资产在比较报表中调整所有者权益项下的资本公积(资本溢价或股本溢价)。 经查有关准则
及其指南讲解，同一控制下企业合并，按规定被合并方在合并前实现的净利润并入当期利润表并在净利润下单列，但没有明确作为归

属母公司普通股股东利润还是作为少数股东损益反映？ 现在实务中有以下几种观点， 有人认为：根据证监会发布的公开发行证券的

公司信息披露规范问答第 1 号——非经常性损益(2007年修订)，非经常性损益包括(十二)同一控制下企业合并产生的子公司期初至合并
日的当期净损益。由于非经常性损益是用于计算上市公司的指标用，而目前上市公司计算指标时均以归属于母公司股东的净利润净资

产作为计算基础，故可以推断证监会认为被合并方在合并前实现的净利润作为归属母公司普通股股东净利润。 有人认为：根据同一
控制下企业合并采用权益法的理论，即认为由于最终控制者的存在，从最终控制方的角度来看，该类企业合并并不会造成构成企业集
团整体的经济利益的流入和流出，最终控制方在合并前后实际控制的经济资源并没有发生变化，故被合并方在合并前实现的净利润应

作为合并方普通股股东的净利润反映。 有人认为：从准则的制定意图看，在同一控制下的企业合并会计处理两个特点 1 、推定期初发

生； 2 、不使用公允价格，采用历史成本。从以上两点，可以看出，准则认为，同一控制下的企业合并不是公允的市场交易，只是会
计主体的大股东的一次内部调整。因此，为了调未来会计信息的可比性，视同交易在期初就发生，所以，被合并方的交易日前实现的
当期利润不能作为少数股东损益。此外，由于交易是不公允的，财务上无法确定被合并方期初至合并日实现的利润与交易价格的相关

性，所以无论如何定价，均不应该将被合并方的交易日前实现的当期利润作为少数股东损益。 有人认为：在非全部收购股权的情况
下，由于少数股权并未参与重组，收购前后未被收购的那部分股权并没有发生变化，交易前后均由同样的少数股东持有，没有在合并
方、多数股东和少数股东之间发生转移，所以不影响少数股东原先对公司的净资产和净利润中所享有份额的要求权。所以对应于这部

分股权的利润应属于少数股东损益。 有人认为：“净利润”下应单列“其中：被合并方在合并前实现的净利润”项目，该项目与“归属于母

公司股东的净利润、少数股东损益”是并列关系。 陈版您对这个问题是什么意见和看法？


**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 呼叫帮助 的帖子同一控制下企业合并中被合并方在合并日前实现的净利润，应区分以下不同部分处理： 1 、本次由合并方

收购的股权所对应的部分，在合并利润表上作为“归属母公司股东的净利润”； 2 、本次重组前后均由少数股东享有的部分，在非全部
收购股权的情况下，由于少数股权并未参与重组，收购前后未被收购的那部分股权并没有发生变化，交易前后均由同样的少数股东持
有，没有在合并方、多数股东和少数股东之间发生转移，所以不影响少数股东原先对公司的净资产和净利润中所享有份额的要求权。

所以对应于这部分不属于合并方收购范围的少数股权的利润应属于少数股东损益。 这样处理之后，“合并净利润＝归属母公司股东的

净利润＋少数股东损益”的公式总是成立的。 “其中：同一控制下企业合并中被合并方在合并日前实现的净利润”是一项补充披露信
息，不纳入上述公式的计算。

**回答人：** chenyiwei

回复 huadi417huadi 的帖子
根据现行会计准则规定，对同一控制下企业合并采用权益结合法处理。权益结合法的实质是站在最终控制方的立场，认为在该交易前后，最

终控制方所能控制的经济资源并未发生变化，仅仅是从“左口袋”移到了“右口袋”，同一控制下合并的会计处理就是将原先最终控制方合并报

表层面的处理“下推”（push down）到同一控制下合并的合并方的合并报表层面。

根据上段对权益结合法实质的分析，就可以理解证监会的监管报告中为何提及“在被合并方并非最终控制方的全资子公司、且合并方
在合并交易中取得被合并方的股权比例大于最终控制方持股比例的情况下，准则并未明确规定对合并日之前相关净资产和利润的合并
比例。从同一控制下企业合并的理念上来讲，应纳入前期比较报表的股权比例原则上不应超过合并中取得的同一集团内企业原已持股

比例部分”。在《计学撮要》P327～ 330 也有一个与同一控制下企业合并同时完成的收购少数股权的例子。
所以，如上市公司收购被合并方全部股权，即不仅包括同一控制下企业合并的股权，同时原少数股东也以换股形式上翻成为上市公司
股东，即少数股权参与重组，上市公司在按同一控制下企业合并准则编制比较报表时，对于合并日之前被合并方实现的净利润也应当
区分归属于少数股东部分和归属于母公司股东的部分，不能认为在重组后是全资子公司，重组前的全部净利润就都归属于母公司股
东。如果最终控制方在报告期内（合并日前）对被合并方的持股比例有变动，则在合并报表中调整前期比较数据时，也应当体现出这
一权益变动过程。

## 578 、同一控制企业合并，失去控制权的一方的会计处理？陈版

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2010-04-22 17:04:03
作为同一控制下企业合并中失去控制权的那一方，对被合并方从年初到合并日期间的损益是否应确认投资收益呢？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 呼叫帮助 的帖子失去控制权的一方如果在交易后不保留共同控制或者重大影响的，则处置损益等于处置所得款项减去被处

置股权投资原先在成本法下的帐面价值，所以不用单独考虑被合并方从年初到合并日期间的损益问题。 失去控制权的一方如果在交
易后保持共同控制或重大影响的，则对处置后剩余的股权需模拟权益法核算并作追溯调整，此时剩余股权对应的被合并方从年初到合

并日期间的那部分损益需确认为权益法下的投资收益；被处置股权所对应的部分按照上述处置损益处理。 合并报表层面，被处置的
原子公司处置日之前的利润表仍然纳入合并范围，所以不存在单独计算投资收益的问题。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 呼叫帮助 的帖子可以这样理解。

## 579 、处置的固定资产相应的资产减值损失是否结转营业外支出

**提问人：** lsg2002 时间： 2010-04-22 17:11:53
问题：原来看新准则，似乎有印象说处置资产的资产减值准备应结转营业外支出，现在查不到了，请各位帮忙确认一下是不是我记错

了。 举例：处置一项资产，收入为 0 元，固定资产原值 1000 元，计提折旧 300 元，计提减值准备 100 元。 在我印象中应这么处理：

1.1 借：固定资产清理 600 元 累计折旧 300 元 固定资产减值准备 100 元 贷：固定资产 1000 元

1.2 借：营业外支出 600 元 贷：固定资产清理 600 元

1.3 借：营业外支出 100 元 贷：资产减值损失 100 元 2 、请问是不是我记错了，是不是不需要做1.3账务处理？ 请指正。

**回答人：** chenyiwei

不需要作你说的第三步。这是资产减值准备的转销而不是转回，转销时不通过“资产减值损失”科目。 营业外支出反映处置所得款项与
被处置帐面价值之间的差额，而被处置资产的帐面价值本身就是扣除减值准备之后的净额。所以减值准备的转销实际上是冲减了营业
外支出中的资产处置损益。


## 580 、子公司变为分公司商誉的处理（请教高人！）

**提问人：**老九酒老九酒 时间： 2010-04-22 17:42:53

假定A有了100%控股子公司B，现A的长期投资成本为 200 万，投入时B公司公允价值为 100 万，现在B公司累计收益 300 万（本年 100

万，以前年度 200 万），现在公允价值为 400 万。这样在A的合并报表上体现有B的商誉 100 万。现A公司将B公司注销，使其变成分公

司，请问，在A公司单体报表上，要不体现商誉 100 万？如果要保留，相关会计分录如下对否？ 借：拨付所属　 400 　　商誉　　　

100 贷：长投　　　 200 　　投资收益　 300 还有一点不明白，投资收益 300 万，全部计入当期，对吗？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 老九酒 的帖子合并报表层面的商誉不是与法人主体相关而是与资产组或者资产组组合相联系的。如果该子公司恰好为一个
单独的资产组，或者包含多个资产组或资产组组合，则可以把分配到该资产组的商誉在吸收合并完成时进入母公司帐面，即吸收合并
的账务处理以合并报表上所显示的该子公司各项资产、负债价值为基础。但是需要关注吸收合并之后母公司对该原子公司的管理、运
作方式是否会发生改变，从而导致资产组的划分发生改变。如果发生改变，则需要考虑对商誉进行重新划分，或者在商誉减值测试中
予以重点关注。

## 581 、投资问题？？？

**提问人：** baojianming 时间： 2010-04-22 19:49:51

请教各位：香港一公司在内地全资成立一外商独资企业A（企业名称带有“投资”二字），企业A在内地又准备全资分别成立企业B和企

业C,请问： 1 、企业A能注册成立B、C企业吗？； 2 、如能，B、C企业是属内资还是外资企业?

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 baojianming 的帖子企业A应当注册为投资性外商投资企业。主要规定：《关于外商投资举办投资性公司的规定（ 2004 年

第二次修订）》（商务部令 2004 第 22 号）、《关于外商投资举办投资性公司的补充规定》（商务部令 2006 年第 3 号）。此时企业B、

C可以认定为外商投资企业。或者如果B、C设在中西部地区，也可认定为外商投资企业。

## 582 、请问陈版主验资复核报告应该遵循哪个审计准则

**提问人：**老厚老厚 时间： 2010-04-22 22:25:29

1601 ？ 1062 ？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 老厚 的帖子如果是为了IPO的目的对公司设立时的验资报告进行复核的报告，则由于这是“复核”而不是对出资的再次审

验，因此不建议使用 1602 号准则作为复核的依据，但这也不是 1601 号准则规定的四种特殊目的审计业务中的任何一种。个人理解验

资复核实际上是一种商定程序，如果监管机构或者客户不接受也可参照 3101 号准则。

## 583 、关于资产出资评估入账的考量

**提问人：** amourtu 时间： 2010-04-23 10:25:05

现在碰到如下一个案例：A公司与 2008 年投资B公司的时候以其拥有的一处房产，和一块土地出资，按总评估值 150 万作为投资额投

资B公司。 B公司按评估值入账。由于后来该比出资相关股权以较大比例的折价转让与第三方，我们对于此部分出资存在疑虑，因此

聘请独立评估师进行复核。 结论为，该房产，土地评估值较首次评估是有些许减值，减值额约为5%。

问题如下： 1> 以资产出资并按其评估值入账是否存在重要性的概念，还是一个法律概念，即必须按照评估值入账。 2> 如果不存在
重要性概念，或者就是重大的，那是否需要调整，如何调整？
谢谢大家！

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 amourtu 的帖子 1 、对于用于出资的非货币资产，各股东可以在评估值的基础上协商作价，但不得高于评估值；从工商管

理角度，允许作价低于评估值，但如果折价太多，在会计和税务处理上可能被认定为定价显失公允，从而需按公允价值调整。 2 、如

果差异约为5%，需考虑这是否属于资产评估专业上的合理误差。如果属于合理误差的，不能表明当时的评估结果存在错误，也就无
需按重大差错更正以前的报表。如果涉及重大的差错，则由于涉及注册资本和实收资本，不能仅仅看作会计差错更正问题，可能还需

要按照《公司注册资本登记管理规定》第 20 条等规定处理。


## 584 、除上市公司必须执行 2006 年企业会计准则外,还有其他的企业必须执行吗?

**提问人：** kingrandom 时间： 2010-04-23 10:41:05

除上市公司必须执行 2006 年企业会计准则外,还有其他的企业必须执行吗?

**回答人：** chenyiwei
目前，企业所执行的会计规范体系主要包括：新准则；《企业会计制度》和《金融企业会计制度》；《小企业会计制度》，另外不排

除个别企业仍在执行原先 1993 年发布的分行业会计制度。

新准则：目前执行范围主要包括： （ 1 ）上市公司； （ 2 ）保险公司、保险资产管理公司； （ 3 ）证券公司、证券投资基金、证券投

资基金管理公司； （ 4 ）期货经纪公司； （ 5 ）银监会监管范围内的银行业金融机构分步实施，包括：政策性银行、中国农业银行、
非上市的股份制银行、中国邮政储蓄银行、城市商业银行、信托公司、财务公司、金融租赁公司、汽车金融公司、货币经纪公司、外

资银行等从 2008 年起按照新会计准则编制财务报告；农村商业银行、农村合作银行、农村信用社、城市信用社、三类新型农村金融

机构等从 2009 年起按照新会计准则编制财务报告，具备条件的可以提前执行；金融资产管理公司待转制完成后的次年按新会计准则

编制财务报告，但不得晚于 2009 年。 （ 6 ）中央企业，其中 24 家在 2007 年度开始执行，其余在 2008 年度全部执行。 （ 7 ）地方国有

企业：根据各地国资委规定的时间表执行。其中：深圳市属国有企业 2007 年度已全部执行新准则；上海市属国有企业， 2008 年在6-

7 家市国资委出资监管企业中开展执行新会计准则的扩大试点工作， 2009 年在市国资委出资监管企业全面推进新会计准则的执行工

作， 2010 年对尚未执行的企业做好执行新会计准则的扫尾工作,市属其他国有企业由上海市国资委与相关监管部门协调确定推进时间

表。 （ 8 ）民营企业和外商投资企业鼓励执行，但没有一个全国统一的时间表（深圳除外，该市原先规定 2008 年所有大中型企业全
面执行）。这两类企业如果需要执行新准则的，应由公司董事会通过决议，并根据《税收征管法》及其实施细则规定将会计核算办法
报主管税务机关备案。

《企业会计制度》和《金融企业会计制度》：目前执行范围包括在下列企业中，尚未执行新准则的企业： （ 1 ）外商投资企业：从

2002 年起全面执行。 （ 2 ）国有企业：从 2003 年开始逐步推行。根据国资发评价[2003]45号和地方国资委的有关规定执行，需要经

过清产核资和国资委批复的程序。 （ 3 ） 2003 年 1 月 1 日以后新设的企业（小企业和金融企业除外）。 （ 4 ）尚未执行新准则的银行

业金融机构。 （ 5 ）部分民营企业。

《小企业会计制度》自 2005 年 1 月 1 日起在小企业（按国经贸中小企[2003]143号文规定的界定条件）执行。但小企业也可以选择执行
《企业会计制度》或者新准则。通常属于企业集团成员企业的小企业，出于集团统一会计政策的需要，会被要求执行《企业会计制
度》或新准则。
原先的分行业会计制度，还有少量未经批复执行《企业会计制度》的国有企业和部分民营企业在执行。

另外，民办非企业单位应当从 2005 年 1 月 1 日起执行《民间非营利组织会计制度》。

## 585 、请教陈老师，矿山弃置费用

**提问人：** cpaweixl 时间： 2010-04-23 10:47:34
一有色金属开采企业，收购方审计时要求考虑其弃置费用，按新准则，应计入相应的资产成本，但该企业在不断的开采过程中的巷
道、通风设施、井下构筑均计入了成本，并未形成固定资产，现请问该弃置费用如何核算，该矿山企业的采购权在无形资产核算，是
否可考虑将弃置费用并入无形资产？谢谢

[ 本帖最后由 cpaweixl 于 2010-4-23 10:49 编辑 ]

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 cpaweixl 的帖子 1 、请了解当地对环境复原费用的征收和处理规定。有些地方可能是按固定的定额标准缴纳，以后的恢复工
作由当地政府或指定的机构实施，与采矿企业无关。另外，该企业按规定计提的复垦费等按产量和定额标准计提的费用中是否也已经

考虑了此因素？ 2 、“该企业在不断的开采过程中的巷道、通风设施、井下构筑均计入了成本，并未形成固定资产”的做法与会计准则

规定是否相符？ 3 、总体来看，弃置费用不适合于计入无形资产的成本。如果在维简费、复垦费等中没有专门对此予以考虑和提取，
也没有对应的固定资产的，可以考虑计入长期待摊费用，在开采期间按照产量法或年限法摊销。

**提问人：** kxcpa 时间： 2017-01-10 11:38:27
您好陈版，借楼主的问题咨询一下，某个采矿企业按当地政府的要求，需要将尾矿回填至已采空的巷道，同时公司也需要以回填后凝

固的巷道作为支撑采出剩余矿量（例如采 5 米宽留 5 米宽，回填凝固后采出留下的 5 米），想请教您回填支出应计提还是实际发生时记

账？ 应计入生产成本，损益类科目？ 另外，如果该矿业企业是国内上市公司的的子公司，该矿业企业需不需要按中国会计准则的规

定计提安全生产费？ （前几天就该问题的留言没找到您的回复，不知是否重复了，谢谢！）

**回答人：** chenyiwei


1 、如果回填是后续生产过程的必要步骤，则回填支出应计入生产成本，在实际发生时入账。

2 、是否按财企[2012]16号文规定计提安全生产费，是一项财务政策而不是会计政策。如果该子公司是境外企业，则即使其按照中国

企业会计准则编制报表，该报表上也无需计提安全生产费，因为财企[2012]16号文不适用于境外企业。

## 586 、分红依据

**提问人：** tony868lamy 时间： 2010-04-23 16:12:25

关于编制合并会计报告中利润分配问题的请示的复函 【发布文号】财会函[2000]7号【效力等级】部门规章、规范性文件【发布单

位】财政部【发布日期】2000-9-8【生效日期】2000-9-8【法规效力】有效【失效日期】N/A【所属类别】N/A【所属行业】所有行
业

财政部　　财会函[2000]7号　　 2000 年 9 月 8 日 宁波市财政局： 你局“关于编制合并会计报告中利润分配的请示”（甬财政会

(2000)396号）收悉。经研究，答复如下： 编制合并会计报表的公司，其利润分配以母公司的可供分配的利润为依据。合并会计报表
中可供分配利润不能作为母公司实际分配利润的依据。

上述分红依据的财政部回复是在新准则实施前反馈的，请问“分红依据”方面在新准则或新公司法实施后是否有新的明确规定？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 tony868lamy 的帖子利润分配是法人行为，即实施利润分配行为的主体只能是法人而不是合并集团。所以利润分配应当以
法人个别报表上所显示的净利润和可分配利润为依据。当然有特别规定的例外，例如同时在境内外上市的公司应当以境内外报表所示
净利润中的较低者作为分配依据。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 老九酒 的帖子是这样.

## 587 、请教企业清算

**提问人：** 520369 时间： 2010-04-23 16:30:25

一个企业清算，其所有的非货币性资产是否需要变现？如果光货币资金已近把所有的负债都偿还清了,非货币性资产能否有股东直接

所有？ 谢谢啊 要是变现的话 没有房产证的房屋怎么办？这是个国有企业拿他的股权投资怎么变现呢？有什么程序？谢谢

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 520369 的帖子在确保所有负债都得到清偿的前提下，剩余资产如为非货币性资产的，可以直接分配给股东，并不一定必
须变现。但税务上需要视为资产转让，被清算企业需按常规方式计缴相关的流转税，并将这些非货币性资产的公允价值与帐面价值之
间的差额计入清算期间的所得中，接受这些财产的股东可以以公允价值作为所接受的资产的计税基础。

## 588 、今天看见这样一个案例不是很了解，求教陈版？

**提问人：** xxcg11 时间： 2010-04-23 17:34:26

同一控制下的企业合并，合并方占其股权比例为80%，由于被合并方在合并前实现的净利润已包含长期投资初始投资成本中（投资成

本系根据在合并日按照取得被合并方所有者权益账面价值的份额而确定），得出： 1 、合并日的子公司权益抵消分录为： DR:子公司

所有者权益 100%权益 cr：长期投资 80%权益(差额顺序计入资本公积、留存收益等) cr：少数股东权益 20%权益

2 、而合并日前的子公司利润表（实现净利润）的抵消分录： dr：少数股东本期收益 20%*被合并方在合并前实现的净利润 dr: 资本

公积 80%*被合并方在合并前实现的净利润 dr: 期初未分配利润

我对第二个分录不清楚，我个人认为是不是搞错了，我觉得分录应是如下： dr: 资本公积 80%*被合并方在合并前实现的净利润 dr: 期

初未分配利润 不知陈版主对此有何解释？多谢指导！

**回答人：** chenyiwei

合并日之前被合并方产生的利润的20%应作为少数股东损益列示。

**回答人：** chenyiwei

回复 地板 xxcg11 的帖子其原因在你所引用的我的回帖中其实已经说明了。既然要将被合并方在合并日前的利润表纳入合并范围，那

么由此增加的累计净利润形成的留存收益也就需要在合并资产负债表上有所体现。同时这也是符合准则所要求的“以资本公积冲减至

零为限恢复被合并方留存收益”的要求的。


## 589 、非同一控制下企业合并与递延所得税资产确认？陈版

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2010-04-23 17:41:02

在税法中对合并的涉及的纳税事项： 被合并企业应当按照帐面价值与公允价值的差额交所得税，合并企业可以公允价值入账，并按

公允价值计提折旧；如果被合并企业未按差额交税的，合并企业应按帐面价值入账计提折旧。 所得税会计中合并形成递延所得税问
题是否只在后面一种情况才出现？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 呼叫帮助 的帖子递延所得税的产生基础是资产、负债的帐面价值和计税基础存在差异。如果会计上以公允价值入账，同时
税法上也允许按照公允价值为基础计算的折旧和摊销税前扣除，则表明不存在暂时性差异，也就无需计提递延税款。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 呼叫帮助 的帖子为什么认为“这个差异是一个永久性差异，是无法转回的”？由于以后年度内以公允价值和原历史成本计算
的每年折旧、摊销金额不同，计税基础和帐面价值之间的差异会逐步缩小，到相应资产处置时通过处置损益的差异即可全部转回。

**回答人：** chenyiwei

回复 报纸 呼叫帮助 的帖子从会计理论角度是对的，但在新税法下，相应应当引用新税法下的规定，例如财税[2009]59号，不能再引

用老税法下目前已经失效的国税发[2003]45号、国税发[2000]118号等规定。

**回答人：** chenyiwei

回复 7 楼 呼叫帮助 的帖子资产和负债的帐面价值和计税基础之间的差异都是暂时性差异，关键是可抵扣暂时性差异转回时预计有无
足够的应纳税所得额的问题在一定程度上影响了递延所得税资产的确认。

**提问人：** fulingjun 时间： 2011-08-04 16:50:09
如果确认这个差异的话，请问各位前辈如何作分录？计入损益吗？计入损益好像不合理。冲资本公积？

**回答人：** chenyiwei
调整商誉或者负商誉。

## 590 、请教陈版主，委托贷款在非金融企业现金流量表中属于投资项目吗？

**提问人：** ytsmc1111 时间： 2010-04-23 18:10:32

如题，委托贷款在非金融企业的现金流量表中属于投资项目吗？收到的委托贷款利息属于“收到的其他与投资活动有关的现金”还是“取

得投资收益收到的现金”？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 ytsmc1111 的帖子本金的发放和收回均作为投资项目。 利息的收取，在老准则下作为“取得投资收益收到的现金”，新准则
下作为收到其他与经营活动有关的现金。（因为利息收入在原准则下作为投资收益，新准则下作为其他业务收入）。

**回答人：** chenyiwei

回复 报纸 airbit 的帖子利息收入属于《企业会计准则第 14 号——收入》规范范围内的“让渡资产使用权收入”，因此应当作为一项收

入。在IFRS下，interest income一般是利润表上的一个单列项目（也可能并入other income），列示于“operating revenue”之下，所以
利息收入本质上是一项收入（但委托贷款不是企业的主营业务，所以是其他业务收入），只是由于国内习惯于将银行存款的利息收入

直接冲减财务费用，所以可能导致习惯操作与IFRS下的惯例不一致。 类似地，在IFRS下，股利收入也是IAS18的规范范围，所以也是

一项收入。但是在中国准则下，由于有单独的长期股权投资准则，所以由长期股权投资准则加以规范。 现金流量表的分类，本金和
利息可以放在不同的类别中。一般理解在利润表上归类为收入的项目，其对应的现金流量属于经营活动性质。

**回答人：** chenyiwei

回复 cheerfullife 的帖子

刚查了一下IAS 7：

31 Cash flows from interest and dividends received and paid shall each be disclosed separately. Each shall be classified in a

consistent manner from period to period as either operating, investing or financing activities.


33 Interest paid and interest and dividends received are usually classified as operating cash flows for a financial institution.

However, there is no consensus on the classification of these cash flows for other entities. Interest paid and interest and dividends

received may be classified as operating cash flows because they enter into the determination of profit or loss. Alternatively, interest

paid and interest and dividends received may be classified as financing cash flows and investing cash flows respectively, because they

are costs of obtaining financial resources or returns on investments.

所以IFRS下是允许选择将所收到的股利、利息或者作为经营活动，或者作为投资活动的，但要求保持列报的一贯性。如此看来，也可

以接受委托贷款的利息收入在利润表上列报为其他业务收入，但现金流量表上列报为投资活动。（但我见到的IFRS下的列报方式，似
乎是作为经营活动多些）

**提问人：** lxch119 时间： 2011-12-01 10:58:30

回复 chenyiwei 的帖子
解释没有问题，但是我有这么个疑问：
假设企业一次性把本金和利息打回来了，那么我就人为的把这笔钱分到了两个现金流量表项目里了，我总觉得不太合适啊？

**回答人：** chenyiwei
从提供有用信息的角度出发，收回本金和取得股息、利息性质的收益应归类为不同的项目。

## 591 、同一控制下合并的合并日前利润处理方法，陈版

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2010-04-24 16:40:56

同一控制下合并取得的子公司，合并报表时需合并被合并方自合并当期期初至合并日实现的净利润，并且在合并利润表中的“净利

润”项下单列“其中：被合并方在合并前实现的净利润”列示这部分净利润，且同一控制下企业合并产生的子公司期初至合并日的当期净
损益作为非经常性损益处理，问题是：这里的净利润是否需考虑合并双方内部销售未实现对外销售部分的利润？举个例子好一下：

合并方在合并日前从被合并方购入 500 万元存货，均未对外实现销售，不考虑其他因素，合并方只有存货 500 万元，净利润为 0 ，被合

并方合并日前只有这 500 万元的销售，不考虑其他因素，净利润为 500 万元，按照上述规定，就发现，合并报表的净利润为 0 ，而合并

利润表中的“净利润”项下单列的“其中：被合并方在合并前实现的净利润”为 500 万元，按照非经常性损益的规定，公司合并的扣除非

经常性损益后的净利润为-500万元，这样明显是不合理的，这种情况如何处理？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 呼叫帮助 的帖子个人理解，应当以抵销内部交易影响以后的被合并方报表为基础计算少数股权的权益和损益份额，以

及“同一控制下企业合并中被合并方于合并日前实现的净利润”。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 fanxu7788 的帖子基于实体理论的要求，少数股东也是集团的权益持有者，所以也应当承担内部交易未实现利润抵销的影
响数（当被抵销的内部利润原先体现于子公司账面时）。这不仅仅是一个法律层面的事情，而是母公司和少数股东作为子公司的股东
应当收益共享、风险共担。

**回答人：** chenyiwei

回复 报纸 fanxu7788 的帖子目前的合并报表讲解仅仅涉及内部交易抵销对净利润和净资产的影响，但对于抵销金额如何在多数股权
和少数股权之间分摊的问题没有进一步涉及。实体理论相当重要的一点是把少数股东也看作集团的剩余权益持有者，在其所投资的法
人主体范围内与多数股东收益共享、风险共担。基于这一点，个人比较赞同以抵销调整后的子公司净资产和净利润为基础计算少数股

权，而不是直接依据该子公司自身的报表和少数股权比例来计算。 目前中国准则体系下的合并报表准则似乎仍然是传统的“汇总＋抵

销”思路，花了很大篇幅论述集团内部交易的抵销，但这与实体理论似乎并不吻合。首先，实体理论下的合并报表编制并不仅仅是传

统意义上的“合并＋抵销内部交易”，还涉及因为所站角度不同可能对同一交易或事项作出不同的会计处理的“角度调整”问题；其次，
合并报表的编制过程中需抵销或调整的交易是无法穷举的，作为准则应当重点在于明确基本原则，而不是过于详细地讨论抵销方法。

IAS27对于抵销的具体处理也没有过多涉及。

**回答人：** chenyiwei

回复 7 楼 zoujiecpa 的帖子个人理解按80%计算。因为在达到同一控制下合并之后，事实上要按照 80 ％编制合并报表的前期比较数

据，也就是计入合并前归属母公司股东权益的净利润为被合并方该期间净利润的80%。

**回答人：** chenyiwei

回复 10 楼 海棠 2009 的帖子在同一控制下的企业合并中，将合并日前的被合并方报表纳入合并方合并报表时，同样也需要进行内部
交易未实现损益的抵销，如果被抵销的内部交易损益原先在被合并方账面上的，应当依据调整后的被合并方净资产和留存收益在合并


报表上进行恢复处理。也就是这部分被抵销的内部交易未实现损益不会出现在“同一控制下的被合并方于合并日前实现的净利润”中，
也就不会形成非经常性损益。

## 592 、同一控制下期初数合并问题，陈版？

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2010-04-24 16:48:07
准则规定：母公司在报告期内因同一控制下企业合并增加的子公司，视同在合并日之前该子公司已和母公司进行了股权合并，母公司
期末编制合并报表时，应当调整合并资产负债表的期初数，同时将该子公司合并当期期初至报告期末的收入、费用、利润纳入合并利
润表，将该子公司合并当期期初至报告期末的现金流量纳入合并现金流量表。
母公司在报告期内因非同一控制下企业合并增加的子公司，在购买日之前并不能视为已经进行了股权合并，期末合并资产负债表不应
当调整其期初数，即合并资产负债表期初数不含该子公司，同时将该子公司购买日至报告期末的收入、费用、利润纳入合并利润表，
将该子公司购买日至报告期末的现金流量纳入合并现金流量表。
母公司在报告期内处置子公司，编制期末合并资产负债表时，不应当调整合并资产负债表的期初数，即其期初数包括了已处置的子公
司，将该子公司期初至处置日的收入、费用、利润纳入合并利润表，将该子公司期初至处置日的现金流量纳入合并现金流量表。

现有同一集团内部，一季度时A把子公司B（100%控股）转给C，假设公允价值和账面价值相同。 因同一控制下企业合并视同期初就

存在。 现在一季度合并报表时A，C各自对资产负债表的期初数如何处理？ A是不是应该把资产负债表期初数中B的部分减出来，然后

前期对B的长期股权投资按权益法核算？ C应该如何处理？把B的资产负债表期初数直接加在原来的期初数就可以吗？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 呼叫帮助 的帖子B的资产负债表的年初数，以及自年初至处置日期间的损益表仍应纳入A的合并范围。 对于C的合并报表中
前期数据的处理，在不考虑内部交易和内部往来抵销的前提下，对于资产、负债、收入和费用项目可以直接与合并方报表中相同的项
目加总。对于权益类项目，被合并方的实收资本应添加到合并方的资本公积中，其他资本公积和留存收益项目一般是与合并方报表直

接相加。涉及到被收购方是非全资子公司的，还应考虑少数股权的划分问题。 被合并方在合并日前向其当时的股东分配过现金股利
的，在合并报表层面应当予以抵销，视同这些股利是分配给母公司（合并方）的。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 我爱新视野 的帖子 1 、转让方不调整期初资产负债表数（即使该项交易对购买方而言构成同一控制下企业合并的情况

下）。 2 、购买方的调整方法见我在“沙发”帖中的回复。

**回答人：** chenyiwei

回复 报纸 2009masq 的帖子可以这样理解。

**回答人：** chenyiwei

回复 7 楼 chfsj2003 的帖子 1 、在编制合并日前的比较报表时，被合并方与合并方之间的内部交易也需要抵销，抵销方法与常规相

同。 2 、在编制合并日前的比较报表时，对于B公司在合并日前对其原股东的利润分配，不作抵销处理，仍应直接反映在合并股东权
益变动表上（其中，与本次未被收购的少数股权对应的分配额归入对少数股东的分配项目）。

## 593 、融资租赁

**提问人：** wuaazy 时间： 2010-04-24 20:17:55

08 年 5 月开始的一项融资租赁， 09 年 11 月租赁公司根据利率变化调整了租金总额，请问长期应付款是否需要调整，是计入当期损益，
递延收益还是调整资产原值，谢谢。

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 wuaazy 的帖子如果在利率变化时租赁公司可以相应调整租金总额的，则说明该项长期应付款属于浮动利率性质。请对照租
赁合同条款，确定利息的计算方式。如果表明长期应付款的变动就是因为利率变动导致的利息金额变动引起的，则实际上该项长期应
付款的帐面价值应该与尚未偿还的本金相差不多（因为折现用的利率就是实际执行的利率），所以一般不会涉及对长期应付款价值的

调整问题。 如果根据对条款的分析，发现确实需要调整长期应付款本金的，则鉴于租赁期开始日之后，尤其是在租赁标的资产达到
预定可使用状态之后，相关的长期应付款和资产是互相分离的，则调整金额应当计入当期损益而不是相关标的资产成本。如果调整时
相关标的资产尚未达到预定可使用状态，则调整后对达到预定可使用状态之前各期利息的影响金额按照借款费用的原则处理。

**提问人：** zlm5life 时间： 2010-05-27 11:34:30
在融资租赁下，如果租入的资产没有达到预定可使用状态，承租人应将分摊的未确认融资费用如何处理？


**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 zlm5life 的帖子如果由于标的资产需要较长的购建时间等原因，在租赁期开始日相关标的资产尚未达到预定可使用状态
的，则可以将融资租赁中于租赁期开始日确认的长期应付款视同一笔专门借款，在租赁期开始日到标的资产达到预定可使用状态之日

之间的期间内，按照实际利率法确认的利息费用，在符合《企业会计准则第 17 号——借款费用》规定的资本化期间的前提下，可以

资本化计入租赁资产的成本。这就是《企业会计准则解释第 1 号》第三条中所说的“承租人在融资租赁中发生的融资费用应予资本化或

是费用化，应按《企业会计准则第 17 号--借款费用》处理，并按《企业会计准则第 21 号--租赁》进行计量。”

**回答人：** chenyiwei

回复 板凳 fanxu7788 的帖子此处融资费用与借款费用的含义应当是一致的，包括按照实际利率法计算的利息、汇兑差额、辅助费用
摊销等。

## 594 、对于报表层次重在错报风险的总体应对措施有哪些呀！！

**提问人：**黄山的云黄山的云 时间： 2010-04-26 09:46:29

在执业准则第 1211 号准则 第五章中，如果CPA识别出报表层次重在错报风险，应采取总体应对措施，所谓总体应对措施是指：内控
了解、测试、实质测试吗？对同一个问题这些都做，就叫总体应对措施吗？，请大师指导迷津！！！

**回答人：** chenyiwei

总体应对措施在 1231 号准则中具体论述。

## 595 、工程煤的确认

**提问人：** wdarqj 时间： 2010-04-26 09:51:12

请教，有谁清楚煤矿企业工程煤应该如何账务处理。急！ 拜托！

**回答人：** chenyiwei

回复 沙发 guicpa 的帖子赞同你的意见。同时不应根据《基本建设财务管理规定》转盈余公积，这个文件与会计准则的矛盾之处甚
多。

**回答人：** chenyiwei

回复 大大大胡子 的帖子

1 、工程煤的销售收入应冲减在建工程成本，不能确认为营业收入和营业成本。期末未销售的工程煤按预计可变现净值列报为其他流动资
产，并冲减工程成本。因此基本赞同你的处理意见，实际上新准则下对此问题的处理原则与原制度类似。

2 、基建期和生产期对工程煤的会计处理应遵循一致的原则。

**提问人：** ying0518 时间： 2013-02-28 17:02:03
我理解是因为这类试生产的产品不属于存货准则定义的企业在日常活动中持有以备出售的产成品或商品。

**回答人：** chenyiwei

是的。赞同此观点。存货必须是来源于“日常活动”，而工程煤来源于固定资产购建活动，固定资产购建活动不是日常活动。

## 596 、上市公司受让同一控制股权形成重大资产重组时的账务处理 谢谢陈版

**提问人：** amourtu 时间： 2010-04-26 12:12:02

如题所述，如果受让股权账面价值 4 亿，转让对价按评估价值为 10 亿，上市公司拟定向增发股份为每股 5 元，发行股数为 2 亿股。请问

如下处理是否正确： 受让公司单体报表不受评估影响按历史成本处理。 上市公司母公司单体报表确认长期股权投资时做一下分录

Dr: 长投 4 亿 资本公积 6 亿 Cr: 股本 2 亿 资本公积 8 亿

如果上面处理正确的话，那两个资本公积的性质是否一致？如不一致分别为什么呢？ 该项交易是否符合财税[2009]59号中特殊性税
务处理？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 amourtu 的帖子如果是最简单的情况，不存在其他复杂情形的，你的处理基本上应当是正确的。 这两项资本公积的明细都


是“股本溢价”，所以可以抵减之后以净额列示。 由于上市公司以自身股权为支付手段，没有支付现金，所以一般理解可以适用财税

[2009]59号的特殊性税务处理的可能性是比较大的。当然也不排除存在某些个案处理的情形，例如近期发布的财税[2009]161号（中
国三峡总公司经营性资产整体注入长江电力股份公司的案例）。

**提问人：**小王子会计小王子会计 时间： 2016-11-09 14:48:04
版主，这种情况下，长期投资入账价值是按照初始投资成本，还是按照置入资产的账面净资产来入账？

**回答人：** chenyiwei
因为是同一控制下合并，所以应按置入资产的账面净资产来入账。

## 597 、如何正确填写所有者权益变动表中相关项目？陈版

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2010-04-26 12:47:38

（三）所有者投入和减少资本项目下分三个子项，分别是： 1.所有者投入资本 2.股份支付计入所有者权益的金额 3.其他 请问在什么

情况下填列在1.所有者投入资本？ 请问在什么情况下填列在3.其他？ 二者有何差异和区别？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 呼叫帮助 的帖子对于这些项目的确切含义，并无权威的解释。一般理解是“所有者投入资本”表示因合并集团与其权益持有

者（包括少数股东）之间的交易导致的权益变动，但通常需具备“出资”的法律形式；“其他”是指减少出资导致的所有者权益减少，或
者虽然不具有出资或减资的法律形式，但实质上被认为属于权益性交易的交易和事项导致的所有者权益变动。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 呼叫帮助 的帖子个人理解：收购少数股东股权形成资本公积、权益性交易形成的资本公积应填列在3.其他。股东投入资本

时的溢价部分应计入“所有者投入资本”较为合适。

**回答人：** chenyiwei

回复 报纸 呼叫帮助 的帖子个人理解：如果划转批文明确不要求作为实收资本增加的，建议放在第三项；如果要求增加本公司实收资
本的，则无论增资手续是否已办理完成。均放在第一项。

**回答人：** chenyiwei

回复 7 楼 呼叫帮助 的帖子既然是年初就纳入合并范围，则不应作为本年增减变动数填列。可以在“上年年末数”和“本年年初数”之间增

加一项“同一控制下企业合并对年初股东权益的调整数”予以列报。

**回答人：** chenyiwei

回复 9 楼 呼叫帮助 的帖子请自行酌情处理。我的意见还是尽可能增加项目反映。这既不是政策变更也不是差错更正。

**回答人：** chenyiwei

回复 12 楼 呼叫帮助 的帖子需要明确具体业务背景。股权稀释问题在本版面上讨论很多，建议你先搜索一下以前的类似帖子。

**回答人：** chenyiwei

回复 14 楼 呼叫帮助 的帖子一般而言，减少子公司，除了无偿划出以外，一般不会导致合并报表中归属母公司的股东权益减少，但该

子公司如果是非全资子公司，则原先的少数股权期末不再纳入合并范围，在合并股东权益变动表上需要表现为一项“其他减少”。

**回答人：** chenyiwei

回复 16 楼 lileihome 的帖子我上面说的是股东权益变动表上的列报，即期内变动原因的分析，并不影响其中的明细帐户使用“资本公

积——股本溢价”，并不是说资本公积的明细科目变成“其他资本公积”。

**回答人：** chenyiwei

回复 19 楼 呼叫帮助 的帖子可作为“所有者投入和减少资本——其他”。

**提问人：** lileihome 时间： 2010-04-27 20:49:34

对所有者权益变动表，我也不是很明白，想请教老师 2 个问题， 1 、股东减资应放在“所有者投入和减少资本——其他”，对吗？ 2 、外
币折算差额，放在哪里？

**回答人：** chenyiwei


回复 21 楼 lileihome 的帖子股东减资直接作为“所有者投入和减少资本——其他”。 外币报表折算差额是股东权益中的单独项目，在股

东权益变动表中相应单设一列反映。其变动通常应当填列在“其他综合收益”一行中。

**回答人：** chenyiwei

回复 23 楼 lileihome 的帖子国资委的股东权益变动表格式似乎还是解释 3 号发布之前的，没有按照财会[2009]16号的要求修改格式。

如是，应填写在“直接计入所有者权益的利得和损失——其他”中。

**回答人：** chenyiwei

回复 26 楼 2009masq 的帖子在股东权益变动表已按照财会[2009]16号的规定修改格式，增设“其他综合收益”项目取代“直接计入所有

者权益的利得和损失”项目的情况下，外币报表折算差额的本期变动数属于其他综合收益的构成项目。

**回答人：** chenyiwei

回复 29 楼 呼叫帮助 的帖子美国FASB将综合收益定义为“企业在报告期内，从业主以外的交易以及事项和情况所产生的权益变动。它

包括报告期内除业主投资和派给业主款外，一切权益上的变动”。 根据IAS1（ 2007 年修订）第 7 段中的定义，其他综合收益是指根据

其他IFRS的规定，不应确认为损益的收益和费用项目，一般包含以下项目：  重估价盈余的变动（指根据《IAS16：不动产，厂

场与设备》和《IAS38：无形资产》，对固定资产、无形资产采用重估价模式进行后续计量的情形）；  根据《IAS19：雇员福

利》第93A段的规定，对设定受益计划确认的精算利得和损失；  境外经营的外币报表折算差额；  对可供出售金融资产

进行重新计量产生的利得或损失；  在现金流量套期会计中，套期工具所产生的利得或损失对应于有效套期的部分。 另外，根

据IAS1第82(h)段，在以权益法核算的被投资单位的其他综合收益中所享有的份额，也属于其他综合收益的构成项目。 根据《企业会

计准则解释第 3 号》第七条的规定，“其他综合收益”项目，反映企业根据企业会计准则规定未在损益中确认的各项利得和损失扣除所

得税影响后的净额。“综合收益总额”项目，反映企业净利润与其他综合收益的合计金额。 引入综合收益概念之后，资产负债表中的股
东权益项目按其来源可归属为两大类：一是由所有者的投入和减少资本、向所有者分配等权益性交易所形成的所有者权益；二是由综
合收益所形成的所有者权益。这里所称的权益性交易是指影响主体所有者利益（权益）的那些主体与所有者之间发生的交易。权益性

交易的结果不影响当期损益。 因此，无论是中国会计准则还是国际准则，都将外币报表折算差额作为综合收益项目看待。这不是会
计主体与其权益持有者之间的交易导致的权益变动。

**提问人：** winbird 时间： 2015-02-27 17:03:48
陈版，现有一公司，去年从母公司手中合并了一家子公司，今年又将该子公司出售给了集团外第三方。如果判断为一揽子交易，个别

报表中，那是不是去年，支付对价与子公司账面价值份额之间的差额，全部在“所有者投入和减少资本——其他”（包括资本公积和未

分配利润），那今年出售的时候，先将去年“所有者投入和减少资本——其他”（包括资本公积和未分配利润）这部分抹平（也就是恢

复），然后出售产生的亏损再计入“所有者投入和减少资本——其他”（资本公积）中？

**回答人：** chenyiwei
如果能确定是一揽子交易的，那么在持股期间能否控制该子公司就有疑问，也就不存在你说的合并报表层面是否要按同一控制下合并
处理、相应的资本公积如何处理等问题了。

**提问人：** winbird 时间： 2015-02-28 19:48:58

具体情况是，A、B公司都是母公司甲的子公司，A公司下面的全资子公司A1亏损严重，但是因为有大量的房产，所以评估后大量增

值。A1账面价值 5000 万左右，评估值2.5亿元左右（基本符合市场价），去年B公司收购A1时候是基于改善A公司的合并报表需要，

同时B公司现金又比较多，就决定由B来收购，收购价2.5亿元。今年B公司与第三方公司谈妥，将A1股权全部转让掉了，转让价2.4亿

元（公允价，因为 2014 年A1又亏损了一部分）。B公司今年将A1处理掉，在 2013 年的时候是没有考虑到的，是今年临时决定处置掉

的，觉得比较合算。 我的判断是“一揽子”交易，但是企业认为是两个不同的交易事项，不认为“一揽子”交易。 所以这种情况，如果判

断为“一揽子”交易，那怎么处理？去年权益报表都在“三、本期增减变动金额（减少以“-”号填列）-（二）所有者投入和减少资本- 4．

其他”这一行的“资本公积”、“未分配利润”处【这样应该是对的吧】。 如果不是“一揽子”交易，那是否去年的不变，今年就做正常的股
权处置？

**回答人：** chenyiwei

因为“B公司今年将A1处理掉，在 2013 年的时候是没有考虑到的，是今年临时决定处置掉的”，所以这两笔交易并不是一并谈判和筹

划、互为前提和条件的，所以不是一揽子交易，应分别作为一项同一控制下合并交易（ 2013 ）和一项处置子公司股权交易（ 2014 ）

进行会计处理。这两项交易分别按照其各自适用的会计准则规定进行处理和列报，并无特殊之处。 如果确实是一揽子交易的，则需

要考虑的问题是在持有股权期间，B能否实际控制A1。我理解很可能并不控制，这时在 2013 年内按企业合并处理并将其纳入合并报表
范围很可能就是一项前期差错了。

**提问人：** zengfengxia 时间： 2015-03-06 15:54:47

如果是一揽子交易，按 2013 年B公司应当如何做账务处理？ B公司对A1不作为同一控制下企业合并，合并层面及母公司本部均按支付

的对价确认资产增加（因其不能控制A1），第二年处置正常确认处置损益？ 如何体现基于大股东意志的一揽子效果？我理解B公司在

持有A1的期间仅作为代管资产包（作为其他流动资产列报），不确认持有损益以及处置损益，支付对价与处置回款的差异作为与大

股东的权益性交易，计入资本公积？

**回答人：** chenyiwei
可以这样理解。

**提问人：** winbird 时间： 2015-03-06 17:04:53

其实A公司将A1转让给B的时候，A与第三方公司（乙公司）已经初步谈了一下的，但是有些事情谈不拢就搁置了，不过A也没中断与

第三方公司（乙公司）的联系，断断续续的谈。到了 2013 年 10 月份，为了改善A的财务状况，A就决定将A1转让给B。B接收A1后，A

将于第三方公司（乙公司）谈判的事情转移给了B，到了 2014 年的时候，B公司与第三方公司（乙公司）谈妥了，将A1转让掉了。 反
正这个里面的事情感觉有关系，但是好像与《合并财务报表》准则第五十一条的规定有点偏差。感觉有点似是而非，企业除了一些董
事会决议，也拿不出更多的证据。

**回答人：** chenyiwei

根据你补充的信息，在A1转给B时，后续下一步交易的谈判尚未完成，因此这两步转让不是一揽子交易，B应当作为一项同一控制下
合并交易和一项处置子公司交易分别进行会计处理。

**提问人：**爱我中华爱我中华 时间： 2015-03-08 22:04:08

本公司于 2014 年 6 月 31 日进行清产核资，审批后减少未分配利润 100 万元、减少盈余公积 60 万元、减少资本公积 50 万元，请问： 在

填写所有者权益变动表时， 1 、减少未分配利润 100 万元是否放在（四）利润分配 其他项 100 万元？ 2 、减少盈余公积 60 万元是否

放在利润分配 1 、提取盈余公积还是放在利润分配 其他项 60 万元？ 3 、减少资本公积 50 万元是否放在 （二）所有者投入和减少资

本 其他项 50 万元？ 我理解清产核算不是分配行为是对投资者投入的确认行为，所以我认为放在（二）所有者投入和减少资本 其他

项中合计 210 万元？

**回答人：** chenyiwei

这个问题没有明确规定，可以在最后一行“其他”中填列。同时脚注说明“其他”项增减变动的内容和原因。

**提问人：**爱我中华爱我中华 时间： 2015-03-09 22:07:35

可以在最后一行“其他”中填列,您是指放在（二）所有者投入和减少资本还是上述其他？

**回答人：** chenyiwei

该表最下面一行（期末数行的上方）的“其他”行。国企的所有者权益变动表模板中有。

**提问人：**爱我中华爱我中华 时间： 2015-03-10 08:38:18

该表最下面一行（期末数行的上方）（五）所有者权益内部结转 的“其他”行，请问放在这里怎么理解？这怎么是权益的内部结转吗？

**回答人：** chenyiwei

抱歉，记错了。看来也只能放在“所有者投入和减少资本——其他”一行中了，同时以脚注或附注方式文字说明。

## 598 、请教-外汇收支情况表的编制问题

**提问人：** lulur 时间： 2010-04-26 17:50:12
请教：

1 、本公司系境外红筹公司的全资子公司，本公司与境外红筹控股股东之间的其他应收其他应付往来款（主要是代收代付款项）无未
明确计价方式，账面以人民币记录，是否均应折算为美元反映在外汇收支表中？在哪科目下列示？是否列在其他应收款、其他应付款
即可？

2 、附注中按股权或约定比例计算外方所有的未分配利润年末余额：是取本公司母公司报表未分配利润数还是合并报表未分配利润
数？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 lulur 的帖子 1 、首先需要考虑此类往来的合规性。如果涉及违规的代收代付（如套汇等），应列示于“其他资产”中。外汇收

支情况表中的其他应收、其他应付都有特定的含义，专门用于知识产权交易或股权交易中，不能用于一般的资金往来项目。 2 、以母
公司个别报表为基础计算。

**回答人：** chenyiwei


回复 藤椅 lulur 的帖子如果确保结算时可以正常购汇支付或者以自有外汇对外支付的，则应根据该款项形成的原因分别处理。如果属

于货物贸易或者服务贸易的，可以放在“应收外汇帐款”和“应付外汇帐款”中。不能使用“其他应收款”或“其他应付款”项目。

**回答人：** chenyiwei

回复 报纸 lulur 的帖子 1 、为什么要代境外股东支付股息？支付对象是谁？境外股东的股东？如果是，则说明该“本公司的境外股东的

股东”是否就是境内的实际控制人？如果是，是否存在漏缴预提所得税的问题（因为没有股利实际汇出境外的环节）？ 2 、境内外债

权债务转让，涉及的是由什么业务引起的债权债务？是否在外汇管理、税务等方面存在法律风险？ 总之，你所描述的这两笔业务，

其合规性似乎还需要进一步落实。一般情况下，常规的合法外汇收支业务在表上都可以“对号入座”找到相应的项目填入，如果找不
到，那就首先需要考虑相关外汇业务的合规性了。

**回答人：** chenyiwei

回复 7 楼 lulur 的帖子最好把两项业务的背景详细说明一下，便于分析。另外，对于这两项业务是否符合外汇管理法规的规定，似乎
仍有疑虑。

**回答人：** chenyiwei

回复 9 楼 lulur 的帖子关于 1 中的代收代付问题：从你说的情况看，实际上是境外公司（D）将其向境外公司B收取股利的权利转移给

了A（境内公司），涉及债权债务在境内外之间的转移问题。鉴于股利属于非贸易经常项目，相关债权债务在境内外之间转移的监管
规定似乎不很明确，建议企业咨询外汇管理部门以确定是否合规。如果符合有关外汇管理规定的，可以根据该项转移是否需要支付外

汇形式的对价，确定是作为“单方面经常转移”计入“经常项目差额”还是构成其他性质的外汇往来。但是由于长期资金无法收回导致引
起外汇局关注的可能性还是比较大的，同时对母公司的应收款计提坏帐准备后税前列支也很有难度。还是建议尽早结束此类代收代付

做法。 2 的情况也类似，其合规性也存在一定的疑问，且对B的应收款的长期挂帐事实上构成了境外股东和境内实际控制人对本企业
的资金占用，还存在被工商部门认定为抽逃出资的可能，风险较大，建议谨慎。

**回答人：** chenyiwei

回复 11 楼 lulur 的帖子如果账面上仅仅记录一个初始的人民币金额，并且约定未来结算时将该人民币金额按照结算时的即期汇率折合
为外币汇出的，从会计角度讲，因为本企业的记帐本位币是人民币，这样的安排并未使本企业承担汇率变动风险，所以从会计角度不
是外币项目。但是从外汇管理角度，将来这笔款项结算时将导致外汇流出国家，因此仍须作为外汇应收应付款项管理。另外，你所说
款项的性质是为境外股东垫付款项，这类款项最终能否结算是很有疑问的，很多外商投资企业都有和境外关联方之间的大量垫付、代
付款项因为外汇管制方面的原因长期挂帐、无法核销的情况。

**回答人：** chenyiwei

回复 13 楼 lulur 的帖子个人理解应列入。再投资退税款是可以购汇汇出的（汇发[2002]29号文有专门规定）。

**回答人：** chenyiwei

回复 17 楼 随便逛逛的CPA 的帖子建议关注这种操作是否允许，对于核销是否会产生问题。如果法律上存在障碍的，则这种代收代付
可能只能作为其他资产。如果外汇管理相关规定允许的，可作为经常项目差额。

## 599 、关于本外币交叉理财业务

**提问人：** xiang.wu 时间： 2010-04-26 19:28:44

客户近年开展了《本外币交叉理财》业务，该业务简单说就是存 1 笔定期，然后定存利息的利率跟着外汇汇率波动的幅度而改变，客
户系将此理财业务视作获取高额利息收入的一种方式，故仍作为利息收入处理。大家是否有遇到过类似业务，请教该业务的处理方
式。我个人认为作为利息收入也是合理的，类似协定存款的业务，只不过协定的条件不同而已。

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 xiang.wu 的帖子由于收益随着未来汇率的波动而波动，因此该项理财产品实际上包含了一项嵌入衍生工具，并且符合准则
规定的分拆条件。企业可以将其整体指定为一项以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产，也可以将其中的嵌入衍生工具因
素分拆出来单独核算。但无论如何，由衍生工具公允价值变动因素导致的收益，应当在公允价值变动损益和投资收益中反映。确认为
利息收入的仅是常规的固定利率（如有）对应的部分。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 xiang.wu 的帖子应该不会改变我前面讨论的基本内容。这其中仍然有衍生工具存在，仅仅是估值的方式发生了变化。建议
企业向发行该种理财产品的银行索取估值资料，或者寻求外部估值专家的帮助。

## 600 、请教陈版及各位网友：成立不满一年的公司合并是否属于同一控制下的企业合并


**提问人：** junshen 时间： 2010-04-27 09:47:18

A集团下属两家二级子公司C公司与D公司，其中：D公司系 2009 年 11 月 1 日由A集团投资设立的控股子公司。 2008 年 12 月C公司投资

成立控股子公司E， 2009 年 2 月C公司投资成立控股子公司F。 2009 年 12 月 31 日，D公司向C公司收购了其持有的E公司及F公司的股

权，E、F公司成为D公司的子公司。 问题：D公司收购C公司持有的E、F公司股权，是否属于同一控制下的企业合并？ 一共有三种观

点： 第一种观点，因收购时D公司、E公司、F公司处于同一集团A控制下均未满一年，故此收购不构成同一控制下的企业合并； 第二

种观点，虽然收购时D公司、E公司、F公司处于同一集团A控制下均未满一年，但这三家公司均属于新设成立，自公司成立起均处于

同一集团A的控制之下，故此收购构成同一控制下的企业合并。由于D公司系 2009 年 11 月才成立，故其对E公司、F公司的财务报表进

行合并的起始时间应从D公司成立时开始（即D公司在编制合并报表时，合并E公司、F公司 2009 年 11 月－ 12 月的财务报表）； 第三

种观点，也是认定为同一控制下的企业合并，但是合并报表时不考虑D公司的成立时间，即D公司在编制 2009 年财务报表时，视同

E、F公司自成立起均处于D公司的控制之下（即D公司在编制合并报表时，合并E公司 2009 年全年、F公司 2009 年 2 － 12 月的财务报
表。
对于这个问题，你是如何理解的，请大家讨论并支招。

**回答人：** chenyiwei

回复 8 楼 junshen 的帖子这个问题以前在本版面就已经讨论过。个人理解作为同一控制下企业合并处理应无问题，主要是编制比较报

表的对应期间问题。个人比较倾向性的观点是：如果D将来会成为IPO的主体，则为了反映出过往三年上市集团的完整经营情况，可

以把比较报表期间一直向前延伸到最早报告期期初；如果是其他情况，一般从D公司成立日开始编制，不再继续往前追溯。

**提问人：** joel2099 时间： 2017-06-24 22:02:17

请教陈版，如果案例中的公司非新设公司，比如F公司系从其他非关联方收购，是否也同样理解呢？

**回答人：** chenyiwei

这个问题现在解释 6 号第二条发布之后，应该不再是问题了。

**提问人：** joel2099 时间： 2017-06-26 10:54:27

解释 6 号第二条非暂时性应该如何理解，是否一定限制在一年以上（含一年），因为我现在遇到的问题，主要对收购过来的公司持有
时间不到一年，对合并类型产生的疑问。

**回答人：** chenyiwei
虽然被合并方被纳入最终控制方合并报表范围不到一年，但只要本次合并是最终控制方单方面主导，且预计合并后参与各方同受最终

控制方控制的关系将长期存续的，即可认为满足“非暂时性”条件。

## 601 、股东投入资本银行汇款手续费如何处理？

**提问人：** zy_cpa 时间： 2010-04-27 10:55:16
一家基金公司，由于收款银行要收取一定的资金到账手续费，造成基金公司收到的资本与各股东认购金额存在差异，如：某基民认购

100 元，付款银行手续费用基民自己出，但收款行还要收 1 元手续费，基金公司实际只收到 99 元，如再找基民收取这一元也不太现

实，因为人数太多，不可能一一收取，能不能这 1 块钱手续费由基金公司承担，做以下会计分录： 借：银行存款 99 借：财务费用 1

贷：实收资本 100
如不行，该如何处理？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 zy_cpa 的帖子你所说的问题似乎主体不清晰？所讨论的出资主体和被审验单位到底是什么？是基金公司的股东向基金公司

增加注册资本投入，还是基金投资者认购由基金公司管理的基金？ 如果是后者，似乎不存在你说的问题，因为基金新发行时，一般

会按照每一基金单位1.01元的价格发行，这多出来的一分钱就是为了支付发行过程中的费用，基金管理公司是不会承担或垫付相应支

出的。 如果是股东对基金公司本身出资，则在目前的规定下，除了外商投资企业境外投资者汇入资本金时允许扣除汇款手续费以
外，其他情况不允许被审验单位承担应由股东负担的相关费用，因此对于实际进入验资户的资金少于认缴资本的情况，应要求相关股
东补足出资。

**回答人：** chenyiwei

回复 板凳 zy_cpa 的帖子如果是在香港的私募基金，为何要使用国内的验资方式？鉴于法律环境可能不同，需要综合考虑基金契约、
所在地的监管环境等因素，确定如何处理。


## 602 、无偿接受捐赠的商标如何处理

**提问人：** yueryc 时间： 2010-04-27 15:31:43

某公司A在收购B资产后，与B签署补充协议，无偿接受B的商标所有权。A公司执行新准则。 （ 1 ）在该种情况下，A公司是否应该视

同无偿接受捐赠，还是与原购买协议一同打包分摊成本？ （ 2 ）如果视同无偿接受捐赠，其价值如何确定？ 如果无法判断其公

允价值，是否以名义金额确认？ 如果存在公允价值（如近期评估值），是否可以参照评估值确认无形资产，并计入当期营业外
收入？

[ 本帖最后由 yueryc 于 2010-4-27 15:39 编辑 ]

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 yueryc 的帖子主要是前一次的收购B公司经营性资产和后一次的收购B公司商标两笔交易是整体看作一项业务收购交易，还
是看作两个互相独立的交易的问题。如果事实上两者是一个不可分割的整体，则应当把总的交易对价分摊到这两步交易中，不能视为

无偿受赠。 这可以参考IAS27（ 2008 年 1 月修订）第 33 段中的表述，从以下角度分析：①两项交易是否同时谈判达成或计划，是否互
为前提；②两次收购交易是否用以实现一项整体经济利益，本质上是同一项交易的两个组成部分；③是否两项交易单独看均不具有经
济实质，而只有作为一个整体来看时才是具有经济实质的；④交易参与各方之间是否存在同一控制关系或者其他形式的关联方关系；
⑤商标权和前次受让的经营性资产之间的关联程度和专属性，商标权本身如果脱离相关经营性资产单独转让的可能性有多大；⑥两次
交易作价是否分别按照所转让的标的资产各自的公允价值分别达成。

## 603 、以下规定所谓的“且”是否要求同时满足两个条件，缺一都不成立。

**提问人：** tony868lamy 时间： 2010-04-27 15:51:57

(一)公司与关联自然人发生的交易金额在 30 万元以上的关联交易，应经董事会批准，并在签订协议后的两个工作日内按《上市规则》
要求进行公告。

(二)公司与关联法人发生的交易金额在 300 万元以上，且占公司最近一期经审计净资产绝对值0.5%以上的关联交易，应经董事会批
准，并在签订协议后的两个工作日内按《上市规则》要求进行公告。

(三)公司与关联人发生的交易（公司获赠现金资产和提供担保除外）金额在 3000 万元以上，且占上市公司最近一期经审计净资产绝对

值5%以上的关联交易，除应当及时披露外，还应当聘请具有执行证券、期货相关业务资格的中介机构，对交易标的进行审计或者评
估，并将该交易提交股东大会审议。

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 tony868lamy 的帖子似乎只有（二）（三）中的“且”才涉及到条件并列的问题。这两条中的金额标准和比例标准应当同时
满足。

## 604 、上市公司制定的关联交易管理制度是否应该包括与合并范围内非全资子公司间的交易

**提问人：** tony868lamy 时间： 2010-04-27 16:12:40

:handshake

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 tony868lamy 的帖子没有专门规定。但某些非全资子公司可能成为利益输送渠道，因此还是需要加以关注。建议包含此项
内容。

## 605 、同一控制下，子公司注销法人资格后合并报表及母公司报表应如何处理？陈版

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2010-04-27 16:57:43

2008 年末，本公司的母公司（A公司）对所控制的公司进行整合。A公司以 2008 年 12 月 31 日为基准日，将其持有的B、C、D三个子公

司100%的股权对本公司进行增资。本公司在编制 2008 合并报表时，将B、C、D三个公司报表作为同一控制下的企业合并进行合并处

理，并根据《会计准则第 20 号－企业合并》的规定：在合并资产负债表中，对于被合并方在企业合并前实现的留存收益中归属于合

并方的部分，自合并方的资本公积转入留存收益，将B、C、D三家公司归属于本公司的留存收益 1 亿元自资本公积转入留存收益，其

中转入盈余公积0.1亿元，转入未分配利润0.9亿元。至 2009 年 8 月 31 日，本公司注销了B、C、D三个全资子公司独立法人资格，三个

子公司成为本公司的分公司。在编制 2009 年 8 月 31 日报表时，原B、C、D三个子公司由合并单位变为母公司汇总单位，为了合并报表

权益项目期初期末保持连续一致性，而又由于合并报表不再存在对B、C、D三个子公司的合并过程，所以本公司在母公司个别报表中

将年初的同一控制合并事项—借：资本公积 1 亿元，贷：盈余公积0.1亿元，未分配利润0.9亿元进行了处理。 请问以上处理是否正


确，如果不正确，应如何进行处理?

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 呼叫帮助 的帖子同一控制下企业合并的处理原则仅能体现在合并报表层面上。合并方个别报表的年初数不能因此调整。

关于吸收合并全资子公司，可参考上海电气（ 601727 ）在 2008 、 2009 年年报中所披露的相关处理方式。

## 606 、盈余公积转增股本的问题

**提问人：** yucaili163 时间： 2010-04-28 11:34:01

请问：盈余公积转增股本时， 1 、转增基准日期怎么确定？ 2 、盈余公积转增时截止年月*日止中的时间是怎么确定的？ 3 、公益金是
不能转股本的，只能用任意盈余公积金和法定盈余公积金转股本对吗？而且先把任意盈余公积金转完，不足部分用法定盈余公积转，

结转后盈余公积不低于注册资本的25%对吗？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 yucaili163 的帖子转增基准日一般是财务报表日（资产负债表日，多数在年末），以这一天的报表余额为基础确定转增资

本的方案。 验资截止日是指出资完成日，在这一日，企业应当已经就该项增资行为履行了所有必要的内部决策程序和外部监管部门

的审批程序，并实际进行了转增相关的帐务处理。 现在已经没有公益金，根据财企[2006]67号规定，公益金截至 2005 年 12 月 31 日的
余额转作盈余公积管理使用，实务中一般转入法定盈余公积。转增时使用法定盈余公积还是任意盈余公积，并无特别的规定，只须在
转增方案中明确后照此执行即可，但如果使用法定盈余公积转增的，应确保转增后留存的法定盈余公积不低于转增前注册资本的

25%。

**提问人：** xiaomaolv1978 时间： 2012-06-12 17:37:55

回复 chenyiwei 的帖子

请教陈版主，经***审计，公司截至 2011 年 10 月 30 日的未分配利润为 10000 ，盈余公积为 5000 ；经公司股东会决议，公司以截至 2011 年 10

月 30 日的未分配利润为 10000 ，盈余公积为 2500 ，转增注册资本。验资日为 2012 年 1 月 10 日，股东会决议为 2012 年 1 月 3 日，请问“2011年

10 月 30 日”是否就是转增基准日？还是其他日期？

**回答人：** chenyiwei

2011 年 10 月 30 日是转增基准日，即基于该日的股东权益项目余额情况确定可转增资本的资本公积、盈余公积金额，以及确定具体的
转增方案。

## 607 、新准则下关于盈利预测（如何考虑反向购买）

**提问人：** yueryc 时间： 2010-04-28 15:41:10

请教各位专家，在企业重组上市过程中，以下几种情况下如何编制盈利预测？ 1 、未形成反向购买，原上市公司以公允价值下合并标

的公司； 2 、形成反向购买，但原上市公司形成业务，以标的公司为母公司合并原上市公司，母公司以账面值反映，原上市公司以公

允价值反映，可能存在商誉或营业外收入； 3 、形成反向购买，但原上市公司不形成业务，以标的公司为母公司合并原上市公司，母

公司以账面值反映，原上市公司以公允价值反映，不核算商誉或营业外收入。 在上述情况下，标的公司如何编制盈利预测（基础是

否为公允价值）？ 原上市公司如何编制备考盈利预测（合并母公司为谁？各自的编制基础为公允价值还是账面价值）

[ 本帖最后由 yueryc 于 2010-4-28 15:42 编辑 ]

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 yueryc 的帖子实务中没有操作过这个问题。但个人理解，编制盈利预测的目的是为投资人的投资决策提供协助，并且最终
要将实现数与当初的预测数相比较，并根据比较的结果实施相关的监管措施，因此盈利预测应当与将来预测期间的历史财务信息使用
同样的编制基础和计价原则。即：未来的财务报表上以公允价值计量的项目，在盈利预测编制时也是以基准日公允价值为基础延续编

制；以历史成本和账面价值计量的项目则延续原先的历史成本基础。 欢迎有实务经验的网友指正。

## 608 、陈版您的回贴看不懂，求助陈版!

**提问人：**我爱新视野我爱新视野 时间： 2010-04-28 17:44:51

子公司个别报表上尚未足额提取各项资产减值准备，合并报表时长期投资减值准备的抵消 陈版主，最后看到您这样的回贴，可我不

理解，现在转贴一下，请您给指导！ 理论上说，因为在合并抵销之后，母公司对子公司的长期股权投资已经不存在，因此相应的长
期股权投资减值准备也应当冲回，或者转为合并报表中针对该子公司的各项资产、负债和商誉的减值准备。


1. 如果该子公司个别报表上已经足额提取了各项资产减值准备，则母公司所提取的长期股权投资减值准备与之重复，在合并报表
时应当冲回。

2. 如果该子公司个别报表上尚未足额提取各项资产减值准备，则母公司所提取的长期股权投资减值准备应当转为合并报表层面对

该子公司的各项资产（尤其是非流动资产）的减值准备。但具体要注意以下问题： （ 1 ）个别报表中的长期股权投资是针对子
公司这一法人的，但合并报表中的资产减值准备提取突破了母子公司法人框架的限制，是以资产组为单位的，因此单体报表上

的长期股权投资减值准备和合并报表层面以资产组为单位提取的减值准备可能不同。怎么理解？ （ 2 ）如果该子公司系通过非
同一控制下的企业合并取得，则在合并报表层面需要按照购买日的公允价值调整各项可辨认资产和负债并确认商誉，以及确认

原先未单独确认的无形资产和预计负债等。因此计算减值准备金额时所依据的“账面价值”也会和母公司个别报表上长期股权投

资的初始成本，以及子公司单体报表上单项资产、负债的账面价值有所差异，导致减值准备的金额不同。怎么理解？ 能否举
个实例，版主？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 我爱新视野 的帖子很难举出直观的实例。但想象一下其实是不难理解的。合并报表层面计提减值准备的对象是资产组，而
个别报表上针对长期股权投资计提的减值准备是针对子公司这一法人主体的，资产组和子公司的概念不一定重合，例如一个子公司可
能正好构成合并报表中的一个资产组，也可能一个子公司构成多个资产组，或者多个子公司共同构成一个资产组。由于长期股权投资
减值准备针对单项长期股权投资计提，不同投资之间的增减值不能互相抵消，但在同一资产组内部不同的单项资产的增减值可以互相
抵消；并且个别报表层面长期股权投资采用成本法核算，其帐面价值不同于在被投资方净资产中所占的份额（即使按账面价值计

算），所以可能导致单体层面的长期股权投资减值准备不同于合并层面对资产组计提的减值准备。 资产减值准备等于资产的可收回
金额低于账面价值的差额。对于同一资产或资产组，其可收回金额应当是相同的，但是在不同会计主体的报表上有不同的账面价值基
础，也会导致不同层面计提的准备存在差异。

## 609 、子公司与母公司技术提成费账务处理？陈版

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2010-04-28 17:49:40

本公司与母公司原商定技术提成费按照收入5%， 2009 年 10 月重新商定为按照收入的3%，因此 2008 年末其他应付款余额中有 100 万

元不需要支付， 2009 年度因此减少技术提成费 200 万元，该上市公司提取的技术提成费计入了管理费用。按照新准则及其相关补充规

定，应该如何处理？ 同事意见：如果其他独立第三方的被许可人也可以享受到同等条件的减免，且该减免自 2008 年度起生效，则可
以认为这实质上是一种基于市场条件的公平交易，所豁免的款项可以计入营业外收入处理。如果是由于子公司经营状况不佳而由母公

司给予扶持，则 2008 年末不需支付的部分在豁免时应计入资本公积处理，同时 2009 年仍应按5%比例计提特许权费计入损益，其中无

需支付的2%部分转为资本公积。这种处理方法准确吗？ 另外已经明确技术提成费按照收入3%收取，可为什么 2009 年仍应按5%比例

计提特许权费计入损益，其中无需支付的2%部分转为资本公积？有相关的法规依据吗？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 呼叫帮助 的帖子基本上赞同你的同事的意见。这实际上是把交易对价的不公允部分（实际的交易对价与按照不存在关联方
关系的独立市场主体之间按照市场条件确定的交易对价之间的差异）视同为与母公司之间进行的权益性交易，直接调整权益处理。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 呼叫帮助 的帖子如果本公司仅仅是由于母子公司关系的存在才享受到优惠的费率，其他不存在关联方关系的被授权人仍须

按 5 ％计费的，说明 5 ％是公允的市场交易条件。将交易分解为 5 ％的公允条件交易和 2 ％的债务豁免，有利于反映交易的实质和本企
业的真实盈利能力。

## 610 、紧急求助陈老师,关于利率掉期及远期结汇报表确认

**提问人：** wangxu811024 时间： 2010-04-28 18:01:47

(1)A公司有借款 1000 万美元,利率为浮动利率LIBOR+1.5%,为降低风险,与B银行签订利率掉期合约.名义本金 1000 万美元 ,A公司以

LIBOR+1.5%利率换B银行固定利率5%利率(假设). (2)C公司于 2009 年 2 月 4 日与D银行签订美元兑欧元的远期业务协议，根据协议规定

公司于 2009 年 5 月 8 日以1540.8万美元购入 1200 万欧元（欧元兑美元汇率1.284）。 问题: (1)在合同签订日期,如何做账处理,怎么区别

金融衍生工具是交易性金融资产还是交易 性金融负债? (2)初始入账的公允价值如何计算?如,利率掉期合约的价值是怎么计算的?是合

约本身的价值还是债权债务的价值? (以下是某公司的附注中披露内容:本公司金融衍生工具——利率掉期合约公允价值确认方法为：

公司以金融机构对金融衍生工具——利率掉期合约在资产负债表日的报价认定为该金融衍生工具的公允价值，并将根据一贯性原则以

后期间均采用该方法确认其公允价值。)

[ 本帖最后由 wangxu811024 于 2010-4-28 18:33 编辑 ]

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 wangxu811024 的帖子你这个问题实际上涉及到两个问题：一是嵌入衍生工具的拆分；二是衍生工具公允价值的计量。衍

生工具公允价值的计量可能参考报价或者使用估值技术（这个比较专业，我本人对具体的估值技术和假设也没有专门研究过，四大内
部都有专门的金融工具估值部门负责，但国内所目前在此方面都还是比较薄弱），根据估价结果为正还是为负确定为金融资产或金融
负债。衍生工具的估值不包括其所被嵌入的债权债务的价值，仅指该衍生工具自身的独立价值。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 wangxu811024 的帖子这里有一个比较麻烦的问题：如果不能确定公允价值，也就无法估计其对被审计的财务报表整体影
响的重要性大小，除非涉及的本金金额很小，或者其他依据常识就可以判断对报表整体的影响远远低于重要性水平的情形，否则还是
应当尽可能取得公允价值。

**回答人：** chenyiwei

回复 报纸 wangxu811024 的帖子 1 、如果初始计量时公允价值不为零，需要以公允价值计入交易性金融资产和交易性金融负债的，
则表明企业需支付一定的对价才能取得该项金融工具（否则就不是公允的交易）。因此，对应的科目就是所支付的对价。如果对价并
非单独支付，而是包含在一项一揽子交易的综合对价中，则需要把该项综合对价按一定的合理基础予以分拆，将部分对价归属于该项

衍生工具。 2 、实际交割时的损益，在没有使用套期会计方法的情况下，应计入投资收益，并将以前期间累计确认于公允价值变动损

益中的持有期间公允价值变动自“公允价值变动损益”转入投资收益。 3 、你所引用的处理方法在一定程度上可以用于估计衍生工具的
公允价值。很多衍生工具都有内在价值可以作为估算公允价值的起点和基础，例如远期合同的内在价值等于资产负债表日所预计的交
割日标的物市场价值（现货或现汇价值）与合同约定的交易价格之间的差异。

**提问人：** Alisa_wang 时间： 2013-03-25 21:47:34

回复 chenyiwei 的帖子

（ 1 ）陈老师，远期结汇业务，如果期末是浮盈，计入交易性金融资产科目，具体应该是哪类呢？“指定为以公允价值计量且其变动计

入当期损益的金融资产”还是“衍生金融资产”呢？ （ 2 ）企业的利率掉期业务，认定为有效套期，公允价值计入资本公积。那该掉期业
务属于衍生金融工具吗？

**回答人：** chenyiwei

1 、衍生金融资产。 2 、也是衍生工具。

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2018-04-16 21:19:52

A公司与B银行于 2014 年 7 月做了一笔货币掉期业务，生效期2014.7.1，A公司于生效日支付B银行CNY1000万，B银行支付A公司

USD160万，交换日为2015.7.2，A公司于交换日支付B行USD160万，B行付A公司CNY1000万。在此期间，A公司按照USD本金 160 万

支付B行2.0%（年息）的利息，而B银行按照CNY本金 1000 万支付A公司3.0%（年息）的利息。 请较陈版该笔业务该如何进行会计处
理？

**回答人：** chenyiwei

应分拆为以下两笔业务分别进行会计处理： 1 、本金为USD 160万，年息2%的借款（外币借款，年末需确认汇兑损益）； 2 、一年后

交割、约定交割汇率为6.25的远期外汇合约。

## 611 、关于非同一控制下企业合并子公司资产账面价值的调整

**提问人：** lijie05892 时间： 2010-04-28 18:16:09

各位前辈和同仁,小弟在此处的理解上有点偏离,敬请各位不吝赐教! 在非同一控制下企业控股合并时,子公司账面资产的价值和公允

价值之间的差额是否可以据公允价值进行调整?在对应编制合并资产负债表时是否就不需要再对子公司的资产进行价值调整? 另外

能否请教一下各位前辈,在什么情形下可以调整资产的账面价值(公允价值调整)?我只发现好像在企业改制情形下才被允许,是否只有国

有企事业单位改制情形才适用此规定? 致以真诚感谢!

[ 本帖最后由 lijie05892 于 2010-4-28 18:18 编辑 ]

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 lijie05892 的帖子被合并方自身仅可在非同一控制下企业合并中一次被收购100%股权的情况下才可以按照评估价值调账。

国有非公司制企业根据财企[2002]313号文等规定改建为《公司法》规范的有限责任公司或者股份有限公司时，可按规定根据评估值
进行帐务调整。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 qincp2005 的帖子《讲解 2008 》第二十一章第三节六、被购买方的会计处理。原书第 333 页。

**提问人：** Alisa_wang 时间： 2012-07-10 15:37:10


回复 chenyiwei 的帖子
这种情况下，虽然被购买方重新调整了账面价值，但相关的计税基础是不会改变的吧，就是说，需要做纳税调整

**回答人：** chenyiwei
是的。所以调账时要就评估增值部分确认递延税款，并就纳税调整事项设置备查簿。

## 612 、收购资产是否可以按同一控制下的业务合并处理合理，陈版

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2010-04-28 21:21:17
本公司为高速上市公司，购买大股东一条高速公路资产（非股权），由于该资产组的评估价值同账面价值差异较大，按同一控制下的
业务合并和按购买资产进行会计处理对今后的业绩将有很大影响，请问按同一控制下的业务合并处理合理呢？高速公路资产能否构成
业务？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 呼叫帮助 的帖子这个问题以前在本版面讨论过，你可以先搜索一下。

**回答人：** chenyiwei

回复 报纸 海棠 2009 的帖子你可以在“全文搜索”模式下，以“高速公路”为内容关键字进行搜索，搜索范围为本版面的所有帖子。 对于
单一资产实体，是否构成业务的判断可能会比较复杂，涉及相当主观的判断。但一般理解，在收购高速公路的案例中，如果收购范围
不仅仅包括公路本身，还包括收费设施、养护设施、服务区等附属配套设施，并承接原有的工作人员和原先租用服务区场地的商业、
服务企业的租约等情形的，一般可以理解为收购的资产组已经包含了构成业务的三要素，构成业务合并的可能性相对较大。

**回答人：** chenyiwei

回复 13 楼 xxcg11 的帖子如果只是购买一辆汽车，没有同时附带营运证、线路经营权等开展营运所必需的基本条件的，则这辆汽车实

际上还不能上路营运，不具备独立产生现金流的能力，不能视作“业务”。也就是说，关键在于所购买的是“某线路的整体经营性资

产”还是仅仅是其中的有形资产（汽车）。

**回答人：** chenyiwei

回复 15 楼 海棠 2009 的帖子如果该生产线构成一个完整的生产流程，或者是整个生产流程中的一道完整工序，则构成业务的可能性

还是比较大的。 判断所购买的资产是否构成业务，是一个涉及高度主观的判断的领域，而不同的判断结果对相关交易的会计处理和

报表列报可能产生重大的影响。这一点国际准则也是承认的。 业务与资产组是不同的概念。资产组主要是从“能独立产生现金流入的

最小单元”来定义的，用于资产减值测试；“业务”主要是从“三要素”来定义的，用于企业合并。两者的语境不同，但存在一定联系，一

般理解是一项“业务”大于或等于一个“资产组”。

**回答人：** chenyiwei

回复 17 楼 海棠 2009 的帖子不一定合适。除了我上面提到的原因以外，还有一点是资产组主要是从独立产生现金流入的角度定义

的，而“业务”概念中的“产出”（或者向所有者提供回报的方式）范围比“现金流入”要大，并且产出不是构成业务的必备要素。因此也

不排除某些资产构成“业务”但在资产减值测试中不构成资产组或者作为总部资产的情况。

**提问人：** qjr1124 时间： 2012-03-15 15:48:26

回复 chenyiwei 的帖子

陈斑,

请教书上说资产组是....独立性产生现金流量这个概念可以理解，但是总部资产不是资产组，不是资产组和一个划为资产组 组合 在一

起 就叫资产组组合，不是矛盾了吗？

**回答人：** chenyiwei
由于总部资产不能独立产生现金流，但为全体资产组产生现金流提供服务，因此要完整评价资产组是否减值，就需要考虑以一定方式

分摊到资产组的总部资产。资产组＋总部资产≠资产组组合。

**提问人：** soliderzhang 时间： 2014-07-14 20:44:02

陈老师：您好！我们在业务中遇到以下情况：自然人股东甲控制两家A，B,A为主要的生产经营实体，B拥有土地和厂房（除土地和厂

房外，无任何其他资产），以前B将房屋和土地无偿提供A使用，且为A的主要生产用房屋及土地，现在B将土地转让或者作为投资投

入A，那么此情况是否构成业务合并呢，我的理解：应该是不属于，对吗，请陈老师指教。谢谢！


**回答人：** chenyiwei

我理解以往A就应当确认无偿使用该土地和厂房的权益（必要时基于实质重于形式原则确认为A自己的资产），后续的作价投入是为
了实现所有权和使用权的一致，不再属于业务合并。

**提问人：** liugangqd 时间： 2017-03-20 21:08:27

陈版，这种情况应该首先判断该公司是否仅有这一辆车吧？若有两辆此种车，即使购买方买入了“某线路的整体经营性资产”，也构不
成业务吧，换个说法，就是买入一辆后，原公司照常经营，而不是变成空壳。

**回答人：** chenyiwei

不用考虑原公司是否还继续经营。只需考虑被交易的资产或资产组合本身是否具有“业务三要素”即可。

**提问人：** xuancaojisi 时间： 2018-06-06 16:11:40

@chenyiwei 陈老师：请教如下问题：A公司为客运平台企业，为省内客运公司提供统一的系统、结算、协调联运等服务，股东为省内

主要城市的客运公司实际控制人（个人股东），各股东占比均超过5%，但小于20%，属于共同控制；现A公司拟以现金收购各城市的
客运公司的车辆及线路运营权、品牌至新设主体，不包括人员和其他资产及负债（未来这些人员以供应商的形式为新设主体提供服

务） 请问：车辆和运营权、品牌初步判断构成业务，因各股东不能单独控制A公司，这种收购是否属于同一控制下的业务收购，是否
可以按照业务合并进行会计处理？

**回答人：** chenyiwei
属于非同一控制下业务合并。但需注意：因股东众多，因此除非协议约定该平台公司的相关活动需由全体股东协商一致决策，否则因
为没有构成控制权的固定股东组合，所以应是各股东的联营企业而不是合营企业。

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2018-06-22 12:22:12
陈版，我是否可以这样理解，只要构成资产组的收购，交易价高于资产组的评估价，高出部分应当入商誉？

**回答人：** chenyiwei
补充一点：必须取得对被收购业务的控制权。其他基本同意。

## 613 、私营企业可转为投资人的一人有限公司吗？

**提问人：** ftrelhkt33 时间： 2010-04-29 15:45:42
私营企业可转为投资人的一人有限公司吗？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 ftrelhkt33 的帖子不能直接变更，而是需要先清算注销原先的个人独资企业或合伙企业，然后投资人以收回的剩余净资产

作为出资，新设有限责任公司，办理设立登记。 这是由于：个人独资企业和合伙企业，与公司制企业之间，在对外承担责任、股东
（出资人）的权利和义务、内部治理机制、适用税项等方面都存在根本性的区别，所以不能直接变更。

## 614 、陈版主，投资成本的确认到底怎么算？

**提问人：**我爱新视野我爱新视野 时间： 2010-04-29 16:55:23

本公司以现金 60 万元和非现金资产固定资产账面值 40 万元投入到一个新成立的A公司，固定资产经评估作价为 60 万元，A公司注册资

本为 120 万元。请问：本公司对A公司的长期投资成本为多少是准确的？ 第一种认为是以资产的账面价值 100 万元确认长期投资成

本，依据为： 第二节 长期股权投资的初始投资成本一、企业合并以外其他方式取得的长期股权投资长期股权投资可以通过不同的方

式取得，除企业合并形成的长期股权投资外，其他方式取得的长期股权投资，应当按照以下要求确定初始投资成本。 （一）以支付

现金取得的长期股权投资,应当按照实际支付的购买价款作为初始投资成本，包括购买过程中支付的手续费等必要支出，但所支付价

款中包含的被投资单位已宣告但尚未发放的现金股利或利润应作为应收项目核算，不构成取得长期股权投资的成本。 （二）以发行
权益性证券方式取得的长期股权投资，其成本为所发行权益性证券的公允价值，但不包括应自被投资单位收取的已宣告但尚未发放的

现金股利或利润。 （三）投资者投入的长期股权投资，应当按照投资合同或协议约定的价值作为初始投资成本，但合同或协议约定

的价值不公允的除外。 （四）以债务重组、非货币性资产交换等方式取得的长期股权投资，其初投资成本应按照《企业会计准则第

12 号——债务重组》和《企业会计准则第 7 号——非货币性资产交换》的原则确定。有关核算原则见本书相关章节。 综上，本公司对
外投资应执行非货币性资产交换准则，并且投资前后均在本公司的控制，所以不具有商业实质，本公司账面上不能确认营业外收入

20 万元。
第二种认为本案例不能执行非货币性资产交换准则，非货币性资产交换准则规定，认定涉及少量货币性资产的交换为非货币性资产交


换，通常以补价占整个资产交换金额的比例是否低于 25 ％作为参考比例。也就是说，支付的货币性资产占换入资产公允价值(或占换

出资产公允价值与支付的货币性资产之和)的比例、或者收到的货币性资产占换出资产公允价值(或占换入资产公允价值和收到的货币

性资产之和)的比例低于 25 ％的，视为非货币性资产交换；高于 25 ％(含 25 ％)的，视为货币性资产交换，适用相关准则的规定。 另外

2006 年企业会计准则——会计科目和主要账务处理中有这样一段话： 1511 长期股权投资 一、本科目核算企业持有的采用成本法和

权益法核算的长期股权投资。 二、本科目可按被投资单位进行明细核算。 长期股权投资采用权益法核算的，还应当分别“成本”、“损

益调整”、“其他权益变动”进行明细核算。 三、长期股权投资的主要账务处理。 （一）初始取得长期股权投资 同一控制下企业合并形
成的长期股权投资，应在合并日按取得被合并方所有者权益账面价值的份额，借记本科目，按享有被投资单位已宣告但尚未发放的现

金股利或利润，借记“应收股利”科目，按支付的合并对价的账面价值，贷记有关资产或借记有关负债科目，按其差额，贷记“资本公积

——资本溢价或股本溢价”科目；为借方差额的，借记“资本公积——资本溢价或股本溢价”科目，资本公积（资本溢价或股本溢价）不

足冲减的，借记“盈余公积”、“利润分配——未分配利润”科目。 非同一控制下企业合并形成的长期股权投资，应在购买日按企业合并
成本（不含应自被投资单位收取的现金股利或利润），借记本科目，按享有被投资单位已宣告但尚未发放的现金股利或利润，借

记“应收股利”科目，按支付合并对价的账面价值，贷记有关资产或借记有关负债科目，按发生的直接相关费用，贷记“银行存款”等科

目，按其差额，贷记“营业外收入”或借记“营业外支出”等科目。非同一控制下企业合并涉及以库存商品等作为合并对价的，应按库存

商品的公允价值，贷记“主营业务收入”科目，并同时结转相关的成本。涉及增值税的，还应进行相应的处理。 以支付现金、非现金资

产等其他方式（非企业合并）形成的长期股权投资，比照非同一控制下企业合并形成的长期股权投资的相关规定进行处理。 投资者

投入的长期股权投资，应按确定的长期股权投资成本，借记本科目，贷记“实收资本”或“股本”科目。 所以对外投资成本的确认是以现

金价值加上固定资产评估值 60 万元确认长期投资成本 120 万元。 陈版主，请您发表一下意见！

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 我爱新视野 的帖子关键为A公司是否为本公司的子公司。如果是子公司，则多数可能性应作为不具有商业实质的非货币性
资产交换处理；如果是合营、联营企业的，本公司个别报表层面可以确认处置损益，并以公允价值作为初始投资成本，但在合并报表

层面应按照《讲解 2008 》第 43 页的要求抵销内部交易损益中按股权比例计算归属本公司的部分；如果是不具有控制、共同控制或重
大影响的被投资单位的，则可以确认处置损益，并以公允价值作为长期股权投资的初始投资成本。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 我爱新视野 的帖子似乎不能以非货币性交换的 25 ％比例作为论据。因为在本案例中，现金出资和固定资产出资两者是可以
互相分离的，也就是说可以分别看作两项独立交易，分别处理。另外，非货币资产交换的原则实际上在一定程度上具有普遍适用性，

并不是超过 25 ％就不适用这一原则了。 会计科目和主要帐务处理中的规定，是供帐务处理参考的，更重要的是把握住准则的基本原
则。

**回答人：** chenyiwei

回复 7 楼 本自清凉 的帖子非货币性资产交换中的商业实质概念，可以归结为换出资产和换入资产的风险和报酬特征是否存在实质性
的差异。对于以非货币资产出资设立子公司而言，用于出资的非货币财产在出资前后都处于母公司控制下，使用的方式和产生经济利
益的方式也相同，所以一般没有商业实质，除非设立非全资子公司，引入少数股东之后由于少数股东特有的技术、经验等明显提升子
公司的盈利能力、改变盈利稳定性、改变运作模式等，才可能导致股权投资的风险和报酬特征与原先用于出资的非货币财产存在本质

区别。 “发现股票取得非货币性资产”是站在被投资企业角度而言的，但我们现在讨论的是投资方角度如何处理的问题，所以这实际上
是以出资财产换取对被投资企业的股权投资，应当认为属于非货币性资产交换的范围。

## 615 、政府补助的相关问题一，陈版

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2010-04-29 18:15:25

本公司是个发电企业， 2009 年度收到省财政厅的节能技术改造财政奖励资金 1000 万元，收到有关淘汰落后产能有关的政府补助 500

万元,公司均将其放在递延收益科目中核算,并在受益年限内摊销。陈版， 1 、财务对节能技术改造财政奖励资金和淘汰落后产能政府补

助，均按政府补助准则处理是否准确？ 2 、对收到 1500 万元，当期是否应做纳税调整，在当期中计提企业所得税？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 呼叫帮助 的帖子节能技术改造财政奖励资金适用的财政资金管理办法是财建[2007]371号。该文件明确规定要求收到该笔

补助资金的企业在财务上作为资本公积处理。根据政府补助准则应用指南的规定，应当可以认为属于“相关文件要求作为资本公积处

理的投资补助”，因此不属于《企业会计准则第 16 号——政府补助》的规范范围，应当先记入专项应付款，到项目完成后转入资本公

积处理。 “淘汰落后产能有关的政府补助”对应的财政资金管理办法是否为《淘汰落后产能中央财政奖励资金管理暂行办法》（财建

[2007]873号）？如果是，则鉴于该文件本身并未对企业收到财政资金后的财务处理作出规定，因此该笔资金应当适用政府补助准则

进行处理。 税务问题应按财税[2008]151号和财税[2009]87号处理，符合条件的可以作为免税收入或不征税收入。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 呼叫帮助 的帖子 87 号文并不是否定 151 号文，其基本原则与 151 号还是一致的，但是扩大了适用范围。 151 号主要指中央

财政资金，而 87 号扩大到部分地方财政资金。


**回答人：** chenyiwei

回复 报纸 呼叫帮助 的帖子个人理解,如果不考虑 87 号文而仅考虑 151 号文，则“对企业取得的由国务院财政、税务主管部门规定专项

用途并经国务院批准的财政性资金，准予作为不征税收入，在计算应纳税所得额时从收入总额中减除”。节能改造奖励资金应属于不
征税收入。

**回答人：** chenyiwei

回复 8 楼 呼叫帮助 的帖子上述两个理解均是可以的。

**回答人：** chenyiwei

回复 10 楼 lileihome 的帖子 1 、对于由计入其他综合收益的资本公积项目引起的所得税，准则有规定应当直接调整资本公积。 2 、对
于由权益性交易（伴随着经济资源流入会计主体，增加会计主体净资产）导致的所得税，可以冲减由此增加的资本公积，以体现对应
关系和配比原则。

**回答人：** chenyiwei

回复 12 楼 ying0518 的帖子 371 号文的规定确实与新准则对政府补助的基本原则（收益法）存在矛盾。但准则应用指南实际上是对这
种情况开了口子的，所以也不算与会计准则有冲突。

**回答人：** chenyiwei

回复 15 楼 ying0518 的帖子确实如此。尽管《讲解 2008 》发布在后，但仅仅是一本以“财政部会计司编写组”名义出版的书籍（财会

函[2008]60号文赋予其“准规范性文件”的效力），但应用指南是以财会字文号发布的规范性文件。

## 616 、投资补助与政府补助主要的差异在哪?陈版

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2010-04-29 18:16:55

投资补助与政府补助主要的差异在哪？ 在新准则下，财务处理主要是什么差异？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 呼叫帮助 的帖子这个问题以前我在CPA之声版面上有过回复，你可以搜索一下。

## 617 、请教陈版：关于递延所得税资产

**提问人：** llcwing 时间： 2010-04-29 18:26:57

公司在收到 2 笔专款专用的固定资产投资补助资金 3000 万（假如 2 笔：A为 1000 万，B为 2000 ），国家拨款时，注明作为国家资本金

处理，公司并用于建成了固定资产。并按国家的文件转做了资本公积。在税务上，税务局认为应该财税[2009]87号进行处理，也就是
在收补助款时不做为应纳税收入，但所形成资产所产生的折旧不能税前列支，在国家确定此款作为国家股本后，其固定资产也可税前
列支。

因此，公司在 08 年将其转为资本公积，并对其中的 100 万（假如税率为15%）全额缴纳了企业所得税 15 万，并确认其为递延所得税资

产：借：递延所得税资产 15 万，贷：应交税金-所得税 15 万。 对于另外的 200 万，公司每年进行纳税调整（假如 20 年），则每年做

200/20=10万的纳税调整，并也确认其为递延所得税资产：借：递延所得税资产 1.5万 贷：应交税金 1.5万。

我觉得这个根本不符合递延所得税资产的定义，不能作为递延所得税资产。对于A，缴纳的 15 万，如果公司觉得不可能转回，则应冲

其形成的资本公积，如果不能转回，则应该每年应缴纳15/20=0.75万而已，则缴纳的 15 万为多交税金，在应交税金借方或做其他应
收款处理？

对于B，应冲资本公积？
请教陈版，我这样理解对吗？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 llcwing 的帖子既然明确暂时按照不征税收入的方式处理，为何还要全额缴纳A部分对应的企业所得税？这部分 15 万的已交
税款在转增国家资本金的程序完成后是否可以要求退回或者抵减以后年度应交税款？个人理解这部分税款缴纳不一定与法律法规规定

的处理方式相符，应理解为目前多交的税金，计入应交税金借方或其他流动资产。 另一个可能需要注意的问题是：对该笔拨款征税
是否会导致以后转增国家资本金的金额不正确？


## 618 、政府补助的相关问题二，陈版

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2010-04-29 20:55:22

本公司（执行新准则）在A市购买 100 亩土地， 30 万一亩，本公司已按要求付款并进行了财务处理。在办理产权过程中，当地国土局

的土地挂牌价格是 50 万/亩，财政部门将 20 万/亩的差额款转到本公司，后本公司再上交给国土局，本公司对收到的政府补差款以代收

代付进行财务处理，对此同事们有三种意见， 1 、按政府补助准则处理，应将差额作为政府补助处理，计入递延收益，在土地使用权

摊销期限内摊销，逐年确认营业外收入。理由：土地价值应以国土局出具的土地出让收据和合同协议书上的价格入账 3000 万元入

账。 2 、差额作为政府的资本性投入，计入资本公积。理由：本公司仅仅是为了配合当地政府才通过公司的账户走走帐而已，若按政
府补助准则处理，公司无缘无故的产生了一笔税款，而且本公司刚成立，收到款项后确需交纳税款，不符合公司的现状，所以认定是

政府对公司的资本性投入。 3 、同意本公司以代收代付的账务处理。理由：按照实质来说，公司确实也是只付了 3000 万元，差额款
项仅仅是为了配合当地政府才通过企业的账户走走帐而已，所以肯定不是政府的资本性投入。陈版您同意哪种意见？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 呼叫帮助 的帖子个人赞同第一种意见。实务中企业与国土部门签订的正式（桌面上的）协议价格肯定是 50 万／亩，并且本

企业也确实可以取得 50 万／亩的土地出让金收据。另外返还的 20 万／亩是基于实质重于形式原则认为与土地出让金相关，所以是与
资产相关的政府补助。由于政府并不就此项拨款在本企业中享有权益，所以不是资本性投入。

**回答人：** chenyiwei

回复 板凳 呼叫帮助 的帖子不可以。从个人实务经验看，此类补助往往没有正规的财政资金管理办法，不符合 87 号文规定的三项条
件。

**回答人：** chenyiwei

回复 报纸 zoujiecpa 的帖子实务中可以根据企业从国土部门获取的土地出让金收据上标注的金额来判断。如果直接标注为每亩 30 万，

则按 30 万确认无形资产；如果标注为 50 万，但企业实际支付 30 万，就需要按 50 万确认无形资产，同时确认 20 万的递延收益。

**回答人：** chenyiwei

回复 10 楼 呼叫帮助 的帖子个人理解一次性计入。

## 619 、请教陈版主，无形资产验资必须在办理完产权过户手续吗？

**提问人：** ytsmc1111 时间： 2010-04-30 15:22:58

请教陈版主，无形资产-专利权出资，必须在办理完过户手续才能验资吗？由于新设立的企业尚未办理工商登记，无公章，而办理专
利权过户手续，需要原公司（出资者）和新设立公司盖章（新设立公司的指定代表人签字办理过户的部门不认可，要求必须公章），
是否可以由所有股东签署协议，同意投资者先进行技术档案等交接，进行验资，待验资完毕取得公章后，再办理证书过户手续？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 ytsmc1111 的帖子不可以。验资是非常注重法律形式的业务，且重要性水平为零，基本上没有职业判断和“实质重于形

式”的空间。必须确保出资过程完全符合相关法律法规的规定。因此，对于新设的企业，在首次出资时不能以依法应当办理法定过户
手续的非货币财产，如不动产、股权投资、记名证券投资、机动车辆、知识产权等作为出资。遇到这种情况建议采用分次出资方式，
即首先用货币资金首次出资，将公司先设立起来；第二次出资时再使用非货币财产出资，这样就可以先办理过户手续再验资了。

## 620 、看发行股份购买资产报告书后有几个疑惑，求教陈老师！

**提问人：** xxcg11 时间： 2010-04-30 17:20:20

今天偶阅飞草的“时代出版借壳科大创新:不是企业合并却适用权益结合法”，看其年报和原借壳上市时的购买资产报告书后，有几个疑

惑，特请教陈版！ 科大创新股份有限公司发行股份购买资产报告书第五节 拟购买资产及评估价值 根据本公司（科大创新）与安徽出

版集团签署的《发行股份购买资产协议书》，本次发行股份拟购买资产包括： 出版发行业务：安徽省教材出版中心净资产、安徽教

育出版社100%股权、安徽科学技术出版社100%股权、安徽文艺出版社100%股权、安徽美术出版社100%股权、黄山书社100%股

权、安徽少年儿童出版社100%股权、安徽画报社100%股权、安徽电子音像出版社100%股权、新九雅图书发行有限公司60%股权。

印刷复制业务：安徽出版印刷物资有限公司100%股权、安徽新华印刷股份有限公司65.92%股权、安徽旭日光盘有限公司96%股权。

二、本次重组相关资产过户或交付、相关债权债务处理以及证券发行登记等事宜的办理状况（三） 证券发行登记事宜的办理情况公

司于 2008 年 9 月 26 日收到中国证券登记结算有限责任公司上海分公司通知，公司向安徽出版集团发行120,303,040 股股份已经完成

相关证券登记手续。本次发行前，中科大资产经营公司持有本公司 30.67%股份，为本公司第一大股东。本次发行前，中国科大为本

公司实际控制人。本次交易完成后，安徽出版集团直接持有本公司120,303,040 股有限售条件流通股，占公司总股本的61.60%，成

为本公司的控股股东和实际控制人。九、 损益承担本次交易双方同意，自评估基准日至资产交割日所产生利润由上市公司享有，如


果评估基准日至资产交割日发生亏损，则该期间发生的亏损由安徽出版集团以现金补足。十、 盈利补偿科大创新在本次交易实施完

毕后 3 年内的年度报告中将单独披露标的资产的实际盈利数与盈利预测报告或资产评估报告中的预测金额之间的差异情况，并聘请
会计师事务所对此出具专项审核意见；若标的资产的实际盈利数不足利润预测数的，则由安徽出版集团就不足部分以现金方式予以全

额补偿。请问陈老师， 1 、如果评估基准日至资产交割日发生亏损，则该期间发生的亏损由安徽出版集团以现金补足。假设是 1000 万

元，请问这 1000 万元，安徽出版集团是调整长期投资成本还是作为营业外支出？对方单位收到的款项又如何处理，作为营业外收入

入账？ 2 、若标的资产的实际盈利数不足利润预测数的，则由安徽出版集团就不足部分以现金方式予以全额补偿。，假设每年均差

1000 万元，请问这 1000 万元，安徽出版集团是调整长期投资成本还是作为营业外支出？对方单位收到的款项又如何处理，作为营业
外收入入账？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 xxcg11 的帖子重组方根据其承诺对置入资产评估基准日至资产交割日发生的亏损，以及标的资产的实际盈利数不足利润预
测数的差额予以补足的部分，就上市公司而言均作为股东的资本性投入处理，计入资本公积（但上市公司个别报表层面因为以法人主
体为会计主体，以法人主体的延续性为编制基础的确定原则，故直接在资产置入日按照补足后的置入资产评估值确认这些置入资产，
所以不体现重组方的补足对股东权益的影响）。相应地，重组方对于所支付的补足款应作为增加对上市公司的股权投资成本处理。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 xxcg11 的帖子对于 1 ，要注意在上市公司个别报表层面不作为资本公积处理，而是重组方对上市公司的追加投资。

**回答人：** chenyiwei

回复 报纸 xxcg11 的帖子对损益承担和盈利补偿款上市公司收到母公司款项，上市公司合并报表作为资本公积处理，视同资本性投

入。 在单户表层面，考虑到单户表的编制基础与合并报表存在根本差异（合并报表需采用反向购买方式编制，而单户表系以法人主
体的延续作为编制基础），因此单户表中只有在重组注入资产的交割日才会确认重组方置入的资产，交割日之前置入资产的损益变动
本身并不影响上市公司的单户表。重组方的责任是确保交割日置入上市公司的资产的价值不低于当初的评估价，如不足则以现金补
足，因此为了损益承担而补偿的现金实际上构成了重组方置入上市公司的资产价值的一部分，其目的是保证置入资产在交割日的价值
不低于基准日的评估值。上市公司的单户表层面相当于按评估值借记各项置入资产（其中包括补偿的现金），贷记实收资本和资本公
积科目，所以在单户表层面对这部分补差的资本公积不会单独考虑其在股东权益中如何反映的问题，而是要与其他置入资产一并考
虑。

**回答人：** chenyiwei

回复 7 楼 xxcg11 的帖子补偿款是以现金方式收付的。所以直接增加上市公司的现金。不改变补偿前原有净资产的评估值。

**回答人：** chenyiwei

回复 9 楼 xxcg11 的帖子可以这样理解：资产交割日实际交割的资产的价值＋作为补偿的货币资金＝标的资产在基准日的评估价值。

**回答人：** chenyiwei

回复 11 楼 lileihome 的帖子在上市公司个别报表层面，因为这部分利润产生于上市公司确认置入资产之前，所以不形成上市公司个别

报表层面的损益，应当调整资本公积处理。 在合并报表层面，由于采用反向收购会计方法，所以这部分利润会体现在上市公司的合
并利润表中，并最终转入合并资产负债表中的未分配利润。

**回答人：** chenyiwei

回复 13 楼 xxcg11 的帖子对于重组完成后各年度／期间盈利达不到预测数的补偿，发生在重组完成之后，此时无论是个别报表还是合
并报表均认可重组方已经是上市公司的股东。所以无论是个别报表层面还是合并报表层面均按照权益性交易的原则，计入资本公积处
理。

**回答人：** chenyiwei

回复 15 楼 xxcg11 的帖子不是的。这种补足差额视为追加投资实际上已经与企业合并相分离，而是在企业合并完成后的一项独立交

易，不是按照 12 个月内的购买对价调整进行处理的。

**回答人：** chenyiwei

回复 17 楼 xxcg11 的帖子控股股东编制合并报表时，因为这是集团内部的交易，所以应当予以抵销。在股东权益方面，拨付上市公司
的补差资金所增加的上市公司股东权益，按股权比例计算应归属其他股东（少数股东）的部分，增加少数股东权益，也就是相当于作
为控股股东和上市公司少数股权之间的权益性交易处理，在合并报表层面冲减资本公积，相应增加少数股权。

**提问人：** chenyiwei 时间： 2010-05-10 07:57:00
该集团公司是否为将各项涉及剥离的资产、负债注入到下属上市公司，实现整体上市，而你所列的会计分录是集团公司母公司个别报

表层面的处理？ 为何因为剥离增加未分配利润，以及为何会在剥离过程中出现借记利润表中收入类项目，贷记成本费用类项目的分

录，确实可能有些特殊，可以让公司和审计师提供相关资料予以补充说明。可能是集团公司与上市公司签署的协议中将相关净资产的

权益转移日确定为 2009 年 1 月 1 日，所以 2009 年度的损益要全部归属于上市公司；而未分配利润的贷记数代表了 2009 年 9 月 30 日所剥

离的净资产金额。但奇怪的是：为何上述分录中没有借记对上市公司的长期股权投资？ 但个人理解，通常情况下，如果是整体上
市，则集团公司个别报表层面可以将注入下属上市公司的资产的公允价值和原账面价值之间的差额按照资产处置收益处理。涉及剥离
的非货币资产为非股权资产的，需缴纳流转税；被剥离资产的公允价值高于帐面价值的差额应计入应纳税所得额。当然，如果涉及金
额较大的，可以向财政部、国家税务总局申请将这部分资产增值对应的所得税转为国家资本金，免于直接缴纳；但在获取正式的财税
字批文前，仍应足额计提相应税款，到获取批文后再转为国家资本金。

**回答人：** chenyiwei

回复 20 楼 呼叫帮助 的帖子该集团公司是否为将各项涉及剥离的资产、负债注入到下属上市公司，实现整体上市，而你所列的会计分

录是集团公司母公司个别报表层面的处理？ 为何因为剥离增加未分配利润，以及为何会在剥离过程中出现借记利润表中收入类项
目，贷记成本费用类项目的分录，确实可能有些特殊，可以让公司和审计师提供相关资料予以补充说明。可能是集团公司与上市公司

签署的协议中将相关净资产的权益转移日确定为 2009 年 1 月 1 日，所以 2009 年度的损益要全部归属于上市公司；而未分配利润的贷记

数代表了 2009 年 9 月 30 日所剥离的净资产金额。但奇怪的是：为何上述分录中没有借记对上市公司的长期股权投资？ 但个人理解，
通常情况下，如果是整体上市，则集团公司个别报表层面可以将注入下属上市公司的资产的公允价值和原账面价值之间的差额按照资
产处置收益处理。涉及剥离的非货币资产为非股权资产的，需缴纳流转税；被剥离资产的公允价值高于帐面价值的差额应计入应纳税
所得额。当然，如果涉及金额较大的，可以向财政部、国家税务总局申请将这部分资产增值对应的所得税转为国家资本金，免于直接
缴纳；但在获取正式的财税字批文前，仍应足额计提相应税款，到获取批文后再转为国家资本金。

**回答人：** chenyiwei

回复 23 楼 呼叫帮助 的帖子个人意见： 1 、母公司个别报表层面，应就这部分注入上市公司的资产的公允价值与原账面价值的差额确

认为资产处置损益。 2 、如果我们已经看到了母公司 2009 年度免企业所得税的批文等有效证据，可以确认其不计提企业所得税的处

理。但对于其中属于动产类的有形资产投出，应按照增值税视同销售的规定计提增值税销项税额（其中属于 2008 年末之前购入的固

定资产部分，按财税[2008]170号、[2009]9号等新旧增值税制衔接的相关规定执行）。

**回答人：** chenyiwei

回复 25 楼 呼叫帮助 的帖子在重组后上市公司的控股股东(即重组方)编制其个别报表时，应当确认资产处置收益处理。

**回答人：** chenyiwei

回复 27 楼 呼叫帮助 的帖子可以这样理解。

**回答人：** chenyiwei

回复 29 楼 呼叫帮助 的帖子上市公司合并报表按照反向收购原则处理，以原账面价值作为重组中置入资产的计量基础。 出版集团合
并报表层面应当把单户表中确认的置入上市公司的资产的处置损益予以抵销，按照非同一控制下企业合并的处理原则计量上市公司在
重组前原有的资产和负债。

**回答人：** chenyiwei

回复 34 楼 呼叫帮助 的帖子个人理解：如果是同一控制下的交易（但不是企业合并，因为母公司将资产注入子公司在母公司报表层面

不作为企业合并看待），则重组方（重组后上市公司的母公司）的个别报表层面应遵循以下处理原则： 1 、由此形成的对上市子公司

的追加长期股权投资应当以注入上市公司的净资产在交易完成日的公允价值计量。 2 、注入上市公司的资产的评估价值与重组完成日

的原账面价值之间的差额计入损益（资产处置损益）。这部分资产处置损益应当计入重组方的当期应纳税所得额。 3 、注入上市公司

的资产，涉及需缴纳增值税的有形动产类货物，或者按照财税[2006]21号规定应缴纳土地增值税的，重组方帐面应根据资产处置的税

务处理原则计提相应的应交税金。 4 、本次重组发生在年中，且按约定“收入、成本、费用（收入、成本、费用均为 2009 年1-9月的发

生额）等凡是与剥离业务相关均剥离到上市公司”，但母公司个别报表层面实际上不应因此冲减 2009 年 1 ～ 9 月的收入、成本、费用类
项目，因为这些损益项目实际上早已在母公司个别报表层面发生，这里的剥离实际上是指由这些损益项目引起的净资产变动数由上市

公司承担。所以这部分 2009 年 1 ～ 9 月的净损益导致的净资产增加数应当增加对上市公司的长期股权投资的价值，而不是调整母公司
个别报表层面的损益项目。

**回答人：** chenyiwei

回复 36 楼 呼叫帮助 的帖子一般情况下，母公司以非货币资产向子公司增资，因为用于出资的资产在交易前后均在母公司控制下，所

以通常没有商业实质。但可能存在例外情况，例如： 1 、母公司将资产注入下属的已上市子公司（对上市公司而言为发行股份购买资
产），实现整体上市。因为交易后所持有的上市公司股权在锁定期满后可以上市流通，其未来经济利益的金额、风险报酬特征、稳定

性等与非上市资产存在实质性的差异，所以具有商业实质。 2 、母公司以非货币财产出资设立非全资子公司，引入的少数股东具有特
殊的经验、技能、资源等，从而可能导致未来的经营模式、盈利状况及其稳定性等产生实质性的变化。但后一种情况应当是比较少见
的。

**提问人：** lileihome 时间： 2010-05-11 17:45:57


我也认为剥离的净资产投入与资产投入应该不同吧? 不应该都适用非货币性资产准则吧?陈老师!

**回答人：** chenyiwei

回复 38 楼 呼叫帮助 的帖子这是非货币性资产交换原则运用的一个扩展，并不仅仅限于资产换资产，也包括以净资产换取资产。当然
在净资产换取资产的情况下，还会涉及金融负债和非金融负债的终止确认问题，需要考虑其他相关准则的规定。

**回答人：** chenyiwei

回复 41 楼 呼叫帮助 的帖子我前面已经回复过，我个人认为这样处理不恰当。

**回答人：** chenyiwei

回复 43 楼 呼叫帮助 的帖子如果上市公司层面按照同一控制下企业合并处理，则重组资产 2009 年 1 ～ 9 月的净利润将作为合并前利润
自然体现于上市公司的合并报表中。同时，因为没有在重组日或之前分配给老股东，就会留存于上市公司合并资产负债表的留存收益
中。

**回答人：** chenyiwei

回复 45 楼 呼叫帮助 的帖子如果上市公司合并报表层面采用反向收购方法处理，则可以体现在上市公司的合并利润表中；如果是非同
一控制下企业合并但不采用反向收购方法处理，则只能作为商誉或者负商誉的调整，不能计入上市公司的合并净利润。

**回答人：** chenyiwei

回复 47 楼 呼叫帮助 的帖子个人理解，单户表上的吸收合并的会计处理是依据相关的法律形式进行的（这与合并报表层面反向收购会

计方法完全是“实质重于形式”正好相反）。因此，应当是吸收合并完成后，被吸收方的收入、成本、费用才能够体现在上市公司单户

表上。个人倾向于将法律上的被吸收方（教材中心） 2009 年 1 ～ 9 月的利润表不体现于上市公司单户表层面，而是作为吸收合并完成
日所确认的商誉或负商誉的调整（因为商誉和负商誉是按照收购对价于购买日的公允价值减去被购买方的可辨认净资产于购买日的公

允价值后的差额计算的，而“被购买方的可辨认净资产于购买日的公允价值”是包含被合并方于 2009 年 1 ～ 9 月期间的损益所导致的净

资产增加数在内的）。 实务中可能会存在一种情况，即合并方与被合并方的原股东签署资产转让和重组协议时，约定被合并方自某
一日期（该日期一般为重组基准日，早于资产交割日）起的损益归属合并方，此时有部分合并方会采用你所引用的这种处理方法，但
我个人对此并不十分赞同。

**回答人：** chenyiwei

回复 49 楼 呼叫帮助 的帖子 1 、对于流转税问题，应根据不同税种分别考虑。以应纳营业税的不动产、无形资产等作价投资免征营业

税；增值税按常规途径计缴销项税额或 4 ％减半征收；土地增值税按财税[2006]21号办理。 所得税问题，投出资产的评估增值原则上

应计入投资方的应纳税所得额，但适用财税[2009]59号文规定的特殊税务处理方法的例外。 2 、转让方的单户表中通过将投出资产增
值计入当期损益的方式确认未分配利润的增加。

**回答人：** chenyiwei

回复 52 楼 lileihome 的帖子因为单户表（母公司个别报表）的编制主体是上市公司这一特定的法人，因此应当以法人主体的延续性
（而不是合并报表层面基于购买方的确定、购买方合并会计主体的延续性问题来考虑）为基础确定各项资产、负债和损益的计量基
础。在吸收合并完成前，被吸收方的经营活动仍然以其自身名义独立进行，上市公司尚未取得其股权或经营性资产，因此这段时间内
被吸收方的损益不应列入上市公司的单户表中。

**回答人：** chenyiwei

回复 54 楼 2009masq 的帖子这个文没有失效，但“转让企业全部产权”仅指转让作为法人的企业的股权，不涉及到标的企业自身对经
营性资产的转让。如果不是以转让股权（或者以股权作价出资）的方式出现，而是转让经营性资产或者以经营性资产作价出资，则不
适用。

**回答人：** chenyiwei

回复 57 楼 会计人 20009 的帖子首先还是应当要求企业采用正确的会计处理。在极端情况下，如果出于技术因素以外的考虑而接受客

户的处理方法的，则对于集团公司单户表上直接增加的未分配利润可以列示在“直接计入所有者权益的利得或损失”或者“其他综合收

益”项目中。

**提问人：** lileihome 时间： 2010-05-13 23:22:55

陈老师谢谢您的回贴，我就不明白：对于集团公司单户表上直接增加的未分配利润可以列示在“直接计入所有者权益的利得或损失”或

者“其他综合收益”项目中。我个人认为放在这里不合适，不知老师是如何理解？ 另外对资产剥离增加未分配利润 2000 万元，集团公

司单户表附注中的未分配利润如何列示增加 2000 万元？ 我个人认为放在本年度的利润分配---其他 一栏，是否正确？

**回答人：** chenyiwei


回复 59 楼 lileihome 的帖子“利润分配——其他”体现的是会计主体与其所有者之间的权益性交易的影响。本案例中讨论的会计主体是
上市公司的控股股东，该涉及金额是由于控股股东将资产注入作为其子公司的上市公司所形成，而不是该控股股东与其自己的股东进

行交易，所以不适合于放在“利润分配——其他”中。

**回答人：** chenyiwei

回复 61 楼 lileihome 的帖子其他综合收益项目最后并不必然是转入损益的。例如，国际准则下固定资产、无形资产采用重估值模型时
的重估盈余，在资产处置后是直接从重估盈余转入留存收益（不通过利润表），但也属于综合收益的组成部分。

**回答人：** chenyiwei

回复 64 楼 lileihome 的帖子请先提供相关的附注表格格式看看。

**回答人：** chenyiwei

回复 66 楼 lileihome 的帖子如果没有通过净利润（资产处置收益）走的，可以反映在“本年增加数——其他增加”中。

**回答人：** chenyiwei

回复 69 楼 呼叫帮助 的帖子理论上说，如果有明确的支付计划和时间表，并且支付期限确实需要一段较长时间的，应当考虑折现因

素。实务中可能由于计划的支付时间表不够清晰，以及折现的影响不大等原因而采取简化处理方式。很可能的一种情况是： 2007 年
改制时，该单位尚未执行新准则，后来纳入上市公司后按新准则追溯调整时由于上述原因而没有考虑这一因素。

**回答人：** chenyiwei

回复 71 楼 呼叫帮助 的帖子可以根据公司制定的重组时间表（包含人员解聘、部门调整等因素）来确定或者合理估计。

**回答人：** chenyiwei

回复 73 楼 呼叫帮助 的帖子如果单纯就《企业会计准则——应用指南》的附录“会计科目和主要帐务处理”中所涉及的专项应付款而
言，因为该科目的核算内容是政府的资本性投入，也就是最终将形成国有权益，一般不会真正付出，所以一般不考虑时间价值。你所
举的例子中的企业重组专项应付款，实际上是预计负债的性质。

**回答人：** chenyiwei

回复 75 楼 呼叫帮助 的帖子需要考虑时间价值的是期限较长的金融负债或预计负债。

## 621 、陈版主，如何确定购买日或合并日？

**提问人：**我爱新视野我爱新视野 时间： 2010-04-30 17:24:11

一、非同一控制下企业合并的处理原则 （二）确定购买日 购买日是购买方获得对被购买方控制权的日期，即企业合并交易进行过程

中，发生控制权转移的日期。 确定购买日的基本原则是控制权转移的时点。企业在实务操作中，应当结合合并合同或协议的约定及
其他有关的影响因素，按照实质重于形式的原则进行判断。同时满足了以下条件时，一般可认为实现了控制权的转移，形成购买日。

有关的条件包括： 1 ．企业合并合同或协议已获股东大会等内部权力机构通过。 2 ．按照规定，合并事项需要经过国家有关主管部门

审批的，已获得相关部门的批准。 3 ．参与合并各方已办理了必要的财产权交接手续。 4 ．购买方已支付了购买价款的大部分(一般应

超过 50 ％)，并且有能力、有计划支付剩余款项。 5 ．购买方实际上已经控制了被购买方的财务和经营政策，享有相应的收益并承担
相应的风险。

本公司于 2009 年 3 月收购了一家无关联关系的A公司， 3 月完成工商变更手续，但只付了30%的收购款，剩余款项本公司准备于年底一

次性支付完。 请问 1 ： 收购日是 2009 年 3 月还是 2009 年 12 月份？ 2009 年 3 月还是 2009 年 12 月份纳入合并报表范围？

请问 2 ： 如果本公司于 2009 年 3 月收购了一家同一控制下的A公司， 3 月完成工商变更手续，但只付了30%的收购款，剩余款项本公司

准备于年底一次性支付完。 请问：收购日是 2009 年 3 月还是 2009 年 12 月份？ 2009 年 3 月还是 2009 年 12 月份纳入合并报表范围？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 我爱新视野 的帖子购买日的确定应当是综合判断、分析的结果，不能过分强调其中某一因素在其中的作用。购买日就是控
制权的转移日，也就是从该日开始购买方真正可以决定被购买方的财务和经营政策并据此获取经济利益。因此，更重要的考虑因素是

本企业何时具有对被购买方的财务和经营决策的决定权以及可以从被合并方的经营活动中以股东身份获取剩余经济利益。 50 ％的附

款标准仅仅是为了确保购买方在该交易中已经有足够大的经济利益，因此交易最终被撤销的可能性很小。如果虽然付款不足 50 ％，
但有其他方式表明该交易已经不可能撤销或者中止的，则付款不到一半不影响控制权的判定。

**回答人：** chenyiwei

回复 板凳 爱我中华 的帖子赞同上述两位的理解。谢谢。


**回答人：** chenyiwei

回复 地板 wong217 的帖子如果以股权作为合并对价的，比较常见的做法可以认为合并日是根据验资准则确定的出资缴付日期。工商
变更登记仅仅是一项法律上的确认，其本身并不改变事实本身。当然，双方约定以工商变更登记完成日作为权益转移日或者合并完成
日的除外。

**回答人：** chenyiwei

回复 9 楼 wangxu811024 的帖子如果依据相关法律法规规定，股权购买协议需经过相关部门批准后才能生效的，则会计上的购买日
不应早于相关部门批准该项交易的日期。如果该项股权转让对于受让方而言属于非同一控制下企业合并的，则应当自购买日起才能将
被购买方纳入合并，不能追溯调整前期数据。

**回答人：** chenyiwei

回复 11 楼 我审计我存在 的帖子如果是这种情况，则购买日为 8 月 25 日。是否需要审计，取决于有无监管机构法定要求、被购买方的
规模及其业务的复杂性等多种因素。一般情况下推荐对购买日被购买方财务报表进行审计。

**提问人：** lovelyandy 时间： 2019-06-04 18:46:19
陈版，请问实务中被收购公司工商变更以及章程均未完成，但已经签订转让协议支付首期转让款，并已完成账簿及资产交接，从形式
上来看原股东已经不参与经营活动决策，但从工商和章程来看股东尚未变更，这种情况下，满足收购日条件吗？

**回答人：** chenyiwei
注意收集事实证据，按实质重于形式原则考虑。

## 622 、是同一控制下的企业合并?陈版

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2010-04-30 18:05:26

A是一家医药公司（商业）、B是一家制药企业（工业），A、B公司同属国资委管理的企业，国资委要求A公司作为战略投资者对B公

司实施托管，并对其进行重组。托管期间，A能对B实施控制，但两者之间不存在投资关系的情况下，本年度经国资委同意A收购了B

公司一个子公司C。请问： 1 、A公司收购C公司是否可以认定为同一控制下的企业合并行为？ 2 、在托管期间A公司为B公司支付的重

组支出，是作为投资支出还是作为债权支出？ 3 、托管之后，重组完成后，国资委又批复将B公司并入A公司，是否视为同一控制下的
企业合并处理？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 呼叫帮助 的帖子是否认定为同一控制下企业合并，要看是A获取对C的控制权在先，还是购买股权行为在先。根据以前的

多次讨论，仅仅根据股权托管关系是不能认为存在控制的，需要综合多方面因素和事实予以综合分析和判断。如果认为在托管期间A

可以控制B和C，则B和C应纳入A的合并范围，此时A收购C的股权就不是企业合并，只是收购少数股权；如果认为A虽然托管B，但不

能控制B和C的，则A收购C的股权应属于非同一控制下的企业合并。 在托管期间A公司为B公司支付的重组支出，应根据支出的性质确

定如何处理。 重组完成后B公司并入A公司是否构成同一控制下合并的问题，比照前述第一段的原则处理。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 lileihome 的帖子对于这种涉及高度复杂的专业判断的问题，不主张仅仅根据准则讲解中的某一条规定就简单认定控制的存
在或不存在。

## 623 、政府补助的相关问题三，陈版

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2010-04-30 18:09:51
本公司在某市的开发区投资建厂，当地政府为招商引资将本公司缴纳的基础设施建设费返还本公司，但政府并不拥有本公司股权。
请问本公司按政府补助准则中的与资产相关的政府补助还是收益相关的补助处理？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 呼叫帮助 的帖子如果没有返还这回事，则企业在支付基础设施建设费时，将会如何作帐务处理（一次性费用化还是长期待
摊）？该基础设施是否为企业自行建设，形成企业自身的固定资产？返还款是否指定用途，即限于用于非流动资产的购置和建造？

**回答人：** chenyiwei

回复 9 楼 呼叫帮助 的帖子要看有无证据表明返还款和当初缴纳的“基础设施建设费”之间是否存在明确的联系。如果存在联系的，则
基于实质重于形式原则判断属于与资产相关的政府补助（因为当初支付时计入固定资产原值，分期计提折旧），相应计入递延收益并


在该“基础设施建设费”所计入的资产的折旧年限内分摊计入营业外收入。

**回答人：** chenyiwei

回复 11 楼 爱我中华 的帖子可能还是需要看一下：在没有返还的情况下，企业对于所支付的“基础设施建设费”是一次性进费用还是长
期待摊。传统上对于一些特定的费用支付，如水电增容费等，实务中还是以长期待摊方式较为多见。此时，相关的返还款也应当在原
定的摊销年限内分期摊销，计入各相关年度的营业外收入。

**回答人：** chenyiwei

回复 14 楼 2009masq 的帖子基本上可以这样理解。基本思路就是与该笔“基础设施建设费”在企业帐面上计入损益的时间同步、对
应、按比例地确认营业外收入。

**回答人：** chenyiwei

回复 16 楼 mcking_999 的帖子本质上是土地款返还，因此个人意见是基于实质重于形式的原则，作为与资产相关的政府补助处理，
在递延收益中挂帐，分年摊销。

**提问人：** lhj229 时间： 2017-08-06 16:51:35
陈版主，按照新的政府补助准则，如果公司采用净额法，那么土地的入账价值就会低于其招拍挂价格了，这样合理吗？

**回答人：** chenyiwei
新准则下可以接受此做法。

## 624 、固定资产残值

**提问人：** XxWcheng 时间： 2010-04-30 19:19:54

请问各位大师：按照税法规定，固定资产计提折旧必须预计残值,按照会计制度规定在计提折旧时是否一定要留残值呢？谢谢指教！

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 XxWcheng 的帖子这是会计估计问题，企业可根据自身实际情况处理，但应履行必要的内部决策程序。

## 625 、在线等!!关于中资转外资，实收境外资本的问题

**提问人：** zzg343 时间： 2010-04-30 19:43:10

各位，我公司本是中资，在 2009 年 12 月办理了外资并购，外方并购30%的股权。但是其支付给出让方（原股东）的对价是在 2010 年

1 月份完成的。

现在是外汇年检的时候，我填外汇收支情况表中的所有项均为 0 ，但有个会计说，“实收境外资本”需要填上外方的出资比例，在“外方

所占比例的未分配利润上也要填”，因为股权转让一旦生效，那么公司的外方就实际拥有股权，而其支付对价，不过是外方股东与股
权出让者（原股东）之间的关系，而与公司无关。

请问到底该怎么填。像这种情况，实收境外资本到底是不是为 0 ？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 zzg343 的帖子主要问题是能否认可外方在 2009 年 12 月末之前已经完成出资。请说明股权转让的各环节手续（批准证书颁

发、验资的完成、工商变更的完成和营业执照换发等）截至 2009 年末的办理情况，哪些手续已经办妥，以及根据已办妥的手续是否

可以认可外方已经完成出资。 另外，需关注《外经贸部、国家工商局发布《中外合资经营企业合营各方出资的若干规定》的补充规

定》（外经贸部、工商总局令[1997]第 2 号）中的一项特殊规定：“对通过收购国内企业资产或股权设立外商投资企业的外国投资者，

应自外商投资企业营业执照颁发之日起 3 个月内支付全部购买金。 对特殊情况需延长支付者，经审批机关批准后，应自营业执照颁发

之日起 6 个月内支付购买总金额的60%以上，在 1 年内付清全部购买金， 并按实际缴付的出资额的比例分配收益。按股投资者在付清

全部购买金额之前，不能取得企业决策权，不得将其在企业中的权益、资产以合并报表的方式纳入该投资者的财务报表”。

**回答人：** chenyiwei

回复 地板 zzg343 的帖子个人比较倾向于：该企业在 2009 年末已经具备外商投资企业的属性，但由于外方的股权受让对价款尚未支

付，所以“实收境外资本”在 2009 年末应当为零。当然如aegis所言，目前如何处理这个问题的很重要考虑因素就是如何确保报送数据

能够通过FDI系统的后台匹配审核，如果经过多次不同方式的尝试之后都显示不能通过的，还是建议与当地外管局协商如何解决。
