---
title:  '陈版主答疑-201008'
date: 2023-08-25
type: posts
categories: [财技]
tags: [陈版主答疑]
---
## 中国会计视野论坛-陈版主答疑2010-2019.09.
**话题总数：2041**


## 1065 、求助版主

**提问人：** yahmm 时间： 2010-08-01 09:52:53

A、B两公司均执行会计准则。A和B均为同一母公司 A公司拟吸收合并B公司，合并日B公司净资产 490 万元，其中实收资本 500 万元，

未分配利润－ 10 万元，吸收合并后，B公司的实收资本 500 万元做为A公司的实收资本 500 万元，请问版主，未分配利润－ 10 万元，是

冲减A公司资本公积还是冲减A公司的未分配利润，假设A公司资本公积只有 5 万元

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 yahmm 的帖子一般理解是先冲减资本公积金，资本公积不足冲减的，则冲减盈余公积；盈余公积仍然不足以冲减的，则
冲减未分配利润。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 yahmm 的帖子冲减资本公积还是留存收益，如果涉及的影响金额较小，鉴于仅仅是股东权益内部的重分类，可以依据重

要性原则作出简化的处理。 贴息直接冲减财务费用是原制度下的做法，新准则下应按政府补助的原则处理。鉴于不同处理方式可能
会影响非经常性损益的认定，因此应当要求企业作为会计差错予以更正。

**提问人：** 1980ldy 时间： 2010-12-03 12:58:12

非同一控制下企业合并时,被投资单位在合并时可辨认净资产公允价值高于账面价值 50 万元,假设是一项固定资产引起的,该固定资产按

5 年提折旧,在编制合并报表时我们要做, 借:固定资产 50 贷:资本公积 50 借:管理费用 10 贷:固定资产(累计折旧)10 还要不要确认因固定

资产合并报表账面价值大于计税基础50-10=40万元 的递延所得税负债 借:资本公积40*0.25=10 贷:递延所得税负债 10

**回答人：** chenyiwei
与该公允价值增值对应的折旧多数情况下应当是不能税前扣除的，所以应当确认递延所得税负债。但暂时性差异金额似乎不应是你说

的（ 50 万－ 10 万），而是（购买日公允价值 50 万－原账面价值），并随着该增值部分后续在合并报表层面提取折旧而逐步转销该递
延所得税负债。

**回答人：** chenyiwei

回复 板凳 1980ldy 的帖子如你的举例，则购买日确认的递延所得税负债应当是50*25%=12.5。后续随着折旧的计提，将2.5借记递延

所得税负债，贷记所得税费用，期末递延所得税负债余额为 10 。 你的处理方法导致本期内的递延所得税影响全部直接调整权益而不
影响损益，所以是不恰当的。

**回答人：** chenyiwei

回复 地板 1980ldy 的帖子购买日确认的递延所得税负债应当计入商誉或者减少由负商誉形成的营业外收入。

**回答人：** chenyiwei

回复 9 楼 1980ldy 的帖子我们讨论的就是控股合并中合并报表层面递延所得税的处理问题。

**回答人：** chenyiwei

回复 11 楼 1980ldy 的帖子借：实收资本 50 借：固定资产 50 借：商誉 22.5 贷：长期股权投资 90 贷：少数股东权益


20 （100*20%） 贷：递延所得税负债 12.5

**回答人：** chenyiwei

回复 13 楼 1980ldy 的帖子抱歉，我上面的回复有问题，商誉应该是（90-[100-12.5]*80%）=20；少数股权应当是[100-

12.5]*20%=17.5。 谢谢指正。

## 1066 、长期待摊费用

**提问人：** sxzhaihui 时间： 2010-08-01 11:14:54
某置业公司将自己购买的商业用房出租给商户经营（出租时房产在在建工程中核算，尚未结转到投资性房地产）时，一次性补贴给部
分商户装修补贴款，企业将这部分款项记入长期待摊费用，并按照商户的不同租期进行摊销，这样合适吗？

**回答人：** chenyiwei

为何出租时仍在在建工程中核算？尚未达到预定可使用状态？ 不过，补贴给租户的装修款，应当与出租物业是否达到预定可使用状

态并无直接关联。这也可以认为属于经营租赁的“激励措施”的一部分，相当于变相减免了租金，也可适用SIC 15的规定，即租金在整

个不可撤销租赁期内平均分摊确认为收入。但在租赁期内摊销时是冲减收入还是作为成本费用，可以讨论。 不过，还需要关注：租
赁合同中，对于租户提前解约时这部分装修补贴的处理是如何约定的？全部返还、全部无需返还，或者按比例返还？

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 sxzhaihui 的帖子你还没有提供其中最关键的信息——如果租户（乙方）提前解约，则甲方的出资如何处理？

**回答人：** chenyiwei

一般情况下可以作为长期待摊费用，在租约约定的租赁期间内摊销。 如果租户提前解约时出租人不能向租户收回装修补助款的，则
表明这是一项沉没成本，可能在租赁期开始日一次性费用化较为妥当。

## 1067 、请教陈版关于借壳上市的帐务处理问题

**提问人：** zhoujiliang 时间： 2010-08-02 10:40:51

假设A公司为非上市公司，B公司为A公司的控股子公司（A持有B-51%股份，另有C持有B-42%，D持有B-7%, C和D与A无关联关

系），E是A的全资子公司，F（上市公司）是E的参股公司（E持有F-32%股份），现在A的主导下对F进行重组，F将自己的净资产评

估作价后全部转让给E公司,F再向A,C,D定向增发股票并以这些股权换取A,C,D对B的全部股权。交易完成后，A持有F-43%股权，C持有

F-37%股权，D持有F-6%股权,E持有F-4%股权,其余10%股权为流通股所持有， F持有B-100%股权。

请问如何以CAS对其处理。
我的判断是：

1 。该交易不适用财政部会计司[2009] 财会便 17 号/财会函[2008]60号处理，因为A在交易后对F持股比率没有超过50%，同时没有其

他证据表明A存在其他方式取得了对F的控制权。

2 。是否可以参照US-GAAP FAS 141(R) D11,D12,D13 对其进行处理？

在此案例中，F增发给A的股票的成本按照A投资B的原投资账面成本，而F增发给C、D的股票的成本按照B评估后的股权价格入账。

我对Transactions between Entities under Common Control的理解是同一控制下企业间的权益性交易。

FAS 141 （R）Transactions between Entities under Common Control

D11. Consistent with the provisions of Opinion 16, paragraph 11 of this Statement states that the term business combination

excludes transfers of net assets or exchanges of shares between entities under common control. The following are examples of those

types of transactions:

a. An entity charters a newly formed entity and then transfers some or all of its net assets to that newly chartered entity.

b. A parent company transfers the net assets of a wholly owned subsidiary into the parent company and liquidates the subsidiary.

That transaction is a change in legal organization but not a change in the reporting entity.

c. A parent company transfers its interest in several partially owned subsidiaries to a new wholly owned subsidiary. That also is a

change in legal organization but not in the reporting entity.


d. Aparent company exchanges its ownership interests or the net assets of a wholly owned subsidiary for additional shares issued by

the parent’s partially owned subsidiary, thereby increasing the parent’s percentage of ownership in the partially owned subsidiary but

leaving all of the existing minority interest outstanding.

D12. When accounting for a transfer of assets or exchange of shares between entities under common control, the entity that receives

the net assets or the equity interests shall initially recognize the assets and liabilities transferred at their carrying amounts in the

accounts of the transferring entity at the date of transfer.

D13. The purchase method of accounting shall be applied if the effect of the transfer or exchange described in paragraph D11 is the

acquisition of all or a part of the noncontrolling equity interests in a subsidiary (refer to paragraph 14).

[ 本帖最后由 zhoujiliang 于 2011-5-17 09:26 编辑 ]

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 zhoujiliang 的帖子个人理解：在交易完成前，A通过E间接享有F的 32 ％权益，交易完成后比例变为43%。如果如你所

言，“A在交易后对F持股比率没有超过50%，同时没有其他证据表明A存在其他方式取得了对F的控制权”，则表明不是反向收购交易，

但因为A与C、D之间没有一致行动关系，且A在交易前后都不能单独控制F，所以这不是同一控制下的交易。对F而言，应当按照非同

一控制下合并的原则，以所发行权益性证券（定向增发的股票）的公允价值作为对B的投资的初始成本。F按评估价转让原有净资产给

E的行为按照资产、负债处置进行处理。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 zhoujiliang 的帖子应作为同一控制下的交易。但F增发股份收购C、D所持有的B的股权，应作为收购少数股权进行会计处
理。

**回答人：** chenyiwei

回复 报纸 zhoujiliang 的帖子从定义看，反向收购应当只会出现在非同一控制下的交易中，因为同一控制下不会出现会计上的购买方
和法律上的购买方恰好颠倒的情况。并且同一控制下的交易，无论是置出资产还是置入资产均按照账面价值计量。从合并报表结果

看，由于同一控制下的合并交易视同在最早期间期初就已经完成，就相当于在重组日前按照“置出资产＋置入资产”的架构编制合并报

表，并于合并日（重组日）将置出资产予以剥离，留下置入资产。 由于购买方和被购买方的位置没有颠倒，所以上市公司是“净壳”的

交易与财会函[2008]60号的权益性交易处理方法无关。

**回答人：** chenyiwei

回复 17 楼 zhoujiliang 的帖子从我上面贴的资料可以看到：只要认为上市公司是合并方，则上市公司本身是空壳的事实不影响企业合

并的成立，即企业合并的要求是被购买方必须构成业务。这一点在《讲解 2008 》中也是有体现的。

**提问人：** zhoujiliang 时间： 2010-8-2 10:40:51

假设A公司为非上市公司，B公司为A公司的控股子公司（A持有B-51%股份，另有C持有B-42%，D持有B-7%, C和D与A无关联关

系），E是A的全资子公司，F（上市公司）是E的参股公司（E持有F-32%股份），现在A的主导下对F进行重组，F将自己的净资产评

估作价后全部转让给E公司,F再向A,C,D定向增发股票并以这些股权换取A,C,D对B的全部股权。交易完成后，A持有F-43%股权，C持有

F-37%股权，D持有F-6%股权,E持有F-4%股权,其余10%股权为流通股所持有， F持有B-100%股权。

请问如何以CAS对其处理。
我的判断是：

1 。该交易不适用财政部会计司[2009] 财会便 17 号/财会函[2008]60号处理，因为A在交易后对F持股比率没有超过50%，同时没有其他证据

表明A存在其他方式取得了对F的控制权。

2 。是否可以参照US-GAAP FAS 141(R) D11,D12,D13 对其进行处理？

在此案例中，F增发给A的股票的成本按照A投资B的原投资账面成本，而F增发给C、D的股票的成本按照B评估后的股权价格入账。

我对Transactions between Entities under Common Control的理解是同一控制下企业间的权益性交易。

FAS 141 （R）Transactions between Entities under Common Control

D11. Consistent with the provisions of Opinion 16, paragraph 11 of this Statement states that the term business combination excludes

transfers of net assets or exchanges of shares between entities under common control. The following are examples of those types of

transactions:

a. An entity charters a newly formed entity and then transfers some or all of its net assets to that newly chartered entity.


b. A parent company transfers the net assets of a wholly owned subsidiary into the parent company and liquidates the subsidiary. That

transaction is a change in legal organization but not a change in the reporting entity.

c. A parent company transfers its interest in several partially owned subsidiaries to a new wholly owned subsidiary. That also is a change in

legal organization but not in the reporting entity.

d. Aparent company exchanges its ownership interests or the net assets of a wholly owned subsidiary for additional shares issued by the

parent’s partially owned subsidiary, thereby increasing the parent’s percentage of ownership in the partially

owned subsidiary but leaving all of the existing minority interest outstanding.

D12. When accounting for a transfer of assets or exchange of shares between entities under common control, the entity that receives the

net assets or the equity interests shall initially recognize the assets and liabilities transferred at their carrying amounts in the accounts of the

transferring entity at the date of transfer.

D13. The purchase method of accounting shall be applied if the effect of the transfer or exchange described in paragraph D11 is the

acquisition of all or a part of the noncontrolling equity interests in a subsidiary (refer to paragraph 14).

[ ]

**回答人：** chenyiwei

原帖由 zhoujiliang 于 2010-8-5 08:51 发表

网友根据HKFRS AG5 认为即使在同一控制下的情况，只要是净壳上市交易，也应适用类似反向购买的会计处理。

另网友认为：企业合并必须要有业务才能称之为合并，壳公司-F没有业务，故不能适用CAS的同一控制下的合并会 ... 没有完全看懂这段的意
思。大致应当是说：如果在母公司和子公司之间插入一个新的壳公司，则该壳公司和子公司之间合并为一个报告主体，不适用企业合并的原
则，而是比照反向收购的原则处理，将新设公司的合并报表视同为原先子公司报表的延伸？
不过，对此问题，也是有争议的。附件是另外一个技术指引，供参考。

## 1068 、股权转让该如何交税

**提问人：**梦飞扬梦飞扬 时间： 2010-08-02 11:49:28

外资企业，7.31 注册资本 2000 万元，净资产 2500 万元，以 4000 万元转让股权40%。股东应该如何交税？
我的计算是这样的：

（4000-2000*40%）*10%=320万元
不知是否正确，请各位帮忙。

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 梦飞扬 的帖子股东的应纳税所得额＝（转让对价-初始投资成本）*税率。 注册资本 2000 万不一定等于初始投资成本就是

2000 万，还是要注意区分。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 梦飞扬 的帖子可根据《企业所得税法实施条例》第 71 条确定。

## 1069 、请教陈教师,同一控制下企业合并账务处理问题

**提问人：** bjtwxj 时间： 2010-08-02 12:49:57

有A、B、C三家法人公司，均执行新会计准则，A为B、C的控股公司，B与C不存在投资关系。现A将对B的投资控股权无偿转让给C，

请问：C与A如何入账？

**回答人：** chenyiwei

C按照同一控制下控股合并的原则处理。 A只需进行两项长期股权投资之间的重分类调整：借：长期股权投资——C，贷：长期股权

投资——B。对A而言，不影响其个别报表中的损益和净资产。 上述内部交易在A编制合并报表时需作抵销处理。


## 1070 、陈老师,同一控制下的合并成本确认?

**提问人：** bjtwxj 时间： 2010-08-02 12:52:23

A和B公司同属于C公司控制，年中，A公司控股合并B公司，B公司有子公司。按新准则在合并日，确定A公司的投资成本时，是按B公

司的单体报表上的帐面净资产乘以A公司对B公司的持股比例，还是按B公司的合并报表上归属于母公司权益的帐面净资产乘以A公司

对B公司的持股比例，来调整投资成本？

**回答人：** chenyiwei

一般以B的合并报表所示的“归属母公司股东的净资产”为基础计算A的初始投资成本。

## 1071 、股东债权转增资本的问题

**提问人：**不想审计不想审计 时间： 2010-08-02 14:16:55

近期遇到一个客户，为有限公司，由于其业务的特殊性，在前期经营中无法产生收益，其股东不断向公司注入资金，全部列入“其他

应付款”科目中。现在公司股东想将这些陆续投入的资金由债权转为投资。经咨询工商登记部门，目前本地区尚无非政策性债权转增
股权的相关操作办法，不能办理。客户提出通过把这个股东债权转为公司的资本公积，然后再通过资本公积转增资本进行操作。我想
在论坛请教一下这样操作在政策上有没有特殊的规定？需要些什么程序？还有就是股东债权转为资本公积以什么名义转（比如债务豁
免或者说是捐赠或者其他什么）？

**回答人：** chenyiwei
先把股东借款通过豁免方式转为资本公积，再将资本公积转增资本，理论上是可以操作的。但要注意这种方式的税务成本可能较高，
存在潜在的双重纳税问题（被投资方需要计入应纳税所得额，投资方不能税前扣除）。

## 1072 、同一控制下购入股权的处置

**提问人：** wy4239 时间： 2010-08-02 16:05:07

A和B属于同一控制下的企业，A购买B的股权时，有差额记入资本公积，现在A欲向外部第三方C转让部分B的股权，请问：原记在资
本公积中的金额要不要同按比例转出？

**回答人：** chenyiwei
不用转出。这个问题在本版面上已有多次讨论。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 wy4239 的帖子当时同一控制下合并形成的资本公积属于权益性交易性质，一旦形成即与相关资产分离。以后资产处置时
也不再调整或转出。

## 1073 、权益法核算下的投资比例发生变化时的处理

**提问人：** nikankan 时间： 2010-08-02 16:59:16
对于以权益法核算的长期股权投资，其持股比例发生变化有两种情况：第一种情况是被投资单位有新股东加入或其他股东单方增资导

致股权稀释，第二种情况是投资方单方增资或受让其他股东的股权。 一、被投资单位有新股东加入或其他股东单方增资导致股权

稀释 如果被投资单位有新股东加入或者其他股东单方增资，导致长期股权投资账面价值和享受的被投资单位账面净资产的份额产

生差额，该差额如何处理？ 有观点认为，投资比例下降，意味着投资方放弃了享有的原有的部分净资产，得到是新股东增资款（溢

价部分）按照下降后比例享有的部分，从这个角度可以理解为一项股权处置行为，因此，可将上述差额确认为一项损益。 [例]：A

公司持有B公司 30 ％股权， 2009 年末长期股权投资账面价值 30 万，B公司账面净资产 100 万。 2010 年 1 月 1 日，C公司对B公司投资 40

万，占B公司 30 ％股权，A公司对B公司的投资比例下降至 25 ％。 按照上述观点，这项交易被分解成处置原来的 30 ％股权和获取

25 ％股权，对于原 30 ％的处置损益为（ 100 ＋ 40 ）×25％－ 30 万＝ 5 万 借：长期股权投资 5 万 贷：投资收益 5 万 我不认同上
述观点。我认为虽然被投资单位有新股东加入或其他股东单方增资的情况下，股权比例发生了变化，但由于该股权比例变化并未改变
对被投资单位的影响力（重大影响或共同控制），股权变化后还是采用权益法核算，因此，这项股权的性质没有发生重大变化，其盈

利过程并未实现，因此不能确认与此相关的利得。 在谈及丧失重大影响和共同控制的会计处理时，《国际会计准则第 27 号——合

并财务报表和单独财务报表》结论基础第 64 段指出：丧失重大影响和共同控制，与丧失对子公司的控制权相似，均是一项重大的经

济事项，表明了一项投资实质的改变。......因而，在其丧失重大影响或共同控制权后，投资者应以公允价值初始确认并计量其投资，

因此产生的利得或损失应当计入损益。 换言之，国际会计准则认为确认利得或损失的前提是投资性质发生了变化，这种性质的变

化表明投资的盈利过程已经完成，故可以相应确认利得或损失。 据此，落实到实务中，我认为如果股权比例变化导致享有被投资单

位净资产份额下降，则将下降的金额计入当期损益；如果导致享有被投资单位净资产份额上升，则作为一项其他综合收益计入资本公
积。之所以要将享有被投资单位净资产份额下降金额确认为一项损失，实际上将其视为资产的减值来处理。

二、受让其他股东的股权或上市公司单方增资 A公司在 2007 年 1 月 1 日购买B公司 30 ％股权，在 2007 年 6 月 1 日受让B公司的 10 ％股

权。如果第二次收购 10 ％股权时，支付的对价与按照 10 ％比例计算应享有被投资单位自取得 30 ％股权（第一次）开始持续计算的净

资产份额之间产生差额，该差额如何处理？ 有观点认为，是否可以参照《企业会计准则解释公告第 2 号》关于收购子公司少数股权的

处理规定，将该差额调整权益项目？ 《企业会计准则解释公告第 2 号》之所以规定收购子公司少数股权要将差额调整权益项目，是
因为把收购子公司视为一项权益性交易。因此，要搞清楚这个问题，首先需要明确一个概念，那就是什么是权益性交易。所谓权益性

交易，是指与所有者以其所有者身份进行的交易（IAS27第 30 段）。权益性交易中的交易对象可能有两组：一组是主体与所有者之间
的交易，如捐赠；另一组是主体所有者之间的交易，如收购少数股权。站在合并主体角度，收购少数股权属于母公司与少数股东的一

项交易，是所有者与所有者之间的交易，因此其影响都在权益中处理。 但上例却不同，这是主体与被投资单位所有者之间的交

易，不属于权益性交易，因此不能采用收购少数股权的处理。那么究竟该如何进行处理呢？ 我个人认为，由于只是股权比例发生

变化，股权性质并未发生变化，因此产生的相关影响不应确认为一项利得。依据这条思路，对该类交易可按如下步骤进行处理：

1. 首先按支付的对价确认新增股权投资原始成本； 2. 比较新增初始投资成本与按照新增股权比例计算的新增投资这个时点享有的

被投资单位可辨认净资产份额，如果前者大于后者，属于隐含商誉，保留在投资成本中，如果前者小于后者，确认为一项损失；

3. 对于原取得投资后至追加投资的交易日之间被投资单位可辨认净资产公允价值变动相对于原持股比例部分，剔除已按权益法确认的
部分（如按投资比例确认投资收益、其他权益变动），在调整长期股权投资账面价值的同时，如果是负差，计入损益，如果是正差，
则计入权益。

[ 本帖最后由 nikankan 于 2010-8-2 17:00 编辑 ]

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 nikankan 的帖子不是很赞同你的观点。 权益法下的投资比例变动，固然不是权益性交易，但也不是其他综合收益。“这项

股权的性质没有发生重大变化，其盈利过程并未实现，因此不能确认与此相关的利得”的问题在于：（ 1 ）在资产负债表观下，确认收

益并不是以盈利过程是否完成为标准的，按盈利过程是否完成来确认收益是传统的利润表观的产物。（ 2 ）该交易的后果是本企业在
被投资方净资产中所享有的份额增加，这是由本主体的对外交易所形成的，与其他综合收益一般不涉及对外交易或事项的实际发生是

不同的，并且确实增加了本主体所拥有或控制的经济资源。（ 3 ）IAS 1第 82 段并未将此类情况作为其他综合收益的例子。 另外，你

说的“这项交易被分解成处置原来的 30 ％股权和获取 25 ％股权”也不恰当，实际上就是处置5%股权，其对价为在被投资企业净资产中

所享有份额的净增加额。 在净资产中所占的比例和份额同时下降，确实表明构成减值损失的，可以计入当期损益处理。

**回答人：** chenyiwei

回复 板凳 nikankan 的帖子再思考了一下这个问题。现行的国际准则对于可进入利润表的收益确认，在大多数情况下，除了净资产的
增加以外，还需要满足一个条件，即与本主体以外的方面进行交易以实现其中所包含的增值。当然，以公允价值进行后续计量的资
产、负债项目的公允价值变动损益，以及递延所得税费用／收益等是例外情况：这些项目相关的损益是完全基于资产负债表观确认

的。但在其他领域的收益确认方面，确实还受到利润表观的影响，在一定程度上考虑盈利过程是否完成的影响。 目前国际准则下的

framework是在 1989 年制定的，与目前的实务已经有很大的脱节（当时对资产负债表观的引入远没有达到现在这样的程度）。所以

IASB一直在考虑对其进行修订。 从目前IAS1第 82 段列举的其他综合收益项目看，其中一个共同特征就是这些收益尚未通过对外交易

实现。所以要到真正实现时（处置相关资产和负债时）才转入利润表，或者revaluation surplus直接转入留存收益。而在本帖讨论的
在合营、联营企业中的股权比例变动的情况中，这种股权比例变动是通过主体的对外交易（即与合营、联营企业的其他股东之间进行

的交易）完成的，所以盈利过程已经完成了。 对于IAS16的商业实质概念，我理解更主要地是指换入资产和换出资产的风险报酬特征

具有实质性的差异，可以说是“商业实质＋盈利过程完成”是非货币性资产交换交易确认收益的两大基本条件。

[ 本帖最后由 chenyiwei 于 2010-8-3 10:42 编辑 ]

**回答人：** chenyiwei

回复 地板 nikankan 的帖子这是国外的实务做法。具体理论依据在其他地方已作分析。

**回答人：** chenyiwei

回复 9 楼 nikankan 的帖子主要依据是把所下降的这部分股权比例视同处置（deemed disposal）。

**回答人：** chenyiwei

回复 11 楼 nikankan 的帖子可以这样理解“increase of participation in an associate”。

**回答人：** chenyiwei

回复 windy1978 的帖子
只有当涉及金额较小，简化处理预计不会对财务报表整体产生重大影响时，才能接受简化的处理方式。否则还是建议对可辨认净资产于处置

日的公允价值进行评估。对于剩余股权整体的公允价值，如果“控制权溢价”因素的影响不重大的，也可认为交易价格按比例计算的结果接近
于剩余股权的公允价值。


**提问人：** nikankan 时间： 2010-8-2 16:59:16
对于以权益法核算的长期股权投资，其持股比例发生变化有两种情况：第一种情况是被投资单位有新股东加入或其他股东单方增资导
致股权稀释，第二种情况是投资方单方增资或受让其他股东的股权。
一、被投资单位有新股东加入或其他股东单方增资导致股权稀释
如果被投资单位有新股东加入或者其他股东单方增资，导致长期股权投资账面价值和享受的被投资单位账面净资产的份额产生差额，该差额
如何处理？
有观点认为，投资比例下降，意味着投资方放弃了享有的原有的部分净资产，得到是新股东增资款（溢价部分）按照下降后比例享有的部
分，从这个角度可以理解为一项股权处置行为，因此，可将上述差额确认为一项损益。

[例]：A公司持有B公司 30 ％股权， 2009 年末长期股权投资账面价值 30 万，B公司账面净资产 100 万。 2010 年 1 月 1 日，C公司对B公司投资 40

万，占B公司 30 ％股权，A公司对B公司的投资比例下降至 25 ％。

按照上述观点，这项交易被分解成处置原来的 30 ％股权和获取 25 ％股权，对于原 30 ％的处置损益为（ 100 ＋ 40 ）×25％－ 30 万＝ 5 万

借：长期股权投资 5 万

贷：投资收益 5 万
我不认同上述观点。我认为虽然被投资单位有新股东加入或其他股东单方增资的情况下，股权比例发生了变化，但由于该股权比例变化并未
改变对被投资单位的影响力（重大影响或共同控制），股权变化后还是采用权益法核算，因此，这项股权的性质没有发生重大变化，其盈利
过程并未实现，因此不能确认与此相关的利得。

在谈及丧失重大影响和共同控制的会计处理时，《国际会计准则第 27 号——合并财务报表和单独财务报表》结论基础第 64 段指出：丧失重

大影响和共同控制，与丧失对子公司的控制权相似，均是一项重大的经济事项，表明了一项投资实质的改变。......因而，在其丧失重大影响
或共同控制权后，投资者应以公允价值初始确认并计量其投资，因此产生的利得或损失应当计入损益。
换言之，国际会计准则认为确认利得或损失的前提是投资性质发生了变化，这种性质的变化表明投资的盈利过程已经完成，故可以相应确认
利得或损失。
据此，落实到实务中，我认为如果股权比例变化导致享有被投资单位净资产份额下降，则将下降的金额计入当期损益；如果导致享有被投资
单位净资产份额上升，则作为一项其他综合收益计入资本公积。之所以要将享有被投资单位净资产份额下降金额确认为一项损失，实际上将
其视为资产的减值来处理。
二、受让其他股东的股权或上市公司单方增资

A公司在 2007 年 1 月 1 日购买B公司 30 ％股权，在 2007 年 6 月 1 日受让B公司的 10 ％股权。如果第二次收购 10 ％股权时，支付的对价与按照

10 ％比例计算应享有被投资单位自取得 30 ％股权（第一次）开始持续计算的净资产份额之间产生差额，该差额如何处理？

有观点认为，是否可以参照《企业会计准则解释公告第 2 号》关于收购子公司少数股权的处理规定，将该差额调整权益项目？

《企业会计准则解释公告第 2 号》之所以规定收购子公司少数股权要将差额调整权益项目，是因为把收购子公司视为一项权益性交易。因
此，要搞清楚这个问题，首先需要明确一个概念，那就是什么是权益性交易。所谓权益性交易，是指与所有者以其所有者身份进行的交易

（IAS27第 30 段）。权益性交易中的交易对象可能有两组：一组是主体与所有者之间的交易，如捐赠；另一组是主体所有者之间的交易，如
收购少数股权。站在合并主体角度，收购少数股权属于母公司与少数股东的一项交易，是所有者与所有者之间的交易，因此其影响都在权益
中处理。
但上例却不同，这是主体与被投资单位所有者之间的交易，不属于权益性交易，因此不能采用收购少数股权的处理。那么究竟该如何进行处
理呢？
我个人认为，由于只是股权比例发生变化，股权性质并未发生变化，因此产生的相关影响不应确认为一项利得。依据这条思路，对该类交易
可按如下步骤进行处理：

1. 首先按支付的对价确认新增股权投资原始成本；

2. 比较新增初始投资成本与按照新增股权比例计算的新增投资这个时点享有的被投资单位可辨认净资产份额，如果前者大于后者，属于隐含
商誉，保留在投资成本中，如果前者小于后者，确认为一项损失；

3. 对于原取得投资后至追加投资的交易日之间被投资单位可辨认净资产公允价值变动相对于原持股比例部分，剔除已按权益法确认的部分
（如按投资比例确认投资收益、其他权益变动），在调整长期股权投资账面价值的同时，如果是负差，计入损益，如果是正差，则计入权
益。

[ ]


**回答人：** chenyiwei

原帖由 nikankan 于 2010-8-3 09:13 发表
关于陈版对第一种情况的观点，我还想说几句，不当之处，请陈版及其他网友批评指正。
陈版在反驳我的观点时，依据的主要是资产负债表观。

我认为，现行准则，包括国际准则，在收益确认上运用的是以资产负债表观为主 ...
目前国际准则下的实务中，对于联营、合营企业因其他股东单方面增资导致的持股比例下降但在被投资单位净资产中所占份额增加，且不影
响共同控制／重大影响地位的情形，应把在权益中所占份额的增加额计入当期损益处理。
受让其他股东的股权或上市公司单方增资，导致本企业在被投资单位净资产中所占比例和份额均上升的交易，国际准则下也没有明确的处理

规定。附件是我以前任职的某大对此问题处理的技术指引，供参考。其中涉及两个问题：（ 1 ）采用分步购买的方式，从不具有重大影响到

具有重大影响，如何处理；（ 2 ）具有重大影响以后，因为单方面增资等原因股权比例上升，但仍为联营企业，如何处理。

需要注意的是：上述技术指引仅适用于 2009 年以前的IAS28。

**提问人：** wk7912 时间： 2012-03-07 12:11:33

碰到同样的问题，解释公告 5 征求意见稿出来了，和陈版的意见不同，不知道要是正式稿出来会是啥样子。

**回答人：** chenyiwei

解释 5 号这一条的争议较大，还有较大变数。

**提问人：** windy1978 时间： 2012-05-25 18:59:16
陈版，重大影响权益法核算单位，现受让其他股东部分股权，使成为其子公司，请问在母公司及合并报表层次如何处理？如

A¥B¥C¥D各出 200 万成立甲公司，现B¥C¥D将其持有一半的股权即 100 万转给A,转让价为 200 万元。转让后，A成为母公司， A个别报

表：借：长期股权投资 600 万 贷：银行存款 600 万元 然后对前期的权益法进行追溯调整。 A合并报表：借：股本

800 借：商誉 300 贷：长期股权投资 1100
不知是否这样处理，请陈版指正？

**回答人：** chenyiwei
具体背景不清楚，包括股权转让时点的净资产帐面价值和公允价值。另外抵销到最后应会出现少数股东权益，而你这里没有出现？

**提问人：** windy1978 时间： 2012-05-26 17:20:00

回复 windy1978 的帖子

股权转让时未经评估，股东协商按4.30账面净资产转让，转让日4.30账面净资产：股本 800 万，未分配利润 200 万，合并报表如何处理？

**回答人：** chenyiwei

合并报表层面，必须在明确剩余股权于4.30的公允价值，以及被处置子公司各项可辨认净资产于4.30的公允价值的基础上，才能进行
较为准确和符合准则的会计处理。

**提问人：** chenlingao 时间： 2013-04-13 13:53:11

回复 chenyiwei 的帖子

请教陈版主“对于联营、合营企业因其他股东单方面增资导致的持股比例下降但在被投资单位净资产中所占份额增加，且不影响共同控制／

重大影响地位的情形，应把在权益中所占份额的增加额计入当期损益处理。”，这个当期损益是否是投资收益？如果是投资收益，二级科目
是权益法核算的收益还是处置长投产生的收益？

**回答人：** chenyiwei

投资收益——股权投资处置损益（视同处置）。而不是“权益法下在被投资企业净利润中所占份额”。

**提问人：** Alisa_wang 时间： 2014-02-26 15:38:38

陈老师，如果A公司出资 3 亿元（75%）和B公司出资 1 亿元（25%）设立C公司，经过几年的经营，C公司累计亏损。本年A公司单方

增资 1 亿元，出资后，A公司所占比例为持有其子公司B公司70%的股权，B公司累计亏损,本年单方增资，增资后80%，B公司20%。由

于单方增资导致的长投与C公司净资产的差额，是应该冲减权益还是计入当期损益？

**回答人：** chenyiwei


如果A和B无关联，A对C单方面增资导致其在C中的股权比例上升，则因为交易前后A均可以控制C，所以A的增资成本与增加享有C的

净资产份额之间的差额（也就是让渡给C的少数股东的那部分利益）在合并报表层面作为权益性交易

**回答人：** chenyiwei

没有看懂你的问题：A和B有无关联？C的股权结构在A对其增资前后分别如何？A对B的股权投资（如有）是否发生变化？

**提问人：** a8730760 时间： 2017-03-25 13:02:56

陈总，现在还是“对于联营、合营企业因其他股东单方面增资导致的持股比例下降但在被投资单位净资产中所占份额增加，且不影响

共同控制／重大影响地位的情形，应把在权益中所占份额的增加额计入当期损益处理”这种处理方法吗？确认的投资收益是否需要确
认递延。

**回答人：** chenyiwei

不是，应按《企业会计准则第 2 号——长期股权投资（ 2014 年修订）》第十一条规定处理。

**提问人：** yiyumjjay 时间： 2018-07-30 10:38:12
陈版主，您好！以前是重大影响的联营公司，现在其他股东增资，股权被稀释，但还是重大影响，这个净资产的增加是进投资收益还
是资本公积还是其他综合收益，好迷茫。请教下陈版主。

**回答人：** chenyiwei

将其他股东增资前后本企业所享有的被投资企业净资产份额的变动额计入“资本公积——其他资本公积”。 2014 年版《企业会计准则第

2 号——长期股权投资》第十一条。

## 1074 、图书是低价出售还是以报废进行处理?陈版主

**提问人：**我爱新视野我爱新视野 时间： 2010-08-02 17:58:11

我企业为出版企业，图书更新快，企业生产出的产成品因市场变化而发生的呆滞无法销售，经公司相关部门批准后进行报废， 请问

： 1 、这种情况造成的损失，是否属于所得税非常损失的范围？ 2 、根据增值税暂行条例，此损失是否属于非正常损失，是否需要做

增值税进项税转出？ 3 、若报废需要做增值税进项税转出，那企业将图书以废纸的价格进行出售，这时企业计提销项税，企业不就少
交税吗？这种操作在实务中可行？

**回答人：** chenyiwei

所得税中没有“非常损失”的概念，只有“自行计算扣除的资产损失”和“须经税务机关审批后才能扣除的资产损失”（国税发[2009]88
号）。根据该条规定，存货正常损耗属于可自行计算扣除的资产损失。但企业发生的资产损失，凡无法准确辨别是否属于自行计算扣

除的资产损失，可向税务机关提出审批申请。 对于增值税，非正常损失是指因管理不善造成被盗、丢失、霉烂变质的损失。但你所
说的损失实际上并未发生实物损失，而是价值减损，似乎无需进行进项税额转出。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 我爱新视野 的帖子不是很清楚这样操作的具体背景,可能当地税务机关的要求所致。

**回答人：** chenyiwei

回复 地板 我爱新视野 的帖子增值税方面的问题，看来似乎需要进项转出的风险不大（尤其是如果此类损失每年都有发生，且金额或
比例比较稳定的情况下）。所得税是否需要报批，可与主管税务机关沟通确认。

## 1075 、预计负债

**提问人：** yahmm 时间： 2010-08-02 18:42:22

请问：公司销售的产品都有一年或二年的免费保修期，企业一直是按实际发生的维修费计入当期销售费用。现在这个公司要IPO，是
否要对前三年的维修费进行追溯预提并做为预计负债列示，谢谢

**回答人：** chenyiwei

回复 沙发 yahmm 的帖子 1 、请对照《企业会计准则第 13 号——或有事项》及其指南和讲解的规定，判断保修费用是否构成一项现时

义务并且其金额可以可靠估计。如果符合预计负债确认条件的，应作追溯调整。 2 、一般情况下，会计上确认CIF条件的收入，应当
按全价确认，运保费作为销售费用处理。

**回答人：** chenyiwei


回复 板凳 papa516 的帖子不能简单地这样理解。重点还是看风险报酬的转移时间。

**回答人：** chenyiwei

回复 7 楼 yahmm 的帖子 1 、会计上的收入确认按照会计准则，与海关、税务等口径可能存在差异。 2 、如果合同中已经约定了运保
佣的金额，并且该金额与实际支付给保险公司、承运人、中间人的金额一致的，则可以认为属于代收代付。如果保险公司、承运人、
中间人并非由对方指定，运保佣金额由卖方直接与保险公司、承运人、中间人谈判确定，不会直接对价格产生影响的，则不能认为属

于“代收代付”。 3 、毛利率的变动属于财务分析指标，如果用于内部考核，可以对指标作出适当调整来解决。

## 1076 、请教陈老师，是否应计提存货跌价准备

**提问人：** cpaweixl 时间： 2010-08-02 21:02:19

我们接受收购方的委托对现在这家企业进行审计，审计截止日是 6 月 30 日，在该日期该公司账上的 一种产成品成本比市价高约 1000

元/吨，跌价金额约 200 万元，但我们现在审计时，市价已比成本高，这种情况下， 6 月 30 日的报表应计提存货跌价准备吗

**回答人：** chenyiwei
这属于如何利用期后事项作为存货跌价准备考虑的问题。资产减值准备的计提必须基于资产负债表日实际存在的状态。一般情况下，
期后的市价回升，尤其是站在资产负债表日立场上无法合理预见到的期后价值回升，在考虑是否计提跌价准备时，通常不予考虑。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 cpaweixl 的帖子这也要根据调整事项和非调整事项的定义来分析。本版面上已经多次有过这方面讨论，你可以搜索一下。

## 1077 、请教陈老师关于收购的少数股东权益

**提问人：** 02068134 时间： 2010-08-03 00:12:47

忽然想到一个问题，A公司收购B集团，若B集团90%控制C，那么B公司报表本身就有少数股东权益，企业合并后按公允价值计量，那

么B集团本身的少数股东应分享这部分增值吗？或者说，管理层选用净资产的百分比计量少数股东权益（非fair value)，合并时B集团

的资产已经按照公允价值计量，那么B公司本身的少数股东权益需要按照资产的公允价值调整吗？

我理解是不需要，因为A公司支付对价是收购的B公司净资产（已与其本身的MI无关），相应只有A公司层面的MI应按净资产公允价

值比例计量，并且若要调整B公司MI势必影响A公司的goodwill显得不合理，请大师指点，谢谢！

[ 本帖最后由 02068134 于 2010-8-3 22:24 编辑 ]

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 02068134 的帖子没有完全看明白你的意思。你的问题是否讨论在IFRS 3(R)下，少数股权按净资产公允价值的相应比例计
量（而不是按可辨认净资产公允价值的相应比例计量）的情况下，被收购方原有的少数股权是否也要重新计算确认原有的商誉？还是

仅仅指把B原有的少数股权也按照购买日可辨认资产、负债的公允价值重新计量？

如果是后者，则B原有的少数股权虽然本次未纳入收购范围，但也应当按照购买日B集团各项可辨认资产、负债的公允价值重新进行
计量。

## 1078 、关于增资的问题。急急急！！！

**提问人：** liuqiangily 时间： 2010-08-03 09:40:28

各位高手： 有以下两个案例，请问验资时如何处理： A公司拟以现金增资的方式收购B公司，B公司的注册资本和实收资本均是 150 万

元，有以下两种情况请问如何处理： 1 、Ｂ公司的净资产的评估值是１２０万元，Ａ公司拟出资１２０万元后，占Ｂ公司的股权为５
０％。增资后，Ｂ公司的注册资本和实收资本为２７０万元，Ａ公司出资１２０万元，原股东出资１５０万元。但是从实收资本中各

股东出资额占实收资本的比例与约定的比例的不一致，请问差额该如何处理？？？ ２、Ｂ公司的净资产的评估值是２００万元，Ａ
公司拟出资２００万元后，占Ｂ公司的股权为５０％。增资后，Ｂ公司的注册资本和实收资本为３５０万元，Ａ公司出资２００万
元，原股东出资１５０万元。但是从实收资本中各股东出资额占实收资本的比例与约定的比例的不一致，请问差额该如何处理？？？

**回答人：** chenyiwei

第一项，对于原股东出资额 150 万元与净资产评估值 120 万元之间的差额，如确系资产减值损失的，则除非原企业从国有企业改制为

公司制企业，否则评估减值 30 万元应计入当期损益处理。在这种情况下，需要考虑实收资本为 270 万元的验资风险问题，至少需根据

验资准则的要求，就原企业的累计亏损状况作出提示。 第二项，赞同将新股东出资超过所享有的注册资本之间的差额 30 万元调整资
本公积处理。


## 1079 、矿山维简费转专项储备，和新建矿山剥离费用问题

**提问人：**佛心佛心 时间： 2010-08-03 15:48:54

矿山提取的维简费转入“专项储备”后，有没有进行追溯调整？存不存在”专项储备“不够核销的情况？ 新露天矿山建设中发生的剥离费

用费用化还是资本化，如何账务处理？ 新露天矿山建设中发生的属于补偿性质的征地费如何账务处理？ 新矿山建设中发生的部形成
固定资产的支出如何处理？

[ 本帖最后由 佛心 于 2010-8-12 12:16 编辑 ]

**回答人：** chenyiwei

根据解释 3 号规定，安全费和维简费的专项储备的会计处理应作追溯调整。如果专项储备小于实际发生的相关支出的，超出部分直接

计入当期损益或生产成本处理即可。 其他一些问题都具有行业特殊性，请具有这方面经验的网友协助，谢谢。

## 1080 、关于

**提问人：** liyan1970 时间： 2010-08-03 17:24:42
谢谢各位朋友，求助移民审计报告格式

**回答人：** chenyiwei
你可以在本版面搜索一下。但要关注移民目的国对此方面有无特殊要求。

## 1081 、求深港创新圈计划专项资金资助的专项审计报告格式？

**提问人：** pzc20 时间： 2010-08-03 18:04:54
谁有深港创新圈计划专项资金资助的专项审计报告格式，分享一下，谢谢！

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 pzc20 的帖子这种专项资金种类繁多，应掌握根据相关要求自行制作审计报告和后附内容格式的技巧。

此类业务一般是根据 1601 号审计准则出具审计报告。 1 、应当阅读相关的财政资金管理办法、申请指引等，了解申请人应满足的财
务指标方面的条件，以及申报材料中需包含哪些与财务相关的信息，据以确定审计范围和审计报告后附资料所包含内容的范围。因为
是专项审计，可能不用包含完整的全套财务报表。例如如果申报条件对申请人的现金流量没有要求的，可以不提供现金流量表；一般

无需提供股东权益变动表。在确定审计范围时，应当把这些财务指标方面的申请条件作为关注重点和高风险领域。 2 、通过与专项资

金的主管部门沟通，了解他们对报告的内容与格式有无特殊要求。 3 、审计意见一般表述为“是否符合附注中所述的编制基础”，一般

不直接表述为是否符合企业会计准则或者会计制度。 4 、报表附注中，应当注重“财务报表的编制基础”部分的描述。需要说明以下事

项：（ 1 ）本报表是本公司管理层为了申请XX资金之目的而编制的，仅供有关主管部门参考使用，不适用于其他用途；（ 2 ）基于特

定信息使用者的特定信息需求，本财务报表仅包含（举例）本公司X年X月X日的资产负债表和XX期间的利润表，未编制现金流量表和

股东权益变动表，也未提供XX、XX等附注披露内容；（ 3 ）除上述事项外，本财务报表中所列会计要素的确认和计量在所有重大方面

遵循了XX会计准则或XX会计制度的有关规定。 5 、审计报告最后一段，与前述编制基础中的用途相对应，增设用途限制段：“如附注

X‘财务报表的编制基础’部分所述，后附财务报表是贵公司管理层为了申请XX资金之目的而编制的，仅供有关主管部门参考使用，不

适用于其他用途。相应地，本报告仅供XX资金的主管部门为处理贵公司申请之目的参考使用，不适用于其他用途。”

## 1082 、如何划分房产的成本？？？

**提问人：** yasolet 时间： 2010-08-03 20:07:37

某公司自行建造的酒店及商场，现在需要将酒店的建造成本单独划分出来，请问（ 1 ）对那些开发成本需要进行分摊？（ 2 ）需要如
何进行分摊呢？按建筑面积还是按其他的标准呢？
请大家指教

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 yasolet 的帖子你说的背景不清晰，并且实务也是很复杂的。另外可能还需要考虑划分的目的（例如，是为了出售、清算土
地增值税或其他目的）。分摊标准在实务中也不是唯一的，面积当然是可以使用的参数之一，但也不排除根据本案例的具体情况选择
其他指标。


**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 yasolet 的帖子 1 、对于尚未结算的合同，应根据相关因素（包括合同条款在内）考虑未来最可能支付的金额，根据最佳估

计数予以暂估入账。 2 、成本分摊的因素需综合考虑多方面因素。一般理解，如果酒店和商场是一体化的建筑，结构和单位面积造价
基本相同，可以考虑按面积比例分摊。

## 1083 、陈大师，合并同一控制下企业合并时被合并方在合并前实现的净利润的处理

**提问人：** q0409 时间： 2010-08-04 09:47:42

新准则规定同一控制下企业合并时,合并方在合并利润表的净利润项目下单列被合并方在合并前实现的净利润项目,在实务中困惑于该

项目与归属于母公司的净利润和少数股东损益的关系: 1.如果是平行,则归属于于母公司的净利润和少数股东损益只反映合并后实现的

部分,再加上被合并方在合并前实现的净利润,等于合并利润表的净利润,但被合并方在合并前实现的净利润在权益表中如何反映 2.分解

计入归属于母公司的利润和少数股东损益,此时被合并方在合并前实现的净利润只限于合并净利润的其中项,与归属于母公司的利润和

少数股东损益无关. 书上只讲了利润表的处理,其实利润表如何放都好做,但权益表就麻烦了。

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 q0409 的帖子从财政部有关人士在公开讲课中提供的信息看,应该是第二种理解。合并日前被合并方实现的净利润可以按照

合并方在合并日取得的股权比例进行分解，分别归属于“归属母公司股东的净利润”和“少数股东损益”。

## 1084 、有关清产核资中损失的处理

**提问人：** lizj110 时间： 2010-08-04 10:46:00

根据国资委有关规定，企业申报损失经认定后，要么是核权益，要么是列损益（不同于进当期损益）。那如果是以 2009 年 12 月 31 日
为基准日，清理出的的坏账损失，应该按哪种方式处理呢？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 lizj110 的帖子该企业执行什么会计制度或准则？该坏帐损失是事实损失还是预计损失（即资产减值损失）？

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 lizj110 的帖子如果该企业目前不进行清产核资，在年末对资产进行清查时，应该也会发现该项事实损失，此时应当冲减原
先计提的坏帐准备处理（也就是过去应当已经计提过坏帐准备）。如果当时没有计提过坏帐准备的，应考虑是否属于会计差错予以调
整。

## 1085 、整修费用

**提问人：** wqhhyl 时间： 2010-08-04 15:50:09

公司工程部 9 月份向财务部预支售楼处旧房整修费用 40 万元，至年末整修工作已基本完成，但尚未决算（估计在 45 万元），费用金额

不确定，而实际费用已经发生。公司账面处理为：借：其他应收款 40 贷：银行存款 40 ，按照新准则，应如何调整？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 wqhhyl 的帖子比照固定资产暂估入账的规定处理。

## 1086 、从事银行间市场相关业务情况介绍

**提问人：** rqb 时间： 2010-08-04 16:30:20

请问：有会计师事务所是“中国银行间市场交易商协会”会员资格的吗？ 入会要写一份“从事银行间市场相关业务情况介绍”，介绍是
怎么写的呀？请发个范本，谢谢！

**回答人：** chenyiwei
没有固定格式，自行草拟即可。主要内容是本机构在过去一段时间内为银行间市场上证券的发行出具注册阶段所需专业文件的情况，
以及为银行间市场挂牌企业出具年度审计报告等业务的概况等。

## 1087 、求助陈版主：合同能源管理业务模式的收入核算


**提问人：** ldm520 时间： 2010-08-04 17:04:29

公司正在开展合同能源管理业务，具体操作方式为：公司提供自己生产的设备给客户，双方约定在一定期间内（通常不短于 2 年），
客户按所节约能源费用的一定比例支付款项给公司，在此期间，设备的所有权属于公司，合同期届满，公司以象征性的少量款项把设

备转让给客户。 对于此业务，公司对于提供的设备应如何核算？固定资产还是长期待摊费用？收入如何确认？按每期收到的款项确

认吗？最后转让所有权时应如何处理？ 客户方对于支付的款项如何处理？最终取得的设备又如何入账呢？ 另：根据国务院《关于加

快推行合同能源管理促进节能服务产业发展的意见》（国办发[2010]25号）的文件规定，该类业务可以免征营业税和所得税，但具体

政策需税务总局出文，现在大家有见到相关的税务文件了吗？ 谢谢！

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 ldm520 的帖子合同能源管理的业务模式似乎还没有完全定型。我最近也在关注这个问题。可能会到比较成熟或者有实务

案例可供参考之后作一个比较全面的总结。 目前最常见的处理方式，即按所节约的能源的价值的一定比例分享收益的方式，我理解

应适用《企业会计准则第 21 号——租赁》。参照国际准则下的IFRIC 4《判断一项交易安排是否包含租赁》中规定的两项条件：该项
交易必须以特定的资产使用权作为载体；该项交易安排授予了交易对方使用该资产的权利，这类合同能源管理交易应当都是符合的。

所以一般可以定性为租赁。 在确定适用租赁准则以后，下一步就是判断属于融资租赁还是经营租赁。根据准则规定，融资租赁是把
标的资产所有权上的主要风险和报酬实质上转移给承租人的租赁；除此以外的都是经营租赁。在此框架下，合同承接方（合同能源管
理机构）应当根据过去的经验和本案例的具体情况，确定于租赁开始日，其本身从该项业务中可获取的收益是否基本上可以确定金
额。如果是，则按融资租赁中出租方的会计处理要求执行；反之作为经营租赁处理。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 ldm520 的帖子如果在就合同条款达成协议之日（“如果节能效果在30%以上，即视为具有节能价值，双方开展合作”），公
司可以对该项目未来的收益金额作出可靠估计的，表明公司已经把标的资产所有权上的主要风险和报酬转移了，应作为融资租赁处
理。至于涉及的流转税税种，还是在很大程度上取决于交易的法律形式。

**回答人：** chenyiwei

回复 lancelotju 的帖子

对此问题还没有深入研究过。个人初步意见：对方的处理与节能服务公司所采用的处理方式是租赁模式还是BOT模式无关。对方（用能单
位）在合同期限结束时取得资产并未实际发生成本，因此取得资产的初始确认金额即为零，也不确认接受捐赠的收益。为了加强资产实物管
理，也可按照合同结束时该资产的公允价值计入原值，但同时全额计提折旧，账面价值为零。

**回答人：** chenyiwei

回复 宽阔视野 的帖子

1 、应当要求在年末进行抄表以确定本年度的实际节能量，尤其是在你说的“由于客户的实际运行情况，也很难估计收入的情况”，否则将导
致无法对年度内收入的确认提供充分、适当的审计证据。

2 、假设采用经营租赁会计模式，节能设备确认为服务公司的固定资产，则按照固定资产准则“企业应当根据与固定资产有关的经济利

益的预期实现方式，合理选择固定资产折旧方法”的规定，采用加速折旧法也是允许的，但需证明所采用的加速折旧法的年折旧额曲

线与未来分享期间的节能效益分成收入的分布存在对应关系。 3 、如果由于“客户信用较差，不愿意按照合同约定分享效益”，则表明
按照合同约定的分成款的可收回性存在重大不确定性，不能确认分成收入，同时应考虑相关固定资产是否已经发生减值。后续变更为

销售时，在变更后的合同生效后，按变更后合同条款的约定确定会计处理模式。 4 、不清楚该合同的具体情况。要考虑此处的“每月

应付货款”是否实际上是可以合理估计的，还是用能单位的资产使用状况波动很大而难以估计；按照该公式计算的金额超过 1000 万是

否基本确定，从而基本上相当于每月收回金额实质上是固定的，不存在重大不确定性。 5 、是否该合同的总价是固定的？合同的主要
内容是否即为销售设备？后续运营管理服务的成本是否重大？

**回答人：** chenyiwei

回复 宽阔视野 的帖子
如果确实肯定某个合同能源管理项目属于融资租赁的，则节能服务公司应按照租赁准则对融资租赁出租方的规定进行会计处理。由于设备等
销售是正常业务模式的内在组成部分，所以应确认营业收入并结转营业成本（不能仅仅因为公允价值等于成本，就不分别确认收入和成
本），这一点与单纯提供融资服务的专业租赁公司不同。
现金流量由于均系来源于正常经营业务，所以流入、流出均作为经营活动。

另外需要提醒一下：在使用租赁模式进行EMC业务的会计处理时，判断该交易是融资租赁还是经营租赁，不能机械地看是否满足《企

业会计准则第 21 号——租赁》第六条中的任何一项标准，只要满足了其中一项就机械地认定为融资租赁。关键还是要从融资租赁和
经营租赁的定义出发，分析标的物所有权上主要风险和报酬的转移和承担情况，在此基础上作出的判断才是合理的。

**提问人：** lancelotju 时间： 2012-02-28 16:46:24


回复 chenyiwei 的帖子

如果用融资租赁处理的话 每期电费都不确定 怎么计算最低租赁收款额呢

**回答人：** chenyiwei
如果符合融资租赁条件的，那就应当是基本确定了，波动幅度应当很小。所以波动的影响应该是不重大的。

**提问人：**五老峰五老峰 时间： 2012-02-28 19:38:47
陈版，如果每年的节省的电费数量和单价都是不断变化的，是不是表明末来的报酬金额是不确定的呢？

**回答人：** chenyiwei
看波动幅度是否具有重要性。如果波动幅度很小，则可以认为是基本确定的。

**提问人：**宽阔视野宽阔视野 时间： 2013-05-02 12:20:11

回复 chenyiwei 的帖子
陈版，请教个问题，对于合同能源管理业务模式收入确认的截止时点问题，一般公司会在合同里约定结算周期，一般是以一定时期的电表抄

表度数来计算节能的数量金额，但抄表的时点不一定是月末，可能是每个季度的 15 号，比如 9 月 15 号、 12 月 15 号等等，对于这样的结算方
式，是否有必要确认每年末最后一个抄表日期后到年末为止期间的收入，这段时间由于业务的原因，收入实际是很难确认的，并且是尚未与
业主方确认的，我个人认为这段时间不应该确认为当年的收入，不知这样是否妥当？多谢陈版。

**回答人：** chenyiwei
如果这种确认只是一种常规的数字核对程序，则即使没有经过用能单位确认，其可获得的节能收入金额也可基本确定，这时理论上应
当核算到年末的节能成果作为核算当年度收入的基础。实务中可能基于重要性原则简化处理。

**提问人：**宽阔视野宽阔视野 时间： 2013-05-13 20:37:59

回复 chenyiwei 的帖子

陈版，再请教下，对于做为经营租赁模式核算的EMC业务中，EMC设备的支出是作为购建固定资产支出合理还是作为购买商品支出合理？从
形式上看，感觉应该作为购建固定资产的支出，但本质上是否应将其作为购买商品支出？

**回答人：** chenyiwei

按购建固定资产支出处理.

## 1088 、陈版，第一个问题是问是免征还是先征后返？

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2010-08-04 20:07:08

在做一家A单位法人离任审计，现遇到这样一个问题， 这家单位成立时间为 2006 年 1 月 8 ，法人在任时间是 2006 年至 2009 年，在

2006 年实现利润为 500 万元、 2007 年实现利润为 400 万元、 2008 年实现利润-50万元，由于这家企业是新办技术企业，企业认为按财

税字（ 94 ） 001 号， 2006 年度应免征企业所得税，但由于尚未得到税务机关的审批，所以财务上先计提了所得税 165 万元，但所得税

款一直未交，挂账。 借：所得税 贷：应交税金-所得税 2007 年 7 月 8 日，省地税局下发了直地税[2007]89号文《关于免征A公司 2006

年度企业所得税的批复》，原文内容如下： 你公司《关于报送减免企业所得税补充材料的报告》（A[2007]8号）收悉。鉴于你公司

系新办技术服务业，根据财政部、国家税务总局《关于企业所得税若干优惠政策的通知》[财税字（ 94 ） 001 号]第一条第（二）款第

三项规定，同意免征你公司 2006 年主度企业所得税 165 万元。免征的税款应用于发展经营，不得挪作他用。 企业依据上述批复，

借：应交税金-所得税

贷：资本公积 请问，企业这样处理是否准确？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 呼叫帮助 的帖子不恰当。免征的税款应当冲减 2007 年度的所得税费用。但为了不能将这部分增加的净利润用于分配，可
由公司的最高权力机构通过决议后为这笔免征税款设立一项任意盈余公积金，企业从未分配利润转入任意盈余公积即可。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 呼叫帮助 的帖子此问题取决于原财税[1994]001号中规定的该项新办企业优惠是属于报批类优惠还是备案类优惠（即，是
否必须经过主管税务机关审批确认后，凭批复文件享受）。如果是报批类减免，则在获取税务机关批复文件之前，不能视作可以自行
享受，不能在没有批文的情况下不计提；如果是备案类减免，并且企业自行对照公告的优惠享受条件后认为可以享受的，可以在

2007 年度不计提所得税费用。


**回答人：** chenyiwei

回复 报纸 呼叫帮助 的帖子个人理解，由于该优惠需经主管税务机关核准后方可享受，所以在获得批文之前，企业不能自行少缴或以
其他方式享受优惠。因此，一般应作为资产负债表日后非调整事项处理，把收到的退税冲减实际收到当期的当期所得税处理。

**回答人：** chenyiwei

回复 7 楼 呼叫帮助 的帖子应当是合理的。这是严格区分资产负债表日后调整事项和非调整事项的需要，即企业有权享受减免是否为
资产负债表日已经存在的状态。

**回答人：** chenyiwei

回复 10 楼 ahhf 的帖子行业会计制度对此规定不清晰，但一般理解也是冲减所得税费用。只有当审批部门明确要求减免的税款用途特
定的非流动资产购建用途时，才比照专项拨款的方式计入资本公积。

## 1089 、陈版，第二个问题是问是房地产公司相关会计处理？

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2010-08-04 20:08:15

房地产开发企业于 2007 年 6 月竞标一处土地，成交价为 5 亿元，后因市场及资金问题这块土地未能及时开发， 2010 年 2 月房产公司被

征收土地闲置费 1000 万元， 2010 年 6 月份房产公司正式开发这块土地，公司财务对上述事项会计处理如下： 1 、征收土地闲置费

1000 万元 借：开发成本 贷：银行存款 2 、竞标一处土地，成交价为 5 亿元 借：开发成本 贷：银行存款 审计组认为这样处理不准确

应是， 1 、征收土地闲置费 1000 万元 借：管理费用 贷：银行存款 2 、竞标一处土地，成交价为 5 亿元 借：无形资产 贷：银行存款 摊

销： 借：管理费用 贷：无形资产 财务上不认可我们的处理，请问陈版到底哪个处理是准确？

**回答人：** chenyiwei
被征收土地闲置费，是在取得土地使用权之后发生的，其直接原因是管理层决策不当，并不是使开发项目达到预定可使用或可销售状
态必须的支出，所以不能计入资产的成本，应当直接费用化（计入管理费用）。赞同审计组的处理意见。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 呼叫帮助 的帖子未实际投入开发前，一般不应计入开发成本。（实务中也有计入开发成本的，这只是重分类问题。一般情

况下，如果已经明确了将开发的项目，也可以接受此做法。） 无形资产的摊销方式取决于其中所包含的经济利益实现方式。所以，
如果已经明确这块土地使用权的成本将通过出售所开发的物业，而不是持续经营和使用而收回，则可以不作摊销。

## 1090 、请教陈版主关于少数股东权益的问题

**提问人：** aRQue 时间： 2010-08-04 20:30:06

2009 年初A公司和B公司投资现金设立C公司，C公司注册资本为人民币 1 亿元，A和B约定:A公司投资人民币 6000 万元，B公司投资人

民币 4000 万元，A和B分别持有C公司60%和40%的股权比例。在C公司设立时，因B公司暂时款项不足，A公司借给B公司人民币 3000

万元，B公司将其自有资金人民币 1000 万元和借到的 3000 万元作为注册资本缴入C公司。截止 2009 年 12 月 31 日，C公司的所有者权益

为1.2亿元，同时B公司和A公司签订协议表示B公司所欠A公司的 3000 万元款项不用偿还现金，而是以B公司享有的对C公司的少数股

东权益部分进行抵消，即截止 2009 年 12 月 31 日C公司的少数股东权益以人民币 1800 万元列示（而非 4800 万元），少数股东享有的股

权比例仍为40%。

请问陈版主，债务的偿还是否可以通过减少少数股权实现?此操作是否合法？同时只有双方的协议是否充分？少数股权金额和少数股
东的比例不配比是否合理？
期待您的回复！

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 aRQue 的帖子这是当事人之间的意思自治问题。由于没有相关法律法规对此作出禁止性的规定，所以似乎并不违法。《公

司法》也没有规定少数股权金额和少数股东的比例必须配比。一般情况下，这相当于A公司同意把B公司的欠款延迟到C公司清算时偿

还。 但是，双方有必要再作出一项补充约定：如果C公司以后经营状况恶化，导致净资产小于当初的投入资本时，尤其是按40%比例

乘以净资产金额后如果少于 3000 万元，则如何处理。

## 1091 、收购一家企业时,长投的核算及以后合并报表时怎么处理

**提问人：** wenwen.2221 时间： 2010-08-05 12:24:07

A公司现拟收购一家B公司,控股100%,原股东将B公司所有股权经评估后出售给A公司.B公司整体评估以资产法评估的价值为 200 万元,而


收益法评估的资产价值为 1000 万,A公司与B公司的股东协议的价值为 1500 万元.请问,此种情况下,A公司在购买日合并B公司的报表时,合

并报表层面怎样调整?B公司需要调整账务吗?怎样调整账务?

**回答人：** chenyiwei

回复 板凳 wenwen.2221 的帖子可以考虑做一个“以合并对价分摊为目的”的评估，具体可以到评估业务版面上发帖子咨询一下。如果
对购买方合并报表影响重大，则直接以账面价值作为公允价值使用，或者以帐面价值比例分摊总体公允价值，都是不恰当的。只有被
购买方对购买方合并报表整体影响不重大的情况下，才可以接受简化的处理方式。

## 1092 、请教非上市公司的审计报告

**提问人：** rmdxhmy 时间： 2010-08-05 15:02:45
可以只出母公司层面，不出合并层面的数据吗？

**回答人：** chenyiwei

取决于该公司执行什么会计制度或准则，以及审计的目的（是否为通用目的的整套财务报表审计报告）。 1 、如果执行企业会计制

度，则如果该公司不属于财会[2003]10号文规定的必须编制合并报表的四种情形之一，则在法定财务报表中无需编制和提供合并财务

报表。换言之，不提供合并报表不会导致按 1501 号审计准则出具的通用目的整套财务报表审计报告被出具非标准审计意见。 2 、如

果执行新企业会计准则，则根据 33 号准则规定，母公司应当编制合并财务报表，没有豁免规定。因此，在新准则下，对于母公司，

其法定财务报表体系中应当同时提供母公司个别报表和合并报表。应当编制而不编制合并财务报表将会导致按照 1501 号审计准则出

具的法定审计报告被出具非无保留的审计意见（一般为保留意见）。或者，可以选择采用 1601 号审计准则出具特殊编制基础财务报

表审计报告或财务报表组成部分审计报告。如果采用 1601 号审计准则，并在财务报表附注的“编制基础”部分中明确说明未编制和提供
合并财务报表的，则不会导致特殊目的审计报告被出具非无保留意见。

**回答人：** chenyiwei

回复 地板 唐城 的帖子我理解，ISA600的目标主要是明确集团审计师的责任并规范其执业行为，报告范围和方式并不是ISA600规范

的主要内容（ 600 系列的准则主要内容都是规范对其他方面工作的利用，包括其他审计师、内审部门和专家），报告问题应当由报告

系列（ 700 系列）的准则加以规范，并且在很大程度上受到各国不同的法律环境的影响。我国的会计法、财务会计报告条例和会计准
则都要求有子公司的母公司必须同时在整套通用目的财务报表（即法定财务报表）中提供合并报表和个别报表，所以缺少合并报表就
说明通用目的财务报表的列报未能在所有重大方面符合企业会计准则。

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2018-04-21 15:54:16

陈版，您段话，我不了解，还去指教！ 如果执行企业会计制度，则如果该公司不属于财会[2003]10号文规定的必须编制合并报表的

四种情形之一，则在法定财务报表中无需编制和提供合并财务报表。换言之，不提供合并报表不会导致按 1501 号审计准则出具的通
用目的整套财务报表审计报告被出具非标准审计意见。

**回答人：** chenyiwei
在原企业会计制度下，企业如果符合条件可以不编制和对外提供合并报表。此时的法定报表只有该母公司的个别报表，此时不会因为
未同时提供合并报表而认为不符合企业会计制度规定。

## 1093 、请教陈板主：

**提问人：** windy1978 时间： 2010-08-05 15:26:43

我公司下设有 4 个子公司，每年度子公司净利润全部分回，同时本公司也会将净利润全部分给股东，但是母子公司之间有不少内部交
易，这样会产生超分配的，这个怎么办？

**回答人：** chenyiwei

利润分配是一项法人行为，即基于单个法人主体的可分配利润（另有规定者除外，如B股、H股上市公司以境内外准则下的净利润两
者孰低作为可分配限额）。因此，股东要求基于单体利润全部分配，本身并不违反相关法律法规的禁止性规定。基于增强公司抗风险

能力的角度，可以建议减少现金股利的分配；而且实务上很多企业采用“合并／母公司两者孰低”作为分配的标准，但这都不能说明“合

并／母公司两者孰低”作为一项分配标准的强制性。

## 1094 、商誉问题（请高手赐教）

**提问人：** yudongwen 时间： 2010-08-05 16:24:01


1 、商誉的本质是什么？ 2 、过渡—公允价值如何建模？假设条件有哪些？ 3 、被投资企业发生股份变动，如增资、减资，商誉如何

确认和计量？ 4 、公司追加投资、出售部分股份，商誉如何确认和计量？ 5 、商誉对公司的影响分析。 敬请高手赐教，我的邮箱：

yudw@hengtonggroup.com.cn

**回答人：** chenyiwei

建议查阅国际准则下的IFRS3和IFRS3（R)，尤其是其中的basis of conclusions部分。你的问题太大了。

## 1095 、审议通过的利润分配方案（股东与上市公司）记账时点

**提问人：** tony868lamy 时间： 2010-08-05 16:48:14

1 ）上市公司股东大会审议通过的利润分配方案，应付股利的记账时间（负债确认的时点）准则是否有明确的规定？（如：现金股利
宣告日或审议通过日）
个人认为：股东大会审议通过利润分配预案的当日，对公司股东的股利支付义务已经产生（即：形成现时义务）且金额是确定的。实
施时间也是可有明确限定的（上市公司应当在股东大会审议通过方案后两个月内，完成利润分配及转增股本事宜），所以应当在股利
分配预案审议通过日记账。
但这与长期股权投资中所述的股利宣告日进行相关投资收益的会计处理则存在矛盾。

2 ）股利宣告日是指董事会公告股利实施具体方案的日期吗？
公司董事会将股利支付情况予以公告的日期。公告中将宣布每股支付的股利、股权登记期限、股利支付日期等事项。
结论：上述宣告日与审议通过日，上市公司与股东之间如记账日间不一致，必然引起合并抵销的问题。

**回答人：** chenyiwei
被投资企业确认应付现金股利的时点，和投资方确认应收现金股利的时点是一致的，均应为被投资企业的最高权力机构（上市公司为

股东大会）通过股利分配决议的时点。因为在这一时点上正式成立现时义务。 投资者如果在股权登记日前将手中股票转让的，则其

中所附的应收股利这一项债权将被一并转让。 至于上市公司的股利宣告日，“公司董事会将股利支付情况予以公告的日期。公告中将

宣布每股支付的股利、股权登记期限、股利支付日期等事项”，但董事会的公告也是基于股东大会已经通过的利润分配决议，仅仅是
一项对该决议的操作层面的程序性安排，实质性的义务在股东大会通过相关决议时已经存在。

**回答人：** chenyiwei

回复 7 楼 tony868lamy 的帖子有些公司可能认为要持有股票到股权登记日才能最终确定具有收取现金股利的权利。但是实际上这项
权利在被投资企业股东大会通过现金股利分配决议时即已存在，以后如在股权登记日之前转让所持股份，则将该权利一并转让。

**回答人：** chenyiwei

回复 11 楼 tony868lamy 的帖子基本上可以这样理解。理论上不应存在双方确认应收／应付股利的时点不应存在差异，即均以上市公

司股东大会通过现金股利分配决议之日作为确认应收／应付股利的日期。 当然，实务中也有一些专业从事投资业务的金融机构（如
证券公司、证券投资基金、保险公司等）为了处理简便而在股权登记日才确认相关收益。对此类情况，因为此类机构的规模一般较
大，投资组合品种多而分散，跨资产负债表日确认股利收益对报表的影响相对而言不重大，所以也可以基于重要性原则接受简化处理
方法。

**回答人：** chenyiwei

回复 14 楼 tony868lamy 的帖子基本上赞同你的理解。但应注意以下问题： 1 、股东大会通过的是“利润分配方案”而不是“预案”（《公

司法》第 38 条）。 2 、对于文中最后楷体内容中的“谨慎确认资产”，有不同意见。对“谨慎性原则”的理解，应当理解为在面临不确定
性和风险时采取相对保守的处理方式，也就是谨慎性原则的运用应当与不确定性和风险相联系。在就某一交易或事项不存在重大风险

和不确定性的情况下，不能以“谨慎性原则”作为选择该交易或事项的会计处理方法的理由，更不应将谨慎性原则片面理解为“在任何情

况下都是把利润和净资产压得越低越好”。在现金股利分配这一问题上，在有股东大会决议公告作为依据的情况下，并不存在不确定

性，因此不能以“谨慎性原则”作为对资产和负债采用不同确认标准的理由。

**提问人：** Alisa_wang 时间： 2012-10-19 11:34:52

回复 chenyiwei 的帖子
陈老师，如果某大集团制定的利润分配办法，让各子公司根据半年报的预算实现损益情况预分红，年终根据年度预算再预分红一次（实质就
是先让各子公司交现金），第二年会计报告报出之前，根据年度决算计算最终应该分红的金额，正式分配（通过董事会、股东会决议等）。

（ 1 ）那这个事项可以做为资产负债表日后调整事项吗(该事项在资产负债表日存在，只是日后再决议）？ （ 2 ）预分红时，可能并没

有相关决议，子公司可以走利润分配科目，母公司入投资收益吗?


**回答人：** chenyiwei
我理解在子公司全年盈亏状况尚不确定、最终利润分配方案尚不确定的情况下，年度中间根据中期利润预分的现金股利不具有确认为
投资方投资收益的条件，因为不确定相关经济利益最终是否很可能流入。

**提问人：**德芙小巧粒德芙小巧粒 时间： 2018-08-13 10:46:28

陈老师，您好。关于股票投资取得分红的会计处理还有些问题请教，谢谢啦 1 、对于新准则下的“以公允价值计量且变动计入OCI的金

融资产”，如果本公司购入A公司的股票，A公司的股东大会通过股利分配为 6 月 29 日，本公司在 6 月 25 日买入，确认为以公允价值计量

且变动计入OCI的金融资产， 6 月 29 日，做如下分录：借 应收股利，贷 投资收益； 股权登记日为 7 月 13 日，股利发放日为 7 月 14 日，

若在 7 月 12 日卖出，是需要将确认的投资收益冲掉吗？还是不用冲掉，将买卖差价计入OCI？ 2 、还是同样的情形，A公司是A+H股，

股东大会还是 6 月 29 日，除息日是 7 月 6 日，股利发放日为 8 月 9 日，还是 6 月 25 日买入，在 6 月 29 日，借 应收股利，贷 投资收益；如果

在 7 月 5 日卖出，是需要将确认的投资收益冲掉吗？还是不用冲掉，将买卖差价计入OCI？如果在 7 月 20 日卖出，是需要将确认的投资

收益冲掉吗？还是不用冲掉，将买卖差价计入OCI？ 谢谢陈老师！

**回答人：** chenyiwei
因为上市公司股票是在活跃市场上以常规方式进行交易的，且按照分红派息流程，只有除权除息日在册的股东才有资格取得现金红
利，所以股东确认投资收益的时间应该是除权除息日而不是上市公司股东大会决议日。相应地，因为本案例中在除权除息日之前卖

出，故账上不应确认投资收益，直接将买卖差价（其中卖价含息）计入其他综合收益。 同样，对第二个问题，也是在除权除息日确
认投资收益。如果出售日在此之前，则不确认投资收益；如果出售日在除权除息日之后，但截至出售时尚未取得对应的现金股利，则
将所确认的应收股利与金融资产一并转让，应收股利的转让损益为零，股票投资的转让差价计入其他综合收益。

**提问人：**德芙小巧粒德芙小巧粒 时间： 2018-08-14 13:31:28

谢谢陈老师，其中，“所以股东确认投资收益的时间应该是除权除息日而不是上市公司股东大会决议日”不是很理解；比如说股东大会

决议日是 5 月 20 日，除权除息日是 5 月 31 日，那么我在这两个日期之间买入的，我理解应该是“含已宣告未分配股利”的股票，应该在

初始确认时就计入“应收股利”？在持有期间利润表就不再确认投资收益了，请问理解是否正确，谢谢啦

**回答人：** chenyiwei
如果在这两个日期之间买入的，当然应当单独确认应收股利。我前面的回复是指此前已持有的股票投资何时确认股利收益。

## 1096 、存货跌价准备跨年度确认递延所得税资产的疑惑

**提问人：** wumin88838 时间： 2010-08-05 23:04:16

陈版主，请教一个问题，A公司在 2009 年税务亏损，由于无法确定在未来能否产生足够的应纳税所得额，因此在 2009 年没有确认存

货跌价准备的递延所得说资产，但是A公司在 2010 年开始盈利，且估计在未来能产生足够的应纳税所得额用以抵扣暂时性差异的影

响，因此A公司在 2010 年确认了在 2009 年未确认的存货跌价准备递延所得税资产，并且由于 2010 年销售情况很好，未增加新的存货

跌价准备。 (1)能否在 2010 年确认 2009 年已提取的存货跌价准备为递延所得税资产。 (2)如果在 2010 年确认 2009 年已提取的存货跌价

准备为递延所得税资产，就同 2010 年的所得税纳税调节表中的调节项不一致，还是确认在会计核算上确认为 2010 年的所得税费用，
或是以前年度的所得税费用。谢谢

**回答人：** chenyiwei

回复 沙发 zl_go 的帖子赞同你的意见。

## 1097 、企业为建造固定资产发生的业务招待费、交通费等的会计处理

**提问人：** snowmancpa 时间： 2010-08-05 23:21:43
企业为建造固定资产发生的业务招待费、交通费等的财税处理企业为建造固定资产发生的业务招待费、交通费等的会计处理比如企业

安装设备聘请专家产生的交通费、接待费、会议费等，能资本化吗？ 根据我接触到的企业实务中有资本化的也有费用化的。 “为使固

定资产达到预定可使用状态所需的必要、合理的支出”该怎么理解？

**回答人：** chenyiwei
个人理解一般费用化。因为不是固定资产达到预定可使用状态中的必经环节，这些支出本身也没有改变固定资产的状态。而且，此类
支出金额一般较小，基于重要性原则可简化处理。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 snowmancpa 的帖子关于学习方法问题，我个人的体会是：必须根据准则的特点来选择相应的学习方法。理念的学习和掌

握是最为重要的，其重要性远远超过对具体规定的学习。 国际准则是原则导向的会计准则，不同于以往会计制度的规则导向。因


此，对原则导向的会计准则的学习，应当重点把握其背后的基本原则和基本理论，这些在准则后附的basis of conclusions中都有比较

清楚的表述，只有理解了相关的基本原则和基本理论，才能理解准则中的具体规定。 对于准则的实务应用，应当侧重于逻辑思维方
法的培养和专业经验的积累，因为原则导向的会计准则的具体规定较少，主要是从准则的现有的基本原则、基本理论、基本规定出
发，结合案例的具体情况，运用严密的逻辑推理和适当的专业判断，确定具体案例的处理方法。实务中很多问题的处理方法并非非黑
即白，关键是你的处理方法要有准则依据，理论上能站得住脚，能经受住考验。

## 1098 、求助陈版主

**提问人：** zhongqinwanxin 时间： 2010-08-06 00:38:41
遇到这样一个问题：

A公司 2010 年 1 月收购B公司的51%的股权（从同一控制方收购）， 2 月收购B公司的49%少数股权。需要连续编制A公司比较期的合并

报表，即2007-2009年报表，按照准则规定2007-2009年视同已经对B公司控制，合并中，产生49%的少数股东权益， 2009 年初的所

有权益变动表上有少数股权，可合并 2010 年报表，不产生少数股东权益，请问， 2010 年所有权益变动表的所有权益期初、期末数怎
么衔接呢。

问题 2 、合并 2009 年报表时，产生的资本公积，在 2010 年所有权益变动表上，期初、期末数如何衔接呢。

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 zhongqinwanxin 的帖子请说明：（ 1 ）在 2010 年 1 月收购B公司 51 ％股权后，A公司是否即可取得对B公司的控制权？（ 2 ）

被收购股权的原少数股东与A公司或其关联方之间是否存在关联方关系？（ 3 ）收购同一控制下的51%股权和后续收购 49 ％少数股权

是否为互相关连的交易，即两者是否同时谈判达成，互为前提和条件，从而构成了一项不可分割的整体？ 如果（ 1 ）在 2010 年 1 月收

购B公司 51 ％股权后，A公司即可取得对B公司的控制权；（ 2 ）被收购股权的原少数股东与A公司或其关联方之间不存在关联方关

系；（ 3 ）收购同一控制下的51%股权和后续收购 49 ％少数股权是两项彼此独立的交易，则在合并报表层面，报告期初至收购少数股

权交易日的股权比例为 51 ％，存在 49 ％的少数股权； 2 月收购少数股权时，在合并报表层面按照收购少数股权的原则处理。 2009 年

合并报表时产生的资本公积，在 2010 年 1 月同一控制下企业合并的合并日进行调整，其方法与一般的同一控制下合并相同。

**提问人：** liangxiaoqiang 时间： 2010-11-12 16:04:37

同一控制下，合并日（假定 6 月 30 号）的合并财务报表编制和 12 月 31 号的合并财务报表编制有啥区别？

**回答人：** chenyiwei
不清楚你说的案例的具体背景是什么，具体问什么问题？

## 1099 、请教关于非专利技术出资

**提问人：**人之初性本善人之初性本善 时间： 2010-08-06 09:01:55
各位老师：本人承接一个非专利技术出资的验资业务，某个人股东以非专利技术出资，主要是销售渠道和管理系统（也可以理解为个
人多年在社会上打拼的积累），非专利技术已经评估事务所评估。请问大家：个人的非专利技术如何确定产权呢？最终怎么确认这个
无形资产投入了新企业？有什么特殊的验资程序呀？

**回答人：** chenyiwei
这种验资风险极大（包括用于出资的财产的权属问题、评估结果的可靠性问题等一系列问题），不建议承接。而且从你说的情况看，

所谓“非专利技术”是“主要是销售渠道和管理系统（也可以理解为个人多年在社会上打拼的积累）”，本质上更接近于商誉和个人劳
务，而不是技术。这类资产是不能用于出资的。

**提问人：** lxch119 时间： 2015-08-19 23:56:19
陈版，请教一下，拟上市公司准备收购实际控制人的其他公司，该公司存在非专利技术出资，需要原股东或者上市主体用现金置换
吗？谢谢！

**回答人：** chenyiwei
对被收购方建议置换或减资，特别是在被收购方将成为重要子公司的情况下。另外，考虑该问题是否影响到被收购方的账务处理从而
构成差错，有会计差错则应更正。

## 1100 、求助陈版：套期保值业务的问题，急！

**提问人：** azhi 时间： 2010-08-06 10:12:06

企业怕麻烦，没在期货交易所按照套期保值业务履行申请报批的手续，也就是说在期货交易所按照炒期货的程序进行买卖，但企业本
意就是做套期保值，对套期项目也有指定，也有对应的实物，可以认定为套期保值业务并进行核算吗？

[ 本帖最后由 azhi 于 2010-8-6 10:13 编辑 ]

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 azhi 的帖子根据《企业会计准则第 24 号——套期保值》第十七条规定，要运用该准则规定的套期会计方法，必须同时满足

该条规定的五项条件。其中第一项条件就是“套期开始时，企业对套期关系（即套期工具和被套期项目之间的关系）有正式指定，并
准备了关于套期关系、风险管理目标和套期策略的正式书面文件。该文件至少载明了套期工具、被套期项目、被套期风险的性质以及

套期有效性评价方法等内容”。因此，尽管管理层的本意可能是为了套期保值而不是投机，但缺少书面文件指定的情况下，是不可以

运用套期会计方法的，只能按照投机交易进行会计处理。 该条条件实际上对企业管理的规范化提出了很高的要求。鉴于国内企业目
前普遍的管理水平，很多企业最终不能用套期会计方法就是坏在这一条上。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 airbit 的帖子如果不采用套期会计方法，被套期项目并不会都是以公允价值计量的，例如对于存货的公允价值套期，如果不

采用套期会计方法，则存货应当以历史成本计量，所以对各期损益还是会有影响的。 “正式指定”是指管理层的书面文件。套期工具也
不一定是在期货交易所场内交易的衍生工具。

## 1101 、《企业会计准则解释第 4 号》正式发布

**提问人：** chenyiwei 时间： 2010-08-06 10:41:30

财政部关于印发企业会计准则解释第 4 号的通知 财会[2010]15号 国务院有关部委、有关直属机构，各省、自治区、直辖市、计划单

列市财政厅（局），新疆生产建设兵团财务局，有关中央管理企业： 为了深入贯彻实施企业会计准则，解决执行中出现的问题，同

时，实现会计准则持续趋同和等效，我部制定了《企业会计准则解释第 4 号》，现予印发，请遵照执行。 附件：企业会计准则解释第

4 号
中华人民共和国财政部
二〇一〇年七月十四日

附件 企业会计准则解释第 4 号
一、同一控制下的企业合并中，合并方发生的审计、法律服务、评估咨询等中介费用以及其他相关管理费用，应当于发生时计入当期

损益。非同一控制下的企业合并中，购买方发生的上述费用，应当如何进行会计处理？ 答：非同一控制下的企业合并中，购买方为
企业合并发生的审计、法律服务、评估咨询等中介费用以及其他相关管理费用，应当于发生时计入当期损益；购买方作为合并对价发

行的权益性证券或债务性证券的交易费用，应当计入权益性证券或债务性证券的初始确认金额。 二、非同一控制下的企业合并中，

购买方在购买日取得被购买方可辨认资产和负债，应当如何进行分类或指定？ 答：非同一控制下的企业合并中，购买方在购买日取
得被购买方可辨认资产和负债，应当根据企业会计准则的规定，结合购买日存在的合同条款、经营政策、并购政策等相关因素进行分
类或指定，主要包括被购买方的金融资产和金融负债的分类、套期关系的指定、嵌入衍生工具的分拆等。但是，合并中如涉及租赁合
同和保险合同且在购买日对合同条款作出修订的，购买方应当根据企业会计准则的规定，结合修订的条款和其他因素对合同进行分

类。 三、企业通过多次交易分步实现非同一控制下企业合并的，对于购买日之前持有的被购买方的股权，应当如何进行会计处理？
答：企业通过多次交易分步实现非同一控制下企业合并的，应当区分个别财务报表和合并财务报表进行相关会计处理：（一）在个别
财务报表中，应当以购买日之前所持被购买方的股权投资的账面价值与购买日新增投资成本之和，作为该项投资的初始投资成本；购
买日之前持有的被购买方的股权涉及其他综合收益的，应当在处置该项投资时将与其相关的其他综合收益（例如，可供出售金融资产
公允价值变动计入资本公积的部分，下同）转入当期投资收益。（二）在合并财务报表中，对于购买日之前持有的被购买方的股权，
应当按照该股权在购买日的公允价值进行重新计量，公允价值与其账面价值的差额计入当期投资收益；购买日之前持有的被购买方的
股权涉及其他综合收益的，与其相关的其他综合收益应当转为购买日所属当期投资收益。购买方应当在附注中披露其在购买日之前持
有的被购买方的股权在购买日的公允价值、按照公允价值重新计量产生的相关利得或损失的金额。四、企业因处置部分股权投资或其

他原因丧失了对原有子公司控制权的，对于处置后的剩余股权应当如何进行会计处理？ 答：企业因处置部分股权投资或其他原因丧
失了对原有子公司控制权的，应当区分个别财务报表和合并财务报表进行相关会计处理：（一）在个别财务报表中，对于处置的股

权，应当按照《企业会计准则第 2 号——长期股权投资》的规定进行会计处理；同时，对于剩余股权，应当按其账面价值确认为长期
股权投资或其他相关金融资产。处置后的剩余股权能够对原有子公司实施共同控制或重大影响的，按有关成本法转为权益法的相关规
定进行会计处理。（二）在合并财务报表中，对于剩余股权，应当按照其在丧失控制权日的公允价值进行重新计量。处置股权取得的
对价与剩余股权公允价值之和，减去按原持股比例计算应享有原有子公司自购买日开始持续计算的净资产的份额之间的差额，计入丧
失控制权当期的投资收益。与原有子公司股权投资相关的其他综合收益，应当在丧失控制权时转为当期投资收益。企业应当在附注中
披露处置后的剩余股权在丧失控制权日的公允价值、按照公允价值重新计量产生的相关利得或损失的金额。五、在企业合并中，购买

方对于因企业合并而产生的递延所得税资产，应当如何进行会计处理？ 答：在企业合并中，购买方取得被购买方的可抵扣暂时性差

异，在购买日不符合递延所得税资产确认条件的，不应予以确认。购买日后 12 个月内，如取得新的或进一步的信息表明购买日的相
关情况已经存在，预期被购买方在购买日可抵扣暂时性差异带来的经济利益能够实现的，应当确认相关的递延所得税资产，同时减少

商誉，商誉不足冲减的，差额部分确认为当期损益；除上述情况以外，确认与企业合并相关的递延所得税资产，应当计入当期损益。
六、在合并财务报表中，子公司少数股东分担的当期亏损超过了少数股东在该子公司期初所有者权益中所享有的份额的，其余额应当

如何进行会计处理？ 答：在合并财务报表中，子公司少数股东分担的当期亏损超过了少数股东在该子公司期初所有者权益中所享有

的份额的，其余额仍应当冲减少数股东权益。 七、企业集团内涉及不同企业的股份支付交易应当如何进行会计处理? 答：企业集团

（由母公司和其全部子公司构成）内发生的股份支付交易，应当按照以下规定进行会计处理： （一）结算企业以其本身权益工具结

算的，应当将该股份支付交易作为权益结算的股份支付处理；除此之外，应当作为现金结算的股份支付处理。 结算企业是接受服务
企业的投资者的，应当按照授予日权益工具的公允价值或应承担负债的公允价值确认为对接受服务企业的长期股权投资，同时确认资

本公积（其他资本公积）或负债。 （二）接受服务企业没有结算义务或授予本企业职工的是其本身权益工具的，应当将该股份支付
交易作为权益结算的股份支付处理；接受服务企业具有结算义务且授予本企业职工的是企业集团内其他企业权益工具的，应当将该股

份支付交易作为现金结算的股份支付处理。 八、融资性担保公司应当执行何种会计标准？ 答：融资性担保公司应当执行企业会计准

则，并按照《企业会计准则——应用指南》有关保险公司财务报表格式规定，结合公司实际情况，编制财务报表并对外披露相关信

息，不再执行《担保企业会计核算办法》（财会[2005]17号）。融资性担保公司发生的担保业务，应当按照《企业会计准则第 25 号

——原保险合同》、《企业会计准则第 26 号——再保险合同》、《保险合同相关会计处理规定》（财会[2009]15号）等有关保险合
同的相关规定进行会计处理。九、企业发生的融资融券业务，应当执行何种会计标准？答：融资融券业务，是指证券公司向客户出借
资金供其买入证券或者出借证券供其卖出，并由客户交存相应担保物的经营活动。企业发生的融资融券业务，分为融资业务和融券业

务两类。关于融资业务，证券公司及其客户均应当按照《企业会计准则第 22 号——金融工具确认和计量》有关规定进行会计处理。
证券公司融出的资金，应当确认应收债权，并确认相应利息收入；客户融入的资金，应当确认应付债务，并确认相应利息费用。关于

融券业务，证券公司融出的证券，按照《企业会计准则第 23 号——金融资产转移》有关规定，不应终止确认该证券，但应确认相应

利息收入；客户融入的证券，应当按照《企业会计准则第 22 号——金融工具确认和计量》有关规定进行会计处理，并确认相应利息
费用。证券公司对客户融资融券并代客户买卖证券时，应当作为证券经纪业务进行会计处理。证券公司及其客户发生的融资融券业

务，应当按照《企业会计准则第 37 号——金融工具列报》有关规定披露相关会计信息。十、企业根据《企业会计准则解释第 2 号》

（财会[2008]11号）的规定，对认股权和债券分离交易的可转换公司债券中的认股权，单独确认了一项权益工具（资本公积—其他资

本公积）。认股权持有人没有行权的，原计入资本公积（其他资本公积）的部分，应当如何进行会计处理？ 答：企业发行的认股权
和债券分离交易的可转换公司债券，认股权持有人到期没有行权的，应当在到期时将原计入资本公积（其他资本公积）的部分转入资

本公积（股本溢价）。十一、本解释一至四条的规定，自 2010 年 1 月 1 日起施行；五至十条的规定，应当进行追溯调整，追溯调整不
切实可行的除外。

**回答人：** chenyiwei

财政部关于印发企业会计准则解释第 4 号的通知 财会[2010]15号 国务院有关部委、有关直属机构，各省、自治区、直辖市、计划单

列市财政厅（局），新疆生产建设兵团财务局，有关中央管理企业： 为了深入贯彻实施企业会计准则，解决执行中出现的问题，同

时，实现会计准则持续趋同和等效，我部制定了《企业会计准则解释第 4 号》，现予印发，请遵照执行。 附件：企业会计准则解释第

4 号
中华人民共和国财政部
二〇一〇年七月十四日

附件 企业会计准则解释第 4 号
一、同一控制下的企业合并中，合并方发生的审计、法律服务、评估咨询等中介费用以及其他相关管理费用，应当于发生时计入当期

损益。非同一控制下的企业合并中，购买方发生的上述费用，应当如何进行会计处理？ 答：非同一控制下的企业合并中，购买方为
企业合并发生的审计、法律服务、评估咨询等中介费用以及其他相关管理费用，应当于发生时计入当期损益；购买方作为合并对价发

行的权益性证券或债务性证券的交易费用，应当计入权益性证券或债务性证券的初始确认金额。 二、非同一控制下的企业合并中，

购买方在购买日取得被购买方可辨认资产和负债，应当如何进行分类或指定？ 答：非同一控制下的企业合并中，购买方在购买日取
得被购买方可辨认资产和负债，应当根据企业会计准则的规定，结合购买日存在的合同条款、经营政策、并购政策等相关因素进行分
类或指定，主要包括被购买方的金融资产和金融负债的分类、套期关系的指定、嵌入衍生工具的分拆等。但是，合并中如涉及租赁合
同和保险合同且在购买日对合同条款作出修订的，购买方应当根据企业会计准则的规定，结合修订的条款和其他因素对合同进行分

类。 三、企业通过多次交易分步实现非同一控制下企业合并的，对于购买日之前持有的被购买方的股权，应当如何进行会计处理？
答：企业通过多次交易分步实现非同一控制下企业合并的，应当区分个别财务报表和合并财务报表进行相关会计处理：（一）在个别
财务报表中，应当以购买日之前所持被购买方的股权投资的账面价值与购买日新增投资成本之和，作为该项投资的初始投资成本；购
买日之前持有的被购买方的股权涉及其他综合收益的，应当在处置该项投资时将与其相关的其他综合收益（例如，可供出售金融资产
公允价值变动计入资本公积的部分，下同）转入当期投资收益。（二）在合并财务报表中，对于购买日之前持有的被购买方的股权，
应当按照该股权在购买日的公允价值进行重新计量，公允价值与其账面价值的差额计入当期投资收益；购买日之前持有的被购买方的
股权涉及其他综合收益的，与其相关的其他综合收益应当转为购买日所属当期投资收益。购买方应当在附注中披露其在购买日之前持
有的被购买方的股权在购买日的公允价值、按照公允价值重新计量产生的相关利得或损失的金额。四、企业因处置部分股权投资或其

他原因丧失了对原有子公司控制权的，对于处置后的剩余股权应当如何进行会计处理？ 答：企业因处置部分股权投资或其他原因丧
失了对原有子公司控制权的，应当区分个别财务报表和合并财务报表进行相关会计处理：（一）在个别财务报表中，对于处置的股

权，应当按照《企业会计准则第 2 号——长期股权投资》的规定进行会计处理；同时，对于剩余股权，应当按其账面价值确认为长期
股权投资或其他相关金融资产。处置后的剩余股权能够对原有子公司实施共同控制或重大影响的，按有关成本法转为权益法的相关规
定进行会计处理。（二）在合并财务报表中，对于剩余股权，应当按照其在丧失控制权日的公允价值进行重新计量。处置股权取得的

对价与剩余股权公允价值之和，减去按原持股比例计算应享有原有子公司自购买日开始持续计算的净资产的份额之间的差额，计入丧
失控制权当期的投资收益。与原有子公司股权投资相关的其他综合收益，应当在丧失控制权时转为当期投资收益。企业应当在附注中
披露处置后的剩余股权在丧失控制权日的公允价值、按照公允价值重新计量产生的相关利得或损失的金额。五、在企业合并中，购买

方对于因企业合并而产生的递延所得税资产，应当如何进行会计处理？ 答：在企业合并中，购买方取得被购买方的可抵扣暂时性差

异，在购买日不符合递延所得税资产确认条件的，不应予以确认。购买日后 12 个月内，如取得新的或进一步的信息表明购买日的相
关情况已经存在，预期被购买方在购买日可抵扣暂时性差异带来的经济利益能够实现的，应当确认相关的递延所得税资产，同时减少
商誉，商誉不足冲减的，差额部分确认为当期损益；除上述情况以外，确认与企业合并相关的递延所得税资产，应当计入当期损益。
六、在合并财务报表中，子公司少数股东分担的当期亏损超过了少数股东在该子公司期初所有者权益中所享有的份额的，其余额应当

如何进行会计处理？ 答：在合并财务报表中，子公司少数股东分担的当期亏损超过了少数股东在该子公司期初所有者权益中所享有

的份额的，其余额仍应当冲减少数股东权益。 七、企业集团内涉及不同企业的股份支付交易应当如何进行会计处理? 答：企业集团

（由母公司和其全部子公司构成）内发生的股份支付交易，应当按照以下规定进行会计处理： （一）结算企业以其本身权益工具结

算的，应当将该股份支付交易作为权益结算的股份支付处理；除此之外，应当作为现金结算的股份支付处理。 结算企业是接受服务
企业的投资者的，应当按照授予日权益工具的公允价值或应承担负债的公允价值确认为对接受服务企业的长期股权投资，同时确认资

本公积（其他资本公积）或负债。 （二）接受服务企业没有结算义务或授予本企业职工的是其本身权益工具的，应当将该股份支付
交易作为权益结算的股份支付处理；接受服务企业具有结算义务且授予本企业职工的是企业集团内其他企业权益工具的，应当将该股

份支付交易作为现金结算的股份支付处理。 八、融资性担保公司应当执行何种会计标准？ 答：融资性担保公司应当执行企业会计准

则，并按照《企业会计准则——应用指南》有关保险公司财务报表格式规定，结合公司实际情况，编制财务报表并对外披露相关信

息，不再执行《担保企业会计核算办法》（财会[2005]17号）。融资性担保公司发生的担保业务，应当按照《企业会计准则第 25 号

——原保险合同》、《企业会计准则第 26 号——再保险合同》、《保险合同相关会计处理规定》（财会[2009]15号）等有关保险合
同的相关规定进行会计处理。九、企业发生的融资融券业务，应当执行何种会计标准？答：融资融券业务，是指证券公司向客户出借
资金供其买入证券或者出借证券供其卖出，并由客户交存相应担保物的经营活动。企业发生的融资融券业务，分为融资业务和融券业

务两类。关于融资业务，证券公司及其客户均应当按照《企业会计准则第 22 号——金融工具确认和计量》有关规定进行会计处理。
证券公司融出的资金，应当确认应收债权，并确认相应利息收入；客户融入的资金，应当确认应付债务，并确认相应利息费用。关于

融券业务，证券公司融出的证券，按照《企业会计准则第 23 号——金融资产转移》有关规定，不应终止确认该证券，但应确认相应

利息收入；客户融入的证券，应当按照《企业会计准则第 22 号——金融工具确认和计量》有关规定进行会计处理，并确认相应利息
费用。证券公司对客户融资融券并代客户买卖证券时，应当作为证券经纪业务进行会计处理。证券公司及其客户发生的融资融券业

务，应当按照《企业会计准则第 37 号——金融工具列报》有关规定披露相关会计信息。十、企业根据《企业会计准则解释第 2 号》

（财会[2008]11号）的规定，对认股权和债券分离交易的可转换公司债券中的认股权，单独确认了一项权益工具（资本公积—其他资

本公积）。认股权持有人没有行权的，原计入资本公积（其他资本公积）的部分，应当如何进行会计处理？ 答：企业发行的认股权
和债券分离交易的可转换公司债券，认股权持有人到期没有行权的，应当在到期时将原计入资本公积（其他资本公积）的部分转入资

本公积（股本溢价）。十一、本解释一至四条的规定，自 2010 年 1 月 1 日起施行；五至十条的规定，应当进行追溯调整，追溯调整不
切实可行的除外。

**回答人：** chenyiwei
粗看之后发现其中可能还有不少问题，不知道各位对此是如何看待的：

1 、第三条中：个别报表层面的处理比较奇怪：既然是“应当以购买日之前所持被购买方的股权投资的账面价值与购买日新增投资成本

之和，作为该项投资的初始投资成本”，那又为什么单独提到“购买日之前持有的被购买方的股权涉及其他综合收益的，应当在处置该

项投资时将与其相关的其他综合收益（例如，可供出售金融资产公允价值变动计入资本公积的部分，下同）转入当期投资收益”（单
独提到其他综合收益要转，但没有提到原有股权是否需按公允价值重新计量？我的想法是这里首先要明确个别报表和合并报表是否采
用同一处理原则。如果个别报表层面不视作长投的处置和重新取得，那就没有理由单独要求把其他综合收益转入损益）。

2 、第四条中“按有关成本法转为权益法的相关规定进行会计处理”，如何处理？事实上解释第 4 号的出台不可避免地会冲击原先《讲解

2008 》中规定的权益法／成本法之间互相转换的衔接处理方法，将导致原先《讲解》第三章第四节规定的追溯调整方法失去基础。
不知道财政部对此是如何考虑的？

3 、第六条：IFRS明确要求少数股权超额亏损分担问题不能做追溯调整，但解释 4 号第十一条要求对此追溯。这样会导致境内外准则差
异。

4 、衔接问题：group and treasury shares似乎也是不应追溯调整的，但这里要求追溯。

5 、其他IFRS已作修改但此处未纳入解释 4 号的事项：是否确认少数股权对应的商誉；通过分步购买实现非同一控制下企业合并的商誉

计算方法；通过企业合并购回原先授予购买方的一项权利；转让对价的分拆；linked transactions的判断标准；或有对价的确认和计
量等。这些都会导致潜在的准则差异。

**回答人：** chenyiwei

回复 8 楼 oakpark 的帖子第四条“对于剩余的股权”，因为在现行准则体系下，长期股权投资在个别报表层面的核算，或者适用《企业

会计准则第 2 号——长期股权投资》，或者适用《企业会计准则第 22 号——金融工具确认和计量》，所以“确认为长期股权投资或其他

相关金融资产”总是适用的，无论企业能否凭借剩余股权对被投资企业施加共同控制或重大影响，都是如此。 这里把握的重点是“按其

账面价值确认”为长期股权投资或金融资产。这一规定表明在个别报表层面，不能像合并报表层面那样将剩余的股权按处置日公允价


值重新进行计量，而是应当维持原先的历史成本基础，表明个别报表中并不引入合并报表中的“跨越会计处理界限”概念。这样处理应

关注的方面在于：（ 1 ）将导致处置后剩余的同一项股权投资在个别报表和合并报表上的计量基础不一致，个别报表上保持原帐面值
基础，合并报表上则重新建立公允价值计量的基础，并且该差异以后将一直存在直至股权被处置为止，以后在编制合并报表时需要一

直就该项差异进行调整；（ 2 ）如果对于剩余股权采用权益法核算的（保留共同控制或重大影响），则合并报表和个别报表层面对该
项投资成本认定的差异将会导致后续的权益法核算结果的差异（因为权益法下对被投资单位净损益中所占份额的按比例确认，是要以
长期股权投资初始取得日的各项可辨认资产、负债的公允价值为基础进行调整和持续计算的。在个别报表层面，由于不按处置日公允
价值重新计量长期股权投资，因此仍然把最初购入该剩余投资的日期视为取得日；而在合并报表层面，以处置日公允价值重新计量的
结果就是视同在处置日取得了一项新的投资，就需要以处置日的公允价值为基础进行调整和持续计算）。

另外“成本法转为权益法的相关规定”如何理解，也需要进一步明确（但个人理解很可能是维持现状）。从目前解释 4 号的文字看，就

像楼上Henry204618网友所言，“采取了有特色的合并报表层面趋同，而个别报表却部分趋同”。个人理解最终促使财政部选择这种处

理方法的原因就是为了继续维持在个别报表层面的权益法核算，以免变动过大，危及现有准则的基本框架体系。因为如果把解释 4 号

中合并报表层面的处理方法也引入到个别报表层面，则将导致原先《讲解 2008 》中的追溯调整方法失去基础（处置日按公允价值重
新计量剩余投资，并将差额计入损益，相当于切断了剩余投资和处置前原有投资的经济联系，而追溯调整的基本前提是针对同一项资
产）。鉴于在个别报表层面进行权益法核算是中国准则的特有规定，国际准则并无对应规定，因此基本上可以理解为：丧失控制权后
在个别报表层面对长期股权投资的核算处理基本上维持目前的现状。

**回答人：** chenyiwei

回复 12 楼 henry204618 的帖子由于解释 4 号刚刚发布，目前还未能收集到相关的实务案例。解释 4 号未能引入相关要求导致的潜在影

响，可能要通过以后对A+H上市公司的境内外准则差异加以分析来确定。 另外，财政部会计司同时向各具有证券、期货相关业务资

格的会计师事务所发送了一份“调研通知”：

《企业会计准则解释第 4 号》（财会[2010]15号）已正式发布（电子文档已发送各所），于 2010 年 1 月 1 日起施行。截至目前，已有部

分上市公司披露了半年报。我们目前关注的问题是，已披露的半年报中，是否存在需要根据解释 4 号规定进行调整的交易事项？如

有，调整的金额是多少？是否构成重大影响？ 为了及时掌握解释 4 号有关规定对上市公司财务报表的影响，推动会计准则有效执
行，烦请各证券资格会计师事务所拨冗对有关客户的上述信息进行了解后尽快反馈我们，以便我们在充分掌握实际情况的基础上进一
步做好服务工作。考虑到半年报无需审计，以上信息的收集可能存在一定困难。

**回答人：** chenyiwei

回复 15 楼 henry204618 的帖子再仔细看了一下，解释 4 号第三条要求“在个别财务报表中，应当以购买日之前所持被购买方的股权投
资的账面价值与购买日新增投资成本之和，作为该项投资的初始投资成本；购买日之前持有的被购买方的股权涉及其他综合收益的，

应当在处置该项投资时将与其相关的其他综合收益转入当期投资收益”。说明已经改变了原先权益法因增持股份取得控制变为成本法
时要求追溯调整的做法，但也不是立即在购买日将其他综合收益转为处置损益，而是在处置股权时才结转。这一规定表明在个别报表

层面还是强调原持有投资的历史成本基础的延续性，并不视作对原持有的投资部分的“先处置、后取得”。 购买日的确定仍然按照《企

业会计准则第 20 号——企业合并》的应用指南中给出的五项标准予以判断，个别报表和合并报表层面对于购买日（也就是取得控制
权的日期）的认定不存在差异。

**回答人：** chenyiwei

回复 17 楼 fanxu7788 的帖子 1 、从第三、第四条的规定看，个别报表层面的处理还是比较强调原有历史成本的延续性。但鉴于在个

别报表层面对合营、联营企业的长期股权投资采用权益法核算这一具有“中国特色”的规定，所以在解释 4 号中规定了一些特殊的衔接

办法。除了第三条规定的权益法转为成本法时不再追溯调整以外，其他涉及个别报表层面的处理大体上与原规定是一致的。 2 、第四

条中，剩余股权在个别报表层面，“处置后的剩余股权能够对原有子公司实施共同控制或重大影响的，按有关成本法转为权益法的相

关规定进行会计处理”，但具体应如何处理尚不明确。由于解释 4 号对于个别报表层面的处理总体上还是维持原先的历史成本基础，而

不在个别报表层面引入“跨越会计处理界限”的概念，所以维持现有《讲解》中处理方法的可能性较大。如果是，则个别报表层面和合
并报表层面虽然对具有共同控制或重大影响的剩余股权都使用权益法核算，但对被投资方损益按可辨认资产公允价值调整的基准日确

定不同，将可能导致不同层面对同一被投资企业的权益法核算结果出现差异。 3 、第六条的规定确实是修改了原先 33 号准则第 21 条
的规定。

**提问人：** henry204618 时间： 2010-08-08 09:13:14

其实我应该问的是，第四问处置股权情况下，您所说的"在个别报表层面，由于不按处置日公允价值重新计量长期股权投资，因此仍

然把最初购入该剩余投资的日期视为取得日"，怎样得出这句话呢？虽然未按公允价值重新计量剩余股权，但我觉得这还不能说明就
是按最初购入日期作为取得日吧？按道理，个别报表和合并报表层面对取得日的确定，不应该存在这样的差异啊。能否请陈老师对这
个判断讲的再详细点？谢谢陈老师

[ 本帖最后由 henry204618 于 2010-8-8 09:14 编辑 ]

**回答人：** chenyiwei

回复 21 楼 henry204618 的帖子在解释 4 号发布前的现行做法下，根据《讲解 2008 》的规定，对于处置后剩余的长期股权投资，如果

继续保持共同控制或者重大影响的，则“首先应按处置或收回投资的比例结转应终止确认的长期股权投资成本。在此基础上，应当比

较剩余的长期股权投资成本与按照剩余持股比例计算原投资时应享有被投资单位可辨认净资产公允价值的份额，属于投资作价中体现
的商誉部分，不调整长期股权投资的账面价值；属于投资成本小于原投资时应享有被投资单位可辨认净资产公允价值份额的，在调整

长期股权投资成本的同时，应调整留存收益”。这说明在目前的规定下，权益法核算时就取得日公允价值的调整，是以最初取得投资

之日（而不是丧失控制权之日）的可辨认资产公允价值为基础的。 从逻辑上讲，解释 4 号要求在个别报表层面继续保持原有历史成本

基础的延续性，并且表述为“处置后的剩余股权能够对原有子公司实施共同控制或重大影响的，按有关成本法转为权益法的相关规定

进行会计处理”，个人感觉继续保持原先《讲解 2008 》中做法的可能性是很大的。不过这个问题确实也需要财政部进一步明确。

**回答人：** chenyiwei

回复 24 楼 fanxu7788 的帖子现行做法下的追溯调整本来就是显得比较奇怪，因为成本法和权益法之间的转换既不是前期差错，也不

是会计政策变更。 解释 4 号第十一条的规定意思是：由执行解释 4 号第一至四条导致的会计政策变更无需作为会计政策变更追溯调整

以前期间；由执行解释 4 号第五至十条导致的会计政策变更需要运用追溯调整法进行衔接。由于成本法转为权益法的衔接规定并不是

解释 4 号新创立的，因此不受解释 4 号第十一条限制。

**回答人：** chenyiwei

回复 26 楼 fanxu7788 的帖子中国特色的权益法核算＋中国特色的追溯调整。

**回答人：** chenyiwei

回复 30 楼 zoujiecpa 的帖子这一段在IFRS 3(R)中的原文是第 45 ～ 50 段“measurement period”。其中第 45 段规定： If the initial

accounting for a business combination is incomplete by the end of the reporting period in which the combination occurs, the

acquirer shall report in its financial statements provisional amounts for the items for which the accounting is incomplete. During the

measurement period, the acquirer shall retrospectively adjust the provisional amounts recognised at the acquisition date to reflect

new information obtained about facts and circumstances that existed as of the acquisition date and, if known, would have affected

the measurement of the amounts recognised as of that date. During the measurement period, the acquirer shall also recognise

additional assets or liabilities if new information is obtained about facts and circumstances that existed as of the acquisition date and,

if known, would have resulted in the recognition of those assets and liabilities as of that date. The measurement period ends as soon

as the acquirer receives the information it was seeking about facts and circumstances that existed as of the acquisition date or learns

that more information is not obtainable. However, the measurement period shall not exceed one year from the acquisition date. 即：

在企业合并的购买日后的一段期间内（最长不超过 1 年），购买方可以对企业合并中临时计量的金额进行调整，视同该项会计调整在
购买日即已进行（所以这种调整是追溯到购买日的）。设置该计量期的目的是为购买方提供一段合理时间，用以收集识别和计量购买
日已存在状况所必需的信息。如果在该期间内获取了关于购买日已存在状况的信息，可能导致确认原先未确认的资产或负债。这里需

要特别强调的是：只有在计量期内获取的信息是关于购买日已存在的状况时，才能对购买日的临时性计量结果进行调整。 在计量期
过后，即不应再对企业合并的会计处理结果进行调整，所以以后再确认递延所得税资产，就不能调整商誉，而只能按照常规方法计入

当期损益处理（排除属于前期差错更正的情况）。 在国际准则下，这一条的适用范围还是比较广的，但在解释 4 号中仅仅特别提到了
将该条规定的原则用于确认企业合并中产生的递延所得税资产。

**回答人：** chenyiwei

回复 32 楼 henry204618 的帖子个人理解主要的用意可能不在此（当然这一变化也是需要注意的）。更主要的变化是明确了计量期

间，超出计量期间的调整都不能调整商誉或者负商誉。而《讲解 2008 》的规定没有引入计量期间的概念，似乎超过 1 年以后的调整也
可以调整商誉。

**提问人：** 846251036 时间： 2015-12-01 17:03:08
你好，陈老师，那么对于同一控制下多次交易实现控制的交易，其中包含或有对价的如何处理呢？

**回答人：** chenyiwei

请查阅《企业会计准则第 2 号——长期股权投资（ 2014 年修订）》的应用指南。其中规定同一控制下合并所涉及的或有对价应调整权
益，不计入损益。

**提问人：**原来你就在这里原来你就在这里 时间： 2016-11-12 21:39:17

请问陈老师， 31 楼提到 1 年的计量期，在国内的准则是不是没有涉及啊。 我在准则 2015 好像没看到相关条文。

**回答人：** chenyiwei

在《讲解 2010 》P327～ 328 中有提到。另外解释 4 号第五条对递延所得税资产确认的规定本身就是“计量期”规定的一个实例。

## 1102 、公司整体改制为股份有限公司

**提问人：** yinger_xc 时间： 2010-08-06 11:23:31


公司整体改制为股份有限公司，采用净资产评估后折股方式，原注册资本为 500 万，评估后净资产为 2000 万元，折股后注册资本为

2000 万元，我知道增值部分股东应交纳个人所得税，但涉及企业所得税吗，请各位大侠帮忙回答

**回答人：** chenyiwei
楼上网友的意见基本上是合理的。但从会计角度，建议慎重考虑是否进行评估调帐以及是否按评估后净资产折股。因为一般认为从有
限责任公司整体变更为股份有限公司，仅仅是公司组织形式的改变，股份有限公司是原有限责任公司的延续，不应改变原先有限责任

公司帐面的历史成本基础。同时，如果是为了IPO的目的而折股，会导致公司至少需再过 3 年才能提出IPO申请。 另外，如果最终仍
然选择按评估后净资产折股，但是各项资产、负债的计税基础并未因此发生变化，与评估增值对应的折旧、摊销不能税前扣除的，则
需要从净资产评估值中预留出对应的递延所得税负债后，剩余部分的净资产才能用于折股。

**回答人：** chenyiwei

回复 板凳 CPA木子 的帖子这种情况比较特殊，可以认为按照评估值进行帐务调整是对相关资产、负债对后续计量而不是初始计量，
因此不适用该豁免规定。

## 1103 、境外上市公司的国内并表子公司，编制报表选取何种会计准则

**提问人：** yl_li 时间： 2010-08-06 11:36:55

现在很多企业已在境外上市了，对于境外上市公司的国内并表子公司，在编制报表时如何选择会计准则？ 比如先按中国准则编制会

计报表，满足国内税务、财政等部门的需求，再转换成国际会计准则，满足上市公司的需求。 还是直接就按照国际会计准则编制会
计报表，另外再安排把国际会计准则的会计报表转换成国内会计准则。
各位事务所的朋友接触的企业多，请介绍一下你们碰到过的情况，谢谢！

**回答人：** chenyiwei
在很大程度上取决于企业会计人员和审计人员的工作习惯，一般都是使用相对较为熟悉的那套准则体系进行日常核算和报表编制，再

通过差异调节和报表项目重分类调节到另一套准则体系。一般而言H股、B股公司都是中资控股（包括国有背景和民营背景），相对

而言对国内准则更为熟悉，所以一般是先按国内准则编制报表，再转换到IFRS或HKFRS。而境外跨国公司在中国境内设立的外商投资
企业，通常是按照境外母公司执行的会计准则设置帐套和进行日常核算，再把报表转换到中国准则体系下以满足境内法定财务报表的
报送需要。

**提问人：** Alisa_wang 时间： 2012-05-24 17:09:37

回复 chenyiwei 的帖子

陈老师，某央企并购一家境外公司A（全资），A公司在世界不同国家又有子公司。

按照国资委要求，需要报境外子公司的相关资料。A公司肯定是根据当地准则由当地的事务所出具了报告，那么国内是否重新出具按

国内准则调整后的审计报告？还是在合并时直接把A公司按当地准则的报表调整为国内准则之后并进来就可以。国资委是否要求重新

出具报告？ 如果需要出具报告的话，是否需要对A公司各独立子公司全部出具，还是只出具A公司合并报告既可？ 就是说，境外企业

在国内各个机构报送的国内准则的报告， 是否由国内的cpa再出具报告？还是直接以境外事务出具的报告即可？

**回答人：** chenyiwei
没有统一规定，看国资委的具体要求，一般取决于境外子公司的级次和相对规模大小等因素。但其境外的原始报表一般是不会由境内

CPA重新出具审计报告的。

**提问人：** Alisa_wang 时间： 2012-05-25 10:59:48

回复 chenyiwei 的帖子
我想问的是，境外公司的原始报表转换为中国准则的报表是否还需要出具审计报告？

**回答人：** chenyiwei
没有统一规定。看国资委和其他信息使用者是否需要一份单独的转换为中国准则下报表的审计报告。有需要的话可以出具。

## 1104 、研发支出中材料进项税抵扣问题

**提问人：**新兴人类新兴人类 时间： 2010-08-06 15:43:38
大家好，我是一个新人，请大家多多指教，对于研发支出中使用了公司购买的原材料，这些原材料的进项税额还能抵扣吗？税法规
定，用于非应税收入的进项税不能抵扣，所以公司用于研发支出，我觉得是改变了原材料的用途，进项税不应该抵扣的。但是同事说

可以抵扣，理由一直没有说服我，请高手给我指点指点。谢谢！

**回答人：** chenyiwei
这个问题在税务业务探讨版面的讨论已有很多，建议到该版面搜索一下。

## 1105 、请教陈老师，关于政府补助

**提问人：**橙子凳子橙子凳子 时间： 2010-08-06 17:40:35
陈老师，

案例：某集团的下属全资子公司A收到一笔和某研发项目相关的政府补助，政府在拨付该补助时已明确该补助是A所享有。在该项目

研发完成后，形成一项无形资产，假设该无形资产使用寿命 5 年，第三年的时候A公司将该资产出让给同一集团下的另一个全资子公

司B公司。 按照PRC准则，如果资产处置的话，未确认的政府补助可以在资产转让时将递延收益余额一次性转入营业外收入。

我们的问题是，这个补助在A公司单家层面上是可以确认的，但是这项资产在整个集团来说还是存在的，并没有从集团的合并的无形
资产中消失，那么在集团的合并报表中可以确认这笔政府补助吗？
谢谢！

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 橙子凳子 的帖子资产在集团内部的转移并不改变合并集团对外的财务状况、经营成果和现金流量状况。在集团合并报表层
面，该项无形资产仍将继续保留在合并报表中，并继续按剩余年限摊销，因此在合并报表层面运用政府补助准则时，不能将剩余的递
延收益一次转入损益，仍应继续在原定的剩余年限内继续摊销。在编制合并报表时，应当对个别报表的核算结果进行调整。

## 1106 、一拟股改公司的大股东转让

**提问人：** yahmm 时间： 2010-08-06 18:37:12

其持有股权的10%给该公司高管，该10%的股权公允价值假设为 100 元，现大股东以 10 元的价格转让，是不是合理，对该拟股改的公
司是否有影响

**回答人：** chenyiwei
这种情况将被认定为变相的股份支付（大股东为拟上市公司承担股权激励费用）。在会计处理上，应当把标的股权的公允价值和转让
价格之间的差额视为权益结算的股份支付成本，按现行的股份支付准则的规定处理。在等待期内，拟上市公司一方面确认管理费用，
另一方面需确认资本公积。该费用不得税前扣除。

**回答人：** chenyiwei

回复 板凳 yahmm 的帖子关注有无规定激励对象需在若干时间内满足一定的服务期限条件或业绩条件，才能最终取得激励的股权。
如果没有此类限制条件的，基本上可视作立即授予，没有等待期，相应地也要在授予时一次性计入费用。

**回答人：** chenyiwei

回复 yahmm 的帖子

可参考《关于股票增值权所得和限制性股票所得征收个人所得税有关问题的通知》（财税[2009]5号）、《国家税务总局关于股权激励有关

个人所得税问题的通知》（国税函[2009]461号）等相关规定。限制性股票个人所得税纳税义务发生时间为每一批次限制性股票解禁的日
期。

## 1107 、带息票据贴现转短期借款金额问题

**提问人：** dawei8073 时间： 2010-08-06 21:30:16
对于带息票据在贴现时若转为短期借款，短期借款的金额是带息票据的票面金额还是票面金额加上已计提的利息？亦或是票面金额加

全部应收利息？ 我知道我国一般商业承兑汇票很少，不知道我国是否有计息的银行承兑汇票或商业承兑汇票？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 dawei8073 的帖子不能终止确认应收票据的贴现业务，应当以实际收到的贴现款金额确认为短期借款。实收贴现金额与票
据到期值之间的差额作为利息，在票据的剩余期限内按实际利率法计算确认。


**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 silly2010 的帖子如果不终止确认应收票据，而是确认为短期借款的，应当按照金融工具实际利率法的一般原则处理，在债
务存续期间逐步确认利息费用，而不是在借款的借入日一次性确认全部利息费用。如果接受在借入日一次性确认利息支出的做法，唯
一的可能性是基于重要性原则接受简化处理方法。

**提问人：** Alisa_wang 时间： 2011-11-23 10:10:57

回复 chenyiwei 的帖子

在新准则下，商业承兑票据贴现该如果处理？我认为是确认短期借款。但今年国资委决算附注模板上，预计负债科目下，明显的列举了“说

明因存在担保、商业承兑票据贴现 、未决诉讼、产品质量保证、亏损合同、重组义务等事项确认为预计负债的年初、年末余额及增减变动

情况。”

**回答人：** chenyiwei
商业承兑汇票贴现应确认为短期借款，不是预计负债。当然并不排除在确认为短期借款之外，额外作为或有事项披露相关的信息。

**提问人：** shenhf0705 时间： 2015-11-13 17:14:44
陈老师，请问应收票据贴现不终止确认，收到的钱作为短期借款后，短期借款应该披露为哪一类：是质押借款吗？（其他还有信用借
款、抵押借款、保证借款这几类吧）

**回答人：** chenyiwei
质押借款。贴现相当于票据质押借款。

## 1108 、陈版，如何理解二种不同的资产减值？

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2010-08-08 16:40:15

第一节 长期股权投资概述明确界定长期股权投资的范围是对长期股权投资进行正确确认、计量和报告的前提。根据长期股权投资准

则规定，长期股权投资包括以下几个方面： 一是投资企业能够对被投资单位实施控制的权益性投资,即对子公司投资。 二是投资企业

与其他合营方一同对被投资单位实施共同控制的权益性投资,即对合营企业投资。 三是投资企业对被投资单位具有重大影响的权益性

投资,即对联营企业投资。 四是投资企业持有的对被投资单位不具有控制、共同控制或重大影响，并且在活跃市场中没有报价、公允

价值不能可靠计量的权益性投资。 二、长期股权投资的减值 长期股权投资如果存在减值迹象的，应当按照相关准则的规定计提减值

准备。其中对子公司、联营企业及合营企业的投资，应当按照《企业会计准则第 8 号——资产减值》的规定确定其应予计提的减值准
备；企业持有的对被投资单位不具有共同控制或重大影响、在活跃市场中没有报价、公允价值不能可靠计量的长期股权投资，应当按

照《企业会计准则第 22 号——金融工具确认和计量》的规定确定其应予计提的减值准备。有关减值准备金额的确定及会计处理见本

书第九章“资产减值”及第二十三章“舍融工具确认和计量”的相关内容。 如何理解，四是投资企业持有的对被投资单位不具有控制、共

同控制或重大影响，并且在活跃市场中没有报价、公允价值不能可靠计量的权益性投资，其减值要按《企业会计准则第 22 号——金

融工具确认和计量》的规定确定其应予计提的减值准备？为什么不按《企业会计准则第 8 号——资产减值》的规定确定其应予计提的
减值准备？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 呼叫帮助 的帖子解释 3 号第一条对此已作修改，规定凡是《企业会计准则第 2 号——长期股权投资》规范范围内的长期股权

投资，其减值均适用《企业会计准则第 8 号——资产减值》。

## 1109 、某投资性公司执行《企业会计制度》，

**提问人：**釜山釜山 时间： 2010-08-08 17:12:07

2008 年转让持有 5 年以上的股权投资，所得金额较大。国税发[2001]118号文“在一个纳税年度确认实现缴纳企业所得税确有困难的，

报经税务机关批准，可作为递延所得，在投资交易发生当期及随后不超过 5 个纳税年度内平均摊转到各年度的应纳税所得中”。公司对

所得税采用应付税款法”。该投资公司经税务部门批准， 2008 年转让投资所得，按照 5 年平均分配应纳税所得额。公司 2008 年产生巨
大盈利，但是所得税费用处理不是按照当期获得的收益、利润进行计算。这种处理导致当期所得税费用与利润总额严重不配比。我个

人对公司的这种处理持怀疑态度。 个人意见：对所得税政策的描述：本公司采用应付税款法，但对于公司处置 5 年以上的投资，所得

金额较大的，在经过主管税务部门批准后，采用递延法处理。 会计处理： 08 年的处理（当年未缴纳的部分）：借：所得税费用

贷：递延税项 09 年（当期分摊计算的所得税） 借：递延税项 贷：应交税金 以上会计处理不知道是否可行？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 釜山 的帖子不建议这样处理。会计政策的运用和执行应当体现可比性和一贯性原则的要求，因此，在所得税会计方面，不


能就某一事项的影响采用纳税影响会计法，而对其他事项的影响采用应付税款法。 另外还需注意： 2008 年应当已经执行新税法，而

根据国税函[2009]55号规定，“对新税法实施以前财政部、国家税务总局发布的企业所得税有关管理性、程序性文件，凡不违背新税
法规定原则，在没有制定新的规定前，可以继续参照执行；对新税法实施以前财政部、国家税务总局发布的企业所得税有关的政策性

文件，应以新税法以及新税法实施后发布的相关规章、规范性文件为准”，因此原先的国税发[2000]118号文应当在新税法生效后自动
失效，不能作为新税法下税务处理的依据。

## 1110 、不丧失控制权转让股权问题请教

**提问人：** chixueying 时间： 2010-08-08 21:44:02

依据《关于不丧失控制权情况下处置部分对子公司投资会计处理的复函》（财会便[2009]14号）的规定，母公司在不丧失控制权的情
况下部分处置对子公司的长期股权投资，在合并财务报表中处置价款与处置长期股权投资相对应享有子公司净资产的差额应当计入所

有者权益。 那么请教各位一下，此在合并报表层面确认的资本公积-股本溢价何时可以转出呢？在丧失控制权时可以吗？ 谢谢啦。

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 chixueying 的帖子这块合并层面的资本公积属于权益性交易形成（资本性投入的性质），而不是由综合收益形成。因此，
即使以后处置该子公司的股权导致丧失对其控制权，也不能再转出。

## 1111 、关于准则解释 4 号的探讨

**提问人：** chixueying 时间： 2010-08-08 22:06:46

依据准则解释 4 号的规定，企业因处置部分股权投资或其他原因丧失了对原有子公司控制权的，在合并财务报表中，与原有子公司股
权投资相关的其他综合收益，应当在丧失控制权时转为当期投资收益。
那么有如下问题，假设丧失控制权后，母公司对该股权仍具有重大影响，则此处所说的可以转为当期的其他综合收益，是否要包括个
别财务报报表追溯调整确认的其他综合收益，还是扣除个别财务报表追溯调整以外的合并报表层面以前确认的部分。

案例 A公司于 2008 年 1 月以 100 万投资设立子公司B，100%持股。子公司 2008 年仅产生 100 万资本公积（假设均属于其他综合收

益）。 2008 年 12 月，A公司转让10%股权，收到价款为 10 万，则依据不丧失控制权转让股权的相关规定，合并报表层面会确认-10万

的资本公积（股本溢价）。 2009 年 1 月，A公司又转让股权50%（假设 2009 年 1 月B公司未新增其他权益），收到价款为 50 万，则A公

司丧失对B公司控制权，持股比例变为40%。 则按照准则解释 4 号，个别财务报表长投的历史成本变为 40 万，同时按40%追溯调整确

认 40 万的资本公积。 而在合并层面，需转为当期投资收益的其他综合收益为 60 万（扣除个别财务报表追溯调整的 40 万），还是 100

万（包括追溯调整的 40 万）？ 同时，不丧失控制权下转让股权确认的-10万的资本公积（股本溢价），由于不属于其他综合收益，不

符合准则解释 4 号的条件，是否不能转出进入当期损益？那么此-10万何时可以转出呢？在A公司全部转出对B公司的股权时吗？ 谢谢
各位啦。

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 chixueying 的帖子在解释 4 号生效后，个别报表层面和合并报表层面的处理已经完全分离。在合并报表层面，应当将 100 万

其他综合收益全部转入丧失控制权当期的损益。 当初在不丧失控制权的情况下部分处置子公司股权导致形成的资本公积-10万，属于
资本性投入性质，以后不会再转出。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 tyt818 的帖子第一笔在不丧失控制权的情况下部分处置子公司10%股权获得价款 10 万元的交易，从集团合并报表层面看，

相当于少数股东对集团增资 10 万，但获得 20 万元的权益份额，所以有 10 万元的权益份额是由母公司让渡给少数股权的，相当于在合

并报表层面编制如下会计分录：借现金 10 万，借资本公积 10 万，贷少数股权 20 万。这就是在不丧失控制权的前提下母公司在子公司

的权益比例中的相对变动作为“权益性交易”的出处。既然是权益性交易形成的资本公积，后续是不会再转出的。因为我们是在合并报
表层面讨论问题，所以总体交易盈亏也要站在合并报表角度看，而不是从母公司个别报表角度看。

**回答人：** chenyiwei

回复 报纸 chixueying 的帖子其实，“企业因处置部分股权投资或其他原因丧失了对原有子公司控制权的，在合并财务报表中，与原有

子公司股权投资相关的其他综合收益，应当在丧失控制权时转为当期投资收益”并不是解释 4 号的新规定，可以说原来就是这样的，解

释 4 号只不过重申了一下而已（区别在于：在现行规定下，原子公司的其他综合收益并不是全部转入损益，仅就所处置的股权对应的

部分转入损益；而在解释 4 号的新规定下，全部其他综合收益均转入损益）。在原先做法下，丧失控制权时，原先确认的与子公司相
关的其他综合收益也是需要在合并层面转入损益的。

不考虑个别报表层面的处理，直接在合并报表层面编制分录进行会计处理，根据解释 4 号的原则，处理结果如下：

1 、确认子公司其他综合收益 借：可供出售金融资产（或其他原因） 100 贷：资本公积——其他资本公积 100


2 、以 10 万元出售子公司 10 ％股权（在合并报表上帐面价值 20 万元），但不丧失控制权： 借：现金 10 借：资本公

积——股本溢价 10 贷：少数股东权益 20 根据股权比例的变动，重新分摊归属于多数／少数股东的其他综合收

益： 借：资本公积——其他资本公积 10 贷：资本公积——股本溢价 10

3 、以 50 万元出售子公司 50 ％股权（在合并报表上帐面价值 100 万元），并丧失控制权： 借：现金 50 （处置50%股

权收到的现金对价） 借：长期股权投资（处置日公允价值） 40 （＝ 50 ／ 50 ％*40％） 借：少数股东权益 20 （原账面价

值转销） 借：资本公积——其他资本公积 90 （其他综合收益转出入损益） 贷：原子公司净资产 200 （实收资本 100

＋其他综合收益 100 ） 本案例中合并报表层面确认的处置日处置损益恰好为零的原因是处置对价金额恰好与相关净资产的初始成本相

同，处置对价低于相关资产帐面价值的差额恰好为其他综合收益转入损益数所弥补。 如果是按现行准则，则合并报表层面的处置子

公司损益计算如下：处置对价 50 ＋剩余 40 ％权益的原账面价值 80 ＋少数股权的原账面价值 20 －原子公司净资产 200 ＋其他综合收益

转入损益 50 ＝ 0 。（本案例中恰巧新老两种做法相等，但实务中极可能不等。）

**回答人：** chenyiwei

回复 8 楼 tyt818 的帖子解释 4 号对于处置或部分处置子公司股权导致丧失控制权的事项在合并报表层面上的处理，和国际准则的规定

大体上还是一致的。 你说的“这样的会计处理结果，不同的方式会导致不同的结果。比如 70 ％的股权，一种是一次性卖，一种是先卖

19 ％，再卖 51 ％，其利润结果不一样”，在实体理论下结果确实不同（在母公司延伸观下的处理结果是一致的），但也要看到这两种

不同的交易方式确实对合并集团的影响是不同的。因此报表反映的结果不同也是理所当然的。 在实体理论下（假定母公司总共持股

70 ％，交易后不再持有剩余股权）： 1 、一次性出售 70 ％股权对损益的影响，即为该70%股权的公允价值（处置对价）与 70 ％净资

产在合并报表上所显示的帐面价值之间的差额（为简化起见，假定被处置的股权无对应的其他综合收益，下同）。 2 、先出售 19 ％再

出售 51 ％的两笔交易对损益的累计影响，即为按 51 ％股权的公允价值（处置对价）与 51 ％净资产在合并报表上所显示的帐面价值之

间的差额。因为这样的交易首先会形成 19 ％的少数股权（权益性交易），真正导致集团架构发生变化的是第二步的出售 51 ％股权交

易（也就是损益影响的来源）。另外的 19 ％少数股权已经按第一次的处置对价来计量，通过第二次交易丧失控制权时自然转出，相

当于按照第二次交易时的帐面价值作了一次平价转让，在合并报表层面不产生损益影响。 即： 一次处置 70 ％股权的损益影响＝ 70 ％

股权的公允价值（处置对价）－ 70 ％净资产在合并报表上所显示的帐面价值 两次交易的损益影响＝ 51 ％股权的公允价值（处置对

价）－ 51 ％净资产在合并报表上所显示的帐面价值＋（ 19 ％少数股权于第二次交易时的帐面价值－ 19 ％少数股权于第二次交易时的

帐面价值）。 因此，即使两次交易连续发生， 19 ％少数股权于第二次交易时的帐面价值与第一次交易时的公允价值相同（即子公司

在此期间无综合收益或其他净资产变动），也是存在差异的，主要原因就是 19 ％股权的计量基础不同。

但要注意：上面的讨论有个前提：第二种（分步交易）方式中，第一步处置 19 ％股权和第二步处置 51 ％股权必须是两笔互不相关的
独立交易。如果两笔交易互相关连，因而需作为一个整体进行处理，则无论分几步出售股权，也是与一次出售所持全部股权的处理结
果一致的。

**回答人：** chenyiwei

回复 10 楼 chixueying 的帖子只是在你所举的这个案例中存在数字的巧合（其他综合收益*部分处置的股权比例正好等于部分处置股权

的对价与这部分净资产之间的差额），所以才会“经过上述处理完毕后，合并报表上不会再有资本公积-股本溢价的明细余额了”。正

常情况下两个数字是不相等的，所以“资本公积——股本溢价”仍然会有余额。

**回答人：** chenyiwei

回复 12 楼 tyt818 的帖子收购少数股权，或者在不丧失控制权前提下部分处置子公司少数股权的交易，所形成的资本公积，在相关子

公司的股权处置导致丧失控制权时不作结转处理，仍保留于“资本公积——股本溢价”项目中。

**回答人：** chenyiwei

回复 14 楼 wangxu811024 的帖子该分录借记“资本公积——其他资本公积”，表明随着股权的部分处置，母公司在子公司的其他综合

收益中所享有的比例和份额也相应减少。 贷记“资本公积——股本溢价”的含义是：由于母公司通过部分股权处置的方式将子公司的部

分其他综合收益让渡给少数股东，这也是一项权益性交易，所以让渡差额贷记“资本公积——股本溢价”。

**回答人：** chenyiwei

回复 17 楼 wangxu811024 的帖子不需要把原已抵销掉的原子公司净资产再还原回来。 你说的方法也是合并报表中可以采用的技术方
法中的一种，只要保证最后结果正确，合并过程中可采用的技术方法不受限制。

**回答人：** chenyiwei

回复 19 楼 wangxu811024 的帖子我做的分录不是传统意义上的抵销分录，而是假设合并集团自身独立建帐的情况下，其帐务处理的
会计分录，所以会体现出被处置子公司净资产（这里是简化的表述方式，应当贷记各项资产和借记各项负债）。如果采用传统的抵销

方法，可能不会在抵销分录中出现已被处置的原子公司的净资产。需要注意的是：在实体理论下，传统的“汇总＋合并”方式编制合并
报表的做法将会越来越不适用。

**提问人：** tony868lamy 时间： 2010-08-30 15:14:01

（一）陈老师的做法： 以 50 万元出售子公司 50 ％股权（在合并报表上帐面价值 100 万元），并丧失控制权：

本案例中合并报表层面确认的处置日处置损益恰好为零的原因是处置对价金额恰好与相关净资产的

借：现金 50 （处置50%股权收到的现金对价） 借：长期股权投资（处置日公允价值） 40 （＝ 50 ／ 50 ％*40％）

借：少数股东权益 20 （原账面价值转销） 借：资本公积——其他资本公积 90 （其他综合收益转出入损益） 贷：原

子公司净资产 200 （实收资本 100 ＋其他综合收益 100 ）初始成本相同，处置对价低于相关资产帐面价值的差额恰好为其他
综合收益转入损益数所弥补。

（二）个人意见，按解释 4 号将合并结果更改为两个步骤更好理解： *在合并报表层面先处置全部股权，再按公允价重置剩余股在合并报表层面先处置全部股权，再按公允价重置剩余股

权！权！ （ 1 ）步： 借：现金 50 （处置50%股权收到的现金对价） 借：长期股权投资（处置日公允价值） 40 （＝ 50

／ 50 ％*40％） 借：少数股东权益 20 （原账面价值转销） 借：投资收益 90 （*对价与剩余股权公允价之和小于原持有自

购买日开始持续计算净资产的份额） 贷：原子公司净资产 200 （实收资本 100 ＋其他综合收益 100 ）

***处置股权取得的对价与剩余股权公允价值之和，减去按原持股比例计算应享有原有子公司自购买日开始持续计算的净资产的份额
之间的差额，计入丧失控制权当期的投资收益。

（ 2 ）步： 借：资本公积——其他资本公积 90 （其他综合收益转出入损益） 贷：投资收益 90

***与原有子公司股权投资相关的其他综合收益，应当在丧失控制权时转为当期投资收益。

**回答人：** chenyiwei

回复 26 楼 purenorip 的帖子少数股东权益本来就已经按照少数股东在子公司中所享有的权益份额计量了，这其中已经包含了按股权
比例计算的在子公司其他综合收益中应享有的份额。所以不能再贷记少数股东权益。

**回答人：** chenyiwei

回复 28 楼 purenorip 的帖子也可以这样理解。

## 1112 、请问资产收购是否构成企企业合并

**提问人：**我来说两句我来说两句 时间： 2010-08-09 11:39:49

现有同一控制下的A、B两公司，B公司无业务，为壳公司。由于A公司存在历史瑕疵，为上市目的，由B公司收购A公司经营性资产或

吸收合并A公司，收购或合并完成后A公司进行清算。请问： 1.收购经营性资产与吸收合并的会计处理方式是否相同。 2.会计处理上

是反向收购吗。 3.有无其他可操作方式。 4.如构成吸收合并，B公司是否要披露A公司的历史沿革。

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 我来说两句 的帖子“吸收合并”是法律用语，公司法对吸收合并有严格的法律形式和程序要求。仅仅收购资产，虽然在会计

上可能会基于实质重于形式的原则，认为属于业务合并，也适用《企业会计准则第 20 号——企业合并》，但在法律上并不认为是企

业合并。 同一控制下企业合并，不存在反向收购的概念。而且，因为B是空壳，本身不构成业务，因此不能作为反向收购中的被合并

方。 由于从经济实质角度，B公司实质上是A公司的延续，因此将来的IPO申报财务报表中也需要对A公司的历史沿革加以关注和适当
披露。

## 1113 、咖啡连锁企业预收的加盟费如何会计处理

**提问人：** ly680418 时间： 2010-08-09 16:17:43

陈版主你好： 咖啡连锁企业在客户加盟时一次性预收一个周期为四年的加盟费，收取加盟费系公司主营业务，一次性预收加盟如
何进行会计处理，在财务报表如何列示？

**回答人：** chenyiwei
加盟费的条款可能比较复杂，包括特许权授予方需承担的义务和服务内容、加盟费收取和退回的条件等都会不同，而这些都会直接影

响会计处理。 请对照IAS18附录中特许权使用费收入的确认原则，考虑如何处理。

**回答人：** chenyiwei

回复 8 楼 zhoujiliang 的帖子赞同你的意见。

## 1114 、实务中遇到的问题

**提问人：** wanglin0043 时间： 2010-08-09 16:23:50

A和B各出资50%设立了C公司 现在将C公司中跟销售有关资产负债分拆设立了D公司 D公司股东还是A和B各占50%


其中跟销售相关资产中有一块土地评估增值 100 万

A和B是非同一控制下关联方

请问 新设立的D公司按原账面价值还是按照评估值入账

C公司分拆出资产负债按账面价值还是按照公允价值做处理 相应权益调整是否应视同对A和B股东的分配

A和B公司对D公司的投资按什么做账

不考虑税的问题 只说会计处理

如果D按公允价值入账

本会计期内 A从B那收购D公司剩余50%股权 将D变为全资子公司 A合并报表时是否需抵销D土地的增值?

如果A和B是同一控制下企业又应该怎么处理?

谢谢了:)

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 wanglin0043 的帖子 1 、D作为新设的会计主体，其对于取得的各项资产、负债的计量应当以设立日公允价值为基础。 2 、

C公司分拆出的资产和负债视同对其股东的分配。按现行规定，按照划出净资产的帐面价值，借记资本公积（如不足冲减则调整留存

收益），贷记各项资产、负债。 3 、对于A和B而言，分立前后所能控制的经济资源未发生变化。可以以划出净资产的原账面价值为基

础，借记“长期股权投资——D”，贷记“长期股权投资——C”。 4 、如果D按公允价值入账，本会计期内A从B那收购D公司剩余50%股

权 将D变为全资子公司 A合并报表时无需抵销D土地的增值，因为这是一项从本集团以外新取得的资产。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 wanglin0043 的帖子实务上对资产、负债剥离的做法（IPO中多见）。

## 1115 、请教陈斑及各位高人：这种承包该如何做账？

**提问人：** 5566 时间： 2010-08-09 17:21:43

A是一个酒店，B是A的关联企业，A和B签订承包协议，由B承包A，每月除交 10 万元承包费给A外，收入全部归B，所有费用也由A承

担。B是以A的名义经营，但收入做在B的账上，费用也入在B，这样的处理是否妥当？如果不行，有其他办法吗？

**回答人：** chenyiwei

这里可能存在一项经济实质与法律形式的冲突问题。从经济实质看，B承包经营A，每月仅支付固定承包费，其余损益归己，A仅仅是

被借用了名义。从经济实质看可以视作B在承包期内整体租赁了A的经营性资产，相应的收入和费用应当反映在B的帐面（但还是要详

细分析一下承包经营合同的条款）。但从法律形式讲，对外经营仍使用A的名义进行，导致直接履行纳税义务的是A，发票也是以A的

名义对外开具的，所以可能会为了报税的目的，将收入也体现在A的报表上。

## 1116 、收购增值

**提问人：** chw123 时间： 2010-08-09 17:34:19

X上市公司，非同一控制下合并收购了另一公司，评估增值的房产 是否需要在合并报表时确认递延所得税负债？若需要确认，那么对
应科目是什么，为什么？

**回答人：** chenyiwei
准则中对此问题的规定相对还是比较清楚的。请说明该交易有无特殊背景从而引起了该项关注。另外，需关注该房屋税前可扣除折旧
的计算基础是原先的原值还是购买日的公允价值。

**回答人：** chenyiwei

回复 报纸 chw123 的帖子未来随着B公司开发产品的销售逐步转销递延所得税负债时：借记递延所得税负债，贷记所得税费用；同时

借记资产减值损失，贷记商誉。 根据企业合并准则规定，非同一控制下企业合并中取得被购买方可辨认资产、负债的初始计量系以

购买日的公允价值为基础确定。由于这0.125亿元并非开发成本的公允价值的组成部分，所以不能计入开发成本中。 对于涉及递延所

得税项目的处理，需要严格注意区分“税前数”和“税后数”的概念。税前数和税后数不能直接相加或者相减。一般的资产、负债的成本

和帐面价值都是“税前数”。


**回答人：** chenyiwei

回复 7 楼 chw123 的帖子 1 、商誉应当是实际交易价格与可辨认净资产公允价值之间的差额，从会计计量角度说，不存在单独确定公

允价值的问题。 2 、商誉不能摊销，只能作减值测试。商誉更多地是与资产组或资产组组合相关，而资产组或资产组组合并不以法人
作为边界。所以，子公司作为一个法人注销后，只要其所在资产组或资产组组合的各项资产和负债仍然保留在合并集团的本资产组或
本资产组组合内，则对合并层面的商誉不产生影响。如果以后处置相关资产组或资产组组合时，商誉应当构成处置组的一部分，一并
被处置。

**回答人：** chenyiwei

回复 9 楼 chw123 的帖子如果转让，则商誉应当一并转销，在计算转让损益时计入被转让资产的帐面价值中。 如果注销，则应考虑
是否因为注销法人资格而导致重大的资产处置或者资产组划分的重新调整。如果只是法律形式变化（例如由子公司变为分公司），实
质经营活动无变化的，则商誉在合并报表层面可以继续保留。

## 1117 、请教陈版实物出资过户问题？

**提问人：** linsshucpa 时间： 2010-08-09 18:44:02
验资准则第十五条规定，对于出资者以实物、知识产权和土地使用权等非货币财产作价出资的，注册会计师应当在出资者依法办理财
产权转移手续后予以审验。这里需要注意，无论是设立验资还是变更验资，对出资者以实物、知识产权、土地使用权等非货币财产出
资的，注册会计师都应当检查上述出资财产办理产权转移手续的证明文件，验证其出资前是否归属于出资者，出资后是否归属于被审

验单位。 我咨询以房屋及土地使用权出资，是先评估再过户；还是过户后再评估验资？？？

**回答人：** chenyiwei

回复 地板 linsshucpa 的帖子一般是先评估再过户。

**回答人：** chenyiwei

回复 cwl75 的帖子
这种问题的答案实际上不应当从验资准则中去找，而应当看相关法规的规定。
目前的法律、行政法规、工商部门规章等中对出资中非货币财产的财产权转移手续的规定汇总如下：

1 ． 《公司法》、《公司登记管理条例》、《公司注册资本登记管理规定》中关于非货币财产出资的规定 （ 1 ） 《公司法

（ 2005 年修订）》中的相关规定 关于股东对有限责任公司的非货币财产出资： 第二十七条 股东可以用货币出资，也可以用实物、
知识产权、土地使用权等可以用货币估价并可以依法转让的非货币财产作价出资；但是，法律、行政法规规定不得作为出资的财产除

外。 对作为出资的非货币财产应当评估作价，核实财产，不得高估或者低估作价。法律、行政法规对评估作价有规定的，从其规

定。 全体股东的货币出资金额不得低于有限责任公司注册资本的百分之三十。 第二十八条 股东应当按期足额缴纳公司章程中规定的
各自所认缴的出资额。股东以货币出资的，应当将货币出资足额存入有限责任公司在银行开设的账户；以非货币财产出资的，应当依

法办理其财产权的转移手续。 股东不按照前款规定缴纳出资的，除应当向公司足额缴纳外，还应当向已按期足额缴纳出资的股东承

担违约责任。 第三十一条 有限责任公司成立后，发现作为设立公司出资的非货币财产的实际价额显著低于公司章程所定价额的，应

当由交付该出资的股东补足其差额；公司设立时的其他股东承担连带责任。 关于发起人对股份有限公司的非货币财产出资： 第八十

四条（节选） 以发起设立方式设立股份有限公司的，发起人应当书面认足公司章程规定其认购的股份；一次缴纳的，应即缴纳全部

出资；分期缴纳的，应即缴纳首期出资。以非货币财产出资的，应当依法办理其财产权的转移手续。 发起人不按照前款规定缴纳出

资的，应当按照发起人协议的约定承担违约责任。 第九十四条 股份有限公司成立后，发起人未按照公司章程的规定缴足出资的，应

当补缴；其他发起人承担连带责任。 股份有限公司成立后，发现作为设立公司出资的非货币财产的实际价额显著低于公司章程所定

价额的，应当由交付该出资的发起人补足其差额；其他发起人承担连带责任。 关于法律责任： 第二百条 公司的发起人、股东虚假出
资，未交付或者未按期交付作为出资的货币或者非货币财产的，由公司登记机关责令改正，处以虚假出资金额百分之五以上百分之十

五以下的罚款。 第二百零八条 承担资产评估、验资或者验证的机构提供虚假材料的，由公司登记机关没收违法所得，处以违法所得

一倍以上五倍以下的罚款，并可以由有关主管部门依法责令该机构停业、吊销直接责任人员的资格证书，吊销营业执照。 承担资产
评估、验资或者验证的机构因过失提供有重大遗漏的报告的，由公司登记机关责令改正，情节较重的，处以所得收入一倍以上五倍以

下的罚款，并可以由有关主管部门依法责令该机构停业、吊销直接责任人员的资格证书，吊销营业执照。 承担资产评估、验资或者
验证的机构因其出具的评估结果、验资或者验证证明不实，给公司债权人造成损失的，除能够证明自己没有过错的外，在其评估或者

证明不实的金额范围内承担赔偿责任。 （ 2 ） 《公司登记管理条例（ 2005 年修正）》（国务院令第 451 号）中的相关规定 对出

资方式的一般要求： 第十四条 股东的出资方式应当符合《公司法》第二十七条的规定。股东以货币、实物、知识产权、土地使用权

以外的其他财产出资的，其登记办法由国家工商行政管理总局会同国务院有关部门规定。 股东不得以劳务、信用、自然人姓名、商

誉、特许经营权或者设定担保的财产等作价出资。 设立公司时以非货币财产出资的登记要求： 第二十条（节选） 申请设立有限责任

公司，应当向公司登记机关提交下列文件：......（五）股东首次出资是非货币财产的，应当在公司设立登记时提交已办理其财产权转

移手续的证明文件；...... 第二十一条（节选） 申请设立股份有限公司，应当向公司登记机关提交下列文件：......（五）发起人首次出

资是非货币财产的，应当在公司设立登记时提交已办理其财产权转移手续的证明文件；...... 变更注册资本、实收资本的登记要求： 第

三十一条（节选） 公司变更注册资本的，应当提交依法设立的验资机构出具的验资证明。 公司增加注册资本的，有限责任公司股东

认缴新增资本的出资和股份有限公司的股东认购新股，应当分别依照《公司法》设立有限责任公司缴纳出资和设立股份有限公司缴纳
股款的有关规定执行。股份有限公司以公开发行新股方式或者上市公司以非公开发行新股方式增加注册资本的，还应当提交国务院证

券监督管理机构的核准文件。 第三十二条 公司变更实收资本的，应当提交依法设立的验资机构出具的验资证明，并应当按照公司章

程载明的出资时间、出资方式缴纳出资。公司应当自足额缴纳出资或者股款之日起 30 日内申请变更登记。 （ 3 ） 《公司注册资

本登记管理规定（ 2005 年修订）》（国家工商行政管理总局令第 22 号）中的相关规定 第七条 作为股东或者发起人出资的非货币财

产，应当由具有评估资格的资产评估机构评估作价后，由验资机构进行验资。 第八条 股东或者发起人可以用货币出资，也可以用实

物、知识产权、土地使用权等可以用货币估价并可以依法转让的非货币财产作价出资。 股东或者发起人以货币、实物、知识产权、

土地使用权以外的其他财产出资的，应当符合国家工商行政管理总局会同国务院有关部门制定的有关规定。 股东或者发起人不得以

劳务、信用、自然人姓名、商誉、特许经营权或者设定担保的财产等作价出资。 第九条 股东或者发起人必须以自己的名义出资。 第

十二条 股东或者发起人应当按期足额缴纳公司章程中规定的各自所认缴的出资额或者所认购的股份。以货币出资的，应当将货币出

资足额存入公司在银行开设的账户；以非货币财产出资的，应当依法办理其财产权的转移手续。 公司设立登记时，股东或者发起人

的首次出资是非货币财产的，应当提交已办理财产权转移手续的证明文件。 公司成立后，股东或者发起人按照公司章程规定的出资

时间缴纳出资，属于非货币财产的，应当在依法办理财产权转移手续后，申请办理公司实收资本的变更登记。 第二十条 公司成立
后，股东或者发起人作为出资的实物、知识产权、土地使用权及其他非货币财产的实际价额显著低于公司章程规定数额的，应当由交
付该出资的股东或者发起人补交其差额。原出资中的实物、知识产权、土地使用权及其他非货币财产应当重新进行评估作价。公司实

收资本应当进行重新验证并由验资机构出具验资证明。 （ 4 ） 《股权出资登记管理办法》（国家工商行政管理总局令第 39 号）

对股权出资的财产权转移手续办理问题的规定 第六条 公司设立时，投资人以股权出资的，自被投资公司成立之日起一年内，投资人

应当实际缴纳，被投资公司应当办理实收资本变更登记。 公司增加注册资本时，投资人以股权出资的，应当在被投资公司申请办理

增加注册资本变更登记前实际缴纳。 第七条 投资人以持有的有限责任公司股权实际缴纳出资的，股权公司应当向公司登记机关申请

办理将该股权的持有人变更为被投资公司的变更登记。 投资人以持有的股份有限公司股权实际缴纳出资, 出资股权在证券登记结算机
构登记的，应当按照规定经证券交易所和证券登记结算机构办理股份转让和过户登记手续；其他股权依照法定方式转让给被投资公

司。 法律、行政法规或者国务院决定规定股权公司股东转让股权必须报经批准的，还应当依法经过批准。 第八条 股权出资实际缴纳

后，应当经依法设立的验资机构验资并出具验资证明。 验资证明应当包括下列内容： （一）以有限责任公司股权出资的，相关股权

依照本办法第七条规定办理股东变更登记情况； （二）以股份有限公司股权出资的，相关股权依照本办法第七条规定转让给被投资

公司情况； （三）股权的评估情况，包括评估机构的名称、评估报告的文号、评估基准日、评估值等； （四）股权出资依法须经批

准的，其批准情况。 第九条 投资人在公司设立时，依法以股权出资的，被投资公司应当在申请办理设立登记时办理股权认缴出资的
出资人姓名或者名称，以及出资额、出资方式和出资时间登记。投资人实际缴纳股权出资后，被投资公司应当申请办理实收资本变更
登记，被投资公司属于有限责任公司或者以发起设立方式设立的股份有限公司的，还应当申请办理有关投资人实际缴纳出资额、出资

时间等的变更登记。 投资人在公司增加注册资本时，以股权实际缴纳出资的，被投资公司应当申请办理注册资本和实收资本变更登
记。被投资公司属于有限责任公司的，还应当申请办理有关投资人姓名或者名称，以及认缴和实际缴纳的出资额、出资时间等的变更
登记。

## 1118 、《企业会计准则解释第 4 号》文字修正后重新发布，请以这一稿为准。

**提问人：** chenyiwei 时间： 2010-08-10 12:39:26
主要是对衔接办法作了更进一步的明确。

财政部关于印发企业会计准则解释第 4 号的通知 财会[2010]15号 国务院有关部委、有关直属机构，各省、自治区、直辖市、计划单

列市财政厅（局），新疆生产建设兵团财务局，有关中央管理企业： 为了深入贯彻实施企业会计准则，解决执行中出现的问题，同

时，实现会计准则持续趋同和等效，我部制定了《企业会计准则解释第 4 号》，现予印发，请遵照执行。 附件：企业会计准则解释第

4 号
中华人民共和国财政部
二〇一〇年七月十四日

附件 企业会计准则解释第 4 号
一、同一控制下的企业合并中，合并方发生的审计、法律服务、评估咨询等中介费用以及其他相关管理费用，应当于发生时计入当期

损益。非同一控制下的企业合并中，购买方发生的上述费用，应当如何进行会计处理？ 答：非同一控制下的企业合并中，购买方为
企业合并发生的审计、法律服务、评估咨询等中介费用以及其他相关管理费用，应当于发生时计入当期损益；购买方作为合并对价发

行的权益性证券或债务性证券的交易费用，应当计入权益性证券或债务性证券的初始确认金额。 二、非同一控制下的企业合并中，

购买方在购买日取得被购买方可辨认资产和负债，应当如何进行分类或指定？ 答：非同一控制下的企业合并中，购买方在购买日取
得被购买方可辨认资产和负债，应当根据企业会计准则的规定，结合购买日存在的合同条款、经营政策、并购政策等相关因素进行分
类或指定，主要包括被购买方的金融资产和金融负债的分类、套期关系的指定、嵌入衍生工具的分拆等。但是，合并中如涉及租赁合
同和保险合同且在购买日对合同条款作出修订的，购买方应当根据企业会计准则的规定，结合修订的条款和其他因素对合同进行分

类。 三、企业通过多次交易分步实现非同一控制下企业合并的，对于购买日之前持有的被购买方的股权，应当如何进行会计处理？
答：企业通过多次交易分步实现非同一控制下企业合并的，应当区分个别财务报表和合并财务报表进行相关会计处理：（一）在个别
财务报表中，应当以购买日之前所持被购买方的股权投资的账面价值与购买日新增投资成本之和，作为该项投资的初始投资成本；购
买日之前持有的被购买方的股权涉及其他综合收益的，应当在处置该项投资时将与其相关的其他综合收益（例如，可供出售金融资产

公允价值变动计入资本公积的部分，下同）转入当期投资收益。（二）在合并财务报表中，对于购买日之前持有的被购买方的股权，
应当按照该股权在购买日的公允价值进行重新计量，公允价值与其账面价值的差额计入当期投资收益；购买日之前持有的被购买方的
股权涉及其他综合收益的，与其相关的其他综合收益应当转为购买日所属当期投资收益。购买方应当在附注中披露其在购买日之前持
有的被购买方的股权在购买日的公允价值、按照公允价值重新计量产生的相关利得或损失的金额。四、企业因处置部分股权投资或其

他原因丧失了对原有子公司控制权的，对于处置后的剩余股权应当如何进行会计处理？ 答：企业因处置部分股权投资或其他原因丧
失了对原有子公司控制权的，应当区分个别财务报表和合并财务报表进行相关会计处理：（一）在个别财务报表中，对于处置的股

权，应当按照《企业会计准则第 2 号——长期股权投资》的规定进行会计处理；同时，对于剩余股权，应当按其账面价值确认为长期
股权投资或其他相关金融资产。处置后的剩余股权能够对原有子公司实施共同控制或重大影响的，按有关成本法转为权益法的相关规
定进行会计处理。（二）在合并财务报表中，对于剩余股权，应当按照其在丧失控制权日的公允价值进行重新计量。处置股权取得的
对价与剩余股权公允价值之和，减去按原持股比例计算应享有原有子公司自购买日开始持续计算的净资产的份额之间的差额，计入丧
失控制权当期的投资收益。与原有子公司股权投资相关的其他综合收益，应当在丧失控制权时转为当期投资收益。企业应当在附注中
披露处置后的剩余股权在丧失控制权日的公允价值、按照公允价值重新计量产生的相关利得或损失的金额。五、在企业合并中，购买

方对于因企业合并而产生的递延所得税资产，应当如何进行会计处理？ 答：在企业合并中，购买方取得被购买方的可抵扣暂时性差

异，在购买日不符合递延所得税资产确认条件的，不应予以确认。购买日后 12 个月内，如取得新的或进一步的信息表明购买日的相
关情况已经存在，预期被购买方在购买日可抵扣暂时性差异带来的经济利益能够实现的，应当确认相关的递延所得税资产，同时减少
商誉，商誉不足冲减的，差额部分确认为当期损益；除上述情况以外，确认与企业合并相关的递延所得税资产，应当计入当期损益。

本解释发布前递延所得税资产未按照上述规定处理的，应当进行追溯调整，追溯调整不切实可行的除外。 六、在合并财务报表中，
子公司少数股东分担的当期亏损超过了少数股东在该子公司期初所有者权益中所享有的份额的，其余额应当如何进行会计处理？
答：在合并财务报表中，子公司少数股东分担的当期亏损超过了少数股东在该子公司期初所有者权益中所享有的份额的，其余额仍应

当冲减少数股东权益。 本解释发布前子公司少数股东权益未按照上述规定处理的，应当进行追溯调整，追溯调整不切实可行的除

外。 七、企业集团内涉及不同企业的股份支付交易应当如何进行会计处理? 答：企业集团（由母公司和其全部子公司构成）内发生的

股份支付交易，应当按照以下规定进行会计处理： （一）结算企业以其本身权益工具结算的，应当将该股份支付交易作为权益结算

的股份支付处理；除此之外，应当作为现金结算的股份支付处理。 结算企业是接受服务企业的投资者的，应当按照授予日权益工具

的公允价值或应承担负债的公允价值确认为对接受服务企业的长期股权投资，同时确认资本公积（其他资本公积）或负债。 （二）
接受服务企业没有结算义务或授予本企业职工的是其本身权益工具的，应当将该股份支付交易作为权益结算的股份支付处理；接受服
务企业具有结算义务且授予本企业职工的是企业集团内其他企业权益工具的，应当将该股份支付交易作为现金结算的股份支付处理。

本解释发布前股份支付交易未按上述规定处理的，应当进行追溯调整，追溯调整不切实可行的除外。 八、融资性担保公司应当执行

何种会计标准？ 答：融资性担保公司应当执行企业会计准则，并按照《企业会计准则——应用指南》有关保险公司财务报表格式规

定，结合公司实际情况，编制财务报表并对外披露相关信息，不再执行《担保企业会计核算办法》（财会[2005]17号）。融资性担保

公司发生的担保业务，应当按照《企业会计准则第 25 号——原保险合同》、《企业会计准则第 26 号——再保险合同》、《保险合同

相关会计处理规定》（财会[2009]15号）等有关保险合同的相关规定进行会计处理。本解释发布前融资性担保公司发生的担保业务未
按照上述规定处理的，应当进行追溯调整，追溯调整不切实可行的除外。九、企业发生的融资融券业务，应当执行何种会计标准？
答：融资融券业务，是指证券公司向客户出借资金供其买入证券或者出借证券供其卖出，并由客户交存相应担保物的经营活动。企业

发生的融资融券业务，分为融资业务和融券业务两类。关于融资业务，证券公司及其客户均应当按照《企业会计准则第 22 号——金
融工具确认和计量》有关规定进行会计处理。证券公司融出的资金，应当确认应收债权，并确认相应利息收入；客户融入的资金，应

当确认应付债务，并确认相应利息费用。关于融券业务，证券公司融出的证券，按照《企业会计准则第 23 号——金融资产转移》有

关规定，不应终止确认该证券，但应确认相应利息收入；客户融入的证券，应当按照《企业会计准则第 22 号——金融工具确认和计
量》有关规定进行会计处理，并确认相应利息费用。证券公司对客户融资融券并代客户买卖证券时，应当作为证券经纪业务进行会计

处理。证券公司及其客户发生的融资融券业务，应当按照《企业会计准则第 37 号——金融工具列报》有关规定披露相关会计信息。

本解释发布前融资融券业务未按照上述规定进行处理的，应当进行追溯调整，追溯调整不切实可行的除外。 十、企业根据《企业会

计准则解释第 2 号》（财会[2008]11号）的规定，对认股权和债券分离交易的可转换公司债券中的认股权，单独确认了一项权益工具

（资本公积——其他资本公积）。认股权持有人没有行权的，原计入资本公积（其他资本公积）的部分，应当如何进行会计处理？
答：企业发行的认股权和债券分离交易的可转换公司债券，认股权持有人到期没有行权的，应当在到期时将原计入资本公积（其他资
本公积）的部分转入资本公积（股本溢价）。本解释发布前认股权和债券分离交易的可转换公司债券未按照上述规定进行处理的，应

当进行追溯调整，追溯调整不切实可行的除外。十一、本解释中除特别注明应予追溯调整的以外，其他问题自 2010 年 1 月 1 日起施
行。

**回答人：** chenyiwei
主要是对衔接办法作了更进一步的明确。

财政部关于印发企业会计准则解释第 4 号的通知 财会[2010]15号 国务院有关部委、有关直属机构，各省、自治区、直辖市、计划单

列市财政厅（局），新疆生产建设兵团财务局，有关中央管理企业： 为了深入贯彻实施企业会计准则，解决执行中出现的问题，同

时，实现会计准则持续趋同和等效，我部制定了《企业会计准则解释第 4 号》，现予印发，请遵照执行。 附件：企业会计准则解释第

4 号
中华人民共和国财政部
二〇一〇年七月十四日

附件 企业会计准则解释第 4 号

一、同一控制下的企业合并中，合并方发生的审计、法律服务、评估咨询等中介费用以及其他相关管理费用，应当于发生时计入当期

损益。非同一控制下的企业合并中，购买方发生的上述费用，应当如何进行会计处理？ 答：非同一控制下的企业合并中，购买方为
企业合并发生的审计、法律服务、评估咨询等中介费用以及其他相关管理费用，应当于发生时计入当期损益；购买方作为合并对价发

行的权益性证券或债务性证券的交易费用，应当计入权益性证券或债务性证券的初始确认金额。 二、非同一控制下的企业合并中，

购买方在购买日取得被购买方可辨认资产和负债，应当如何进行分类或指定？ 答：非同一控制下的企业合并中，购买方在购买日取
得被购买方可辨认资产和负债，应当根据企业会计准则的规定，结合购买日存在的合同条款、经营政策、并购政策等相关因素进行分
类或指定，主要包括被购买方的金融资产和金融负债的分类、套期关系的指定、嵌入衍生工具的分拆等。但是，合并中如涉及租赁合
同和保险合同且在购买日对合同条款作出修订的，购买方应当根据企业会计准则的规定，结合修订的条款和其他因素对合同进行分

类。 三、企业通过多次交易分步实现非同一控制下企业合并的，对于购买日之前持有的被购买方的股权，应当如何进行会计处理？
答：企业通过多次交易分步实现非同一控制下企业合并的，应当区分个别财务报表和合并财务报表进行相关会计处理：（一）在个别
财务报表中，应当以购买日之前所持被购买方的股权投资的账面价值与购买日新增投资成本之和，作为该项投资的初始投资成本；购
买日之前持有的被购买方的股权涉及其他综合收益的，应当在处置该项投资时将与其相关的其他综合收益（例如，可供出售金融资产
公允价值变动计入资本公积的部分，下同）转入当期投资收益。（二）在合并财务报表中，对于购买日之前持有的被购买方的股权，
应当按照该股权在购买日的公允价值进行重新计量，公允价值与其账面价值的差额计入当期投资收益；购买日之前持有的被购买方的
股权涉及其他综合收益的，与其相关的其他综合收益应当转为购买日所属当期投资收益。购买方应当在附注中披露其在购买日之前持
有的被购买方的股权在购买日的公允价值、按照公允价值重新计量产生的相关利得或损失的金额。四、企业因处置部分股权投资或其

他原因丧失了对原有子公司控制权的，对于处置后的剩余股权应当如何进行会计处理？ 答：企业因处置部分股权投资或其他原因丧
失了对原有子公司控制权的，应当区分个别财务报表和合并财务报表进行相关会计处理：（一）在个别财务报表中，对于处置的股

权，应当按照《企业会计准则第 2 号——长期股权投资》的规定进行会计处理；同时，对于剩余股权，应当按其账面价值确认为长期
股权投资或其他相关金融资产。处置后的剩余股权能够对原有子公司实施共同控制或重大影响的，按有关成本法转为权益法的相关规
定进行会计处理。（二）在合并财务报表中，对于剩余股权，应当按照其在丧失控制权日的公允价值进行重新计量。处置股权取得的
对价与剩余股权公允价值之和，减去按原持股比例计算应享有原有子公司自购买日开始持续计算的净资产的份额之间的差额，计入丧
失控制权当期的投资收益。与原有子公司股权投资相关的其他综合收益，应当在丧失控制权时转为当期投资收益。企业应当在附注中
披露处置后的剩余股权在丧失控制权日的公允价值、按照公允价值重新计量产生的相关利得或损失的金额。五、在企业合并中，购买

方对于因企业合并而产生的递延所得税资产，应当如何进行会计处理？ 答：在企业合并中，购买方取得被购买方的可抵扣暂时性差

异，在购买日不符合递延所得税资产确认条件的，不应予以确认。购买日后 12 个月内，如取得新的或进一步的信息表明购买日的相
关情况已经存在，预期被购买方在购买日可抵扣暂时性差异带来的经济利益能够实现的，应当确认相关的递延所得税资产，同时减少
商誉，商誉不足冲减的，差额部分确认为当期损益；除上述情况以外，确认与企业合并相关的递延所得税资产，应当计入当期损益。

本解释发布前递延所得税资产未按照上述规定处理的，应当进行追溯调整，追溯调整不切实可行的除外。 六、在合并财务报表中，
子公司少数股东分担的当期亏损超过了少数股东在该子公司期初所有者权益中所享有的份额的，其余额应当如何进行会计处理？
答：在合并财务报表中，子公司少数股东分担的当期亏损超过了少数股东在该子公司期初所有者权益中所享有的份额的，其余额仍应

当冲减少数股东权益。 本解释发布前子公司少数股东权益未按照上述规定处理的，应当进行追溯调整，追溯调整不切实可行的除

外。 七、企业集团内涉及不同企业的股份支付交易应当如何进行会计处理? 答：企业集团（由母公司和其全部子公司构成）内发生的

股份支付交易，应当按照以下规定进行会计处理： （一）结算企业以其本身权益工具结算的，应当将该股份支付交易作为权益结算

的股份支付处理；除此之外，应当作为现金结算的股份支付处理。 结算企业是接受服务企业的投资者的，应当按照授予日权益工具

的公允价值或应承担负债的公允价值确认为对接受服务企业的长期股权投资，同时确认资本公积（其他资本公积）或负债。 （二）
接受服务企业没有结算义务或授予本企业职工的是其本身权益工具的，应当将该股份支付交易作为权益结算的股份支付处理；接受服
务企业具有结算义务且授予本企业职工的是企业集团内其他企业权益工具的，应当将该股份支付交易作为现金结算的股份支付处理。

本解释发布前股份支付交易未按上述规定处理的，应当进行追溯调整，追溯调整不切实可行的除外。 八、融资性担保公司应当执行

何种会计标准？ 答：融资性担保公司应当执行企业会计准则，并按照《企业会计准则——应用指南》有关保险公司财务报表格式规

定，结合公司实际情况，编制财务报表并对外披露相关信息，不再执行《担保企业会计核算办法》（财会[2005]17号）。融资性担保

公司发生的担保业务，应当按照《企业会计准则第 25 号——原保险合同》、《企业会计准则第 26 号——再保险合同》、《保险合同

相关会计处理规定》（财会[2009]15号）等有关保险合同的相关规定进行会计处理。本解释发布前融资性担保公司发生的担保业务未
按照上述规定处理的，应当进行追溯调整，追溯调整不切实可行的除外。九、企业发生的融资融券业务，应当执行何种会计标准？
答：融资融券业务，是指证券公司向客户出借资金供其买入证券或者出借证券供其卖出，并由客户交存相应担保物的经营活动。企业

发生的融资融券业务，分为融资业务和融券业务两类。关于融资业务，证券公司及其客户均应当按照《企业会计准则第 22 号——金
融工具确认和计量》有关规定进行会计处理。证券公司融出的资金，应当确认应收债权，并确认相应利息收入；客户融入的资金，应

当确认应付债务，并确认相应利息费用。关于融券业务，证券公司融出的证券，按照《企业会计准则第 23 号——金融资产转移》有

关规定，不应终止确认该证券，但应确认相应利息收入；客户融入的证券，应当按照《企业会计准则第 22 号——金融工具确认和计
量》有关规定进行会计处理，并确认相应利息费用。证券公司对客户融资融券并代客户买卖证券时，应当作为证券经纪业务进行会计

处理。证券公司及其客户发生的融资融券业务，应当按照《企业会计准则第 37 号——金融工具列报》有关规定披露相关会计信息。

本解释发布前融资融券业务未按照上述规定进行处理的，应当进行追溯调整，追溯调整不切实可行的除外。 十、企业根据《企业会

计准则解释第 2 号》（财会[2008]11号）的规定，对认股权和债券分离交易的可转换公司债券中的认股权，单独确认了一项权益工具

（资本公积——其他资本公积）。认股权持有人没有行权的，原计入资本公积（其他资本公积）的部分，应当如何进行会计处理？
答：企业发行的认股权和债券分离交易的可转换公司债券，认股权持有人到期没有行权的，应当在到期时将原计入资本公积（其他资
本公积）的部分转入资本公积（股本溢价）。本解释发布前认股权和债券分离交易的可转换公司债券未按照上述规定进行处理的，应

当进行追溯调整，追溯调整不切实可行的除外。十一、本解释中除特别注明应予追溯调整的以外，其他问题自 2010 年 1 月 1 日起施
行。


**回答人：** chenyiwei

回复 地板 并刀如水 的帖子好像没有。好在原来那一版发布时间也不长，现在直接看修改后这一版就是了。

## 1119 、有谁知道补足抽逃的注册资本的验资报告如何出具吗？

**提问人：**早茶早茶 时间： 2010-08-10 13:28:39

一有限责任公司注册资本 200 万，被工商局认定抽逃出资 100 万，要求补足抽逃的 100 万注册资本并提交验资报告。有谁知道这类验
资报告如何出吗？

**回答人：** chenyiwei

没有接触过这方面的实务。但个人理解类似于变更验资，重点审查和报告这 100 万补足出资的到位和帐务处理情况。由于注册资本和

实收资本并无变化，因此验资报告中尽可能回避作出“是否已经补足出资，是否仍然存在抽逃情况”的判断，也不要提及“变更后实收资

本”（因为实际上并无变化）。

## 1120 、急！急！累计亏损企业想资本公积转增资本

**提问人：** wxf8598 时间： 2010-08-10 16:06:28
累计亏损企业，想资本公积转增资本，资本公积是资本溢价形成的。累计亏损额很大，能出验资报告吗？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 wxf8598 的帖子法律上并无累计亏损企业不能以资本公积转增资本的规定。验资报告中需要按照 1602 号准则及其指南的规

定就累计亏损状况作出提示。 该企业很可能是为了规避新公司法中资本公积不得补亏的规定，先将资本公积转增资本，再减资补
亏？

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 wxf8598 的帖子应对转增基准日和转增实施日（通常为实施日之前的上一月末）的报表实施必要审计程序（这是增资验资

的一般要求），并在审计报告中根据 1602 号准则及其指南的规定对被审验单位存在累计亏损的状况作必要提示（这两点是控制风险
的最主要手段）。转增基准日一般以股东协议为准。

## 1121 、关于非货币资产出资的会计处理及合并抵销问题

**提问人：** ly680418 时间： 2010-08-10 16:49:30

陈版主你好： 公司以设备及货币资金出资 7425 万，其中货币资金 3000 万，设备评估价值 4425 万，设备评估增值 1000 万元，另一股

东以设备及厂房出资，评估值为 4950 ，持股比例30%，设立公司的股本为 10000 万，公司持股比例70%，另一股东持股比例30%. 公

司确认长期股权投资会计分录（此种情况应该是具有商业实质） 借： 长期股权投资 7425 累计折旧 2000

贷： 银行存款 3000 固定资产 5425 营业外收入 1000 子公司公司账务处理 借： 固定资

产 8975 货币资金 3000 无形资产 400 贷： 实收资本 10000 资本公积 2375

合并抵销 1 、抵销固定资产评估收益 借：营业外收入 1000 贷：固定资产 1000 2、抵销权益 借：实收资本

10000 资本公积 2375 贷：长期股权投资 7425 少数股东权益 3712.5 营业外收入 1237.5 以以公司对投资

处理及合并报表的合并差额计入营业外收入是否正确。 请版主速回，非常感谢！！

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 ly680418 的帖子该差额1237.5万元不应计入营业外收入，而应当计入资本公积（权益性交易）。 于子公司设立日，该子

公司的净资产在合并报表上显示的价值＝ 12375 － 1000 ＝ 11375 万元，其 30 ％为3712.50万元。但少数股东实际出资 4950 万元，表明

少数股东将4950-3712.50=1237.50万元是少数股东让渡给母公司的权益，故按权益性交易计入资本公积。

## 1122 、虚心请教陈版关于停工损失的问题！

**提问人：** lifespace 时间： 2010-08-10 16:57:37
公司因安全事故导致停产整顿，期间的车间发生的固定资产折旧、人员工资等其他支出应如何进行会计处理？

同事 1 认为：先用“生产成本-基本生产成本-停工损失”或“停工损失”科目归集后，期末直接结转到“管理费用-停工损失”科目； 同事 2 认

为：停产期间，应已与生产活动无关，相关费用应直接全部计入管理费用； 同事 3 认为：安全事故导致的停产损失属于非常损失，因


计入“营业外支出-非常损失”。
我现在都给弄糊涂了，烦请陈版主就此给予指导，提出专业意见，非常感谢！

**回答人：** chenyiwei

基本上赞同同事 3 的意见。

**回答人：** chenyiwei

回复 8 楼 lifespace 的帖子“非常损失”并不是严格意义上的会计概念，一般从发生频率、与主营业务的相关性、金额大小或影响程度等

方面去考虑。 根据《企业会计准则——应用指南》的附录《会计科目和主要帐务处理》中营业外支出科目的使用说明：“本科目核算
企业发生的各项营业外支出，包括非流动资产处置损失、非货币性资产交换损失、债务重组损失、公益性捐赠支出、非常损失、盘亏

损失等”。 本案例中的安全事故，如果是偶发性的，实务中多数作为营业外支出。管理费用中的停工损失主要是用于核算常规的季节
性停工期间的相关支出。

**回答人：** chenyiwei

回复 10 楼 lifespace 的帖子我理解，对于集团内其他企业而言，停产的原因也是偶发性的，所以也可以作为营业外支出处理。

**提问人：** airbit 时间： 2012-02-24 08:49:58
陈版，你好！
根据新发布的企业产品成本核算制度（征求意见稿），季节性和修理期间的停工损失是可以计入制造费用的，而不用计入管理费用，
陈版能否点评下，谢谢！

**回答人：** chenyiwei
《产品成本核算制度》作为国家统一的会计准则、制度体系的组成部分，不应与存货、借款费用、建造合同等准则的基本原则相冲
突。

**回答人：** chenyiwei
这个问题一直有争议，我的观点是此类停工损失就整个企业的运转而言是必需的，但就某一特定批次的产品而言，并非达到预定可销
售状态和场所所必需，因此不建议计入生产成本，而是在发生时直接费用化。

**提问人：** liubin988513 时间： 2012-02-28 23:27:08

回复 chenyiwei 的帖子
制造费用是一种间接生产成本，包括企业生产部门（如生产车间）管理人员的职工薪酬、折旧费、办公费、水电费、机物料消耗、劳动保护

费、季节性和修理期间的停工损失等。企业会计准则讲解 2010 规定了季节性与修理期间的停工损失计入制造费用。同时请教下陈老师。准
则说车间的修理费【不能资本化】应计入管理费用，但审计过程中，发现大多数制造企业将该类费用计入了制造费用。这个一般需要进行调
整吗？？

**回答人：** chenyiwei

看影响金额的大小,包括两方面：营业成本和管理费用之间的重分类；存货周转较慢的企业对净利润的可能影响程度。

**提问人：** qjr1124 时间： 2012-07-10 10:07:15

回复 liubin988513 的帖子

"准则说车间的修理费【不能资本化】应计入管理费用，但审计过程中，发现大多数制造企业将该类费用计入了制造费用。这个一般需要进

行调整吗？？"

"看影响金额的大小,包括两方面：营业成本和管理费用之间的重分类；存货周转较慢的企业对净利润的可能影响程度。"

请教这里要判断吗?

**回答人：** chenyiwei
这是从审计的角度，判断该问题对被审计财务报表整体的影响程度，以确定能否接受客户目前的处理而不一定必须调整。

**提问人：** qjr1124 时间： 2012-07-10 10:18:23

第四十九条 工业企业发生的制造费用，应当按照合理的分配标准按月分配计入各成本核算对象的生产成本。 企业可以采取的分配标

准包括机器工时法、人工工时法、计划分配率等。 季节性生产企业可以按照全年停工月份制造费用计划数同全年商品产品的计划产

量的比例，确定制造费用的计划分配率，根据制造费用分配率和开工月份的实际产量，计算开工月份应负担停工月份的制造费用，连
同开工月份发生的制造费用，一并计入产品的生产成本。年度终了，全年停工月份制造费用的实际发生额与分配额的差额，除了为明
年开工生产作准备的留待明年分配外，其余调整当年的产品生产成本。

其实,对于季节性停工企业的损失,如何核算对企业来说可能影响还很大,有些需要利润,有些不需要利润,需要利润按新准则直接进管理费
用

准则 2010 年讲解有说如下:存货加工成本，由直接人工和制造费用构成，其实质是企业在进一步加工存货的过程中追加发生的生产成
本，不包括直接由材料存货转移来的价值。其中，直接人工，是指企业在生产产品过程中直接从事产品生产的工人的职工薪酬。直接
人工和间接人工的划分依据通常是生产工人是否与所生产的产品直接相关（即可否直接确定其服务的产品对象）。制造费用是指企业
为生产产品和提供劳务而发生的各项间接费用。制造费用是一种间接生产成本，包括企业生产部门（如生产车间）管理人员的职工薪
酬、折旧费、办公费、水电费、机物料消耗、劳动保护费、季节性和修理期间的停工损失等。

**回答人：** chenyiwei
这个问题以前多次讨论过。我个人的观点是：此类季节性停工支出对整个企业而言是不可避免的，但对特定批次的存货而言，并不是
其达到当前状态和场所必需的支出，所以建议在发生时直接费用化处理。

## 1123 、关于净资产整体折股问题

**提问人：** ly680418 时间： 2010-08-10 17:30:32

陈版主你好： 公司在净资产整体折股时，以母公司净资产折股，如果子公司亏损较大，就有可能存在出资不实问题，是否应在母
公司报表中对该子公司计提减值，以消除此种情况影响。
请速回，非常感谢！！！

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 ly680418 的帖子子公司当前的亏损并不是计提减值准备的唯一依据。关键是看该子公司未来的盈利前景，确保未来现金流

量现值不低于目前的帐面价值。所以你说的方案是否可行要看具体情况，即是否符合《企业会计准则第 8 号——资产减值》规定的需
计提减值准备的情形。

## 1124 、陈大师，关于净资产折股缴纳个人所得税问题

**提问人：** q0409 时间： 2010-08-10 17:37:57

某公司准备以 7 月 31 日为股改基准日整体变更为股份公司，其中实收资本 6000 万，盈余公积 2000 万，未分配利润 3000 万，由于折股

后股本还为 6000 万，留存收益数账务处理变更为资本公积--股本溢价 5000 万， 我的理解应按照留存收益 5000 万转增应该缴纳个人

所得税(股东缴纳，公司代扣代缴） 但是有种说法说只有变成股本才应缴纳个税，变成资本公积不缴纳个税。
请教这样理解是否正确。

**回答人：** chenyiwei
这一块似乎没有明确的规定。但是个人理解，从留存收益转为投入资本的一部分，性质已发生变化，还是计缴个人所得税较为妥当。

但是需要注意：为了保证折股净资产的完整性，不建议直接从 5000 万的留存收益中扣缴 1000 万，这样会导致折股净资产少了 1000

万，只有 1 亿元，不符合“整体折股变更”的要求。在本案例中，建议折股前先由原有限公司向股东发放现金股利 1250 万元，这样留存

收益折股和该现金股利本身需扣缴的个人所得税恰好也是 1250 万（ 6250 万*20%），然后以剩余的 9750 万元净资产折股变更为股份
有限公司。（需注意：如果使用该方案，则要求拟上市公司需有足够的现金，因为证监会目前的审核要求是在发行前必须将此类应付
现金股利支付完毕，避免出现上市后动用募集资金支付的情况）

**回答人：** chenyiwei

回复 板凳 野蛮生长 的帖子（盈余公积折股 2000 万＋未分配利润折股 3000 万＋现金股利 1250 万）*20%=1250万。

**回答人：** chenyiwei

回复 地板 野蛮生长 的帖子抱歉，忘了考虑这一点，重复计算了。确实如你所言，应该是 1000 万。谢谢。

**回答人：** chenyiwei

回复 9 楼 feifanghua 的帖子确实，各地在此方面政策的把握尺度差异还是很大的。例如在上海，根据《上海市人民政府办公厅转发市

财政局等五部门关于推进经济发展方式转变和产业结构调整若干政策意见的通知》（沪府办发[2008]38号）第十三条规定：“加强金
融服务，支持本市有条件的中小企业上市。对列入上海证监局拟上市辅导期中小企业名单的企业将非货币性资产经评估增值转增股本

的，以及用未分配利润、盈余公积、资本公积转增股本的，可向主管税务机关备案后，在取得股权分红派息时，一并缴纳个人所得

税。”

**回答人：** chenyiwei

回复 11 楼 釜山 的帖子应当需要按照股息分配进行预提所得税的税务处理。 由于一个公司中可能有多种不同性质的股东（境内法
人、境内自然人、境外法人、境外自然人），各类股东对于净资产折股的税务处理不同，并且从净资产中扣缴税款的方式会影响净资
产的完整性，因此个人比较倾向于采用按股权比例分配现金股利给各股东，由股东从现金红利中获取完税资金来源的方式。

## 1125 、递延所得税资产的问题

**提问人：** qiufeng 时间： 2010-08-10 20:13:25

与资产相关的政府补贴确认递延所得税资产吗? 非同一控制合并取得子公司公允价值大于帐面价值(如固定资产等),合并报表是否确认

递延所得税资产? 谢谢

**回答人：** chenyiwei

后一种情况应确认递延所得税负债。 前一种情况比较复杂，需取决于政府补助及其对应的资产的税务处理方法，不能一概而论。在

税务处理方面，尤其需要关注该财政资金是否属于财税[2008]151号和财税[2009]87号文所界定的免税收入或不征税收入。

## 1126 、有关IPO申报期间首次执行日的确定

**提问人：** wong217 时间： 2010-08-10 20:40:12

请教各位论坛高人，如果有一家拟上市公司，准备以2008,2009和 2010 年三个会计年度作为申报期间，之前该公司按照企业会计制度

以及相关会计准则编制报表。在这种情况下，是应该以 2007 年 1 月 1 日作为首次执行日，并按照企业会计准则 38 号的要求进行追溯调

整；还是以 2008 年 1 月 1 日作为首次执行日。我个人的理解， 38 好准则定义首次执行企业会计准则，是指企业第一次执行企业会计准

则体系，因此应当以 2008 年 1 月 1 日作为首次执行日并追溯调整，但是我在网上查阅了其他的一些说法(包括保荐人培训资料)，都认为

应当以 2007 年 1 月 1 日作为首次执行日。恳请各位高人答疑解惑，谢谢

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 wong217 的帖子一般理解，根据证监发[2006]136号和披露规范问答第 7 号规定，拟上市公司应当采用与已上市公司相一

致的会计基础。所以应当以 2007 年 1 月 1 日作为首次执行日。

**回答人：** chenyiwei

回复 板凳 wong217 的帖子个人理解，确保不同上市公司会计基础的可比性是考虑的主要因素。 当然，再过三五年之后，随着时间
流逝，首次执行日不同对会计确认和计量结果的影响程度可能会有所缩小（因为产生影响的主要是那些新旧准则下会计政策存在差异
但在首次执行日不要求追溯调整的项目，如开发支出、借款费用、福利费、开办费等），如果差异缩小到一定程度，到时首次执行日
问题的重要性可能会有所淡化。再过几年，准则本身也会又有比较大的变化。

## 1127 、外汇管理局对企业发展基金转增资本后低于25%不予审核

**提问人：** iefnhcxiaoxia 时间： 2010-08-11 10:11:29

外商独资企业企业计提储备基金 500 万元 企业发展基金 500 万元 未分配利润 2100 万元。 现申请用企业发展基金 500 万元与未分配利

润 2100 万元增资 2300 万元（税后），但外汇管理局对企业发展基金转增资本后低于25%不予审核，不知如何处理。应该只是储备基

金转增资后不得低于原注册资本的25%呀。 请高手指教。
外商投资企业的储备基金、企业发展基金和职工奖励及福利基金的提取比例由董事会确定。其中，外资企业可不提取企业发展基金，

其储备基金提取比例不得低于税后利润的１０％，当提取金额达到注册资本的５０％时，可不再提取。 外商投资企业的储备基

金，主要用于垫补企业的亏损。企业发展基金，主要用于扩大生产经营，经原审批机构批准，也可转作投资人增资。 职工奖励及
福利基金，用于职工非经常性奖励，补贴购建和修缮职工住房等集体福利。

**回答人：** chenyiwei
外商独资企业无需计提企业发展基金。如果与外管局沟通不成功，可以由董事会通过决议将企业发展基金转回未分配利润，再按未分
配利润转增资本提交申请。

**回答人：** chenyiwei

回复 板凳 iefnhcxiaoxia 的帖子是不是这个文件：


国家外汇管理局关于外商投资企业储备基金转增资及外方股东出资超出其认缴注册资本部分转增资有关问题的批复 汇复[2004]31号
国家外汇管理局深圳、厦门市分局：

厦门市分局《关于厦门光夏印刷企业有限公司申请用企业储备基金转增资本的请示》（汇厦［ 2003 ］ 224 号）和深圳市分局《关于明

确资本公积金转增企业资本有关问题的请示》（深外管［ 2003 ］ 296 号）收悉。经研究，现在并批复如下：
一、根据我国《公司法》、《中外合资经营企业法》、《外资企业法》和财政部《企业会计制度》的有关规定，中外合资经营企业以

其储备基金与发展基金转增资的所余储备基金和发展基金的总额不得低于其注册资本的25%；外商独资企业以其储备基金转增资，所

余储备基金的总额不得低于其注册资本的25%。
二、根据我国《公司法》和财政部《企业会计制度》的有关规定，外商投资企业外方股东出资超出其认缴注册资本的部分应当记入企
业资本公积。外商投资企业以其资本公积转增本企业资本的，应当按照《财政部国家外汇管理局关于井一步加强外商投资企业验资工

作及健全外资外汇登记制度的通知》（财会［ 2002 ］ 1017 号）及《国家外汇管理局关于完善外商直接投资外汇管理工作有关问题的

通知》（汇发［ 2003 ］ 30 号）的有关规定办理。
此复。

二 00 四年二月二日印发

**回答人：** chenyiwei

回复 8 楼 iefnhcxiaoxia 的帖子确实是外管局对法律法规的理解错误。外资企业法没有规定提取企业发展基金，并不表示企业不可以在

自愿的基础上提取该项基金（自愿地对利润分配进行限制）。财工字[1993]474号文的规定是“外资企业可不提取企业发展基金，其储

备基金提取比例不得低于税后利润的10%，当提取金额达到注册资本的50%时，可不再提取”，注意这里的用词是“可不提取”而不

是“不得提取”。 2009 年企业在会计处理上计提企业发展基金，也是以当时的董事会决议为依据，而该决议并不违反法律法规，所以不
能作为会计差错更正处理。

## 1128 、请教关于试制品销售的或返工的问题

**提问人：** Accountlxy 时间： 2010-08-11 10:38:40

请教关于试制品销售的或返工的问题 我公司研发项目很多，一年试制品有300-500万左右，为简化操作流程，但在试制的
新产品均未计算产品成本，领用材料和耗用的人工均直接计入研发费用，财务只登记试制品数量台账，无成本金额。等到试制项目结

束，50%试制品可以通过简单的返修后，用于销售。这时问题就出来了，在试制品返修时或直接销售，因财务账上没成本金额，无法
做成本结转。

经公司内部讨论，准备用按试制品的标准成本估价入账，再结转成本，不知道是否妥当，一年下来可能150-250万左右金额。

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 Accountlxy 的帖子不清楚这些金额对你公司而言是否已经达到重要性的标准。 由于这是研发过程中产生的试制品，并不是
产生于日常经营活动中，所以不是存货准则的规范范围。此类试制品的对外销售收入应当冲减研究开发支出（如果形成无形资产的，
则冲减无形资产的原值），并不存在单独结转成本的问题。在原制度下，这类试制品类似于在建工程在达到预定可使用状态前试生
产、试运行中生产的产品，按预计售价结转为库存商品。所以，一般无需单独核算其生产成本。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 Accountlxy 的帖子会计和税务是两个分离的体系。国税发[2008]116号中并没有在计算可加计扣除的研发支出时应扣除试
制品销售收入的规定。

**回答人：** chenyiwei

回复 报纸 Accountlxy 的帖子这个问题以前讨论过，新准则下这样操作是可行的。主要依据是：（ 1 ）以测试、调试为目的的试生产

是相关无形资产或者在建工程达到预定可使用状态前的必要步骤；（ 2 ）试生产产品的产出发生在相关无形资产或者在建工程达到预
定可使用状态前的建造或研发过程中，因此不属于企业的日常活动。而收入准则强调收入应强调来源于日常活动，因此不适用收入准
则。

**回答人：** chenyiwei

回复 8 楼 Accountlxy 的帖子如果确有内部领用需要的，建议尽可能完善成本核算。在缺乏完善的成本资料的情况下，可以基于重要

性原则，考虑如果采用你在主贴中提到的“标准成本”，则其对财务报表的影响是否重大。如果影响不重大的，可以简化处理。

## 1129 、请问陈老师，在执行新会计准则下资金池业务该如何计量和解读。谢谢。


**提问人：** iceboy1 时间： 2010-08-11 14:06:16
请问陈老师，在执行新会计准则下资金池业务该如何计量和解读。谢谢。

**回答人：** chenyiwei
需要视具体的协议安排而定。目前资金池方式较常见的是以金融机构为中介，采用委托贷款的法律形式进行。在此情况下，新准则下

委托贷款的列报以前已有多次讨论。一般做法是根据期限列报为“其他流动资产”、“其他非流动资产”、“一年内到期的非流动资

产”等；利息收入确认为其他业务收入，相应的营业税计入“营业税金及附加”。

**回答人：** chenyiwei

回复 报纸 nikankan 的帖子赞同你的意见，谢谢！

**回答人：** chenyiwei

回复 10 楼 accountnow 的帖子新准则下委托贷款的利息收入不适合于计入投资收益。一方面，新准则下将委托贷款不再视为一项投

资，而属于贷款和应收款项类，自然其利息收入就不再适合于作为投资收益；另一方面，利息收入符合《企业会计准则第 14 号——
收入》规定的收入定义和确认条件。

**回答人：** chenyiwei

回复 12 楼 iceboy1 的帖子“贷款和应收款项”是金融资产的一个类别，表明了不同于其他三类金融资产的核算方法特征。但报表上并无

单独的“贷款和应收款项”项目，所以对于委托贷款而言，在资产负债表上应根据期限列报为“其他流动资产”、“其他非流动资产”、“一

年内到期的非流动资产”等。

**回答人：** chenyiwei

回复 14 楼 iceboy1 的帖子“贷款和应收款项”是一个很大的类别。常见的应收帐款、其他应收款、应收股利、应收利息等都包含在内。
所以不能如你所述这样理解。

**回答人：** chenyiwei

回复 19 楼 xdinah 的帖子《企业会计准则第 31 号——现金流量表》第五条：

第五条 现金流量应当分别按照现金流入和现金流出总额列报。但是，下列各项可以按照净额列报： （一）代客户收取或支付的现

金。 （二）周转快、金额大、期限短项目的现金流入和现金流出。 （三）金融企业的有关项目，包括短期贷款发放与收回的贷
款本金、活期存款的吸收与支付、同业存款和存放同业款项的存取、向其他金融企业拆借资金、以及证券的买入与卖出等。
因此，可以考虑资金池内的往来金额是否符合上述第（二）项标准（例如，是否每天清算从而造成收付频繁，但资金在帐上停留的时
间较短，导致无法利用来进行哪怕期限很短的投资），如符合的可以按净额列报。

## 1130 、陈大师，关于收入确认

**提问人：** q0409 时间： 2010-08-11 20:00:26

2009 年 2 月，甲方与乙方签订了某项目施工承包合同多媒体会议系统工程，合同价款为50,789,036元，此后甲方与乙方等又对工程进

行了变更， 变更后合同标的金额为54,608,740.07元，预算成本为35,084,729.84元。 2009 年 12 月 31 日，甲方按照65%完工率确认了

收入及相应的成本，截至 2010 年 7 月 31 日，由于项目工程量的增加等原因，成本已经累计发生44,063,524.76元，超过预算成本约 900
万元，由于目前工程已经处于收尾阶段，乙方与甲方并没有签订第二份及后续变更的补充合同，双方约定以最终的决算金额认定为合

同总金额（目前双方尚无决算），因此合同总金额存在的不确定性，。鉴于以上情况，截止 2010 年 7 月 31 日该项目收入应如何确认？

公司按照原合同金额已经确认了54,608,740.07元收入以及35,084,729.84成本，对于新发生约 900 万成本，同时也确认了 900 万收

入，这样的账务处理是否合理正确，这样也可能导致以后期间的毛利过高，本期间的毛利过低甚至为零。 甲方已经向乙方提交了部

分决算资料，金额约为 7800 万元，（最终没有确定），据此能否按照原合同的毛利率及新发生的成本确认相应的收入（理论上不会
出现按照此方法确认的收入本期过高在以后期间要冲回的现象）。

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 q0409 的帖子个人感觉，这是合同履行结果（具体到本案例，指经济利益流入金额）能否可靠估计的问题。需要考虑的问
题是：甲方对于新发生的成本等额确认的对应收入是否可以获得对方认可，能否收回（包括甲方向乙方提交的决算资料是否可获得乙
方的认可）。

**回答人：** chenyiwei

回复 板凳 q0409 的帖子其实这是如何对经济利益流入金额进行合理估计的问题。如果最终流入金额的不确定性较大的，可以采取相
对稳健的处理方式。如果确定收回追加成本没有问题的，也可以按发生的额外成本确认等额的收入。


## 1131 、陈老师，请教一个有关审阅结论的问题

**提问人：** fuyi0624 时间： 2010-08-12 10:47:06
陈老师，您好，有个有关审阅结论的问题想与您探讨：
我们系为一个大型合资企业执行季度审阅，如果我们在第一季度对某一事项发表了保留结论，在第二季度时，督促客户解决了此项问
题，那我们在第二季度发表审阅意见时，是否需要在结论段中提及第一季度的保留事项？

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 fanxu7788 的帖子赞同你的意见。因为在第二季度的报表中已经不再单独列报第一季度的数据，而该事项因为已经得到纠
正，所以对本次公布的第二季度报表是没有影响的。当然必要时强调事项段也是合适的。

## 1132 、销售充值卡怎么确认收入？

**提问人：** ligo 时间： 2010-08-12 15:04:52

我遇到一家公司是销售充值卡提供网络服务的，通过经销商销售充值卡，销售一张面值 12000 元的充值卡，从经销商那里收回 6000

元，充值卡有效期为一年（公司网上提供端口服务），公司怎么确认销售收入呢？一次性确认 6000 元的收入呢，还是 6000 元分 12 个
月确认收入？请大家发表意见，多谢！

**回答人：** chenyiwei
充值卡是什么用途？持卡人如何获取公司提供的产品或劳务？期满后未使用的储值如何处理？

## 1133 、限制性股票计划是否适用股份支付计划

**提问人：** xfzy21 时间： 2010-08-12 17:15:14
求助高手，限制性股票计划是否适用股份支付计划，按照类似股票期权的会计处理来处理？

**回答人：** chenyiwei

限制型股票一般也适用股份支付准则。但限制性股票的估值方式与期权不同。参考《讲解 2008 》。

## 1134 、关于控制的理解，请教陈版主

**提问人：**下天山下天山 时间： 2010-08-12 19:58:57

A公司持有B公司60%的股权，A公司控制B公司，B公司持有C公司55%的股权，B公司控制C公司，A公司持有C公司25%的股权，A在

C公司的董事会中派一名董事。问A公司对C公司的长投是采用权益法（重大影响）还是，认为A公司控制C公司，采用成本法。谢
谢。

假设A公司持有B公司40%的股权，A公司控制B公司（相对控股），其他同上。问A公司对C公司的长投采用什么方法核算？
控制是指直接控制还是包括间接控制？

[ 本帖最后由 下天山 于 2010-8-12 20:00 编辑 ]

**回答人：** chenyiwei

第一种情况，应当认为A对C具有间接控制，C是A的子公司。A对C的长期股权投资应按成本法核算。 第二种情况，如果能够确定A公

司可以凭借其 40 ％的股权控制B公司的财务和经营政策并据此获取利益，则A公司对C公司的长投也应采用成本法核算。如果A公司对

B公司只有重大影响，则A公司对C公司的长期股权投资应采用权益法核算。 控制的概念包括直接控制和间接控制。但这里所说的“间

接控制”必须是A控制B、B控制C、C控制D......这样一环扣一环，每一环均具有控制，才能把A公司的控制权传递下去，形成间接控
制。这其中只要有一个环节不具有控制，则该环节往下的控制关系传递将全部中断。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 下天山 的帖子根据《企业会计准则第 2 号——长期股权投资》第五条规定：“投资企业能够对被投资单位实施控制的长期股

权投资，应当按照本准则第七条规定，采用成本法核算”；“投资企业对子公司的长期股权投资，应当采用本准则规定的成本法核算，

编制合并财务报表时按照权益法进行调整”。 因此，决定个别报表层面核算方法的，并不是A对C的直接持股比例，而是A能否直接控

制、或间接控制、或直接＋间接控制C。如果可以控制C，则C就是A的子公司，A对C的长期股权投资应当采用成本法核算。使用权益

法核算是不恰当的。

**回答人：** chenyiwei

回复 地板 下天山 的帖子我了解这种做法不合适。关键还是看本企业对被投资企业是否具有控制,而不是仅仅看直接持股比例.因为判

断是否存在控制不仅仅是看直接持股比例.

## 1135 、请教陈老师，关于其他综合收益

**提问人：** wangxu811024 时间： 2010-08-12 21:01:18
Ａ公司在不丧失控制权的情况下，出售其对子公司Ｂ的部分股权，所得价款与该股权账面价值的差额部分计入了资本公积．请问此部

分资本公积，到底是否属于其他综合收益？是否有机会转入损益？ 在本论坛曾经下载过一个贴子，是立信会计师事务所对其他综合

收益的一个鉴别指引，里面明确提到该事项引起的资本公积变动属于其他综合收益． 但今天在培训班，听老师讲时，说对与少数股
东之间的交易都算做是权益性交易，不做其他综合收益．

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 wangxu811024 的帖子站在合并集团角度，该项资本公积系由权益性交易形成。例如，被出售的部分股权对应的净资产在

合并报表层面价值为 100 ，出售给少数股东的售价是 120 ，则站在合并集团角度，相当于少数股东（按照实体理论的观点，少数股东

也是集团的权益持有者）向集团出资 120 ，但只享有 100 的权益，另有 20 的权益由少数股东让渡给了母公司，也就是站在合并层面的

会计分录是： 借：现金 120 贷：少数股东权益 100 贷：资本公积 20

这就是此类交易被认定为“权益性交易”的依据。由权益性交易形成的资本公积在相关资产处置时不会转入损益。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 wangxu811024 的帖子不丧失控制权前提下部分处置子公司部分股权的处理，财会便[2009]14号中有明确规定。 如果分步
出售，则先前出售的那部分就不转入损益。请参考本版面上对类似问题的讨论。

## 1136 、限售股期末公允单价的确定

**提问人：** shengxincan 时间： 2010-08-13 13:23:39

求助的问题： 1 、期末计算限售股股票公允价值变动损益时，期末公允单价应如何确定？ 2 、如果限售股股票在期末时已接近解禁

期，是否将限售股股票从可供出售金融资产中调整到交易性金融资产?

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 shengxincan 的帖子 1 、期末公允价值的确定应采用估值模型，类似于《讲解 2008 》第十二章中对限制性股票估值方法的描

述。 2 、根据现行的金融工具准则的规定，不允许将金融资产从交易性金融资产重分类到其他类别，也不允许从其他类别重分类到交
易性金融资产。

## 1137 、请教陈老师,关于实物投资和非货币性资产交换

**提问人：** wangxu811024 时间： 2010-08-13 21:34:20

A公司用固定资产投资,得到B公司60%股权.A固定资产账面净值 100 万,公允价值 150 万.B公司净资产账面价值 160 万,可辩认资产公允价

值 220 万 适用长期股权投资准则与非货币性资产交换准则的处理结果会一样吗? (1)若A和B不受同一方控制,即认定为非同一控制下企

业合并,按照投资准则,A公司处理 借:长投 150 贷:固定资产清理 100 营业外收入 50 若该交易具有商业实质,按非货币性资产交换

准则处理结果一致. (2)如果A和B购成同一控制下企业合并,按照投资准则,A公司处理 借:长投 96 资本公积 4 贷:固定资产清理 100

那该交易按非货币性资产交换准则处理结果该是怎么样呢?如果认定有商业实质,结果大不相同.如果认定无商业实质, 借:长投 100

贷:固定资产清理 100

结果不是不一样了吗?到底应该怎么样理解呢?

**回答人：** chenyiwei

回复 沙发 1314siren 的帖子基本上赞同你的看法。当符合企业合并的构成条件时，优先适用企业合并准则。 若B公司原先是A公司的

全资子公司，A公司本次以固定资产对B公司增资，增资后B仍然是A的全资子公司，则对A而言，应适用非货币性资产交换准则进行处
理，此时该交易多数可能不具有商业实质。

**回答人：** chenyiwei


回复 板凳 wangxu811024 的帖子A和B是互相独立的两个会计主体。在各自的个别报表上，A对于非货币性资产交换的处理方式不会

影响到B的入账价值。两种情况下，B应当都是以公允价值作为接受投资者出资固定资产的入账价值。 关于交易的先后顺序对最终会
计处理结果的影响问题，需要注意：如果几项交易是同时谈判达成，互为前提和条件的，或者单独来看都不具备商业实质而只有作为
一个整体来看才是具有商业实质的，则这些交易是互相关连的，应当作为一个整体进行会计处理，此时无论单个交易发生的先后顺序
如何，都不会影响最终的会计处理结果。

**回答人：** chenyiwei

回复 地板 wangxu811024 的帖子关联方交易并不是都一定不具有商业实质，只是关联方交易不具有商业实质的可能性相对较大。

“商业实质”的概念是针对特定的会计主体而言的。如果从A公司的角度，认为该交易确实具有商业实质的，则可以以投出固定资产的

公允价值计量新增的长期股权投资，同时确认固定资产处置损益（营业外收入） 50 ，但不会因此而在投资环节确认投资收益。 B公司

涉及到注册资本和实收资本的增加，应当以公允价值作为接受投入固定资产的入账价值。 A公司合并报表时，因为这些固定资产原先

是由A公司投给C公司的，所以相应的增值应当全部抵销，包括与增值对应的累计折旧也需要调整，这与一般的集团内部交易未实现

损益的抵销并无区别，唯一的区别是买方的支付方式是自身的股权而不是现金。 甲集团合并报表的处理原则与A公司合并层面相同。

**回答人：** chenyiwei

回复 8 楼 wangxu811024 的帖子原理上和用于投资的固定资产增值采用同一原则处理。 抱歉，一开始没有看懂你说的“投资收益

50”是对B公司的股权的公允价值 300 与帐面价值 250 之差。

## 1138 、请教陈老师,关于持股比例发生变化

**提问人：** wangxu811024 时间： 2010-08-14 12:57:37

2008 年 12 月 31 日,A公司以 100 万元购入B公司40%的股权,B公司此时可辩认净资产公允价值为 200 万元. 2009年B公司实现净利润 100

万元,其他综合收益 100 万元.2009年 12 月 31 日可辩认净资产公允价值为 400 万.A公司长投账面价值为 180 万元. 此时,B公司另一股东增

资 200 万元,A公司没有增资.增资后,A公司持股比例变为20%. 增资前A公司投资所占B公司股权份额公允价值为 400 40%=160 增资后变

为 600 20%=120 那么,此时这 40 万的差异,如何处理?借:投资收益 40 贷:长期股权投资 40 先前计入资本公积的 40 万元是否需要转出?

**回答人：** chenyiwei

视同处置了 20 ％的股权。除了借记投资收益、贷记长期股权投资 40 以外，还应当：（ 1 ）将最初投资形成的商誉 20 转出 10 ，借记投

资收益，贷记长期股权投资 10 ；（ 2 ）原先持股 40 ％期间按被投资企业的其他综合收益按比例确认的资本公积 40 转出 20 ，借记资本

公积，贷记投资收益 20 。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 wangxu811024 的帖子由于这种处理方法的思路是视同将股权比例降低的 40 ％－ 20 ％＝ 20 ％视同处置，所以被处置部分所
对应的商誉也要一并转出。

**回答人：** chenyiwei

回复 报纸 wangxu811024 的帖子在合并报表层面，视同按照购买日（8.1）的公允价值处置 30 ％的股权（相应确认股权处置损

益），再按照 8 月 1 日的公允价值购入 70 ％股权并据此享有控制权。购买日以后拥有控制的股权是不同于原先仅具有重大影响的股权

的另一项资产，与原有的投资之间没有联系。因此，合并报表层面对本年B公司的净利润在合并报表时的模拟调整，应以 8 月 1 日可辨
认净资产的公允价值为基础。

**回答人：** chenyiwei

回复 7 楼 wangxu811024 的帖子解释 4 号出台前，对于分步购买实现非同一控制下企业合并，要求在购买日对原有的权益价值进行重
新计量，差额计入资本公积（其他综合收益）。现在的做法是计入视同处置的损益。当然，新旧做法下这个差额的计算方法可能有区
别。

**回答人：** chenyiwei

回复 9 楼 wangxu811024 的帖子无论新旧规定下，均应分段计算。与B公司的权益应可抵销干净。

**回答人：** chenyiwei

回复 11 楼 wangxu811024 的帖子 1 、 2 、可以这样理解。 3 、是在《企业会计准则讲解（ 2008 ）》第三章第四节中：“通过多次交换
交易，分步取得股权最终形成企业合并的，企业合并成本为每一单项交换交易的成本之和。其中：达到企业合并前对持有的长期股权
投资采用成本法核算的，长期股权投资在购买日的成本应为原账面余额加上购买日为取得进一步的股份新支付对价的公允价值之和；
达到企业合并前对长期股权投资采用权益法等方法核算的，购买日应对权益法下长期股权投资的账面余额进行调整，将有关长期股权
投资的账面余额调整至最初取得成本（被投资单位在购买日前发放现金股利或利润的，应考虑该因素影响），在此基础上加上购买日

新支付对价的公允价值作为购买日长期股权投资的成本。” 另外，在合并报表层面，按照《讲解（ 2008 ）》第二十一章第三节： 通


过多次交易分步实现的非同一控制下企业合并，应按以下顺序处理： 一是对长期股权投资的账面余额进行调整。达到企业合并前长
期股权投资采用成本法核算的；其账面余额一般无需调整；达到企业合并前长期股权投资采用权益法核算的，应进行调整，将其账面

价值调整至取得投资时的初始投资成本，相应调整留存收益等。 二是比较达到企业合并时每一单项交易的成本与交易时应享有被投
资单位可辨认净资产公允价值的份额，确定每一单项交易应予确认的商誉或是应计入发生当期损益的金额。购买方在购买日确认的商

誉（或计入损益的金额）应为每一单项交易产生的商誉（或应予确认损益的金额）之和。 三是对于被购买方在购买日与交易日之间
可辨认净资产公允价值的变动，相对于原持股比例的部分，在合并财务报表（吸收合并是指购买方个别财务报表）中应调整所有者权
益相关项目，其中属于原取得投资后被投资单位实现净损益增加的资产价值量，应调整留存收益，差额调整资本公积。

**回答人：** chenyiwei

回复 14 楼 wangxu811024 的帖子 1 、可以这样理解。 2 、同一控制下分步合并的会计处理，目前国内外会计准则都没有专门的论
述。但基本的处理原则应当是：如果以前采用权益法核算的，则冲回权益法核算的结果，将投资恢复到初始成本。各次购买交易的成
本（放弃的非货币性资产以帐面价值计量）与合并日所取得净资产的帐面价值份额之间的差额在个别报表层面调整资本公积处理。在

合并报表层面，按照准则要求进行追溯调整处理。 3 、被投资企业资本公积变动不属于其他综合收益，则投资企业相应确认的部分不
是综合收益，在投资企业的权益法核算层面，可能需要确认为损益。此问题以前讨论过，你可以搜索一下。

**回答人：** chenyiwei

回复 16 楼 wangxu811024 的帖子可看看 2009 年 9 月左右对复星医药确认大额视同处置联营企业收益的讨论帖子。

**回答人：** chenyiwei

回复 18 楼 wangxu811024 的帖子如果是从 20 ％变为 40 ％，但性质上均属于重大影响，没有变为控制的，则属于增持联营企业股权。

在此情况下，对于原先所持 20 ％股权对应的权益变动，应以当初取得该 20 ％股权时各项可辨认资产的公允价值作为调整的基础，在

第二次交易日不确认对应于这原有的 20 ％股权的净资产公允价值变动（你说的案例中为 40 ）；对于第二次交易中取得的 20 ％的权益

法核算，以第二次交易日可辨认净资产的公允价值为基础调整计算。 我前几天发过一个IAS28.11的Q&A“increase of partcipation in

an associate”，可以参考一下。

**提问人：** chenyiwei 时间： 2010-08-16 13:36:43
理论上需要就这两部分分次取得的股权分别按照各自取得日的公允价值为基础进行调整，分别进行权益法核算。实务中如果公允价值
变动影响不大，也可简化处理。

**回答人：** chenyiwei

回复 20 楼 wangxu811024 的帖子理论上需要就这两部分分次取得的股权分别按照各自取得日的公允价值为基础进行调整，分别进行
权益法核算。实务中如果公允价值变动影响不大，也可简化处理。

**回答人：** chenyiwei

回复 我爱新视野 的帖子

1 、按解释 4 号第三条关于分步购买实现非同一控制下企业合并的规定处理，区分母公司层面和合并报表层面（假设构成非同一控制下合
并）。

2 、按照解释 4 号第四条关于处置子公司导致丧失控制权的处理原则处理。区分母公司层面和合并报表层面。 3 、按本次增资成本作为

增持的长期股权投资的成本。（《计学撮要》P281～ 283 ）。 4 、按照视同处置原则处理，差额计入损益。（证监会会计部监管问题

解答， 2011 年第 1 期）。

## 1139 、请教陈版，融资租赁方式出租存货的会计处理

**提问人：** ggqxc 时间： 2010-08-14 18:54:59

如题，出租方租出产品，采用分期收款方式，收款总金额等同于市场售价，分 5 年收款。

请教陈老师，是否作为融资租赁方式核算，市场售价是否可以视为公允价值，那就没有未实现融资收益了？ 存货成本如何结转，如

何账务处理，谢谢!!

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 ggqxc 的帖子在新准则下，融资租赁（作为出租人）和分期收款销售业务的会计处理本质上是一样的。 需要注意：你这里

说的“市场售价”是否为一次性付清全部价款的条件下的市场价格？如果分五年付清的总价款和一次付清的市价相同，则表明企业实际
上损失了未来的融资收入。假定买卖双方之间不存在关联方关系，则应按未来应收价款的现值计量商品销售收入（该金额将低于你所

说的“市价”），并在确认销售收入的同时结转成本。该销售收入金额与未来应收款总额之间的差额，按实际利率法在未来收款期间确
认为融资收入。


## 1140 、关于废料收入的问题

**提问人：** yahmm 时间： 2010-08-14 20:33:53
某一企业用铝板材生产铝制产品，产生大量的边、角料等，该企业与供应铝板材厂家签定回收合同，按铝板材厂家签定供货的价格回
收这些边、角料等，该企业开具相应的增值税发票，请问，该企业这部分收入如何处理，是冲减成本还是做其他业务收入？或着营业
外收入，在日常的材料领用过程中，原材料成本已全部结转库存商品，假定该库存商品忆全部销售。我理解应冲减期销售成本，大家
认为呢？有没有相应的依据，谢谢

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 yahmm 的帖子个人倾向于确认其他业务收入，同时应把这部分回收铝材的当初购入成本（按照数量乘以当初的单位采购
成本确定）从生产成本转出，计入其他业务成本。

**回答人：** chenyiwei

回复 板凳 yahmm 的帖子如果不能一一对应，也可以根据企业采用的存货发出成本计量方法确定边角料的单位成本。

**提问人：** ursula2013 时间： 2018-05-23 13:31:11

陈版，但是如果我的是过期的化学材料，需要专业处理，内部已审批报废， 300 万元材料最后处置后收回 1 万元，那部分是否能可以

认为 1 万元属于营业外收入，在收到时进行会计处理

**回答人：** chenyiwei
也可以。

## 1141 、chen版，国内单位支付给国外的佣金要代扣哪些税？

**提问人：** cgxx168 时间： 2010-08-14 20:58:54

陈老师，外贸单位支付给国外的佣金要代扣哪些税？ 能否提供相关的税务文件号？

**回答人：** chenyiwei
一般可能涉及营业税和企业所得税这两大税种。但是均需要考虑相关税法是否将其界定为境外所得或者在境外提供劳务。营业税方

面，需要关注财税[2009]113号文件的规定；所得税方面可能需要关注相关税收协定和非居民企业所得税扣缴问题的相关文件。 这个
问题在税务业务探讨版面讨论较多，你可以去看看。

## 1142 、关于外商投资股份有限公司的注册资本

**提问人：** togotoread20s 时间： 2010-08-15 17:36:46

各位看官 小的有礼了

请问关于外商投资股份有限公司的注册资本最低限额是 500 万还是 3000 万 哪位知道确切说法吗 最好请提供相关依据 拜谢

**回答人：** chenyiwei

回复 沙发 zwenz 的帖子赞同。外经贸部 1995 年 1 号令至今并未废止。所以作为一项特别法，优于一般法。

## 1143 、请教：应收账款会计政策向各位专业人士讨教

**提问人：** sunpen 时间： 2010-08-15 18:02:16

A上市公司应收账款会计政策如下： “应收款项包括应收账款、其他应收款等，本公司对外销售产品或提供劳务形成的应收账
款，按从购货方应收的合同或协议价款的公允价值作为初始确认的金额。应收款项采用实际利率法，以摊余成本减去坏账准备后的净

额列示。"

【质疑】一般企业销售商品、提供劳务产生的应收账款能按照实际利率法摊销吗？ 金融资产准则划分 4 个分类中的第三类“贷

款及应收款项”按照实际利率法摊销是站在金融企业收取利息收入的这个角度去每个资产负债表日进行实际利率法调整的。但是生产

企业一般的销售活动信用政策产生的“应收账款”能否用这样的说法去处理？是不是这句话存在实质性的问题？适用对象是不是和金融

资产的“贷款及应收款项”混淆了？

请各位专业人士，帮助帮助！谢谢大家！

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 sunpen 的帖子理论上，应收帐款作为贷款和应收款项类的金融资产，应当以摊余成本进行后续计量，而摊余成本是根据实

际利率法确定的。 但实务上，由于应收帐款的期限一般较短，所以都不会折现。

## 1144 、分公司及子公司注销时的会计账务及税务处理

**提问人：** biedou 时间： 2010-08-15 22:09:40

下对以下两种情况的处理一直心存疑惑，望大家不吝赐教！！ 1 、 1 、A公司为房产开发商，B公司为其分公司，同样也主营房产开

发，其所得税汇总到A公司一起缴纳，由于项目基本结束，目前考虑把分公司B注销，假设其资产负债表未分配利润期末余额 1000 万

元，然后其他应收款-A公司 600 万元，存货 400 万，注销时，A公司的账务处理是否是借记其他应付款-B公司 600 万元，存货 400 万，

贷记未分配利润 1000 万元；如果这样账务处理，那么 400 万的存货转移到A公司，税务上又该如何处理？ 2 、 2 、A公司为房产开发

商，B公司为其全资子公司，同样也主营房产开发，由于项目基本结束，目前考虑把B公司注销，假设其资产负债表实收资本 500 万

元，盈余公积 250 万元，未分配利润期末余额 550 万元，然后其他应收款-A公司 1000 万元，存货 300 万，注销时，由于B公司存货尚未

销售，请教，对该部分存货该如何处理，是转移到A公司还是如何？如果转移到A 公司，A¥B两公司账务如何处理？其中税收上又该
如何处理？

**回答人：** chenyiwei

当B公司为分公司时：习惯上，分公司帐上会设置“上级拨入资金”科目，并作为唯一的净资产科目；总公司帐面会设置“拨付所属资

金”科目。这两个科目的余额一般需要平衡。所以，在日常核算过程中，总公司应当已经把分公司的利润体现在其自身的报表上。分

公司注销时，借记分公司的各项资产、负债科目，贷记“拨付所属资金”即可。税务上，营业税视同销售，所得税作为法人主体内部的
资产转移，不涉税。

当B公司为子公司时，未销售的开发产品存货应转移到A公司帐面，即：借记存货 300 ，其他应付款 1000 ，贷记长期投资 500 ，投资收

益 800 。B公司按企业注销进行帐务处理，将所有科目的余额结平即可。

**回答人：** chenyiwei

回复 报纸 biedou 的帖子如果按照你说的核算方法，则应当把双方的往来对冲结平，并将分公司的各项资产和负债平移上来。你在主
帖中所说的分公司注销时的处理，大致是可行的。

**提问人：** ali19900701 时间： 2019-07-24 13:11:08

陈老师，所有科目结平，借负债 贷资产 但是对于未分配利润这块，也一样这样冲？审计用的调整系统里是不能输入这个科目的呢。
没法冲吧

**回答人：** chenyiwei

通过股东权益变动表（利润分配表）中的项目“对股东的分配”调平。

## 1145 、请教 有关可供出售金融资产

**提问人：** cxiaodiao 时间： 2010-08-15 22:24:23

在一书上看到一题说 可供出售金融资产 资产负债表日公允价值上升 属于投资活动产生的现金流量 对吗

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 cxiaodiao 的帖子没有实际发生现金流入，如何作为“投资活动产生的现金流量”？

## 1146 、请教 有关非货币性资产

**提问人：** cxiaodiao 时间： 2010-08-15 22:42:04

非货币性资产交换来的工程物资 进项税单独核算吗

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 cxiaodiao 的帖子看该项工程物资是否用于可抵扣进项税额的动产类固定资产项目。如果用于不动产的，则不能抵扣，也就

不能单独核算进项税额。可参考财税[2009]113号。


## 1147 、子公司员工被子公司授予母公司权益性工具的股份支付交易的账务处理的疑问

**提问人：**用户名呢用户名呢 时间： 2010-08-16 10:03:57

IFRIC11对子公司员工被子公司授予母公司权益性工具的股份支付交易只说明了该股份支付交易子公司账务处理时适用以现金结算的
股份支付，但并未提供实例说明，同时也未对该事项在母公司的账务处理提出说明。请教下各位高手该事项在母公司和子公司应分别
如何进行账务处理？

**回答人：** chenyiwei

该交易可以视作母公司为子公司承担了股份支付费用。 子公司个别报表层面：借：管理费用，贷：资本公积 母公司个别报表层面：
借：长期股权投资，贷：母公司发行权益性工具导致的所有者权益增加（视不同情况，可能涉及股本和／或资本公积）

**回答人：** chenyiwei

抱歉，没有看清你的前提是“子公司员工被子公司授予母公司权益性工具”。 从你说的背景看，一方面子公司是这些员工提供服务的受
益者，另一方面又负有结算义务，即其有义务向子公司员工提供母公司的权益工具作为对价。从理论上说，站在子公司这一特定会计
主体的角度，这一交易是不符合股份支付定义的，因为对价并非为本会计主体（含该子公司的子公司）的权益工具。但是，根据修订

后IFRS 2第43B段，这类情况应当视同现金结算的股份支付进行会计处理。 从子公司角度看，涉及用什么方式取得母公司权益工具的
问题，可能需要动用现金从证券市场购买母公司股票，然后提供给员工，因此该股份支付交易的公允价值将随着母公司股票市价的变
化而变化，子公司应当参照现金结算的股份支付的处理方式，在等待期内确认管理费用和相关负债，并考虑负债公允价值的变动。
对于母公司而言，既不是服务的接受方，也不负有结算义务，因此该项交易对其帐务处理无直接影响。

**回答人：** chenyiwei

回复 地板 geder2020 的帖子 1 、正是因为子公司享受到服务，所以借方需要确认费用（通常所接受的此类管理性质的服务不形成资

产）。 2 、子公司贷方确认资本公积的同时，借方为管理费用。这部分资本公积对应于母公司个别报表层面长期股权投资的增加。

**回答人：** chenyiwei

回复 8 楼 geder2020 的帖子子公司所确认的这部分资本公积，属于权益性交易形成，不属于其他综合收益，因此以后将一直保留于
资本公积中，不会转入损益或者留存收益。这部分资本公积可用于转增资本。

**回答人：** chenyiwei

回复 10 楼 geder2020 的帖子关键是看是否属于其他综合收益。 其他资本公积中的“原制度资本公积转入”（根据 2007 年 4 月 30 日第二

次专家工作组意见形成）也是特殊的，多数不属于综合收益。 解释 4 号中提到的“认股权和债券分离交易的可转换公司债券中的认股

权”形成的其他资本公积也不属于综合收益。

**回答人：** chenyiwei

回复 13 楼 童小锋 的帖子我在“板凳”已经纠正了“沙发”中的表述，即对于子公司而言应作为现金结算的股份支付处理，因此应确认为

负债。 7 楼的帖子是从“沙发”延续下来的，当时我回复时可能没有注意。谢谢指出。

**提问人：** zhongzhao433 时间： 2015-02-09 17:16:20

陈版， 有两个疑问，望解答： 1 、对于股份支付既有母公司人员又有子公司人员的，在子公司相应的确认费用和资本公积，在母公

司个别报表确认长期股权投资，那么抵消的时候，直接借：资本公积（子公司）贷：长期股权投资？ 2 、对于涉及母子公司的，那样
这样是不是可以操纵利润，如果是非全资子公司的，将这部分高管放到非全资子公司里，这部分费用又由少数股东承担了一部分，这
样直接使得归属于母公司的利润增加？

**回答人：** chenyiwei

2 、因为 1 中需确认少数股权影响，所以不存在你所说的问题，而且少数股东（非关联方）可能对此类潜在损害其利益的安排仍保留
一定的否决权，实际操作中用这个手段操纵利润可能并不容易。

**回答人：** chenyiwei

1 、要考虑该子公司是否为全资。如果是非全资，则需确认少数股权，即在此基础上增加一笔：借：少数股东损益，贷：少数股东权
益。

**提问人：** zhongzhao433 时间： 2015-02-12 16:27:46

陈版，对于最后那笔分录不是很理解。 举例说明，A为上市公司，B为A非全资子公司（持股比例60%），本年实施股权激励，计算计

入费用金额为 1000 ，假设A、B实现的净利润为 2000 和 500 （未考虑股份支付金额 1000 ，不考虑所得税），另外按人员任职，A、B承

担的股份支付费用为 800 和200. 假设股份支付全部计入A，那么计提归属于母公司的净利润为2000-1000+500*0.6=1300 分别承担股

份支付费用的情况下，归属母公司的净利润=2000-800+（500-200）*0.6=1380 归属于母公司的净利润差异增加了80.


**回答人：** chenyiwei

是这样，差额 80 ＝200*40%，即分配给子公司的股权激励费用乘以少数股东的持股比例。不清楚你说的对最后分录不理解，具体是
什么问题？

## 1148 、处于免税期的企业,影响递延所得税资产的确认吗?

**提问人：** qiufeng 时间： 2010-08-16 10:47:25

处于免税期的企业,影响递延所得税资产的确认吗?

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 qiufeng 的帖子主要取决于未来暂时性差异转回时是否有足够的应纳税所得额，以及转回时的适用税率。现在是否处于免
税期与这个问题无关。

## 1149 、请教陈版商誉问题

**提问人：** lijinrong 时间： 2010-08-16 15:22:27

如A公司与B公司是非同一控制下企业合并，A公司拟吸收合并B公司，B公司账面净资产 1000 万，评估净资产 2000 万，A公司拟 2500

万元购入其全部股权并注销B公司，由于B公司评估增值 1000 万元，形成商誉2500-（2000-1000*25%）=750万元。因为考虑了企业

所得税意外增加了 250 万商誉，但商誉并不能摊销，只能以后年度内做减值测试。 如何才能在评估时就将企业所得税所增加的商誉考
虑进去？做到商誉实际只是收购价与评估公允价值之差，而不是商誉是收购价与评估公允价值之差再加上增值额所导致的所得税之和

呢？ 这部分所得税所增加的商誉太别扭了 我想在审计评估时就将这部分所得税考虑进去，但如果考虑进去，就只能假设B公司非持
续经营，这样是否可行？或是有别的办法呢？麻烦陈版解答？

**回答人：** chenyiwei

我对评估这一块不是很熟悉，麻烦有实务经验的网友协助一下，谢谢。 另外，你也可以到评估业务探讨版面发帖咨询一下。

## 1150 、关于CAS-1 存货与IAS-2 inventories 的区别

**提问人：** Accountlxy 时间： 2010-08-16 19:19:56

1 、CAS没有划分正常损失与非常损失，IAS明确指出非正常损失不计入存货成本。

2 、对固定性生产费用（Fixed production overheads)的处理不同,CAS没正常生产量(Normal capacity)的概念，按时一概分摊，IAS要求
按正常生产量下的单位成本计算，对生产能力的损失部分计入当期损益。

3 、其它成本（Other cost）表述有点不同，IAS中有非生产费用（non-production overhead)的表述,CAS没有。
请教各位我理解的是否正确，各位还有什么可以补充的地方，请尽量补充，谢谢！

**回答人：** chenyiwei
大致上如此。其他可能还会有一些小差异，但不是很重大的。其他还有低值易耗品等周转材料的处理等。

## 1151 、请教陈老师,关于控股合并变为吸收合并?

**提问人：** wangxu811024 时间： 2010-08-16 20:28:52

假设,A公司 2009 年 8 月 31 日以 500 万元取得B公司80%的股权(非同一控制下企业合并),购买日B公司可辨认净资产公允价值 600 万元.A公

司在合并报表产生 20 万元的商誉。 2010 年 3 月 31 日,A公司要将B公司吸收合并.当时B公司可辨认净资产公允价值为 800 万元.8月 31 日-

3 月 31 日之间只有净利润影响(按公允价值因素调整)100万元,没有其他变动. 那此时,A公司是否应该先做收购少数股权的处理,再做吸收

合并? 收购20%少数股权,A公司支付对价 200 万,A公司个别报表应该确认 200 的长期股权投资.合并报表应确认-40万的资本公积?先前

80%的股权,因 8 月 31 日-3月 31 日公允价值除净利润外影响外,没有原因的增长 100 万,怎么处理?要像准则解释 4 号出台前多步实现非同

一控制下企业合并那样,调整成资本公积吗? 此时,完成吸收合并后,A公司入账商誉应为多少？Ｂ公司合并进来的净资产应是多少价值？

**回答人：** chenyiwei

应当先做收购 20 ％少数股权的会计处理。 收购少数股权时，收购日被收购的少数股权价值似乎应为：（ 600 ＋ 100 ）*20%＝ 140 万，

相应冲减资本公积 60 万。 完成吸收合并后的商誉仍为 20 万。B公司合并进来的各项资产和负债的初始计量，可以按照这些资产和负


债原先在A公司合并报表层面体现的帐面价值，即以 2009 年 8 月 31 日的公允价值为基础持续计算的金额。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 wangxu811024 的帖子 1 、个别报表层面和合并报表层面处理的理论依据是不一样的。合并报表层面冲减资本公积是由于
权益性交易，而个别报表不会采用权益性交易的理念处理这个问题。但是，由于个别报表层面因吸收合并而纳入的净资产份额与合并
报表层面完成收购少数股权后的净资产金额是一致的，所以有可能两者的处理结果是殊途同归（我没有试过，你可以试试看是不是这

个结果）。 2 、无论是合并报表层面还是个别报表层面，都不考虑两次交易日之间的公允价值变动影响。

## 1152 、社保返还是否应作为政府补助在非经常性损益中披露

**提问人：** XYZH_ZGY 时间： 2010-08-17 10:03:32
如题！！

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 XYZH_ZGY 的帖子是什么原因导致的社保返还？返还的依据？

**回答人：** chenyiwei
一般应作为非经常性损益。

**回答人：** chenyiwei

回复 报纸 XYZH_ZGY 的帖子可以认为属于“计入当期损益的政府补助，但与公司正常经营业务密切相关，符合国家政策规定、按照一

定标准定额或定量持续享受的政府补助除外”。“其他”项目实务上很少见。

**回答人：** chenyiwei

回复 7 楼 XYZH_ZGY 的帖子要看是什么原因导致的注销子公司损失。如果是收回的资产、负债小于原先对子公司的长期股权投资余
额的，则本质上属于资产减值损失（并且在合并层面上是不会单独体现出该项损失的，因为是集团内部交易），似乎不会作为非经常
性损益？

**回答人：** chenyiwei

回复 9 楼 小头鱼 的帖子非经常性损益的认定是基于合并层面的损益。我不清楚该网友所说的“注销子公司”是如何操作的。如果是注
销子公司法人资格后，各项资产、负债、人员、业务由母公司承接，则在合并层面是集团内部交易，不会对合并报表所列的损益产生
影响。如果是分别出售各单项资产、负债，终止业务，遣散人员，则在合并报表层面按照非流动资产处置损失处理。

**回答人：** chenyiwei

回复 11 楼 小头鱼 的帖子非经常性损益是在合并报表层面计算的。如果是“所有业务由母公司承接”，则这种处理方法对合并报表不会
产生影响（属于集团内部的经济资源转移，不影响集团整体对外的经营成果和财务状况），在合并报表层面不会单独出现因吸收合并
或业务转移而确认的投资损益或者资产减值损失，因此不需要额外考虑其是否具有非经常性损益影响。

## 1153 、合并抵销？

**提问人：**釜山釜山 时间： 2010-08-17 10:54:35

甲公司以自己的非专利技术（账面无价值）作价 1000 万，对乙公司（无关联关系）进行增资，取得60%的股份，是否按照属于非同

一控制下合并处理？甲公司合并乙公司报表时，是否要抵销 1000 万的无形资产？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 釜山 的帖子站在合并集团的角度考虑，该项无形资产在交易前后均在合并集团范围之内，所以在合并报表层面，不应改变
其计量基础。在合并报表上，应当视同内部交易未实现损益予以抵销调整。

## 1154 、外资企业外方自然人股东能否以人民币现金出资？

**提问人：** zhbyue 时间： 2010-08-17 13:37:25

外资企业在境内开立了人民币临时账户（验资户），注册会计师审验外方自然人股东的出资时，发现现金交款单上注明“某某缴纳出

资款”，这某某便是外方自然人，请问，这样的出资是否符合中国法律法规的规定？别忘了列出具体的发条哦！谢谢各位！


**回答人：** chenyiwei

根据《中外合资经营企业法实施条例》第 23 条：外国合营者出资的外币，按缴款当日中国人民银行公布的基准汇率折算成人民币或

者套算成约定的外币。中国合营者出资的人民币现金，需要折算成外币的，按缴款当日中国人民银行公布的基准汇率折算。 《外资

企业法实施细则》第 25 条：外国投资者可以用可自由兑换的外币出资， 也可以用机器设备、工业产权、专有技术等作价出资。经审
批机关批准，外国投资者也可以用其从中国境内举办的其他外商投资企业获得的人民币利润出资。
目前实务中外方以人民币出资，仅限于外方股东以其境内举办的其他外商投资企业获得的分配利润、清算、股权转让、先行收回投

资、减资所得的人民币资金，以及根据汇发[2003]30号规定开立的外国投资者专用帐户中的收购类、费用类、保证类外国投资者专用
外汇账户中结汇与划转的资金。

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2017-03-01 22:23:17
现在外国合营者出资的外币，按缴款当日中国人民银行公布的基准汇率折算成人民币，请问您基准汇率是否就是当天的银行中间价？

**回答人：** chenyiwei
是，按国家外汇管理局网站上公布的出资到位当日中间价为准。

## 1155 、请教过渡期损益的处理

**提问人：** stone30 时间： 2010-08-17 14:25:30

A公司为B公司和C公司大股东，且B公司原持有C公司60%股权。B公司 09 年 6 月 30 日按评估价再向A公司收购C公司20%股权，且对

20%的交易股权约定若收购日至股权交割日C公司盈利，则盈利归B公司所有，若亏损，则由A公司承担。 2010 年 7 月 31 日完成股权交

割，且C公司在股权转让期间（过渡期）盈利，请问这段过渡期损益在B公司该如何做帐啊？因 2009 年 12 月 31 日B公司合并C公司的合

并报表是合并了60%，B公司 2010 年 7 月 31 日编制合并日的合并报表是否需要追溯20%的股权？

[ 本帖最后由 stone30 于 2010-8-17 20:15 编辑 ]

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 stone30 的帖子你所说的“收购日”是什么含义？是否应为“基准日至股权交割日期间”？ B向A收购C的另外 20 ％股权，应当

属于收购少数股权交易而不是同一控制下的合并交易。因此，如果基准日至股权交割日期间C公司盈利，则相当于B在交割日多取得

了一块净资产，但交易对价金额不变。因此，个人理解B在编制合并报表时，将这 20 ％股权对应的基准日至股权交割日期间的收益份
额作为增加资本公积处理较为妥当（因为此时合并报表上调整资本公积的金额等于交易对价与标的净资产于交易日在合并报表上显示

的价值之差）。 因为这不是同一控制下的企业合并交易，因此B在编制合并报表时无需追溯调整前期比较数据。

**回答人：** chenyiwei

回复 板凳 stone30 的帖子B公司个别报表层面，按实际支付的对价（发行权益性证券的公允价值）确认对C的新增 20 ％股权投资。合

并时长期投资与 10 年 7 月 31 日C公司的净资产对应20%份额的差额在合并报表层面调整资本公积。如果B收到A补足的现金，应计入资

本公积处理。 财会[2008]11号（解释 2 号）是会计规则，是用于规范会计要素的确认、计量、列报和披露的，并不涉及交易条款本身
是否合规的问题。

**回答人：** chenyiwei

回复 地板 stone30 的帖子你说的“影响母公司报表”具体含义是什么？“在合并报表应借记什么科目贷记资本公积呢”是指哪个层面的合

并报表（A还是B）？ B的长期投资（个别报表层面）应按所支付对价的公允价值（一般为定向增发股票的发行价格）计量，不是按照

20 ％净资产价值。支付的少数股权对价的公允价值与所收购的少数股权在合并报表上所体现的价值之间的差额调整资本公积。

**回答人：** chenyiwei

回复 8 楼 stone30 的帖子如果过渡期C亏损，A出钱补足，那B收到亏损的补足现金时单体报表应入账Dr银行存款Cr资本公积。 如果

过渡期内C盈利，则根据解释 2 号，收购少数股权形成的长期股权投资应按实际支付对价的公允价值，而不是按照取得的净资产价值

来确定，因此在B的个别报表层面不会对长期股权投资的入账金额产生影响，长期股权投资应当按照增发股份的公允价值进行初始计

量。 B的合并报表层面，贷记资本公积的原因是：根据解释 2 号，应将购买少数股权的价款的公允价值和被收购少数股权在交易日的
合并报表上所示价值之间的差额调整资本公积。现在在价款未增加的情况下多获得了一块净资产，相应会减少冲减资本公积的金额。

## 1156 、开办费亏损确认问题

**提问人：** mfy3021 时间： 2010-08-17 14:46:39

如果按照[2010]79号文，公司开办年度没有经营，开办费在会计上进入损益，税法从经营当年开始，应该存在差异了！理解为时间性
差异，但区分这差异意义是什么？


[ 本帖最后由 釜山 于 2010-8-17 15:44 编辑 ]

**回答人：** chenyiwei

根据国税函[2009]98号第九条：新税法中开（筹）办费未明确列作长期待摊费用，企业可以在开始经营之日的当年一次性扣除，也可

以按照新税法有关长期待摊费用的处理规定处理，但一经选定，不得改变。 因此，新税法下，开办费也不能在发生时直接抵减当期

应纳税所得额，只能在开始生产经营之后，按照国税函[2009]98号的做法，一次性扣除或者分期摊销扣除。由此会产生可抵扣暂时性

差异。 但这部分可抵扣暂时性差异是否可以确认递延所得税资产，需要谨慎。一般情况下，新办企业与已经开业多年的企业相比，
其未来盈利能力的不确定性更大，开业几年之后才开始盈利的企业是不少见的，因此除非企业对短期内的盈利有足够信心并提供确凿
证据，否则不适合于确认递延所得税资产。

## 1157 、此种增资方式是否可行？

**提问人：**胖胖彤胖胖彤 时间： 2010-08-17 18:47:14

某民营有限公司注册资本 600 万元，净资产 400 万元，评估值 2500 万元，该有限公司公司欲将注册资本由 600 万元增至 2500 万元 该公

司提出以评估后的净资产直接增资， 请问：该方案是否可行？验资报告如何出具？

**回答人：** chenyiwei
这个问题讨论过多次了，也早有定论：不可能操作的。

## 1158 、陈老师，请教您一个关于利润分配的问题。

**提问人：** GX1997 时间： 2010-08-18 09:16:04

问题：某IPO项目， 2008 、 2009 、 2010 为申报期， 2009 年 10 月 31 日股改， 2009 年 9 月分配利润 2000 万，尚未支付，记应付股利。

监管部门认为 2009 年及以前无形资产资本化的部分应费用化，企业决定决定费用化并追溯调整，并调整上年的利润分配方案，同时
调减无形资产和应付股利。请问利润分配方案能否追溯调整吗？不追溯调整就会有改制出资的瑕疵，股东们也准备以未支付的股利补
足资本

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 GX1997 的帖子如果认为以前将应费用化的研究开发支出资本化属于会计差错，则就此对无形资产、管理费用等科目的追
溯调整在会计上没有重大问题。但是，当初的利润分配会计处理是根据当时有效的股东大会决议作出的，现在股东们也只有通过重新
形成一个新的决议（该新决议的落款日期是现在而不是当初形成利润分配决议时）撤销原先的利润分配决议，所以利润分配事项的调
整不能追溯到以前年度。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 GX1997 的帖子应当在撤销原利润分配决议的新股东大会决议通过之日，作借记应付股利，贷记未分配利润的帐务处理。
该会计处理不能追溯到以前年度，因为以前年度借记未分配利润、贷记应付股利的会计处理也是根据当时通过的有效的股东会决议作
出的，因此不是会计差错，不能追溯更正。

**回答人：** chenyiwei

回复 报纸 GX1997 的帖子我理解会有影响的。对于这一问题，全体股东在股东大会上也应当对由此项会计差错更正导致的折股净资
产减少和出资不足问题的弥补措施（一般可以采用现金补足的方法）作出决议。

## 1159 、请教陈版：售后租回交易形成的未实现售后租回损失如何处理

**提问人：** asq 时间： 2010-08-18 09:19:28

售后租回交易中若标的资产公允价值为700,000元，账面价值为1,000,000元，请问陈版此未实现售后租回形成的损失是一次性计入损

益，还是承租人对售后租回交易中售价与资产账面价值的差额应通过“递延收益——未实现售后租回损益(融资租赁)”科目进行核算，

分摊时，按既定比例减少未实现售后租回损益，同时相应增加或减少折旧费用。 　　若需递延则此＂递延损失＂应在报表的哪个项
目列示？

**回答人：** chenyiwei

1 、该售后回租交易构成融资租赁还是经营租赁？ 2 、该售后回租交易约定的租金水平是否低于市场租金水平，并且约定了足够长的
不可撤销租赁期，从而使卖方（兼承租人）在出售环节发生的损失能够通过租赁期间较低的租金水平得以弥补？


## 1160 、长期投资为 0 元的合并报表

**提问人：**灰姑娘灰姑娘 gdkj 时间： 2010-08-18 10:58:37

甲公司以 0 元转让持有的乙公司75%的股份给丙公司，乙公司所有者权益为-3500万元，其中：股本 5000 ，未分配利润-8500。丙公
司作为乙公司的母公司做合并报表的分录怎么做？

**回答人：** chenyiwei
同一控制下的合并还是非同一控制下的合并？如果是非同一控制下，则乙公司购买日的公允价值情况？

## 1161 、请教陈老师～关联方交易-资产转移 的有关问题

**提问人：** tracy0718 时间： 2010-08-18 11:00:26
陈老师，请教一个问题
目前有一家公司为实现集团内部的资源重组，将持有的长期股权投资转让给其全资子公司，有三种定价依据：以该项长期股权投资的

账面价值，以被转让公司的净资产比例额，以该项股权的公允价值。 由于新会计准则下对关联方交易的会计处理未有明确规定，因
此是否这三种定价方法都是可行的呢？如果以公允价值转移，就会使集团的资产由于公允价值与原账面价值之间的差异而增加了，在
会计处理上是否有需要调整？

[ 本帖最后由 tracy0718 于 2010-8-18 12:21 编辑 ]

**回答人：** chenyiwei
首先要明确：关联交易的定价原则本身不是会计问题。会计所解决的是交易发生后如何对其进行确认、计量、列报和披露的问题。所
以会计准则本身也不会涉及到对关联交易应当如何定价，这是由公司法、证券监管规定和上市规则、税法、国资管理法律法规等其他

相关法律法规予以规范的。 你说的三种计价方法，如果没有涉及特别的法律规范范围（如国资管理方面），应当说都是可以的。 以
公允价值转移，确实会导致集团母公司自身个别报表所示的净资产因为确认资产处置收益而增加，但在合并报表层面，应作为内部交
易未实现损益而抵销，所以对合并报表不会产生影响。

## 1162 、资本公积转增资本还需要保留注册资本的25%吗？急

**提问人：** xing680928 时间： 2010-08-18 15:37:36

资本公积转增资本还需要保留注册资本的25%吗？急 工商局登记部门要求保留，不知对否？

**回答人：** chenyiwei

这个问题讨论过多次，资本公积转增时并不需要留存 25 ％。 公司法的规定是“法定公积金转为资本时，留存的该项公积金不得少于转

增前注册资本的 25 ％”。而从《公司法》的上下文可知，公司法中的法定公积金是指公司分配利润时按净利润的 10 ％计提的公积金，
也就是会计上的法定盈余公积。

**提问人：** Manson_Luci 时间： 2017-06-26 19:04:55

陈版，股改时折股一般不用保留25%盈余公积 问题 1 ：企业改制例如全民所有制转有限公司是不是也不用保留25%盈余公积？ 问题

2 ：改制时专项储备和一般风险准备是不是应该保留？ 问题 3 ：可不可以这样理解，只有在同一种类型的公司层面，盈余公积用于转

增资本弥补亏损才需要保留公司法中说的25%？

**回答人：** chenyiwei

1 、不用； 2 、是； 3 、可以这样理解。盈余公积转增资本不涉及公司组织形式变化时需保留 25 ％，在涉及企业组织形式变化时就应当
全额结转，不保留原有的盈余公积余额。

**提问人：** Manson_Luci 时间： 2017-06-26 19:17:41

请教陈版： 问题 1 ：目前其他综合收益也是不能转增资本，但改制时其他综合收益还要像专项储备一样留存吗？还是可以直接折股？

问题 2 ：目前股份制改制折股时，对于折股后注册资本大于原注册资本的，除溢价发行收入形成的资本公积，其他的资本公积转增还

是要缴纳个人所得税的，对吧？ 问题 3 ：股改时，对于折股后注册资本大于原注册资本的，在判断各科目（留存收益、资本公积、其
他综合收益）转增股份的金额时，是采用按比例计算的吧？

**回答人：** chenyiwei

1 、其他综合收益是否一并转股有争议，个人意见是最好不转。 2 、是。 3 、股改时是整体净资产折股，折股前后的净资产项目没有一

一对应关系。

## 1163 、模具费用税务筹化方案

**提问人：** Accountlxy 时间： 2010-08-18 16:01:07

1 、公司每年有 5000 万模具款项支出，进项 850 万无，模具签订制造合同，委托其他单位制造，付款采购 50 ： 40 ： 10 的方案，50%是

预付款，验收合格支付40%，10%转为质量保证金，验收合格 1 年后支付。合同预付款到验收一般需要1-2年的时间。

现拟定，模具会计核算方案如下： 1 、会计建立“在建模具”总账科目 a. 签订合同后预付第一笔款项时： 借：预付账款 58.5

贷：银行存款 58.5 b.向制造单位索取50%预付款的发票，收到后： 借：在建模具 50 进项税额 8.5

贷：预付账款 58.5 c、验收合并收到合同金额50%发票时，做如下分录： 借：在建模具 50 进项税额 8.5

贷：银行存款 46.8 其他应付款——质量保证金 11.7 转固 借：研发费用或固定资产 100 贷：在建模

具 100

以上方案的好处是，可以把预付50%款的进项税额提前抵扣，以达到延迟纳税的效果。 存在问题： 1 、在建模具 类似在建工程科

目，但资产负债表日可以会上千万的余额，其实物存放在10-20家的加工单位，不利于资产清查。 2 、会计准则规定，这样核算是否

有问题。 3 、在建模具余额在资产负债表上的在建工程列示是否合适？ 4 、从税法方面考虑，这种方案是否可行。

**回答人：** chenyiwei
这种处理方法，从会计处理角度没有太大的问题（除了将预付款计入预付帐款涉及的流动／非流动资产分类以外），但主要问题是：

对方单位开具增值税专用发票的时间是否符合国税发[2006]156号等相关规定，即在纳税义务发生时开具专用发票。而如果将本案例
中的销售方式定性为预收款销售，应当是实物发出时才能开具专用发票，收到预付款时，应当只是出具收据。

**回答人：** chenyiwei

回复 板凳 Accountlxy 的帖子条例的实施细则确实规定“采取预收货款方式销售货物，为货物发出的当天，但生产销售生产工期超过 12

个月的大型机械设备、船舶、飞机等货物，为收到预收款或者书面合同约定的收款日期的当天”，但是模具的生产周期超过 12 个月的
可能性似乎不大？

## 1164 、请教关于合并报表税务问题

**提问人：** accountnow 时间： 2010-08-18 16:06:09

请教，集团中有A,B两家子公司，期末A公司根据权责发生制，预提了一笔应支付给B公司的费用，如下

借 营业费用 100 贷 预提费用 100 同时计算递延所得税 借 递延所得税资产 25 （100×25%） 贷 所得税费用-递延所得税 25

但B公司期末并未确认相关收入，在做合并报表是，合并层面帮B确认相关收入，并抵消

借 应收账款 100 贷 营业收入 100 此时，对B公司税务影响，应为当期所得税还是递延所得税？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 accountnow 的帖子如果B公司个别报表层面对此确认收入，则对B的税务影响将是在当期发生纳税义务，也就是当期所得

税。即最终结果是B公司的当期所得税负债对A公司的递延所得税资产。 这笔调整应当调整B公司自身的报表，而不仅仅是在编制合并
报表时调整。

## 1165 、关于新四号解释第二条,我的看法,希望指正

**提问人：**王许军王许军 时间： 2010-08-18 17:39:55

关于第三条,我找了一些之前的相关规定大家比照一下.黑字为原来规定,红字为我的看法不一定正确,希望向正确进步 　三、通过多次

交易分步实现的企业合并 　　总的核算原则： 1.要分次确定股权投资的成本；(在个别报表上,新规定要求应当以购买日之前所持

被购买方的股权投资的帐面价值与购买日新增成本之和作为初始投资成本,老规定以前的投资要追述调整到投资时点的各个投资成本,

购买日那时点的投资没有变化,以前的投资成本在计算总初始投资成本上有较大变化) 　　； ( 这里就涉及了合并报表了,新规定:购买

日的公允价值与帐面价值的差额记入当期损意,购买日之前持有的其他综合收益应当购买日所属当期损意,) (这里的帐面价值是按权益

法或成本法核算从交易日到购买日,持续计算的帐面价值,权益法引起帐面变化的,可能有这段期间收益所引起的留存收益,资本公积金的

变化,其中资本公积金的变化中属于非权益性其他资本公积金变化的属于其他综合收益, 有些关联股东的赠予就属于权益性资本公积金

的增加不属于其他综合收益,不属于的应该不转) ( 这就意味着合并报表要计算原来投资的两种投资收益,一种是公允价值与帐面价值的,

一种是权益法计算帐面价值内部其他综合收益的要变为购买日当期投资收益, 2,分次确定每一次的商誉 3.控制日确定总的股

权投资成本就是各分次确认的股权投资成本之和，商誉是各分次确定的商誉之和。 　　对于通过多次交易分步实现的企业合并，


实务操作中，应按以下顺序进行处理： 　　一是对长期股权投资的账面余额进行调整，达到企业合并前长期股权投资采用成本法核
算的，其账面余额一般无需调整；达到企业合并前长期股权投资采用权益法核算的，应进行调整，将其账面价值恢复至取得投资时的
初始投资成本，相应调整留存收益。达到企业合并前将权益性投资作为交易性金融资产或可供出售金融资产核算的，也应对其账面价

值进行调整。 　　二是比较每一单项交易时的成本与交易时应享有被投资单位可辨认净资产公允价值的份额，确定每一单项交易应

予确认的商誉或是应计入当期损益的金额。 　　三是对于被购买方在购买日与交易日之间可辨认净资产公允价值变动，相对于原持
股比例应享有的部分，在合并财务报表（吸收合并是指购买方个别财务报表）中应调整所有者权益相关项目，其中属于原取得投资后

被投资单位实现净损益增加的资产价值量，在合并财务报表中应调整留存收益，差额调整资本公积 (新规定强调了要在购买日对其

公允价值进行重新计量, 由于净损意引起的公匀价值变动,仍将在合并财务报表中调整留寸收益,以前差额调整资本公积金的现在只有一

种情况调整合并报表的资本公积金了,那就是享有的子公司非其他综合收益引起的资本公积金的变动

**回答人：** chenyiwei

解释 4 号第三条与原先的规定相比，最直接的变化是： 1 、母公司个别报表层面，对于取得控制权之前采用权益法或者作为以公允价
值计量的金融资产核算的情形，不再要求在购买日将购买日前原先持有的股权投资的价值还原到最初的初始投资成本，因此不再存在

追溯调整的需要。但是，在个别报表层面，并未引入合并报表层面的“重大经济事项”和“跨越会计处理界线”的理念，因此对于原先持
有的权益，其历史上的账面价值仍然延续，并不视同在购买日处置投资后又将其买回，所以原先的综合收益等暂时不结转，待以后处

置投资时再处理。 2 、合并报表层面，引入了“重大经济事件”和“跨越会计处理界线”的概念，即把控制权的取得和丧失视作一个重大

的经济事项（a significant economic event），因此交易前后所持的股权在风险和报酬特征上存在实质的不同，所以需要视同在购买
日（或控制权丧失日）先按当日公允价值处置原先所持的全部股权（在这一过程中将确认处置损益和将相关综合收益结转损益，解释

4 号中所说的重新计量的差额计入损益，实际上是处置损益的概念），随即按同样的公允价值购入交易后所持有的股权。 解释 4 号第

三条的规定在实务中产生的一个重大影响就是分步购买实现企业合并情况下的商誉计算问题。在解释 4 号的规定下，分步购买实现企

业合并的商誉不再是原先的“每一交易中所产生的商誉之和”，而是按照购买日所持股权的公允价值减去购买日可辨认净资产公允价值

的相应份额确定。这一点虽然在解释 4 号中没有明文指出，但已经与财政部有关人士确认。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 fanxu7788 的帖子不能只按照购买日被购买方可辩认净资产公允价值份额计算。实务中会按照购买日增持股份的价格按比

例推算。当然也要考虑享有控制的股权和不具有控制的股权，其估值会因为“控制权溢价”的存在与否而存在一定差异。

## 1166 、请教陈老师,关于持股比例及合并报表

**提问人：** wangxu811024 时间： 2010-08-18 20:50:24

（ 1 ）某公司甲由A持股30%，B、C、D、E、F、G、H分别持股10%，其中A-G均同一母公司控制，H为外部股东。编制报表时，母公

司要求A对甲采用成本法核算并将把甲纳入合并范围。 这样做有依据吗？若通过协议控制或在董事会多数成员，A实际控制甲，则A

可以合并甲。若A并不能控制，只是第一大股东，报表应该谁来合并呢？

（ 2 ）现在有个问题不清楚了。。若公司上市后，没有控股股东，最大的股东只拥有5%，那谁来合并它的报表？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 wangxu811024 的帖子母公司可以控制该公司，不等于A公司可以控制该公司。因此仅仅根据目前所提供的情况，A公司不

能合并甲公司的报表。但A～G的母公司可以控制甲公司，可将甲公司纳入合并范围。 如果A需要将甲公司纳入合并范围的，应当完

善相关的程序，例如A与B～G签署一致行动协议或表决权委托协议；或者由母公司指令B～G将其在甲公司的股东会、董事会中的表

决权委托A全权行使等。

**回答人：** chenyiwei
如果没有一个股东能够控制该上市公司（这种情况是完全有可能出现的，尤其是在一些股权比较分散的金融类等企业中。在一些资本

市场高度发达的国家，这种例子是不少见的，例如通用电气就是，典型的内部人控制），那该公司就没有会计意义上的“母公司”，也

就没有公司可以合并其报表。 证监会在《〈首次公开发行股票并上市管理办法〉第十二条“实际控制人没有发生变更”的理解和适用--

证券期货法律适用意见第 1 号》（证监法律字[2007]15号）中，规定了发行人不存在拥有公司控制权的人或者公司控制权的归属难以
判断的情况下，如果符合哪些情形，可视为公司控制权没有发生变更。

**回答人：** chenyiwei

回复 报纸 wangxu811024 的帖子这种情况还是需要关注是否存在通过股东之间的表决权委托、一致行动协议等方式实现控制，以及

存在“事实控制”的可能性（但需要很谨慎，注意获取具有足够说服力的确凿证据）。 如果确实没有一个股东能够控制的，应披露“无

实际控制人”。当然也就不存在母公司。

**回答人：** chenyiwei

回复 wangxu811024 的帖子


1 、是。对A直接持有的 40 ％股权应按成本法核算，因为C是A的子公司，A能够控制C。

2 、B公司对C公司所持股权是否按成本法核算，需要考虑股东之间的关联方关系对其是否具有重大影响力的影响。如果事实上C的所

有重大事项都由A决定，B不能从自身利益出发对C的财务、经营决策施加自己的影响力，则很可能B事实上并不具有重大影响。这还
是要根据具体个案的情况分析判断的，不能只看股权比例。

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2018-01-03 17:00:39

陈老师-持股20%的下属司是否可以纳入合并范围 自然人甲和乙分别持有P公司85%和15%股权，P公司持有S公司20%股权，自然人甲

持有S公司44%的股权，，A公司持有B公司50%股份。B公司的法人、总经理由S公司委派相关人员担任，S公司董事有三人，由P公司

委派相关人员担任。S公司采购、销售、人事任免均有P集团统一管理控制，采购从P集团下属的采购子公司采购，生产的产品全部销

售给P公司下属的销售子公司，由P公司的销售子公司对外销售给客户。 问题： 1.P公司是否应将S公司纳入合并范围，作为P公

司的控股子公司核算； 2.如S公司为P公司的控股子公司，是否80%做为少数股东核算？ 我的理解： 1.根据企业会计准则讲解

2010 年第三十四章合并财务报表—合并范围的确定中，母公司虽然不持有被投资企业过半数以上的权益性资本，但在母公司与被投
资企业之间有下列情况之一的，应当将该被投资企业作为母公司的子公司，纳入合并会计报表的合并范围：①通过与被投资企业的其
他投资者之间的协议，持有该被投资企业半数以上表决权；②根据章程或协议，有权控制企业的财务和经营决策；③有权任免董事会

等类似权利机构的多数成员；④在董事会或类似权利机构会议上有半数以上投票权。” 新准则即《企业会计准则第 33 号——合并财务

报表》对于合并范围的规定则更强调“应当以控制不基础予以确定”。即不论拥有权益性资本的比例为多少，只要能控制，均应纳入合

并范围。控制，是指一个企业能够决定另一个企业的财务和经营政策，并能据以从另一个企业的经营活动中获取利益的权力。P公司

实质上能控制S公司，因此P应当将S纳入合并范围； 2.P公司直接持有S公司持股比例为20%。 chenyiwei回复 建议对“S公司采购、

销售、人事任免均有P集团统一管理控制，采购从P集团下属的采购子公司采购，生产的产品全部销售给P公司下属的销售子公司，由

P公司的销售子公司对外销售给客户”获取事实证据予以支持，判断P对S有无实质控制； 在判断确实存在实质控制的基础上，建议甲

自然人向P公司出具委托书，将其所持有S公司 44 ％股权对应的表决权指定由P行使，且该委托不可撤销，这样把事实控制关系固定下

来。 陈版，为什么建议甲自然人向P公司出具委托书，将其所持有S公司 44 ％股权对应的表决权指定由P行使，且该委托不可撤销，这
样把事实控制关系固定下来？这样做的目的是什么？

**回答人：** chenyiwei

没有书面协议作为依据的事实控制总是不稳定的，且P持有S的比例只有20%，明显偏低。这种控制权委托有利于理顺各层级的控制关

系。我们也建议P尽快向甲收购该44%股权。

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2018-01-03 21:00:12

请教陈老师S公司为P集团控股子公司，P持有T公司60%股权，一些控股子公司，如C公司，虽然P集团占股55%、T公司占股只占

10%，但实质上日常业务购销及日常运营管理主要是由T公司管理，按实质控制关系，C公司是否可纳入T公司并表范围？D销售公司

中P集团占36%、T公司占35%，同上例。T公司实质上是控制D子公司，D公司从从隶属关系上来看，属于T公司。企业管理层认为：

我们的建议是从控制的实质，将D其纳入T公司的合并范围。请问：二级单位合并时把一些没有达到50%的公司如C公司、D公司并到T

公司下面是做T公司合并报表是否可以？ chenyiwei 集团内部正式下文明确管理条线，受托管理有合理理由，且委托管理不可撤销，
受托方自身有合理持股比例（不至于被认为代理人）的，可以依据其受托的表决权将子公司纳入合并范围。

陈版，将表决权授予P且不可撤销，从拥有的权力角度是没有问题，但如何考虑与权力相关的回报？P公司拥有了64%的表决权，但仅

享有20%的回报？ 此外，这种委托书可以授予应当也可以单方面无条件撤回，否则感觉没有合理的商业理由？ chenyiwei 一般应当确

保有一段较长时间的稳定委托期，且不得随意撤销委托。自身持股 20 ％也不算低了。如果受托方自身持股比例较低，例如低于

10 ％，就要考虑是否为实质代理人了。

陈版，实际操作时，较多集团内部均没有正式下发受托管理的文件，这时我们还可以将二级单位合并时把一些没有达到50%的公司如

C公司、D公司并到T公司下面是做T公司合并报表是否可以？为什么说受托方自身持股比例低于 10 ％，就要考虑是否为实质代理人
了？

**回答人：** chenyiwei

1 、还是建议有明确的委托管理文件。 2 、如果受托方自身持股太低，则其自身在被管理企业中的经济利益不重大，容易被认定为代
理人。

## 1167 、首次执行日工资结余的处理

**提问人：** dodosky 时间： 2010-08-18 21:20:13
审计的一家公司今年执行新准则，期初有数千万元的工资结余，是否需要处理？还是挂在账上就可以了？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 dodosky 的帖子这里的工资结余的性质是什么？是需要偿付的欠付工资，还是以丰补歉的工效挂钩工资基金？ 如果是后

者，应进一步考虑以下问题： 1 、该工资结余有无明确、具体的使用计划，明确了用途、受益对象、支付时间、支付方式等？ 2 、该


企业是否将继续执行工效挂钩方法，从而按照财企[2008]34号文规定应继续将工资基金结余在负债中核算？ 3 、该企业有无历史上的
职工福利、离退休福利、遗属福利等欠账需要偿还的？

## 1168 、股份制改造中的问题

**提问人：**胖胖彤胖胖彤 时间： 2010-08-19 07:20:45

股份制改造后，评估后的净资产折合股份，相应的会计处理为 借：资产 贷：负债 资本公积 而我在《企业股份制改造若干
问题的税务处理》一文中看到，在进行会计处理时，增值部分扣除将来应交所得税后的差额作为资本公积准备，待以后计提折旧、摊

销费用时，按规定程序转增资本。 例：红星机械制造厂属国有企业，经有关部门批准，于 2005 年 1 月进行股份制改造，改组为股份

有限公司。改组过程中，对资产进行评估，经评估确认，固定资产净增值 100 万元 （净残值为5%），企业将增值部分用综合调整

法，按 10 年平均分摊，计入应纳税所得额，企业所得税税率33%.企业有关处理如下： 　　1 、资产评估时，评估增值应调增所得

额，计算交纳所得税。 　　应纳企业所得税=1000000×33%=330000（元），先计入“递延税款”账户，分 10 年结转 　　借：固定资

产 1000000 　　　　贷：资本公积——资产评估增值准备 670000 　　　　递延税款 330000 请问：固定资产评估增值产生的资本

公积怎样会单独计算？ 谢谢！

**回答人：** chenyiwei

你说的都是老税法和老会计制度下的规定了。老税法下可参考财税[1997]77号和财税[1998]50号。

## 1169 、新准则核算体制下产生的工资结余

**提问人：** dodosky 时间： 2010-08-19 09:17:55
目前审计的一家公司，该公司已经执行了新准则，工资实行集体协商制，但每年还存在工资计提多发放少的情况，导致工资滚存金额
越来越大。我认为由此产生的工资结余属于预提工资费用，并没有实际发生，要求单位冲回，但单位反映已经进行了纳税调整，新准

则中没有明确规定不允许预提工资，不愿进行调整。 各位大侠对此怎么看，有没有明确的文件规定不允许预提工资？

**回答人：** chenyiwei

回复 沙发 windy1978 的帖子赞同你的意见。近日本版面上对此也有讨论。

## 1170 、急用 求助!!!

**提问人：** wanglin0043 时间： 2010-08-19 10:40:47

A对B已经是权益法投资 占比 30 追加投资 1000 完后 比例变为40% 假设追加投资额高于相应的净资产 那通过什么科目将长期投资调

整为与B公司净资产乘以持股比例金额一致

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 wanglin0043 的帖子A公司执行什么会计准则和制度？事实上，无论执行什么准则或制度，都没有要求“长期投资调整为与B

公司净资产乘以持股比例金额一致”，这部分差额可能包含了未确认的资产增值和商誉因素。

## 1171 、请教---非标准审计报告---不知该使用哪种非标意见

**提问人：** fuyi0624 时间： 2010-08-19 11:32:34
各位版主，请教一个有关保留意见的审计报告。

我们现在接受某客户（A）对其成本法核算的一家公司（B）进行专项审计，审计目的用于外方股东对投资效益的一个考量。

对于 2008 年度的财务报表我们因审计范围受限和部分错报对该公司出具了保留意见的审计报告。

在对 2009 年度的财务报表进行审计时，我们仍不能与B公司管理层达成一致意见，根据现有的审计证据，我们认为存在错报 800 万元

及审计范围受限 1200 万元，总影响金额达到 2000 万元，达到净资产的20%，总资产的16.8%。错报事项和审计范围受限事项集中于

资产质量问题，因该公司处于高科技行业，于 2006 年成立，但根据其现有的经营状况，我们觉得其部分存货，开发支出及无形资产
存在减值迹象，并觉得其累计亏损不能确认递延资产。但客户对于长期资产不能提供合理的盈利预测给我们进行分析。

因为B公司一直亏损，我们审计时重要性水平按净资产确认，仅为 98 万元。
根据审计准则中说，如果错报或审计范围受限金额超过重要性水平，而且影响广泛，将会全面影响报表使用者的决策，注册会计师应

当出具否定意见或无法表示意见的审计报告。 但是，我们这个专项报告的用途有限，仅限于A公司管理层对投资绩效的一个评价。而


且，由于B公司出于一个高科技行业，而且是新生公司，其他利益相关者对其仍期望很高。如，期后，大股东已对其增资 2000 万，同

时，也获得了银行对其提供的 1000 万元的信用借款。对于上述事项，只是因为，我们就现在能取得的审计证据作出的判断。比如，

我们在 2008 年对该公司一项长账龄应收账款建议计提减值准备，因B公司与该客户已暂无业务往来，而且一直没有回款迹象。但在

2009 年下半年，此应收款项已收回。
现在想请教各位的是，审计准则中的重大和影响广泛是否有量化指标？对于上述事项，我们可否仍只出具保留意见的审计报告，还是
只能出具否定意见？或者，您对于我们这个情况有更好的建议？
非常感谢！

**回答人：** chenyiwei

影响的重大和广泛更多地是注册会计师的专业判断，不可能有放之四海而皆准的定量指标。而且所谓“重大”和“广泛”既涉及到定量因

素的考量，也涉及定性因素的判断。 虽然是基于特定使用者的特定信息需求而出具的专项审计报告，但只要在报表编制基础中明确
会计要素的确认和计量仍然遵循的是国家统一会计制度或会计准则，对重要性的判断就应当与常规的年度审计采用类似的做法和标

准。 仅就你提供的信息而言，如果没有特殊的影响因素，仅就目前发现的 2000 万影响金额来看，多数可能性还是出具保留意见。

## 1172 、关于资本公积补亏的疑惑

**提问人：** qing0522 时间： 2010-08-19 15:31:29

请教大家：我们公司现在账面上实收资本是 100 万（股东是两个自然人A和B），未分配利润是-30万。即所有者权益只有 70 万。没有

负债，资产是货币资金 70 万。现在A和B想把股权转让给自然人C和D，C和D还是拿 100 万出来， 70 万是收购公司的股权款，还有 30 万

可以作为资本公积，来弥补 30 万的亏损吗？就是把账面上做成实收资本 70 万，但是就没有亏损了。这样做可以吗？可以的话这样做
公司要交企业所得税吗？股东个人要交个税吗？

**回答人：** chenyiwei

首先要搞清楚：这笔交易是否通过标的公司进行？是否为：C和D向A和B支付股权转让款 70 万，再对公司增资 30 万？如果是采用这种

方式，但公司注册资本和实收资本不增加，则应注意：（ 1 ）根据公司法规定，资本公积不得用于弥补亏损；（ 2 ）如果仅增加资本
公积的，则税务上可能会被认定为捐赠而存在税务风险。

## 1173 、请问版主，

**提问人：** windy1978 时间： 2010-08-19 16:21:44
请问版主，如果关联企业之间借款，不签订合同，也不收取利息，税务上有没有被处罚的可能

**回答人：** chenyiwei
应当说存在被税务机关纳税调整的风险。但纳税调整本身并不是处罚。

## 1174 、业务

**提问人：**千千静听千千静听 CPA 时间： 2010-08-19 16:26:06
土地开发转让、基础设施建设后转让，涉及哪些税收包括税率，财务制度有何规定包括会计处理。

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 千千静听CPA 的帖子这个问题和业务模式的关系很大，不同的业务模式的考虑可能完全不同。需要提供详细的业务模式信
息。

## 1175 、外币报表问题~

**提问人：** zzqryna 时间： 2010-08-19 22:00:21

在比较合并资产负债表中发生“外币折算”业务需要根据不同的汇率类型（报告日汇率，平均汇率，历史汇率）计算出“外币报表折算差

异”。 我想请教的问题是：如果一项资产（或负债，使用报告日汇率）在上年度，如2009.12.31的本位币为1,000.00USD，汇率为

1.00:10.00，即折算后为期末余额为10,000.00RMB； 2010 年该报表项目未发生任何业务，即本位币余额仍然为1,000.00USD，在

2010.12.31日的报表中汇率为1.00:12.00，即折算后期末余额为为12,000.00RMB，在比较报表中需要同时反映 2010 那年该报表项目

的年初余额，应该列示10,000.00RMB

在以上的场景中本位币没有发生变化，仅仅是由于两个报告日的汇率造成的差异应该如何处理？我以上的报表列示是否正确？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 zzqryna 的帖子按照你举的案例，在折算后的人民币资产负债表中，年初余额应按上年末的折算后结果列示，年末余额中

的资产和负债科目按照年末即期汇率折算，所以你说的列报方法是合理的。 在报表附注中，如果年内汇率波动较大，则对于那些需

要在附注中披露本期增减变动数的项目，如固定资产等，可以在常规的“本期增加”、“本期减少”以外，单独增设一列“汇率变动调

整”，反映上述案例中新增的 200 万人民币的计价金额。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 zzqryna 的帖子没有标准的翻译方法，一般翻译成exchange rate adjustment即可。

## 1176 、股权比例被稀释但权益份额增加，如何核算？

**提问人：** Yanlinqin 时间： 2010-08-19 22:43:55

A对B原持股比例为30%，按权益法核算。现由于B的其他股东对B增资导致A对B的持股比例降低到21%，但A在B公司的权益份额却上

升了 200 万元。A对B仍采用权益法核算。请问B上升的权益份额B公司应如何账务处理？

**回答人：** chenyiwei

这个问题在本版面上已经讨论过多次。 老准则下，按《企业会计制度》第 169 、 375 页的规定，计入“资本公积——股权投资准备”处

理。 新准则下，视同处置 9 ％（ 30 ％－ 21 ％）的股权，对于处置后较处置前多享有的权益，作为投资处置损益处理。（借：长期股

权投资，贷：投资收益）。同时，如果该 9 ％股权原先存在对应商誉的，这部分对应商誉在视同处置的会计处理中也应一并转销计入
处置损益。

## 1177 、资本公积可否独享，独享后可否转增某一股东的出资

**提问人：** qzhcpa 时间： 2010-08-20 09:56:53

陈版主，有个问题，请教一下 某公司（以下简称：公司）属于国有控股，共有 6 个股东，其中大股东占70%，大股东为国有（为

市财政下属单位）。 公司历年（1993-2009）收到地方市财政累计转款 3 亿，财政在转款时并未书面明确资金的性质（公司暂在

负债反映），公司将收到的资金主要用于建设营业用房，市财政默认该用途。 2010 年，公司拟将该部分财政转来资金 3 亿转为资本公

积--国有独享（大股东独享），之后全部作为大股东出资由资本公积转增资本，其他股东不享有该部分资本公积，现在要求注册会计

师验资，如果市财政在 2010 年书面明确了累计转入 3 亿资金为资本性投入，并且全部由大股东代表市财政独享，且其他 5 个股东对此

没有异议，请问陈版主： 1 、该部分资本公积可否作为大股东出资由资本公积转增资本，注册会计师在出具验资报告时否存在法律、

法规限制或其他障碍。 2 、如果出具了验资报告，工商局是否认可该增资事项。

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 qzhcpa 的帖子个人理解：由于当初资金拨入时对其权属没有予以明确，是到 2010 年才明确其资本性投入性质，所以实际
上属于债转股。债转股在很多地方的工商部门不认可，因此应当建议企业先与工商部门沟通这样操作的可行性，必要时提请财政部门

出面协调。 但是，即使当地工商部门认可该种出资方式，由于年代久远，验资的风险可能也是比较大的。因为债转股验资，除了要
关注当初债权形成的真实性、合法性以外，还要关注自债权债务关系成立之日起直到验资日为止这笔债务事实上没有被偿还或者变相
偿还。能否考虑由财政先拨付一笔资金作为货币出资，再使用该笔出资偿还当初的拨入资金并核销负债，这样验资风险会小很多。

## 1178 、bang紧急求助！

**提问人：** wangbuwang 时间： 2010-08-20 10:30:32

帮帮忙吧！我好需要企业偿债能力审计模板，我邮箱是wangbuwang@163.com，网哥网姐们，帮帮忙！

**回答人：** chenyiwei
这种报告很难有通用的模板，应当在明确信息使用者范围及其特定信息需求的基础上自行编制。我前段时间在本版面上提示过草拟特
殊目的业务审计报告的应注意事项，你可以搜索一下。

## 1179 、关于安全费用的问题

**提问人：** ly680418 时间： 2010-08-20 11:30:12
陈版主你好：


1 、提取的安全费用能否算其他综合收益？

2 、在权益法核算的被投资单位有专项储备，在计算投资收益时如何计算，如未有其他权益变动，是按当期净利润，还是按净资产计
算？

3 、子公司有专项储备，在母公司合并报表时应予以恢复，是全额恢复还是按持股比例恢复？
请陈版主速回，非常感谢！

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 ly680418 的帖子 1 、提取的安全费、维简费按照解释 3 号规定，借方计入生产成本或期间费用，贷方在股东权益中单列专

项储备项目。这类情况下的专项储备不属于其他综合收益。 2 、关于对合营、联营企业权益法核算时的专项储备处理，以及合并报表
层面对子公司的专项储备处理问题，本版面已有很多讨论，你可以搜索一下。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 ly680418 的帖子1.合并报表中对子公司提取的专项储备余额的处理 先把子公司帐面的专项储备视同负债（就像以前作为长
期应付款时一样处理），据此进行模拟权益法核算和合并报表。到合并报表编制基本完成之后，作为最后一步，将子公司的专项储备

中按股权比例计算归属母公司股东的部分并入合并报表中的专项储备项目，归属少数股权的部分并入“少数股东权益”项目。 2.权益法

核算中对合营、联营企业的专项储备的处理 比照上述合并报表中对子公司提取专项储备的方法处理，即在进行权益法核算时先不考
虑专项储备余额，等核算完毕后再按股权比例计算应享有的份额，直接分别增加长期股权投资和专项储备。

## 1180 、拆迁相关账务处理

**提问人：** tianhongyan 田田 时间： 2010-08-20 11:30:35
目前部分农村征地、城镇拆迁实施主体都划给了国有投资公司，当被拆迁者选择以实物补偿时，拆迁主体针对用外购房屋和新建房屋
安置被拆迁户时，应如何进行账务处理？能否视同非货币性交换？是否涉及营业税？请教

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 tianhongyan田 的帖子个人意见：在新准则下，当拆迁主体按约定将用于安置被拆迁人的房屋（无论是外购的还是自建

的）交付给被拆迁人时，应按照公允价值确认收入并相应结转成本。确认收入的对应科目为房地产项目开发成本。 是否涉及营业税
的问题，税务业务探讨版面已有很多讨论，你可以去看看。

## 1181 、关于非居民企业的投资收益预留所得税问题

**提问人：** ly680418 时间： 2010-08-20 11:35:38
陈版主你好：

1 、外商投资企业在变成股份公司整体折股时，留存收益折股是否预留企业所得税？ 2 、如预留企业所得税，个人股东是否应代扣个

人所得税，但现行IPO对于个人股东不代扣，仅取个人股东交税的承诺函，是否相互矛盾？
请陈版主速回，非常感谢！！

**回答人：** chenyiwei
目前从税务角度，有限责任公司按经审计的账面净资产整体折股变更为股份有限公司时，对原有限公司的留存收益和其他综合收益部

分，需视同股息性质的分配进行税务处理。因此，根据股东的不同性质，相关税务处理也不同： （ 1 ）股东为境内自然人的：按股息
红利所得扣缴个人所得税。但有些地方为了鼓励企业上市，规定了缓缴等扶持政策，对于这类情况，如果尚未到相关政策规定的应纳

税时点，则应当获取相关股东关于到时以自有资金自行履行纳税义务的承诺函，以保证折股净资产的完整性。 （ 2 ）股东为境内法人

的：新税法下符合条件的居民企业之间的股息红利所得为免税收入。 （ 3 ）股东为境外自然人的：按 1994 年的规定暂免征收个人所

得税。 （ 4 ）股东为境外法人的：对由属于 2008 年 1 月 1 日以后形成的留存收益转增的部分需扣缴预提所得税。 在此提示：由于不同
类型股东的上述税务处理不同，如果采用从折股净资产中直接扣缴税款的方法，将导致完税后各类股东所享有的剩余净资产相对份额
比例发生变动，同时也不利于保证折股净资产的完整性。所以，个人比较倾向于由公司在折股前按照股权比例向股东派发一定的现金
股利，以便向相关股东提供纳税资金来源的做法。

## 1182 、请教陈老师,关于有限公司变更为股份有限公司?

**提问人：** wangxu811024 时间： 2010-08-20 13:13:54

有限公司变更为股份有限公司时,在什么情况下需要评估?什么情况下应以评估值调账? (1)是否整体变更,达到一定条件才必须资产评估;


非整体变更应当资产评估? (2)整体变更时,因吸收新股东增资扩股使股本发生变化超过50%的,应依法进行评估,以评估值作为参考依据;

评估后的净资产与帐面审计净资产差距超过30%的,原则上不予变更.这句话怎么样理解?30%标准以上以下的处理是怎么样的? (3)什么

情况下可以将评估值调账?

**回答人：** chenyiwei

1 、是否需要评估，这是一个法律问题。根据《公司注册资本登记管理规定》（国家工商行政管理总局令第 22 号）第十七条的规定，

有限责任公司变更为股份有限公司，无论是否引入新股东，均需进行评估。 2 、是否可以按评估值调帐，这是一个会计问题。有限责
任公司和股份有限公司是公司的两种组织形式，公司对外承担的责任和股东对公司承担的责任均类似，所以变更公司形式时，变更前
后的公司应视作延续的会计主体，各项资产和负债保持原先的历史成本基础不变。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 wangxu811024 的帖子证监会《首次公开发行股票并上市管理办法》、《首次公开发行股票并在创业板上市管理办法》中

均规定：“有限责任公司按原账面净资产值折股整体变更为股份有限公司的，持续经营时间可以从有限责任公司成立之日起计算”。但
这仅仅是证券监管机构从其自身监管职责角度作出的规定，并不代表会计上在变更公司形式时允许按评估值调帐，所谓调帐的影响仅

限于“只是业绩不能连续计算”的说法是不成立的，而是将会由于违反会计核算的基本原则——历史成本原则而导致被出具非标准审计
意见。

**回答人：** chenyiwei

回复 报纸 wangxu811024 的帖子如果是这种情况（非整体变更），则相当于有限公司的股东从有限公司收回了部分资产，再以这部
分资产出资设立股份公司，而不是原有限公司变更设立。这种情况也要谨慎，因为往往涉及同一控制下的业务合并（当投入新公司的
资产构成完整业务的情况下），而同一控制下业务合并也是必须以原账面价值作为会计处理基础的。

## 1183 、请教陈老师,关于尽职调查?

**提问人：** wangxu811024 时间： 2010-08-20 13:19:36

企业IPO,尽职调查时,保荐人与ＣＰＡ的工作区别．因为我看要求ＣＰＡ也是调查方方面面．是否和保荐人工作有重合？

**回答人：** chenyiwei

对保荐人的尽职调查范围，证监会 2006 年发布的《保荐人尽职调查工作准则》中有明确的规定，但对申报会计师的调查范围没有法
定的规定。理论上保荐人的尽职调查工作范围应当涵盖会计师工作范围的全部内容，但会计师在其专业领域内应当比保荐人的调查更
为深入和专业。

## 1184 、深圳证券交易所执行新会计准则的备忘录谁有给我一份好吗

**提问人：**王许军王许军 时间： 2010-08-20 14:06:29

深圳证券交易所执行新会计准则的备忘录是什么地位, 仅具有指导意义吗, 谁有给我一份好吗

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 王许军 的帖子应当理解为代表了证券监管部门在日常证券监管中对于一些会计问题的理解和把握尺度，对上市公司具有参
考意义，原则上如无特殊情况，应参照执行。视野法规库中应当有，你可以搜索一下视野法规库。

## 1185 、什么情况下持有未到期票据贴现会贷记应收票据？

**提问人：** sdtianjh 时间： 2010-08-20 14:51:17

2006 企业会计准则中，应收票据：（二）持未到期的商业汇票向银行贴现，应按实际收到的金额（即减去贴现息后的净额），借

记“银行存款”等科目，按贴现息部分，借记“财务费用”等科目，按商业汇票的票面金额，贷记本科目或“短期借款”科目。 该讲解中，
贷记短期借款好理解，贷记本科目（应收票据）这种情况有吗？能否举例说明？因为这会影响资产负债表，从而影响现金流量表的编

制。谢谢！ 再有，如果收到票据后，接着背书转让购买固定资产，请问现金流量表如何列示？

[ 本帖最后由 sdtianjh 于 2010-8-20 14:55 编辑 ]

**回答人：** chenyiwei
一般对于票据贴现后能否终止确认的问题，主要是考虑出票人或者承兑人的信用风险程度而定。如果是大型上市商业银行签发的银行
承兑汇票，因为到期不获付款的可能性可以忽略不计，所以可以在贴现时终止确认应收票据。其他情况的银行承兑汇票，以及商业承

兑汇票，在贴现时应按票据质押借款进行会计处理。 收到票据后直接背书用于购买固定资产的，因为没有实际发生现金流，所以在

现金流量表的正表中不反映票据的收到和背书。

## 1186 、关于融资租赁问题

**提问人：** ly680418 时间： 2010-08-20 17:51:34
你版主你好：

公司从出租方租赁一新购电子设备 20 万元，租期 5 年，期满 1 元购入该设备，该设备发票直接开给公司，公司支付价款的方式为从公

司以后每年收入中按一定比例提取。 问题 1 、该租赁能否按融资租赁处理？ 2 、如按融资租赁处理，付款如何确定？

请陈版主速回 ，非常感谢！

**回答人：** chenyiwei

1 、你说的“20万元”是你公司应在租赁期内支付给出租方的租金总额，还是出租方购入资产的价格？ 2 、既然是租赁业务，为何“该设

备发票直接开给公司”？ 3 、“公司支付价款的方式为从公司以后每年收入中按一定比例提取”是仅仅表明支付租金的资金来源，还是未
来租赁期内租金金额的计算依据？基于目前的实际情况和约定的租金计算方法，能否对租赁期内各期的租金金额作出可靠的估计？

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 ly680418 的帖子根据你说的情况，“公司支付价款的方式为从公司以后每年收入中按一定比例提取是未来租赁期内租金金

额的计算依据，基于目前的实际情况和约定的租金计算方法，不能对租赁期内各期的租金金额作出可靠的估计”，租赁公司的估计也

只能做到“认为有利可图”的定性层次，因此能否认为该资产所有权上的主要风险和报酬仍然在租赁公司，并未转移到你公司？如果
是，则根据租赁准则的规定，此时应按经营租赁处理。按你公司收入的一定比例提取的租金可视作或有租金。

## 1187 、关于企业分立验资项目？？？

**提问人：** liuqiangily 时间： 2010-08-20 19:04:07

A公司分立为A公司和B公司，A公司继续存在： 1 、请问B公司在成立时验资是否需要满足货币资金占注册资本30%的比例限制？ 2 、

请问A公司剩余的注册资本是否需要满足货币资金占注册资本30%的比例？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 liuqiangily 的帖子分立目前还比较缺少具有可操作性的、明确的细则。实务中一般认为分立中新设的企业是以原企业的一

部分净资产折合为实收资本，而不是以单项资产出资设立新公司，因此很多地方没有明确规定货币出资必须达到 30 ％（因为无法计

算），也有一些地方要求用于折合新设企业实收资本的净资产所包含的货币资金应当大于等于新设企业注册资本的 30 ％。鉴于很多
具体规定不清晰，建议制定方案时与主管工商登记机关沟通。

## 1188 、请教陈版关于模具作为“固定资产核算”的问题?

**提问人：** Accountlxy 时间： 2010-08-20 19:23:41

请教陈版关于模具作为“固定资产核算”的问题?关于模具作为“固定资产核算”的问题，具体情况如下：

1 、我公司预计模具使用年限一般大于 1 年，小于 3 年，会计上应当确认为固定资产，按 2 年摊销，但是税法又要求不得低于 3 年摊销。
暂时差异就这么出来。而且如果我们提前报废，还要搞个资产损失鉴证。

2 、如果我计入固定资产，再按计入固定资产的原值作为计算研发费用加计抵扣的基数，税务当局多半不会同意，即使专管员同意
了，稽查起来肯定又是个麻烦。

3 、如果我们计入研发费用，会计准则原则上又是不允许的，但审计师也似乎没有什么意见。可是我还是很担心，因为我公司模具金

额相当大，有5000-6000万元/年
还请陈版主能帮忙按照最新会计、税法相关规定给一个中肯的分析，谢谢您了。

[ 本帖最后由 Accountlxy 于 2010-8-20 20:53 编辑 ]

**回答人：** chenyiwei

1 、你公司所处的行业？相关模具是否系根据客户的新产品研发需要而定制的？模具在法律上的所有权归谁所有？ 2 、不清楚你的模
具的来源是外购还是自制？自制过程中是否涉及具有重大创新性的新技术研发，为何与研发支出加计扣除有关？

**回答人：** chenyiwei

一般制作模具的支出在会计上不属于研究开发支出，主要原因是这部分支出即使是新试制模具，也不会形成可脱离模具实体而单独存
在和可以单独辨认、单独转让的技术。即使可以形成这样的技术，这部分技术的开发成本也是难以截然和模具的制造成本截然划分开

的。 个人建议：应当采用类似产品成本核算的方法单独归集和分配模具的制造成本。模具完工后可形成固定资产（实务中如果数量

较大，不是单独按件设置卡片管理的，也可作为长期待摊费用）。是否属于可加计扣除的范围，应该根据国税发[2008]116号的规定
判断。

**回答人：** chenyiwei

回复 报纸 Accountlxy 的帖子如果模具是在研发过程中制作的，模具的研发属于新产品研发中的一个必要环节，并且所形成的模具不
会转入量产阶段中实际生产使用的，可以作为研发支出看待。但这种研发应当属于对新产品的整体研发支出的一个组成部分，而并不

是单独为了研发模具。这里还需要考虑的一个因素是：“在量产之前就要重新再做一批”是根据研发中制作出来的模具进行原样复制

（只是增加数量），还是会继续有技术改进。 对于 116 号文中的“专门用于”，我理解是不能在量产阶段等研发以外的活动中使用。

**提问人：** tony868lamy 时间： 2016-07-28 16:29:12

请问： 为生产新品，企业自行研制模具，并需要转入新品量产阶段，自制过程中发生的成本费用在哪个会计科目归集合适？ 如：在
建工程、长期待摊费用

**回答人：** chenyiwei
在实际操作中有通过在建工程核算的，完成后的模具成本转入固定资产，也有转入长期待摊费用的。

## 1189 、各位高手帮帮忙下面这个抵消分录怎么做？

**提问人：** ZP126 时间： 2010-08-20 21:30:41
同一控制下的企业合并中，如果合并的时点是期中，在年底合并财务报表时，需要将被合并方全年的利润表合并起来，在做合并报表

时，需要先按照权益法将长期股权投资账面数调整与被合并方的账面净资产一致，假设全年净利润 100 万，1-6月 500 万，7-12月 500

万，已 7 月 1 日为购买日。 那么年底合并时是 借：长期股权投资 100 贷：投资收益 100 这样就导致长期股权投资抵

不干净 借：长期股权投资 50 贷：投资收益 50 这样做就使投资收益在利润表抵消中，投资收益抵消抵不干净 请问该怎样处
理才是对的

**回答人：** chenyiwei

这个问题以前讨论过，你可以搜索一下本版面。 我的意见是：直接以成本法核算结果进行合并，不要搞什么模拟权益法。模拟权益
法在很多时候是自找麻烦，尤其是在发生同一控制下企业合并的情况下。

## 1190 、新旧审计准则 1311 号-审计工作底稿比较

**提问人：** chenyiwei 时间： 2010-08-21 12:52:58

原计划 2010 年 6 月发布定稿，在 2010 年度应按新准则执行。但目前尚未发布最终定稿，具体时间安排不明。

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 sdtianjh 的帖子原计划 2010 年 6 月发布定稿，在 2010 年度应按新准则执行。但目前尚未发布最终定稿，具体时间安排不
明。

## 1191 、企业现在仍然执行行业会计制度的原因

**提问人：** sh01 马学国马学国 时间： 2010-08-21 14:48:09

看到陈老师在一个回复中提到“应当首先关注该企业为何现在仍然执行 1993 年发布的行业会计制

度？”（http://bbs.esnai.com/frame.php?

frameon=yes&referer=http%3A//bbs.esnai.com/viewthread.php%3Ftid%3D4679772%26highlight%3D），感觉在陈老师看来仍旧执

行行业制度似乎是本是就是个大问题。 记得有人曾经发帖说这些制度已经失效，不能执行了。我当时发表了不同的看法。 至今仍有
企业在执行且没有被审计局、财政监督局、审计署特派办、财政监察专员办、注册会计师叫停，就说明这些行业制度依然有效，可以

执行。 我发这个帖子不是为了和别人较劲证明自己的正确，只是想为这些企业正正名——他们不是另类，执行行业制度既不违法也

不丢人，不应当受到“首先关注”！（当然执行的制度的内容是有些落后） 为什么企业还执行行业制度呢？这不是一个积极的选择，而

是无奈的选择。我们可以用倒推的方法来看他们为什么执行行业制度： 1 、至今仍有大量企业没有执行会计准则（ 2006 ），这点大

家没有异议吧？ 如果没有异议，那就说明没有执行新会计准则不另类，不值得“关注”。 2 、没有执行新会计准则的企业，从 2006 年

往前推，执行什么制度呢？ 应该是 2001 年的《企业会计制度》。 这个企业会计制度是怎样执行的呢？根据《财政部关于印发国有企

业申请执行＜企业会计制度＞的程序及报送材料的规定＞的通知》（财会［ 2001 ］ 44 号）的有关规定，当时的“新企业会计制度”是


经财政部门批准后才可以执行的。该文件的状态是“现行有效”， 2007 年（也就是新准则发布一年后）还有企业根据该文件申请执行了

企业会计制度。（文件部分内容附在帖子最后，文件说的是国企，但其他企业往往是参照执行，不会跑到国企前边抢先执行） 也就

是说，当时对执行企业会计制度，管理当局采取的是谨慎的审批制，而不是像 2006 年的新准则实行声明制。所以，很多企业或没有

申请，或申请而没有被批准，所以从 2001 年新企业会计制度开始执行到 2005 年底（这是财政部原先计划的新企业会计制度执行扫尾

的时期）一直继续执行行业制度。 2006 年 2 月 15 日，新会计准则发布，执行行业制度的企业面临选择：申请执行企业会计制度，还

是在时机成熟时从行业制度直接执行新会计准则？虽然 2006 年以后直至今天再申请执行企业会计制度都是合法的，但是却是不太合

时宜的。所以现在执行行业制度的企业一般会选择以后直接执行新会计准则。不过， 2009 年底财政部发布的准则趋同路线图（征求

意见稿，正式文件 2010 年 4 月发布），又推迟了这些企业执行新会计准则的步伐，这些企业很可能等到财政部说的“准则相对稳定

期”（ 2012 年以后）执行“新新会计准则”（不是新会计准则的笔误，是指经过大批量“趋同”修订后的新准则）。这些企业没有执行企业

会计制度或企业会计准则而是继续执行近 20 年前的行业制度，是主动或被动地失去了执行企业会计制度的时机（最佳时机是2003-

2005 ， 2006 年颁布新准则）和执行新会计准则的时机（最佳时机是 2008 年， 2007 年有点早， 2009 年已经知道新准则要大修）。 所

以，这些企业是在无奈中“坚守”着行业制度，在期盼中等待执行“新新会计准则”。他们不应当被人（尤其是审计人员）特别关注。

附：网上搜到的文件： 【法规标题】财政部关于印发《国有企业申请执行〈企业会计制度〉的程序及报送材料的规定》的通知

【发布部门】财政部 【发文字号】财会[2001]44号 【批准部门】 【批准日期】 【发布日期】2001.07.31 【实施日

期】2001.07.31 【时效性】现行有效 【效力级别】部门规范性文件 【法规类别】企业会计 【唯一标志】 36677

【全文】 财政部关于印发《国有企业申请执行 　〈企业会计制度〉的程序及报送材料的规定》的通知 　（财会〔２００１〕４４

号） 　　国务院有关部委，各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅（局），新疆生产建设兵团财务局，中央企业集团公司：
　现将《国有企业申请执行〈企业会计制度〉的程序及报送材料的规定》印发给你们，请遵照执行。执行中有何问题，请及时函告我

部。 附件：国有企业申请执行《企业会计制度》的程序及报送材料的规定

中华人民共和国财政部 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二００一年七月三十一日

附件：　　　　　　 国有企业申请执行《企业会计制度》的程序及报送材料的规定

为了促进会计资料真实、完整，提高会计信息质量，现对国有企业申请执行《企业会计制度》的程序及报道材料，规定如下：

一、申请执行《企业会计制度》的国有企业，应根据行业会计制度以及相关补充规定（以下简称“原制度”），按照办理年终结账前财

产清查等要求，全面清查企业的资产、负债： 　　１．清理债权、债务，并确认其与债务、债权单位的相关金额是否一致，是否存

在坏账损失； 　　２．原材料、产成品、自制半成品、库存商品等各项存货的实存数量与账面数量是否一致，是否存在积压物资和

报废损失； 　　３．各项投资与被投资单位的相关金额是否一致，是否存在投资损失； 　　４．房屋建筑物、机器设备、运输工

具、在建工程等各项资产的实存数量与账面数量是否一致，是否存在盘盈、盘亏和毁损等情况； 　　５．需要清查、核实的其他内

容。 　　上述清查出的结果，按原制度的规定先计入待处理财产损溢。同时，在上述全面清查的基础上，按照《企业会计制度》中
有关规定，检查各项资产、负债的金额，确认各项资产的减值损失，计入待处理财产损溢。将上述待处理财产损溢按规定程序批准后

进行处理。 　　企业清查出的各项资产损失，应编制待处理资产损失明细表（格式如下）。 　　二、申请执行《企业会计制度》的
企业，在全面清查财产、核实债务的基础上，应聘请会计师事务所和注册会计师进行审计。所聘请的会计师事务所必须具备财政部
《关于国有企业年度会计报表注册会计师审计若干问题的通知》（财企〔２０００〕９０５号）第二条规定的条件。注册会计师应对

企业核查出的各项资产损失的真实性、合理性以及企业内部控制制度的有效性发表意见。 　　三、申请执行《企业会计制度》的企
业，应向各级主管财政机关（指财政部和各省、自治区、直辖市、计划单列市的财政部门，下同）的会计管理部门，报送如下材料：

　　１．申请执行《企业会计制度》的报告； 　　２．经理（厂长）会议、或董事会或类似机构批准执行《企业会计制度》的文件

等； 　　３．执行《企业会计制度》的理由，以及执行《企业会计制度》预计对企业财务状况、经营成果影响的说明； 　　４．企

业现有资产质量的说明，以及执行《企业会计制度》预计产生的资产损失及其说明； 　　５．企业财务会计机构设置、人员配备、

内部会计控制及有效性和管理结构各层次的职责等状况的资料； 　　６．有资格的会计师事务所出具的审计报告； 　　７．其他材
料，如原执行何种会计制度、采用的重要会计政策、原会计制度执行情况，最近３年收入、利润总额、净利润、资产总额、负债总额
和所有者权益总额、未分配利润（或未弥补亏损）余额、尚可用以后年度利润弥补的亏损，以及内部控制制度和实施有效性的说明

等。 　　四、各级主管财政机关（指财政部和各省、自治区、直辖市、计划单列市的财政部门，下同）的会计管理部门，应会同企
业管理部门对企业上报的申请材料进行审查，会计管理部门侧重审查企业的会计机构及人员配备是否符合要求、会计基础工作是否扎
实、内部会计控制是否健全等有关情况；企业管理部门侧重审查企业的财务状况是否良好、执行《企业会计制度》的承受能力是否具

备、内部资本与财务管理体制是否完善、资产的损失处理方法是否合乎规定等。......

**回答人：** chenyiwei

基本情况是这样。 2003 年国资委成立之后，审批国有企业执行《企业会计制度》的权限变为由国资委和财政部共同审批。当时发布

了“关于做好执行《企业会计制度》工作的通知”（国资评价[2003]45号），并且为了规范不同会计制度之间的转换，还发布了“工业企

业执行《企业会计制度》有关问题衔接规定”（财会[2003]31号）等一系列文件。当时的计划是到 2005 年，除了执行《小企业会计制
度》的小企业外，其他非金融企业均执行《企业会计制度》。当然，目前的实际情况是很多企业到现在还没有完成这个过程，然后就
如楼主所说，面临执行企业会计制度还是新准则的选择了。

**回答人：** chenyiwei

回复 报纸 haihan235 的帖子 1 、《企业会计制度》前面的 160 条部分，对核算原则是作出了具体规定的，后面的会计科目使用说明和
会计分录举例中又再次重复，所以会计制度并不只是简单的帐务处理程序，也是体现了确认和计量方面理念的。原制度中体现的理念


与新准则是不一致的。 2 、 13 个行业制度确实没有被明文废止。已被明文废止的是原先 1992 年发布的《企业财务通则》和与之相配

套的分行业财务制度。见《财政部关于公布废止和失效的财政规章和规范性文件目录（第十批）的决定》（财政部令第 48 号）。

**回答人：** chenyiwei

回复 7 楼 haihan235 的帖子 1 、请说明您认为“13个行业会计制度早在 2008 年就被国务院废止了”的政策依据。会计制度本身属于财政

部发布的规范性文件，连部门规章也不是（《企业会计准则——基本准则》属于部门规章），因此会计制度的废立是无需由国务院下

文明确的。 2 、《企业会计制度》的第一条是“为了规范企业的会计核算，真实、完整地提供会计信息，根据《中华人民共和国会计

法》及国家其他有关法律和法规，制定本制度”，其中的制定依据没有提到 1993 年的《企业会计准则》（虽然《企业会计准则》当初

是由国务院以国函[1992]178号批复过的），而仅仅提到“《中华人民共和国会计法》及国家其他有关法律和法规”。按照字面意思理

解，其中仅指《会计法》等法律（可能涉及到公司法和证券法），以及《企业财务会计报告条例》（国务院令第 287 号）。这是财政
部当时的一个故意的模糊化处理。

## 1192 、增资的具体操作问题？？？

**提问人：** liuqiangily 时间： 2010-08-21 15:48:54

请问：A公司原有注册资本中货币资金占比为30%，现在股东要以实物资产对A公司增资，如果增加资本金额计入实收资本的话，则

不能符合30%的规定，能否增资的实物资产价值全部计入资本公积中。谢谢！！！

**回答人：** chenyiwei

回复 报纸 liuqiangily 的帖子理论上是可以全部计入资本公积的。

**回答人：** chenyiwei
法律上并未规定全资子公司接受其母公司的资本性投入不能形成资本公积。但实务中很多人有一种理解，认为母公司对其全资子公司

没有必要溢价增资，一般可以按面值增资，所以不会形成“资本公积——资本溢价”。但我理解在实务上出现资本公积也是完全可能
的，就是如你所举例子中的不是以增加注册资本和实收资本方式体现的资本性投入。

## 1193 、短期融资券承销费用该怎么确认

**提问人：** Qriicou 时间： 2010-08-22 15:19:52

请问陈老师： 我现在碰到一个问题不知道该如何处理，即上市公司发行短期融资券支付给承销商的承销费用该怎么处理？ 我个人认

为这是与短融发行直接相关的费用，应当在短融成功发行时立即确认费用(财务费用？)，但我搜索到一些上市公司的处理如下：发行
费用按月摊销，冲减短融账面价值，这是一种不确认损益的做法，不知道是否妥当？
也望其他朋友能不吝赐教，多谢！

**回答人：** chenyiwei

根据《企业会计准则第 22 号——金融工具确认和计量》第三十条规定：企业初始确认金融资产或金融负债，应当按照公允价值计
量。对于以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产或金融负债，相关交易费用应当直接计入当期损益；对于其他类别的金融
资产或金融负债，相关交易费用应当计入初始确认金额。第三十一条规定：交易费用，是指可直接归属于购买、发行或处置金融工具
新增的外部费用。新增的外部费用，是指企业不购买、发行或处置金融工具就不会发生的费用。交易费用包括支付给代理机构、咨询
公司、券商等的手续费和佣金及其他必要支出，不包括债券溢价、折价、融资费用、内部管理成本及其他与交易不直接相关的费用。
由于应付短期融资券属于以摊余成本进行后续计量的金融负债，因此承销费等直接相关费用应当计入应付短期融资券的初始计量金额
内（相当于作为折价），并在存续期间按实际利率法摊销，作为利息费用的调整。如果影响不大的，也可使用直线法摊销。

## 1194 、陈老师，有这样一种合同能源管理模式，您看采用什么方法核算合适？

**提问人：** GX1997 时间： 2010-08-22 18:54:13

甲环保企业拟与A公司EMC模式实行合同能源管理，即由甲环保企业自己出资，自担风险，完成乙公司烧结余热利用项目的建设工
作，甲环保企业与乙公司在合同约定的收益分享期内，按合同约定的比例分享发电收益。甲对项目进行经营管理、维护，通过分享发
电收益，承担收益分享期间的运营费用，收回投资，获得合理的投资收益。

**回答人：** chenyiwei
收益分享型的合同能源管理是现阶段合同能源管理业务的主要操作模式。这个问题近期讨论较多，你可以搜索一下本版面。我的意见

是适用《企业会计准则第 21 号——租赁》。难点在于如何判断甲公司是否已经把标的资产所有权上的主要风险和报酬转移给乙公


司，在此基础上确定为是经营租赁还是融资租赁。需要特别提示注意的一点是：不能仅仅因为“合同收益分享期满后，烧结余热利用

发电项目涉及的所有设施及发电收益全部归乙公司所有”就认为这是融资租赁。

**回答人：** chenyiwei

回复 板凳 GX1997 的帖子感觉还是有差异的。因为一般的BOT项目中，基础设施都是由签约双方以外的第三方（例如社会公众）使
用，因此签约双方对该资产的使用状况都无法实施控制。但在现在讨论的此类案例中，都只涉及签约双方而不涉及第三方，乙方是该
设备的最终使用者（设备的使用强度取决于乙方的工作量），并且项目建成后的维护期间，甲方的维护责任更多地是出于保证设备处
于正常的运转状态，而不是直接运作和使用该设备。所以该设备的使用权还是归属于乙方，甲方在运转期间的作用更多地是作为乙方
聘请的专家或代理人。

**回答人：** chenyiwei

回复 地板 小头鱼 的帖子归根结底还是要以定义为出发点进行判断的，即所有权上主要风险和报酬的转移情况。国际准则对这一问题
的表述就很清楚：满足这五个条件之一，只是在通常情况下归属于融资租赁类别的可能性较大的标志之一，并不是一个决定性的证

据。或许在大部分情况下，这种“即应”和“通常表明”的虚词的语义差异所产生的影响并不重大；但在合同能源管理等特定情况下，可
能就是非常关键的差异因素了。

**回答人：** chenyiwei

回复 8 楼 qiaoyf 的帖子谢谢提醒。我理解前面所说的适用租赁准则的观点，对于合同能源管理业务中的资产购建部分仍然是适用的。
但是以前没有关注到这类业务还有提供／接受服务的成分。可能需要再仔细研究一下相关的业务模式，在会计准则和国办发

〔 2010 〕 25 号文的基础上考虑一个更完整的会计处理方案。

**回答人：** chenyiwei

回复 10 楼 xinamanda 的帖子是否属于租赁并不是根据收益是否固定来判断的。无论是融资租赁还是经营租赁都可能有或有租金。只
不过在此类业务中，或有租金占总租金的比例要远远大于一般的租赁业务。

## 1195 、关于土地是否为政府补助的问题？请教陈版主！

**提问人：** biaqqg 时间： 2010-08-23 08:57:30
本公司原来所在的厂址由于政府规划进行搬迁，具体情况如下：当在政府委托土地管理中心进行土地搬迁事宜，土地管理中心又将此

项业务委托给A投资公司，并与A投资公司签订协议，协议约定：A投资公司负责土地拆迁事宜，并在协议中约定A投资公司的资金来

源为自筹。 A投资公司与本公司签订拆迁协议，约定支付本公司拆迁款 10 个亿。但实际情况是只支付部分款项，假设收到 100 万。 问

题： 1 、请问上述交易能否认定为政府补助，依据解释 3 号的规定，收到政府从财政预算直接拨付的搬迁补偿款，才能做为专项应付

款，可是A投资公司这种自筹资金行为而支付的拆迁款是否能做为专项应付款？ 2 、如果能够做为专项应付款，那么本期只收到 100

万元，可以确认其他应收款吗？并且新厂址已转固，假如 100 万不够抵偿本期应确认的折旧怎么办？

**回答人：** chenyiwei

回复 沙发 Bluesky8238 的帖子基本上可以这样理解。 新准则下的搬迁补偿款的补偿对象，可以按照如你所说的（ 1 ）～（ 3 ）的顺序

确认。 如果在第（ 1 ）步对于被征收或报废资产损失的补偿明显小于帐面价值的，应考虑根据补偿协议约定、对方款项支付安排等因
素，其余部分款项的收取是否存在重大不确定性。如果预计这些损失可以得到补偿并且剩余款项的收取不存在重大不确定性的，可以
将目前已发生的被收回、拆除、报废资产的损失暂在其他应收款等类似科目中核算。

**回答人：** chenyiwei

由于该拆迁事项由A投资公司负责实施，且“A投资公司的资金来源为自筹”，因此不属于政府补助。

**回答人：** chenyiwei

回复 地板 biaqqg 的帖子商业化项目的拆迁补偿，如果有证据表明资金系来源于政府的，也可作为政府补助处理，但不适用解释 3 号
规定的第一种会计处理模式（即可能导致资本公积产生的会计处理模式），而是适用第二种模式。

## 1196 、接受捐赠的长股投如何核算

**提问人：** wjcpa9568 时间： 2010-08-23 09:24:18

请教高手，新准则下如何核算： 1 母公司无偿划转子公司的长投到母公司，母子公司如何核算 2 解释无偿划转的上市公司限售股

权，如何核算，如何按解释 3 核算？

**回答人：** chenyiwei

对于第一个问题，已经有很多讨论，请搜索一下本版面。基本原则是：子公司按照该长期股权投资的帐面价值作为对母公司的分配处

理；母公司则作为收回对该子公司的部分投资处理。即：双方都按照权益性交易的原则进行处理。 如果无偿划转的上市公司限售股
权，则子公司应当在划转前将该限售股权按公允价值计量，并将差额计入其资本公积或者当期公允价值变动收益；然后按调整后的帐
面价值进行对母公司分配的帐务处理。相应地，母公司收到划入的该项限售股权，应当按公允价值作为初始投资成本，同时相应贷记

对该子公司的长期股权投资，后续计量按 2 号准则或 22 号准则规定执行。

## 1197 、如何理解主要会计政策是否包含了会计估计在内？

**提问人：** tony868lamy 时间： 2010-08-23 12:03:04

如需要出具声明：除中国法律、行政法规或者国家统一的会计制度等要求变更会计制度及主要会计政策外，XX公司 2007 年、 2008 年

财务报告所采用的会计制度及主要会计政策与 2009 年一致；

请问所谓的“会计制度及主要会计政策”是否不包括会计估计？即：
所谓的会计制度及主要会计政策应当不等同于附注中重要会计政策、会计估计的说明

**回答人：** chenyiwei

会计政策和会计估计这两个概念是存在严格区别的，因此两个概念是平行的，不存在谁包含谁的问题。从 28 号准则及其应用指南中
的表述可以看出：会计政策和会计估计的最直观区别就是：在内外部因素不发生改变的情况下，是否存在多种选择。对于会计政策而
言，即使内外部因素不发生变化，在准则允许的限度内也可能允许存在多种选择，例如存货发出成本的计量可以采用加权平均法或先
进先出法；而会计估计是管理层对于客观存在（但由于某些限制而难以精确计量）的事实或状态作出的估计和判断，包括对当前实际

存在状态的估计和未来发展变化的估计，因此无论执行什么会计核算体系，同一管理层对同一事项的估计只能有一个，只有在“企业

据以进行估计的基础发生了变化，或者由于取得新信息、积累更多经验以及后来的发展变化”时才能对会计估计作出变更。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 tony868lamy 的帖子两套会计规范体系在很多地方存在根本的理念性差异，因此同一会计主体在同一会计期间内不可能同
时执行新会计准则和企业会计制度。你可以搜索一下本版面关于不同企业的会计准则执行要求情况的汇总。

**回答人：** chenyiwei

回复 报纸 tony868lamy 的帖子与国际接轨，持续全面趋同，建立原则导向的会计规范体系的需要。

**回答人：** chenyiwei

回复 7 楼 tony868lamy 的帖子任何财务指标都有局限性。由于计算方法的事先规定，可能导致在特殊情况下出现一些异常的结果，
偏离这些指标设置的本意，也是完全可能的。实际上净资产收益率这个指标的重要性本身已经在下降。

**提问人：** qjr1124 时间： 2012-03-20 16:14:44

回复 chenyiwei 的帖子

请教陈斑"固定资产折旧方法由年限平均法改为双倍余额递减法"，这个属于政策变更还是估计变更？
先说说我个人的理解，折旧方法的变化应该说是企业在会计准则允许的范围内自由选择的结果，不是因为基于什么最新信息判断（也
可能有点这个成分），这个方法很明显是一重具体的会计核算处理方法导向（就如同投资性房地产一样，可能有其他不同的目的导致
变化），综合考虑下来这项变更应该是政策变更，而不是估计变更，请帮忙解答。（有些答案明确是估计）

**回答人：** chenyiwei
会计估计变更。折旧方法应当体现对固定资产经济利益实现方式的判断和估计，并非可以任意选择。

**提问人：** qjr1124 时间： 2012-03-21 11:03:53

仔细想了一下"判断和估计"是近可能接近实际情况 自由选择属于自定权，二者还是有点差异，但是具体是什么差异呢？

**回答人：** chenyiwei
区别在于：最终的正确结果是否只有一个？如果是，则属于会计估计（任何估计方法都是为了尽可能接近于该真实结果）；如果不
是，则是会计政策。

## 1198 、请教陈版主：关于收入确认问题

**提问人：** tyt818 时间： 2010-08-23 15:14:50

有这样一个案例：甲企业系乙企业的供应商。乙企业提供甲企业生产产品所需设备（乙企业提供资金，应按乙企业指定的设备厂家，
由甲企业自行进口采购，以下简称客供设备），但约定设备所有权归乙企业，该等设备只能生产乙企业所需产品。甲企业的报价分两
种，对于用客供设备生产的产品，报价比用自用设备生产的产品低。
在上述案例中，如何处理上述客供设备，如何计量用客供设备生产的产品的对应收入。
一种基本思路：设备应作为甲企业设备入账，乙企业其所提供的资金作为未来收入递延入账，在设备对应期间分摊计入收入。因为来
自于客户的资源，除非代收，否则应作为交易对价的构成部分。
另一种思路：设备不作为甲企业固定资产入账，其资金的收付按代收代付的原则处理。收入按报价计量。其理由：上述交易本身就是
客户提供设备，其报价分两种模式报价就说明了这一问题，客供设备构成了交易的一部分。
哪一种有道理。实际上，苹果的供应商中大部分都是这种模式。
谢谢

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 zhoujiliang 的帖子基本赞同。应根据IFRIC 18确定处理方法。

**回答人：** chenyiwei

回复 7 楼 为梦想奋斗 的帖子在基本原则一致的情况下，对于国内会计准则无明确规定的事项，可参照国际准则体系中的相应规定。

## 1199 、请教陈版主：关于企业收购涉及的若干疑问

**提问人：** aRQue 时间： 2010-08-23 19:55:13
非同一控制下的企业合并，对于被收购企业在收购日业已存在的债权债务，约定由被收购企业的股东（为自然人）享有和承担，请
问，该约定对于以下提到的事项会产生怎样的影响？谢谢！

1 ） 1) 被收购企业在收购日已经存在的这部分债务，由于由其股东来承担，那么对于这部分豁免的债务，被收购企业是否需要计缴
所得税呢？

2 ） 2) 依据财税〔 2009 〕 59 号文件的规定，被收购企业股东应确认股权转让所得或损失，缴纳个人所得税。那么被收购企业股东享
有的被收购企业在收购日已经存在的这部分债权，是否可以认定为股权对价款的增加，被收购企业股东承担的被收购企业在收购日已
经存在的这部分债务，是否可以认定为股权对价款的减少呢，从而要多交或者少交个人所得税？

3 ） 3) 对于约定由被收购企业的股东（自然人）享有和承担的债权债务，在计算合并负商誉金额时，是否要将该债权债务金额从收
购日的净资产中剔除出去呢？也就是说，收购日的净资产，不考虑该笔债权，也不考虑该笔债务，请问，是否应这样理解？

xie 盼赐教！谢谢！

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 aRQue 的帖子 1 、如果被收购方直接将其负债转给原股东，则被收购方自身将因为债务豁免而产生应纳税所得额。 2 、被
收购方的原股东是自然人，所以不适用企业所得税的规定。在个人所得税方面，这方面的规定似乎不清晰。建议与主管税务机关沟

通。 3 、收购方在计算合并商誉时，应按合并成本扣除购买日实际获取的被收购方净资产公允价值后的差额计算。对于由被收购方原
股东承担的被收购方债权债务，可以作为对购买对价的调整，也可以作为对被购买方净资产的调整，但只能在其中一处考虑，避免重
复计算。

## 1200 、:被合并方在合并前实现的净利润”项目

**提问人：** tony868lamy 时间： 2010-08-23 20:22:26
根据企业会计准则讲解：合并方在编制合并日的合并利润表时，应包含合并方及被合并方自合并当期期初至合并日实现的净利润。

例如，同一控制下的企业合并发生于20×9年 6 月 30 日，合并方当日编制合并利润表时，应包括合并方及被合并方自20×9年 1 月 1 日至

20×6年 6 月 30 日实现的净利润。

合并方在合并利润表中的”净利润”项下应单列“其中:被合并方在合并前实现的净利润”项目，反映因准则中的同一控制下企业合并规定
的编表原则，导致由于该项企业合并在合并当期自被合并方带入的损益。

请问：“其中:被合并方在合并前实现的净利润”项目是指被合并方B公司自合并当期期初至合并日归属于B公司普通股股东的净利润，还

是被合并方C公司在合并日至合并当期期初实现的全部净利润？


**回答人：** chenyiwei
应当是全部净利润，包括年初至合并日期间实现的净利润中归属少数股权的部分在内。

## 1201 、亏损采购合同

**提问人：** xinamanda 时间： 2010-08-23 21:06:45
公司有一个采购合同，现在就打算不执行了。应该要计提亏损合同拨备吧
另外指南中，讲亏损合同损失定义到营业外支出，怎么理解？

**回答人：** chenyiwei
不能以亏损合同准备的名义提取。应当考虑在目前已经决定要违约的情况下很可能需向对方或其他有关方面支付的补偿或赔款的金
额。

**回答人：** chenyiwei

回复 报纸 xinamanda 的帖子应当按照原合同的条款，对本方不履行合同情况下应承担的违约赔偿金的金额作出合理估计，确认预计

负债，但不是以亏损合同准备的名义计提，因为亏损合同损失准备是指对于待执行合同（executory contract）未来履行后将使本会计

主体承担的损失已经形成本主体现时义务的部分计提的一项准备。 当然，中国准则下规定预计负债的对应科目一律计入营业外支
出，这样的规定的确令人费解，尤其是像亏损合同损失准备，与企业的正常经营业务是直接相关的，计入营业成本更加合适。

**回答人：** chenyiwei

回复 9 楼 xinamanda 的帖子一般理解，为了计提“预计合同亏损准备”的目的，此处的“履行合同”不包括根据合同中的违约责任条款给
予对方的赔偿或补偿，因为违约责任本身就是由于不履行合同或者对合同的履行不符合约定而触发的。如果如你所述这样理解，

则“亏损合同准备”的范围将比目前的操作大大扩展，这显然是不合适的。

**回答人：** chenyiwei

回复 11 楼 xinamanda 的帖子不一定。在原材料价格严重下跌的情况下，如果可以预见到按合同约定的价格购入的原材料在确认为存
货后立即需要计提存货跌价准备的，则也会构成亏损合同。

**回答人：** chenyiwei

回复 16 楼 xinamanda 的帖子考虑了一下，也可以这样理解（亏损合同准备为履行合同损失和不履行合同应承担的赔偿金、违约金两
者中的较低者）。谢谢！

**提问人：** qjr1124 时间： 2012-08-23 10:28:20

回复 chenyiwei 的帖子

原来这里陈斑有说明,关于营业外支出科目的问题。

还想请教一下: 1.产品生产出来后为什么是冲存货? 2.该批次存货生产出来后在持续持有过程中如果价格依旧下跌,则是否还需要考虑其

他的损失?

**回答人：** chenyiwei

1 、其实应该是转为存货跌价准备更合适，因为并不改变存货的取得成本的构成，如果冲存货成本则不符合历史成本原则。 2 、是。

## 1202 、请教陈版关于视同销售的问题

**提问人：** Accountlxy 时间： 2010-08-24 10:05:44
企业自产、委托加工的货物，用于在建工程、管理部门、非生产机构，有人认为：增值税应当视同销售，所得税不视同销售，会计不
确认收入。

1 、用于管理部门和非生产机构，按照现行税法的理解是否仍然需要视同销售处理？

2 、关于用于在建工程，如果不是不动产、构筑物的在建工程，而机器设备、工装设备的在建工程，是否可以不用视同销售？

[ 本帖最后由 Accountlxy 于 2010-8-24 12:28 编辑 ]

**回答人：** chenyiwei


回复 楼主 Accountlxy 的帖子所得税方面：根据国税函[2008]828号文的规定处理。在资产的权属未发生改变的情况下，不视同销

售，计税基础连续计算。 增值税方面：如果货物连续用于增值税应税项目的，也不视同销售，但如果用于非增值税应税项目，则应

作视同销售处理。所以用于动产类的在建工程是可以不用视同销售的。你说的“管理部门和非生产部门”，如果是集体福利机构，则应
当视同销售处理；如果是一般纳税人内设的管理机构，实务中一般不视同销售处理。

## 1203 、非同一控制下合并现金流量表的问题

**提问人：** ZP126 时间： 2010-08-24 16:57:47

A企业收购非同一控制下的企业B，合并日为 2009 年 4 月 30 日，在 2009 年 12 月 31 日合并现金流量表时，对于B 公司合并日的现金数应
该放到现金流量表中的那个位置，才能使现金流量表补充资料中期初现金数与资产负债表中的一致

**回答人：** chenyiwei

作为“购买子公司或其他营业单位支付的现金”的抵减项。

**提问人：** songxiaomincpa 时间： 2012-02-28 15:25:49

回复 chenyiwei 的帖子
陈版如果购买子公司不是支付的现金，那该如何调整。

**回答人：** chenyiwei
收到的其他与投资活动有关的现金。

**提问人：** songxiaomincpa 时间： 2012-03-16 17:53:54

回复 chenyiwei 的帖子

请问陈版，子公司本年度其他资本公积中可供出售金融资产变动，母公司在合并时确认的资本公积，在附注“其他综合收益”项目中应该在“可

供出售金融资产产生的利得（损失）金额”还是

“按照权益法核算的在被投资单位其他综合收益中所享有份额”项目。

**回答人：** chenyiwei

可供出售金融资产产生的利得（损失）金额. “按照权益法核算的在被投资单位其他综合收益中所享有份额”项目仅针对联营、合营企
业。

**提问人：** songxiaomincpa 时间： 2012-03-17 09:28:44

回复 chenyiwei 的帖子
陈老师，那就是子公司资本公积变动，母公司在合并会计报表是确认资本公积后，在附注其他综合收益的地方应该按照子公司原来的实际情
况填列。

**回答人：** chenyiwei
可以这样理解，要还原到子公司最初的资本公积项目来源。

**提问人：**中介小兵中介小兵 时间： 2016-04-07 14:35:13
请教陈版，附表应该在哪个科目中调整？谢谢

**回答人：** chenyiwei
这是投资活动现金流，既不影响净利润也不影响经营现金流，不涉及附表间接法部分的调整问题。

## 1204 、咨询一个企业合并的问题

**提问人：** wangmeng3513 时间： 2010-08-25 10:56:12
咨询一个企业合并的问题，受同一自然人控制的两家公司合并，是否属同一控制下的企业合并？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 wangmeng3513 的帖子被合并方符合准则对业务定义的，也属于同一控制下的企业合并。


## 1205 、企业合并

**提问人：** sxzhaihui 时间： 2010-08-25 14:12:55

A集团 06 年 10 月与其他投资成立B公司，A持股比例30%为最大股东，其他投资者为投资公司和自然人，因为B公司的管理层均为A任

命，且使用A的生产技术与品牌生产同类产品，当年将B纳入合并报表， 07 年 12 月收购B公司其他70%股权，收购时对B公司进行了评

估，按评估值收购，不支付现金，而是以A公司净资产按公允价折合相应股数对A进行了增资，相当于B公司原其他股东现在持有A公

司少数股权，问题如下：1 A公司在 07 年收购其他股权时 长期股权投资成本按其增发的股份公允价值进行计量，差额计入了资本公

积，这样是否不妥？ 2 收购70%的股权是否属于收购少数股东权益？

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 sxzhaihui 的帖子 1 、是； 2 、无需比较长投成本与占子公司可辨认净资产公允比例的差异。在A的合并报表层面，应按合并

对价（A新发行的股份）的公允价值与购买的少数股权所对应净资产在合并报表层面体现的价值之差调整合并报表的资本公积。

**回答人：** chenyiwei

回复 报纸 sxzhaihui 的帖子是的。因为在合并层面，该交易的性质是收购少数股权而不是企业合并，因此不会在交易日重新按照公允
价值对这部分被收购的少数股权所对应的资产、负债进行重新计量的。

**提问人：**梦如人生梦如人生 时间： 2010-08-26 11:31:16

咨询一下，同属省国资委的 2 家国有企业，拟合并为一家集团公司，这种情况，是否需要对这 2 个公司进行清产核资专项审计。

**回答人：** chenyiwei
各地政策把握可能不一。请咨询该省有关主管部门确定。

## 1206 、固定资产折旧

**提问人：** king147369258 时间： 2010-08-25 15:54:39

已达到预定可使用状态但尚未办理竣工决算的固定资产,应当按照估计价值确定其成本,并计提折旧；待办理竣工决算后再按实际成本

调整原来的暂估价值,但不需要调整原已计提的折旧额。是否意味再计提折旧时,按确定的价值和年限计算折旧,不需要考虑补提折旧.有

点看不清楚.

**回答人：** chenyiwei

回复 8 楼 lyblawyer 的帖子资产完整、人员独立、财务独立、机构独立、业务独立。

## 1207 、递延收益的摊销期限

**提问人：** yahmm 时间： 2010-08-25 16:10:47

09 年某公司收到一笔政府给付的搬迁补款（当时还没有搬迁，搬迁时间要在 11 年才进行），在文件中只是含糊说给搬迁补款 5000 万

元，问题是这些款中实际有新厂房补贴、购置土地补助及固定资产损失，请问，计入递延收益后按多少年摊销。我个人认为按 20 年
进行分摊应属于比较谨慎的，大家的意见呢

**回答人：** chenyiwei

回复 报纸 yahmm 的帖子这个问题本版面上讨论很多。应当把补偿款以搬迁预算等为依据，依次分解为对原资产处置损失的补偿、
搬迁中费用性支出的补助和新资产购建资本支出的补助三部分，不能将补偿款全部按一个固定的年限摊销。在满足前两部分之后，补
偿款如果还有多余的，剩余部分视作对新资产购建支出的补助，可以在新资产的加权平均折旧（摊销）年限内进行摊销；也可以将其
进一步分解到各主要单项资产，分别按各单项资产的折旧（摊销）年限进行摊销。

**提问人：** hrtsex 时间： 2018-01-02 15:19:13

陈版，关于取得与资产相关的政府补助计入“递延收益”的分摊问题，若对应的固定资产已出售给母公司，是否在子公司单体层面应一

次性结转为“其他收益”，在合并报表层面还是需还原（按照处置固定资产剩余的折旧年限摊销）呢？

**回答人：** chenyiwei
可以。


## 1208 、关于准则解释 4 号第七条的疑问

**提问人：** nikankan 时间： 2010-08-25 17:39:49

准则解释第 4 号第七条规定： 企业集团（由母公司和其全部子公司构成）内发生的股份支付交易，应当按照以下规定进行会计处理：
（一）结算企业以其本身权益工具结算的，应当将该股份支付交易作为权益结算的股份支付处理；除此之外，应当作为现金结算的股

份支付处理。 结算企业是接受服务企业的投资者的，应当按照授予日权益工具的公允价值或应承担负债的公允价值确认为对接受服

务企业的长期股权投资，同时确认资本公积（其他资本公积）或负债。 （二）接受服务企业没有结算义务或授予本企业职工的是其
本身权益工具的，应当将该股份支付交易作为权益结算的股份支付处理；接受服务企业具有结算义务且授予本企业职工的是企业集团

内其他企业权益工具的，应当将该股份支付交易作为现金结算的股份支付处理。 本解释发布前股份支付交易未按上述规定处理的，
应当进行追溯调整，追溯调整不切实可行的除外。
该条规定不仅规范了接受服务企业的会计处理，还规范了结算企业的会计处理。但是我仔细阅读了该条规定后，不甚理解，当结算企

业不是接受服务企业时，究竟应当如何处理？ [例]：A、B、C公司同属一个集团，其中A控制B，A拥有C的 70 ％股权，B拥有C的 30 ％

股权。 假设A公司以 1 元的价格向B公司的高管发行股份 10 万，每股公允价值是 10 元，则按照解释 4 号的规定，作为权益结算的股份支

付处理： 借：费用 100 万

DR：股本

10 万
资本公积

90 万 但是解释 4 号又说：结算企业是接受服务企业的投资者的，应当按照授予日权益工具的公允价值或应承担负债的公允价值确认为

对接受服务企业的长期股权投资，同时确认资本公积（其他资本公积）或负债。 根据这个规定，A公司似乎还要做一笔 借：长期股

权投资 100 万

贷：资本公积 100 万 我就不是很理解了，如果确认股权投资，导致长期股权投资账面价值与享有被投资单位净资产份额之间产生差
额，这个差额有什么经济意义？商誉？对于该差额如何进行处理？

**回答人：** chenyiwei

这个规定的意思是：当结算企业和接受服务企业不是同一会计主体时，在这两者各自的会计报表层面分别应当如何进行处理。 在你

说的案例中，接受激励的是B的员工，因此B是接受服务企业。A是权益工具的发行方，以自身权益工具结算，也就是结算企业。A是B

的控股股东，因此在本案例中，A公司基于与B公司之间的控制与被控制的关系而替B公司承担股权激励费用，应当按照所承担的费用

金额确认为对B公司的长期股权投资处理，A公司帐面并不确认费用，费用应当确认在接受服务的B企业的个别报表中。 本案例中，A

公司股份的发行价为 1 元，公允价值为 10 元，则股份支付在授予日的公允价值为 9 元。假定等待期为 3 年，则A公司第一年的会计处理

如下： 借：现金 10 万 借：长期股权投资——B 30万 贷：股本 10 万 贷：资本公积 30 万 B的会计处理是： 借：管理费用 30 万 贷：

资本公积 30 万

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 nikankan 的帖子也可以这样理解。但上述的长期股权投资和资本公积需要在等待期内分期确认，不能在授予时一次性确
认。

对于你在“板凳”中说的“对于A公司以持有C公司的股权转让给B公司高管”的情形，从A公司的个别报表角度，可以理解为：A公司以 20

万的价格将所持C公司股权（公允价值 100 万）转给B公司高管，相当于为B公司承担了 80 万股权激励费用（等待期内合计），但其自

身没有发行权益工具，所以在A公司个别报表层面不涉及资本公积的增加。 A公司个别报表层面的会计处理分录应为：（等待期内累

计） 借：长期股权投资——B公司 80 万 借：现金 20 万 贷：长期股权投资——C公司 10 万 贷：投资收益 90 万。

**回答人：** chenyiwei

回复 地板 nikankan 的帖子对于假设情形 1 、 2 ，基本上可以如你所述的理解。 对于假设 3 ，应关注A、B两公司是否在同一控制下，这

样的交易是否系由双方共同的母公司统一安排的。如果是，可能可以考虑将A公司会计处理中的借方科目由营业外支出改为资本公

积，视同对母公司的分配，然后母公司收到该分配的现金后拨付给B公司。（此时双方的共同母公司应在个别报表上作：借：长期股

权投资——B，贷：长期股权投资——A）。 对于假设 4 ，实际上对于A、B而言已经均不属于股份支付。如果A、B是同一控制下的公

司，也可参照上述思路予以考虑。 如果经过考虑后，认为A公司不应就所转让或所发行的股份的公允价值和实际交易价格之间的差额

调整资本公积，而应作为营业外支出的，则相应地B公司应确认营业外收入而不是资本公积。

**回答人：** chenyiwei

回复 9 楼 waterdrop 的帖子如果A对B有投资关系（例如A是B的母公司），则A为B承担股权激励费用，可以视作A对B追加资本性投

入，确认为对B的长期股权投资。 如果A对B无投资关系，但双方系处于同一控制下，该交易是由双方共同的母公司或实际控制人统一

安排的，则A有结算义务，但并不得到货物或服务，也不因此在B的净资产中享有权益，所以本质上就是先由A将其持有的股权投资进

行实物分配给母公司，母公司再将其授予B的高管，所以A公司在其个别报表上要作为一项分配处理。


**回答人：** chenyiwei

回复 11 楼 waterdrop 的帖子如果A对B原先没有投资关系，则在该项交易之后也不会因此在B的净资产中享有权益。因此，不能作为A

的资本性投入，只能作为A对其母公司的一项分配。

**回答人：** chenyiwei

回复 13 楼 waterdrop 的帖子解释 4 号第七条适用于接受服务方和结算义务方同属一个集团的情形，或者同受同一实际控制人控制的情

形。 如果A对B的持股比例很低，例如 1 ％，则应根据经济实质判断是否属于长期股权投资还是对双方共同的母公司的分配。主要考虑

的因素是：（ 1 ）该交易是否为双方共同的母公司统一安排的；（ 2 ）是否存在A对B的持股比例与其在该次股份支付安排中的付出比

例明显不相称的情况；（ 3 ）股份支付安排的激励对象是否还包含集团内的其他企业的员工和高管；（ 4 ）如果计入长期股权投资，
是否可能会导致帐面价值的可回收性问题等。

**回答人：** chenyiwei

回复 17 楼 lu760314 的帖子在A公司的合并报表层面，因为接受服务方和结算义务方都是同一会计主体，所以按照一般的股份支付处
理即可。

## 1209 、关于准则解释 4 号第六条没看懂，请陈老师解读一下

**提问人：**老厚老厚 时间： 2010-08-25 23:00:38
六、在合并财务报表中，子公司少数股东分担的当期亏损超过了少数股东在该子公司期初所有者权益中所享有的份额的，其余额应当

如何进行会计处理？ 答：在合并财务报表中，子公司少数股东分担的当期亏损超过了少数股东在该子公司期初所有者权益中所享有
的份额的，其余额仍应当冲减少数股东权益。

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 老厚 的帖子这是新修订的IAS 27进一步深化实体理论运用的体现之一。其主要目的是强调少数股东也是合并集团的权益持
有者，因此应当与多数股东一样共担风险和亏损，而不是像以前的规定那样，只有当少数股东有能力、有义务承担子公司超额亏损时
才能将少数股东权益减记为负数。这一规定修改之后，少数股东权益出现负数的可能性将比以前大为增加，相应增加归属母公司股东
的净资产、净利润金额。

但是，解释 4 号对此问题的衔接规定是要求追溯调整，而这一点与国际准则的规定并不一致，也就是这种情况属于由衔接规定的不同

导致的境内外准则差异。IAS 27明确要求在新修订的IAS27生效日前按原准则规定在多数股东和少数股东之间分摊的子公司损益保持

不变，不要求追溯调整。当然，解释 4 号的做法操作起来较为简单；而IAS27要求的衔接办法虽然免去了追溯调整前期报表的麻烦，
但是在原先有超额亏损的子公司恢复盈利时的调整处理可能有些复杂（准则除了明确不追溯调整以外，对此时恢复的处理办法并未具
体涉及，四大一般依据内部技术指引操作）。
另外还应注意的问题是：超额亏损的分担原则改变后，如果原先母公司通过向子公司提供长期资金支持（如股东贷款）方式维持超额
亏损子公司运营，事实上已经承担了部分超额亏损的，则在合并报表层面综合考虑长期资金支持的坏帐损失和超额亏损分担时，需要
有一些特殊的考虑。

**回答人：** chenyiwei

回复 地板 杜门翠绿 的帖子不能这样理解。从法律形式上看，股东贷款还是一项债权，但由于债务人（子公司）资不抵债，不能全额

清偿。对于不能清偿的部分，母公司原先应当已经计提坏帐准备，以这种方式部分承担了子公司的超额亏损。解释 4 号生效后，分配

给少数股东的超额亏损，应当是（子公司的全部超额亏损－母公司已承担的超额亏损）*少数股东股权比例。

**回答人：** chenyiwei

回复 9 楼 waterdrop 的帖子可以这样理解。在后一种情况下，合并集团和少数股东之间存在一项权益性交易。即：首先根据解释 4 号

第六条规定，将子公司当期亏损按股权比例分配给“归属母公司股东的净利润”和“少数股东损益”；然后将母公司承担的超额亏损通过
权益性交易（借记资本公积，贷记少数股东权益）方式补回给少数股权。

**回答人：** chenyiwei

回复 11 楼 waterdrop 的帖子母公司向超额亏损的子公司提供股东贷款（法律形式上是资金拆借，但近期内无清收的计划或可能性，

事实上已经构成了“实质上构成对被投资单位净投资的长期权益”），以维持超额亏损子公司的正常经营，但这部分借款事实上是不可
能收回的。即此时母公司通过承担此类股东贷款坏帐损失的方式承担了一部分超额亏损，相应减少了应当分配给少数股权的超额亏
损。

**回答人：** chenyiwei

回复 12 楼 waterdrop 的帖子可以这样理解。


**回答人：** chenyiwei

回复 16 楼 waterdrop 的帖子在你所举的例子中：期初净资产 2000 万、本期亏损 5000 万，年末净资产-3000万。 少数股东收益：-

5000*30%=-1500万，经过该步骤后少数股权变为600-1500=-900万。 假定无其他负债，即子公司期末资产 1000 万，负债 4000

万，年末净资产-3000万，则负债清偿率为 25 ％，母公司的 4000 万负债中无法收回金额为 3000 万，恰好等于子公司的净资产负数，
说明子公司的超额亏损事实上全部由母公司承担，少数股东事实上未承担，所以少数股东权益为零。

**回答人：** chenyiwei

回复 18 楼 waterdrop 的帖子基本上可以如你所述的理解。 单纯从权益比例看，母公司仅需承担超额亏损中的-3000*70%=-2100，

现在其首先承担了-2000，剩下的 1000 再按股权比例分配给各股东，相当于母公司最终承担了－ 2700 ，少数股权承担-300。这多承

担的 600 在合并报表层面通过权益性交易（借记资本公积，贷记少数股权）分配给少数股东。 解释 4 颁布之前对此问题的处理无明确
规定。

**提问人：** chenyiwei 时间： 2010-11-07 23:50:05

理论基础的变化就是我在上面“沙发”位置中回复的，为了更明确地体现出少数股东也是集团的权益持有者，应当就其所投资的子公

司，与母公司收益共享、风险和责任共担。 在解释 4 发布前，如果少数股东有义务和能力承担超额亏损，因而少数股东权益出现负数
的，如何处理无明确规定，一般是在把子公司当期损益分配给多数股权和少数股权时，就已经考虑少数股东需要分担的因素确定分担

金额，这一点与解释 4 号发布后从操作层面来讲是一样的。

**回答人：** chenyiwei

回复 20 楼 waterdrop 的帖子理论基础的变化就是我在上面“沙发”位置中回复的，为了更明确地体现出少数股东也是集团的权益持有

者，应当就其所投资的子公司，与母公司收益共享、风险和责任共担。 在解释 4 发布前，如果少数股东有义务和能力承担超额亏损，
因而少数股东权益出现负数的，如何处理无明确规定，一般是在把子公司当期损益分配给多数股权和少数股权时，就已经考虑少数股

东需要分担的因素确定分担金额，这一点与解释 4 号发布后从操作层面来讲是一样的。

**回答人：** chenyiwei

回复 23 楼 waterdrop 的帖子可以先采用与母公司类似的方法，计算少数股东通过向子公司提供股东贷款并承担坏帐损失的方式承担
的超额亏损金额。在此基础上，如果母公司、少数股东应收子公司的债权余额和偿还优先顺序等与母公司和少数股东在该子公司中所
占的股权比例不对应的，则仍然可能存在权益性交易的因素，还是需要进行权益性交易的调整。

**回答人：** chenyiwei

回复 25 楼 waterdrop 的帖子母公司通过承担股东贷款坏帐方式承担超额亏损 2000 万，少数股东承担 500 万。剩余的 500 万元超额亏

损按照 7 ： 3 比例分配给母公司 350 万、少数股东 150 万。所以最终期末 3000 万元超额亏损中，分配给母公司 2350 万、少数股东 650

万。与不存在此类安排时（母公司承担 2100 万、少数股东承担 900 万）相比，母公司多承担了 250 万元。因此权益性交易的金额为

250 万元。

**回答人：** chenyiwei

回复 gaoaimin 的帖子
在母公司理论下，合并报表被视为母公司个别报表的延伸，因此母公司与少数股东之间发生的交易，例如购买少数股权、处置子公司股权
等，在合并报表层面也是确认商誉或者损益的。

**回答人：** chenyiwei

回复 lbwl 的帖子
这里需要明确一个问题：母公司对子公司的往来在法律形式上仍然是债权债务关系，则母公司是否已经作出承诺：其对该债权的要求权的优
先顺序将排在其他债权人之后，即，只有当其他债务已经获得足额清偿之后，母公司才能收回该笔债权？（这种承诺是母公司向陷入财务困
境的子公司提供财务支持的常见方法）
如果母公司的该笔债权属于次级债权（求偿权排在其他债权人之后），则母公司确实承担了额外的超额亏损（在你说的案例中，子公

司的对外负债 2000 万元全部偿还后，剩余 1000 万元资产偿还母公司的 4000 万元债权，母公司损失 3000 万元，等于超额亏损全部由

母公司承担，少数股东不承担损失）。 如果母公司的该笔债权与其他债权人具有同等的求偿权，则子公司资产总额 3000 万元，负债

总额 6000 万元，清偿率 50 ％，母公司将承担 2000 万元的债权损失，其余 1000 万元的超额亏损由母公司和子公司按股权比例（7:3）

分担，即母公司总计承担超额亏损 2700 万元，少数股东承担 300 万元。

**提问人：** gaoaimin 时间： 2011-10-04 19:34:04

回复 chenyiwei 的帖子

如果按照 26 楼计算结论，在母公司理论下，合并报表上需要确认 250 万元营业外支出？对吧？


**回答人：** chenyiwei

可以直接调整“少数股东本期损益”，因为在母公司理论下，“少数股东本期损益”是净利润之前的扣减项目。

## 1210 、关于投资性房地产

**提问人：**白白的云白白的云 时间： 2010-08-26 00:12:32
公司自由的酒店式公寓出租，是否应作为投资性房地产入账，但是我看到如果是旅馆饭店用于出租，可不作为投资性房地产，酒店式
公寓算哪种呢？

**回答人：** chenyiwei
通常理解，酒店式公寓本身就是用于出租，并且提供的物业、管家等服务在总体服务中所占的比重也是比较重大的，所以不能认为是

单纯的出租收取租金的行为，不能作为投资性房地产。 对于其中的特殊部分，一般考虑因素：是否长期出租；该出租部分能否与其
他部分单独区分和确定成本；对这部分出租的房间所提供的服务与其他常规客房是否类似（例如，是否提供类似的物业、管家等服
务；房间内由酒店提供的设施与其他房间是否相同等）。

**回答人：** chenyiwei

回复 板凳 白白的云 的帖子不是这样理解的。关键是：（ 1 ）是否直接以自己的名义经营该酒店式公寓；（ 2 ）向租客提供的服务、设
施等在整个交易安排中的重要程度。

## 1211 、工程施工如何处理：

**提问人：** windy1978 时间： 2010-08-26 09:29:29
我单位做工程项目，一工程项目已结束，相关的票据已开，此时应将工程施工中的金额全部转入营业成本，但是该工程结束后一直有
部分工程款未收到钱。公司后期为收回工程余额款花了近二十万元，现在就这个费用有二种处理意见，一种是工程已经结束，该部费

用应属于管理费用，不应计入该工程成本；另一种是该工程虽已结束，但是此费用仍属于工程的间接费用，应计入工程施工。 本人
认为，按企业会计准则的要求，明显是前一种更为妥当，但是从管理的角度来讲，第二种似乎更好，矛盾中

**回答人：** chenyiwei
建议作为期间费用而不是调整工程施工成本。因为这一支出并不改变工程项目的状态，并且实际上是在项目完工之后才发生的，所以

不符合存货、建造合同等准则对存货成本和建造合同成本构成的规定。 至于内部管理考核方面的要求，可以通过对财务数据进行调
整后确定，但不能以内部管理要求作为改变对外报送的财务报表的理由。

## 1212 、请教陈版，中报披露的一个小问题

**提问人：** acrophobe 时间： 2010-08-26 10:01:22

在中报披露中，权益变动表的上年同期数是用去年1-6月份的还是全年的，准则没有规定，现在各家公司的披露有半年的也有全年
的。

**回答人：** chenyiwei

个人比较倾向于用上年 1 ～ 6 月的数字作为前期比较数字。因为股东权益变动表和利润表、现金流量表一样属于时期报表，因此与其
他时期报表的前期比较数据应当遵循同一原则予以确定。

## 1213 、企业执行企业会计制度时的编制基础

**提问人：**胖胖彤胖胖彤 时间： 2010-08-26 10:01:31

审计报告“报表编制基础”中，许多报告描述为“按照企业会计准则和《企业会计制度》的规定编制财务报表”； 但有人提出，企业会计

准则和《企业会计制度》不能同时执行。 不太明白？

**回答人：** chenyiwei

这涉及到对“企业会计准则”定义和范围的理解问题。因为 2006 年之前发布的 16 项具体会计准则也称为“企业会计准则”。其中， 1998
年及之前发布的收入、关联方关系及其交易的披露、建造合同、中期财务报告四项具体准则已经被《财政部关于公布废止和失效的财

政规章和规范性文件目录（第十批）的决定》（财政部令第 48 号）宣布为废止；其余 12 项，目前执行《企业会计制度》的企业仍应

继续执行（债务重组、非货币性交易等准则还适用于目前仍在执行行业会计制度的企业）。 另外， 2002 年发布的存货、固定资产两

项准则对《企业会计制度》进行了修订，例如未使用和不需用固定资产的折旧问题等，但这些修改并未体现于《企业会计制度》中。

所以，表述为“按照企业会计准则和《企业会计制度》的规定编制财务报表”也是可以接受的，关键是对“企业会计准则”的理解问题。

## 1214 、同一控制下企业合并发行费用的处理

**提问人：** dodosky 时间： 2010-08-26 11:49:16

准则解释第 4 号规定： 同一控制下的企业合并中，合并方发生的审计、法律服务、评估咨询等中介费用以及其他相关管理费用，应当

于发生时计入当期损益； 准则 2008 讲解中规定： 合并方为进行企业合并发生的有关费用，指合并方为进行企业合并发生的各项直接
相关费用，如为进行企业合并支付的审计费用、资产评估费用以及有关的法律咨询费用等增量费用。同一控制下企业合并进行过程中

发生的各项直接相关费用，应于发生时费用化计入当期损益。借记“管理费用”等科目，贷记“银行存款”等科目。但以下两种情况除

外： 1 、...... 2.发行权益性证券作为合并对价的，与所发行权益性证券相关的佣金、手续费等应按照《企业会计准则第 37 号——金融
工具列报》的规定处理。即与发行权益性证券相关的费用，不管其是否与企业合并直接相关，均应自所发行权益性证券的发行收入中
扣减，在权益性工具发行有溢价的情况下，自溢价收入中扣除，在权益性证券发行无溢价或溢价金额不足以扣减的情况下，应当冲减

盈余公积和未分配利润。 解释 4 号发布后，对于同一控制下采用发行权益性证券来实施企业合并的，发行相关费用是继续冲减溢价还
是记入当期损益？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 dodosky 的帖子权益性证券的发行费用都是冲减发行溢价。因为权益性证券的发行费用更多地是与对价的支付有关，所以

适用《企业会计准则第 37 号——金融工具列报》第十一条的规定。

**回答人：** chenyiwei

“购买方作为合并对价发行的权益性证券或债务性证券的交易费用，应当计入权益性证券或债务性证券的初始确认金额”和原先的规定
是一样的，并不是新规定或改变了原规定。

**回答人：** chenyiwei

回复 报纸 wumin88838 的帖子也可以这样理解。企业合并中权益性证券或债务性证券的发行费用，均按金融工具准则规定处理，与
该合并是否为同一控制下的企业合并无关。

**回答人：** chenyiwei

回复 7 楼 zico9999 的帖子不一定。本版面上对此问题已有很多讨论，建议先搜索一下。

## 1215 、陈版，如何理解土地租赁不能归类为融资租赁？

**提问人：** nikankan 时间： 2010-08-26 21:25:59

准则讲解2008P337页有这么一句话：在我国，由于土地的所有权归国家所有，土地租赁不能归类为融资租赁。 在IAS17－租赁第 14
段指出，土地和建筑物的租赁，同其他资产租赁一样，应归类为经营租赁和融资租赁。然后，土地的特征是通常没有确定的经济寿
命，如果到租赁期满时，土地所有权预期不会转让给承租人，则承租人实质上不会得到与所有权相关的所有风险和报酬，在这种情况

下，土地租赁就是一项经营租赁。 准则讲解2008P337的这句话，是否机械套用了IAS17第 14 段的规定？认为，因为我国土地所有权
是国有的，不存在转让问题，因此，土地租赁一律不得不作融资租赁。
我理解，只要有证据表明土地使用权在租赁期满预期会转让给承租人，或者其他证据表明土地使用权的主要风险、报酬都已经转移给
承租人，还是可以认定为一项融资租赁。

**回答人：** chenyiwei
理论上，判断一项租赁是经营租赁还是融资租赁的最根本标准还是准则对于租赁的定义。那五个条件仅仅相当于实务中的应用指南，

是为“资产所有权上的风险和报酬是否已经转移给承租人”的判断提供参考的。理论上，如果确有证据表明土地使用权相关的风险和报
酬已经转移，也有可能作为融资租赁。但实务中，由于土地使用权是一项无形资产，而无形资产的租赁往往涉及到特殊的规定，在很

多情况下不属于IAS 17的规范范围，导致将其认定为融资租赁基本上不可能。 另外， 2009 年IFRS年度改进计划已经删除了IAS17第

14 、 15 段。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 nikankan 的帖子对于你说的情况，可以理解为房地产开发企业融资租赁作为一个整体的开发产品，开发产品中也包含了土
地使用权的价值。像这种土地使用权价值和房屋价值无法合理区分（但可以确定房屋的价值在整体中所占的比重是重大的），并且最
终以转移所有权为目的的租赁合同，可以整体作为一项融资租赁处理。

**回答人：** chenyiwei


回复 nhkb 的帖子

IAS 17的相关内容：

15A When a lease includes both land and buildings elements, an entity assesses the classification of each element as a finance or

an operating lease separately in accordance with paragraphs 7–13. In determining whether the land element is an operating or a

finance lease, an important consideration is that land normally has an indefinite economic life. 16 Whenever necessary in order to

classify and account for a lease of land and buildings, the minimum lease payments (including any lump-sum upfront payments) are

allocated between the land and the buildings elements in proportion to the relative fair values of the leasehold interests in the land

element and buildings element of the lease at the inception of the lease. If the lease payments cannot be allocated reliably between

these two elements, the entire lease is classified as a finance lease, unless it is clear that both elements are operating leases, in which

case the entire lease is classified as an operating lease. 17 For a lease of land and buildings in which the amount that would initially

be recognised for the land element, in accordance with paragraph 20, is immaterial, the land and buildings may be treated as a single

unit for the purpose of lease classification and classified as a finance or operating lease in accordance with paragraphs 7–13. In such a

case, the economic life of the buildings is regarded as the economic life of the entire leased asset. 个人理解：主要考虑是：土地及其
上建筑物很可能是作为一个整体不可分割的，该交易作为一个整体的经济实质很可能是租赁建筑物。

**提问人：** sailingfly 时间： 2017-03-02 14:15:02

"如果土地和建筑物无法分离和不能可靠计量的，应归类为一项融资租赁，除非两部分都明显是经营租赁，在后一种情况下，整个租

赁应归类经营租赁。"

如何判断“土地和建筑物无法分离和不能可靠计量”？个人觉得是实务中的难点 1 、《企业会计准则第 5 号-无形资产》的有关规定，企
业取得的土地使用权通常应确认为无形资产。土地使用权用于自行开发建造厂房等地上建筑物时，土地使用权的账面价值不与地上建

筑物合并计算其成本，而仍应作为无形资产核算，土地使用权与地上建筑物分别进行摊销和提取折旧。下列情况除外:(1)企业外购房

屋建筑物所支付的价款中包括土地和建筑物价值，应当对所支付的价款按照合理的方法在地上建筑物与土地使用权之间进行分配;难

以合理分配的，应当全部作为固定资产处理。(2)房地产开发企业取得的土地使用权用于建造对外出售的房屋建筑物，相关的土地使
用权应当计入所建造的房屋建筑物成本。

能否理解为：如果是： 1 ）土地使用权用于自行开发建造厂房等地上建筑物时：因为购入的土地历史价格明确，因此不满足“土地和

建筑物无法分离和不能可靠计量”。此时土地不能作为融资租赁？ 2 ）如果是外购的房地产： a）整个地块的土地及建筑一起购入

时，可以利用周围土地的评估价，将外购部分进行土地及建筑的公允价值拆分 b）如果是购入整栋建筑中的某个单元，此时土地无
法单独使用，认定为？土地和建筑物无法分离和不能可靠计量

**回答人：** chenyiwei
也可以这样理解。一般外购房地产的土地和房屋部分拆分难度较大，可以合并作为一个整体处理。

## 1216 、请教一个关于股权出资的会计处理问题

**提问人：** ncgodson 时间： 2010-08-27 09:18:11

甲公司有A、B、C三个子公司，甲公司执行《企业会计准则》，现甲公司与乙公司共同投资设立丙公司，甲公司以对A、B、C三个子

公司的长期股权投资出资，乙公司以现金出资，甲公司持有丙公司49%股权、乙公司持有丙公司51%股权，现就会计处理我认为如

下： 1 、甲公司对丙公司投资的入账价值，应以甲公司对A、B、C三公司投资的账面价值为基础计算，但需比较该投资成本与持有丙

公司权益份额之间差异，如小于，则应确认损益同时增加投资成本； 2 、甲公司合并会计报表的处理，我一直没有想出来，请大家指

点一下。 谢谢！

**回答人：** chenyiwei

回复 板凳 lanweiyu 的帖子基本上可以这样理解。无论在甲公司的个别报表层面还是合并层面，均视同对ABC三家公司原持有股权的

处置，确认股权处置损益；同时对丙公司的初始投资成本按ABC三项股权的公允价值确定。

**回答人：** chenyiwei

回复 7 楼 ncgodson 的帖子作为一项特例，投资方以非货币性资产对被投资方出资，但不构成企业合并的，在投资方角度作为非货币
性资产交换处理，因为是以用作出资的非货币性资产换取了一项对被投资企业的长期股权投资。但在被投资方角度，按照接受投资方
投入的非货币性资产进行会计处理，不作为非货币性资产交换。

**回答人：** chenyiwei

回复 9 楼 ncgodson 的帖子基本上可以这样理解。一点小问题：“在甲公司合并报表上需重新计算投资收益”的表述不确切，实际上是
把这三家子公司于投资日前的报表纳入合并范围，直接体现为各项收入、成本和费用，在合并报表上并不体现为投资收益。

**回答人：** chenyiwei


回复 11 楼 ncgodson 的帖子“以权益法计量的三家子公司的长期股权投资账面价值”实际上应当是合并报表层面母公司在ABC这三家原
子公司的净资产中所享有的份额。基本上如你所理解。

**提问人：** Allen47 时间： 2014-01-18 23:14:02
陈老师，对于这个问题，如果是母公司以其对一家子公司的所有股权，对另一家子公司增资，是否要确认处置损益？（如果是有商业
实质的非货币性交易）

**回答人：** chenyiwei
一般认为这种情况属于不具有商业实质的非货币性资产交换，不确认处置损益。但也有例外情况。类似问题在本版面上已经讨论过很
多次，请搜索。

## 1217 、会计准则解释 4 号第 5 条

**提问人：** zzxgh 时间： 2010-08-27 09:53:22
请问老师：这里说的递延所得税资产是指被合并单位个别报表确认的递延所得税资产还是指合并中由于公允价值与账面价值差异确认
的递延所得税资产？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 zzxgh 的帖子此处的递延所得税资产是指与被购买方相关的递延所得税资产，其中包括被购买方可辨认资产、负债的购买

日公允价值和计税基础之间的差异导致的递延所得税资产，也包括被购买方的可抵扣亏损相关的递延所得税资产。 需要注意：不是
指被购买方自身报表中确认的递延所得税资产（因为在企业合并会计中，与被购买方相关的递延所得税资产和负债需要重新计量，而
不是简单地将被购买方原先确认的递延所得税转入）。

**回答人：** chenyiwei

回复 10 楼 tony868lamy 的帖子因为购买法下需要按照公允价值重新确认被购买方的各项可辨认资产、负债和商誉，所以递延所得税

资产和负债需要重新计算，不考虑原先被购买方自身报表上确认的递延所得税资产和负债。 非同一控制下企业合并中，取得被购买
方可辨认资产的公允价值高于其计税基础的差额均应确认递延所得税负债。一般理解没有例外。

**回答人：** chenyiwei

回复 12 楼 zzqryna 的帖子递延所得税资产和负债是可以分别计算，但本例中应当符合两者抵销后以净额列示的条件（见《讲解

2008 》）。

## 1218 、会计准则解释 1 号的第十条讨论！！！

**提问人：** liuqiangily 时间： 2010-08-27 10:51:04

十、企业改制过程中的资产、负债，应当如何进行确认和计量？ 答：企业引入新股东改制为股份有限公司，相关资产、负债应当按
照公允价值计量，并以改制时确定的公允价值为基础持续核算的结果并入控股股东的合并财务报表。改制企业的控股股东在确认对股

份有限公司的长期股权投资时，初始投资成本为投出资产的公允价值及相关费用之和。 1 、如果新股东不控股，不合并报表，而是原

股东合并报表，这样因为引入新股东而改变了合并报表资产、负债的价值，个人觉得不合适； 2 、控股股东在确认对股份有限公司的

长期股权投资时，初始投资成本为投出资产的公允价值及相关费用之和。此条与解释 4 号存在矛盾。从解释 4 号个人理解无论是同一

控制下的企业合并或是非同一控制下的企业合并，相关费用都要计入当期损益。解释 1 号此条是否失效？

**回答人：** chenyiwei

结合 2008 年 1 月 21 日专家工作组意见的相关表述考虑，实际上仅限于原先的非公司制企业根据国有企业改制的有关规定改制为公司制
企业时，才可以按照评估值进行帐务调整。决定性的因素是企业性质的改变（由全民所有制等非公司制组织形式变为有限责任公司或
股份有限公司），而不是是否引入新股东，或者新股东是否控股。
企业公司制改建属于非同一控制下企业合并的可能性相对较小。如果不改变控股股东，则一般认为是同一控制下的企业合并。另外，
即使是非同一控制下控股合并，相关直接费用的费用化处理也仅是体现在合并报表层面，对于个别报表层面对长期股权投资进行初始
计量时，初始投资成本仍然应当包含直接费用在内。这是因为个别报表层面所考虑的是单项资产计量问题，而现行准则除了对交易性
金融资产和交易性金融负债，以及同一控制下企业合并形成的长期股权投资有特别规定外，其余情形的资产、负债初始计量金额中均
应包含取得过程中发生的交易费用。这与合并层面偏重于对所取得的权益份额的计量是不同的。此观点已经与财政部会计司有关人士
确认。

**回答人：** chenyiwei


回复 报纸 小头鱼 的帖子作为股东方，可将这部分评估增值作为其他综合收益的组成部分，调整资本公积。

**回答人：** chenyiwei

回复 8 楼 liuqiangily 的帖子不知道你需要解释或明确的是哪个问题？

**回答人：** chenyiwei

回复 10 楼 grace05 的帖子应当是在合并报表层面计入损益，而在母公司个别报表层面应计入长期股权投资的初始成本中。 由于修订

后IFRS 3和IAS27对于实体理论应用的进一步深入，因此认为在合并报表层面和母公司个别报表层面的会计问题是不同的。在母公司
个别报表层面，涉及的是资产（长期股权投资）的初始计量问题；而在合并报表层面，涉及的是购买日所取得的被购买方权益的初始

计量问题。 对于资产的初始计量而言，在现有的准则体系下，除了对同一控制下企业合并形成的长期股权投资和交易性金融工具另
有特殊规定（交易费用不计入资产初始计量金额）以外，对于其他资产，均要求将取得时发生的直接交易费用计入资产初始计量金额

中。相应地，对于非同一控制下企业合并中形成的长期股权投资，其初始计量金额中包含直接交易费用是符合一般原则的。 在合并
报表层面，由于关注的是购买日取得的被购买方权益的计量问题，而交易费用显然与购买方权益的计量无关，所以就把交易费用予以

费用化处理了。 所以这两个问题的不同处理，还是因为会计主体不同导致的视角不同。 上述理解已经与财政部会计司有关人士确
认。

## 1219 、母公司新设立一家子公司算不算同一控制下企业合并

**提问人：** lisiqing 时间： 2010-08-27 11:06:31
请问，母公司新设立一家子公司算不算同一控制下企业合并？

**回答人：** chenyiwei

合并报表和企业合并是两个存在联系但又有明显区别的概念。 会计上对企业合并的判断关键是：一方通过对另一方（需构成业务）
取得控制权而导致的报告主体变化。控制权的转移是判断的关键。母公司新设子公司，母公司控制的经济资源并未发生变化，所以不
是企业合并。

**回答人：** chenyiwei

回复 7 楼 fanxu7788 的帖子按照财会函[2008]60号和财会便[2009]17号的原则处理。在上市公司合并报表层面，按反向交易（权益性
交易）的原则处理，但不构成企业合并。

**提问人：** cheerfullife 时间： 2012-02-17 09:49:30

回复 chenyiwei 的帖子
请教一下，若大宝公司（母公司）以其子公司甲的股权投资为对价与其他方出资新设一公司乙，并取得对乙公司的控制权。业务发生

后，大宝公司为乙公司的母公司，乙公司为甲公司的母公司。 那么站在新设立的公司乙角度考虑，是否形成企业合并？若形成属于

同一控制还是非同一控制？ 我个人感觉新设合并应不适用于企业合并，想不太明白这里的考虑思路。

**回答人：** chenyiwei
如果甲公司构成业务，则乙公司取得甲公司的控制权构成同一控制下的合并。

**提问人：** Elwyn 时间： 2017-11-27 16:58:15
陈版你好，刚刚我又在论坛里搜索了一下，发现你回答母公司以部分资产与其全资子公司新设公司这种情况属于企业合并。这里的全
资子公司和部分资产本来就属于母公司控制的，新设之后控制权并未变化，怎么又属于企业合并呢

**回答人：** chenyiwei
你的出处？另外这是否指在新设公司由全资子公司控制的情况下，对全资子公司而言属于企业合并？

**提问人：** Elwyn 时间： 2017-11-27 22:33:33

看见陈版另一个帖子的总结： 1 、以非货币资产出资设立全资子公司，对投资方而言属于不具有商业实质的非货币性资产交换。设立

非全资子公司，多数属于不具有商业实质的非货币性资产交换，但在一定条件下也可能具有商业实质。 2 、对于新设企业而言，接受

母公司投资的非货币性资产构成业务的，按同一控制下企业合并处理；反之按购买资产处理。 3 、合并报表层面，应将投出资产的相

关的评估增值予以抵销，恢复到账面价值计量（《讲解 2010 》P581） 4 、税务处理，不考虑有无商业实质问题，一般要求确认资产

转让所得，除非符合财税[2009]59号文规定的特殊性税务处理的适用条件。

结合企业合并的定义：企业合并，是指将两个或者两个以上单独的企业合并形成一个报告主体的交易或事项。 个人对“2”的理解是：

母公司以构成业务的非货币性资产新设子公司，业务可以视同一个单独企业，合并方子公司以自身股权为对价取得母公司业务。 感

觉有些不太对劲，还请陈版指正。

**回答人：** chenyiwei
你的理解基本合理。

**提问人：** Elwyn 时间： 2017-11-28 12:30:30

那么还有 3 个问题想请教下陈版： 1 、子公司作为合并方，借方科目用的不是长投而是收到的资产，是因为这不是控股合并而是新设

合并？ 2 、如果母公司投资的非货币性资产不构成业务，对于子公司而言属于以权益购买固定资产吗？如果是，是否需要按照《企业

会计准则第 37 号——金融工具列报》进行披露？ 3 、非货币性资产交换要求其中包含的货币性资产不超过交易总额的25%，但是如果

母公司同时以超过交易总额25%的货币性资产出资，此时对母公司而言这就算是正常的购销业务，需要按公允价值计量了吗？

**回答人：** chenyiwei

1 、是，因为这不形成母子公司关系。 2 、可以这样理解，在IFRS下认为这种情况是股份支付准则的规范范围（以自身权益工具换取

资产），当然这个观念在国内被提及还比较少。 3 、非货币性资产交换准则的意义在于提出了“商业实质”概念，至于25%的比例并不
是最重要的问题。

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2017-12-11 20:52:33

陈版：如果上市公司将业务剥离后以净壳定向增发收购A公司（构成业务）控股权，这里上市公司为净壳，这种合并是否构成反向并

购？ chenyiwei回复 7 楼 fanxu7788 的帖子 按照财会函[2008]60号和财会便[2009]17号的原则处理。在上市公司合并报表层面，按反

向交易（权益性交易）的原则处理，但不构成企业合并。 陈版，这里为什么不构成企业合并？

**回答人：** chenyiwei
上市公司保留的原有资产、负债不构成业务，因此对置入资产（会计上购买方）而言，被收购方不构成业务，也就不是企业合并。

## 1220 、关于境内子公司向境外母公司借款问题

**提问人：** tf2004 时间： 2010-08-27 13:49:41

由于金融危机，公司产生巨额亏损，经营资金链发生问题。现境外母公司拟借款 4000 万美金给境内子公司，请问境内子公司需要办
理什么手续？境内子公司是否可以将这笔钱直接用于原料采购货款的支付（因为固定资产投资已经完结，公司短缺流动资金）

**回答人：** chenyiwei

主要涉及外汇管理方面外债管理的规定。基本要求是经过外汇管理部门批准，并办理外债登记。并且对借款额度实施“投注差”管理。

请到视野法规库查标题关键字“外债”以了解相关规定。

## 1221 、关于房产预交营业税问题

**提问人：** ly680418 时间： 2010-08-27 14:07:57

陈版你好： 一客户房产处于预售阶段，预收房款应预交营业税，但企业只交很少一部分其余部分亦未预提，现审计调整补提营业

税应如何做会计分录？ 借：其他流动资产 贷：应交税金 以上分录是否正确。
请速回，非常感谢！！！

**回答人：** chenyiwei
个人赞同你的意见。

**回答人：** chenyiwei

回复 板凳 haihan235 的帖子这方面的处理还是要考虑配比原则问题。并且从另一方面讲，在将来会计上确认收入时，这部分已交税
金可以抵减按照当时确认的收入和适用税率计算的应交税金，所以也符合资产定义。

## 1222 、关于网购收入的确认。

**提问人：**素酱紫丶素酱紫丶 时间： 2010-08-27 14:42:36
请教老师们，网上卖货的收入怎么确认，是按时间收到钱的时间，还是？

**回答人：** chenyiwei


网上销售业务的收入确认也应遵循《企业会计准则第 14 号——收入》规定的销售商品收入确认的五项条件。

## 1223 、请教陈斑竹：企业分立的处理

**提问人：** tyt818 时间： 2010-08-27 22:16:01
对于企业采用分立的方式，原企业存续，分立出新企业。

对于上述案例，假如 09 年 6 月 30 日完成分立。

对于原存续企业 09 年的法定报表如何编制？ 10 年的法定报表又如何编制。其股本如何处理

假设该存续企业以 08 、 09 、 10 年三年的报表申报IPO，该申报报表又如何处理 08 、 09 年报表？三年期内的股本如何处理？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 tyt818 的帖子除了少数特大型国有企业集团的整体改制上市以外，其他情况由于属于有限责任公司整体变更设立股份有限

公司，所以应当按照历史上该发行人真实存在的架构及其变化情况予以完整反映。 如果被分立出去的资产和负债构成一项完整业

务，并且该项业务对应的收入、成本、费用等在历史上单独核算或者可以单独确定的，则可以按照《企业会计准则第 30 号——财务
报表列报》的应用指南中对于终止经营的披露要求，披露与被分立出去的业务相关的信息。该分立事项也应当作为一项重大事项予以

披露。 另外，应关注该分立是否导致存续公司的业务、架构等发生重大变动，从而导致不符合《首发办法》第十二条规定的条件。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 tyt818 的帖子可以这样理解。年度报表和ipo报表均按这个原则处理。

## 1224 、过期帖子清理

**提问人：** yyb7858 时间： 2010-08-28 12:34:45

0123456789 主人已经删除帖子

**回答人：** chenyiwei

你可到视野法规库，查询法规标题关键字“企业集团”、发文部门为“国家工商行政管理总局”即可。具体操作程序还是要与当地工商注
册部门沟通。

## 1225 、实物低估出资问题&转让股权的问题

**提问人：** xjding12 时间： 2010-08-28 13:39:28

甲乙 2 个企业欲成立一家新企业丙，注册资金为 2000 万元，其中：甲以货币出资 500 万元，乙以其所有的房产出资 1500 万元。乙的房

产经评估公司评估，价值 3000 万元，请问： 1.乙用其房产出资，评估价比出资价高出的 1500 万元，如何处理？作为资本公积？ 2.甲
乙的最终目的其实是通过设立新公司，然后乙将其股权转让给甲的方式转让其房产，以减少实际买卖房产中支付的税费。这样的话，

请问，后续甲乙之间的股权转让该如何进行？ 谢谢大家。

**回答人：** chenyiwei
鉴于该交易最终目的是转让房地产，因此在出资设立丙公司时，乙的盈利过程尚未完成，应当按照这部分房地产的原账面价值和相关
税费作为长期股权投资的入帐价值，不确认损益。到股权转让完成时，将股权转让对价与该长期股权投资原账面价值之间的差额确认
为损益。在投资设立丙公司的阶段，乙公司帐面不应产生损益或资本公积。

**回答人：** chenyiwei

回复 报纸 xjding12 的帖子从税务角度，在以非货币性资产出资设立新公司时，应当认为用于出资的非货币性资产的增值在税务上已
经实现，应计入应纳税所得额。但这与会计处理是两个不同的独立体系。

**回答人：** chenyiwei

回复 10 楼 xjding12 的帖子从税务角度,应当视作资产增值随着产权的转移已经实现,计入应纳税所得额，并依据税法规定计缴营业
税、土地增值税等。

## 1226 、在新旧准则转换中 对子公司的“长期股权投资”如何转换


**提问人：** lisiqing 时间： 2010-08-28 15:40:49

假设 在旧准则下 某公司对子公司的长期股权投资下有四个二级科目，“投资成本”、“股权投资差额”、“损益调整”、“投资准备”。 我查
了下准则、解释、专家组意见。文件规定新旧准则转换时应该进行追溯调整，视同该子公司自取得时即采用变更后的会计政策，对其

原账面核算的成本、原摊销的股权投资差额、按照权益法确认的损益调整及股权投资准备等均进行追溯调整。 个人理解是否应该这

样操作： 第一步：将截至首次执行日前原先按照权益法核算所形成的“损益调整”、“投资准备”两个明细科目的余额冲回，相应调整留

存收益和资本公积。 第二步：在首次执行日前已经摊销过股权投资差额的，将以前累计摊销的股权投资差额冲回，使“长期股权投资

—股权投资差额”明细科目的余额恢复到当初的原值。相应调整留存收益。 第三步：经过上述两步追溯调整后，“长期股权投资—对子

公司投资”应该只剩下两个明细科目，即投资成本和股权投资差额（原值），本步骤只需将“股权投资差额”并入“投资成本”即可。 不知
我的理解是否正确，请各位老师帮忙解答。谢谢！

**回答人：** chenyiwei
大致上可以这样处理。

## 1227 、请教变更验资的一个问题。

**提问人：** litiansong 时间： 2010-08-29 17:27:11

本次变更验资已货币增资，没有设立专门的验资户。股东分 5 天 5 次投了 2000 万，我看过了前次会计师验资的验资报告，缴款单没问

题，看了询证函，除了现场询征的审计人员没签字外没问题。看了往来账，当时验资时点为公司占用股东资金。股东投了 2000 万

后，注册会计师尚未验资，公司已经把 2000 万资金取出用于支付工程款，而会计师验资的时候账面已经没有钱了。

我的问题是： 1 、没设立专门的验资户，股东钱打入后，没验资前，银行是否需要将增资款冻结？（如有规定，最好提供相关文件名

称及文号） 2 、我的理解是：验资的银行询征包含两层含义，一层是投资行为，一层是询征日的余额。虽然是公司把 2000 万资金用
了，但是当时时点账上已经没钱，询征是否已经失去了意义，账面都没钱了还怎么做验资，只能证明钱曾经到过账？

**回答人：** chenyiwei

1 、在未设立验资临时户的情况下，存入基本户或一般户的投资款没有应作冻结的规定。 2 、如果被审验单位在验资实施前就取出投
资款，则验资风险较大。必要时可以考虑提前验资截止日，一般至少应保证函证时点该帐户的存款余额大于投资款，不能仅仅函证是

否曾经有这笔资金到过账。 3 、从你说的情况看，“股东分 5 天 5 次投了 2000 万”，要小心是否存在变相抽逃、以同一笔资金反复、重复
用于出资等情况。总之，感觉这个验资业务风险较大，建议谨慎承接。

## 1228 、企业并购--被购买方财务报表采用的主要会计政策及会计估计

**提问人：** tony868lamy 时间： 2010-08-29 20:08:55

（ 1 ）收购审计时，出具审计报告时被收购方之会计政策是采用收购方的会计政策，还是采用被收购方的会计政策？

（ 2 ）尽职调查报告呢？

**回答人：** chenyiwei
对此问题目前尚无明文规定。一般认为，按照标的企业原来执行的会计制度作为审计依据，有账簿基础；按照收购方（拟上市公司）
执行的新企业会计准则体系作为审计依据，可以提高决策相关性，同时也使未来收购成功后购买方的会计核算能够有较好的起点和基
础。由于对标的企业的审计属于特殊目的审计而不是对标的企业年度财务决算报表的法定审计，所以我们可以与委托方协商，建议其
以购买方的财务报表所依据的会计标准作为收购审计所依据的会计标准。但我们不能代为决策，可以在审计业务约定书中对此作出约
定，同时要求委托方在其声明书中对此再次确认，并提请标的企业管理层在报表附注中充分披露所采用的编制基础和重要会计政策、

会计估计。 但另一方面，如果标的企业为国有或者国有控股企业，则由于涉及国有股权转让问题，国有资产监督管理机构在审批时
要求提供的标的企业财务报表，也可能要求按照标的企业原先执行的会计制度编制。如果遇到此类情形，我们就可能需要同时审计标
的企业按其原执行的会计制度编制的财务报表和按照购买方所执行的会计标准模拟调整后的财务报表，以及这两份财务报表之间的差
异调节表。此时需要与委托方在审计业务约定书中对我们的审计工作范围和最终提交的工作成果的范围作出明确的约定。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 tony868lamy 的帖子被购买方自身报表如需按购买方会计政策进行变更的，则作为自行变更会计政策进行处理。 非同一控
制下企业合并中，购买方合并报表层面不涉及会计政策变更问题。

**回答人：** chenyiwei

回复 报纸 tony868lamy 的帖子要注意两点： 1 、被购买方自购买日开始才纳入购买方的合并报表。 2 、被购买方的会计政策变更追
溯调整是基于其原账面价值进行的。被购买方自身帐面价值的调整不一定会影响到购买日被购买方净资产的公允价值。


## 1229 、请教陈老师，关于国有资产转让评估基准日与转让日之间资产变动

**提问人：** wangxu811024 时间： 2010-08-30 10:10:54

A公司为国有企业，其有一全资子公司B，B公司正在建设一条高速公路，还在建设期，假设今年 11 月 1 日能开始建成通车。 C公司拟

购买B公司全部有股权，C公司为非国有企业。假设 11 月 1 日开始通车时办理股权转让手续完毕。那只能提前做评估审计。如果评估基

准日是 8 月 31 日，评估基准日B公司股权评估值 10 亿，如果以 10 亿做为转让价，应该不能符合国有资产转让不能低于评估价的要求

吧？如果以 10 亿以上做为转让价，怎么将 8 月 31 日－ 11 月 1 日之间资产变动怎么算到转让价值里？一般都怎么样处理呢？ 还有，如果

股权转让的话，评估基准日时，B公司原股东的资本金应该全部出资到位吧？

[ 本帖最后由 wangxu811024 于 2010-8-30 10:14 编辑 ]

**回答人：** chenyiwei

根据《企业国有产权转让管理暂行办法》（国资委、财政部令第 3 号）第十三条的规定，在清产核资和审计的基础上，转让方应当委
托具有相关资质的资产评估机构依照国家有关规定进行资产评估。评估报告经核准或者备案后，作为确定企业国有产权转让价格的参

考依据。在产权交易过程中，当交易价格低于评估结果的90%时，应当暂停交易，在获得相关产权转让批准机构同意后方可继续进
行。

《关于企业国有产权转让有关事项的通知》（国资发产权[2006]306号）重申了 3 号令第十三条关于以经核准或备案的资产评估结果
作为确定企业国有产权转让价格的参考依据这一原则，另一方面强调转让价格应通过在产权交易市场中公开竞价形成，要求产权交易

机构应按照有利于竞争的原则积极探索新的竞价交易方式。具体规定是： （一）转让企业国有产权的首次挂牌价格不得低于经核准
或备案的资产评估结果。经公开征集没有产生意向受让方的，转让方可以根据标的企业情况确定新的挂牌价格并重新公告；如拟确定

新的挂牌价格低于资产评估结果的90%，应当获得相关产权转让批准机构书面同意。 （二）对经公开征集只产生一个意向受让方而

采取协议转让的，转让价格应按本次挂牌价格确定。 （三）企业国有产权转让中涉及的职工安置、社会保险等有关费用，不得在评

估作价之前从拟转让的国有净资产中先行扣除，也不得从转让价款中进行抵扣。 （四）在产权交易市场中公开形成的企业国有产权
转让价格，不得以任何付款方式为条件进行打折、优惠。
根据上述规定，个人建议：仍然以基准日经核准或备案的资产评估结果为基础确定转让价格，但可以同时约定基准日到实际交割日之
间的期间内的损益归属原股东所有，可以通过受让方支付或者标的企业分红等方式将这部分利润归原股东所享有。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 wangxu811024 的帖子只有资产负债变动，则对净资产无重大影响，因为定价是依据净资产的评估值，也就可能对最终的

交易价格不会产生重大影响。 B公司原股东的出资一般应当到位，如果尚未全部到位的，按实际出资转让。

## 1230 、重组行为所涉及的递延所得税资产如何处理

**提问人：** maggie546 时间： 2010-08-30 14:24:01

交易背景：某上市公司A拟与某企业B进行重组，实质形成反向收购，重组方案为A公司将账面资产及负债置换给B企业全体股东，B企

业的全体股东将所持有的B企业100%股权置入A公司，同时将置入的资产负债以 1 元对价卖给A公司的控股股东C公司。 在此涉及到A

公司账面的递延所得税资产的处理，请问该递延所得税资产能一并转移吗？递延所得税是因为计提坏账准备所致。 企业完成交易

后，对A公司与B企业而言，该分别如何进行账务处理？

**回答人：** chenyiwei

对于A公司而言，经过重组之后，由于原先导致该项可抵扣暂时性差异的坏帐准备已经不存在，相应的递延所得税资产当然应当转

出。但对于转入方而言，并不一定能够直接承接该项递延所得税资产，这取决于转出损失是否在税务上属于已实现的损失。 反向收

购的会计处理比较复杂，建议你先看看相关的准则讲解和实务案例。 感到有疑问的是：如果A公司的原控股股东愿意以 1 元的对价承

接A公司原有的资产、负债，是否说明A公司事实上已经资不抵债？如果是，则当初A公司就坏帐准备计提递延所得税资产很可能是并
不谨慎的。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 maggie546 的帖子“这取决于转出损失是否在税务上属于已实现的损失”的含义是：A公司将相应的应收帐款转出时，税务

上能否认可将这部分应收帐款的转让价款低于帐面余额的差额（一般理解应当与A公司原先帐面计提的坏帐准备一致）准予税前扣

除。如果可以扣除，则这属于已实现的损失，为了保证资产计税基础的延续性，C公司承接这些资产时，计税基础为转让价格而不是
原账面价值。反之，则不属于税务上已实现的损失。

**回答人：** chenyiwei

回复 地板 maggie546 的帖子基本上可以这样理解。但是，在第一种情况下，这部分递延所得税资产在A公司帐面也需要转回（转入

当期的递延所得税费用），所以也不会继续存在。 如果税务不认可该损失，则对C公司而言依然就这部分潜在的坏帐存在未来抵税的


权利，此时要根据所得税会计准则规定的递延所得税资产确认的一般原则，考虑该项可抵扣暂时性差异在C公司是否符合确认递延所

得税资产的条件。 C公司是原先重组前A公司的控股股东，并且A公司的整个重组计划的各环节是同时确定下来的、互为条件的一揽

子交易，因此从A公司取得其原有的经营性资产通常不会按公允价值入帐，而是延续A公司帐面原有历史成本基础的可能性比较大。
鉴于坏帐准备属于会计估计范畴，严格来说同一笔账款在同一时点在不同会计主体估计的坏帐准备是不应有差异的。

## 1231 、关于备考财务报表审计的问题

**提问人：**王许军王许军 时间： 2010-08-30 14:57:02

关于备考财务报表审计的问题 有相关规定,关于备考财务报表不需要审计,但我见到很多备考报表都审计了,请问,是否需要,一般惯例是
什么

**回答人：** chenyiwei

2001 年时，证监会发布过《备考财务会计信息披露指引（征求意见稿）》，其中规定：“备考财务会计信息无需审计，但发行人董事

会应确保披露的备考财务会计信息的完整性和准确性。”但后来这个征求意见稿与差不多时候发布的《企业首次公开发行股票改制重

组若干问题的暂行规定（公开征求意见后第 17 稿）》、《首次公开发行股票公司申报财务报表剥离调整指导意见（征求意见稿）》

一样，并未形成正式的对外发布的文件。 备考财务信息无需审计也是有理论依据的。因为备考财务信息的编制基础就是一项在事实

上并不存在的交易，因此备考财务信息并不是历史财务信息，而审计针对的是历史财务信息。 但 2007 、 2008 年，重大资产重组和非
公开发行的规定陆续发布后，明确要求备考财务报表必须经过审计。从此以后，对于备考财务报表，一般都是出具审计报告。

**回答人：** chenyiwei

回复 zoujiecpa 的帖子
个别报表层面的备考报表的有用性通常不大。并且，由于备考报表编制基础是一项并未真实发生的交易，在涉及反向收购和非同一控制下合
并的重组交易中，由于资产负债计量基础方面的原因，备考报表与重组完成后的上市公司法定报表不能衔接，其有用性进一步受到限制。所
以，通常情况下，编制个别报表层面的备考报表较少见。

**回答人：** chenyiwei

回复 zoujiecpa 的帖子
重大资产重组在会计上的类型（上市公司的会计处理和报表列报方法）有多种，包括同一控制下企业合并（集团整体上市）、非同一控制下
企业合并但不构成反向购买、反向购买（上市公司构成业务）、反向购买（净壳交易）等四种主要类型，备考报表的编制基础以及与法定报
表的衔接关系相应也不一样。
但在重组完成后再定向增发，通常情况下应当就是以上市公司重组完成后的法定报表申报，一般没有额外编制备考报表的需要。不知
道你说的案例具体是什么情况？为何要在定向增发时编三年的备考数据？

**提问人：** ying0518 时间： 2013-09-22 20:45:31

请教陈版，企业重大资产重组编制 2012 年度及 2013 年1-6月的备考报表，假设重组架构在 2012 年初已经存在，为非同一控制下企业

合并，标的资产评估基准日为 2013 年 6 月底，在确定 2012 年年初合并数的时候，没有截止这个时点的可辨认净资产公允价值，应该
如何处理？如果直接按账面金额合并，评估增值对备考期间的影响无法反应，不能公允列报。

**回答人：** chenyiwei
现在非同一控制下重组越来越常见，所以这种情况下备考报表的编制基础问题也开始日益受到关注。
由于在涉及非同一控制下企业合并的情况下，备考报表的编制基础与实际业务发生情况并不相同，因此备考报表的编制比同一控制下
的重组需要运用更多的假设，并且备考报表与将来重组完成后上市公司按照会计准则编制的法定财务报表也是不衔接的，更多地是为

了满足报表使用者（投资者、监管机构等）作出决策的参考需要。 基于备考报表的专用性和针对性，备考报表虽然是基于一定的假
设编制的，但仍应尽可能接近于重组完成后的实际情况，为报表使用者预测重组完成后上市公司的整体盈利能力提供参考依据。因
此，只要有可能，就应当考虑将基准日评估值及其对各期折旧、摊销费用的影响纳入备考财务报表内。例如，对于备考报表中各时点
的非流动资产计量，可以以基准日评估值为起点，加回按照评估值为基础计算的年度折旧或摊销额，反推出最早比较期间的期初（或
者最初取得某项资产时，假设取得日在报告期内）的计量金额。这种做法虽然在资产计量上与实际结果可能差异较大，但较为客观地

反映了重组后主体的实际盈利能力。 如在编制备考报表时，评估报告尚未正式出具，也可以不考虑评估增值的影响，直接按照各项
可辨认净资产在被收购方的原账面价值予以汇总合并，但这种做法的缺点是：如果最终评估结果的可辨认资产增值较大，则会造成备
考资产负债表中可辨认资产的计量价值偏低，相应商誉的价值偏高，相应导致备考合并利润表中的折旧、摊销费用偏低，虚增了合并
后主体的盈利能力，与最终交易完成后严格按照非同一控制下企业合并的会计处理和合并报表编制原则，按照购买日公允价值调整可
辨认资产、负债后的相应计量结果之间可能存在重大的差异。因此，为了把可能的误导影响降到最低，在采用这种方法时，至少应在
附注中对上述问题作出特别提示，并尽可能补充披露被购买方的各项主要可辨认资产、负债的评估值，以及假设按评估值计量可能导

致的每年折旧、摊销费用增加额等信息。 对于备考报表编制时对收购价格和对价支付方式的考虑与之类似，如有可能则尽可能将其

影响纳入备考报表中；如果在备考报表编制时尚未确定但确需根据当时可获得的信息先出具备考报表的，则可以基于一定的假设，如
该备考报表仅是两者净资产的简单加总，未考虑合并对价的金额以及支付方式的可能影响；等等。基于该假设编制备考财务报表，并
充分披露。

**提问人：** zengfengxia 时间： 2015-05-04 16:02:09
请教陈版，备考财务信息若只出一期，比较数据是否需要列示？如果不打算列示比较数据，是不是在编制基础中说明即可？相关文件
中有这方面的明确规定吗？

**回答人：** chenyiwei
备考报表本身就是专项用途的报表，不必遵守财务报表列报准则对法定报表中提供比较数据的规定。如整个备考期间只有一个报告
期，则无需提供比较数据，在编制基础中说明即可。

**提问人：** yzsldyzsld 时间： 2015-05-09 20:26:46
请教陈版，收购少数股权，对价的一部分以募集资金所获得的现金方式支付，一部分以发行股份支付；另一部分募集资金用于其他用

途。在编制备考报表时，是否需假设募集资金在备考报表期初已经获得（我觉得这样不是很合理）？ 还是只需在备考报表中只考虑
收购少数股权的事宜（即以募集资金支付的对价部分确认其他应付款，以股份支付的部分增加所有者权益金额）？

**回答人：** chenyiwei

备考报表不能假设“募集资金在备考报表期初已经获得”。应采用你说的“只需在备考报表中只考虑收购少数股权的事宜（即以募集资金

支付的对价部分确认其他应付款，以股份支付的部分增加所有者权益金额）”。

**提问人：** tony868lamy 时间： 2015-06-07 12:11:28

陈老师： 同一控制的架构下 A公司 拟收购 B公司 的其中一项主营业务及接管该业务对应的资产负债【构成业务合并】，涉及到
合并报表编制工作时，如果正确地模拟编制被合并的业务所对应的资产负债表、利润表？

**回答人：** chenyiwei
这个问题要具体情况具体分析，建议参考一下以前国企股份制改制重组中的剥离调整处理方法。

**提问人：** toffeerabbit 时间： 2015-11-27 10:05:06

陈版： 向您请教一个适用《证券期货法律适用意见第 3 号》的问题。《适用意见第 3 号》最后一段要求，重组属于同一公司控制权人

下的非企业合并事项，在满足一定条件情况下，应假定重组后的公司架构在申报报表期初既已存在，编制备考利润表。 具体情况
是，本公司上游同一控制下供应商（本公司是其唯一客户）注销后，将主要资产、人员转移给本公司。由于并非资产负债人员技术的

全部转移，我们拟认定其不构成企业合并或业务合并，但依据《适用意见第 3 号》需编制备考利润表。我们拟将该供应商利润表项目
分为业务相关和非相关两类，业务非相关类项目在编制备考时剔除，剔除的项目包括注销时的计提离职员工补偿款、固定资产和无形

资产减值损失等。 想请教您，上述编制备考利润表编制时剔除业务非相关项目是否合适？计提的离职员工补偿款、固定资产和无形

资产减值损失定义为业务非相关而剔除是否合适？ 谢谢

**回答人：** chenyiwei

如果这些主要资产、人员也已具备“业务三要素”，未转移过来的都是非主要、非核心部分，可以用你公司的同类资产替换的，则仍倾
向于认为构成业务合并。建议重新考虑。

**提问人：** toffeerabbit 时间： 2015-11-28 13:39:31
关于是否构成业务合并，我非常同意陈版的观点，但是事实比我描述的要复杂一些，是否构成业务合并有一些争议，目前只能按非企
业合并先编制备考报表。烦请陈版是否可以指点一下编制备考的问题：编制备考利润表编制时剔除业务非相关项目是否合适？计提的
离职员工补偿款、固定资产和无形资产减值损失定义为业务非相关而剔除是否合适？

**回答人：** chenyiwei
备考报表是假设在最早期初完成重组情况下状况的一种模拟。所以在持续经营状况下不会发生的一次性、偶发性费用可以剔除，如离
职员工补偿款、未转入的资产的折旧和减值损失等。

**提问人：** eiflwen 时间： 2016-05-22 16:18:47

请教陈版：您在 16 楼评论里提到”这个问题要具体情况具体分析，建议参考一下以前国企股份制改制重组中的剥离调整处理方法。“这

里的国企股份制重组剥离调整方法，在哪里可以查到这些案例和信息呢？ 另外，如果 16 年新设立一个公司，并将原公司的大部分业

务注入新公司，那么，能根据 16 年的重组情况编制新公司2013-2015年的模拟财务报表（资产负债和利润表）吗？

**回答人：** chenyiwei


2 、作为备考报表或者模拟报表编制是可以的，但不作为法定报表使用。只能在附注中作为“补充资料”披露。

**回答人：** chenyiwei

1 、这类案例在 2008 年以前较多，很多大型国企集团上市时都涉及辅业和无关业务的剥离，可以查一下当时的资料，在《计学撮要

2011 》中也有讨论。

**提问人：**切斯切斯 918 时间： 2017-10-20 15:22:03
陈版，备考财务报表编制我经历过但一直没上手编过，有点似懂非懂，比如说某项固定资产评估基准日（也是备考报表日）的评估价

（假设是公允价）为 500 万元，那我是要推算到备考报表日期初吗？假设备考报表日期初至期末期间折旧了 50 万，则备考报表的期初

该资产应该列报为 550 万元吧？这是一个问题。请教的第二问题是：比如说发行股份购买资产并构成借壳上市，标的公司账面值为 7

亿，评估值为 10 亿，上市公司的每股市价为 5 元，即上市公司要发行 2 亿股股票，也要视为这笔交易在期初就已经发生了吗？该怎么
抵销啊？谢谢！

**回答人：** chenyiwei

1 、是，以基准日评估值为基础倒推到报告期期初。 2 、是，其实就是将拟购买资产（账面价值）和上市公司原有资产负债（根据方
案保留的，按公允价值为基础调整）简单相加即可。权益类项目模拟发行完成后股本和权益结构

**提问人：**呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2018-04-09 21:24:04
陈版，我也看到过上市公司出具模拟报表，请问模拟报表一般在什么情况下可以出具？出具模拟报表主要需要关注或注意哪些事项？

**回答人：** chenyiwei
模拟报表一般用于对架构的模拟调整，例如将彼此之间没有控制关系的同一控制下企业的报表加总起来以反映某项拟收购业务的全貌
等。

## 1232 、请教陈版，在建工程作为出资可以吗？

**提问人：** ytsmc1111 时间： 2010-08-30 15:33:55
甲公司的母公司拟用一块土地和该土地上的几座厂房对甲公司进行增资，土地已经办妥土地证，房产除了其中的一座厂房外，其他厂

房已办妥房产证，其中一座房产属于在建工程--尚未完工的厂房（该项厂房开工手续尚未办理齐全），现在甲公司想用该土地和上面

的全部房产对子公司增资，请问这样是否可以？如果可以，未完工的在建工程--厂房部分增资，需要提供什么资料作为验资依据？

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 ytsmc1111 的帖子以在建工程出资理论上应是可以的。但在实务中因障碍较多，较为少见，建议与当地主管工商部门沟通

以确定其可行性。 根据你所说的情况，“该项厂房开工手续尚未办理齐全”，表明其不具有完整的法律手续，可能存在权利瑕疵。对此

应当要求将瑕疵纠正后，取得开工应当具备的完善的法律手续，否则不能作为出资。 无论如何，鉴于验资的高风险性和对法律形式
的绝对注重，还是建议先以货币出资，到出资完成后再以货币购买该项在建工程，尽可能不要直接以在建工程出资。

**回答人：** chenyiwei

回复 报纸 ytsmc1111 的帖子一般尽可能避免这种以在建工程出资的方式。如果确实有必要采用这种方式的，按实物资产出资从严把
握。应注意获取该在建工程所占用土地的权属证明，以及该项目从立项、开工等一系列法律文件，关注土地使用权人、项目报建人是
否均即为出资人，是否存在法律瑕疵或权属争议。最后还要强调一下：非常不建议使用这种出资方式。

## 1233 、关于国内保理业务问题

**提问人：** 258700054 时间： 2010-08-30 21:29:51
想请教各位同仁：国内保理业务怎么做账务处理？还有不太理解国内保理业务的含义

**回答人：** chenyiwei

回复 沙发 zhoujiliang 的帖子基本赞同。但对于有追索权的保理业务，在IFRS和CAS下的处理和US GAAP下可能是存在区别的。一般
情况下，如果作为标的的应收帐款在法律上是成立的（法律上是一项可执行的债权），但保理商有权就债务人的信用风险或保理申请
人不能控制的其他因素造成的不获付款向保理申请人追索的，则不能终止确认该应收帐款。

**提问人：** hxjforever 时间： 2012-06-28 01:15:40

回复 chenyiwei 的帖子


陈版 A企业与银行签订了一份保理业务 保理金额为 500 万元。是不是可以理解为我的应收款项 500 万质押给银行，虽然没有签订质押合同。

同时,A公司向该银行贷款 400 万元，可不可以把这个保理合同理解为这个贷款合同的一种质押行为。若A企业发生违约，银行可根据保理合
同来行使应收账款的追索权。

**回答人：** chenyiwei
没有看到具体合同条款，不便评论。你的这一观点的要点在于确定保理合同和借款合同之间的关联，例如被保理的应收款项与借款的
期限的对应关系、应收款项的信用质量、保理合同本身对追索权的规定等。

**提问人：** justforall 时间： 2014-03-06 00:09:57

陈老师，再请教一下： 现在所谓的无追索权保理实际上有一个重要前提的，根据《中国银行业保理业务规范》第六条第二项对无追

索权保理的定义：“无追索权保理是指应收账款在无商业纠纷等情况下无法得到清偿的，由银行承担应收账款的坏账风险”，银行承担

坏账风险的前提是无商业纠纷。若发生商业纠纷，银行是可以追偿的。根据这个定义，实际上并不存在绝对的无追索权保理。 那

么， 1.在会计处理上，这种不完全的无追索权保理还能在进行保理业务时判断为“已将金融资产所有权上几乎所有的风险和报酬转移

给转入方”、从而终止确认该金融资产吗（CAS23）？还是根据实质重于形式，认定应收账款是否可以收回的风险始终没有转移、从

而在开始保理业务时不能转销应收账款，按照有追索权保理业务的方式进行会计处理？ 2.若开始保理业务时按照终止确认该项应收账
款的处理方式进行会计处理了，等应收账款到期时，确实因商业纠纷银行无法收回款项，从而向应收账款出售方追偿时，应收账款出
售方应如何进行会计处理？若要重新确认应收账款，是全额确认，还是仅确认除去一开始预留部分（一开始时应该是计入其他应收

款）的剩余部分？需要追溯调整吗？ 3.若交易金额重大，除了在业务发生时进行临时公告外，在财务报告中对于无追偿权保理业务有

何披露要求？需要披露哪些信息？ 4.审计师对该事项应履行哪些审计程序？
谢谢！

**回答人：** chenyiwei

1 、如果仅仅是在发生商业纠纷的情况下（即作为保理对象的应收款项并不是在法律上具有强制执行效力的债权）保理商才不承担保

理责任的，则这种情况下的无追索权保理仍可以终止确认应收款项。 2 、如果出现你所说的情况，导致应收款项被转回的，则首先要
考虑以前年度确认应收款项和营业收入是否构成一项会计差错。如果是，则按前期差错更正的方法处理；如果不属于前期差错的，则

转回应收款项即恢复原先终止确认的应收款项（相当于恢复到保理之前的状态）。 3 、根据金融工具列报准则和证监会的《编报规则

第 15 号——财务报告的一般规定》的要求披露相关信息。你可以查阅相关的披露规定和交易所定期报告填报系统中提供的模板。 4 、
应执行的审计程序除了常规的函证、检查相关原始凭证和账务处理以外，很重要的一点是取得并详细阅读保理协议和其他所有相关资
料，以评价目前的会计处理模式的恰当性；检查截至目前为止的实际执行情况；对因特殊情况导致应收款项被转回的风险进行谨慎评
价；必要时获取律师法律意见等。

**提问人：** zengfengxia 时间： 2014-03-07 14:31:38
请教陈版，（即作为保理对象的应收款项并不是在法律上具有强制执行效力的债权）这句话怎么理解？作为保理对象的应收款不是法
律上具有强制执行效力的债权可以作为无追索权的保理，相对应的，法律上具有强制执行效力的债权是什么情况？能不能作为无追索
权的保理？

**回答人：** chenyiwei
就是作为保理对象的应收款项是否存在瑕疵的问题，也就是债务人能否因为在商务合同履行过程中与债权人之间的纠纷而有合法的拒
付理由。

**提问人：** justforall 时间： 2014-03-17 18:44:20

陈老师，再请教一下第 3 个问题： 除了一般的列报要求和披露规定外，该事项就会计方面要求的年报披露规定还要特别考虑和关注
吗？

例如 13 号准则-或有事项 关于披露的规定，要求企业在辅助中披露 或有负债 的相关信息，那该项无追索权保理业务（在无商业纠纷
前提下）是否满足或有负债的定义，从而适用该准则要求，在当年年报附注中予以披露？

除了或有事项准则外，该事项还有需要关注的年报披露方面的要求吗？ 谢谢！

**回答人：** chenyiwei
如果相关应收款项已经满足了终止确认条件，则该事项就不是或有事项，无需作为或有事项披露，仅需在应收账款的附注中披露该项
保理交易安排的条款、本年度据此终止确认的应收款项金额、获得的融资金额等信息。

**提问人：** justforall 时间： 2014-03-18 00:29:03

“如果相关应收款项已经满足了终止确认条件，则该事项就不是或有事项，无需作为或有事项披露，仅需在应收账款的附注中披露该

项保理交易安排的条款、本年度据此终止确认的应收款项金额、获得的融资金额等信息。”

可是根据无追索权保理的定义，这个无追索权是有前提的，即无商业纠纷的情况下，那么虽然应收账款满足了终止确认条件（用的

23 号准则第九条第（一）项），但是也满足或有负债的定义，潜在义务，存在与否取决于未来不确定事项 （发生商业纠纷导致银行
追索）发生与否。类似于已贴现商业承兑汇票。是否可以这么理解，参照已贴现商业承兑汇票，从而要求公司披露相关信息？

若适用，还有 一个疑问，准则要求 极小可能导致经济利益流出企业的或有负债 可以不披露。这个可能性如何判断？应该由企业在年
末时判断吗？怎么知道企业进行了判断？
再次谢谢！

**回答人：** chenyiwei
是否发生商业纠纷在很大程度上是保理申请人可控制的，只要注意避免商业纠纷即可，因此这不是或有事项，因为其结果对债权人而
言并非不可控。

**提问人：** zhs7403 时间： 2016-12-14 15:32:57

陈老师,1、仅是在发生商业纠纷的情况下保理商才不承担保理责任的，则这种情况下的无追索权保理仍可以终止确认应收款项。这个

可以作为终止确认应收款项的理论是什么？是因为其发生或者不发生是否可由原债权方自主决定及控制还是 23 号准则有相关规定？

但这是否可以看作信用风险没有完全转移?

**回答人：** chenyiwei
发生商业纠纷表明该应收账款本身的效力有瑕疵，不是法律上具有强制执行效力的债权。由此导致款项无法回收，与债务人信用风险
无关，而是该不该确认这项应收账款的问题。

## 1234 、请教关于划拨土地的处理

**提问人：** homme 时间： 2010-08-30 22:09:54
目前在做一家区国资委全额投资的投资公司的债券发行审计，公司将国资委划拨和出让方式取得的土地通过投资性房地产核算，并采
用公允价值模式进行后续计量。对资产的影响金额非常大，本人认为无偿划拨的土地不能做为投资性房地产核算，不知道各位大侠的

意见如何呢？最好能提供相关的文件依据 谢谢大家

**回答人：** chenyiwei
无偿划拨取得的土地，其性质并非出让，因此仅可自用，不得对外转让、投资和出租。因此，不符合投资性房地产的定义和确认条件
（投资性房地产必须是企业拥有产权的、可单独辨认并可对外转让的）。另外划拨土地不存在公允价值一说。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 homme 的帖子接受国资委无偿划拨的资产，作为资本性投入处理的可能性相对较大。这个问题以前讨论过，你可以搜索
一下本版面。

## 1235 、请教陈版主及各位高人关于国有企业改制出资不实的问题

**提问人：** aRQue 时间： 2010-08-31 00:22:13

A企业原为国有企业，后进行公司制改制为B国有独资公司，A国有企业将净资产作为改制后的B国有独资公司的注册资本，但A国有企
业部分应收账款等存在坏账问题，确定是不能收回的，因改制时考虑到防止国有资产流失问题，并未将应收账款进行坏账准备计提，

因此A国有企业改制时的净资产是被高估了的，从而改制后的B国有独资公司的注册资本也是被高估的，引发A国有独资企业出资不实

的问题。同时以上改制已于当时得到相关政府部门的审批批准，B国有独资企业的注册资本也已取得验资报告。

请问B国有独资公司注册资本出资不实的问题是否可以通过补足出资的方式进行解决，是否还需要相关政府部门的批准，同时是否符

合法律的相关要求，B国有独资公司是否可以进行IPO申请？如果以上方法不能解决问题，是否还有其他的解决方案？
感谢回复！

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 aRQue 的帖子根据《公司注册资本登记管理规定》第 20 条规定：“公司成立后，股东或者发起人作为出资的实物、知识产
权、土地使用权及其他非货币财产的实际价额显著低于公司章程规定数额的，应当由交付该出资的股东或者发起人补交其差额。原出
资中的实物、知识产权、土地使用权及其他非货币财产应当重新进行评估作价。公司实收资本应当进行重新验证并由验资机构出具验

资证明。”因此，如果已经发现股东出资不实的，应要求现金补足。鉴于国有企业的股权设置需经过国资委或其授权的集团批准，因
此也需要履行相应的程序。


有资格申报IPO的是股份有限公司。鉴于该有限责任公司目前为国有独资公司，因此应当先引入其他投资者，使股东人数达到设立股
份有限公司的发起人最低人数要求，然后才能变更为股份有限公司。

鉴于历史上存在出资瑕疵，建议从瑕疵纠正后的次年开始进入IPO申报期，以消除该瑕疵对申报财务报表的影响。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 aRQue 的帖子出资的补足是一项法律行为，需经过一定的程序。因此不能追溯到以前年度，应当确认在该事项实际发生的
年度。

**回答人：** chenyiwei

回复 报纸 aRQue 的帖子我的理解是出资瑕疵问题无论采用什么方式解决（包括置换、减资等），最好都是在申报期期初之前解决。
当然，从何时开始申报期，在很大程度上取决于证监会在审核中对申报期内曾经存在但在申报期末已经解决的违规事项的态度。此问
题可以与券商、律师等沟通确定。

## 1236 、国有企业改制验资报告

**提问人：** zxt1993003 时间： 2010-08-31 10:51:46

国有企业现准备改制为有限公司（个人出资） 国有企业净资产业经审计、评估，改制方案为个人收购（经过拍卖程序）国有企业净

资产（评估后），已拍卖，现该国有企业准备变更有限公司，要求出具验资报告 请问： 1 、是否以国有企业净资产作为出资额

2 、国有资产业经拍卖，能否变更为有限公司

**回答人：** chenyiwei
这种情况应当理解为国有企业改制和股权转让两项行为合一，应按照国有企业改制的相关规定办理，交易完成后应当登记为有限责任
公司。验资可比照一般国有企业改制验资业务处理。

## 1237 、请教陈斑竹存货盘点的问题

**提问人：**一路小跑跑一路小跑跑 时间： 2010-08-31 17:34:03
陈老师，您好！
想请教有什么规定要求企业存货每年至少全盘一次么？如果不全盘会是不是会影响审计报告的意见呢？还会不会有什么处罚后果？

如果有公司是cycle count的，那是不是至少一年也要把所有的存货都盘一遍而不能抽盘呢？

企业会计制度 20 条是说每年至少盘点一次：存货应当定期盘点，每年至少盘点一次。盘点结果如果与账面记录不符，应于期末前查

明原因，并根据企业的管理权限，经股东大会或董事会，或经理(厂长)会议或类似机构批准后，在期末结账前处理完毕。盘盈的存
货，应冲减当期的管理费用；盘亏的存货，在减去过失人或者保险公司等赔款和残料价值之后，计入当期管理费用，属于非常损失
的，计入营业外支出。盘盈或盘亏的存货，如在期末结账前尚未经批准的，应在对外提供财务会计报告时先按上述规定进行处理，并
在会计报表附注中作出说明；如果其后批准处理的金额与已处理的金额不一致，应按其差额调整会计报表相关项目的年初数。

**回答人：** chenyiwei

回复 楼主 一路小跑跑 的帖子新会计准则主要是对会计要素确认、计量、列报和披露的原则性规定，因此不涉及存货盘点等基础性工
作问题。

在新发布的内控规范中，《企业内部控制应用指引第 8 号——资产管理》第十二条规定：“企业应当建立存货盘点清查制度，结合本企
业实际情况确定盘点周期、盘点流程等相关内容，核查存货数量，及时发现存货减值迹象。企业至少应当于每年年度终了开展全面盘
点清查，盘点清查结果应当形成书面报告。盘点清查中发现的存货盘盈、盘亏、毁损、闲置以及需要报废的存货，应当查明原因、落

实并追究责任，按照规定权限批准后处置。”
审计报告的目的是就被审计的财务报表是否按照适用的会计准则和会计制度编制，是否在所有重大方面公允反映了被审计单位的财务
状况、经营成果和现金流量发表审计意见。因此，被审计单位未每年轮流进行存货盘点本身并不会导致审计报告被出具非无保留的审
计意见。但是，如果企业会计基础工作较差，盘点制度未制定或执行情况不佳，导致审计师无法就存货的存在性和完整性获取充分、
适当的审计证据，且影响重大时，将会导致被出具保留或无法表示审计意见。

**回答人：** chenyiwei

回复 藤椅 一路小跑跑 的帖子取决于审计师的职业判断。

