---
title:  '陈版主答疑-201104'
date: 2023-08-25
categories: [注会,书籍]
tags: [陈版主答疑]
---
# 中国会计视野论坛-陈版主答疑 2011

**话题总数：3135**

# 852 、请教陈版，关于企业合并的问题

提问人： pp20080128 时间： 2011-04-01 12:02:06

陈版你好，请教一个关于企业合并的问题。A公司为一家经营电器连锁点的集团公司，为进入某个新地段的市场，A公司跟B个人签订

合同，购买了B所拥有的街边门店（电器店，为个体工商户）的所有资产（价值 100 元），同时把B跟该门店的物业业主签订的租赁协

议承接过来。A公司购入该门店以后，以自有的品牌进行经营，所以，不需要用到原电器店的品牌。A公司在这次交易中支付了 1100

元现金给B。我们的问题是，（ 1 ）A公司这个交易，是企业合并还是购买资产？（ 2 ）在购买该电器店时，能否确认有关的无形资
产，如客户关系或者租赁合同关系之类的无形资产？然后再这个基础上再确认有关的商誉（假设是企业合并）；或者将支付对价跟账
面资产价值的差额，确认为该无形资产的价值（假设是购买资产）

回答人： chenyiwei
建议考虑实际收购对价远远高于各项有形资产价值的原因，考虑这两者之间的差额是否对应于某些在会计上不符合单独确认条件的资
产，或者某些无形资产（如长期租赁合同约定的租金低于购买日的市场租金导致的未来收益、具有良好素质的职工、地段优势、与上

下游建立的既有业务渠道等）。 因为是店面的整体收购，个人的初步感觉是构成业务合并的可能性还是较大的。不能仅仅因为不再
继续使用原有品牌就认为不构成业务。建议根据具体情况具体分析和判断。当然，优先的考虑还是把该差额尽可能分摊到各项可辨认
的有形资产或无形资产中（对无形资产的价值确认可能需要单独的估值及分拆），尽可能避免确认过大的商誉而造成减值测试压力。

回答人： chenyiwei

回复 地板 pp20080128 的帖子自创的客户关系不能确认为无形资产。但通过非同一控制下企业合并取得的被购买方业务渠道，其公
允价值可以单独计量的，应确认为无形资产。这是企业合并中资产确认与计量的一个特例。

# 853 、持有待售资产 如何列报

提问人： klevin224711 时间： 2011-04-01 13:49:03

持有待售资产 如何列报？是不是列报在一年内到期的非流动资产呢

回答人： chenyiwei

在IFRS下的财务报表中，一般会在“流动资产”大类下单独设置“持有待售非流动资产”项目来列报此类资产。但在中国会计准则下，并

没有单独设置的此类项目。结合《讲解 2010 》第 81 页中的表述来看，在中国会计准则下，应当仍然在“固定资产”项目中列报，但需
作出附注披露。

# 854 、是否属于政府补助？？

提问人： cncrchm 时间： 2011-04-01 17:33:14
废旧物资公司收购废纸，开具收购业务发票，根据国家规定，无增值税进项税额，企业销售废纸，按销售额缴纳增值税销项税额，财

政局按缴纳的增值税销项税额的50%返还税款。 问题 1 ：该返还税款是否属于政府补助，还是如增值税出口退税政府归还企业事先垫

付的资金 问题 2 ：如果属于政府补助，是按照实际收到政府返还的税款确认收入，借记：银行存款 贷记：营业外收入 ，还是可以每

月每月计提，然后确认收入，计提：借记：其他应收款 贷记：递延收益，然后实际收到，借记：递延收益 贷记：营业外收入 多
谢！！

回答人： chenyiwei

此类税收先征后退，应作为政府补助处理。 根据政府补助准则应用指南规定：“企业取得的各种政府补助为货币性资产的，如通过银
行转账等方式拨付的补助，通常按照实际收到的金额计量；存在确凿证据表明该项补助是按照固定的定额标准拨付的，如按照实际销

量或储备量与单位补贴定额计算的补助等，可以按照应收的金额计量”。 由于此类退税不属于“存在确凿证据表明该项补助是按照固定

的定额标准拨付的，如按照实际销量或储备量与单位补贴定额计算的补助等”，因此应按收付实现制原则进行确认和计量，按实际收
到的退税款确认为营业外收入。

# 855 、母子公司的定义


提问人：寻梦草儿寻梦草儿 时间： 2011-04-02 00:28:20

国资委下属的 6 个法人企业共同出资组建一家A公司，A公司最大的股东B公司对其控股比例为40%，但是不控制对A公司财务及经营决

策权，请问： 1 、A公司的母公司是谁？ 2 、A公司是否应纳于B公司的合并范围？

回答人： chenyiwei
合并范围的确定和母子公司关系的形成都是以控制为基础的。你说的情况，假设各方股东没有对表决权委托、一致行动关系等作出特
殊的安排，则应当认为这五家股东没有一家是该新设公司的母公司，也都不能将其纳入合并范围。

回答人： chenyiwei

回复 藤椅 寻梦草儿 的帖子控制权是唯一的，因此不可能出现同一公司的两个或多个股东均为该公司的“母公司”的情况。 你举的例

子，“A公司控制B公司40%的股权，B公司控制C公司60%的股权，A公司对C公司直接控股20%”，如果没有特殊情况，A是不能控制C

的，这时A不能称为C的母公司，B和A都不能合并C的报表。

回答人： chenyiwei

回复 报纸 zico9999 的帖子不好意思，没有看仔细。B持有C的 60 ％股权，如果没有特殊情况应能够控制C。 谢谢指正。

# 856 、停牌股票的账务处理

提问人： cncrchm 时间： 2011-04-02 09:05:56

案例情况如下： 2 家公司系关联公司，A公司以某支ST停牌股票交换B公司的商标权，该项交易应当适用非货币性交易准则，问题是：

1 、A公司停牌股票的账面价值为 500 万，审计要求计提减值准备，如果计提减值准备，账面价值归 0 ； 2 、如果账面价值归 0 ，那么换
入的商标权应当以什么价值入账呢？公允价值也无法确定？

回答人： chenyiwei

需要考虑以下问题： 1 、这两家公司执行新准则还是原制度； 2 、交易作价是否公允，即换入、换出资产的公允价值是否相同； 3 、

双方对该ST公司有无控制、共同控制或重大影响。 长期停牌股票的估值问题，应已有不少讨论，你可以搜索一下相关的讨论。

# 857 、陈版，关于企业合并中产生的商誉看看哪里出现了问题

提问人： lumeiyao 时间： 2011-04-02 10:12:00

2010 年会计准则讲解P280 【例21—7】甲公司2×10 年 2 月 1 日 取得了乙公司20%的股权，支付的现金为 3000 万元(公允 价值) ，取

得投资时乙公司可辨认净资产公允价值为 14000 万元。2×10 年 7 月 31 日，甲公司另支付 现金 8000 万元取得了乙公司40%的股权，

两项合计能够对乙公司实施控制；当日，甲公司持有的乙公 司20%股权的公允价值为 4000 万元，账面价值为 3500 万元。购买日乙

公司可辨认净资产公允价值为 18000 万元 。 (1)对于购买日(2×10 年 7 月 31 日)之前，甲公司持有的乙公司20%股权投资可能存在以

下三种 情形： 一是对乙公司不具有控制、共同控制和重大影响，且在活跃市场中没有报价、公允价值不能可靠 计量，甲公司在取得

该股权投资时应当按照《企业会计准则第 2 号----长期股权投资》将该股权投资 确认为长期股权投资，并采用成本法核算。 二是对

乙公司不具有共同控制和重大影响，但在活跃市场中有报价、公允价值能够可靠计量，甲 公司在取得该股权投资时应当按照《企业

会计准则第 22 号----金融工具确认和计量》将该股权投资 确认为可供出售金融资产，其公允价值变动计入了资本公积人，构成甲公

司的其他综合收益。 三对乙公司具有共同控制或重大影响，按照《企业会计准则第 2 号----长期股权投资》将该股权 投资确认为长

期股权投资，并采用权益法核算，应享有乙公司除净利润以外的利得或损失的份额计入 了其他综合收益。 在甲公司的个别财务报表

中，应当以所持有的乙公司20%股权投资的账面价值与新取得的40%股 权投资所支付对价之和，作为该项长期股权投资的初始投资

成本，从购买日(2×10 年 7 月 31 日)开始 直接采用成本法核算，不需要对原来账面价值(如第二种情形下可供出售金融资产在该日的

账面价值 或第三种情形下权益法核算的长期股权投资在该日的账面价值)按照成本法进行追溯调整。 在上述第二和第三种情形下，甲

公司持有的乙公司20%股权通常会涉及其他综合收益，甲公司在 购买日(2×10 年 7 月 31 日)暂不对其他综合收益中与乙公司20%股权

相对应的部分进行处理，应当在 未来处臵对乙公司的股权投资时，按照处臵股权投资的比例将其他综合收益中与所处臵投资相对应

比 例的部分转为处臵当期的投资收益。 (2)计算达到企业合并时应确认的商誉 原持有20%股份应确认的商誉=30 000 000-140 000

000×20%=2 000 000(元) 进一步取得40%股份应确认的商誉 =80 000 000-180 000 000×40%=8 000 000(元) 合并财务报表中应确

认的商誉 =2 000 000+8 000 000=10 000 000(元) (3) 对于购买之前持有的被购买方的股权，按照该股权在购买日的公允价值进行重

新计量 甲公司在编制购买日(2×10 年 7 月 31 日)或当期的合并财务报表时，应当对购买日之前持有的乙 公司20%的股权按照其在购买

日的公允价值进行重新计量(4000 万元)，公允价值与该20%的股权在购 买日的账面价值(假定该20%股权投资属于上述第二种情形，

即 3500 万元)之间的差额(4000 万元-3500 万元=500 万元)计入当期投资收益。由于该20%股权投资属于上述第二种情形，因此还涉

及其他综合 收益问题。甲公司其他综合收益中与该20%股权投资相关的部分(3500 万元-3000 万元=500 万元)也应 当计入当期投资

收益。 甲公司在购买日或当期合并财务报表附注中，还应当披露其在购买日之前持有的乙公司20%股权 在购买日的公允价值(4000

万元)、按照公允价值重新计量产生的有关利得金额 500 万元)。

按照上述做法，合并报表中购买日长期股权投资账面价值=3500+8000+500=12000（其中 500 是调整的购买日原持有的20%股权公


允价值与账面价值的差额部分）。 购买日少数股东权益=18000 40%=7200 万元 因此合并报表中的商誉 =12000+7200-18000=1200

万元。 也可以验算一下，根据解释 4 号，原持有的股权的账面价值已经调整为购买日的公允价值 4000 万元，新增加的股权部分购买

日的公允价值为 8000 万元，购买日被投资方的净资产公允价值为 18000 ，因此商誉 =4000+8000-18000 60%=1200万元。

但是根据合并报表商誉应为单项交易产生的商誉之和为 1000 万元。
是否此处存在错误？

[ 本帖最后由 lumeiyao 于 2011-4-2 10:13 编辑 ]

回答人： chenyiwei

《讲解 2010 》的例题21—7是存在错误的。在解释 4 号第三条生效之后，分步购买实现非同一控制下企业合并的商誉不再是各单项交

易中所确认的商誉之和，而应当按以下公式计算： 购买方在购买日确认的商誉（或计入损益的金额）＝所转移的对价于购买日的公

允价值＋分步购买中购买方原在被购买方中持有的权益于购买日的公允价值－被购买方可辨认净资产于购买日的公允价值×购买方增
持股权后的持股比例

回答人： chenyiwei

回复 报纸 快枪 的帖子现在看来《讲解 2010 》中与解释 4 号第三、第四条相关的举例（例 3 － 19 、 3 － 20 、 21 － 7 等）也存在或多或少

的问题，使用时要小心。而且这些内容在前段时间讨论过的《讲解 2010 》第 43 页更新的那一版中并未作出修改。

回答人： chenyiwei

回复 地板 daikan 的帖子不是的，而是完全重新计算与母公司增持后所持的全部权益整体相关的商誉或负商誉。此问题以前已经讨论
过较多，你可以搜索一下本版面上以前的讨论。

# 858 、外国企业驻华代表处的会计核算执行什么会计制度？

提问人：童年时光童年时光 时间： 2011-04-02 10:18:36
外国企业驻华代表处的会计核算执行什么会计制度？

回答人： chenyiwei
没有专门针对外国企业驻华代表机构的会计制度。但鉴于此类代表机构业务一般都较为简单和常规化，所以按照一般会计原则核算

（借鉴企业会计准则中的适用规定）应该就可以了。 在以前，由于代表机构的会计核算和审计主要是为了报税的目的（按经费支出
换算收入计算营业税和企业所得税），所以很多代表机构的会计核算办法是按照税务规定制定的。

# 859 、外商投资企业设立企业集团遵循哪些法律法规？

提问人： enigma79 时间： 2011-04-02 11:03:43
如题。除了《企业集团登记管理办法》，这个应该还在有效期吧？

回答人： chenyiwei
《企业集团登记管理暂行规定》主要是适用于国有企业的。对于外商投资企业，可以考虑设立地区总部。上海、北京等大城市对地区

总部都有不少优惠政策。例如： 上海市对外经济贸易委员会 上海市财政局 上海市工商行政管理局 上海市公安局 中国人民银行上海

分行关于《上海市鼓励外国跨国公司设立地区总部暂行规定》的若干实施意见（沪经贸审批[2003]823号） 《上海市鼓励外国跨国公

司设立地区总部的暂行规定》实施细则（沪经贸办[2003]102号） 上海市人民政府关于发布《上海市鼓励跨国公司设立地区总部的规

定》的通知（沪府发[2008]28号） 上海市人民政府办公厅转发市商务委等八部门关于《上海市鼓励跨国公司设立地区总部的规定》

若干实施意见的通知（沪府办发[2008]50号） 北京市人民政府印发《关于鼓励跨国公司在京设立地区总部的若干规定》的通知（京

政发[2009]15号） 关于鼓励跨国公司在京设立地区总部的若干规定实施办法（京商务资字[2009]351号）
另外，对跨国公司地区总部的外汇管理也有一些特殊的政策，具体可查国家外汇管理局网站。

# 860 、请教陈版主及各位老师关于子公司吸收母公司的会计处理

提问人： lyl4150 时间： 2011-04-02 13:00:28

目前财务状况如下表，拟C公司吸收合并B公司，请教C公司的账务处理？多谢！ A公司B公司C公司现金1,000.00 　　现金35,000.00

　　应收款－A822.30 　　　　　　存货－土地26,310.94 长投－公司B822.30 长投－公司C35,000.00 　　资产合计1,822.30 资产

合计35,822.30 资产合计61,310.94 　　　　　　应付款－B822.30 应付款－D32,822.30 　　　　　　　　股本－甲600.00 股本－A


占27.41%822.30 股本－B 占70%10,500.00 －乙400.00 －D占72.59%2,177.70 －国资局占30%4,500.00 小计1,000.00 小计3,000.00

小计15,000.00 资本公积－土地　　　　21,810.94 资本公积－现金　　　　24,500.00 　　　　　　负债权益合计1,822.30 负债权

益合计35,822.30 负债权益合计61,310.94

回答人： chenyiwei

从法律上讲，子公司是不可能吸收合并母公司的。在本案例中，B公司应当先把其对C的股权投资转让出去，完成转让之后（B不再是

C的股东），C才能对B实施吸收合并。 从你所描述的股权结构看，C吸收合并B很可能是一项非同一控制下的合并。具体如何处理还

取决于B公司如何转让其对C公司的投资，以及C吸收合并B时对B的原股东的对价支付方式。

# 861 、关于企业清算

提问人：暖玉生烟暖玉生烟 时间： 2011-04-02 13:45:15

请教各位： 企业股东会决议进行清算是否进意味着公司进入了清算程序？ 一般公司应算之前，半成品，产成品如何处理呢？ 进入清
算程序之后，如果产品销售，是否不能计上销售收入？
没有清算的实际经验，还望大家赐教

回答人： chenyiwei

一般在法律上以清算组成立日作为清算期的开始日。 实务中，很多企业在进入法律上的清算期之前已经歇业了一段时间，并开始陆
续处置资产、遣散员工等，因此到清算开始时，实际上非货币资产的留存已经不多。对清算开始时尚留存的非货币资产，应当通过变
卖、拍卖等方式变现，所得用于清偿债务，如有剩余可作为剩余财产分配给股东。在确保负债得到足额偿还的前提下，清算结束时如
果有部分非货币资产尚未变现的，也可由母公司直接以非货币资产的形式收回其对该子公司的投资。

# 862 、清算期审计报告问题

提问人：天涯客天涯客 2002 时间： 2011-04-02 16:38:49

我公司董事会决定 下属一分公司 10 年 12 月 1 日进入清算期，清算至 11 年 2 月末结束 现在会计事务所只肯为我们出具截止 10 年 11 月 30

日 的审计报告。 而不肯出全年的报告，理由是公司进入清算期，请问会计师事务所讲得还有道理？

该贴已经同步到 天涯客 2002 的微博

回答人： chenyiwei
如果你公司确有出具全年度财务报表用于工商年检、报税、内部管理等等需求，可编制特殊编制基础的财务报表（非持续经营基

础），由会计师事务所按 1601 号审计准则出具特殊目的审计报告。但此类报告应明确限定使用者范围和特定用途。

# 863 、上市公司重组

提问人： xiay 时间： 2011-04-02 18:30:32

A公司拟将控制的B公司100%的股权重组进入上市公司C公司（为空壳公司），重组完成后，A公司为第一大鼓动，A公司及C公司的

最终控制人为某国资委，请问是否属于同一控制下的合并？如B公司的帐面净资产为 2 亿元，公允价值为 3 亿元，C公司增发 1 亿股购买

A公司持有的B公司100%的股权。B、C公司分别做什么帐务处理？依据是什么？谢谢

回答人： chenyiwei

这个问题太大了。因为实务的复杂性，不可能给出一个通用的答案。请对照财会便[2009]17号文件和公告的净壳重组案例的处理方

法，结合本案例的具体情况进行分析。在实务中，如果A与C仅仅是同受一个国资委的最终控制，不属于同一个企业集团，则一般不

认为是同一控制下的企业合并。鉴于C是净壳，所以按照反向净壳交易的模式处理的可能性较大。

回答人： chenyiwei

回复 藤椅 xiay 的帖子上市公司个别报表层面应按置入资产的公允价值确认该置入资产，同时增加股本和股本溢价。见财会便

[2009]17号。

# 864 、关于母公司非同一控制下企业合并收购子公司后股权转让给子公司的问题

提问人： bladesoul123 时间： 2011-04-02 20:55:06


本人遇到一个问题，想请各位高手释疑，问题如下： A公司为母公司，于 2008 年 5 月收购一个自然人组建的公司B80%股权， 2008 年

8 月将B公司股权等价转让给A的子公司C。 2008 年 5 月的收购行为是否可认为是非同一控制下的企业合并？ 2008 年股权转让怎么认

定？准则规定： 判断某一企业合并是否属于同一控制下的企业合并，应当把握以下要点： 3 ．实施控制的时间性要求，是指参与合并

各方在合并前后较长时间内为最终控制方所控制。具体是指在企业合并之前(即合并日之前)，参与合并各方在最终控制方的控制时间

一般在 1 年以上(含 1 年)，企业合并后所形成的报告主体在最终控制方的控制时间也应达到 1 年以上(含 1 年)。 按该规定，C收购B股权，

似乎不属于同一控制下的企业合并。 各位解答时最好能给出相关依据，或者案例。非常感谢！！

回答人： chenyiwei

如果 2008 年 5 月A收购B的控股股权，与 2008 年 8 月A把B的控股股权转让给C，是两个互相独立的交易，则后一交易对C而言应属于同

一控制下的企业合并。尽管在后一交易发生时，B和C同处于A的控制下不足一年，但在后一交易的方案确定时，B和C同受A的控制，

该交易更多地体现最终控制方A的意志而不是合并方、被合并方的自主意志；并且在交易完成后B、C之间的控制关系预期在可预期的
未来将会稳定存在，因此是非暂时性的。从这一点而言，应认为是同一控制下的企业合并。

2009 年末，当时的会计司司长刘玉廷在署名文章《严格遵守会计准则 提供高质量财务报告 认真履行社会责任》中提到： 近年
来，企业合并会计已经成为会计准则执行中较为普遍的热点难点问题，其核心是涉及到大量的职业判断。比如，如何认定同一控制下
的企业合并与非同一控制下的企业合并，主要是看其是否完全按照公平公正的市场交易规则自愿达成，如果交易实质上属于符合市场
交易规则自愿达成的，通常属于非同一控制下的企业合并；反之，如果交易不属于自愿达成的，就属于合并双方资产、负债的简单整
合，一般应当认定为同一控制下的企业合并。非同一控制下的企业合并涉及到相关资产、负债的公允价值确定问题，应当按照会计准
则的规定并结合实际做出正确的职业判断，获得合理的公允价值金额。如果非同一控制下的企业合并产生巨额商誉的，要予以重点关
注。合并成本的确定、相关资产公允价值的计量等方面要关注是否如实反映了交易的实质，商誉确认后是否及时按照会计准则规定进

行了减值测试等。企业合并是否构成业务，企业应当根据财政部 16 号文件结合实际情况进行正确职业判断。判断构成业务的，应当
提供确凿的证据。一些较为复杂的企业合并，既涉及到上市公司，又涉及到非上市公司；既涉及到一般购买，又涉及到反向购买，其
中的某些问题不是会计所能解决的，企业不得利用会计准则规定构造交易。

但是，在C公司的合并报表层面，尽管对B公司的合并处理遵循同一控制下企业合并的一般原则，但由于最终控制方A系通过非同一控

制下企业合并方式取得该被合并方B的控股股权，因此只能自A公司取得对B公司的控制权之日开始才能将B公司纳入合并，而不能自

最早期间期初开始即将其纳入合并。B公司各项资产、负债的计量基础与其在A公司合并报表层面的计量基础相同；A公司合并报表层

面确认的对B公司的商誉也将体现于C公司的合并报表中。简而言之，此时的处理原则就是把A公司合并报表层面对B公司的合并处理

方法完全原样“下推”到C公司的合并报表层面。

回答人： chenyiwei

回复 藤椅 bladesoul123 的帖子要看A在这一交易的过程中的角色是否完全是C的代理人，体现的是C的意愿。 但是，无论性质如何界

定，对C的合并报表上的列报方式应当影响不大。

提问人： asha1103 时间： 2015-04-10 14:53:08

陈老师，现在我遇见一个问题，跟这个类似，A是个母公司，有ABC三个全资子公司，AB是 2008 年外部购买的，购买时都产生了商

誉， 2014 年 5 月新成立C公司， 2014 年 12 月把AB公司100%股权转让给C公司，由于 14 年 5 月才成立C，C作为同一控制下的企业合并

AB，留存收益还原只能还原到 5 月，做合并底稿时，AB的利润表是我用全年的，还是用5-12月?盼回复

回答人： chenyiwei

C的合并利润表只包含AB自 2014 年 5 ～ 12 月的损益，相应地留存收益也只能还原到 5 月，与被合并方利润表纳入合并报表范围的期间
一致。

提问人： asha1103 时间： 2015-04-13 21:59:30

谢陈老师，因为都是归属的一个母公司，我能不能视同 12 月底，在C那层合并的时候，我不合并利润表，只合并资产负债，对应的留
存收益还原我做到资本公积，到一级合并的时候的再还原？

回答人： chenyiwei

取决于该案例中如何确定合并日。如果合并日可确定到 12 月末的，则这样做可以。

提问人： mapleluo 时间： 2016-02-23 13:04:05

陈版主,有个问题请教您,麻烦指导.谢谢 公司集团控股A全资子公司C于201*年 5 月收购集团外B,以净资产作价 500 万直接收购.同年 8 月C

公司将B公司转让给A控制的上市子公司D,转让价为 3 亿。目前作为上市公司D财务层面来判断,从C公司受让B公司是否属于同一控制下

合并.

考虑点.1.如果为同一控制合并,按准则,B未运行满一年. 2.从第三方收购进来并未产生溢价,但集团内转让却产生的溢价,这样是否

存在不公允? 3.如果属于同一控制,是否从B进入集团 5 月开始并入D公司报表. 以上谢谢.

回答人： chenyiwei


另外关注： 5 月份从外部买入 500 万，过了三个月卖给上市公司 3 亿元，是否合理及公允？哪个价格更能代表B的股权的公允价值？是
否高价套现？

回答人： chenyiwei

应作为同一控制下合并，但合并报表自 5 月份开始将B纳入合并报表范围，且以A的合并报表层面的以购买日（ 5 月）公允价值为基础
持续计算的金额作为账面价值，包括商誉。

# 865 、衍生金融资产、衍生金融负债在附注中披露问题

提问人： fjxmcpacj 时间： 2011-04-02 22:05:09
衍生金融资产、衍生金融负债在报表项目附注中分别应该如何披露合适？哪位同仁有没有比较细化的格式？

回答人： chenyiwei
衍生工具是一个范围很大的概念。从较为简单的场内交易衍生工具（如期货）、期权、远期合同到高度复杂的衍生品，其附注披露的

详略程度也会有很大的不同。 一般至少披露以下事项： 1 、期初、期末公允价值及其变动损益； 2 、衍生工具的主要合同条款（尤其

是涉及场外衍生品时）； 3 、衍生工具是否为有效套期工具，是否采用套期会计方法核算（如果是，则按套期会计的相关要求披

露）； 4 、衍生品公允价值确定的估值模型及其主要参数；敏感性分析等。 具体的例子可以找一些上市银行等的报告来看一下。

提问人： Alisa_wang 时间： 2014-11-18 09:31:22
陈老师，在新的列报准则出台之前我们习惯性将远期结汇形成的金融资产（负债）在交易性金融资产（负债）列报，新准则之后是否

应该调入衍生金融资产（负债）中列报？ 新列报准则出台之前将利率互换形成的负债计入其他非流动（流动）负债，同时变动计入

资本公积。新的准则下，应该列报到哪个科目 ？衍生金融负债吗？还是有其他更合适的科目？

回答人： chenyiwei
如果金额较大的，可以单列在衍生金融资产／负债项目中。如果金额较小的，直接体现在以公允价值计量且其变动计入当期损益的金
融资产／负债项目即可。

提问人： Alisa_wang 时间： 2014-11-19 21:50:28
新列报准则出台之前将利率互换形成的负债计入其他非流动（流动）负债，同时变动计入资本公积。不能列入以公允价值计量且其变

动计入当期损失的金融负债，因为变动计入资本公积。 新的准则下，应该列报到哪个科目 ？衍生金融负债吗？衍生金融负债列报的

项目，公允价值变动可以是计入损益的，也可以是计入权益的吗？如果只能计入损益，那利率互换形成的负债该在哪个科目 列示？

回答人： chenyiwei
你所说的计入权益的情况，应该只存在于现金流量套期中？因为其他情况下衍生工具的公允价值变动都计入损益。此次列报准则对报
表格式调整的影响仅限于列报，并不影响确认和计量。

提问人： Alisa_wang 时间： 2014-11-19 22:06:10

如果是现金流量套期，属于衍生金融负债吗？ 衍生金融负债科目，可以同时列报即计入损益又计入权益的不同项目吗？

回答人： chenyiwei

套期工具在报表上没有单列，因此作为现金流量套期工具的衍生工具也可在“衍生工具”项目中列报。

提问人： junfeng1986 时间： 2015-03-12 02:26:00
新报表格式里衍生金融负债项目与以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债项目有什么区别，二者都可以含有衍生金融负
债，可以理解为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产和可供出售金融资产的关系吗？

回答人： chenyiwei
不是。衍生金融资产／负债项目是供此类资产负债余额较大的企业单独填列的，体现了重要性原则。如果单独填列此项，则交易性金
融资产／负债中不再含衍生资产和负债。一般衍生资产不多的企业并入交易性项目填列即可。

# 866 、求助陈版：进口设备免税

提问人： zjsshine 时间： 2011-04-03 19:10:09
陈版您好！


现在有这样一个问题：我公司原为中外合资企业，从国外进口设备，享受免税，但是该设备尚在监管期内（ 09 年以前进口设备）！
本期，我公司进行股权转让，外方投资全部转让给中方，企业性质变更为内资企业，其余事项不变，那么，对于原先进口的免税设
备，是否需要补交以前获取的免掉的进口税金？

回答人： chenyiwei
我理解很可能需要。可参考以下文件：

发文标题： 关于海南普利制药有限公司采购国产设备退税问题的批复 发文文号： 国税函[2004]1365号 发文部门： 国家税务总局

发文时间： 2004-12-15 实施时间： 2004-12-15 失效时间： 法规类型： 外商投资企业和外国企业所得税优惠政策 所属行业：

所属区域： 阅读人数： 1 发文内容：

海南省国家税务局：?

你局《关于外商投资企业改制后采购国产设备已退税款补征问题的请示》（琼国税发[2004]291号）收悉。经研究，批复如下：　
　海南普利制药有限公司因故由中外合资企业变更为内资企业，该企业已不符合《国家税务总局关于印发＜外商投资企业采购国产设

备退税管理试行办法＞的通知》（国税发[1999]171号）规定的基本条件。因此，对该公司已办理完毕退税的国产设备，应当按国税

发[1999]171号文件第十六条规定补征已退税款并追缴入库。

# 867 、请教，关于销售提成的核算

提问人： linxiafeng 时间： 2011-04-03 20:37:14
销售人员的提成怎么进行会计处理？企业实行工资总额管理，如果销售提成算做销售人员工资，便会挤占工资总额。按照企业会计准

则的话，此部分销售提成必然在“应付职工薪酬核算？如果企业还是实行企业会计制度的话，此部分销售提成，是否可在“销售费用”核

算？另外，是否如果在“销售费用"核算，是否要到税务机关代开发票入账？此部分税金和个人所得税相比，有怎么的差异？

回答人： chenyiwei

回复 沙发 xyr1971 的帖子基本赞同你的意见，关键是看该销售人员是否属于企业的职工，还是仅仅系劳务、代理关系。 如果不属于

本企业雇员的，则企业所得税上按财税[2009]29号文处理。

# 868 、请教版主，其他综合收益

提问人： wangxjiang 时间： 2011-04-03 21:49:16
请教版主，对于由于收购少数股东权益而在合并报告中显示的资本公积应该作为其他综合收益吗

回答人： chenyiwei

不属于其他综合收益。权益性交易形成的资本公积或者其他权益变动都不是其他综合收益。 单纯从会计角度看（不考虑法律法规规
定），可以简单地把股东权益分为两类：权益性交易形成的股东权益；综合收益形成的股东权益。这两类股东权益的会计处理是完全
不同的。

回答人： chenyiwei

回复 板凳 fanxu7788 的帖子在实体理论下，少数股东也是集团的权益持有者，所以购买少数股权的交易也是权益性交易。
站在合并报表角度，购买少数股权的交易可以理解为少数股东撤资，集团支付给少数股东的撤资对价与少数股权价值之间的差额调整

资本公积。这就是把这类交易定义为权益性交易的基础。例如少数股权于收购日价值 100 ，母公司以现金 120 收购，则该交易在合并

报表层面达到的效果就是： 借：少数股东权益 100 借：资本公积 20 贷：银行存款 120 。

回答人： chenyiwei

回复 地板 2009masq 的帖子个人意见是放在“资本公积——其他资本公积”，但也不属于其他综合收益性质。

回答人： chenyiwei

回复 8 楼 2009masq 的帖子两者是包含关系。属于其他综合收益的资本公积均在“资本公积——其他资本公积”中核算；但“资本公积

——其他资本公积”中也包含了部分不属于其他综合收益的资本公积项目。

回答人： chenyiwei

回复 10 楼 2009masq 的帖子不是其他综合收益。建议作为“资本公积——其他资本公积”列报。 但是，归根结底，重要的是搞清楚该

项资本公积的性质，在哪个明细科目核算和列报还是次要的。

回答人： chenyiwei

回复 lucyzhao 的帖子

在目前阶段的中国企业会计准则下，这样理解还是可以的。但是这种理解不适用于IFRS（例如，IAS 16下的固定资产重估盈余在资产处置时

直接转入留存收益，不通过利润表，但仍然属于其他综合收益；新的IFRS 9下也有公允价值变动计入其他综合收益并不再转出的情形），过
几年这种理解在中国准则下也会变得不适用的。

提问人： sunwarchan 时间： 2014-12-02 09:46:38

那是不是任何政府补助，即使按文件要求记入“资本公积”的，都不算“其他综合收益”？ 有些补贴实质就是针对具体研发项目的，如果

文件没有规定入资本公积，根据准则就是可以入损益的。那么，仅因为文件写着“入资本公积”，就不属于“其他综合收益”吗？国家给
的这个补助，在这类民营企业是不算资本投入的，这个怎么理解呢？

回答人： chenyiwei
政府补助计入资本公积的，只能是投资补助，这是资本性投入性质，不是其他综合收益。但投资补助的界定较为严格，很多经费补助
即使文件要求计入资本公积，但仍应按会计准则规定计入损益处理。

提问人： jasondoo 时间： 2014-12-02 16:07:47

版主，您的这句话“属于其他综合收益的资本公积均在资本公积-其他资本公积中核算”，和我此前在帖子中问到的，其他综合收益是

否单独为一个科目矛盾啊。 我记得您之前的回答是其他综合收益核算的内容，现在都在“其他综合收益”科目里，不在资本公积-其他
资本公积中核算了。

回答人： chenyiwei

这个回帖的日期是 2011 年 4 月，当然和现在的规定不同了。请注意区别。

提问人： jasondoo 时间： 2014-12-02 16:15:30

陈版，关于其他综合收益我还是比较糊涂，主要是这个的账务处理： 1.原先没有其他综合收益这个报表项目的时候，这部分内容体现

在资本公积-其他资本公积中。现在有这个项目了，是否也增设了这个科目，原来在资本公积-其他资本公积的该部分内容，是否在会

计科目处理上也单独出来了，不再用资本公积科目。 2.资本公积-其他资本公积，是否不再核算涉及到其他综合收益科目的内容。 这

块内容请问是在哪个准则中更新的，长投准则吗？ 还是合并准则 ？ 感谢版主

回答人： chenyiwei

现在“其他综合收益”已经是一个独立的一级科目和报表项目。其他综合收益不再通过资本公积核算和列报。这项更新主要是通过修订
后的财务报表列报准则应用指南体现出来的。

提问人： zengfengxia 时间： 2014-12-03 10:39:38
陈版，投资补助应当属于资本性投入，性质和股本溢价没有区别，为什么不能直接计入股本溢价？

回答人： chenyiwei

一般需通过“专项应付款”过渡，最终转入资本公积时，以往是转入“拨款转入”明细，现在理解是计入“资本溢价或股本溢价”明细。

提问人： leon007 时间： 2014-12-03 11:44:12
上表中的所得税指的是什么？当期所得税，递延所得税？

回答人： chenyiwei
在目前的税法规定下，这些其他综合收益最初形成时不会立即计入应纳税所得额，所以这里的所得税都是递延所得税，没有当期所得
税。

提问人： leon007 时间： 2014-12-03 12:31:16

请教陈版：举例如下：我公司 2013 年 6 月份购买一家上市公司股票列为可供出售金融资产，买价为 6 元，购买 50 万股， 2013 年 12 月

31 ，股价为 8 元，公允价值变动增加 100 ，同时资本公积-其他资本公司计 100 ，年末利润表列报，其他综合收益为100. (1)2003年账

务处理： 借：可供出售金融资产-公允价值变动 100 贷: 其他综合收益-可供出售金融资产公允价值变动损益 100 确认递延所得税负

债（假设税率为25%） 借：可其他综合收益-可供出售金融资产公允价值变动损益 75 （ 100*25%） 贷: 其他综合收益-可供出售金融

资产公允价值变动损益 75 （可供出售金融资产公允价值变动损益引起的递延所得税项原来在资本公积反映，新准则也是在其他综合
收益反映还是列报为递延所得税费用，在此确认一下）


根据上述分录，假定本公司无其他事项，资产负债表中的其他综合收益为 75 （税后），利润表中的其他综合收益为 75 ； （ 2 ） 2014

年 9 月 20 ，股份为 10 元，卖出 30 万股，剩余 20 万股 借：银行存款 300 其他综合收益-可供出售金融资产公允价值变动损益 60 贷：

可供出售金融资产-成本180 -公允价值变动 60 投资收益 120 同时调整剩余可供出售金融资产的公允价值 借：可供出售金

融资产-公允价值变动 40 贷：其他综合收益-可供出售金融资产公允价值变动损益 40

确认递延所得税负债（假设税率为25%） 借：可其他综合收益-可供出售金融资产公允价值变动损益 -5（（ 40-60）*25%） 贷: 其

他综合收益-可供出售金融资产公允价值变动损益 -5 请教 2014 年因处置可供出售金融资产实现的净利润对应的所得税如何计提？直
接计入所得税费用还是计入其他综合收益？以及上述确认递延所得税负债是否正确？

这样 2014 年 9 月，资产负债表是80*0.75%（税后），损益表是（ 40 － 60 ）*0.75%（税后）， 40 为期末 20 万股的公允价值变动收

益， 60 为当期转让的部分以前年度公允价值变动收益，已转入投资收益，应扣除。

回答人： chenyiwei

2014 年内出售 30 万股时，投资收益为 120 万，与当期的应纳税所得额一致，因此当期所得税为 30 万（ 25 ％）。该 30 万中有 15 万系对

应于这部分已出售股份在前期已确认的其他综合收益，因此仅就该交易的所得税影响而言， 2014 年度的会计处理为： 借：递延所得

税负债 15 贷：其他综合收益——可供出售金融资产公允价值变动——所得税影响数 15 借：所得税

费用——当期所得税费用 30 贷：应交税费——应交所得税 30

# 869 、求助陈版如何函证?

提问人：我爱新视野我爱新视野 时间： 2011-04-03 23:52:48

按完工百分比法确认收入的施工企业如何向客户函证应收账款余额?

回答人： chenyiwei

对于已到结算期的应收帐款，可以直接向客户函证。 如果尚未到结算期，对于收入确认进度与结算进度不同导致的未开票应收帐

款，建议借鉴原先《施工企业会计核算办法》中的规定，通过“工程施工”和“工程结算”科目反映，列报为存货或预收帐款，不要列报
为往来款。如果确需列报为往来款的，应明确该款项本质上是尚未结算的工程施工，通过对发生额和完工百分比法下成本结转额的审

计来确认其余额，当然可以向监理等函证完工情况。 请其他网友补充，谢谢。

回答人： chenyiwei

回复 报纸 我爱新视野 的帖子应可以。并请结合该企业的具体情况和风险评估实施其他适当的审计程序。

# 870 、同一客户，不同核算,在财务报表上需要对冲吗？陈版

提问人：我爱新视野我爱新视野 时间： 2011-04-03 23:54:45
同一客户，分不同合同核算的应收、预收在财务报表上需要对冲吗？

回答人： chenyiwei

赞同fanxu7788的意见。基本的判断标准是 37 号准则第十三条中的两个条件。此问题以前在本版面上已有很多讨论，可以搜索一下。
预收帐款不属于金融负债，是因为通常情况下需通过交付非金融项目（商品存货）进行结算。但是，一旦决定与应收帐款抵销后进行

净额结算，则预收帐款也将变为一项金融负债，可以适用 37 号准则中对金融资产、金融负债抵销列报条件的规定。

回答人： chenyiwei

回复 13 楼 我爱新视野 的帖子这个问题以前本版面上已经讨论过，我的理解是没有必要这样处理。

# 871 、关于收入重要性的考虑

提问人： syz621028 时间： 2011-04-04 16:02:54

请教： 若某公司为了做大销售规模，进行无商业实质的平价买卖交易，该事项不影响利润和税金，但对收入规模影响较大。请问，
关于收入、成本调整的重要性水平应如何认定，事项的调整与否是否影响报告意见，依据的审计准则是什么？

回答人： chenyiwei

仍然是基于重要性的审计准则来判断。即：重要性的定义是：“如果一项错报单独或连同其他错报可能影响财务报表使用者依据财务

报表作出的经济决策，则该项错报是重大的”（老准则）或“判断某事项对财务报表使用者是否重大，是在考虑财务报表使用者整体共
同的财务信息需求的基础上作出的。由于不同财务报表使用者对财务信息的需求可能差异很大，因此不考虑错报对个别财务报表使用


者可能产生的影响”（新准则）
如果同时虚增收入和成本对毛利率、营业收入排名等重要财务指标产生了重大影响，足以影响财务报表使用者基于财务报表作出的经
济决策的，则其影响是重大的，应要求调整。
当然，在判断是否属于应作调整的虚增收入时，还是应当考虑是否在这一过程中真正发生了标的货物所有权上的主要风险和报酬的实
质性转移。

回答人： chenyiwei

回复 板凳 syz621028 的帖子从会计角度说，是实质重于形式。 从审计角度说，需要考虑审计人员自我保护的需要。在这种情况下，
有时需要实质和形式并重。

# 872 、让渡资产使用权收入及租金收入区别，陈老师

提问人： jjyy11 时间： 2011-04-04 22:14:59
在实务中如何判断让渡资产使用权收入及租金收入二者的差异？

回答人： chenyiwei

回复 藤椅 jjyy11 的帖子租赁会计准则规定：电影、录像、剧本、文稿、专利和版权等项目的许可使用协议，适用《企业会计准则第 6

号——无形资产》。因此软件的许可使用权一般不属于租赁准则范围，而是按无形资产准则确认。但由于这也是让渡资产使用权收入
的一种，所以最终的确认和计量结果应不存在重大差异。

# 873 、会计与税法对售后回购的处理是否基本上无差异？

提问人：快枪快枪 时间： 2011-04-04 22:55:17
一、售后回购会计与税法的规定

1 、准则应用指南：采用售后回购方式销售商品的，收到的款项应确认为负债；回购价格大于原售价的，差额应在回购期间按期计提
利息，计入财务费用。有确凿证据表明售后回购交易满足销售商品收入确认条件的，销售的商品按售价确认收入，回购的商品作为购
进商品处理。

2 、国税函[2008]875：采用售后回购方式销售商品的，销售的商品按售价确认收入，回购的商品作为购进商品处理。有证据表明不
符合销售收入确认条件的，如以销售商品方式进行融资，收到的款项应确认为负债，回购价格大于原售价的，差额应在回购期间确认
为利息费用。

二、我们再看看会计与税法对收入的确认条件规定： 会计：（一）企业已将商品所有权上的主要风险和报酬转移给购货方；

（二）企业既没有保留通常与所有权相联系的继续管理权，也没有对已售出的商品实施有效控制； 　　（三）收入的金额能够可靠

地计量； 　　（四）相关的经济利益很可能流入企业； 　　（五）相关的已发生或将发生的成本能够可靠地计量。 国税函

[2008]875：一、除企业所得税法及实施条例另有规定外，企业销售收入的确认，必须遵循权责发生制原则和实质重于形式原则。

　（一）企业销售商品同时满足下列条件的，应确认收入的实现： 1.商品销售合同已经签订，企业已将商品所有权相关的主要风

险和报酬转移给购货方； 2.企业对已售出的商品既没有保留通常与所有权相联系的继续管理权，也没有实施有效控制； 3.

收入的金额能够可靠地计量； 4.已发生或将发生的销售方的成本能够可靠地核算。

这里我们可以看到，会计与税法对售后回购，都有两种处理方法，或按融资处理，或按购销商品处理。而国税函[2008]875号文与准
则规定的确认收入条件，除了准则中的（四）相关的经济利益很可能流入企业，会计与税法对收入的确认条件几乎是一致的。这里我
们是否可以说，会计与税法对售后回购的处理基本上是一致的？

回答人： chenyiwei

只能说基本原则是类似的。但具体操作要看税务机关如何认定“有证据表明不符合销售收入确认条件的，如以销售商品方式进行融

资”，即纳税人需要提供什么样的证据才能被税务机关所接受。在实务中很可能比会计上确认为售后回购难度更大。税法上可能还存
在税务机关自由裁量权、与增值税税务规定衔接等一系列问题。

# 874 、在建工程中的产品销售不确认收入吗？

提问人：快枪快枪 时间： 2011-04-05 17:42:18
按会计制度，企业的在建工程项目在达到预定可使用状态前所取得的试运转过程中形成的、能够对外销售的产品，其发生的成本，计
入在建工程成本，销售或转为库存商品时，按实际销售收入或按预计售价冲减工程成本。新准则下的处理，陈老师以前曾回答说，和

原制度规定并无本质区别。达到预定可使用状态前的试生产支出和收入仍然计入或冲减在建工程成本。因为收入来自日常活动，而在
建工程达到预定可使用状态前的试生产并不是日常活动。

按照陈老师的这一回答，是否可以理解试运行时对外销售的产品不能确认收入？ 如：某企业在建工程试运转取得产品 10 件，估计不

含税售价为 10 元/件，此后实际不含税售价为 11 元/件。依据陈老师的回答，是否销售时不确认收入，而直接冲减在建工程？ 我的理

解是： 第一步，产品入库：借：库存商品　 100 　　　贷：在建工程　 100 （准则指南：企业自营在建工程的主要账务处理。（二）

在建工程进行负荷联合试车发生的费用，借记本科目（待摊支出），贷记“银行存款”、“原材料”等科目；试车形成的产品或副产品对

外销售或转为库存商品的，借记“银行存款”、“库存商品”等科目，贷记本科目（待摊支出）。 第二步，实现销售时　　借：银行存款

128.7　　贷：主营业务收入 110 　　　应交税费　　18.7 　　借：主营业务成本　 100 　　　贷：库存商品　　　 100 也就是
说，在销售时还是应确认收入的。不知我这样的理解有无问题？

回答人： chenyiwei

不应这样理解。 《企业会计准则第 1 号——存货》规定：“存货，是指企业在日常活动中持有以备出售的产成品或商品、处在生产过

程中的在产品、在生产过程或提供劳务过程中耗用的材料和物料等。” 《企业会计准则第 14 号——收入》规定：“收入，是指企业在

日常活动中形成的、会导致所有者权益增加的、与所有者投入资本无关的经济利益的总流入。” 因此，准则对“存货”和“收入”的定义都

强调了它们必须来源于日常活动。而如前面所讨论的，在建工程达到预定可使用状态之前的试车不属于日常活动。 因此，在在建工

程达到预定可使用状态之前试生产的可对外销售的产品，不应结转为存货，而应当按预计售价借记“其他流动资产”，贷记在建工程。

对外销售时直接按售价借记银行存款、应收帐款等科目，贷记其他流动资产和“应交税金——应交增值税（销项税额）”等科目。

回答人： chenyiwei

回复 藤椅 快枪 的帖子区分不同情况并按重要性原则处理。 如果该差异出现的主要原因是由于该产品转其他流动资产之后，该产品

的市场价格发生重大变动所致，可以把差额计入营业外收入。 如果该差异出现的主要原因是由于原先的估计有偏差，应调整在建工

程价值。 无论差额的产生原因，如果该差额不重大的，可基于重要性原则将其直接调整营业外收支处理。

回答人： chenyiwei

回复 报纸 快枪 的帖子这个表述恐怕有问题，因为与存货准则、收入准则的基本精神不一致。我的意见还是比较倾向于上面所述我自

己的看法。即达到预定可使用状态之前的试车中产出的可对外销售的产品应作为“其他流动资产”而不是存货；以后实现对外销售时不

确认营业收入和营业成本。 转入其他流动资产的金额应按照预计售价，即与原制度在此方面的规定一致。

提问人： vickyszy 时间： 2015-03-25 10:25:34
冲减在建工程的收入，可以开发票吗？？

回答人： chenyiwei
可以开票。税法上仍作为应征税的收入。

# 875 、求教，现在减资成本法转权益法到底是怎么个处理呢？

提问人： deanezheng 时间： 2011-04-05 18:18:19
根据最新的相关准则解释、讲解，现在母公司减资导致对被投资单位由控制变为重大影响，在个别报表和合并报表层面，成本法转权
益法到底是怎么个处理呢？

该贴已经同步到 deanezheng的微博

回答人： chenyiwei

基本原则仍然是按解释 4 号第四条的原则处理，即视同处置子公司股权导致丧失控制权。 不知道你对哪一点有疑问，能否把你的问题
说具体些？

# 876 、同一控制下企业合并的模拟法

提问人： zico9999 时间： 2011-04-06 10:44:55

母公司成立于 2010 年 10 月 31 日，于 11 月 31 日合并同一控制下的三个子公司（系母公司的上级公司无偿划转），如此母公司编制合并

报表时 10 年的年初数需要按照模拟法来做，根据准则要求，子公司留存收益中合并前的部分需要转出，即合并报表上 借：资本公积

贷：盈余公积 未分配利润 但事务所处理时年初年末都只调整了“未分配利润”而没有反映“盈余公积”，我对模拟法不了解，请指教~

回答人： chenyiwei
关于子公司先存在，母公司后成立情况下的同一控制下合并的合并报表编制问题，本版面上已有很多讨论，建议你先搜索一下。


# 877 、引入战略投资者费用的中介费

提问人： liaowenjia 时间： 2011-04-06 10:57:56
陈老师，您好：

如果企业还不是IPO，只是私募阶段，付给券商的中介费用是否可以从资本溢价中扣除，参考的准则是什么，谢谢。

回答人： chenyiwei

所依据的标准与IPO的中介费的处理原则实质上是一致的，只不过由于IPO中介费的涉及金额一般较大，比较容易引起关注，所以专

门制定了会计处理规定。事实上这一原则是可以推广到其他权益性交易的募集资金费用（直接交易费用）的。 在实务中，支付给券

商等中介机构的费用，如果明确以“成功募集资金”作为支付条件，并且金额按照募集资金额的一定比例计算的，可以认为与募集资金
直接相关，可冲减募集资金形成的资本溢价。

提问人： keenly 时间： 2012-03-02 18:06:50

回复 chenyiwei 的帖子
请问该处理方式在现有的上市公司公告里有类似案例？

回答人： chenyiwei

没有专门收集整理过，但我认为这样处理符合 37 号准则第十一条的规定。

# 878 、请教陈老师关于贴息的会计处理

提问人： jackzhou 时间： 2011-04-06 13:22:20
本公司一笔项目借款（三年），由于项目为政府鼓励投资项目，政府承诺在项目完毕后一次性给予贴息。是否可以在三年内将利息支
出计入其他应收款，待实际收到时核销该往来。

回答人： chenyiwei

赞同楼上网友意见，除了“存在确凿证据表明该项补助是按照固定的定额标准拨付的”政府补助以外，其他政府补助应采取收付实现
制。

# 879 、请教陈版：土地拍卖费进什么科目？

提问人： cn065000 时间： 2011-04-06 14:21:45
问题：公司拍到一块土地，目前只交了土地保证金，收到了拍卖费发票，这个费用进什么科目呢？能否在拿到土地证前就先把这个拍

卖费进“无形资产”？土地证交完余款就能拿到。

回答人： chenyiwei

鉴于目前已经确定将会形成非流动资产，所以建议列报为“其他非流动资产”，并在附注中将尚未支付的余款作为承诺事项披露。

回答人： chenyiwei

回复 板凳 yemingzhu1980 的帖子帐务处理中暂放在“预付帐款”中是可以的，但应当单独设置明细科目，在报表列报时列报为一项其
他非流动资产。

回答人： chenyiwei

回复 报纸 cn065000 的帖子会计处理当然和有无正式发票并无直接关系，因为发票并不是唯一合法的原始凭证，并且就该事项而
言，是否取得发票并不改变该事项的经济实质。拍卖费应当与土地使用权价值构成中的其他部分一并确认为无形资产，目前情况下应
当与预付的定金在同一报表项目中反映。

# 880 、预计负债

提问人： zoujiecpa 时间： 2011-04-06 14:29:17

请教陈老师：某公司因环境污染向周边村民支付赔款，赔偿方式：签合同租村民的土地种树，按年支付租金，租期 15 年。请问：这

15 年的租金是否要在合同签订后一次性会计处理，按每年租金×15年折现计入当期损益？还是应每年支付时计入当期损益？谢谢！！


回答人： chenyiwei

主要考虑的问题是：（ 1 ）是否构成经营租赁；（ 2 ）种树的收益归谁所有；如果归公司所有的，预计种树的收益是否可以弥补未来

15 年内的租金支出，是否构成一项亏损合同。

# 881 、增资，评估后，如何计算应出资金额

提问人： xianjuxiang 时间： 2011-04-06 16:36:37
被投资公司为国有相对控股公司，应要求进行增资前整体评估。评估后略有增值。现在各个股东都有增资，但是不是同比例增资。请
问如何计算各个股东应该增资资多少呢，是按照审计报告中的净资产计算呢，还是按照评估价值计算？

回答人： chenyiwei
一般基于评估值计算。但评估值只是各方股东协商的基础和起点，最终取决于各方股东的协商结果。

# 882 、上市公司代扣代缴的个人股东分红个税列报

提问人： tony868lamy 时间： 2011-04-06 17:28:50
上市公司代扣代缴的个人股东分红个税在现金流量表中作为筹资活动现金流列报（分配股利、利润或偿付利息支付的现金）。请问：

在上市公司代扣但未实际缴交以前，作为“其他应付款-代扣代缴个税”还是作为“应交税费-其他”列报呢？

回答人： chenyiwei
一般是由上市公司全额把应付现金股利拨付给证券登记结算公司，由证券登记结算公司在向股东帐户划款时扣缴，所以上市公司应该
不存在此类问题。（上市公司不可能随时掌握完整的股东名册，更不可能了解截至除息日的股东哪些是法人、哪些是境内自然人）

如果是非上市公司，代扣代缴股东分红的个人所得税也是通过“应交税费”而不是其他应付款核算的。

提问人： ariel00 时间： 2013-03-20 17:31:00

回复 chenyiwei 的帖子
请教陈版，如果是非上市公司呢？代扣代缴的税费是在筹资活动分配的股利中体现吧？

回答人： chenyiwei
现金流量表上对代扣代缴税费的列报，一般可以并入其所依据的主要现金流量，如支付给职工以及为职工支付的现金、分配股利的现
金等。

提问人： a8730760 时间： 2016-03-12 19:02:49
请教陈版，派发股利时产生的送转股权登记费和派息手续费所支付的现金，现金流是放在分配股利、利润或偿付利息所支付的现金还

是放在 支付的其他与经营活动有关的现金

回答人： chenyiwei
支付的其他与筹资活动有关的现金。如果金额较小，也可并入支付的其他与经营活动有关的现金。

# 883 、首次执行企业会计准则年报审计的要求？

提问人： cwl75 时间： 2011-04-06 17:30:17

一家外资企业 2010 年首次执行企业会计准则，是否需要单独出具对期初数进行审计的审计报告？有没有小企业的审计报告可供参
考？上市公司的太麻烦了，这个小单位除了科目合并外没有什么调整项目。

回答人： chenyiwei

对首次执行日的专项报告，应当只是国有企业有强制性的要求。见“关于中央企业执行《企业会计准则》有关事项的通知”（国资发评

价[2007]38号）和“关于中央企业执行《企业会计准则》有关事项的补充通知”（国资厅发评价[2007]60号）。非国有企业没有此类强

制性要求，只是在首次执行后的第一份年报中按解释 1 号的规定披露差异调节表即可，无需出具单独的报告。

回答人： chenyiwei

回复 藤椅 cwl75 的帖子不知道你所指的是在财务报表附注中还是在单独的首次执行日调节表专项报告中？如果是在专项报告中，则

仅仅一张调节表而没有文字说明（即使没有可能对净资产、净利润产生影响的调节项目）是不恰当的。

提问人： jinjinjingui 时间： 2014-01-14 15:35:22

请教陈老师，企业以前执行企业会计制度， 2013 年开始执行企业会计准则，以前年度是按照个别认定法计提坏账准备，余额为 0 ，

其实是从来不用提的， 2013 年采用企业会计准则了，也还是按照个别认定法计提坏账准备，计提数还是 0 。请问认定计提准备为 0 需

要的证明依据为哪些呢？明明有些 3 年以上的款项，明知道收不回来的，企业还是说个别认定了，应提数为 0 ，那么审计时，该怎样

处理呢，谢谢您！比较迷茫！还有就是采用会计准则以后，会计估计变更了，比如 13 年按组合计提了准备，也不需要追溯 12 年度的
准备，对不？附注上披露期初期末时，怎样做出说明比较适当呢？

回答人： chenyiwei

认定会计估计变更有一个前提：变更前的会计估计符合当时实际情况，后由于“资产和负债的当前状况及预期经济利益和义务发生了

变化”（内外部环境变化）导致需要进行变更。并不否定变更前的原估计在当时环境下的有效性

回答人： chenyiwei
如果前期会计估计明显不合理的（如坏帐准备的计提与实际可收回情况严重背离），属于滥用会计估计，应按前期差错更正处理。

# 884 、请教陈版关于金融工具风险的披露是否该包括应交税金等

提问人：就是那根葱就是那根葱 时间： 2011-04-06 19:16:44

看了陈版对于帖子“金融工具到底应该包括哪些？”（http://bbs.esnai.com/frame.php?

frameon=yes&referer=http%3A//bbs.esnai.com/viewthread.php%3Ftid%3D4650130%26highlight%3D%25BD%25F0%25C8%25DA

%25B9%25A4%25BE%25DF） 的回复。 “从会计准则角度，关键是掌握一点：金融工具是一项合同，并且标的物是金融资产或者金

融负债。 因此，只有标的是金融资产或者金融负债的合同权利或者合同义务，才是金融工具。法定权利或法定义务（如预交税金、
应交税金）、推定义务（预计负债、安全费和维简费在原核算办法下形成的长期应付款等）、标的不是金融资产或者金融负债的项目

（如为采购存货支付的预付款等）均不属于金融工具。 使用受限的货币资金和被冻结的货币资金，虽然在现金流量表上不作为现金

列示，但属于金融工具。”
这里有一个疑惑，在披露金融工具流动性风险等风险的时候，按照上述的原理，其并不包括应交税金等，因为其不属于金融工具。但
是应交税金往往金额很大，尤其对于房地产等行业的公司。这样的话，流动行风险这一块会不会出现不能反映企业到期不能缴纳税金
的风险，从而对投资者使用信息产生影响？

回答人： chenyiwei

如果从金融工具风险披露的角度， 37 号准则及其应用指南和讲解所规范的金融工具风险披露是不包含应交税费等非金融工具项目
的。但确实也见到过在实务中为了充分揭示流动性风险而把这些项目纳入剩余到期日分析表的情况。目前这一块的实务处理差异很
大，本土所对非金融企业一般较少作出该项内容的披露，即使是四大，虽然多数作出这样的披露，但是不同企业之间（即使是同一事
务所承接的不同客户之间）的披露格式和内容的详略程度也会差异很大。

# 885 、关于企业清算中的报告书

提问人：暖玉生烟暖玉生烟 时间： 2011-04-07 09:43:12

请教陈版主:

外商投资企业的清算过程中,清算报告,清算审计报告,清税报告是指同样的报告书吗? 看了一些资料,发现说法不一,还请陈老师赐教,谢

谢!

回答人： chenyiwei

应当是不一样的。 清算报告是由清算组编制的，反映被清算企业在清算期间的资产变现、债务清偿、剩余财产分配等清算活动开展

情况的报告。 清算审计报告是由CPA对清算财务报表进行审计的基础上出具的专项审计报告，一般应附清算资产负债表、清算损益

表、财产分配表等。十多年前中注协的后续教育资料中曾经有过清算审计的相关内容，可以参考。 税务清算报告是用于结清税项、
办理税务注销登记使用的报告。具体取决于各地主管税务机关的要求。例如《上海市国家税务局、上海市地方税务局注销税务登记管

理办法》（沪国税征[2006]19号）就规定清算审计报告的出具应先于税务注销登记办理。

回答人： chenyiwei

回复 藤椅 暖玉生烟 的帖子这取决于当地办理注销登记时工商、税务部门的规定。请咨询当地主管机关。


# 886 、关于合伙企业的会计制度

提问人：半年半年半年半年 时间： 2011-04-07 10:52:53
版主：
请问有限合伙基金公司适用什么会计制度？有没有合伙企业专门的会计制度？合伙企业的会计科目设置是否和其他公司不同，例如实
收资本改为合伙人出资等？因为在百度上搜的时候看到有这样的说法，但是没有看到过官方的东西，不知道合伙企业的核算和报表应
该是怎么样，求教！！
另外，一个法人公司和其他人出资设立合伙企业，那么这个法人的出资在法人公司的账面应该体现为长期股权投资还是长期应收款
呢？
求助求助啊

回答人： chenyiwei
没有专门针对合伙企业的会计制度。作为从事股权投资和私募基金管理的有限合伙企业，个人建议是尽可能执行新准则。其实合伙企

业和公司制企业的会计核算主要是在所有者权益方面存在差异，其他如资产、负债、损益的核算都是一样的。 一个法人公司和其他
人出资设立合伙企业，那么这个法人的出资在法人公司的账面通常应该体现为长期股权投资，因为就其出资额承担了作为所有者的剩
余风险和报酬。

回答人： chenyiwei

回复 板凳 半年半年 的帖子这个问题目前尚无统一规定。一般做法可以按每个合伙人设置单独的权益帐户，其中分设“合伙人出

资”和“留存收益”两个明细帐户。也可根据需要设置其他帐户。

提问人：恒信恒信 时间： 2011-11-03 11:05:38
看过个案例，净资产分合伙人资本、合伙人提款、合伙人损益，不再设实收资本、资本公积、盈余公积和未分配利润，其他科目和新
制度一致

回答人： chenyiwei
可以这样理解。合伙企业不适用《公司法》，当然也就不适用于按《公司法》确定权益分类。

提问人： caaa 时间： 2018-01-08 14:47:53

有限合伙人持股20%以上，用成本法核算还是权益法核算呢？

回答人： chenyiwei
合伙企业的组织结构与公司相比更灵活，不能简单依据出资比例判断对合伙企业有无控制、共同控制或中重大影响。

提问人： lalayayalaya 时间： 2018-02-05 19:30:28
请问陈版主，如果后入伙的合伙人溢价增资，溢价部分该怎么记账呢？

回答人： chenyiwei
应根据合伙协议约定计算溢价增资额应归属其他合伙人享有的部分，分别贷记各合伙人的资本账户。合伙企业没有资本公积的概念。

# 887 、行政划拨土地属于政府补助？

提问人： azhi 时间： 2011-04-07 14:17:54

准则讲解 2010 年P247中，描述政府补助的特征时，列举的政府补助例子中，有“行政划拨的土地使用权”；P252页，政府向企业无偿

划拨长期非货币资产，按公允价值计量。 政府划拨土地需要按政府补助处理吗？

回答人： chenyiwei
不赞同将划拨土地按照政府补助的原则处理。划拨土地有其特殊性，一般是国有非公司制企业，或者从事特定行业的由国有企业改制
而来的公司可以在一定年限内使用划拨土地，因此个人更倾向于划拨土地更接近于国家对国有企业的资本性投入性质。由于划拨土地

没有市价，无法确定公允价值，也可能导致其无法按照政府补助的原则处理。 所以，在新准则下，使用划拨土地的企业，对于划拨

土地的会计处理还是和以前一样，即不做帐务处理。如果在 90 年代的全国性国有企业清产核资中将划拨土地估价入帐确认为固定资
产的，则转换到新准则后可以继续将其保留在固定资产中核算，且不计提折旧。


# 888 、准则讲解2010P281中有一句话看不懂，请释疑，谢谢！

提问人： azhi 时间： 2011-04-07 15:16:18

（三）与股份支付相关的当期及递延所得税 与股份支付相关的支出在按照会计准则规定确认为成本费用时，其相关的所得税影响应
区别于税法的规定进行处理：如果税法规定与股份支付相关的支出不允许税前扣除，则不形成暂时性差异；如果税法规定与股份支付
相关的支出允许税前扣除，在按照会计准则规定确认成本费用的期间内，企业应当根据会计期末取得的信息估计可税前扣除的金额计
算确定其计税基础及由此产生的暂时性差异，符合确认条件的情况下应当确认相关的递延所得税。其中预计未来期间可税前扣除的金
额超过会计准则规定确认的与股份支付相关的成本费用，超过部分的所得税影响应直接计入所有者权益。

回答人： chenyiwei

这段内容实际上在《讲解 2008 》第 277 页中已有，《讲解 2010 》中该段内容无变化。

该段内容与IAS12.68A、68B、68C一致。 IAS 12.68A、68B、68C： 68A In some tax jurisdictions, an entity receives a tax

deduction (ie an amount that is deductible in determining taxable profit) that relates to remuneration paid in shares, share options or

other equity instruments of the entity. The amount of that tax deduction may differ from the related cumulative remuneration

expense, and may arise in a later accounting period. For example, in some jurisdictions, an entity may recognise an expense for the

consumption of employee services received as consideration for share options granted, in accordance with IFRS 2 Share-based

Payment, and not receive a tax deduction until the share options are exercised, with the measurement of the tax deduction based on

the entity's share price at the date of exercise. 68B As with the research costs discussed in paragraphs 9 and 26(b) of this

Standard, the difference between the tax base of the employee services received to date (being the amount the taxation authorities

will permit as a deduction in future periods), and the carrying amount of nil, is a deductible temporary difference that results in a

deferred tax asset. If the amount the taxation authorities will permit as a deduction in future periods is not known at the end of the

period, it shall be estimated, based on information available at the end of the period. For example, if the amount that the taxation

authorities will permit as a deduction in future periods is dependent upon the entity's share price at a future date, the measurement

of the deductible temporary difference should be based on the entity's share price at the end of the period. 68C As noted in

paragraph 68A, the amount of the tax deduction (or estimated future tax deduction, measured in accordance with paragraph 68B)

may differ from the related cumulative remuneration expense. Paragraph 58 of the Standard requires that current and deferred tax

should be recognised as income or an expense and included in profit or loss for the period, except to the extent that the tax arises

from (a) a transaction or event that is recognised, in the same or a different period, outside profit or loss, or (b) a business

combination. If the amount of the tax deduction (or estimated future tax deduction) exceeds the amount of the related cumulative

remuneration expense, this indicates that the tax deduction relates not only to remuneration expense but also to an equity item. In

this situation, the excess of the associated current or deferred tax should be recognised directly in equity.

回答人： chenyiwei

回复 藤椅 azhi 的帖子不是这样理解的。递延所得税影响直接计入所有者权益的，仅限于“其中预计未来期间可税前扣除的金额超过会

计准则规定确认的与股份支付相关的成本费用，超过部分的所得税影响应直接计入所有者权益。”因此只是“超过部分的影响”直接计入

所有者权益，其余部分还是正常计入损益处理。 至于这样规定的原因，68C段已作解释：If the amount of the tax deduction (or

estimated future tax deduction) exceeds the amount of the related cumulative remuneration expense, this indicates that the tax

deduction relates not only to remuneration expense but also to an equity item. In this situation, the excess of the associated current

or deferred tax should be recognised directly in equity.

回答人： chenyiwei

回复 报纸 azhi 的帖子基本上可以这样理解，不过目前实务中基本上不会出现这种情况。

# 889 、解释 4 号中关于股份支付的规定如何理解？

提问人： nhkb 时间： 2011-04-07 16:30:58

七、企业集团内涉及不同企业的股份支付交易应当如何进行会计处理?答：企业集团（由母公司和其全部子公司构成）内发生的股份
支付交易，应当按照以下规定进行会计处理：（一）结算企业以其本身权益工具结算的，应当将该股份支付交易作为权益结算的股份
支付处理；除此之外，应当作为现金结算的股份支付处理。结算企业是接受服务企业的投资者的，应当按照授予日权益工具的公允价
值或应承担负债的公允价值确认为对接受服务企业的长期股权投资，同时确认资本公积（其他资本公积）或负债。（二）接受服务企
业没有结算义务或授予本企业职工的是其本身权益工具的，应当将该股份支付交易作为权益结算的股份支付处理；接受服务企业具有

结算义务且授予本企业职工的是企业集团内其他企业权益工具的，应当将该股份支付交易作为现金结算的股份支付处理。 1 、上市公
司主体实施股权激励包括了子公司的高管，而非子公司单独实施股权激励的，是否属于这种情况？

回答人： chenyiwei

回复 楼主 nhkb 的帖子上市公司实施股权激励时，激励对象包括了该上市公司的子公司的高管，则在该上市公司的个别财务报表中，


以及该子公司的财务报表中，应按解释 4 号第七条的规定处理。

# 890 、非货币性捐赠的税收负担问题

提问人：我是加菲猫我是加菲猫 时间： 2011-04-07 17:03:53

题目： 2008 年 11 月，若甲公司将其生产的 50 台电脑通过当地教委捐赠给学校用于农村义务教育。已知该捐赠电脑的实际成本为 1800

元/台，假设捐赠时该电脑按税法规定确定的公允价值为 2400 同台（不含税），该公司预计 2008 年实现会计利润 100 万元（假设无其

他纳税调整事项），企业所得税率25%。 　　会计处理为： 　　借：营业外支出--捐赠支出　 140400 　　　　贷：主营业务收入　

120000 　　　　　　应交税费--应交增值税（销项税额） 20400 　　同时， 　　借：主营业务成本　 90000 　　　　贷：库存商

品　 90000 　　该笔捐赠业务，当年捐赠准予扣除的限额为 12 万元（100×12%），对视同销售行为应作纳税调增 3 万元（12-9）；

本例计入“营业外支出”金额 140400 元，其中 20400 元不予税前扣除，从而增加公司税收负担为2.79万元（3×25%+2.04）。 以上是某
一网站的处理过程，我认为其计算的税收负担有误，

1. 为什么视同销售行为对视同销售行为应作纳税调增 3 万元（12-9），3*25% ？

2. 20400 不能扣除，不应该是乘以25%吗，然后在加上增值额*增值税率（即：销项税额-进项税额 20400-15300）吗？ 我是一

名大四非会计学生，这方面也不是太懂，看了有疑惑，还请各位前辈指点指点！ 谢谢谢谢！

回答人： chenyiwei

1 、似乎没有必要做纳税调增，因为该 3 万元的销售利润本来就已经计入了会计利润。 2 、“增加税收负担”的表述本来就是很模糊的，

并不是专业意义上的概念。可能是指：如果将该批电脑对外销售得款 140400 元，再将其中 12 万以现金形式捐赠的情况下，与目前处
理导致的现金流出金额比较。具体要看上下文解释。

回答人： chenyiwei
对于对外捐赠的非货币性资产是否在会计上也应当确认收入的问题，一直存在争议，本版面以前也讨论过，但没有定论。个人意见是
在会计上也应当确认收入处理，并结转成本。实物捐赠减少了原本要捐出的现金，也可以视作一项经济利益流入。

# 891 、请教版主，关于对联营企业的核算？

提问人： baldwin_guo 时间： 2011-04-07 18:18:18

A对B企业的持股比例为40%，将其作为联营企业按权益法核算。B企业为合并口径报表，其有一非全资子公司（B企业持股80%）。

那么A公司对B进行权益法核算应计损益时，是应该按其归属于母公司的净利润，还是按照合并报表中的净利润（即加上归属于少数

股东的净利润）？ 期末，A对B的长期股权投资余额应该是等于B企业的归属于母公司的所有者权益×40%；还是所有者权益

×40%？ 个人认为应该按归属于母公司的计算， 谢教版主理解是否正确!

回答人： chenyiwei

回复 藤椅 baldwin_guo 的帖子是这样。一般是按照被投资企业合并报表中所显示的归属于其母公司股东的权益和损益为基础计算。

# 892 、请教陈版存货跌价准备的审计

提问人： darkblue_14 时间： 2011-04-07 18:59:36

企业出售二等品存货，账面价是 100 万元，企业是按照购销合同中的售价来计提存货跌价准备的，该购销合同中的售价也是 100 万

元，但是双方在合同中约定，如果在使用中发现存货质量不合格，供货方只能收到 30 万元的货款，企业依据这份合同计提了 70 万的
存货跌价准备。我总觉得这个跌价准备计提的有点怪怪的，请教陈版这个提取依据充分吗？

回答人： chenyiwei
取决于公司能否对这批存货的合格率作出合理的估计。应要求公司根据过去的历史经验、技术资料等尽可能作出合理的估计，不能仅
仅根据合同条款规定的最坏情况计提准备，否则依据是不充分的。

# 893 、求助各位老师会计上土地开发界定时间

提问人： wzb8903 时间： 2011-04-07 19:24:55
第四十七条、企业购入或以支付土地出让金方式取得的土地使用权，在尚未开发或建造自用项目前，作为无形资产核算，并按本制度
规定的期限分期摊销。房地产开发企业开发商品房时，应将土地使用权的账面价值全部转入开发成本；企业因利用土地建造自用某项

目时，将土地使用权的账面价值全部转入在建工程成本。 对应的意思是一旦开发或自建厂房之类，应将其转入相应建筑物的价值


中。 各位老师好，我是一个审计助理，正审计一个房地产公司，执行的是企业会计制度， 09 年购入土地用于自建办公楼，产权不能

分割，企业入无形资产，一直未摊销， 09 年 9 月取得规划许可证 建设用地批准书已取得，但施工许可证还未取得，企业 09 年在建工
程发生小额测绘费，我无法判定该地块是否已算开发，是否我能调整其年初数将无形资产转入在建工程，请各位老师帮助我下

回答人： chenyiwei
一般掌握是以开始实体建造（例如打下第一根桩）作为标志。在此之前作为无形资产核算，但作为无形资产核算期间应按规定年限摊
销。

回答人： chenyiwei

原则上应自取得土地使用权开始摊销，你可以看看影响金额的重要性来确定能否接受客户目前的处理方法。 另外，遇到问题请首先
咨询你的现场负责人。

回答人： chenyiwei

回复 地板 wzb8903 的帖子个人的经验积累是一方面。实际上风险意识更重要的是需要根植于事务所企业文化中。

# 894 、求助陈版主，公允价值计量的投资性房地产处置的问题。

提问人： sherry_hyx 时间： 2011-04-07 22:06:53
陈版主，想请教一下，子公司有以公允价值计量的投资性房地产，原转换日计入资本公积的金额，在处置子公司的时候是应该计入投

资收益还是可以直接调整未分配利润，中国企业会计准则与HK GAAP的会计处理是否存在差异？谢谢~~

[ 本帖最后由 sherry_hyx 于 2011-4-7 22:10 编辑 ]

回答人： chenyiwei
中国准则下：因为原转换日计入资本公积的金额在处置该投资性房地产时需转入损益，所以处置子公司股权导致丧失控制权时也同样

需从资本公积转入子公司股权的处置损益。 HK GAAP：根据IAS 40.61：If an owner-occupied property becomes an investment

property that will be carried at fair value, an entity shall apply IAS 16 up to the date of change in use. The entity shall treat any

difference at that date between the carrying amount of the property in accordance with IAS 16 and its fair value in the same way as a

revaluation in accordance with IAS 16. 也就是HKFRS下是将其作为资产重估增值处理的，这部分revaluation surplus将在资产处置时直

接转入留存收益而不通过利润表。因此我理解在处置子公司导致丧失控制权时，这部分revaluation surplus也是直接转入留存收益，
并不构成处置损益的一部分。

# 895 、租赁土地上建房如何会计处理，陈版主

提问人： wulovec 时间： 2011-04-08 00:16:57
租赁土地上建房对于承租方如何会计处理，陈版主

回答人： chenyiwei
这个问题在实务中并没有统一的处理方法。在确保不存在权属争议，相关合同条款能够保障承租人在剩余租赁期间内正常使用在租赁
土地上所建造的房屋这一大前提下，可以把在租赁土地上建造的房屋按照经营租赁改良确认为长期待摊费用，也可以确认为一项固定

资产（但应披露无法取得产权的事实）。 折旧或摊销年限为剩余租赁年限和房屋建筑物本身可使用年限两者中的较短者。 一般不留
残值，但如果相关合同约定在租赁期满时可以作价转让给土地出租方的，可以把预计的作价金额作为残值预留。

# 896 、请教陈版及大虾们，合并报表调整为购买日公允价值持续计量的结果时确认递延所得

税？

提问人： chao_hl 时间： 2011-04-08 09:55:24

1 、讲解 2010 在企业合并一章中，指出在合并日不确认子公司账面已有的递延所得税，而要根据被购买方可辨认资产、负债的公允价

值及计税基础的差异重新确认递延所得税——这里的计税基础，对控股合并，应仍指在被购买方（以后的子公司）的计税基础；对吸

收合并，则要区分是计税合并还是免税合并，分别按在公允值或原计税基础。 但在随后的例题21-6中，编制购买日合并资产负

债表时，又未按上述规定确认递延所得税资产和负债。 2 、讲解 2010 在合并报表一章中，将子公司报表调整为按购买日公允价
值持续计量的结果时，又特别指出根据税法关于股权投资的计税基础的规定，合并进来的子公司的资产、负债的计税基础应以购买日

公允价值持续计量，即等于会计计量，从而不存在暂时性差异。因此未对调增子公司固定资产价值 100 万元和当年度折旧 5 万元确认

递延所得税。 也就是说，这里的计税基础是按母公司所获取股权的角度确定的，例题中也先说明是应税合并，但问题是，合并

报表主体不是纳税主体，纳税仍按各法人独立进行；所谓的“应税合并”股权投资如何能改变被投资单位的计税基础？ 3 、在非


100%控制的情况下，购买日跟据被购买方可辨认资产、负债的公允价值确定递延所得税时，是否应全额确任，然后根据合并对价与

累计公允价值（包括递延所得税）的份额之差来确定商誉？ 这种处理思路似乎也适用于评估对递延所得税的处理，只是哪位见

过上市公司的实例，能否介绍下？ 有点罗嗦，抱歉，还望各位不吝赐教。

[ 本帖最后由 chao_hl 于 2011-4-10 15:09 编辑 ]

回答人： chenyiwei

《讲解 2010 》的这一段表述有问题，而且对此问题目前并未达成共识。
我的个人意见是：根据《企业所得税法》及其实施条例的规定，企业所得税的纳税人是法人，即企业所得税实际上是对法人的所得课

征的税种。因此，税法上对于“企业合并”的界定是着眼于法人的合并、分立等架构变化，也就是基于法律的“企业合并”概念，包括新

设合并和吸收合并等导致公司法人发生变化的事项。财税[2009]59号文第一条规定：“本通知所称企业重组，是指企业在日常经营活

动以外发生的法律结构或经济结构重大改变的交易，包括企业法律形式改变、债务重组、股权收购、资产收购、合并、分立等。”其

中，“股权收购，是指一家企业(以下称为收购企业)购买另一家企业(以下称为被收购企业)的股权，以实现对被收购企业控制的交易。

收购企业支付对价的形式包括股权支付、非股权支付或两者的组合”。另外， 59 号文第四条特别提到：在股权收购采用一般性税务处

理规定下，“收购方取得股权或资产的计税基础应以公允价值为基础确定；被收购企业的相关所得税事项原则上保持不变”。
根据上述规定，个人理解，虽然在非同一控制下的控股合并中，如果采用一般性税务处理，则母公司由此形成的长期股权投资的计税
基础是以该项股权投资于购买日公允价值确定的，但是由于被购买方并不因此改变其企业所得税独立纳税人的地位，因此在所得税税
务处理方面，其各项可辨认资产、负债的折旧、摊销、成本结转等，仍然以其原先的计税基础为依据计算确定，税法上并不认可在计

算税前可扣除的折旧、摊销、处置所得或损失时以购买日公允价值为基础。根据《企业会计准则第 18 号——所得税》对资产、负债

计税基础的定义：“资产的计税基础，是指企业收回资产账面价值过程中，计算应纳税所得额时按照税法规定可以自应税经济利益中

抵扣的金额”；“负债的计税基础，是指负债的账面价值减去未来期间计算应纳税所得额时按照税法规定可予抵扣的金额”，也就是资
产、负债的计税基础都需要以税法的规定为基础确定。鉴于企业所得税是法人税，所以同一资产或负债在其所属法人（子公司）的个
别报表层面和该子公司所属合并集团的合并报表层面的计税基础应当是相同的，不会出现计税基础的差异。也就是说，在购买方合并
报表层面，对被购买方的各项可辨认资产、负债以购买日公允价值为基础持续计算的金额计量；而在这些子公司进行纳税申报时，计
税基础仍然以原先的取得成本等为基础确定，并不因为企业合并事项而改变。因此，这些可辨认资产、负债在购买方合并报表层面的
账面价值与计税基础之间仍然存在差异，且该差异源于企业合并，因此于购买日应当确认相应的递延所得税资产或递延所得税负债，
并调整商誉。
即，我个人理解：只要是非同一控制下控股合并中取得的被购买方可辨认资产、负债的购买日公允价值不同于其以原始取得成本为基

础确定的计税基础的，则无论该项股权收购按 59 号文规定是采用一般性税务处理还是特殊性税务处理，都会由此在购买方合并报表
层面产生账面价值与计税基础之间的暂时性差异，需要在购买方合并报表层面确认递延所得税资产或负债并调整商誉。

# 897 、代收代付这样操作 有没有什么问题，谢谢大家！

提问人： cr999 时间： 2011-04-08 11:27:33

某外资A公司和其在美国的关联公司B, A公司的业务员的工资 一半由A公司承担， 另一半由 B公司承担， A公司先垫付全部，随后由

B公司 汇入A公司，不知道这样操作有没有什么风险，比如税务上等等。谢谢回复！

回答人： chenyiwei

税务上：所得税前只能扣除由A公司实际负担的部分。B公司汇入的资金，需关注以什么名义汇入，有可能存在应缴纳营业税的税务

风险。 外汇方面：这是比较大的问题，因为这种行为涉嫌套汇，可能会被外汇主管机关按《外汇管理条例》等相关规定给予行政处
罚。

回答人： chenyiwei

建议A、B两个公司之间签订代理服务协议，A公司根据服务协议的约定向B公司收取服务费，A公司人员的工资完全由A公司自己负

担。这样虽然不能规避营业税，但外汇的合规性风险基本消除。 请有这方面实务操作经验的网友谈谈看法，谢谢。

# 898 、注销子公司母公司及合并会计处理，请陈老师帮忙指正，谢谢

提问人： jeffwenc 时间： 2011-04-08 11:49:30

注销子公司会计处理，请陈版主指正，谢谢非同一控制下收购时间 收购时间 收购时净资产 收购时成本 2007 年 6 月

-3,693,339.53 0

注销时间 注销时净资产

2011 年 3 月


2011 年年初未分配利润 3 月末未分配利润 当年损益

-3,109,438.34

-1,520,000.00

1,589,438.34
母公司会计分录，因成本为零且净资产为零，不用会计处理

合并会计处理，合并至处置日利润表，相关合并抵消见下 借：年初未分配利润

-3,109,438.34
投资收益

1,589,438.34
贷：未分配利润

-1,520,000.00

这样处理合并报表会有投资收益负数1589438.34 请问陈版主这样处理对吗，包括母公司及合并报表，是否还有其他遗漏

回答人： chenyiwei
合并报表层面当然不可能出现对子公司控制期间的投资收益。这应当还原到该子公司的该期间内各个具体的收入、成本、费用等损益
项目。

回答人： chenyiwei
这个问题以前讨论过，你可以搜索一下本版面之前的讨论。对于此类报告期内处置子公司从而不再纳入合并范围的情形，我的想法是
不要直接将其本期内（期初至处置日）的利润表通过第一步的简单加总方式并入到合并利润表中，而是通过抵销分录的方式将其还原

出来： 借：该子公司年初至处置日各成本、费用、损失项目 借：投资收益 贷：该子公司年初至处置日各收入、利得项目

# 899 、上市公司执行企业会计准则监管问题解答（ 2011 年第 1 期）适用问题

提问人： jovn 时间： 2011-04-08 14:16:27

我公司为非上市公司，执行新会计准则。下属联营公司 2010 年吸收PE增资，目前我公司在审计过程中，请问我公司 2010 年报需要按

照《上市公司执行企业会计准则监管问题解答（ 2011 年第 1 期）》第 1 条的规定进行股份稀释的核算吗？

[ 本帖最后由 jovn 于 2011-4-8 14:20 编辑 ]

回答人： chenyiwei

应参照。无论是上市公司还是非上市公司，只要同样遵循新会计准则，就应当执行类似或可比的会计政策。证监会的这个规定与IFRS
下联营企业因其他股东单方面增资导致本公司股权被稀释情况下的处理原则是一致的。

# 900 、请教陈版主关于同一控制下合并

提问人： chenyiwei 时间： 2011-04-08 20:09:42

由于M公司通过同一控制下合并取得B、D、E的股权，而D公司层面的投资处置损失是将E公司 30 ％股权处置给M公司的过程中产生

的，并且同一控制下合并的处理原则是视同自M公司成立日开始就已存在最终的股权架构，因此D层面的股权转让损失需要在M的合

并报表中抵销。抵销方法是将该投资损失与M公司个别报表层面确认的对E公司的投资成本进行调整，即：借：长期股权投资——

E（将该长期股权投资恢复到原先D个别报表层面的投资成本），贷：投资收益。

B报表层面的资本公积是在M公司成立前编制B公司合并报表时就存在的，因此并不是通过与M的交易形成的，有可能是与更高层次的

母公司如A的交易形成的，因此在M的合并报表层面应继续保留该资本公积。

回答人： chenyiwei

由于M公司通过同一控制下合并取得B、D、E的股权，而D公司层面的投资处置损失是将E公司 30 ％股权处置给M公司的过程中产生

的，并且同一控制下合并的处理原则是视同自M公司成立日开始就已存在最终的股权架构，因此D层面的股权转让损失需要在M的合


并报表中抵销。抵销方法是将该投资损失与M公司个别报表层面确认的对E公司的投资成本进行调整，即：借：长期股权投资——

E（将该长期股权投资恢复到原先D个别报表层面的投资成本），贷：投资收益。

B报表层面的资本公积是在M公司成立前编制B公司合并报表时就存在的，因此并不是通过与M的交易形成的，有可能是与更高层次的

母公司如A的交易形成的，因此在M的合并报表层面应继续保留该资本公积。

回答人： chenyiwei

回复 藤椅 mengyan1124 的帖子M公司作为D、E共同的母公司，其取得E公司股权不属于企业合并，应按 2 号准则第四条规定，以实

际支付给D的对价款计量该长期股权投资，而不是把对价款与E公司账面净资产份额之间的差额冲减资本公积。所以我上面做的抵销
分录是恢复长期股权投资而不是恢复资本公积。

从你说的情况看，B报表层面的资本公积应保留（如果这是D与合并范围之外的第三方交易的结果）。

回答人： chenyiwei

回复 报纸 mengyan1124 的帖子以B的合并报表所示的归属其母公司股东的净资产和合并方所取得的股权比例计算。《讲解 2010 》对
此已经明确。

# 901 、 1461 融资租赁资产怎样在资产负债表中如何体现

提问人： jeffwenc 时间： 2011-04-08 14:41:39

请教陈版， 1461 融资租赁资产怎样在资产负债表中如何体现，看过一般企业、金融、保险、证券企业资产负债表格式，就是没有发
现这个在那里，请陈版指点迷津，谢谢

回答人： chenyiwei
这个科目是租赁公司专用的，类似于一般企业的存货（库存商品）性质。一般租赁公司会在财务报表中自行增设这个项目。

# 902 、求助陈版，关于补偿款的处理

提问人： gggzhe1969 时间： 2011-04-08 15:24:45

本公司与第三方 2010 年 9 月份签订了一个拆迁补偿协议收到第三方把房子拆了，给本公司一笔拆迁补偿款 1000 万，但是按照 3 次支

付，目前收到了第一笔款 300 万。我们做在其他应付款，因为还要支付给建筑方去拆迁然后在重新选址再建一个房子。 2010 年 9 月份

房子的净值是 800 万。 根据合同，第三方只支付 1000 万，后面建新房子根据我们自己的需求去决定。 请问，这样的情况下，我应该

怎么做账务处理，需要重新估计房子的使用寿命吗？收到的钱需要先弥补损失吗？1000-800=200万做递延收益？还是等到房子拆完
的那天，才开始做递延收益？有点纠结。盼尽早回复！

回答人： chenyiwei

首先需要明确你公司是执行新准则还是老准则。如果执行新准则的，则考虑采用解释 3 号第四条中的哪一种会计模式，其判断标准就

是该项拆迁是否系由政府基于社会公共利益进行且补偿款直接来源于财政预算内资金。 另外，目前进展情况如何？旧房目前是否仍
在使用中？是否已经拆除？新房是否已经开始建造，建造进度如何？整体搬迁计划进展如何？这些都是确定会计处理时需要考虑的因
素。

回答人： chenyiwei

回复 藤椅 gggzhe1969 的帖子估计可能采取解释 3 号第四条中第二种处理模式（并非直接来源于财政预算资金，不会产生资本公积）
的可能性较大。由于目前搬迁尚未实质启动，旧房仍在使用中，所以目前已收到的补偿款应当暂挂负债。

回答人： chenyiwei

回复 报纸 gggzhe1969 的帖子一方面，需对剩余折旧年限进行会计估计变更；另一方面，由于预期根据已签署的补偿协议，在到期
拆除时可获得一定的补偿款，因此也应当同时对预计净残值进行估计变更以适当反映补偿款因素的影响，但调整后在剩余使用年限内
实际计提的年折旧额不应小于变更前按原折旧年限和原先的预计净残值确定的年折旧额。

回答人： chenyiwei

回复 7 楼 gggzhe1969 的帖子这种做法也有一定的合理性。

# 903 、融资租赁的问题

提问人： hugee 时间： 2011-04-08 22:20:41

融资租赁合同中已经明确约定了各期的租赁本金和利息，是否还要重新计算应付租赁款的现值，并按实际利率法分摊未确认融资费用
啊？固定资产入账价值可以按照租赁本金确认吗？

回答人： chenyiwei
需要考虑融资租赁合同约定的利率是否与承租人的增资借款利率接近，以及可计入固定资产成本的辅助费用的影响。如果影响重大
的，需重新计算，

# 904 、陈版,投资成本是如何确认?

提问人： jjyy11 时间： 2011-04-08 23:06:59

本公司投资一家房地产公司，注册资本为 1 亿元，占其股权比为20%，同时本公司借款 2 个亿给房地产公司，本公司与房地产公司约定

借款利率为15%， 2 年后本金归还完毕。若 2 年后房地产公司不能偿还债务，则本公司将出资1.2亿元收购房地产另一股东60%的股

份。收购后本公司占80%股份，另外利率下调至6%（已支付的利息款也是按6%计算）。 请问陈老师， 1 、 本公司对借款是否先按约

定借款利率为15%计算收益？ 2 、 若房地产公司不能偿还到期债务，本公司收购股权后成为第一大股东，则新增投资成本是1.2亿元

计算？还是需要考虑增加9%的利率差？

回答人： chenyiwei

建议先了解一下这样规定的背景和双方真实的商业意图，以及预计最后出现哪个结果的可能性更大、收购另一股东60%的股份定价为

1.2亿元的主要考虑和依据是什么。 另外，在 2 年的借款期间，本公司所持的 20 ％股权在表决权、分红权方面是否受到限制？ 个人怀

疑该交易的实质是否为本公司向房地产公司提供年利率 15 ％的借款，该公司的原控股股东以股权作为质押？

回答人： chenyiwei

回复 藤椅 jjyy11 的帖子如果预计 2 年后还款有一定保证，则说明 2 年后以 6000 万元获取借款方 60 ％股权并不是首要的交易目的。则目

前情况下，可以按 15 ％利率计算确认该借款的利息收入。 如果到期后因对方无力还款而行使购股权从而达到控股，则增持股权的成

本按解释 4 号第三条关于分步购买实现非同一控制下合并的规定确定。本公司同时放弃的 9 ％利差属于与企业合并同时发生的其他交

易或事项，不计入合并成本，应计入当期损益处理。 还需要确认的一个问题是：本公司所持的 20 ％股权是否为真实的股权投资，以

后 2 亿元借款到期还本付息之后，这部分股权也是不会转让或退出的？

回答人： chenyiwei

回复 报纸 jjyy11 的帖子购买 60 ％股权时放弃的 9 ％利差应计入购买方的营业外支出。

回答人： chenyiwei

回复 7 楼 jjyy11 的帖子与企业合并同时发生，但不属于企业合并的其他交易和事项，应当按照其他适用的会计准则单独予以处理，不
构成企业合并的组成部分。

IFRS 3(2008).第 51 、 52 段： Determining what is part of the business combination transaction 51 The acquirer and the acquiree

may have a pre-existing relationship or other arrangement before negotiations for the business combination began, or they may

enter into an arrangement during the negotiations that is separate from the business combination. In either situation, the acquirer

shall identify any amounts that are not part of what the acquirer and the acquiree (or its former owners) exchanged in the business

combination, ie amounts that are not part of the exchange for the acquiree. The acquirer shall recognise as part of applying the

acquisition method only the consideration transferred for the acquiree and the assets acquired and liabilities assumed in the

exchange for the acquiree. Separate transactions shall be accounted for in accordance with the relevant IFRSs. 52 A transaction

entered into by or on behalf of the acquirer or primarily for the benefit of the acquirer or the combined entity, rather than primarily

for the benefit of the acquiree (or its former owners) before the combination, is likely to be a separate transaction. The following are

examples of separate transactions that are not to be included in applying the acquisition method: (a) a transaction that in effect

settles pre-existing relationships between the acquirer and acquiree; (b) a transaction that remunerates employees or former

owners of the acquiree for future services; and (c) a transaction that reimburses the acquiree or its former owners for paying the

acquirer's acquisition-related costs. Paragraphs B50–B62 provide related application guidance.

B50 The acquirer should consider the following factors, which are neither mutually exclusive nor individually conclusive, to

determine whether a transaction is part of the exchange for the acquiree or whether the transaction is separate from the business

combination: (a) the reasons for the transaction—Understanding the reasons why the parties to the combination (the acquirer and

the acquiree and their owners, directors and managers—and their agents) entered into a particular transaction or arrangement may

provide insight into whether it is part of the consideration transferred and the assets acquired or liabilities assumed. For example, if a

transaction is arranged primarily for the benefit of the acquirer or the combined entity rather than primarily for the benefit of the

acquiree or its former owners before the combination, that portion of the transaction price paid (and any related assets or liabilities)

is less likely to be part of the exchange for the acquiree. Accordingly, the acquirer would account for that portion separately from the


business combination. (b) who initiated the transaction—Understanding who initiated the transaction may also provide insight

into whether it is part of the exchange for the acquiree. For example, a transaction or other event that is initiated by the acquirer may

be entered into for the purpose of providing future economic benefits to the acquirer or combined entity with little or no benefit

received by the acquiree or its former owners before the combination. On the other hand, a transaction or arrangement initiated by

the acquiree or its former owners is less likely to be for the benefit of the acquirer or the combined entity and more likely to be part

of the business combination transaction. (c) the timing of the transaction—The timing of the transaction may also provide insight

into whether it is part of the exchange for the acquiree. For example, a transaction between the acquirer and the acquiree that takes

place during the negotiations of the terms of a business combination may have been entered into in contemplation of the business

combination to provide future economic benefits to the acquirer or the combined entity. If so, the acquiree or its former owners

before the business combination are likely to receive little or no benefit from the transaction except for benefits they receive as part

of the combined entity. Effective settlement of a pre-existing relationship between the acquirer and acquiree in a business

combination (application of paragraph 52(a)) B51 The acquirer and acquiree may have a relationship that existed before they

contemplated the business combination, referred to here as a 'pre-existing relationship'. A pre-existing relationship between the

acquirer and acquiree may be contractual (for example, vendor and customer or licensor and licensee) or non-contractual (for

example, plaintiff and defendant). B52 If the business combination in effect settles a pre-existing relationship, the acquirer

recognises a gain or loss, measured as follows: (a) for a pre-existing non-contractual relationship (such as a lawsuit), fair value. (b)

for a pre-existing contractual relationship, the lesser of (i) and (ii): (i) the amount by which the contract is favourable or

unfavourable from the perspective of the acquirer when compared with terms for current market transactions for the same or similar

items. (An unfavourable contract is a contract that is unfavourable in terms of current market terms. It is not necessarily an onerous

contract in which the unavoidable costs of meeting the obligations under the contract exceed the economic benefits expected to be

received under it.) (ii) the amount of any stated settlement provisions in the contract available to the counterparty to whom the

contract is unfavourable. If (ii) is less than (i), the difference is included as part of the business combination accounting. The amount

of gain or loss recognised may depend in part on whether the acquirer had previously recognised a related asset or liability, and the

reported gain or loss therefore may differ from the amount calculated by applying the above requirements.
因此，在你所说的案例中，个人理解利差的豁免不是企业合并的组成部分，可以先按修改债务条款进行处理后，购买方相应确认营业
外支出，但同时也增加了企业合并中取得的被购买方净资产，相应减少企业合并中确认的商誉。

# 905 、是否适用企业合并准则

提问人： tony868lamy 时间： 2011-04-08 23:35:31

如果某集团A为控股型集团公司，旗下拥有两家控股的上市子公司B与C，A集团本身没有自营业务（假设资产负债表只有长期股权投

资与实收资本及未分配利润），那么如果某公司D使用股权置换方式收购A集团，原A集团股东变更为D公司股东，D公司收购目的是

为了取得A集团拥有的两家控股上市公司B与C的控制权而不是为了A集团这个控股公司法人实体，那么D公司收购A集团的股权本身是

否适用企业合并呢？还是说可以假设按照公允价值收购了A集团持有的两家上市公司的长期股权投资，对B与C实现企业合并（合并报

表层面分别体现对B与对C的合并商誉，而不是对A集团的商誉），将购买成本按购买日所取得各项可辩认资产、负债的相对公允价值

基础进行分配（*A集团的可辨认资产只有两项长期股权投资），然后再用这个分配的按照公允价值计量的长期股权投资去合并B与C

的财务报表，合并时分配确认B与C公司的可辨认资产与负债的公允价值，考虑递延所得税资产与负债的影响后，生成相应的商誉。
根据企业合并准则，构成企业合并至少包括两层含义：一是取得对另一个或多个企业（或业务）的控制权；二是所合并的企业必须构
成业务。

*如果一个企业取得了对另一个或多个企业的控制权，而被购买方（或被合并方）并不构成业务，则该交易或事项不形成企业合并。
企业取得了不形成业务的一组资产或是净资产时，应将购买成本按购买日所取得各项可辩认资产、负债的相对公允价值基础进行分
配，不按照企业合并准则进行处理。

回答人： chenyiwei

回复 楼主 tony868lamy 的帖子该交易中，D取得的是对“A+B+C”的经济主体的控制权。被合并方是“A+B+C”构成的经济主体，所以
被合并方是构成业务的，适用企业合并准则。

回答人： chenyiwei

回复 藤椅 tony868lamy 的帖子商誉应当自购买日开始就分摊到资产组。因此确认一项针对A整体的商誉并无意义。

# 906 、有限责任公司改为股份有限公司审计

提问人：小风吹小风吹 时间： 2011-04-09 14:31:31
请教版主及各位老师，对有限责任公司改为股份有限公司时的审计期间有什么规定吗？如有具体出处在那？


回答人： chenyiwei

一般民营公司的此类改制审计，只需附基准日的单体资产负债表（无需合并报表，也无需期初比较数据）即可。 如果是国有控股的

有限责任公司变更为股份有限公司，应按当地国资委关于企业改制审计的相关规定办理。 如果是外商投资有限责任公司变更为股份

有限公司，应按向省级以上商务主管部门报送申请材料的要求执行。根据原外经贸部 1995 年 1 号令，外商投资的有限责任公司变更为
股份有限公司需要有三年连续盈利的记录，因此审计对象范围可能还需要包含过去三年的利润表。

回答人： chenyiwei

回复 藤椅 NIEDAREN 的帖子一般做法就是按 1601 号审计准则出具特殊编制基础财务报表的审计报告。

# 907 、请教陈版持续经营能力的问题

提问人： darkblue_14 时间： 2011-04-09 18:21:50
企业停产多年未注销公司，因系外商投资企业享受过免税期，需等待满十年后才注销公司就可以避免免税的税款再补交，未来几年都
不会注销公司，我们在审计时评价其持续经营能力应该如何把握，是否仍然出具带强调事项段的无保留意见的审计报告。

回答人： chenyiwei

根据《中国注册会计师审计准则第 1324 号—持续经营》规定：“本准则所称持续经营假设，是指被审计单位在编制财务报表时，假定
其经营活动在可预见的将来会继续下去，不拟也不必终止经营或破产清算，可以在正常的经营过程中变现资产、清偿债务。可预见的

将来通常是指资产负债表日后十二个月。”

就你所说的情况而言，企业目前已经处于停产状态，在可预见的未来不会复业，仅仅是出于为了避免实际经营期短于 10 年而被要求
补缴税款的考虑，而在一段时间内继续保留该法人的框架，但并无实际经营活动，也就是该法人并无商业实质。因此我个人的意见是
该公司不能以持续经营假设编制报表。如果管理层仍然坚持以持续经营基础编制报表的，应出具否定意见的审计报告。

回答人： chenyiwei

回复 藤椅 airbit 的帖子我前面已经提到我的观点：我个人的意见是该公司不能以持续经营假设编制报表。如果管理层仍然坚持以持续

经营基础编制报表的，应出具否定意见的审计报告。 这类企业很可能自停业开始就逐步处置资产、遣散人员，目前帐面上可能非货
币性资产已经很少，对外的负债也已基本偿付完毕，因此采用何种编制基础对报表上的项目金额可能影响不大。但是编制基础是最基
本的原则性问题，如果编制基础使用不当，即使对报表上的项目金额不产生重大影响，也是对报表整体产生根本性影响的重大错报，
将导致出具否定意见的审计报告。

回答人： chenyiwei
要根据具体情况确定。你可以先搜索一下本版面有无类似资料。

回答人： chenyiwei
如果采用非持续经营基础编制报表，则对于长期资产的处理会有变化。例如由于生产经营活动已经停止，所以固定资产不再计提折
旧，而是按预计的可变现价值（或者可变现价值与原帐面价值孰低）计量。

# 908 、托管、代持、VIE的利润转移支付问题

提问人： dawndong 时间： 2011-04-09 20:41:26

托管、代持或VIE企业，以确定符合“控制”定义，应予合并报表。那么，是否被托管企业向母公司支付管理费用时，因为此管理费用
要在合并报表时做抵消分录，而不必真正发生支付行为，只需做一笔会计记账上的支付？如果发生真正支付，母公司还要交纳一笔此
管理费用相关的营业税，是吗？如果不必真正支付，母公司就无需交纳营业税，是吗？谢谢！！

回答人： chenyiwei
母公司在此问题上的营业税应当不是完全的收付实现制，可以查一下税法的相关规定。

# 909 、同一控制下合并问题

提问人： hepengfei0309 时间： 2011-04-10 09:58:17

假设A公司构成企业合并准则所指的“业务”，则在 2010 年 11 月 30 日，乙将股权转让给B公司时，就B公司而言应当是一项同一控制下的

合并，因为在该交易发生时，A、B均处于乙的同一控制下。 在该项同一控制下合并中，B编制合并报表时，A应当自乙取得对A的控

制权之日（2010.6.30）起纳入合并，并且以该日的公允价值为基础持续计算的金额作为A公司各项资产、负债的账面价值基础，而不


是以A公司自身的账面价值作为账面价值基础进行同一控制下合并的会计核算。如果当初乙取得A的控股股权时产生了商誉或者负商

誉的，则该商誉或负商誉也要体现在B的合并报表中。但因为B合并A是同一控制下合并，所以在B取得A的控制权这一环节不会产生新

的商誉。总之，对于这种情况的处理原则就是把最终控制方（乙）合并报表层面的处理“下推”到B的报表层面。 购买日合并报表的编
制不是强制性的，不编制购买日合并报表不会直接导致无法编制期末合并报表。

回答人： chenyiwei

假设A公司构成企业合并准则所指的“业务”，则在 2010 年 11 月 30 日，乙将股权转让给B公司时，就B公司而言应当是一项同一控制下的

合并，因为在该交易发生时，A、B均处于乙的同一控制下。 在该项同一控制下合并中，B编制合并报表时，A应当自乙取得对A的控

制权之日（2010.6.30）起纳入合并，并且以该日的公允价值为基础持续计算的金额作为A公司各项资产、负债的账面价值基础，而不

是以A公司自身的账面价值作为账面价值基础进行同一控制下合并的会计核算。如果当初乙取得A的控股股权时产生了商誉或者负商

誉的，则该商誉或负商誉也要体现在B的合并报表中。但因为B合并A是同一控制下合并，所以在B取得A的控制权这一环节不会产生新

的商誉。总之，对于这种情况的处理原则就是把最终控制方（乙）合并报表层面的处理“下推”到B的报表层面。 购买日合并报表的编
制不是强制性的，不编制购买日合并报表不会直接导致无法编制期末合并报表。

# 910 、IPO账龄的问题

提问人： sky5511fly 时间： 2011-04-10 10:19:42

假如企业以 2011 年 3 月 31 日为基准日进行申报，在划分 3 月 31 日应收账款的账龄时，一年以内的是以 2010 年 4 月 1 日至 2011 年 3 月 31

日为准？ 两年以内及三年及三年以上的账龄还需要重新倒算吗？

回答人： chenyiwei

应该是这样。在资产负债表日之前 1 年内发生的（通常以发票日为准）作为 1 年以内的应收款项。

回答人： chenyiwei

回复 藤椅 sky5511fly 的帖子应需要。

# 911 、购入受海关监管的固定资产

提问人： nustzlh0 时间： 2011-04-10 15:42:22
请教陈老师：

A公司 2008 年与B公司签订一固定资产采购合同，A将从B处购入目前尚在海关监管期的固定资产人民币 1000 万元（监管期剩余 2

年），合同约定：该固定资产于 2008 年即交付A使用，A享有占有和使用权，但所有权过户需待 2010 年海关监管期过户后完成，相应
款项亦在过户完成后再予以支付。请问：

1 ）A何时能将该固定资产确认为自己的固定资产， 2008 年还是 2010 年？ 2 ）如果 2010 年才确认，那原值应为 1000 万元还是 800 万元

（假定原折旧年限为 10 年）？ 3 ）固定资产折旧从何时开始计提，以及计提的方法。

我个人认为，既然合同约定所有权待 2 年后过户手续完成后才归A所有，那么A应该在 2010 年才将其确认为自己的固定资产，原值仍

为 1000 万元，折旧年限则可以剩余使用年限 8 年为标准，即， 2010 年开始年折旧额为1000/8=125万元。

回答人： chenyiwei

这个交易是否合法是有疑问的，因为变相规避了海关监管。根据当时的国发[1997]37号、财税[2002]146号等有关规定，海关监管期

内的免税进口设备必须严格限于自用。原先的《外商投资企业采购国产设备退税管理试行办法》（国税发[1999]171号）规定：“对外
商投资企业购进的国产设备，由其主管退税税务机关负责监管，监管期为五年。在监管期内发生转让、赠送等设备所有权转移行为，

或者发生出租、再投资行为的，应按以下计算公式，由主管退税（税务机关）补征其已退税款入中央库”。因此，双方均需考虑该项

存在违法违规嫌疑的事项的可能后果，并对可能因此被责令补缴的税款、罚款等计提相应的预计负债。从审计角度，应按 1142 号审
计准则考虑其对被审计财务报表整体的影响。
如果不考虑其潜在的违法违规风险，单纯讨论该交易如何进行会计处理的问题，可以认为该交易实际上是一项租赁行为，由于租赁期

满时所有权将转移给承租人，实际上更符合融资租赁的特征。虽然要 2 年后才过户，但在 2008 年时，标的设备所有权上的主要风险和
报酬已经转移，因此购买方应当确认为自己的固定资产，并在实际使用的期限内计提折旧。

# 912 、同一控制下分次达到控股的处理？

提问人： coolfish 时间： 2011-04-10 15:43:23


请教各位：一家公司（A公司） 2009 年按原始出资额一次性受让同一控制下其他企业（B公司）50%的股权（注册资本 2500 万，A以

1250 万从原股东手里受让50%股权），那么这一行为算是同一控制下企业合并还是按权益法核算的长期投资？ 2010 年 3 月，A公司从

其他股东手里，以出资额受让30%的股权，怎么处理？

回答人： chenyiwei

如果第一次受让 50 ％股权时对被投资企业并未达到控制，则此时不能作为同一控制下合并，只是一项权益法核算的长期股权投资。

2010 年 3 月，“A公司从其他股东手里，以出资额受让30%的股权”这里的“其他股东”是否与A公司处于同一控制下？另外 20 ％的股权由
谁持有？这些问题都会影响到该交易性质的认定和最终的处理方式。

回答人： chenyiwei

回复 藤椅 coolfish 的帖子由于“2010年从其他股东手里受让的30%股权，其他股东均为法人企业，和A、B公司均为同一控制下企

业”，因此该交易应当定性为通过多次交易实现的同一控制下企业合并。在编制合并报表时，视同最早期间期初已经控制该企业，并

按 80 ％的股权比例进行合并。合并报表层面不体现出曾经作为权益法核算的情况。

在个别报表层面，持股 80 ％达到控制后的长期股权投资成本按合并日被合并方帐面净资产的 80 ％计算，相当于在个别报表层面把原

持有的 50 ％股权的权益法核算结果延续下来了。

# 913 、请问在香港注册成立的全资子公司长期投资账务处理问题

提问人： sunwarchan 时间： 2011-04-11 12:03:10

规定为：注册资金 1 万港元，总资总额 1000 万美元。

母公司 1 万港元作为“长期股权投资”，那么付出的 1000 万美元应该在什么科目核算？子公司收到这 1000 万美元又该如何核算？

回答人： chenyiwei
根据是否要求子公司偿还，是否构成股东借款，作出相应的处理。

回答人： chenyiwei
如果不需要偿还的，则在母公司个别报表层面同样计入对该子公司的长期股权投资。

回答人： chenyiwei

回复 报纸 sunwarchan 的帖子子公司作为contributed surplus处理。

# 914 、非全资子公司吸收合并问题？

提问人： daikan 时间： 2011-04-11 12:09:10

请教陈版主 B公司是A公司的非全资子公司，首先A公司通过购买少数股权使得B公司成为A公司的全资子公司，然后B公司注销，A公

司吸收B公司所有的资产、负债。假设本期A和B本期净利润都为 0 ，那么在合并报表抵消后，B公司少数股东权益为 0 ，实收资本、盈

余公积、未分配利润都无变化。资本公积比年初增加一部分金额为购买少数股权时长投与少数股东权益的差异。 是这样吗？

[ 本帖最后由 daikan 于 2011-4-12 12:05 编辑 ]

回答人： chenyiwei
可以这样理解。合并报表层面只需考虑收购少数股权的影响，后续的母子公司之间吸收合并对合并报表所显示的整个合并集团对外财
务状况和经营成果无影响。

# 915 、上海外高桥保税区税务

提问人： nseries0079 时间： 2011-04-11 14:34:11
求助各位，

上海外高桥保税区的城建税是1%？
请问是哪个文件规定的？（文件名号？）
非常感谢！


回答人： chenyiwei

建议到上海财税网站上搜索一下：http://www.csj.sh.gov.cn/pub/xxgk/zcfg/cswhjss/

# 916 、企业以净资产出资，先审计，后评估，再验资？

提问人： skyguishen 时间： 2011-04-11 14:35:21

尊敬的陈版及各位老师： 如题所示，企业以一部分净资产出资设立一个新公司，是否应当对该部分净资产先进行专项审计，再进行

评估，再验资 我的疑问是：在验资的时候，是认这部分净资产的账面价值还是认评估价值呢？烦请陈版和各位老师指点学生！多
谢！

回答人： chenyiwei
净资产出资在很多地方的工商登记机关是不被认可的，除非是国有企业公司制改建等特定场合。所以建议先咨询当地主管工商登记机

关以确定是否可行。 如果可以这样操作的，则该等净资产应当按照《公司法》对非货币财产出资的一般要求进行评估，所增加的实
收资本金额不能高于该评估值。

回答人： chenyiwei

回复 藤椅 deanezheng 的帖子 1 、净资产中可能包含《公司法》第 27 条和《公司登记管理条例》第 14 条规定不得用作出资的资产或负

债。 2 、根据《公司登记管理条例》第 14 条规定：“股东以货币、实物、知识产权、土地使用权以外的其他财产出资的，其登记办法

由国家工商行政管理总局会同国务院有关部门规定”，而净资产出资的登记管理细则目前尚未出台。

# 917 、请教陈老师基金公司会计处理

提问人： ecnuzheng 时间： 2011-04-11 15:39:32
请问陈老师，非上市的基金公司投资非上市房地产项目，于资产负债表日是否一定需要进行评估，并按公允价值计量？是否有哪个企
业会计准则有明确规定的？谢谢

回答人： chenyiwei
是该基金公司使用自有资金投资于房地产项目，还是该基金公司管理的基金投资于房地产项目？估计后者的可能性更大。前者就是常

规的业务。 如果是后者，则基于该基金的设立目的，使用公允价值进行后续计量可以为基金持有者提供更为相关的信息。

# 918 、无产权的房产如何核算,陈版

提问人： jjyy11 时间： 2011-04-11 16:10:00
某企业租用了一块土地，并且在该土地上盖了办公房，请问企业可以确认为固定资产还是直接记入待长期待摊费用？

回答人： chenyiwei
没有明确规定，两者均可。从会计原理上说作为固定资产更合适，因为符合准则对固定资产的定义和确认条件；而实务中可能确认为

长期待摊费用更为多见。 如果作为固定资产列报，应同时在附注中披露无法取得产权证的事实。

# 919 、分期出资款,账户的问题?陈老师

提问人：我的论坛我的论坛 时间： 2011-04-11 16:45:30
内资企业设立的时候是分期出资，现在想进行第二次出资，请问出资款是打入公司已开设的账户就可以？还是需要重新设立新账户？

谢谢!

回答人： chenyiwei
没有明确规定增资验资必须开立验资临时户。但我们建议被审验单位这样做，以降低执业风险。

回答人： chenyiwei

回复 藤椅 我的论坛 的帖子按同一原则处理。没有明确规定增资验资必须开立验资临时户。但我们建议被审验单位这样做。

# 920 、通过多次交易分步实现的非同一控制下企业合并中的例题


提问人： azhi 时间： 2011-04-11 17:11:12

(例21—7)甲公司20×6年 2 月 1 日取得了乙公司20%的股权，支付的现金为 3000 万元（公允价值），取得投资时乙公司可辨认净资产公

允价值为 14000 万元。2×10年 7 月 31 日，甲公司另支付现金为 8000 万元取得了乙公司40%的股权，两项合计能够对乙公司实施控

制；当日，甲公司持有的乙公司20%股权的公允价值为 4000 万元，账面价值为 3500 万元。购买日乙公司可辨认净资产公允价值为

18000 万元。 （ 1 ）对于购买日（2×10年 7 月 31 日）之前，甲公司持有的乙公司20%股权投资可能存在以下三种情形： 一是对乙公司
不具有共同控制和重大影响，且在活跃市场中没有报价、公允价值不能可靠计量的，甲公司在取得该股权投资时应当按照《企业会计

准则第 2 号——长期股权投资》将该股权投资确认为长期股权投资，并采用成本法核算。 二是对乙公司不具有共同控制和重大影响，

但在活跃市场中有报价、公允价值能够可靠计量的，甲公司在取得该股权投资时应当按照《企业会计准则第 22 号——金融工具确认

和计量》将该股权投资确认为可供出售金融资产，其公允价值变动计入了资本公积，构成甲公司的其他综合收益。 三是对乙公司具

有共同控制或重大影响，应当按照《企业会计准则第 2 号——长期股权投资》将股权投资确认为长期股权投资，并采用权益法核算，

应享有乙公司除净利润以外的利得或损失的份额计入了其他综合收益。 在甲公司的个别财务报表中，应当以所持有的乙公司的20%

股权投资的账面价值与新取得的40%股权投资所支付对价之和，作为该项长期股权投资的初始投资成本，从购买日（2×10年 7 月 31
日）开始直接采用成本法核算，不需要对原来的账面价值（如第二种情形下可供出售金融资产在该日的账面价值或第三种情形下权益

法核算的长期股权投资在该日的账面价值）按照成本法进行追溯调整。 在上述第二和第三种情形下，甲公司持有的乙公司20%股权

通常会涉及其他综合收益，甲公司在购买日（2×10年 7 月 31 日）暂不对其他综合收益中与乙公司20%股权相对应的部分进行处理，应
当在未来处置对乙公司的股权投资时，按照处置股权投资的比例将其他综合收益中与所处置投资相应比例的部分转为处置当期的投资

收益。 （ 2 ）计算达到企业合并时应确认的商誉 原持有20%股份应确认的商誉 ＝30000000-140000000×20%＝ 2000000 （元） 进

一步取得40%股份应确认的商誉 ＝80000000-180000000×40%＝ 8000000 （元） 合并财务报表中应确认的商誉 ＝

2000000+8000000＝ 10000000 （元） （ 3 ）对于购买日之前持有的被购买方的股权，按照该股权在购买日的公允价值进行重新计

量 甲公司在编制购买日（2×10年 7 月 31 日）或当期的合并财务报表时，应当对购买日之前持有的乙公司20%的股权按照其在购买日

的公允价值进行重新计量（ 4000 万元），公允价值与该20%的股权在购买日的账面价值（假定该20%股权投资属于上述第二种情

形，即 3500 万元）之间的差额（ 4000 万元-3500万元＝ 500 万元）计入当期投资收益。由于该20%股权投资属于上述第二种情形，因

此，还涉及其他综合收益问题。甲公司其他综合收益中与该20%股权投资相关的部分（ 3500 万元-3000万元＝ 500 万元）也应当转入

当期投资收益。 甲公司在购买日或当期的合并财务报表附注中，还应当披露其在购买日之前持有的乙公司20%股权在购买日的公允

价值（ 4000 万元）、按照公允价值重新计量产生的相关利得金额（ 500 万元）。

例题中，“甲公司持有的乙公司20%股权的公允价值为 4000 万元，账面价值为 3500 万元。购买日乙公司可辨认净资产公允价值为

18000 万元。”有问题吗？既然乙公司可辨认净资产公允价值为 18000 万，甲公司持有的20%股权公允价值应该是 3600 万，怎么会是

4000 万呢？很难理解第一次交易产生的商誉在取得控制权后还存在的理由，因为，购买日20%的投资成本已经变成了 4000 万，如果

按照前述被投资企业公允价值的比例计算20%的公允价值，应该是 3600 万，此时权益份额和公允价值是一致的，不用计算商誉。即

使如题中出现不一致，即20%权益份额为 3600 ，而投资成本为 4000 时，第一次交易产生的商誉也应该是4000-3600=400啊？！看晕

了，谁给我讲讲，看解释 4 的时候，我一直认为通过多次交易分步实现的非同一控制下企业合并中，只有第二次投资成本才会产生商

誉，第一次投资成本因为重新估价而不产生商誉呢.................

[ 本帖最后由 azhi 于 2011-4-11 17:23 编辑 ]

回答人： chenyiwei

回复 楼主 azhi 的帖子“甲公司持有的乙公司20%股权的公允价值为 4000 万元”是指原持有的 20 ％股权在购买日（第二次投资日）的整

体公允价值，包含了这部分股权对应的商誉因素在内，而不仅仅是被购买方可辨认净资产公允价值的 20 ％。

但是，《讲解 2010 》中的例题 21 － 7 是存在问题的，最主要的问题是在解释 4 号生效后，不应当继续沿用原准则应用指南中“购买方在

购买日确认的商誉（或计入损益的金额）应为每一单项交易产生的商誉（或应予确认损益的金额）之和”的规定，而是应当按增持后

股权重新计算。根据例题 21 － 7 中提供的数据，购买日合并报表层面应确认的商誉金额计算如下：原持股 20 ％于购买日的公允价值

4000 万＋购买日增持 40 ％股权的对价款 8000 万－购买日被购买方可辨认净资产公允价值 18000 万*60%＝ 1200 万。这一计算方法的

改变在 2008 年修订后的IFRS 3第 32 段中有明确规定。

各位可以试一下：如果一方面按解释 4 号的规定将原持有股权的公允价值和原长期股权投资帐面价值之间的差额确认为投资收益，另
一方面继续沿用原规定的商誉计算方法，是做不平报表的。只有换一种方法计算商誉才能把抵销分录和合并报表做平。

回答人： chenyiwei

回复 板凳 azhi 的帖子讲解的表述有问题，这个问题已经与财政部会计司的有关人士确认过。 个人比较倾向于按第二次投资时的购买
或增资价格按比例推算之前原先所持有的股权在购买日的公允价值。如果被投资企业评估值只考虑了可辨认资产和负债，没有考虑商
誉因素，并且该评估值与按第二次购买（或增资）价款按比例推算的金额差异很大的，应以后者为基础确定原持有股权于购买日的公
允价值。

# 921 、想问一下，上年会计报表未经审计，

提问人： ivyszl 时间： 2011-04-11 19:26:47

想问一下，上年会计报表未经审计，本年的报告要在审计报告正文的第一段说明这一情况吗？我最近看到有事务所这样出具报告，想
问一下，这样出具报告是准则上有的吗？有人跟我说，这是根据准则上的意思来的。是这样的吗？

回答人： chenyiwei

《中国注册会计师审计准则第 1511 号—比较数据（ 2006 ）》第十三条： 如果上期财务报表未经审计，注册会计师应当在审计报告中
予以说明，但这种说明并不减轻注册会计师针对本期期初余额实施恰当的审计程序的责任。

# 922 、资本公积能否转增股本给 1 个股东？

提问人：李李 620521 时间： 2011-04-12 11:45:20

企业为有限责任公司，年末将 300 万的资本公积中的 150 万分配给公司的其中 1 位股东，该股东再作为出资转增股本，请问资本公积能

否分配？如果表述为资本公积转增资本，那么能否将新增加的股本仅分给多为股东中的 1 位？？该分配有股东会的决议。请大侠些帮
帮忙哈

回答人： chenyiwei

资本公积在法律形式上是不能分配给股东的。并且一般是由全体股东按股权比例享有。 对于你说的情况，可以建议先以资本公积向
所有股东同比例转增资本，然后其他股东将分得的增加股权以零对价或一个象征性的价格转让给该股东即可。

# 923 、关于合并报表的验证问题

提问人：小米小米 2008 时间： 2011-04-12 11:51:07
请问合并报表的验证是不是合并报表的实收资本，资本公积只有母公司的数？未分配利润是子公司与母公司的相加数？不考虑盈余公
积。

回答人： chenyiwei

一般情况下，daikan的上述理解是适用的。

# 924 、请教陈版一个非同一控制下企业合并的问题

提问人： klevin224711 时间： 2011-04-12 12:52:57

前几天，一个朋友问我一个问题，我也搞糊涂了，不知 4 号准则解释如何用。大致情况如下：发行 3000 万股份非同一控制下合并对方

公司，签订购买协议时定价 8 元每股，手续费（非承销费） 3 万元，但实际上股权交割日对价股份收盘为 9 元/股，合并时购买成本是多

少？ 确认的长期股权投资多少？ 3 万元是进成本还是进损益？

回答人： chenyiwei

由于所增发的是限售股权，所以一般应当按照约定的发行价格（ 8 元）计量合并成本。 手续费的处理取决于这部分手续费更多地是与
证券发行相关，还是与对并购对象进行尽职调查、谈判并购协议相关。前者应当冲减发行溢价；后者应当计入当期损益。这个问题本
版面上探讨过比较多，你可以先搜索一下。

回答人： chenyiwei

回复 藤椅 klevin224711 的帖子应当以交割日作为购买日，这一点应无争议。 主要问题是：如何合理确定作为合并对价发行的权益工

具于购买日的公允价值？ 由于所发行的是限售股权，本身无活跃市场，因此以对应的无限售条件股权于购买日的收盘价计量是不恰

当的。按照金融工具公允价值确定的“三层次”，在有实际交易价格的情况下，还是按实际交易价格作为公允价值较为恰当。

回答人： chenyiwei

回复 报纸 klevin224711 的帖子我见到过以期权定价模型方式计量的。这属于比较专业的金融工具估值问题，建议咨询这一领域内的
专家。

回答人： chenyiwei

回复 7 楼 klevin224711 的帖子协议报价是有真实的交易作为支持的，也可以理解为公允价值，并且优先级排列在估值模型算出来的
结果之前。

# 925 、关于 05 、 06 年拆迁补偿的问题


提问人： deanezheng 时间： 2011-04-12 13:00:20

情况是这样的： 国有独资企业， 05 年初，因为城镇规划，城建公司修路将被审计单位的一块地要了，给了 180 完的拆迁补偿，扣除

拆迁损失后补偿结余 100 万， 06 年初，这条路要拓宽，政府又给了 90 万的补偿，这样的话拆迁结余一共是 190 万，对于这 190 万当时

是计入营业外收入还是计入资本公积呢？ 可以按照《财政部关于企业收到政府拨给的搬迁补偿款有关财务处理问题的通知》(2005

年 8 月 15 日 财企[2005]123号)处理么？

该贴已经同步到 deanezheng的微博

回答人： chenyiwei

如果整个事项（补偿协议的达成、补偿款的收取、搬迁的实施）都是在新准则首次执行日之前完成的，则应按 123 号文规定处理，执

行新准则后不作追溯调整。 从财务、会计角度，在原会计制度下，只要符合 123 号文规定的“搬迁”特征，即“因城镇规划、库区建设等

公共利益需要搬迁而收到政府给予的相应补偿款”，即应按 123 号文处理。

# 926 、是否要改变意见类型

提问人： ladxiao 时间： 2011-04-12 13:46:22

A公司的一全资子公司B公司目前自行解散而进行停业清算，根据《上市公司执行新会计准则备忘录第 5 号》规定的情形A仍对B存在控

制因此需纳入合并范围，而B因其公司清算而按非持续经营假设出具审计报告。B的资产总额占合并报告资产总额的30%,合并报表应

出具何种意见类型？ （ 1 ）若出具标准无保留，其子公司以非持续经营假设编制的报表而合并报表是以持续经营假设编制且该子公司

还影响较大，是否应改变意见类型出具非标意见 （ 2 ）若企业按清算企业净资产计提减值而将该子司不纳入合并范围是否在实务操

作上更可行？ （ 3 ）自行解散而进行停业清算企业是否能正常变现资产、清偿债务？如何理解正常经营过程序中能够变现资产、清
偿债务的基础上的的

回答人： chenyiwei
一般理解，子公司进入自行清算期之后，如果不对整个合并集团的持续经营能力产生根本性的影响，则其母公司的合并报表仍可按持

续经营基础编制。在母公司以持续经营基础编制的集团合并报表中，该子公司就是一堆待处置的资产和待清偿的负债。 如果该子公
司对合并集团影响重大，其状态将危及母公司自身和／或合并集团内其他子公司的持续经营能力的，则这一状况会对合并报表的编制

基础和审计意见类型产生影响。此时的主要考虑因素还是 1324 号审计准则的有关规定，与个别报表层面的考虑方式没有根本区别。

# 927 、补提盈余公积

提问人： liuxiacat 时间： 2011-04-12 13:54:02

请问现在合并报表中 是否不需要再对子公司进行补提盈余公积了 对于这块不做分录了 是吧 是不是实务中大多先将成本法调整为权

益法 再编制抵消分录？

回答人： chenyiwei

目前合并报表中一般不再恢复子公司的盈余公积。 编制合并报表时是否先模拟权益法核算，属于编制合并报表过程中的技术方法，
无论是否模拟均可，关键是保证最后的合并结果正确。我个人一直不赞同模拟权益法核算的合并抵销方式，不仅繁琐，而且不利于体
现实体理论的理念，因为权益法核算和实体理论下的合并在很多问题上的考虑角度是不同的。

回答人： chenyiwei

回复 藤椅 zhukui_2011 的帖子本版面有个精华帖子就是讨论直接在成本法下如何抵销合并的，你可以看一下。另外我之前也多次回
复过这方面的问题。

# 928 、请教陈版，补足资本问题

提问人： ZZZJ992112 时间： 2011-04-12 15:34:44

企业 2003 年以评估值 1200 万元（其中虚增部分约 700 万元）的房屋建筑入实收资本，先准备IPO，需以货币资金补足实收资本，补足
时是否同时要补足利息？如果要补足利息，利率如何确定？

回答人： chenyiwei
这个问题建议与律师、券商等共同协商确定。理论上该股东应当向拟上市公司支付该笔虚增出资在相关期间的利息（应按同期限、同
等条件的贷款利率计算）。


# 929 、国有企业改有限责任公司

提问人：摇摆摇摆 spring 时间： 2011-04-12 16:12:19

陈版主,国有企业改有限责任公司,在审计的时候重点关注什么?是各种资产的核实情况吗?权属要清晰,往来要达到一个什么程度呢?

回答人： chenyiwei
这个问题太大了。以下一些资料是个人整理的，也结合了从网上搜索到的一些资料，供参考：

一般认为，国有企业改制审计中比较重要的问题有两点：明确产权（即资产的权属和负债的承担）和确定净资产金额。 该类审计中
沟通的工作量相当大。需要跟有关国资管理部门沟通，了解报告的特殊要求；需要跟客户沟通，了解具体资产的特殊情况；需要与资

产评估机构沟通，落实资产、负债的边界。 因为是“清家底”类型的审计，所以总体来看，有关的审计程序的实施范围比常规年度审计
更大。例如盘点现金、监盘存货、对应收应付款项等进行函证、对相关合同进行核实、对相关借款进行落实、对有关固定资产（包括
建筑物、车辆、设备）进行彻底清查；等等。因为改制审计需要与资产评估衔接，审计结果本身也是资产评估机构的重要参考资料之

一，所以也需要与资产评估机构进行沟通（详见后文“与评估机构的关系”部分）。在某些情况下，可以利用清产核资的工作结果，尤

其是在资产损失的确认和财务核销方面，对此应当注意与承办清产核资业务的会计师事务所加强沟通。 在改制审计中，对于部分往
来账款实施替代审计程序也很重要，对于原企业的挂账事项的经济合同、入库或出库单证等，应该结合客户与其顾客、供应商的一贯
结算方式来实施替代程序，以确保业务的真实发生和完整、准确记录，并考虑其可回收性，而不仅仅关注期后收回或者本期业务的附

件真实性。对截止测试的实施，也需要特别关注。 鉴于国有企业在改制过程中常常存在程序不规范、资产评估不准确、资产处置不
完善、监管措施不到位、产权主体不清晰等导致国有资产流失的问题，为了有效防范和化解由此可能导致的审计风险，注册会计师在

对改制企业审计中应做到“七查”。 1 ．查改制方案是否按规定程序审批。审查企业改制方案是否严格按照《企业国有资产监督管理暂
行条例》和国务院国有资产监督管理委员会的相关规定履行批准程序。对涉及财政、税务、银行、劳动保障等事项，应审查其是否预
先报经有关部门审核、是否报经国有资产监督管理机构审批。审查改制方案是否按规定经职职工代表大会审议通过，职工代表是否在

方案上签名表示同意。 2 ．查资产评估过程的合法性及结果的真实性。审查改制企业是否按照《国有资产评估管理办法》规定，委托
具备资质的资产评估机构进行资产评估。资产评估的立项报告和结果报告是否经企业主管部门审查同意，并报财政、国有资产管理部
门确认。重点审查有无低估或少计固定资产价值，对房屋、土地等大宗不动产是否仅按原值计算，而未计算增值部分。是否准确评估

无形资产价值，有无人为低估、漏估情形，造成无形资产隐性流失。 3 ．查有无隐匿、转移和非法处置国有资产。审查是否存在账外
资产，国有资产收益是否及时足额入账，是否存在单位或个人坐支、挪用国有资产收益的现象。审查有无逃废银行债务、抽逃资金，
虚列债权债务，编制虚假账册或私设账外账。有无假借各种名义私分、挪用公款以及巧立名目突击花钱和滥发奖金、补贴、实物。有

无将国有资产直接或间接转移到集体、私营企业或个人名下或者无偿量化到个人。 4 ．查有无产权主体不明和关系不清的剥离资产。
审查剥离资产是否明确产权管理主体和产权管理体制，明确其与改制企业的经济关系。对剥离的非经营性资产，要查明是否组成独立
核算单位，自负盈亏；如果是交给改制后的企业继续使用，要查明是否采取了租赁等有偿方式。对于剥离的经营性资产，要查明是否
存在无偿占用原企业资金作为改制后企业的流动资金，是否存在将原企业的存货作为改制后企业的商品进行销售，占用回笼商品款；

对于剥离的职工住房，审查是否严格按房改政策进行了处理。 5 ．查有无随意核销不良资产和财产损失。审查企业债权债务中的呆
账、死账以及企业的潜亏情况。对于各类资产损失的处置，审查是否按规定申请、编制有关资产损失清册和改制企业不良资产核销审
批表，并报经有关部门批准。对企业按规定已核销的坏账损失，是否账销案存，仍然保留追索权，并由国有资产授权经营机构统一管
理。审查企业长期闲置的固定资产、接近报废的机器设备和有问题存货从资产中核销时，是否按规定经过批准，是否将所得收入上缴

同级财政。有无将清欠回笼的“坏账”资金账外存放。 6 ．查是否规范资产的转换、转让或出售。 审查国有资产转让或出售是否本着科
学、真实、公平的原则，以资产评估确认值为基础，或根据企业盈利水平和发展前景，在评估值基础上作适当浮动，确认转让或出售
价格。当下浮幅度达到一定比例时，要审查是否报经同级财政机关和国有资产管理部门批准。发生产权转让交易时，要特别关注个人

出资是否采用向原企业借款的方式或者是先注册再抽逃资金的问题。 7 ．查经营管理者是否自卖自买国有产权。审查向本企业经营管
理者转让国有产权是否严格执行国家有关规定，并履行审批程序。向本企业经济管理者转让国有产权方案的制定，是否由直接持有该
企业国有产权的单位负责或由其委托中介机构进行。审查经营管理者是否参与了转让国有产权的决策、清产核资、资产评估、底价确
定等重大事项。审查经营管理者筹集收购国有产权的资金是否向包括本企业在内的国有及国有控股企业借款，是否以这些企业的国有
产权或实物作标的物为融资提供担保、抵押、质押、贴现等。审查经营管理者是否存在对企业经营业绩下降负有责任却又参与收购本
企业国有产权行为。

# 930 、购买少数股权的问题

提问人： ly680418 时间： 2011-04-12 16:56:04
陈版你好：购买少数股权在合并财务报中差额在资本公积反映，在该子公司转让时，该差额是否应从资本公积转入投资收益。请速
回，非常感谢！！！

回答人： chenyiwei
不转入。此问题已讨论多次。

# 931 、从母公司拆解的资金利息能否资本化？


提问人： glacier_18 时间： 2011-04-12 17:09:02
子公司进行基建建设，需要资金。资金由母公司从银行取得后，拆借给子公司；母公司向银行支付借款利息后，然后子公司向母公司

支付相关费用。母公司从银行取得的是一般借款，系流动资金借款。 问：子公司支付给母公司相关资金拆解费用能否资本化？

回答人： chenyiwei
从理论上说，如果母公司和子公司之间有明确资金用途仅限于项目建设的借款协议，子公司是可以资本化的。但这样操作的法律风险
很大，并且对母公司自身也有较高的财务风险。首先非金融企业之间不通过银行委贷直接拆借资金违反《贷款通则》规定；其次母公
司的行为属于挪用贷款；再次母公司的流动资金贷款如果到期不能展期，而借给子公司用于基建项目的资金又不能在短期内收回，母
公司将面临较高的流动性风险。

回答人： chenyiwei

回复 wumin88838 的帖子
这个问题以前已经讨论过多次。如果母公司的对外借款、其转给子公司的借款和子公司的资本支出三者的对应关系明确的，可按你说的方法
处理。

回答人： chenyiwei

回复 wumin88838 的帖子

根据《企业会计准则第 17 号——借款费用》的规定，“资本化率”这一概念是仅与一般借款相联系的。所以如果某个项目的资本化借款费用全
部来自专门借款，则不存在资本化率的披露。

回答人： chenyiwei

回复 Alisa_wang 的帖子

会计上应当允许资本化。至于合法性问题，可以请律师发表意见，但不是主要考虑因素。值得注意的是：（ 1 ）企业之间的借贷行为在一定

程度上也受到法律保护；（ 2 ）借贷双方的民事纠纷遵循“不告不理”原则，只要双方不发生纠纷，则最终可以认可协议约定的结果。

# 932 、陈版：储备基金是否一定需在当年提取

提问人： shabcde 时间： 2011-04-12 18:40:17
陈版

现有一外商独资企业，其今年有盈利。 对于储备基金的提取，公司章程只简单的说不低于10%。公司过往的做法均为下一年度比较

晚的时候召开董事会，批准有关利润分配事项（也包括提取储备基金）。从过往情况看，其次年均按10%提取。

这里有一个问题，即是否应要求客户必须将提取10%的储备基金做到今年（因为这个是个法定的最低要求），哪怕没有相关董事会决
议（当然，有从程序上更妥当）。一般业内做法是按审定后净利润提取，同时要求相关的董事会决议批准。但客户不同意此惯例。

客户认为法规要求提取，但并未明确要求必须在当年提取，而且法律原文中也有“缴纳所得税后利润”字样，所以建议今年不提，而待
其正式召开董事会后，依据相关协议提取。
不知道你的看法如何。
谢谢

回答人： chenyiwei
外商投资企业储备基金的提取比例是由董事会确定的。所以一般是在下一年度举行董事会之后再计提。并且外资企业法及其实施细则
对于不计提储备基金的行为并无类似于《公司法》对不计提法定盈余公积这样的罚则。

回答人： chenyiwei

回复 板凳 jakki 的帖子新公司法生效后，公司法与原先的外商投资企业法之间的关系问题，按照《公司法》第 218 条、工商外企字

[2006]81号和 102 号等规定处理。原先的外资企业相关法律并未宣布为废止或失效。

回答人： chenyiwei

回复 地板 shabcde 的帖子对于储备基金（包括外资企业的 10 ％部分），我们的习惯做法是在次年举行过董事会后，根据董事会通过
的利润分配决议计提，除非在公司章程中已经确定了一个每年不变的固定计提比例。此问题以前在本版面上讨论过，你可以搜索一
下。


# 933 、其他货币资金中个人存单问题？

提问人： sjf148 时间： 2011-04-12 19:28:54
请教各位老师，本人在今年审计中经常碰到这样的困惑问题，年末银行为了完成各项指标，让企业将公司的银行存款部分转存为个人
的定期存款，而企业根据实质重于形式的原则，将该定期存款记在其他货币资金中，因为该款项实质上是属公司所有。如果在审计时

将该款项调整至其他应收款，企业肯定不同意，一则影响现金流量（因为存单期限为三个月，至 12 月 31 日已在三个月以内），二则
其他应收款金额大了工商年检也有问题。那么在审计中能否不调整，有没有不调整的理由。

回答人： chenyiwei
如果获取存单确实为公司所有的证据，可基于实质重于形式原则确认为公司的货币资金，例如存款资金来源于公司的证据、存单户名
人的声明、存单实物保管于公司的证据等。但这种情况违反《公司法》关于公司资产不得以个人名义开户存储的规定，存在法律上的
风险。

# 934 、求救

提问人： Andrea241 时间： 2011-04-12 20:02:37
哪位有电影行业会计制度的电子版呀？谢谢分享下

回答人： chenyiwei
可以到视野法规库搜索一下《电影企业会计核算办法》。

# 935 、公司转让全部产权的纳税问题

提问人： flywxyr 时间： 2011-04-13 08:12:14

请问企业A公司整体转让其全部产权（资产，负债及人员）给B公司，A公司转让后只留有一个空壳公司（仅有商标权及相关政府批
件）。请问都要缴纳什么税？依据是什么？无偿转让与有偿转让都怎么处理？

回答人： chenyiwei

可看看最新的国家税务总局公告[2011]13号。但这类问题在实务上非常复杂，建议咨询税务专业人士。

# 936 、非同一控制下,A公司收购B公司100%的股权后,A吸收合并B公司的帐务处理

提问人： xiay 时间： 2011-04-13 08:49:24

非同一控制下,A公司收购B公司100%的股权，并构成了反响购买，按权益性交易处理。假设B公司的帐面净资产为 10 亿元，公允价值

为 20 亿元，收购完成后，A公司对B公司的长期股权投资投资为 20 亿元，B公司不用进行帐务处理。运行一段时间后，母公司A吸收合

并子公司B公司，母公司对子公司的投资为 20 亿元，子公司的帐面净资产为 11 亿元，差额如何处理？请提供处理相关依据。谢谢！

回答人： chenyiwei

这个问题目前很不清晰，尤其是如果在法律上A除了B之外没有其他子公司，则A吸收合并B之后在会计上就无需再编制合并报表。此

时A吸收合并B之后的个别报表是延续原先合并报表中的计量基础，还是延续个别报表中长期股权投资的计量基础，可能会产生较大

的争议。这是与中国会计准则下目前对会计主体的界定仅限于个别报表（法人）或合并报表（合并集团），没有引入“经济主体”的概
念所导致的缺陷。此问题在本版面上以前也有过多次讨论。
为慎重起见，如果在实务中真的遇到了这类问题，建议专案咨询财政部会计司。

我个人的初步意见是：倾向于在吸收合并完成后A的个别报表中，其取得的B的各项资产和负债延续原先在B自身报表上的原帐面价值

基础（也就是原先A的合并报表层面上这些资产、负债的计量基础），该净资产帐面价值与原先长期股权投资帐面价值之间的差额在
个别报表层面冲减当初发行股票时形成的资本公积。

回答人： chenyiwei

回复 板凳 xiay 的帖子“以当初的股权购买日开始持续计算的金额”即这些原属于子公司的资产、负债在母公司合并报表层面体现的价
值。

回答人： chenyiwei

回复 cpazl1982 的帖子


不存在你说的这个B自身调整后的资本公积如何反映在吸收合并后的A公司报表上的问题。购买日B公司调整后的净资产（包括你所说的这部

分资本公积在内）与A公司的长期股权投资是对应的，可以抵销，所以这部分资本公积实际上在吸收时就与A公司的长期股权投资抵销了

（极端例子，假设在购买日当天就吸收合并，则A的处理：借：B公司各项资产，贷：B公司该项负债；贷：长期股权投资。）

提问人： cpazl1982 时间： 2011-08-13 13:43:31

回复 chenyiwei 的帖子

版主，你说“其取得的B的各项资产和负债延续原先在B自身报表上的原帐面价值基础（也就是原先A的合并报表层面上这些资产、负债的计量

基础），”但是B自身报表的账面价值和A的合并报表层面资产负债的计量基础，这两个好像是不一样的吧？前面是B的账面价值，后面是B的

公允价值，那到底是账面价值还是公允价值呢？假设A合并B的时候，B的账面价值和公允价值不一致

回答人： chenyiwei
我们讨论的前提和案例背景是反向收购。

提问人： cpazl1982 时间： 2011-08-13 14:18:49

回复 chenyiwei 的帖子

再请教一下版主，如果A非同一控制下合并B，即A从原B公司股东处购买了持有的B公司100%股权，然后B没有根据公允价值调整账面价值。

过了一年A吸收合并了B，那B公司原资产并到A公司去的时候是以账面价值还是公允价值并过去？

回答人： chenyiwei

我理解是按照B的各项资产、负债在A的合并报表层面显示的价值计量，与B自身的报表在购买日是否按照评估值进行了调整无关。

# 937 、服饰企业在外地开设直营店

提问人： 16828long 时间： 2011-04-13 10:10:45

直营店是以什么形式存在呀,都是以分公司吗?如果那样也太多了,像森马¥美邦他们是什么样的呀.

回答人： chenyiwei

建议查一下这些企业的招股说明书、律师法律意见书对此是如何披露的。 注册为异地分公司或子公司当然是最正规的处理方式。但
在实务中，很多这类情况是找一个当地人，以该当地人的名义注册个体工商户，但开办资金由本公司提供，本公司完全控制该个体工
商户的进销货渠道和资金收支。以享受个体工商户的定额征收、低税负等优惠。不过这种架构虽然在早期可以达到降低税负的效果，

但以后如果要IPO，规范化起来就会非常麻烦。

回答人： chenyiwei

可能会有无限责任的情形，建议咨询律师加以确认。 即使对此类个体工商户有比较严格的内部控制制度，在将来IPO时的规范化还是
比较麻烦的，需要证明当初开办资金的来源、本公司对其进货渠道、销售价格、市场营销活动等的控制情况、其经营盈亏全部由本公

司享有或承担等，也是比较复杂。因此如果近期有IPO计划的，不建议采用此方式。

# 938 、陈版及各位老师，长期股权投资追溯调整这样合理么？

提问人： skyguishen 时间： 2011-04-13 12:47:06

陈版及各位老师，好！ 长期股权投资在公司执行新准则后要进行追溯调整，学生想问一下，追溯调整是不是仅涉及到长期股权投资
的后续计量，而不涉及到初始计量问题？

那针对下面这个例子，我的操作合适么？学生认为，追溯调整也会涉及到初始计量吧？ 1 ）例如说A公司 2005 年以转让方式从B公司

取得对C公司（占股权比例60%）的股权，支付对价 100 万。A和B受同一母公司控制，属于同一控制下的合并。 C公司实收资本是

100 万元。 08 年 1 月 1 日集团公司执行新准则。 旧制度下： ① 取得长期股权投资时，是按付出对价计算的 100 万 借：长期股权投资-

成本 100

贷：银行存款 100 ② 后续计量时（假设后续计量 50 ），因为是旧制度，是按权益法计量的 借：长期股权投资-损益调整 50

贷：投资收益 50 那么现在新制度下应当如何调整呢？ ① 初始成本 按照本题的逻辑，当初取得该部分长期股权投资时，是属于企业

合并方式下的同一控制取得长期股权投资，按被合并方所有者权益账面价值的份额来计量 即100*60%=60万 借：长期股权投资 60

资本公积-资本溢价 40 （不足部分继续冲减留存收益）


贷：银行存款 100 所以追溯调整分录是： 借：资本公积-资本溢价 40

贷：长期股权投资 40 ② 后续计量 原来是权益法，现在是成本法，所以要冲掉权益法 追溯调整分录是： 借：盈余公积 5

利润分配-未分配利润 45

贷：长期股权投资-损益调整 50 所有追溯调整结束后，长期股权投资成本是 60 。陈版及各位老师，学生这样的思路有问题么 烦请赐
教！

回答人： chenyiwei
基本上赞同你的意见。追溯调整的结果就是视同当初取得对该子公司的长期股权投资开始就已经采用新准则规定的成本法进行核算，
包括初始计量和后续计量。

# 939 、在美国纽交所上市

提问人：红白相间红白相间 时间： 2011-04-13 13:34:49
大家好，想咨询个问题，在纽交所上市公司季报必须经过会计师事务所审计吗？在纽交所上市对于年报，季报的发布最晚时间有要求
吗？谢谢！

回答人： chenyiwei

你可以到ishare.esnai.com搜索一下，DTT、PWC等四大都印制过一些全球主要资本市场简介的宣传册。

# 940 、请教:中外合资经营企业一方转让股权

提问人：暖玉生烟暖玉生烟 时间： 2011-04-13 14:41:09

各位:请教一个问题:

中外合资经营企业(中方持股10%,外方90%)。中方是国有企业，在这种情况下，如果中方将10%的投资转让给外方股东，是否有什么
特别的规定或程序？

回答人： chenyiwei

按照《企业国有产权转让管理暂行办法》（国资委、财政部令第 3 号）等规定的程序办理，包括按照《企业国有资产评估管理暂行办

法》（国资委令第 12 号）的规定进行评估，然后以此为底价进场（产权交易所）交易。

# 941 、划转股权至社保合并层面处理

提问人： wenwen.2221 时间： 2011-04-13 15:46:30

根据《境内证券市场转持部分国有股充实全国社会保障基金实施办法》（财企[2009]94号）“第十五条 国有股转持给社保基金会和资
金上缴中央金库后，相关国有单位核减国有权益，依次冲减未分配利润、盈余公积金、资本公积金和实收资本，并做好相应国有资产

产权变动登记工作。”这条不适合合并层面的处理吗？也就是说，在合并层面应按对应的享有的资本公积、未分配利润分别去减少合
并层面的资本公积与未分配利润吗？

现遇到一问题，我集团持有的一子公司股权，持股 26 亿股，比例80%，因子公司发行股票上市，上市后，根据上述办法将1.1亿股的

国有股权划转给社保，划转后，持股比例为55%，子公司上市前，权益总额43.75亿，划转股权前80%的股权，合并层面享有的权益

为 35 亿元（其中：投资成本 36 亿，资本公积-9亿，未分配利润 8 亿），另外股东合计持股20%，子公司上市后发行的股份为 13 亿（占

发行后股本的13/(26/0.8+13)=28.57%），增加的资本溢价为 87 亿，现合并层面处理与中介不同： 1 、我集团对此部分划转的股权合

并层面的处理为：35/26 1.1=1.48 亿，合并层面减少 1.48 亿未分配利润，因子公司发行股票增加的资本溢价，集团合并层面增加资本

公积为： (100-43.75 0.2857/0.7) 0.55=45.5425 亿。（计算结果保留尾差调整）计算后，合并层面享有权益： 35-

1.48+45.5425=79.0625 亿元 2 、中介处理：分二步计算，第一步计算发行股票后的持股比例下降引起的权益变化及发行股票增加的

资本公积，计算过程如下：发行后持股比例： 26/(32.5+13)=57.14%, 合并层面增加资本公积： 87 0.5714=49.7118亿元，减少未分配

利润2.3亿（8-8*/0.8 0.5714 ） =2.286 亿，减少资本公积 0.2871 亿元： 35+49.7118-2.286-143.75 0.5714=0.2871亿元 划转1.1亿股转

出净资产3.0762亿，计算过程为:143.75*(57.14%-55%)=3.0762亿(考虑尾差调整)其中：减少未分配利润（8-2.3） /26 1.1=0.24亿，

减少资本公积2.836亿（3.0762-0.24=2.8362）。 计算后合并层面享有权益：35+49.7118-2.286-0.2871-0.24-2.8362=79.0625亿

元 中介的过程晕死了，我问中介，既然你这么计算减少权益，为什么不将3.0762亿都减少未分配利润呢？中介说，《境内证券市场
转持部分国有股充实全国社会保障基金实施办法》的规定不适用合并层面调整，在合并层面应对享有的权益分别计算减少额。。

（上述计算因取整，结果均会有尾差调整） 晕啊，求助，应该怎么做


回答人： chenyiwei

中介的说法“《境内证券市场转持部分国有股充实全国社会保障基金实施办法》的规定不适用合并层面调整”是合理的。但我个人并不

是很赞同中介或者你的做法。个人意见是：“无偿转持”和“因子公司IPO导致本公司所持剩余股权对应享有的净资产份额增加”，这两个

交易是互相关联、互为条件的，因此应当作为一个整体进行会计处理。可以计算出子公司IPO和转持前后母公司在该子公司的净资产
中所享有份额的变动额，将该变动额增加合并报表层面的资本公积即可。合并报表层面应当不影响未分配利润，一般情况下在不丧失
控制权的前提下部分处置子公司股权，也不会影响合并报表层面的未分配利润。

回答人： chenyiwei

回复 板凳 wenwen.2221 的帖子并不存在财会便[2009]14号文件系专门针对上市公司的说法。执行新准则的企业，无论是否为上市公

司或其所属行业，其会计处理应当遵循统一的原则。另外，财企[2009]94号文件与新会计准则规定有一定冲突，应以会计准则规定为
准。

# 942 、外汇应收应付核销

提问人： dalileon 时间： 2011-04-13 16:56:08
请教各位，我公司是贸易公司，和国外公司相互之间有外来款，我们进口货物，同时会向对方收取一定费用。由于报关单延期等问

题，有些货款我们无法对外支付，如果我们用对对方的应收款递减我们这部分应付款，双方销账，会有问题么？ 谢谢！！

回答人： chenyiwei

严格来说是有问题（外汇违规风险）的。尤其是贸易项下的应收（付）款不能和非贸易项下的应付（收）款相抵销。 实务中，由于
对非贸易项下的经常项目外汇往来款的监管相对较松，所以少量的做一些非贸易项下经常项目外汇往来款的抵销，被外汇管理部门发
现的风险可能较低，但也不要经常性、大额地进行此类抵销，因为这样做会导致外汇收支情况表上的应收、应付外汇帐款的期初期末
变动与外汇银行帐户的发生额不对应，也会有问题。

# 943 、按被投资单位的盈利确认对应投资损益时，关联方利息是否需要调整？

提问人： rainy418 时间： 2011-04-13 17:18:46

长期股权投资权益法下，按被投资单位的盈利确认对应投资损益时，关联方利息是否需要调整？ 怎么看见一道练习题上说利息不用
调整？

回答人： chenyiwei
你说的是否为投资方与合营、联营企业之间的利息收支？要注意是截至期末未实现的部分才需要调整，双方都是已实现的（各自计入
损益）则不调整。

回答人： chenyiwei
不调整、不抵销。

# 944 、取得长期股权投资的同时获得的其他资产如何计量？

提问人： rainy418 时间： 2011-04-13 17:20:08
取得长期股权投资的同时获得的其他资产如何计量？是扣减投资成本吗？

回答人： chenyiwei
请把相关的背景说明清楚。该资产是货币性资产还是非货币性资产？是否属于一个总价购入多项资产？与长期股权投资的关系？

回答人： chenyiwei

回复 rainy418 的帖子

借：长期股权投资 90

借：银行存款 10 贷：换出资产账面价值 借／贷：换出资产处置损益

# 945 、请教陈版-金融负债


提问人： alisonli123 时间： 2011-04-13 21:18:49
请问应付职工薪酬是否金融负债？

回答人： chenyiwei
应付职工薪酬中，需以货币或其他金融资产进行结算，有明确支付时间和支付计划的部分，应属于金融负债。

回答人： chenyiwei
从定义上讲属于金融负债，但因其性质特殊，由其他专门准则予以规范。

# 946 、chenyiwei老师，合并的两个问题请教一下

提问人： puxiaoda 时间： 2011-04-13 22:52:49

陈老师，有两个问题请教一下： 第一个：A公司投资B公司，投资比例100%，B公司后来上市成功，在这过程中吸收了其他的投资

者，A公司的原投资转化为对上市公司B的投资，但是投资比例被稀释至XX%，在合并层面，涉及在不丧失控制权的前提下，向少数

股东出售股权，调整资本公积，但是在单体层面,是仅仅需要修改投资比例，保持股权金额不变，还是需要对于增加或减少的享有的
净资产金额等确认投资收益或损失，并调整长期股权投资金额？

第二个：A公司全资投资B公司和C公司， 2009 年B公司销售给C公司一项资产，C公司作为固定资产核算，假设销售价格为 100 ，B公

司账面成本为 80 ，产生溢价为 20 。在 2009 年合并抵消层面，应抵消收入 100 ，成本80,以及固定资产 20 ，（假设当年未计提折旧）。

2010 年 1 月份，A公司将B公司出售。A公司如何计算出售的损益，以及去年B公司销售给C公司的固定资产如何计量？ 是将固定资产

原值恢复至 100 元，确认 20 元投资收益还是继续保持固定资产 80 元。前一种方法，固定资产本年增加 20 ，在会计报表披露中如何反

应， 20 元是否应确认？后面一种方法，就是在单体C公司仍然按照 100 元计提折旧，但在合并层面固定资产还是 80 元，是否需要减少

折旧，如果需要，哪岂不是和不出售B公司结果是一样的，如果不调整，就出现单体原值和合并原值的不一致。

很困惑，请陈老师帮忙解答。 非常感谢！

回答人： chenyiwei

回复 沙发 平淡如水 的帖子第一个问题，赞同你的理解。
第二个问题，由于固定资产在处置子公司前后均在合并集团范围内，并未发生风险和报酬的转移事项，所以合并报表层面其价值应当

继续保持 80 不变。不能视作“向集团外部购入固定资产”，因为在交易发生时，B和C都在合并范围之内。所处置的是B公司股权对应的

处置日净资产，因此是不就该笔内部交易损益作调整的（处置B公司股权损益＝处置价款－被处置股权对应的处置日B公司净资产份

额）。也就是相当于以后年度继续要编制抵销分录：借年初未分配利润，贷固定资产，该固定资产在C公司个别报表层面和合并报表
层面的价值是不同的。

回答人： chenyiwei

回复 7 楼 02068134 的帖子赞同你的意见，多计提的折旧以后年度在合并报表层面应继续抵销。

回答人： chenyiwei

回复 11 楼 puxiaoda 的帖子《企业会计准则第 4 号》对丧失控制权时处置损益的计算有重大改变。具体如下：

处置股权取得的对价 加：剩余股权的公允价值 加：处置时点该子公司的少数股权在合并报表层面体现的价值 减：处置时点该子公司

的净资产在合并报表层面体现的价值（自购买日起持续计算的金额） 加／减：应转入损益的与该原有子公司相关的其他综合收益 ＝
合并报表层面计入损益的金额

这一点在IFRS下是有规定的。体现在 2008 年修订后IAS27的第 34 段中。

回答人： chenyiwei

回复 13 楼 puxiaoda 的帖子我理解这个问题上不应存在准则差异。如果完全按照解释 4 号字面规定的处理方法，结果就如你的试验结

果，无法做平。因此在实务中可能最后还是不得不用IAS27(2008)第 34 段中的这一做法。我在所内讲课的时候就是按照IAS27中的做

法介绍的。 目前就我所知，可能导致按解释 4 号第四条的字面做法无法完全做平的情况，主要就是在处置时点尚存在归属少数股东的
尚未实现的逆销交易损益的情形，就是你所举的例子。如果不存在由于逆销交易未实现损益的抵销影响分配给少数股权的情形，则按

照解释 4 号第四条的字面规定的做法是可以做平的。

提问人： puxiaoda 时间： 2011-4-13 22:52:49
陈老师，有两个问题请教一下：

第一个：A公司投资B公司，投资比例100%，B公司后来上市成功，在这过程中吸收了其他的投资者，A公司的原投资转化为对上市公司B的


投资，但是投资比例被稀释至XX%，在合并层面，涉及在不丧失控制权的前提下，向少数股东出售股权，调整资本公积，但是在单体层面,是
仅仅需要修改投资比例，保持股权金额不变，还是需要对于增加或减少的享有的净资产金额等确认投资收益或损失，并调整长期股权投资金
额？

第二个：A公司全资投资B公司和C公司， 2009 年B公司销售给C公司一项资产，C公司作为固定资产核算，假设销售价格为 100 ，B公司账面

成本为 80 ，产生溢价为 20 。在 2009 年合并抵消层面，应抵消收入 100 ，成本80,以及固定资产 20 ，（假设当年未计提折旧）。 2010 年 1 月

份，A公司将B公司出售。A公司如何计算出售的损益，以及去年B公司销售给C公司的固定资产如何计量？

是将固定资产原值恢复至 100 元，确认 20 元投资收益还是继续保持固定资产 80 元。前一种方法，固定资产本年增加 20 ，在会计报表披露中如

何反应， 20 元是否应确认？后面一种方法，就是在单体C公司仍然按照 100 元计提折旧，但在合并层面固定资产还是 80 元，是否需要减少折

旧，如果需要，哪岂不是和不出售B公司结果是一样的，如果不调整，就出现单体原值和合并原值的不一致。
很困惑，请陈老师帮忙解答。
非常感谢！

回答人： chenyiwei

回复 9 楼 puxiaoda 的帖子修改了一下，见附件。

# 947 、CAS（ 2006 ）-18 所得税的两个疑问

提问人： donotpromise 时间： 2011-04-14 10:29:48

1.准则中第四章，第十条规定：企业应当将当期和以前期间应交未交的所得税确认为负债，将已支付的所得税超过应支付的部分确认
为资产。对于上述规定中用颜色标注的部分，我们在做审计时，会与客户讨论，请他们将应缴税费的借方余额调入资产类科目么？如
果要调，调入什么科目合适？

2.企业一般在次年做所得税汇算清缴，而我们做审计时，企业常常还没有完成汇算清缴。那么对于税局认可的所得税费用与企业自行
计算的所得税费用之间的差异，我们需要做什么工作呢？如果不将差异部分计入当年的报表中，那么这部分差异不配比呀，因为它其
实不属于次年的所得税费用（收益）。

[ 本帖最后由 donotpromise 于 2011-4-15 10:27 编辑 ]

回答人： chenyiwei

1 、应建议客户将多缴（可要求退回或者抵顶以后年度应纳所得税）的税款确认为其他流动资产。 2 、根据该差额的性质和产生原因
（例如，是由于资产负债表日之后发布了新的具有追溯力的税务规定所导致的；还是由于对资产负债表日已颁布的税务规定的误解或

误用所导致的），以及涉及金额的大小，考虑是作为会计差错还是会计估计变更。要注意的是这里不适用“配比原则”。

# 948 、非同一控制下长期股权投资，发行权益或债务证券的交易费用具体指什么？

提问人： rainy418 时间： 2011-04-14 13:19:43

长期股权投资：“非同一控制下的控股合并中，购买方应当按照确定的企业合并成本作为长期股权投资的初始投资成本。企业合并成
本包括购买方付出的资产、发生或承担的负债、发行的权益性证券的公允价值以及为进行企业合并发生的各项直接相关费用之和。购
买方为企业合并发生的审计、法律服务、评估咨询等中介费用以及其他相关管理费用，应于发生时计入当期损益；购买方作为合并对

价发行的权益性证券或债务性证券的交易费用，应当计入权益性证券或债务性证券的初始确认金额。”

这里的“购买方作为合并对价发行的权益性证券或债务性证券的交易费用”交易费用指什么呢？券商佣金应该归入哪个部分？是归入“审

计、法律服务、评估咨询等中介费用以及其他相关管理费用”计入当期损益，还是“交易费用”重建股本溢价？

回答人： chenyiwei
为了对企业合并交易进行可行性研究、确定被购买方状态和交易定价之目的发生的中介机构费用，包括审计、法律服务、评估咨询等

中介费用，应当于发生时直接费用化。 发行申请获得中国证监会等有关监管部门核准后，在发行阶段发生的与新发行的权益性证券
或债务性证券直接相关的费用，包括为履行法定的信息披露义务而发生的相关费用、承销费、上网发行费、募集资金的验资费、新发

行股份在证券登记结算机构的初始登记费等，可作为发行证券的直接交易费用，计入所发行的证券的初始计量金额中。 关键是：所
发生的某项特定费用，更多地是与交易条件的谈判和购买协议的达成相关，还是与协议达成后的对价支付相关。

回答人： chenyiwei

回复 藤椅 rainy418 的帖子这是结合证监会对发行费用问题的《监管问题解答》以及会计准则自身的基本精神，通过一定的逻辑推理
分析确定的。准则体系中并无直接规定，但我们相信这种理解是符合准则的基本精神、基本理念和基本原则的。


回答人： chenyiwei

回复 报纸 rainy418 的帖子基本原则是这样。

提问人： jinbolu 时间： 2011-09-28 15:49:31

回复 chenyiwei 的帖子

版主，您说的会计审计费等直接相关费用直接费用化，这与 2008 企业会计准则讲解P322第五点讲得怎么不一样啊，那里说应当计入企业合
并成本。

回答人： chenyiwei

请关注《企业会计准则解释第 4 号》第一条的规定。

提问人： rainy418 时间： 2012-04-25 15:51:13

回复 chenyiwei 的帖子

“包括为履行法定的信息披露义务而发生的相关费用、承销费、上网发行费、募集资金的验资费、新发行股份在证券登记结算机构的初始登

记费等，可作为发行证券的直接交易费用，计入所发行的证券的初始计量金额中。”

陈老师，这里的计入“初始计量金额”是指冲减股票发行溢价吗？ 比如， 一、A企业发行 1000 万股取得B企业80%股权，A和B为非同一

控制的企业，收购过程中A聘请评估时支付 100 万元，股票公允价值 10 元/股，支付信息披露费用和券商佣金 200 万元。会计处理是否

为： 1 、评估费： DR 管理费用 100 CR 银行存款 100 以上应该没问题。关键是下面： 2 、DR：长期股权投资 10000 CR 股本 1000

股本溢价 9000-200=8800 银行存款 200 还是 DR：长期股权投资 10200 CR： 股本 1000 股本溢价 9000 银行存

款 200 二、如果发行债券作为对价 以上支付信息披露费用和券商佣金 200 万元是否应计入应付债券--利息调整。

回答人： chenyiwei

赞同你的理解。该 200 万元应冲减股票发行溢价，或者计入“应付债券——利息调整”的借方，不能计入长期股权投资的成本中。

提问人： windy1978 时间： 2012-12-05 14:59:30

回复 chenyiwei 的帖子

请问陈版，本公司增发股份9.23获得证监会批文，后期按 930 做了一个交割日的审计，并陆续产生了一些法律服务费用，这一块，可不可以
计入所发行证券的初始计量金额？

回答人： chenyiwei
应费用化。这个审计的主要目的还是确定被收购资产在交割日的状态，作为后续会计处理的依据，与证券的发行没有直接关系。并且
如果以现金形式收购，通常也会做交割日审计，并非发行股份收购所特有。

提问人： kikoflying 时间： 2013-07-08 11:11:45

回复 windy1978 的帖子

想请教版主，我公司购买30%的股权，对于股权转让协议缴纳的印花税，是应该算作交易税费 计入 产期股权投资的初始成本呢，还是直接
费用化，计入管理费用。

回答人： chenyiwei
可以资本化计入股权投资的取得成本中，当然实务中如果金额较小的，多数是一次性费用化处理。

提问人： kikoflying 时间： 2013-07-09 09:57:14
多谢版主点评！！！！

那还想请问一下，股权转让协议是在 6 月份签订的，协议生效日是法律手续办妥之日，按照税法，是应该在 7 月申报印花税，比如印
花税是三万，就直接作为管理费用一次入账。

等到了 8 月份各政府部门审批结束，完成入股的所有法律手续，再把即将现金支付的对价三千万计入长期股权投资。
请问，这样的处理是正确的吧。
另外，如果这三万印花税想要资本化放入长期股权投资，那么是否是在缴纳印花税的时候就先行计入长投。然后，现金支付的对价三
千万，再在法律手续办妥之后计入长投，这样做可以吗？
嘿嘿，先谢过！


回答人： chenyiwei

1 、基于重要性原则，可以这样简化处理。 2 、如果要资本化，则在确认长期股权投资以前先交纳的印花税应当先记入其他非流动资
产，到确认长期股权投资时一并计入长期股权投资成本。

# 949 、非同一控制下合并取得的子公司减持股份

提问人： ladxiao 时间： 2011-04-14 15:23:26
非同一控制下的合并取得的子公司在控制权不变的情况下，因少数股东单方增资造成母公司持股比例下降。合并日所确认的商誉在减
持时需不需要按持股比例减少？

[ 本帖最后由 ladxiao 于 2011-4-14 15:29 编辑 ]

回答人： chenyiwei

回复 沙发 oshistone 的帖子赞同你的理解。合并日已确认的商誉不做调整减少。

# 950 、同一控制下，年初合并的问题

提问人： scly78 时间： 2011-04-14 16:51:05

比如公司 2010 年进行同一控制合并了B，年初数即 2010 年年初也要合并，但是B有股本和未分配利润，但是A却没有长期股权投资，
那怎么做分录呢？

DR:股本 未分配利润

CR：？？？

回答人： chenyiwei
其实就是把被合并方于合并日之前各年度或期间的报表与合并方报表中的对应项目直接相加（被合并方原有的实收资本与合并方的资
本公积相加），并抵销内部交易和内部往来余额，再把归属少数股东的权益份额归类到少数股东权益中即可。这个问题以前讨论过多
次。

回答人： chenyiwei
在合并日之前，合并方的实收资本并未增加，但被合并方的权益在前期合并报表中是要增加到合并股东权益中的，所以被合并方原先
的实收资本与合并方的资本公积相加，相当于增加了合并报表层面的资本公积，后续在合并日，如果合并方以发行自身权益工具作为
合并对价形式的，则再相应从合并资本公积中转出部分到实收资本；如果以支付现金或者其他对价形式的，按照所支付的现金或其他
对价的帐面价值减少合并报表层面的资本公积，资本公积不足冲减的，则调整留存收益。

回答人： chenyiwei

回复 地板 zico9999 的帖子以前讨论过此问题。一般情况下，合并报表是从母公司设立日开始编制的。但在IPO等特定用途的报表中

可能需要追溯到最早报告期期初。 本问题在本版面上讨论较多，请先搜索一下本版面。

回答人： chenyiwei

回复 8 楼 scly78 的帖子应当是调整资本公积。在同一控制下企业合并中被购买的、原先由实际控制人或实际控制人控制的其他企业
所持有的被合并方股权对应的净资产，在合并报表中不视作少数股权。

# 951 、外资企业注册资本与实收资本比例不一致问题

提问人：吃毛豆吃毛豆 时间： 2011-04-14 19:58:47

根据新准则，外资企业投入时按照投入时点折算成本本位币入账，若某企业分期出资投入，如一期出资 100 万美元，折算成 780 万人

民币；二期出资 100 万美元，折算成 680 万人民币；可能会导致，注册资本双方比例与实收资本不一致。那么如果改成股份有限公
司，以人民币作为注册资本的单位，则该如何处理

回答人： chenyiwei
在各方股东均已缴足出资的前提下，各方股东在被投资企业的净资产中所享有的份额是按照注册资本比例计算的。由于有限责任公司
变更为股份有限公司仅仅是改变了公司的组织形式，不应改变各方股东（发起人）在其中的股权比例及其所享有的权益份额，因此在
股份公司的注册资本改为按人民币表示的情况下，各方股东的股本份额应当等于变更后股份有限公司的股本总额乘以在原有限责任公

司的注册资本比例（按原注册资本币种表示的金额计算）。

# 952 、整体变更情况下前期每股收益如何计算

提问人： chenyiwei 时间： 2011-04-14 23:10:25
这种情况需要区分不同情况分别讨论。

由于原有限责任公司和整体变更后的股份有限公司实质上是一个延续的会计主体，在申报IPO时原有限责任公司的业绩也纳入连续计

算的范围，因此在申报财务报表中，应当确保各年度/期间信息披露格式的一贯性和可比性，也就是对原有限责任公司存续期间的财
务信息也应当按照会计准则和证监会信息披露规范对拟上市公司信息披露的内容与格式要求进行列报和披露，包括对变更为股份有限

公司之前的各年度/期间列报每股收益信息。 鉴于变更前原有限责任公司的权益结构与变更后的股份有限公司不同，为了保证每股收

益信息在各年度/期间之间的可比性，应遵循以下原则： 1 ．根据《企业会计准则第 34 号——每股收益》的有关规定，如果股份数量
的变动没有同时伴随着经济资源的流入或流出（例如因派发股票股利、公积金转增资本、拆股而增加或因并股而减少），即所有者权
益总额保持不变，仅仅是所有者权益各项目之间的内部结转，则应当按调整后的股数重新计算各列报期间的每股收益。就有限责任公
司以账面净资产整体折股变更为股份有限公司的情形而言，在变更这一时点，股东权益总额并未发生变化，净资产整体折股的经济后
果与以未分配利润和公积金转增资本实质上是相同的，因此应当参照上述规定，以股份有限公司设立后的股份数（而不是原有限责任

公司的实收资本数）作为计算设立前各年度/期间每股收益指标的分母。 2 ．在实务中，有的有限责任公司在变更为股份有限公司之
前会先进行增资扩股，引入新的投资者，新投资者需要以货币、实物或者《公司法》认可的其他出资方式缴付新增的出资。也就是

说，此时的增资扩股伴随着经济资源的流入。此时计算股份有限公司变更前各年度/期间每股收益的“加权平均普通股股数”就需要分段

计算，公式如下： （ 1 ）自增资扩股完成后至变更为股份有限公司之日止期间的加权平均普通股股数=股份有限公司设立后的股份数

（ 2 ）增资扩股前各年度/期间的加权平均普通股股数=增资扩股前原有限责任公司的实收资本×股份有限公司设立后的股份数÷自增资
扩股完成后至变更为股份有限公司之日止期间内原有限责任公司的实收资本

例：A公司申报A股IPO的申报财务报表报告期是 2007 、 2008 、 2009 三个完整会计年度。 2007 年 1 月 1 日，A有限责任公司的实收资本

为8,000万元； 2009 年 10 月 1 日，A有限责任公司进行IPO前的增资扩股，引入若干战略投资者，新增注册资本2,000万元，注册资本

增加到 1 亿元； 2009 年 12 月 1 日，A有限责任公司以 2009 年 10 月 31 日经审计的账面净资产1.55亿元折股，整体变更为股份有限公

司，A股份有限公司的初始股本设置为1.5亿股，每股面值 1 元，余额 500 万元作为“资本公积——股本溢价”，则： 2007 、 2008 年度计

算每股收益所依据的加权平均普通股股数=8,000万元×（1.5亿股/1亿元）=12,000万股 2009 年度计算每股收益所依据的加权平均普

通股股数需以 2009 年 10 月 1 日为界分段计算，其中 2009 年 1 ～ 9 月期间的加权平均普通股股本数=12,000万股； 2009 年 10 ～ 12 月期间

的加权平均普通股股本数=15,000万股，故 2009 年全年加权平均普通股股数=12,000×9/12+15,000×3/12=12,750万股。

回答人： chenyiwei
这种情况需要区分不同情况分别讨论。

由于原有限责任公司和整体变更后的股份有限公司实质上是一个延续的会计主体，在申报IPO时原有限责任公司的业绩也纳入连续计

算的范围，因此在申报财务报表中，应当确保各年度/期间信息披露格式的一贯性和可比性，也就是对原有限责任公司存续期间的财
务信息也应当按照会计准则和证监会信息披露规范对拟上市公司信息披露的内容与格式要求进行列报和披露，包括对变更为股份有限

公司之前的各年度/期间列报每股收益信息。 鉴于变更前原有限责任公司的权益结构与变更后的股份有限公司不同，为了保证每股收

益信息在各年度/期间之间的可比性，应遵循以下原则： 1 ．根据《企业会计准则第 34 号——每股收益》的有关规定，如果股份数量
的变动没有同时伴随着经济资源的流入或流出（例如因派发股票股利、公积金转增资本、拆股而增加或因并股而减少），即所有者权
益总额保持不变，仅仅是所有者权益各项目之间的内部结转，则应当按调整后的股数重新计算各列报期间的每股收益。就有限责任公
司以账面净资产整体折股变更为股份有限公司的情形而言，在变更这一时点，股东权益总额并未发生变化，净资产整体折股的经济后
果与以未分配利润和公积金转增资本实质上是相同的，因此应当参照上述规定，以股份有限公司设立后的股份数（而不是原有限责任

公司的实收资本数）作为计算设立前各年度/期间每股收益指标的分母。 2 ．在实务中，有的有限责任公司在变更为股份有限公司之
前会先进行增资扩股，引入新的投资者，新投资者需要以货币、实物或者《公司法》认可的其他出资方式缴付新增的出资。也就是

说，此时的增资扩股伴随着经济资源的流入。此时计算股份有限公司变更前各年度/期间每股收益的“加权平均普通股股数”就需要分段

计算，公式如下： （ 1 ）自增资扩股完成后至变更为股份有限公司之日止期间的加权平均普通股股数=股份有限公司设立后的股份数

（ 2 ）增资扩股前各年度/期间的加权平均普通股股数=增资扩股前原有限责任公司的实收资本×股份有限公司设立后的股份数÷自增资
扩股完成后至变更为股份有限公司之日止期间内原有限责任公司的实收资本

例：A公司申报A股IPO的申报财务报表报告期是 2007 、 2008 、 2009 三个完整会计年度。 2007 年 1 月 1 日，A有限责任公司的实收资本

为8,000万元； 2009 年 10 月 1 日，A有限责任公司进行IPO前的增资扩股，引入若干战略投资者，新增注册资本2,000万元，注册资本

增加到 1 亿元； 2009 年 12 月 1 日，A有限责任公司以 2009 年 10 月 31 日经审计的账面净资产1.55亿元折股，整体变更为股份有限公

司，A股份有限公司的初始股本设置为1.5亿股，每股面值 1 元，余额 500 万元作为“资本公积——股本溢价”，则： 2007 、 2008 年度计

算每股收益所依据的加权平均普通股股数=8,000万元×（1.5亿股/1亿元）=12,000万股 2009 年度计算每股收益所依据的加权平均普

通股股数需以 2009 年 10 月 1 日为界分段计算，其中 2009 年 1 ～ 9 月期间的加权平均普通股股本数=12,000万股； 2009 年 10 ～ 12 月期间

的加权平均普通股股本数=15,000万股，故 2009 年全年加权平均普通股股数=12,000×9/12+15,000×3/12=12,750万股。

回答人： chenyiwei


回复 小猪发威 的帖子

个人对此的理解是：折股时新增的 5000 万股，其中有 1000 万股是对应于 2009 年 10 月之前尚不存在的 2000 万元注册资本的。由于该 2000 万

元注册资本增加时伴随着经济资源流入，所以应当自发行日起纳入加权计算。相应地，与该 2000 万股对应的整体变更折股时新增的 1000 万

元股本，也视同自该 2000 万元实收资本增加之日起发行在外并纳入加权计算。一个需要注意的问题是：如果没有这 2000 万元实收资本增加

时相应流入的现金等经济资源，整体变更时点可供折股的净资产是不会达到1.55亿元的，可折合的股本也就不到1.5亿元。

回答人： chenyiwei

回复 求知若渴@ 的帖子

1 、是。

2 、举例应该比较清楚了，不知道你对这个公式不理解的具体是是什么问题，请说明。

提问人： ying0518 时间： 2013-05-21 10:38:24

2007 、 2008 年度计算每股收益所依据的加权平均普通股股数=8,000万元×（1.5亿股/1亿元）=12,000万股 如果 2007 、 2008 年度公

司净资产没有 12000 万元，后面折股增加股本的净资产主要来源于其它投资者增资投入，这个公式算出来的结果是否合理？

回答人： chenyiwei
此问题确实存在一定争议，可以探讨。目前并无定论。

提问人：省略省略 时间： 2015-09-11 14:21:11

请问陈老师，举例中如果增加注册资本发生在 2008 年，整体变更时按照计算公式仍然适用吗？新三板申报时指标计算也适用吗

回答人： chenyiwei

基本原则相同，把引入外部股东导致的股本新增前推到实际引入年度即可。如果继续引用这个例子，在 2008 年 10 月 1 日引入PE，则

2008 年的加权平均股份数就会变为 12750 万股。

# 953 、求教该公司固定资产是否可以抵扣。

提问人： lxy7105 时间： 2011-04-15 09:20:43
一家高科技公司，为政府指定履行部分科技园区管理委员会的职能，没有其他收入与支出，只有代收水电费的收入。公司是一般纳税
人，收付水费费按正常的进项销项处理。请问，该公司购买电脑、办公家俱等固定资产的进项税是否可以抵扣。

回答人： chenyiwei
个人理解应可以。

# 954 、个体工商户验证开办资金适用依据？

提问人：张张 2597 时间： 2011-04-15 10:02:07
请教一下，个体工商户等非公司制企业，比如诊所在开办时，工商行政管理局要求出具一个所筹资金已到位的报告，事务所出具的报

告标题为“筹资审核报告”，适用依据为“中国注册会计师审计准则-其他鉴证业务准则”，这么写的。并非“中国注册会计师审计准则第

1602 号-验资”，理由是非公司制企业、按公司制企业验后实际操作中很难取出钱来，按公司制企业验就得按公司制企业验资的程序和

要求做，但实际上不能完全做到等等”，可是我理解，这都不是理由，我认为，验资的本意是验证其资本金，验证其是否具有进行经

济业务活动所必须的属于自有的资金，前面说的都是形式上的理由，虽然”第 1602 号验资”验资含义是指对有限责任或股份有限公司注

册资本或实收资本设立、变更情况进行审验，我认为适用依据虽然不可以直接写“我们的审验是依据《中国注册会计师审计准则第

1602 号-验资》进行的”，但应该可以写“我们的审验是参照《中国注册会计师审计准则第 1602 号-验资》进行的”。一句话，这个审验

依据是绝不能写“中国注册会计师审计准则-其他鉴证业务准则”的，这个准则指的内容我理解与验资是没有关系的。不知对否，请大
家指教！谢谢喽。

回答人： chenyiwei
赞同你的理解。

# 955 、增资

提问人： chen_hp 时间： 2011-04-15 10:46:47


我公司是上市公司，想从1.4亿增资到2.8亿，资本公积转赠股本，需要聘用有证券资格的事务所还是一般的事务所就可以了，收费是
多少啊，如果有想做这个业务的留言

回答人： chenyiwei
应由具有证券资格的会计师事务所执行此项业务。一般情况下多数是由承办你公司年审业务的事务所来做。

# 956 、为什么不列入非经常性损益？

提问人： zico9999 时间： 2011-04-15 10:55:55

信息披露规范问答第 1 号:非经常性损益[2008年修订] 二、非经常性损益通常包括以下项目： （十二）同一控制下企业合并产生的子
公司期初至合并日的当期净损益；

本公司在当年合并了同一控制下的 3 个子公司，但CPA未把上述损益列入非经常性损益，不知道原因是什么？ 证监会列示的项目是否
都要计入非经常性损益？

回答人： chenyiwei

可以向CPA了解一下这样处理的原因和主要考虑。 根据证监会公告[2008]43号《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——

非经常性损益（ 2008 ）》，是否认定某一损益项目为非经常性损益，首先是从非经常性损益的定义和实质特征出发进行分析的，该

公告中提及的列举项目仅供参考，理论上存在不把这些列举项目列报为非经常性损益的可能性。但“同一控制下企业合并产生的子公

司期初至合并日的当期净损益”被认定为非经常性损益似乎不应有例外。

# 957 、【求助】上市公司实收资本的入账时间

提问人： lalalawin 时间： 2011-04-15 16:25:30
上市公司增发后，应该在哪个日期将增资款计入所有者权益？

股款到账日？ 验资日？ 中登登记日？ 工商变更日？
这个有啥法规支持吗？谢谢大家

回答人： chenyiwei
一般做法是在增资募集资金划入上市公司开立的募集资金专用帐户的时点确认股本的增加。但应当在附注中披露尚未经过中登公司初
始登记、验资和工商变更，并说明资产负债表日后这些程序的办理情况。

# 958 、陈版：关于权益法核算的问题

提问人： lu760314 时间： 2011-04-15 23:29:44

请教陈版：A公司投资B公司，占B公司股权的18%，但是A公司在B公司的董事会占有一个席位，是否能认定A公司对B公司有重大影

响？ 如果可以界定为A公司对B公司有重大影响，采用权益法核算，B公司经审定的净利润全年实现 30 万，是否可以根据重要性原则

对于B公司实现的利润忽略不计，而采用成本法核算呢？

回答人： chenyiwei
是否存在重大影响，也同样涉及在综合分析所有相关信息的基础上作出的专业判断。这种判断甚至比是否存在控制关系的判断更为复
杂，因为对同一个被投资企业而言，母公司是唯一的，而能够对其实施重大影响的股东不是唯一的。
在本案例中，需要考虑的其他因素包括：该被投资企业董事会的席位总数以及本企业占席位总数的比例；本企业与其他股东之间有无
表决权委托或一致行动协议；本企业派驻的董事的表决权是否受到特定限制；本企业是否优先享有固定收益；等等。

回答人： chenyiwei

回复 报纸 02068134 的帖子赞同你的意见。

# 959 、新产品开发最终形成销售，如何确认研发支出？

提问人： thfqs 时间： 2011-04-16 11:48:01

公司属于特殊装备制造业， 2 年前接一订单，该订单产品原来国内没有，都是进口的。公司经过 2 年研发试制，形成若干专利并取得

证书，最终成功交货。请问这算是销售成本还是进入研发支出，还是一部分是研发一部分是销售呢？

回答人： chenyiwei
这实际上是判断相应的开发支出能否全部或者部分资本化形成无形资产的问题。会计上的判断依据仍然是无形资产准则规定的资本化

五项条件。在本案例中，由于研发过程和产品生产过程的结合可能较为紧密，因此需要特别关注以下因素：（ 1 ）是否存在一个可以

独立识别、相关成本费用可以单独归集核算的开发流程；（ 2 ）预计该产品未来是否有较大的市场，或者研发成果的相关技术能否用
于其他的商业用途以实现其他额外的经济利益。

回答人： chenyiwei

回复 板凳 thfqs 的帖子如我上面所述，如果存在一个可以独立识别、相关成本费用可以单独归集核算的开发流程，则可以把该开发环
节中发生的相关支出作为研发支出，判断是否符合无形资产准则规定的资本化条件。但是，如果没有独立的流程，或者该流程中的相
关支出在当初没有单独核算，如果现在要拆分则涉及大量主观的分配和剥离等的，则不建议单独划分一块到无形资产。

# 960 、非公司企业首次出资

提问人： eMision 时间： 2011-04-16 12:35:35
请问下，非公司企业首次出资额，有明文规定需要达到总出资额的多少么？

回答人： chenyiwei

建议首先明确你这里所说的“非公司制企业”具体是什么类型，然后根据该类型企业注册登记方面的相关法律、行政法规的规定执行。

# 961 、盈余公积

提问人： sky5511fly 时间： 2011-04-16 14:32:05

如果企业章程等并无特别规定，在法定盈余公积已提到注册资本的50%以上，是否可以继续提取？ 审计有无调整的充分依据？

回答人： chenyiwei
比较赞同沙发、藤椅和板凳的意见。但需要注意：一般做法是继续提取，直到公司的股东会（注意不是董事会）作出不再计提的决议

为止。以后如果由于法定公积金补亏或者法定公积金转增资本等原因导致法定公积金余额小于注册资本 50 ％的，应当恢复提取。

# 962 、请教陈版，资本公积冲减同一控制下的企业合并差额的问题

提问人： sunwarchan 时间： 2011-04-16 15:51:09

2007 年 4 月 30 日第二期专家工作组意见中“原资本公积中除上述以外的项目，包括债务重组收益、接受捐赠的非现金资产、关联交易
差价、按照权益法核算的长期股权投资因初始投资成本小于应享有被投资单位账面净资产的份额计入资本公积的金额等，执行新准则

后应在资本公积（其他资本公积）中单设“原制度资本公积转入”进行核算，该部分金额在执行新准则后，可用于增资、冲减同一控制

下企业合并产生的合并差额等”。此条是否还有效？

其他地方降到冲减同一控制下的合并差额只有资本公积-资本溢价可以，到底以哪条为准？专家工作组意见还有效吗？

回答人： chenyiwei

专家工作组意见是新准则实施初期特定条件下的产物，仅供参考，不具有法律效力。 个人意见是：对于“原制度资本公积转入”，应当

区分是否属于其他综合收益性质。对于不属于其他综合收益性质的（原制度下作为“其他资本公积”明细科目的核算内容），如关联交
易差价、债务重组收益、接受现金捐赠等，应当可以用于冲减同一控制下企业合并的差额；属于其他综合收益性质的（如尚未实现的
投资准备、资产评估增值准备、接受非现金资产捐赠准备等），不能用于冲减同一控制下的合并差额。

回答人： chenyiwei
如果当初冲减了其他综合收益性质的资本公积项目，建议调整，要关注是否导致出现超额进行利润分配（含转增资本）的情形。

回答人： chenyiwei

回复 报纸 sunwarchan 的帖子首选的处理方法还是建议调整。如果由于某些原因，调整不可行的，至少由各股东出具承诺，对未来期
间内相当于超分金额的利润分配加以限制，即只有当未分配利润累积到该超分金额以上时，才能将超过部分用于现金股利分配或转增
资本等。


# 963 、注册资本小于账面实收资本

提问人：胖胖彤胖胖彤 时间： 2011-04-16 16:49:27

某单位注册资本比账面实收资本少 30 万元，但该单位注册资本一直未经验资，有人提出，可以根据工商登记的注册资本调整账面实

收资本。 请问：可以在没有验资报告的情况下，根据工商登记调整实收资本吗？

回答人： chenyiwei
建议了解一下当初帐面实收资本的形成过程，以及其变动未作验资和工商变更登记的原因。在此基础上确定如何处理。同时还需要关
注：该企业是执行《企业法人登记管理条例》的非公司制企业，还是执行《公司法》和《公司登记管理条例》的公司制企业？

回答人： chenyiwei

回复 藤椅 胖胖彤 的帖子不能根据工商登记资料直接调整实收资本。比较赞同板凳的意见。

# 964 、公开发行证券的公司-财务报告的一般规定

提问人： ntf123 时间： 2011-04-16 23:29:56

23123424324

[ 本帖最后由 ntf123 于 2011-4-17 12:09 编辑 ]

回答人： chenyiwei
请不要在本版面发布仅有已被视野法规库收录的法规的原文，除此以外没有任何解读、探讨等其他内容的帖子。谢谢。

# 965 、所得税的影响

提问人：深圳鹏城深圳鹏城 时间： 2011-04-17 11:38:58
非经常性损益所得税的影响具体是对当期所得税的影响还是对所得税的影响？

回答人： chenyiwei
如果非经常性损益项目与暂时性差异相关，且就该暂时性差异确认递延所得税的，则此处的所得税影响数不仅包括当期所得税费用的
影响数，还包括递延所得税费用的影响数。

# 966 、陈版主视野帖子汇总—验资

提问人： henry204618 时间： 2011-04-17 20:44:21

支持~~~~！多谢分享！

回答人： chenyiwei

回复 ysmaya 的帖子
验资是对公司法人的注册资本的实际缴纳情况进行鉴证的业务，因此是非常注重法律形式的。会计上对于反向购买的合并报表要求延续会计
上购买方（法律上被购买方）的合并报表编制，但验资是基于上市公司这一公司法人个别报表的立场，强调法人主体的延续性，不运用反向
购买原则。所以，发行股份购买资产时点的验资报告实际上就是以非货币财产增资的验资报告；后续再增发的验资报告和一般上市公司增发
股份的验资报告相比应无特别之处。

# 967 、子公司长期投资减值准备计提问题

提问人： coolfish 时间： 2011-04-17 15:44:26
合并范围内的全资子公司发生亏损，导致子公司账面净资产低于母公司长期投资成本了。那么在母公司个表上提不提针对该子公司的
长期投资的减值准备？如果提的话，在合并报表上怎么处理？

回答人： chenyiwei

回复 藤椅 02068134 的帖子基本赞同你的理解。 另外需要注意：不能套用原先权益法核算的思路对子公司的长期股权投资计提减值
准备。权益法核算着眼于过去，反映投资方在被投资企业历史上的净资产、净利润中所占的份额；而减值准备更多地着眼于未来，所

考虑的问题是可收回金额和帐面价值两者孰低。如果某一子公司目前处于亏损状态，但有证据表明其未来可获得较多盈利的（典型例
子如处于开发过程中的房地产项目公司），则完全可能对其长期股权投资不计提减值准备；反之，如果预计某子公司将会长期亏损或
预计将发生严重亏损的，则完全可能对其计提超出目前累计净亏损的减值准备。

提问人： mituxiaoya 时间： 2016-11-15 10:28:00
陈老师，有家集团下属一个公司由于选址属于重点保护水资源，被政府要求关停退出。说了很久，但还没有拿到批文，公司说正在和

政府谈判相关补偿事宜，进行了 1 年多了，仍然没有结果。但政府的表态是一定要关停退出的。 请问需要计提减值吗？ 影响较大，
该集团想分几年消化计提减值。

回答人： chenyiwei
只能说根据具体情况分析，这是高度主观的专业判断，依据你提供的信息不可能下结论。

提问人： mituxiaoya 时间： 2016-11-16 10:04:03
老师，现在政府说一定要退出，但是没有明细的日期，安排，补偿等。目前该公司还在运营中。我们倾向于认为，没有正式的限期退
出的批文，暂不用计提。
公司管理层认为将来是一定要退出的，应该在今年就计提一部分。但这个赔偿金额都是未知，很难去计算出一个减值金额。就算要计

提，也不知道应该计提多少。 还请老师指教一下，如果要计提的话，一般实务操作中，都是怎么确定这个计提金额？

回答人： chenyiwei
还是建议企业尽可能与政府沟通，依据目前可获得的信息谨慎、合理地估计关停时间表和可能获得的补偿、搬迁中可能需发生的各类
支出等。

# 968 、改制验资的问题,陈老师

提问人： jjyy11 时间： 2011-04-17 18:09:10

一家国有企业， 2010 年 4 月 30 日为改制评估基准日，评估结果也已确认，改制方案为以这一时点的净资产作为职工的股份，然后再由

职工出一部分现金。现在作为改制后的公司需做验资。请问：是否以 2010 年 4 月 30 日为基准日的评估结果来作为验资的净资产？还

有， 2010 年 4 月 30 日至验资报告日之间净资产的变动如何处理？是否需在验资报告中披露？

回答人： chenyiwei

此问题目前仍然适用财企[2002]313号文第八条的规定处理。 2010 年 4 月 30 日至改制后新公司设立日之间原企业由净利润等原因引起
的净资产变动由原所有者享有或承担。对这部分净资产的金额及处理方式应在验资报告中披露。

回答人： chenyiwei

回复 板凳 呼叫帮助 的帖子基本赞同你的理解。谢谢！

回答人： chenyiwei

回复 地板 jjyy11 的帖子“应当属于职工的身份置换金、欠职工的养老、医疗保险金、职工个人欠款等属于职工的权益”并不是真正的

股东权益，而是企业对职工的负债。按照财企[2005]12号等相关规定，有些人员安置支出在经过批准后是可以使用国有净资产支付和
预留的，扣除这部分应归属职工的负债之后，剩余的才是改制企业可用于折股的净资产。我理解这两种做法的结果应当是一致的。

回答人： chenyiwei

回复 8 楼 jjyy11 的帖子我理解工商局在此问题上的把握是从严的。职工集资以 100 万元买下，该 100 万元是直接支付给原所有者的，
并未增加被改制企业的权益，因此工商局不会认可高于评估值的作价。另外工商局可能是对待摊费用能否用于出资的问题采取了较为
严格的立场，因为待摊费用的未来经济利益不确定性相对较大，并且不能转让，不符合《公司法》对于可用作出资的非货币财产的条
件，即可以以货币计量并可转让，所以从净资产值中扣除了待摊费用的价值。

回答人： chenyiwei

回复 10 楼 呼叫帮助 的帖子感觉方法A较为可行。方法B中的“无形资产出资”会存在较大的法律障碍，因为并非所有无形资产均可出

资，课用作出资的主要是可以转让的知识产权、土地使用权等，你说的 30 万元差额本质上是被购买企业的商誉，是不可用作出资
的。

# 969 、请教模拟合并股权比例的问题

提问人： scly78 时间： 2011-04-17 21:11:01


在IPO中，A为上市主体，A有一家子公司B，这项投资形成过程是， 08 年，A和B都由甲控制， 09 年 6 月，A从甲哪里取得B的51%的股

权，形成同一控制合并了，在 10 年 3 月的时候，A再从甲哪里取得B49%的股权，那么我在进行模拟合并的时候， 08 年、 09 年A以多少

股权去合并B呢？

08 年是51%呢？还是100% 09年不需要模拟呢，还是需要100%的进行模拟合并？

回答人： chenyiwei

如果这两次股权购买彼此是两项互相独立的交易，不存在关联和互为条件的情况，则鉴于 2009 年取得B的 51 ％股权时已经构成了一项

同一控制下的企业合并，故编制申报财务报表时对于合并日之前的股权结构按 51 ％模拟，另外 49 ％确认为少数股权，后续购买时按

照收购少数股权处理。如果两笔交易属于存在关联的一揽子交易，则应把后续的 49 ％股权取得也视作企业合并交易的组成部分，这

时在合并日之前的年度就需要按照 100 ％模拟。

# 970 、股东借款审计意见报告类型

提问人： zhuminchao888 时间： 2011-04-17 22:00:30

请教大家，股东向公司借款入其他应收款，金额占注册资金的50%，应出具怎么样的审计意见报告? 还是只需在附注中披露即可？谢
谢大家大答复。

回答人： chenyiwei
这个问题已有很多讨论。不能仅仅根据股东向企业借款的事实认定为抽逃出资，并且注册会计师也没有权力认定是否存在抽逃出资的
情况。从审计角度主要是关注该借款的可回收性，以及关注是否已经充分披露了该项关联交易。

# 971 、货币资金中的定期存款的利息问题？？？？

提问人： sjf148 时间： 2011-04-17 23:24:47
请教各位老师：
现在企业在银行存入定期存款的很多，而定期存款的利息大多是在到期时才收到的，那么我请教一下，在年末是不是要预计这块定期

存款的利息收入，做如下分录：借：应收利息 贷：财务费用。我本人认为不用的，比照短期投资，应采用成本法核算，在收到时才
确认收入，税务上也是这么确认收入的。再说会计上的有谨慎性原则，而我们所稽核的老师认为一定要确认这块利息收入的？？我想
不通，想听听各位老师的意见。

回答人： chenyiwei
考虑定期存款的持有意图和持有至到期的能力，并结合重要性原则处理。本版面上对此已有很多讨论，你可以搜索一下。

# 972 、有谁做过提交给外汇局的这种专项审计报告？

提问人：风中的落叶风中的落叶 时间： 2011-04-18 10:22:03
境内机构和个人申请办理境外特殊目的公司外汇补登记，应向所在地外汇局提交特殊目的公司直接或间接控制的境内企业专项审计报

告。该报告应详细说明 2005 年 11 月 1 日（汇发[2005]75号文生效日）以后特殊目的公司直接或间接控制的境内企业是否向境外支付利

润、清算、转股、减资、先行回收投资、股东贷款本息等款项（含将上述款项用于境内再投资、转赠资等）。 请有做过此类项目的
朋友，都来讨论下如何做？

回答人： chenyiwei

没有做过此类业务。但个人理解，可以按照 1601 号审计准则的要求出具财务报表组成部分的审计报告。审计报告后附的是“自 2005 年

1 月 1 日起至X年X月X日止期间内XX公司向境外支付利润、清算、转股、减资、先行回收投资、股东贷款本息等款项（含将上述款项用

于境内再投资、转赠资等）情况表”。该情况表在必要时可以增加附注，对表中所列的各项交易的相关背景信息和具体情况作出说

明。审计意见可表述为“后附的情况表是否已按照汇发[2005]75号、汇综发[2005]124号等相关文件编制，在所有重大方面公允、完整

地反映了该期间内XX公司向境外支付利润、清算、转股、减资、先行回收投资、股东贷款本息等款项（含将上述款项用于境内再投

资、转赠资等）情况。”

# 973 、长期借款利息

提问人： cpaxiaomin 时间： 2011-04-18 11:29:11


想和大家讨论一下长期借款的利息 长期借款按照还款方式的不同分为： 1 、到期一次还本付息 2 、分期付息，到期还本 3 、分期偿还

本息 这三种方式 现在，我的问题是对于上述三种方式需要计提利息时，是否需要分别对待？
若：分别对待时，到期一次还本付息的方式，其应该计入到长期借款中；分期付息到期还本和分期偿还本息，其应该计入到应付利息
中。
若：不分别对待，需要计入到应付利息中

请教，我对上述的理解是否正确，同时能否提供相关的条文，因为我在不同的书籍中看到不同的处理方法。谢谢!

回答人： chenyiwei
你在此处所讨论的问题是否仅限于计提出来的利息在实际支付之前在资产负债表上如何列报的问题？如果是，则这个问题的主要考虑

还是根据《企业会计准则第 30 号——财务报表列报》中对于流动／非流动负债的定义和划分条件的规定。因为利息在未支付之前构

成负债，所以同样也要区分属于流动负债还是非流动负债。“应付利息”一般属于流动负债性质的项目。根据财务报表列报准则第十五

条规定，负债满足下列条件之一的，应当归类为流动负债： （一）预计在一个正常营业周期中清偿。 （二）主要为交易目的而

持有。 （三）自资产负债表日起一年内到期应予以清偿。 （四）企业无权自主地将清偿推迟至资产负债表日后一年以上。

因此，如果利息负债符合上述条件之一的，应作为流动负债，在“应付利息”项目中列报；上述各项条件均不符合的，作为非流动负债
列报。

# 974 、新准则长期股权投资：成本法转为权益法 例子不清楚

提问人： caoyuanjs 时间： 2011-04-18 11:47:54

成本法转换为权益法分两种情况： 二是减少投资导致转换： (一) 原取得投资后至转变为权益法核算之间被投资单位实现的净损益中应

享有份额的，一方面调整长期股权投资的账面价值，同时： ① 原取得投资时至处置投资当期期初按照按照原持股比例应享有被投资

单位实现的净损益：调整留存收益； ② 处置投资当期期初至处置投资交易日之间应享有被投资单位实现的净损益：计入当期损益；

(二) 属于其他原因导致的被投资单位所有者权益变动中应享有的份额，调整长期股权投资账面价值和资本公积-其他资本公积。

【例 3 － 16 】A公司原持有B公司60%的股权，其账面余额为 6000 万元，未计提减值准备。20×9年 1 月 6 日，A公司将其持有的对B公司

长期股权投资中的1/3出售给某企业，出售取得价款 3600 万元，当日被投资单位可辨认净资产公允价值总额为 14000 万元。A公司原

取得B公司60%股权时，B公司可辨认净资产公允价值总额为 9000 万元(假定公允价值与账面价值相同)。自A公司取得对B公司长期股

权投资后至部分处置投资前，B公司实现净利润 5000 万元。其中，自A公司取得投资日与20×9年年初实现净利润 4000 万元。假定B公

司一直未进行利润分配。除所实现净损益外，B公司未发生其他计入资本公积的交易或事项。本例中A公司按净利润的10%提取盈余

公积。 在出售20%的股权后，A公司对B公司的持股比例为40%，在被投资单位董事会中派有代表，但不能对B公司生产经营决策实施

控制。对B公司长期股权投资应由成本法改为按照权益法核算。 (1)确认长期股权投资处置损益 借：银行存款 36000000 贷：长期股

权投资 20000000 投资收益

16000000 (2)调整长期股权投资账面价值 剩余长期股权投资的账面价值为 4000 万元，与原投资时应享有被投资单位可辨认净资产公

允价值份额之间的差额 400 万元(4000－9000×40%)为商誉，该部分商誉的价值不需要对长期股权投资的成本进行调整。 处置投资以

后按照持股比例计算享有被投资单位自购买日至处置投资日期间实现的净损益为 2000 万元(5000×40%)，应调整增加长期股权投资的

账面价值，同时调整留存收益。企业应进行以下账务处理： 借：长期股权投资 20 000 000 贷：盈余公积 1 600 000 利润分配——
未分配利润

14 400 000 投资收益

4 000 000

对于为什么是乘以40%而不是60%，我一直想不明白 5000 万的利润中，不是有 4000 万是在拥有60%的股权时发生的么 自A公司取得

投资日与20×9年年初 有谁可以介绍下这种处置方法的 原理么？ 谢谢

回答人： chenyiwei
成本法因持股比例下降而转为权益法时，对前期权益法核算结果的追溯仅限于丧失控制权后所持的剩余股权，并不针对已被处置的这
部分股权。

回答人： chenyiwei

回复 Manson_Luci 的帖子
这个问题确已纠结很久。原先在《企业会计制度》下，明确规定成本法转为权益法需进行追溯调整。在新准则下，虽然没有明确规定，但从

准则讲解的举例看，使用的会计科目为“利润分配——未分配利润”，与会计政策变更和前期差错更正累计影响数的处理分录是一样的。因
此，很多人（包括我本人在内）认为仍应追溯调整。当然，从会计原理上讲，这种情况既不是政策变更也不是前期差错更正，追溯调整确实

不恰当，IFRS下也没有追溯调整的要求。


# 975 、sos!想请教陈版主，关于融资租赁的问题。灰常感谢！

提问人：难忘的夏天难忘的夏天 时间： 2011-04-18 11:49:59
我们公司融资租赁了一个大型设备。与租赁公司约定，每个月需要向其支付一定的租金，合同中还约定与该资产相关的各项税费都由
本公司承担。本次租赁主要涉及的税就是关税。关税是按租金的一定比例每月交纳给海关。

准则曰：最低租赁付款额—指在租赁期内，承租人应支付或可能被要求支付的各种款项（不包括或有租金和履约成本），加上由承租
人或与其有关的第三方担保的资产余值。包括将要支付租赁款、直接税费以及担保余值等，但不包括承租人支付但可退还的税金。
目前现状：现在我们公司要对这个资产进行账务处理。

问题： （ 1 ）您认为准则中提到的“承租人应支付或可能被要求支付的各种款项”是被出租人要求支付，还是被所有相关人员要求？

（ 2 ）您认为融资租赁，最低租赁付款额中是否应包括直接向海关支付的关税？
已经纠结了很久了。很想得到您的见解。谢谢

[ 本帖最后由 难忘的夏天 于 2011-4-18 15:31 编辑 ]

回答人： chenyiwei
租赁准则规范的是承租人和出租人双方就双方之间的交易事项的会计处理。关税的支付对象并不是出租人而是海关，因此不属于最低
租赁付款额，也就是未来应支付的关税本身不属于租赁准则的规范范围。但最终的会计处理很可能也还是把未来需支付的关税的折现
值确认为长期应付款，并按期计提利息（参照分期付款购买的会计处理），也是按照实际利率法对该长期应付款进行后续计量。

回答人： chenyiwei

回复 藤椅 zico9999 的帖子根据租赁准则的规定，“最低租赁付款额，是指在租赁期内，承租人应支付或可能被要求支付的款项（不
包括或有租金和履约成本），加上由承租人或与其有关的第三方担保的资产余值。承租人有购买租赁资产选择权，所订立的购买价款
预计将远低于行使选择权时租赁资产的公允价值，因而在租赁开始日就可以合理确定承租人将会行使这种选择权的，购买价款应当计

入最低租赁付款额。”因此，我理解承租人被要求支付给出租人以外的其他方的、属于租赁资产达到预定可使用状态前的必要、合理
支出的款项，不属于最低租赁付款额的组成部分，但也可以计入融资租入资产的成本。是否计入资产成本和是否属于最低租赁付款额
的组成部分，这两者并无必然联系。

回答人： chenyiwei

回复 地板 oshistone 的帖子不建议太过字面化地理解和运用准则。 比如，融资租入一台需要安装的设备，租金仅包含设备价款，安
装是另外请施工队或者自行安装的。则在安装过程中发生的相关支出属于在达到预定可使用状态之前所必要的、合理的支出，应计入
资产成本，但不属于最低租赁付款额的组成部分。

# 976 、公司欠老板的钱，能否直接对冲无法收回的预付款项？谢谢回复！

提问人： cr999 时间： 2011-04-18 13:05:18

某外资公司欠老板的钱，能否直接对冲无法收回的预付款项？ 1 、欠老板的钱，挂在公司的其他应付款上

2 、无法收回的预付款项，实际上是已经支付的工程款项，但已经确定无法拿到发票。

3 、公司准备， 借 其他应付款 贷 预付账款 。

4 、老板不是公司名义上的股东。

5 、请教大家，这样操作可否，有无什么税务风险及其他问题？

回答人： chenyiwei

不清楚你说的事项的具体背景。需要考虑的问题可能包括但不限于：（ 1 ）老板是否同意承担？（ 2 ）该工程款是仅仅无法取得发票

（相关工程已完工）还是已经停工形成损失？（ 3 ）因为是外商投资企业，老板是否为外籍人？如果是，则是否涉及外汇管理方面的
问题。

# 977 、关于高管薪酬是否符合股份支付请教陈老师

提问人： xiaojungz 时间： 2011-04-18 13:40:20
陈老师：


您好！我们在审计过程中发现一家公司(简称A公司)存在如下的高管薪酬制度，我初步判断是属于以现金结算的股份支付，但由于以

前年度均未当成股份支付处理，我对此尚未确定应该如何处理： 假设A公司某董事(甲董事)2010年基本年薪 50 万，剩余年薪 50 万中的

20 万在股东大会审议后直接支付，其余 30 万作为期权奖励，在本年任期期满后 3 年内付清。期权奖励的部分数以 20 万的奖金按 2010

年 12 月 31 日的净资产折算股数，并在以后每年根据当年净资产的变动额将变动部分计入当期损益。如A公司 2010 年 12 月 31 日的净资

产为 1 元/故，则甲董事 2010 年期权奖励股数为 20 万股。

A公司的会计分录如下： 2010 年： 借：成本费用 100 万 贷：应付职工薪酬-甲董事 100 万

假设 2011 年A公司净资产变成了 2 元/股，则确认该净资产的变动额： 2011 年：借：成本费用 (2-1)*20=20 万 贷：应付职

工薪酬 -甲董事 20 万

问题： A公司对甲董事期权奖励行为是否属于股份支付，需要用股份支付的会计准则处理？
谢谢！

回答人： chenyiwei

就你说的情况看，初步意见是应当不属于股份支付，而是属于《企业会计准则第 9 号——职工薪酬》的规范范围。 股份支付的一项基
本特征是：被激励者在该计划项下所能获得的利益与本企业权益工具的价格或者价值直接相关。而权益工具的价格或价值一般是指公
允价值。在本案例中，奖励金额是随着帐面净资产的波动而波动的，而帐面净资产值与净资产的公允价值可能存在很大的差异（尤其

是当被审计单位为上市公司或IPO公司时更是如此）。 另外，就你说的情况看，该计划似乎没有明确的授予条件（尤其是可行权条
件），也没有明确如果中间离职、退出等则如何处理？建议进一步了解。

回答人： chenyiwei

回复 xiaojungz 的帖子
主要还是看激励对象可从该计划中获取的经济利益是否与本企业的权益工具的公允价值变动相挂钩。

# 978 、关联方借款免息

提问人： aRQue 时间： 2011-04-18 14:17:52

某企业于 2008 年向关联方借入一笔长期借款，到期一次还本付息，并且每年计提应付利息，待到期日时需偿还本息时，关联方免除
了所有利息，那么这种情况下，是否可以将计提的利息费用全部计入当期营业外收入？

回答人： chenyiwei
要搞清楚关联方豁免利息的原因是什么？如果是基于双方之间特定的关联方关系而发生的（例如并非由于债务人财务困难，而是出于
避税等考虑），就条款而言显失公允的，则应计入资本公积处理。

回答人： chenyiwei

回复 aRQue 的帖子
这涉及到对交易条款是否公允，是否具有商业实质的判断问题。如果认为该交易不可能发生在没有关联方关系的独立第三方之间，即该交易
的发生完全是基于双方之间的特定关联方关系，是双方共同的母公司促成的安排，而不是双方各自独立意志的体现，则该交易应当认定为权
益性交易。如果认为条款是公允的，非关联方之间在这种情形下也会按照此处的交易条款进行债务豁免的，则属于具有商业实质的公允交
易。
由于此处的条款变更是免除利息，免除前后债务的公允价值（现金流量折现值）应当会有差异，但是如果认为该交易属于权益性交易

的，则该差额应计入资本公积处理；反之则计入营业外收入。 IFRS中没有专门规范权益性交易的条款。主要依据应当是对于收入、
费用的定义都明确不含所有者的资本性投入和向所有者的分配。

# 979 、求教，关于约定书中重大的表述

提问人： aqqingwa 时间： 2011-04-18 15:32:09

一直给一家公司提供审计服务，最近一年度，由于相关人员更换，被审单位的法务部对审计业务约定书中表述的“重大错报”的“重

大”两个字表示异议，认为不确切，让我们提供可以这样表述的法律依据，在此请教各位坛友，可否赐教，以说服之

回答人： chenyiwei
可根据审计准则中对重要性等概念的相关规定进行解释。《最高人民法院关于审理涉及会计师事务所在审计业务活动中民事侵权赔偿

案件的若干规定》（法释[2007]12号）承认了审计准则的法律地位。


# 980 、请教陈版：IPO原始报表与申报报表差异

提问人： glacier_18 时间： 2011-04-18 15:58:27

IPO申报材料中申报报表与原始报表的差异说明中，其中涉及母公司和合并的差异说明。 案例现在是：公司母子公司分别向当地税务

局报送报表，一直未编制合并会计报表。 对于合并原始报表来说，是不是指的是母子公司向税务报送的税务报表的合并报表？

回答人： chenyiwei
也可以这样理解。有一种做法就是根据母子公司各自向其主管税务、工商机关报送的个别财务报表编制合并报表作为原始报表。

回答人： chenyiwei

回复 藤椅 oshistone 的帖子是一致的。

回答人： chenyiwei

回复 地板 zhukui_2011 的帖子 2003 年 6 月，证监会在当时的《股票发行审核标准备忘录第 4 号—关于公开发行证券的公司发行申请文
件中申报财务资料的若干要求（修订）》中曾经规定：

最近三年原企业或股份公司的原始财务报告是指报告期各年度提供给地方财政、税务部门的财务报告。 　　（一）最近三年内发起

设立运行不满三年的股份公司提供的原始财务报告包括： 　　1 、报告期股份公司设立当年及以后年度的原始财务报告及审计报告；

　　2 、报告期股份公司设立之前的原始财务报告，该财务报告应包括各发起人（如有多个投入经营性资产的发起人）投入股份公司

的经营性资产原所在法人单位的原始财务报告，如果该原始财务报告已经审计，一并提供其审计报告；如果未经审计，则应注明“未

经审计”。 　　（二）定向募集公司或已经设立运行满三年的股份公司，提供的原始财务报告是指报告期内各年度公司的原始财务报

告及审计报告。 　　（三）最近三年内发起设立运行不满三年的股份公司，提供的原始财务报告与申报财务报告的差异比较表包

括： 　　1 、报告期股份公司设立当年及以后年度原始财务报告与申报财务报告的差异比较表，包括资产负债表和利润表的差异比较

表； 　　2 、报告期股份公司设立之前原始财务报告与申报财务报告的差异比较表，该差异比较表包括各个以经营性资产出资的发起
人（如为多个发起人）报告期各年度的原始利润表与其分帐进入股份公司申报利润表的基础利润表的差异比较表和各个发起人汇总的

合并利润表与股份公司申报利润表的差异比较表。 　　（四）定向募集公司或已经设立运行满三年的股份公司，提供的原始财务报
告与申报财务报告的差异比较表是指报告期内各年度经审计的公司原始财务报告与申报财务报告的差异比较表，包括资产负债表和利
润表的差异比较表。

该备忘录在 2006 年 5 月以后不再执行，但此后没有对“原始财务报表”的概念给出进一步的解释。所以实务中在很大程度上还是参照上
述表述。

提问人： Alisa_wang 时间： 2012-07-17 11:20:05

回复 chenyiwei 的帖子

陈老师，某公司2008-2010年每年均出具了审计报告并报税务机关、 国资委等相关部门。

2011 年年审，对某些事项进行了追溯调整，并报税务机关、国资委等相关部门。 2012 年，若申报材料，那么原始报表是 2011 年出

具的审计报告并追溯调整之前的各年报表，还是各年原来出具的报告？ benjun8773说，可以替换税务局的报表。我不说这种情况，
说的就普通情况。就是企业年审时追溯调整了以前年度报表，那么以前年度的报表是按追溯前还是追溯后做为原始报表？

回答人： chenyiwei
如果是一般情况，我理解应当是以当年度报送主管财税机关的报表作为原始报表（即各年原出具的报表），而不是现在追溯以后的报
表。

提问人： Alisa_wang 时间： 2012-07-17 12:34:42

回复 chenyiwei 的帖子
如果按以前各年的报表做为原始报表，那如果是会计政策变更或重大会计差错，不是申报报表，就是年审的时候发生的，我对以前年度的报
表进行了追溯，不做为原始报表。

那么申报的时候，这部分差异再重新表述一遍吗？由于会计差错影响多少，会计政策变更影响多少，但其实这些，都不是做IPO的会
计师审计出来的啊。是原来的报表就已经调整了啊

回答人： chenyiwei

主要是考虑到如果以追溯后的报表作为原始报表则随意性太大。这与这些差错是否系由IPO申报会计师审计发现的无关。


# 981 、债券发行的费用和冻结利息收入如何计量

提问人： rainy418 时间： 2011-04-18 17:18:37
债券发行的费用和冻结利息收入如何计量？轻松过关上看到一道题，发行费用直接从初始计量金额（摊余成本）中扣减，而利息收入
则加到初始计量金额（摊余成本）里面。
是否可以理解为把发行期间的费用和收入都看做摊余成本的一部分？

回答人： chenyiwei
请注意核实：目前证券发行过程中的冻结资金利息一般是划转给证券投资者保护基金，而不是给发行人。见《证券投资者保护基金管

理办法》（证监会 财政部 中国人民银行令第 27 号）第十二条（三）。因此一般情况下发行人不存在对取得的这部分冻结资金利息如
何核算的问题。
如果单纯从会计角度考虑，直接相关的发行费用作为初始计量金额的组成部分是没有疑义的。对于冻结资金的利息，个人理解，比较
合理的做法是区分中签部分和未中签部分。中签部分的资金在冻结期间的利息属于在发行的必经环节中发生的收入，且其金额也与发
行规模而不是冻结资金的规模直接相关，所以作为对发行费用的冲减（同样计入初始计量金额）还是比较恰当的。对于未中签部分，
这部分利息收入与发行募集资金没有必然联系，可以在收到时直接计入当期损益处理。

提问人： brucezhao2008 时间： 2013-01-29 09:56:50

回复 chenyiwei 的帖子
陈老师，企业发行的短期债券，不以公允价值计量，应该如何做会计处理呢？

回答人： chenyiwei
作为其他金融负债，按摊余成本进行后续计量。

# 982 、请教企业合并时被购买方的会计处理

提问人： aRQue 时间： 2011-04-18 17:58:43

在<企业会计准则讲解2010>企业合并这章有如下内容：
六、被购买方的会计处理

非同一控制下的企业合并中，购买方通过企业合并取得被购买方 100 ％股权的，被购买方可以按照合并中确定的可辨认资产、负债的
公允价值调整其账面价值。除此之外，其他情况下被购买方不应因企业合并改记有关资产、负债的账面价值。

所以想请教，如果符合上述条件“非同一控制下的企业合并及购买方通过企业合并取得被购买方 100 ％股权"，是否被合并方调整相关

资产账面成本至收购时点的公允价值的做法可以接受？同时实务中是否有这样的操作。 特别的，在编制被购买方的审计报告时，除
了在财务报表编制基础段落要特别说明外，其他还有什么特别要注意的事项？

回答人： chenyiwei

该条的适用条件还是比较严格的，仅限于在非同一控制下企业合并中一次性被收购 100 ％股权的被购买方在其自身财务报表中采用。

并且即使符合该条件，也是“可以”而不是“必须”调整。 编制基础部分中应详细说明调整帐务的依据和原因，以及调整事项对购买日的

各资产负债表项目的影响。同时不要忘记就评估增值部分确认递延所得税负债，因为今后被购买方仍将保持独立纳税人地位，按 59
号文规定，其各项税务待遇是延续不变的。

回答人： chenyiwei

回复 ying0518 的帖子
我理解：

1 、尊重历史的考虑。该规定最早见于财会[1998]16号中，已经执行了十多年。 2 、减轻合并报表层面调整被合并方的资产、负债价

值的工作量，以及设立辅助帐等核算成本的考虑。 当然，这一规定本身是违反历史成本原则的。

# 983 、合并所有者权益变动表

提问人： shuihu19810817 时间： 2011-04-18 18:49:25

陈老师您好： 请问在合并所有者权益表中，下面这笔抵消分录的意义是什么？请老师给予解答谢谢。 借：权益法下被投资单位


其他所有者权益变动的影响 贷：可供出售金融资产公允价值变动净额

回答人： chenyiwei

不清楚具体的背景。猜想可能是把对子公司模拟权益法核算时按比例确认的“权益法下被投资单位其他所有者权益变动的影响”还原到
其最初来源，体现在合并股东权益变动表中。

# 984 、外币现金流量表折算，用什么汇率？

提问人： xiaofr 时间： 2011-04-18 18:59:46

请教外币现金流量表折算，用什么汇率？ 美元折算成人民币

回答人： chenyiwei
理论上应按现金流量发生日的汇率逐笔折合。实务中可使用加权平均汇率

回答人： chenyiwei

回复 藤椅 xiaofr 的帖子现金流量表准则第七条:外币现金流量以及境外子公司的现金流量，应当采用现金流量发生日的即期汇率或按
照系统合理的方法确定的、与现金流量发生日即期汇率近似的汇率折算。汇率变动对现金的影响额应当作为调节项目，在现金流量表
中单独列报。

# 985 、企业会计准则讲解 2010 第 43 页

提问人： jxcygui 时间： 2011-04-18 22:49:36

早版会计准则讲解 2010 年第 43 页中有持股比例变动但仍按权益法的核算的描述最终被删除，我个人认为删除这句话绝不是说这种会

计处理方法不对，与会计准则指南草案中确认为投资收益的结果也不予盾。 第 43 页原话： （八）投资单位对被投资单位的持股比例

发生变化，但被投资单位仍然是投资单位的联营企业或合营企业时的处理 投资单位对被投资单位的持股比例减少，如处置部分投
资，投资比例减少，但被投资单位仍然是投资单位的联营企业或合营企业时，投资单位应当继续采用权益法核算剩余投资，并按处置

投资的比例将以前在其他综合收益（资本公积）中确认的利得或损失结转至当期损益。 投资单位对被投资单位的持股比例增加，如
新增投资，但被投资单位仍然是投资单位的联营企业或合营企业时，投资单位应当按照新的持股比例对投资继续采用权益法进行核
算。在新增投资日，如果新增投资成本大于按新增持股比例计算的被投资单位可辨认净资产公允价值份额，不调整长期股权投资成
本；如果新增投资成本小于按新增持股比例计算的被投资单位可辨认净资产公允价值份额，应按该差额，调整长期股权投资成本和营
业外收入。在新增投资日，该项长期股权投资取得新增投资时的原账面价值与按增资后持股比例扣除新增持股比例后的持股比例计算

应享有的被投资单位可辨认净资产公允价值份额之间的差额，应当调整长期股权投资账面价值和资本公积。 指南草案中原话： 持股
比例变动但仍需按照权益法核算的，按照新的持股比例计算应享有被投资单位净资产的份额与长期股权投资原账面余额之间的差额，

应确认为当期投资损益。 指南草案中暗含的意思是平时已经按权益法核算，已经与可辨认净资产同步了，产生当期损益的也只有当
期新增投资与可辨认净资产的差额。权益法简单点说，站在第三方的角度看待投资单位的投资成本与被投资单位的可辨认净资产的关

系，会计准则讲解 2010 第 43 页修改的主要原因是持有比例变动但仍按权益法核算的形式太多，无法一一枚举。实务中，经常出现的

持股比例出售或新增，完全可以按照讲解 2010 第 43 页处理。

回答人： chenyiwei
不一定是这样。还有一种较为可能的解释是：在增持联营企业股权但仍为联营企业的情况下，对于原持有权益是否需按增持日的公允

价值重新计量，是存在争议的，可能与IFRS下的通常做法不一致。

回答人： chenyiwei

回复 feiranfeng 的帖子

既然老版本第 43 页上的相关内容被删除了，就说明不能继续引用。

IFRS下对此没有明确规定，通常处理方法是继续保持原持股部分的原始成本基础，对原持股部分不按照增持日的公允价值重新计量。

# 986 、被投资单位未分配利润转增资本，投资单位需要账务处理？陈老师

提问人：我的论坛我的论坛 时间： 2011-04-19 09:32:50

1 、被投资单位对子公司用未分配利润转增资本，投资单位需要进行账务处理吗？ 2 、被投资单位对联营企业用未分配利润转增资
本，投资单位需要进行账务处理吗？

需不需要做 借：长期投资－成本， 贷：长期投资－损益调整， 还是视同股票股利不进行任何处理，只在登记簿登记。


回答人： chenyiwei

回复 地板 我的论坛 的帖子这个问题在本版面上已经讨论过很长时间。被投资企业以所有者权益内部结转的方式增加其实收资本，对
投资方而言，其拥有或者控制的经济资源，以及这些经济资源的风险报酬特征均未因此发生变化，因此无论是权益法还是成本法核算

都不能做帐务处理（对权益法而言，“投资成本”明细科目核算的是本企业的初始投资成本），更不应确认收益。

回答人： chenyiwei

回复 19 楼 2009masq 的帖子 1 、如果理解为先分回现金股利再增资，这两项交易也是互相关联、互为前提的，因此应当作为一个整

体进行会计处理，不能人为地分拆成两笔交易分别进行会计处理。 2 、无论投资方对被投资方采用成本法还是权益法核算，被投资方
采用所有者权益内部结转的方式增加其实收资本，不会改变投资方在其净资产中所享有的权益份额、权益比例，以及该股东权益的风
险报酬特征，因此不符合确认收益的条件。

提问人：我的论坛我的论坛 时间： 2011-04-22 21:24:29

对2009masq举的例子,咱是这样认为是否准确? 1、首先，一个企业的股利分配政策是一件非常严肃的事情，怎么可能说先宣告发放

现金股利，然后又说现金不足要增资？既然资金短缺，那为什么还要发放现金股利？ 子公司宣告分配股票股利的处理，按照《企

业会计准则——应用指南》的规定是：经股东大会或类似机构决议，分配给股东的股票股利在办理增资手续以后，作如下会计分录：

借：利润分配——转作资本（或股本）的股利 贷：实收资本或股本 公司决议发放股票股利，是要办理登记手续的。何来
母公司确认投资收益和应收股利一说呢？发放股票股利，由于投资企业并没有取得实际的经济利益，所以不符合资产的定义，不能确

认一项资产，只能是备查登记所拥有的股票增加了。 2 、子公司将应付股利资金实际付给母公司，但母公司马上投回来增资，这种情

况母公司先确认投资收益再确认增资，与发放股票股利又有什么不同呢？ 两者当然是不同的，属于两笔经济业务嘛！ 先发放现金
股利，母公司确认应收股利和投资收益。如子公司因为生产经营业务的扩张，需要增资，那么是可以办理增资的，此时的情况将会是
增加银行存款和实收资本（或股本）。所说的派发股票股利，实际上并未为企业带来实际的资金，根本不是所谓的增资，而是在资金
不足的情况下发放股利的一种方式！

回答人： chenyiwei

股票股利实际上并不是真正的股利，因此不能称为“在资金不足的情况下发放股利的一种方式”。其他基本同意你的看法。

回答人： chenyiwei

回复 27 楼 zcw75228 的帖子“以后年度的未分配利润”是否截至 2010 年末已经全部实现的归属外方股东的净利润？如果是尚未实现

的，则不能用于出资。 你可以了解一下：（ 1 ）拟用于增资的未分配利润是否全部为已实现的，截至 2010 年末的未分配利润余额是

否大于拟转增资本数；（ 2 ）因为涉及到 2008 ～ 2010 年（跨年度）的利润转增，可能需要按照汇发[2002]29号的规定出具以前年度
利润实现和分配情况的专项审计报告，请关注是否由于系提交的申请材料不完整导致申请被拒绝。

回答人： chenyiwei

回复 29 楼 lwll 的帖子对截至转增基准日（ 2010 年末）任意公积金和未分配利润的余额，应注意实施必要的审计程序以核实其真实
性。其实这项审计程序的涉及范围已经很大了。

提问人：会计人会计人 20009 时间： 2011-04-25 22:20:20

我本人认为这主要是涉及到利润分配的截止日问题， 若截止日为 2009 年 12 月 31 日,则应该可以，但在报告中应将 2010 年1-8月出现亏

损 1000 万进行披露说明。 若截止日为 2010 年 8 月 31 日,则不能转增。 问题是未分配利润转增的截止日究竟是何日。

回答人： chenyiwei

回复 39 楼 jjyy11 的帖子不可以。在明知 2010 年 1 ～ 8 月已经出现大额亏损的情况下，期初未分配利润应当首先用于弥补亏损。即必须
确保在转增的这一时点上，转增前的未分配利润余额大于拟转增数。

回答人： chenyiwei

回复 40 楼 jjyy11 的帖子明细科目无需调整。本企业作为投资方的投资成本并未因此发生变化。

回答人： chenyiwei

回复 44 楼 会计人 20009 的帖子转增基准日为净资产审计报告所指的财务报表日，根据该日的净资产状况确定转增方案。 验资截止

日是实际实施转增的日期。 验资报告日是按 1602 号审计准则的规定实施完毕审验程序的日期。

回答人： chenyiwei

回复 51 楼 homeli 的帖子股票股利的处理原则并不仅仅适用于对股份有限公司的权益法核算。有限责任公司以未分配利润转增资本本

质上与股票股利并无区别，应采用同一原则处理。由于“投资成本”明细科目核算的是投资方的初始投资成本，所以不因为收到股票股
利而进行调整。


回答人： chenyiwei

回复 54 楼 zcw75228 的帖子实务中不受 30 ％货币出资限制。中注协提供的此类验资报告范本的附表中也删除了“货币出资占累计出资

的比例”这一列。

提问人： zcw75228 时间： 2011-04-27 21:50:35
是否可以这样认为，如果在股东大会通过利润分配决议前，已经确知资产负债表日后出现较大亏损，则不能作出转增资本的分配决
议。因为这时应当考虑《公司法》规定的利润分配顺序，即首先必须弥补亏损。转增资本是利润分配的一种方式，其优先顺序应当在
补亏之后。

回答人： chenyiwei

回复 64 楼 lwll 的帖子不可以.原理同上。

回答人： chenyiwei

回复 68 楼 lwll 的帖子理论上，按照“按收到出资当日即期汇率折合”的原则，应当是第一种。但是实务中这些情况都需要外管局出具的
资本项目外汇业务核准件，核准件上会注明人民币的未分配利润金额和转增的注册资本（原币）的金额，这两者之比通常不一定会等
于转增实施日当天的汇率，可能导致帐务处理中产生资本公积。

回答人： chenyiwei

回复 71 楼 我的论坛 的帖子基本上赞同你的理解，目前以截至 2009 年末的未分配利润转增资本是可以的，但必须对 2010 年 1 月 1 日至
最近月末的报表实施必要的审计、审阅程序，确保在此期间内没有因为被审验单位发生亏损等原因导致最近月末的未分配利润余额小

于拟转增数的情况出现。这就像在 2011 年内分配 2009 年度的现金股利，法律并不禁止。但外汇管理部门根据汇发[2002]29号文件规
定，在办理《资本项目外汇业务核准件》时需要提供以前年度利润分配情况的专项审计报告。该报告的格式在本版面上有，你可以搜

索一下。 以未分配利润转增资本的一个麻烦问题就是如何表述截至转增实施日为止的未分配利润余额，因为转增实施日通常不是年
末，该日的报表通常是未经审计的。但验资作为一种专项审计业务，在验资报告中出现未经审计的金额并不恰当，而且验资的规范也

要求在增资验资中对相关帐户实施必要的审计程序。对此问题，可考虑在验资事项说明中表述：“贵公司已进行了与增资相关的会计

处理，假定本次增资在转增基准日（即 2009 年 12 月 31 日）实施，则本次增资前后财务报表相关项目的情况如下表：”然后后面表格中
的数字是以基准日经审计的年报数为基础披露，就可以避免这个尴尬了。

回答人： chenyiwei

回复 75 楼 lwll 的帖子“表中的数字均为 2009 年末的经审计数”这一句请删除。实际上“转增后”是虚拟的金额，并非真实存在的经审计

数。 另外，只需列出与本次转增资本相关的报表项目，不受本次转增资本影响的报表项目无需列出。

回答人： chenyiwei

回复 77 楼 lwll 的帖子通常理解，“截止年年月日止日止 ” 是指截至该日的银行营业时间结束时为止。因此，通常发函日与验资截止日或是指截至该日的银行营业时间结束时为止。因此，通常发函日与验资截止日或

者缴款日不是同一日。但本版面上似乎以前有网友讨论过发送者缴款日不是同一日。但本版面上似乎以前有网友讨论过发送 “ 截止截止年月月日中午12:00止”之类的询证函，你可以搜索一下本版面
以前的讨论。

提问人： ahhf 时间： 2011-05-05 22:33:38
子公司以未分配利润转增资本，母公司长期股权投资需要做账务处理吗？子公司所有者权益变动表上是作为所有者权益内部结转列

示，还是分解为利润分配、所有者投入列示？ 有人这样理解是否可行? 对于一个有争议的问题，我们可以从手续形式上做出不同的安

排，实现不同的目的。 1 、如果母公司没有利润要求，可以做成未分配利润转增资本，子公司在所有者权益表内作为所有者权益内部

结转“其他”列示，与一般资本公积、盈余公积转增资本单列类似，董事会决议转增，验资报告做成未分配利润转增资本即可。母公司

长期股权投资不需要做处理、不确认资本公积或投资收益。 2 、如果母公司有利润的要求，可以让子公司先作利润分配、母公司再以
现金追加对子公司投资，子公司在所有者权益表内作为利润分配、所有者投入分开列示，必须有利润分配决议、追加投资决议，验资
报告必须做成货币资金增资。母公司长期股权投资增加、投资收益增加。

回答人： chenyiwei

回复 81 楼 ahhf 的帖子不可以这样理解。请注意遵循实质重于形式的原则，并注意判断你所说的后一种情形中的两个步骤是否存在关
连，因而应当作为一个整体进行会计处理。

回答人： chenyiwei

回复 83 楼 ahhf 的帖子是这样。

回答人： chenyiwei

回复 86 楼 zcw75228 的帖子你说的是从法律角度考虑。从会计角度，还是考虑各步骤之间的关联性，以及交易前后股东所控制的经
济资源的数量及其风险报酬特征。


回答人： chenyiwei

回复 88 楼 zcw75228 的帖子你所引用的财工字[1993]474号文件的规定，是针对投资者未按当初的合同、协议的约定按时缴足应当以
货币、实物、无形资产等形式缴纳的注册资本，也就是投资者存在违约行为。这种情况下不能用留存收益转增资本的方式补足这部分

未缴足的资本。 在各方投资者已按约定缴足应当以货币、实物、无形资产等形式缴纳的注册资本的情况下，各方投资者经过协商一

致，可以约定以留存收益或资本公积转增资本。这与财工字[1993]474号文的上述规定不是一回事。 “外经贸部、国家工商局发布

《中外合资经营企业合营各方出资的若干规定》的补充规定”（外经贸部、国家工商行政管理局令[1997]第 2 号）是经过国务院批准的
行政法规性质的文件，与《公司法》、《中外合资经营企业法》及其实施条例一样，属于法律法规体系的组成部分。由于注册资本和
实收资本概念在法律上的特殊意义，出资必须严格遵循相关法律法规对法律形式的规定。因此这些规定客观上为未缴足出资的投资者
按实缴资本比例分得股利后再将其投资回被投资企业增加资本提供了可能。但是，法律归法律，会计归会计，这些规定不会导致会计
处理方面的结果发生变化。

回答人： chenyiwei

回复 90 楼 zcw75228 的帖子这应该是我前几年的一个答复。我现在对此问题的观点没有发生变化。 474 号文所说的情况是指发生违
约的投资方不能要求以留存收益转增的形式补足本来应由其以货币、实物、无形资产等方式投入的资本。但由于实收资本和注册资本
法律形式的严格，这一规定反而不能防止相关股东在按照实缴资本比例分取红利后再将其作为出资投入的情况。毕竟从法律角度必须

严格遵循法律形式要求，“一步走”和分拆为两步，虽然最终效果相同，但是可能合法与否完全不同；而会计遵循的原则是实质重于形
式，对于实质上最终效果相同的交易，无论如何构造，会计处理总是相同或者类似的。

回答人： chenyiwei

回复 92 楼 zcw75228 的帖子个人理解，这是公司改变组织形式和股权转让两项交易的组合，即相当于先进行组织形式转换，老股东

再把所获得的股份公司股权转让给新股东。改制前原有的自然人股东在这一过程中将涉及两方面的税收：（ 1 ）未分配利润、盈余公

积转增股本导致的视同利润分配的个人所得税；（ 2 ）股权转让中作为财产转让所得的个人所得税。

回答人： chenyiwei

回复 94 楼 zcw75228 的帖子老股东在转让股权过程中，应就其取得的股权转让所得计缴企业所得税或个人所得税。 在本案例中，新
股东取得股权后以留存收益转增股本，这部分留存收益实际上构成了新股东受让净资产的一部分，并非新股东取得股权之后的经营积
累，但税法基于纳税主体不变原则，仍可能要求将其视作利润分配计缴个人所得税。

回答人： chenyiwei

回复 95 楼 zcw75228 的帖子个人理解，按照字面意思，应理解为“注册资本金未按合同约定足额到位”，指未按合同约定期限缴足注
册资本。

回答人： chenyiwei

回复 98 楼 homeli 的帖子这些都是现行税法尚无明确规定的问题。从不重复征税和计税基础延续性的原理上说，个人认为你的观点有
一定合理性，但最终如何操作，应当与主管税务机关沟通确认以规避实质性的税务风险。

提问人： Alisa_wang 时间： 2012-03-27 18:03:28

回复 chenyiwei 的帖子

全资子公司期初实收资本 1000 万元，盈余公积 450 万元，未分配利润 100 万元；本期以盈余公积转增资本 200 万元，本期净利润 300

万元，提取盈余公积 30 万元；期末实收资本 1200 万元，盈余公积 280 万元，未分配利润 370 万元。 在期末合并报表时，母公司权益

法模拟调整时，对这 200 万元转资本资本，应调整为资本公积，还是全部还原为留存收益？ （ 1 ）借：长期股权投资-损益调整 850

贷：投资收益 300 期初未分配利润 550 （ 2 ）是否还需将盈余公积转增资本部分还原 借：投资收益 200

贷：资本公积 200

回答人： chenyiwei
编制合并报表时，对于子公司的所有者权益内部结转，不影响母公司和少数股东在其中所占权益份额的，建议予以抵销，仍按最初的
权益来源列示，即子公司转增资本的留存收益在合并报表中仍列报为留存收益。

提问人： missy 时间： 2012-04-26 12:23:06

既然国税函[2010]79号规定在转股时必须确认收入，那应该就可以理解为同时增加了长期股权投资的计税成本？大家同意吗？而且参
照个人投资者此时应缴纳个税，那个人的投资成本也是增加的

回答人： chenyiwei
会计和税法是两个独立的体系，不能引用税务规定作为会计处理的依据。

提问人： qjr1124 时间： 2012-03-02 10:52:29


回复 2009masq 的帖子

个人经验是:

按董事会决议安排是否先分配利润，后期再有母公司重新把此股利作为投资（母公司也有决议） 如是，则母公司必须做。 不不是，

由子公司董事会直接转的，做与不做母公司都没有影响。可以不做，类似股票股利！！ 实际我们是这么做的，是否合规，还不知

道。并且我们是IFRS下。

回答人： chenyiwei

回复 mflhacker78 的帖子

1 、企业会计准则的定位是大中型企业，尤其是公开发行证券的企业，其首要的使用者是证券市场上的投资者和潜在投资者，而不是政府部
门。基于不同使用者信息需求的差异，企业会计准则基于会计原理而不是税务规定制定相关的会计处理规定，并无不妥。
在这一点上，企业会计准则和小企业会计准则存在很大的不同，所以小企业会计准则不能基于《企业会计准则》的概念框架来构建。

你可以注意到：小企业会计准则第一条所述的制定依据中没有包含《企业会计准则——基本准则》。

2 、在成本法下，仅仅是长期股权投资内部的明细科目调整是无法实现的，也没有意义。

3 、由于在税务上对此类转增需视同股利分配，相应增加了长期股权投资的计税基础，因此后续股权转让时，计税成本可相应增加。

# 987 、陈版主视野帖子汇总—现金流量表

提问人： lbcm 时间： 2011-10-16 13:36:39
请教一下，长期待摊费用的当期增加额在现金流量表附表中如何反应？我的做法一般是单列：长期待摊费用的减少（减：增加）；不
会将其并入长期待摊费用摊销列示，不知道合适否？

回答人： chenyiwei

长期待摊费用增加所导致的现金流出可以作为“购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金”列报。

# 988 、请教陈老师：固定资产承包经营的问题

提问人： liaowenjia 时间： 2011-04-19 10:20:41

S系P的子公司，S的资产主要系一处商业房产，S将此商业房产承包给另一非关联方经营，S公司每年收固定的承包费。 请问陈老师，

该事项应该不会影响P合并S公司吧。

回答人： chenyiwei

合并报表范围是基于控制关系确定的。S把其主要资产（商业房产）承包给另一非关联方经营，S公司每年收固定的承包费，该承包方

本身并未控制S的财务和经营政策，所以不影响P合并S。但是，S的个别报表层面应当根据交易的实质和该商业地产所有权上的主要风

险和报酬的转移、承担情况，对该承包经营事项作出恰当的会计处理，该会计处理的影响业将同样体现于P的合并报表中。
从会计上讲，无论是采用承包经营还是出租的方式，应当都是租赁准则的规范范围，因为该承包（租赁）协议的履行取决于对特定资

产的使用，并且该协议授予承包方使用该资产的权利，所以参照IFRIC 4的规定（《讲解 2010 》第二十二章第一节已引入了该规
定），该交易的经济实质也是租赁，属于租赁准则的规范范围。企业应当根据标的资产所有权上风险和报酬的转移情况，将其恰当归
类为融资租赁或经营租赁。

是否归类为投资物业，请按照《讲解 2010 》第四章第一节中给出的条件判断。

回答人： chenyiwei

回复 报纸 czwlb 的帖子首先，公司与该个人之间是否有完备的委托经营或者承包经营协议？公司与该个人之间的利益分配关系如
何？该分公司是否仍然以公司的名义对外经营？另外，该公司是否涉及社会公众利益（例如是上市股票或者债券的发行人，或者正在
寻求发行此类证券）？该财务报表的预计主要使用人是谁？这些问题的答案不同，可能相应的考虑也就不同。
当然，实务中多数企业可能会把这种承包经营或者挂靠经营的分公司的报表纳入汇总范围，以满足法律和税务上的需要；但如果单纯
从会计原理考虑，这种做法并不一定完全是合适的。

# 989 、所得税减免

提问人： jingmmy 时间： 2011-04-19 18:42:17


大家好！ 我们是一家国营出版社单位，我们的上级单位（行政事业单位）拨款用于公益事业(比如出版公益报刊或图书），确认的政

府补贴收入是否可以不计入应纳税所得额？谢谢!

回答人： chenyiwei

请根据财税[2009]87号文规定的条件判断。不符合该文件规定条件的，应当在收到时计入应纳税所得额。但即使符合该文件规定的条
件，也是作为不征税收入而不是免税收入，事实上仅仅起到了递延纳税的效果，并非真正的免税。

回答人： chenyiwei

回复 藤椅 jingmmy 的帖子原理上是一样的，就是根据财税[2008]151号和财税[2009]87号的规定判断是否符合被认定为免税收入或

者不征税收入的条件。个人理解，因为 147 号文规定“自 2009 年 1 月 1 日起至 2010 年 12 月 31 日，对依本通知第一条规定退还的增值税税
款应专项用于技术研发、设备更新、新兴媒体的建设和重点出版物的引进开发。对依本通知第二条规定免征或退还的增值税税款应专

项用于发行网点建设和信息系统建设”，因此可能可以满足财税[2009]87号的不征税收入的认定条件，但具体还要看你公司的具体情

况而定，尤其是对相关的退税资金相关的投资项目是否已经制定了明确、具体、切实可行的预算，确保可在未来 5 年内使用完毕。

# 990 、延迟交房收入确认

提问人： zhangchunl 时间： 2011-04-20 02:19:06
项目分二期开发，一期已竣工，为完工产品，基本售完；二期建设中。用一期一商铺作二期售楼部，装修完成，此后，该商铺出售，

但交房期需延后 2 年，房款已收完，产权证已办理。

问题： 1 、收入在何时确认？ 2 、装修费如何核算较恰当？方案：A、构成商铺成本，与收入配比扣除？B、长期待摊费

用？C、二期营销设施费（间接费）？

回答人： chenyiwei
这个问题（以及性质类似的问题）实务中一直存在争议。可能有两种不同的处理方法，到底采用哪种，需取决于可获取哪些方面的证

据： 1 、认为目前商铺仍由卖方实际占用，所有权上的主要风险和报酬尚未转移，因此需要到 2 年后实际把商铺交付给购买者时才能

确认收入。 2 、认为该交易的经济实质是开发企业已经把商铺出售给了购买者，所有权上的主要风险和报酬均已转移给购买者享有或
者承担，目前开发企业对商铺的实际占用并不是基于法律上的所有权的继续涉入和管理，而是售后回租（可能是无租使用）构成经营

租赁的交易。因此可以在商铺出售给购买方，签署交接确认书时确认收入。 就本案例而言，由于房款已收到，产权证已办理，所以
个人理解第二种的可能性相对较大，但还需要获取进一步的证据，例如：买方确认其已经承担所有权上主要风险和报酬的确认文件；

买方已经开始行使其所有权的相应证据，如开始寻找 2 年后可能的承租方，或者寻求转售等。同时，建议由购买方和开发企业签订规

范的租赁合同，明确双方在该 2 年内的权利义务关系，如果开发企业不能按时搬离或者对商铺造成损坏则需对购买方承担赔偿责任

等。 如果采用第二种方式，则开发企业在将该商铺改建为二期售楼处时发生的装修支出应计入长期待摊费用，在租赁期内摊销。摊
销费用应计入二期的销售费用。

# 991 、关于不收费公路的核算

提问人： yahmm 时间： 2011-04-20 11:16:42
企业收到政府划拨的一条公路，该公路不收费，企业只做日常维护，企业收到时做了固定资产和资本公积，后续如何对该公路进行计
量，每年企业能收到相应的政府补助，企业尚未执行新的会计准则

企业会计准则——政府补助和政府援助》（征求意见稿）财办会[2002]32号这个文件　是不是有效，在老准则下是不仍在执行

[ 本帖最后由 yahmm 于 2011-4-20 11:28 编辑 ]

回答人： chenyiwei
如果是不收费的公路，并且企业也无法将其权益对外转让或者以其他方式实现与公路所有权相关的经济利益的，则该公路不符合资产
定义，不应确认为资产，也就不能相应增加资本公积。这里需要注意的是：企业后续承担该公路的维护职责，以及政府相应给予的管

护费补助，都不是基于该公路的所有权的。 近年来，很多地方政府为了通过融资平台性质的公司发行债券，都大量地把此类不具有

经济效益的基础设施划拨给融资平台公司以做大净资产。对此类问题中所包含的审计风险，CPA应当有清醒的认识。 你说的《企业

会计准则——政府补助和政府援助》（征求意见稿）》是 2002 年左右曾经的一个征求意见稿，从未形成正式的具有法律效力的文
件，因此不应执行。

回答人： chenyiwei

回复 板凳 yahmm 的帖子建议把该报表作为特殊编制基础的财务报表看待，即就接受划拨该公路而言，这一事项的处理是遵照当地
财政部门批文的规定进行的，而不是依据企业会计准则的规定进行的，因此总体上是一个基于特殊编制基础编制的财务报表。附注中
应当对该编制基础的特殊性作出充分披露，审计报告中的审计意见也应当表述为是否符合附注所述的编制基础，而不是直接表述为是

否符合企业会计准则。

回答人： chenyiwei

回复 aling1668 的帖子

1 、为何无偿划拨的公路到期还要回购？既然是无偿取得，则“原值”如何确定？平时的政府补助是否足以涵盖日常维护支出？按你说的情
况，该公路本身是不能给企业带来未来现金流入的，不应确认为资产。政府承诺使用使用寿命结束前按不低于该公路原值的金额回购的文
件，是一项未来提供财政资助的承诺，企业不应将其确认为资产。

2 、对于自建的收费公路，可以看看是否适用BOT模式。如果适用BOT模式，则或者是无形资产，或者是金融资产，如果确认无形资
产也是需要摊销的。

回答人： chenyiwei

回复 aling1668 的帖子

1 、第一个问题中的不收费公路，本身不能给企业带来未来经济利益，很可能实质上只是当地政府为了发债融资需要，故意做大其净资产而
已。如我上面回复的，政府承诺未来的回购仅仅是一项未来的补助承诺，目前不能确认为资产。对于城投债之类地方融资平台公司的审计风
险问题，本版面上已有一些讨论，建议你搜索一下。

2 、对于收费公路，有无规范的委托经营文件？（另外还可能要注意区分政府收费还贷公路和经营性公路）由于公路所有权属于国

家，所以公路不应作为企业的固定资产，更可能的是按照BOT等模式确认为无形资产。对于“政府出一个承诺使用使用寿命结束前按

不低于该公路原值的金额回购的文件”，因而导致可摊销金额为零的问题，需要关注该承诺是否可能得到实际执行（说不定到了经营
期满时，地方政府已经换了好几届，可能不承认前任作出的承诺），这需要非常谨慎。

回答人： chenyiwei

回复 aling1668 的帖子

1 、这种情况下为企业带来经济利益的是企业提供的维护劳务，不是公路本身。维护劳务并不是与该资产所有权上的主要风险和报酬密切相
关的、代表所有权和在资产剩余现金流量中要求权的劳务，因此作为维护对象的该公路本身不能因为企业承担了受托维护劳务而被确认为资
产。如果发债审核机构接受，也可出具特殊编制基础的财务报表。

2 、应收的价款属于政府补助，应当在实际收到时才能做会计处理。并且政府补助应计入营业外收入而不是冲减资产的折旧。

# 992 、关于收入分成的会计和财务问题？

提问人： liuqiangily 时间： 2011-04-20 12:04:35

各位大侠： A公司业务外包给B公司，双发签订的合作协议明确：对外以A公司名义运营；营业收入确定一个基数，在超过基数的

双方采取收入分成的方式。如果超过基数的营业收入各分50%。有以下事项请大家帮助： 1 、财务方面：超额部分的50%分给B公

司，A公司收到款项时对此部分确认为其他应付款，不确认为收入，结算时支付给B公司； 2 、税务方面：A公司代扣代缴分给Ｂ公
司部分的流转税，企业所得税该如何处理呢？。

回答人： chenyiwei

感觉这个问题不能简单地给出“是”或者“否”的结论，需要进一步的信息，尤其是关于双方合作协议条款及其实际执行情况的信息。例

如，B公司是否承诺A公司获取保底收益；合作模式是收入分成还是最终的净利润分成；在该合作期间内该业务的运营（包括市场策
略制定、具体的营销活动、管理和组织方式等）由谁主导；等等。

回答人： chenyiwei

回复 板凳 liuqiangily 的帖子还有一个问题是：假设在正常的业务水平下，根据该合作协议约定的收入分配办法，该项业务的总收入

中，预计分配给B公司的部分所占的比重预计将达到多大？另外，该项业务的成本是否也按照同样的比例由A、B两家分担？ 由于双方

约定了一个收入基数，在该基数内的收入全部归属A公司，超过部分由B公司分得 50 ％，因此一般理解，B公司最终取得该项目总收益

的比例似乎不大可能超过 50 ％？并且，你提到“业务的运营由B公司提出方案，A公司具有最终的决定权”，表明B公司的角色就经济实

质而言很可能只是相当于A公司外聘的一个职业经理人，运用市场、技术等方面的专业技能为A公司提供该业务的管理服务，对该业

务并不具有最终的控制权。 如果上述分析是恰当的，则A公司应当全额确认该业务的收入和成本，同时将应支付给B公司的分成款确
认为费用。

回答人： chenyiwei

回复 8 楼 liuqiangily 的帖子因为该合作业务项目仍然在A的控制之下，可以认为与该业务收入相关的风险和报酬仍然在A的控制范围
内。


# 993 、请教陈版-股权出售

提问人： alisonli123 时间： 2011-04-20 14:22:26

请教：出售子公司70%的股权，同时承诺四年内如子公司业绩无法达到某一标准，则再赠送10%的股权，请问这个应该怎么核算？

回答人： chenyiwei
基本赞同楼上网友的意见。因为这类交易的条款可能比较复杂，还是建议你咨询金融工具会计方面的专家。

# 994 、购买日，编制合并报表附注的考虑

提问人： tony868lamy 时间： 2011-04-20 16:31:40
购买日，被合并方的财务报表中已计提资产减值准备（包括存货、固定资产、长期股权投资等减值准备），是否需要并入购买方的财
务报表？还是说仅按照可辨认资产的公允价值确定合并报表层面的值，即：不考虑并入原计提的减值准备？
备注：资产减值准备情况表中是有合并转入的项目需要填报的，因此我理解可以并入。

回答人： chenyiwei

回复 沙发 02068134 的帖子赞同你的意见。

回答人： chenyiwei

回复 板凳 tony868lamy 的帖子资产减值准备是资产后续计量的范畴，而非同一控制下合并中购买日对被购买方各项资产、负债的确
认和计量属于初始确认和初始计量，应按各相关会计准则关于初始计量的规定执行，所以购买日的初始计量过程中是不应产生减值准
备的，原先被购买方帐面的减值准备也不应带入到购买方的报表中来。而且，部分资产的减值准备是一经确认不得转回的，因此把原
先确认的减值准备转入到购买方报表中还会对相关资产日后价值回升时的后续计量产生影响。
当然在实务中，如果减值准备的金额较小，也可基于重要性原则做一些简化的处理，但应当以对被审计财务报表不构成重大影响为前
提。

回答人： chenyiwei

回复 地板 tony868lamy 的帖子不应这样理解。对购买方这一特定会计主体而言，于购买日取得被购买方的各项资产、负债应属于初
始确认和初始计量。

回答人： chenyiwei

回复 8 楼 tony868lamy 的帖子不一致。新准则下更强调基于特定会计主体出发的实体理论，因此新取得被购买方的资产、负债应按

初始计量看待。这一点在解释 4 号第二条对“非同一控制下的企业合并中，购买方在购买日取得被购买方可辨认资产和负债的分类和指

定”的会计处理中得到了较为充分的体现。

回答人： chenyiwei

回复 10 楼 tony868lamy 的帖子就企业合并中所取得的单项可辨认资产、负债的确认和计量而言，除了无形资产、或有负债等特殊情
形外，通过企业合并取得和通过不构成企业合并的资产购买取得并不存在本质的区别，都是按照初始计量的原则处理。因为对购买方

而言，这些资产、负债都是新取得的，将在其控制之下重新开始新的经营。 是否反映资产本身的持续经营状态并不是考虑的因素，
因为购买日之前该资产的运作情况并不反映在购买方的财务报表中。关键是要站在购买方这一特定会计主体的立场考虑问题。

回答人： chenyiwei

回复 12 楼 tony868lamy 的帖子 1 、国资委并非法定的会计准则制定和解释机构，其制定的报表格式不能作为会计处理方法的论据。

2 、解释 4 号第二条对“非同一控制下的企业合并中，购买方在购买日取得被购买方可辨认资产和负债的分类和指定”是要求在购买日，
按照购买日的实际存在状况，根据相关准则（如金融工具准则等）对相关可辨认资产、负债初始确认和计量的处理原则，对通过非同
一控制下企业合并获得的被购买方各项可辨认资产、负债进行初始确认和计量。引用这一条就是为了说明购买日对大部分可辨认资
产、负债的确认和计量是遵循初始确认和计量的一般原则的。

回答人： chenyiwei

回复 15 楼 tony868lamy 的帖子现在实务中很多处理方式严格来说是不符合准则的，包括某些被普遍接受的做法。不管如何，我们需
要知道按照准则正确的做法应当是怎样的，并尽力向各位说明和介绍。毕竟对很多问题是有一个逐步理解和接受的过程的。

IFRS下涉及解释 4 号第二条的对应内容主要是IFRS 3(2008)第 15 ～ 17 段，其中特别强调了资产和负债的分类和指定，其目的是后续运

用其他适用的IFRS对其进行确认和计量。这些规定的核心就是要求在购买日对通过企业合并所取得的被购买方各项可辨认资产、负债

应当运用其他相关准则对于资产、负债的初始确认和初始计量的相关要求（除另有规定者外）。

# 995 、请问陈老师，权益法用母公司报表还是合并后的报表呢

提问人： cyl900000 时间： 2011-04-20 22:56:44

陈老师： 请问一下问题，A公司持有B公司20%的股权比例，在账上对B公司采用权益法，B公司是一家控股公司，下面有多家子公

司，那么B公司会有母公司报表和合并后的会计报表，这样的利润和净资产都不一样，我想问一下A公司对B公司采用权益法核算时，

是采用B公司母公司的会计报表还是合并后的会计报表呢？我都没有从会计准则中看到相关的论述，能否帮助解释一下呢？
谢谢您了！

回答人： chenyiwei
一般可以基于被投资企业的合并报表进行权益法核算。此问题已经讨论过多次，因为被投资方实际上是包含其子公司和在其自身的合
营、联营中所占权益在内的经济主体。

回答人： chenyiwei

回复 7 楼 dongyu108 的帖子如果是对该投资公司具有共同控制或重大影响的股东对其进行权益法核算时，则投资公司合并报表层面
的外币报表折算差额属于投资公司的其他综合收益的组成部分，该权益法投资者在权益法核算中，按比例确认为其自己的其他综合收
益，调整资本公积。

提问人：原来你就在这里原来你就在这里 时间： 2018-07-29 12:59:33

我看CAS2 第十一条 投资方取得长期股权投资后，应当按照应享有或应分担的被投资单位实现的净损益和其他综合收益的份额，分别

确认投资收益和其他综合收益，但是并没有看到“权益法核算投资收益是按合并报表中归属于母公司部分*你公司的持股比例”的表

述。 不知道您这个是在哪里看到的啊？

回答人： chenyiwei
请查阅准则应用指南和讲解。

提问人：原来你就在这里原来你就在这里 时间： 2018-07-30 08:13:14

@chenyiwei “请查阅准则应用指南和讲解”陈老师，准则讲解 2010 我只是在第 36 页 二长期股权投资的权益法 三 的最后一句看到“在持

有投资期间，被投资单位能够提供合并财务报表的，应当以合并财务报表，净利润和其他投资变动为基础进行核算”。没有看到哪里

有明确是以合并报表归属于母公司的权益投资方持股比例。 不知道 “ 权益法核算投资收益是按合并报表中归属于母公司部分你公司的

持股比例”是在哪里明确的。

回答人： chenyiwei
很明显，投资方不可能在合营或联营企业合并报表层面的少数股东权益中享有权益，只能在归属母公司股东的权益和损益中享有份
额。

# 996 、如下例子算同一控制下合并吗？

提问人： xianzhicao27 时间： 2011-04-21 00:16:49

现在有一个甲公司为非上市公司，12.31的净资产 10000 万，其原股东a公司、b人、c公司，分别持有公司的股权60%、30%、10%，

现在这三个股东，在香港发起设立了乙公司，乙公司发行 5000 万股股票，其中，d公司以 3 元/每股 认购了其中 1000 万股占20%，a、

b、c以其对甲公司的股权认购其余的 4000 万股，分别占48%、24%、8%，如此，则甲公司变成了乙公司的全资子公司。请问： 1 、

此例下，乙公司如何进行处理？ 2 、此例为同一控制下合并吗？还是也属于反向收购的一种？

回答人： chenyiwei

在本案例中，由于交易完成后没有一个单一股东所持乙公司的股权超过 50 ％，因此判断是否构成同一控制下合并的主要关注点是各

方股东（A、B、C、D）之间有无关联方关系或者一致行动关系，从而A公司可以在交易后继续控制乙公司。如果是，则对于乙公司

而言属于同一控制下合并。 一般情况下，设立像乙公司这样的境外持股公司，很大可能性是为了未来在海外上市，因此乙公司的会

计处理遵循IFRS或者HKFRS的可能性相对较大。IFRS对同一控制下合并并未直接作出规定（HKFRS下则有AG 5可供参考），但在IPO
主体的历史期间汇总财务报表中，通常会选择使用权益结合法描述上市前的架构重组过程。

# 997 、空


提问人： shabcde 时间： 2011-04-21 01:57:34
已删除

[ 本帖最后由 shabcde 于 2011-4-23 21:23 编辑 ]

回答人： chenyiwei

基本赞同你的处理方法。对于“这些商品都已不存在了，都被B领用消耗了。但仍将其记录为一项存货”的问题，实际上发出商品已经

不在A的控制之下，但A仍然保留就该批发出商品的价值向B要求补偿的权利，并且预计其成本是可以得到回收的。就此而言，将其作
为发出商品予以确认也是恰当的。

# 998 、陈版：代收代付业务的会计处理及披露

提问人： shabcde 时间： 2011-04-21 02:13:10

现在A.B.C三家公司 A为机械制造商、B为一家贸易/服务公司、C为改装厂。A公司的产品在完工后，很多客户有改装的需求，因此需

要由改装厂改装。 客户的业务安排为，C负责改装，B则负责对改装过程的监督，以及和A/C之间的联络等，A则向B/C提供相关的技

术信息。 对于改装业务，B同C结算改装款项，C对B开具改装业务的发票。B则向终端客户开具发票。但由于B直接同终端客户结算款

项效率较低，因此委托A代为结算改装款项。 A则在收到B公司开具的挂账通知时借：其他应收-终端客户，贷：其他应付-B。

此处的问题是，A是否应确认上述资产与负债？ 我的考虑是，如果A仅仅只是作为一个agent，收到了款项就支付给B，没有收到则不

支付，不承担相关应收款的信用风险，那么A不应纳该确认上述其他应收及其他应付。只有在A收到了终端客户的款项，但是暂未支

付给B时，应确认为一项其他应付。

如果A同B的结算安排为挂账一段时间后就必须付款，不论此时A有没有从终端客户收到改装款，那么A则应该在B要求挂账时确认相关
的资产和负债。但对于这种处理又没有清晰的理论思路。
另外，对于这种代收代付，在财务报表中是否应当披露，以及如何披露？
谢谢陈版。

回答人： chenyiwei

回复 楼主 shabcde 的帖子可以这样理解，即关键在于A在这一交易过程中是否承担了信用风险，以及在收到挂账通知这一特定时点上

是否已经存在一项将款项支付给B的无条件合同义务。

回答人： chenyiwei

回复 藤椅 shabcde 的帖子我理解，不同的交易模式下是否作为关联方交易的判断也是相应不同的。会计准则对关联方交易的定义

是“关联方之间转移资源、劳务或义务的行为，而不论是否收取价款”，据此，如果A在此过程中不承担信用风险，完全属于代收代付

性质，并且A在收到款项后一段很短时间内就必须转付给B，从而无法利用该笔资金用于自身生产经营活动的，则可以视为这笔经济

资源不是从A转移给B的，所以不构成应作为关联方交易披露的事项。

提问人： liyiqin193 时间： 2014-09-17 09:42:04
陈老师：针对这个问题，我暂时也遇到类似的问题，不尽相同，特向您请教：

1 、A（供货厂商）、B（资金平台）、C（销售方），ABC处于不同国家。 交易过程： 1 、A委托B提供资金平台到C国，B根据C的订

单需求，先预付货款给A，款到后A货物经由B国发往C所在国。 2 、C收到货物后进行终端销售，根据销售情况和协议将已经销售部分

的货物回款 打还给B。从A预付款到收到C回款，最佳时长为 1 一个月。 3 、B在下一次订单时，按上一订单采购额的3%收取手续费，

直接从下次订单中扣除。 4 、所有货物的运输工作由A负责，B跟进，在B国的清关由A负责，在C国的清关由C负责，但清关资料由B

来提供。 5 、对B而言，货物定价是 平进平出，只收取3%收取手续费。 6 、若有质量问题和未销售的部分货物涉及的款项先不付给

B，但最终退货和滞销风险由A承担，比如低价甩卖等等，损失部分先由B付给C，再由A付给B，但退货流转不经过B。 7 、交易过程中

涉及的汇率风险及差额由A控制及承担。 8 、B承担对C应收款的信用风险。相关对应收款的保险费用正常费率由A承担。

请问： 1 、该业务是否应该走正常采购销售流程? 2、存货的所有权归属，若为正常销售采购，我们是否需要做库存，并定期盘点？

3 、业务是否可以参照代收代付的方式进行处理，相关货款走其他应收应付款，服务费走其他业务收入？
请陈老师指教，非常感谢！

回答人： chenyiwei

是否讨论的会计主体为B？ 从你说的情况看，B不承担存货所有权上的主要风险和报酬（一般存货风险），但承担一定程度的信用风

险；其获利不是通过买卖差价，而是通过结算等劳务的手续费。因此相关货物不确认为B的存货，B不应进行存货购入和销售的会计

处理。B作为资金结算平台，其账务处理仅反映通过其进行结算的资金流情况和相应的往来款项，所收取的手续费根据《企业会计准


则第 14 号——收入》中的“提供劳务模式”的相关规定确认收入。

提问人： liyiqin193 时间： 2014-09-18 09:27:33

谢谢陈版的仔细答疑，的确是B主体，不好意思，在问题中没有明确。

另外，想进一步求教： 1 、您说的“相应的往来款项”，账务处理中走应收预付是否可行，不需要走其他应收其他应付，因为考虑到计

提坏账的会计政策不同； 2 、由A承担的汇率损益、其他代垫款项是否可以挂其他应收款； 3 、应收服务费款项是否可以在 应收账款-
按款项性质单列？
非常感谢陈版。

回答人： chenyiwei

1 、建议列其他应收／应付，另外对这类应收款项因涉及境外交易、属于代收代付等原因，其信用风险特征很可能不同于其他来源的

应收款项，因此建议作为一个组合单独考虑其中其他应收款的坏帐准备问题。 2 、要考虑：如果挂其他应收款，则有无明确的债务

人、欠款金额、还款时间等要素？ 3 、一般理解可以。

提问人： zico9999 时间： 2014-09-19 08:43:29
陈版：此类问题是否可以延伸到国内进出口贸易企业的处理上，比如进出口代理企业为客户代理购付汇，其实质是国内采购商将款项

交予代理商，代理商购汇后对外支付给境外供货商，整个资金流占进出口代理企业的量非常大，但对企业的损益影响非常低~~那么

进出口代理企业是否将此类代收代付业务，仅仅在资产负债表上以净额列报的形式列报在”其他应收/其他应付"，现金流量表也是净额
列报？

回答人： chenyiwei

这样处理的前提是： 1 、代理企业仅仅起到资金汇付渠道的作用，不承担存货所有权上的主要风险和报酬（即一般存货风险），因此

不确认销售收入和采购成本。 2 、代理企业不承担来源于任何一方的信用风险，也不承担汇率风险，同时还应符合《企业会计准则第

37 号——金融工具列报》所规定的金融资产、金融负债抵销后按净额列报的条件。 3 、在现金流量表列报方面，符合《企业会计准则

第 31 号——现金流量表》规定的以净额列报现金流量的条件，即金额大、周转快的代收代付款项，资金在企业账面上停留时间很
短，基本不可能进入该代理企业自身的资金循环。

提问人： tyboy 时间： 2014-10-31 17:10:51

陈版： 如果按你所说，拍卖行业中，拍卖公司同样不承担拍品的主要风险和报酬，在拍卖字画等著作权类的物品时其只授权委托方

和买方的中介费，开服务业-代理发票，但其保证金、拍卖资金也都过拍卖公司的帐，其账务该怎么处理？；但拍卖公司如果拍卖卡

车等不动产时，拍卖公司可能会开增值税发票，保证金、拍卖资金也都过拍卖公司的帐，其账务又开如何处理。 请陈版指教。

回答人： chenyiwei
此类情况下拍卖公司符合按净额（中介费）确认收入的条件，代收代付款项通过往来核算，与开票的方式无关。

提问人：奥迪特奥迪特 11 时间： 2018-07-25 16:24:47
版主你好，我们业务中遇到一家公司主要进行代理进出口业务，我们按净额法确认收入，对这部分收到、支付的款项按净额法列报现
金流，有一个情况是期末会有部分已代收到但尚未代付出去的款项，对该部分收到的款项如何列报现金流？考虑到代理业务为公司的
主营业务，这部分款项能否列示在销售商品、提供劳务收到的现金里？谢谢！

回答人： chenyiwei

这部分代收代付款项不对应于收入，为了避免利润表和现金流量表差异过大，建议按净额列入收到/支付的其他与经营活动有关的现
金中。

# 999 、企业合并的“盈余公积”

提问人： zico9999 时间： 2011-04-21 10:38:38
理论上说，在编制合并报表时是否模拟调整为权益法，仅仅是合并报表编制的技术方法问题，不应影响最终的合并结果。但是，目前

中国新准则要求的做法所导致的合并结果在“盈余公积”项目上可能与IFRS下的直接合并法求得的结果有差异。其原因是：因为母公司
个别报表上对子公司的长期股权投资以成本法核算，其个别报表上所计提的盈余公积当然也就是以成本法的核算结果为基础计提的。

在模拟权益法的调整过程中，并没有相应地根据投资收益的调整情况补提相应比例的盈余公积。且根据准则讲解第 552 页，子公司计
提的盈余公积在抵销后无需进行恢复处理，因此合并报表上的盈余公积等于母公司个别报表所示的盈余公积（这一点可从准则讲解的

举例中看出来）。但如果采用IFRS下通行的直接合并法，则子公司在被收购后的盈余公积增加额直接与母公司报表上的盈余公积余额

相加，因此合并报表所示的盈余公积一般要大于母公司个别报表。相应地，“未分配利润”项目中也会存在一项金额相同但方向相反的
差异。


以上是陈版的原话，现在有这样一个问题，如果 2011 年 6 月A公司成立后，同一控制下无偿合并了B公司，且至当年年底A公司未盈

利。B公司在合并日前的留存收益，应当从A公司的“资本公积”转入“盈余公积”和未分配利润！ 那么A公司的合并报表是否应该有“盈余

公积”的数字？

回答人： chenyiwei
如果按照现行准则的字面意思，同一控制下企业合并取得的子公司在合并日之前累积的盈余公积，按本次收购的股权比例应归属合并

方的部分，是需要在合并报表的“盈余公积”项目中体现的，但在合并日之后形成的盈余公积是不体现在合并报表的盈余公积中的。 这
当然在逻辑上是矛盾的，不过这个问题没有很大的实际意义，因为合并报表中的股东权益明细分类本来就不具有法律上的意义。

回答人： chenyiwei

回复 板凳 fanxu7788 的帖子我个人认为都可以接受。

回答人： chenyiwei

回复 CPA2040 的帖子
以合并未分配利润为可分配的最高限额的做法只是习惯做法，没有法规的明确依据，法规认可的做法还是以个别报表中的未分配利润余额为
限。
由于这一习惯做法的影响，合并报表层面的不同合并抵销处理可能会影响到可供分配利润的限额确定。但是实务中很少有企业将可分
配的利润按上限全部分配给股东，合并报表层面未分配利润小于母公司个别报表的未分配利润的情况也不是很多见（除非子公司亏损
但无需对长期股权投资和内部往来款计提减值准备，或者是由于重大的内部交易未实现损益抵销导致），因此实务操作中对企业利润
分配决策的影响还不是很明显。

# 1000 、请教陈版及各位大侠关于股权激励的会计处理

提问人： havanacaga 时间： 2011-04-21 12:35:27

最近看到某公司公告称由于业绩未达标，公司拟取消其在 2009 年推出的股权激励，同时在公告中称：“鉴于本公司未能满足权益工具

的可行权条件而无法行权，且行权条件不属于市场条件，本公司从 2010 年起不再确认股份支付相关费用，并将 2009 年度确认的 15 万

元股份支付费用予以转回。”

对于这一财务处理，个人有几个地方不理解，根据会计准则讲解 2010 ：“在会计上，无论已授予的权益工具的条款和条件如何修改，
甚至取消权益工具的授予或结算该权益工具，企业都应至少确认按照所授予的权益工具在授予日的公允价值来计量获取的相应服务，

除非因不能满足权益工具的可行权条件（除市场条件外）而无法可行权”。

首先，公司取消股权激励在 2011 年 4 月，但是其在 2010 年就已经未确认相关的股权支付费用，这种操作是否正确；

其次，其对于 2009 年股权支付在 2010 年予以冲回，首先这种处理方式的依据为何，个人觉得仅从准则讲解在此处的规定，能否解读

为可以冲回以前确认的费用，其次，如果能够冲回，其冲回年份应该是在 2010 年还是在 2011 年。

回答人： chenyiwei

具体的处理方法(例如是作为冲回处理还是加速行权处理、冲回全部还是部分、冲回的损益影响确认在哪一年度等)，都需要根据具体
的股权激励计划条款进行分析，不能一概而论。如果取消的仅仅是其中的某一期解锁的股票而不是全部标的股票，并且取消的原因是
没有实现可行权条件中的非市场条件，则所冲回的费用也仅限于截至目前累计已经确认的与该期取消解锁的股权相关的费用，其他各

期不受影响（IFRS 2规定：在这种分期解锁的情况下，分不同期限解锁的各期视作不同的股份支付，分别在其各自的等待期内摊销计
入费用）。冲回的损益影响确认在哪一个年度，取决于何时可以确定非市场条件不再得到满足。

# 1001 、改扩建如何进行帐务处理

提问人： kyf851014 时间： 2011-04-21 17:47:41
我公司是家房地产公司，买下别人已建好的楼房，准备扩建，现在的问题是，要拆除部分跟目前风格不相符的建筑，请问拆除的这部
分资产应该如何作帐，是进入到在建工程成本里呢，还是直接入今年损益？

回答人： chenyiwei

个人意见：此问题的处理在很大程度上取决于当初购入该房屋的意图，即购入之后是否曾经作为本企业的固定资产使用过，还是“买

进来就是为了拆”。如果被拆除部分在购入之后曾经有一段时间作为本企业的固定资产使用，则该部分的价值应当在其作为固定资产
使用期间折旧完毕，拆除时不再产生损益影响，也不会涉及到计入新建项目开发成本或者固定资产成本的问题；如果明知这部分将被
拆除，由于某些原因仍然不可避免地支付对价将其购入，购入后没有作为自用固定资产使用过，而是直接拆除的，则表明购入的意图
就是为了拆除之后从事新项目的开发建造，此时被拆除部分的成本应计入新建项目的成本中。


# 1002 、附或有条件的债务重组

提问人： shuihu19810817 时间： 2011-04-21 20:13:05

陈老师您好： 第一个问题： 请问附或有条件的债务重组，满足确认预计负债的条件债务人要确认预计负债，这时是否需要

考虑货币时间价值，我认为需要考虑，因为这样才更加准确、客观，如果老师认为不需要考虑请说明理由。 第二个问题：转回
预计负债的时点怎么确定？通过下面这个例题作说明：

20×3年 6 月 30 日，红星公司从某银行取得年利率10%、三年期的贷款1 000 000元。现因红星公司发生财务困难，各年贷款利息均未

偿还，遂于20×5年 12 月 31 日进行债务重组，银行同意延长到期日至20×9年 12 月 31 日，利率降至7%，免除积欠利息250 000元，本

金减至800 000元，利息按年支付，但附有一条件：债务重组后，如红星公司 2006 有盈利，则 07 年以后利率回复至10%，若无盈利，

利率仍维持7%。债务重组协议于20×5年 12 月 31 日签订。贷款银行已对该项贷款计提了30 000元的贷款损失准备。假定实际利率等

于名义利率。假定红星公司未来或有事项符合预计负债确认条件。 【分析】红星公司（债务人）重组债务的公允价值 ＝ 800

000×7%×（P/A， 4 ，7%）＋800 000×（P/F， 4 ，7%） ＝56 000×3.3872＋800 000×0.7629 ≈800 000（元） 红星公司（债务

人）的账务处理， 第一，计算债务重组利得 长期借款的账面余额 1 250 000 减：重组贷款的公允价值 800 000 或有应付金额[800

000×（10%－7%）×3] 72 000 债务重组利得 378 000 第二，会计分录 20×5年 12 月 31 日债务重组时 借：长期借款 1250 000 ①

贷：长期借款——债务重组 800 000② 预计负债 72 000③ 营业外收入——债务重组利得 378 000（倒挤）④ 20×6年 12 月 31 日支付

利息时 借：财务费用 56 000 贷：银行存款（800 000×7%） 56 000 假设 2006 年无盈利，是否有盈利在 06 年末就能判断，我想问老

师什么时候转回预计负债，我认为是 06 年末转回（因为 06 年末就知道这笔债务以后不会发生里，所以不应该要等到将来三年再去转

回），但很多资料显示都是在 07 、 08 、 09 年分别转回，老师是怎么理解的请给予讲解谢谢！

回答人： chenyiwei

1 、预计负债如果预计需在较长时间以后结算的，在计量时应考虑时间价值的影响。与固定资产弃置费用和BOT项下基础设施大修理

费用相关的预计负债都是例子。 2 、预计负债确认之后，其后续计量应当遵循《企业会计准则第 13 号——或有事项》的规定。当情况
的最新发展表明并非很可能在未来导致经济利益流出企业时，预计负债即可予以转回，并不需要等到原定的结算时点。

# 1003 、请教服务合同立账

提问人： DFEmily 时间： 2011-04-22 09:32:28

我司与供应商签订了一份节能改善工程服务合同书，约定由供应商投资 40 万的设备和 50 万的设备安装服务费，然后每月按节约能源

金额的一定比例付给供应商，合同期限 10 年， 10 年后设备归我司所有，想请教各位这算是融资租赁吗？因为融资租赁太复杂，我想
每月直接进劳务费，是否可行？

回答人： chenyiwei

你可以在本版面以“合同能源管理”作为内容关键字，使用全文搜索功能搜索一下。不过本版面以前讨论的多数是节能服务供应商的会

计处理。你公司作为服务接受方，会计处理应当是相反的。 一般合同能源管理，采用收益分享模式，你公司应当只有在实际获得节
能效益时才需要向供应商支付分成款，并且分成款的金额与你公司所获得额节能收益直接相关。对于服务接受方而言，此类业务一般

是采用租赁的会计模式进行处理（对于供应商而言还可能使用类似BOT的会计模式，但现行会计准则对BOT仅规范了服务提供商的处

理，没有涉及服务接受方的会计处理）。 租赁模式的首要问题就是根据标的货物所有权上的主要风险和报酬的转移情况判断是融资
租赁还是经营租赁。在本案例中，这一判断与合作项目的复杂性有关。如果计划比较简单，在合作计划的开始日就能对未来可获得额
节能效益作出较为可靠的估计（例如，将商场内的照明全部换成节能灯具，这时的节能效果是可以可靠预测的），则大体上可以认为
标的资产所有权上的主要风险和报酬已经转移给服务接收方，此时服务接受方应按融资租赁模式进行处理；如果对最终的节能效果无
法可靠预计的，则可以认为标的资产所有权上的主要风险和报酬尚未转移给服务接收方，服务接受方应按经营租赁进行处理。

# 1004 、请教陈版主 增值税即征即退的部分纳税处理

提问人： riquelme2 时间： 2011-04-22 13:45:21

增值税即征即退的部分，计入营业外收入后，在所得税纳税调整时候要不要算应税所得。 个人觉得应该从应税所得调整出来。因为

性质属于国家对于行业的补贴。版主的意见呢？ 多谢

回答人： chenyiwei

回复 沙发 02068134 的帖子基本赞同，但有时也可能有一些例外情形，例如前几天讨论过的按照《关于继续实行宣传文化增值税和

营业税优惠政策的通知》（财税[2009]147号）获得的先征后退增值税，也有可能被认定为不征税收入，关键是看是否符合财税

[2009]87号文规定的不征税收入的标准。

回答人： chenyiwei


回复 报纸 寒剑长天 的帖子各地执行似乎不统一，请以企业所在地主管税务机关的政策执行口径为准。

辽宁省地方税务局《关于 2008 年度企业所得税汇算清缴有关业务问题的通知》（辽地税函[2009]27号）第九条：民政福利企业取得
的增值税退税和营业税减税收入，均应计入收入总额，计征企业所得税。

《浙江省余姚市地方税务局关于明确 2008 年度企业所得税汇算清缴政策问题的通知》（余地税政[2009]6号）：安置残疾人的单位按

照《财政部 国家税务总局关于促进残疾人就业税收优惠政策的通知》（财税[2007]92号 ）规定取得的增值税退税或营业税减税收

入，根据财税[2008]151号 文件精神， 2008 年度暂按不征税收入申报。

青岛市地方税务局关于印发《 2009 年度企业所得税业务问题解答》的通知（青地税函[2010]2号）： 22 、对安置残疾人员取得的

增值税退税，企业是否应并入应纳税所得额征收企业所得税？ 答：《财政部国家税务总局关于财政性资金行政事业性收费政府性

基金有关企业所得税政策问题的通知》（财税【 2008 】 151 号）第一条第二项规定“企业取得的由国务院财政、税务主管部门规定专

项用途并经国务院批准的财政性资金，准予作为不征税收入，在计算应纳税所得额时从收入总额中减除。”《财政部国家税务总局关

于促进残疾人就业税收优惠政策的通知》（财税[2007]92号）中规定的限额即征即退增值税优惠是由财政部、国家税务总局规定专项
用途并经国务院批准的。因此，企业安置残疾人员取得的限额增值税退税，应当作为不征税收入，在计算应纳税所得额时从收入总额
中减除。

《宁波市地方税务局关于明确 2009 年度企业所得税汇算清缴若干问题的通知》（甬地税一[2010]10号）：安置残疾人的单位按照

《财政部国家税务总局关于促进残疾人就业税收优惠政策的通知》(财税[2007]92号)规定取得的增值税退税或营业税减税收入， 2009
年度暂按免税收入申报。

《河南省地方税务局所得税处关于印发《 2009 年度企业所得税汇算清缴有关问题解答》的通知》： 二、问:安置残疾人员取得的增

值税退税款是否计入收入总额? 答:安置残疾人员取得的增值税退税款不符合不征税财政性资金的条件，应并入企业收入总额计算缴
纳所得税。

# 1005 、谢谢陈斑竹！

提问人：乘风而去乘风而去 时间： 2011-04-22 15:11:59
谢谢陈斑竹！

[ 本帖最后由 乘风而去 于 2011-6-1 14:48 编辑 ]

回答人： chenyiwei

该交易是否为：原定的出让金 1 亿元不变，我公司在支付该出让金之外，另外承担填海成本 5000 万，政府返还 8000 万作为配套资

金？ 如果原定的土地范围中全部或部分是海域，要经过填海才能达到预定可使用状态，则我公司实际发生的填海成本可以计入该土

地使用权（无形资产）成本中。政府返还的 8000 万元，需区分两部分分别处理：（ 1 ）其中相当于实际发生的填海成本的部分，可理
解为政府购买我公司提供的服务，即委托我公司填海所支付的相应对价，因此可以冲减我公司实际发生的填海成本，经冲减后，无形

资产成本仍然为 1 亿元。（ 2 ）剩下的 3000 万可以作为政府对我公司取得该土地使用权的补助，计入递延收益，在土地使用权年限内
摊销，计入各年度的营业外收入。

回答人： chenyiwei

如果这部分补助款在收到时即已计入应纳税所得额计算缴纳企业所得税，并且以后企业所得税前可按 1 亿元作为原值扣除该土地使用
权的摊销的，则在满足递延所得税资产一般确认条件（可抵扣暂时性差异预计在可预见的未来很可能转回；且预计转回时将有足够的
应纳税所得额产生）的前提下可确认递延所得税资产。

# 1006 、如何界定投资补助是否属于政府补助

提问人： tony868lamy 时间： 2011-04-22 16:45:59
如何界定投资补助？投资补助到底是否属于企业会计准则定义的与资产相关的政府补助？投资补助都有哪些特点，我们需要取得哪些
文件予以核实？
参考信息：

一、《企业财务通则》第二十条 企业取得的各类财政资金，区分以下情况处理：

（一）属于国家直接投资、资本注入的，按照国家有关规定增加国家资本或者国有资本公积。 　　（二）属于投资补助的，增加资

本公积或者实收资本。国家拨款时对权属有规定的，按规定执行；没有规定的，由全体投资者共同享有。 　　（三）属于贷款贴

息、专项经费补助的，作为企业收益处理。 　　（四）属于政府转贷、偿还性资助的，作为企业负债管理。 　　（五）属于弥补亏
损、救助损失或者其他用途的，作为企业收益处理。

按企业财务通则的解释，企业取得的五大类财政资金从性质来看基本上分为三种情况：

（一）第 1 、 2 两项属于国家投资性质，即政府的资本性投入，应增加企业权益。 两类资金的区别在于是否由国家独享该权益。 对

国家直接注入企业的如基本建设投资、 国债项目资金，属于国家对重点项目的资助，主要由国家进行投资掌控， 故国家常以投资者
身份直接对企业进行资本性投入，因此，应当增加国家资本，对于超过注册资本的金额则增加国有资本公积（国家独享）；对属于投

资补助的财政资金， 如公益性和公共基础设施投资项目补助、 推进科技进步和高新技术产业化的投资项目补助等， 是对企业原股东

投入资本的补助， 大部分时候国家不以投资者身份出现， 而是为了贯彻宏观经济政策或实现调控目标，给予企业具有导向性的资
金，企业收到这类资金最终应增加资本公积或者实收资本，由全体投资者共同享有；如果拨款时对形成的资本做出了明确的权属规
定，则按其规定执行。

（二） 第 3 、 5 两项属于补贴性质，企业取得后应作为收益处理，根据资金使用情况可分为递延收益或当期收益。 专项经费补助中

第 3 项包括技改项目贷款贴息、 进口贴息、产业技术研究与开发资金、技术创新基金等；第 5 项包括对国有企业亏损补贴、补偿政

策性造成的损失等。 该类资金通常是国家对企业特定经济活动发生的成本、费用、支出、损失的政策性补偿， 政府不要求投资回
报，企业在收到这两类资金时应作为收益处理，实践中，如果最终可形成非流动性资产，应当作为递延收益，在资产使用寿命期内分

期确认为当期收益；如果不对应形成资产或形成流动资产，则应当作为本期收益处理。 对于通过总部取得该类资金的单位，直接增
加最终使用单位的收益，对于总部只通过往来款过账，不形成收益。

（三） 第 4 项属于负债性质，即政府的信贷资金支持，需要归还。 政府转贷、偿还性资助的财政资金，如世界银行贷款项目等，一
般与某些市场化较高、投资较大、收益较好、具有偿还能力的项目对应，根据政府安排使用资金后要求归还本金，应当作为企业的负
债管理，通常都是无息或者低于市场化利率的借款。
二、企业会计准则对财政资金的有关规定
根据财务通则的指导意见，五大类财政性资金在财务处理时可以简单划分为权益性与收益性两种，在具体会计处理问题上，对收益性

的财政资金在 《企业会计准则第 16 号———政府补助》 中有相应的会计处理规定，对“政府补助”外的财政资金只有零星的规定，如

企业会计准则解释第 3 号有拆迁款性质财政资金的规定 ，但没有统一的会计制度规范。 在会计处理上，区分权益性与收益性两种资
金时主要看资金的性质，资金的给予是否是双向的、互惠的交易，即政府是否要求得到回报，不要求回报的属于政府补助准则规范的

收益性资金范畴。 （一） 政府补助准则规范的补贴性质的财政性资金， 一定要符合两个原则，即无偿性和直接取得，无偿性
是政府不因为对企业进行补助而享有所有权，企业也不需要偿还资金，与所有者投入资本、政府采购、借贷等互惠的经济活动不同。
直接取得资产是直接从政府取得货币性或非货币性资产，从而形成企业的收益，如税收返还、先征后返的税收等都是直接取得，而直
接减免税款、抵免、出口退税因为没有涉及直接转移的经济支持，就不属于直接取得资产，实践中要把握好同为税收补助但形式不同

因而规范的会计处理不同。 政府补助实质上是国家对企业在特定生产经营过程中，因非市场因素等可能发生的费用或造成的

损失给予的财政性资金补偿。 政府补助的财政性资金会计核算要求采用收益法中的总额法，要区分与收益有关和与资产有关的补助

区别，实际都是与企业的损益有关，只是收益的确认时点不同而已。 直接与收益有关的补助在收到当期或项目期间计入损益，与资

产有关的补助按公允价值先计入递延收益，从资产可供使用开始平均分摊计入当期损益，不能取得公允价值的，按名义金额 1 元入
账。

（二）对于不属于政府补助的财政性资金，主要是应计入权益类的资金，虽然没有专门的会计制度规定如何进行核算， 但企业在收
到的重要、大额、非经常性的财政性资金时一般都会在批复文件中规定如何进行处理，通常先通过专项应付款核算，对资本金投入按
企业章程规定履行法定程序后增加实收资本，或对形成长期资产的部分计入资本公积，未形成部分予以核销，节余资金按国家规定退
回或留作企业发展资金使用。

[ 本帖最后由 tony868lamy 于 2011-4-22 16:51 编辑 ]

回答人： chenyiwei

对于投资补助如何界定，本版面和CPA之声版面已有过多次讨论，主要是根据相关批文和财政资金管理办法对款项性质的界定。如果
不能确定的，应咨询给予该拨款的财政、发改等政府机关。你可以搜索一下以前的帖子。

提问人： truewater000 时间： 2014-09-05 14:32:27
如果是有确定用途，比如旧管网改造工程等，拨付文件中只是提到资金来源于市财政专项资金，那么需要怎么考虑呢？因为旧管网改
造工程，肯定也属于政府的民心工程。

回答人： chenyiwei

目前一般掌握口径：对于“中央预算内固定资产投资补助”及其地方配套资金，以及其他有明显证据表明属于政府对企业资本性投入
的，按投资补助处理；其他情况下的财政资金一般不作为投资补助。

# 1007 、请教陈版主，间接现金流量表中存货的减少增加数

提问人：安钦安钦 时间： 2011-04-22 17:28:55
请问陈老师，间接现金流量表中存货的减少或增加，是不能用资产负债表存货的期初减期初，要分析填列，存货的变动数还要考虑有

没有不是通过购买的存货例如：非货币性资产交易取得的存货等

回答人： chenyiwei

1 、存货跌价准备的增减变动不在“存货的减少（减增加）”项目中反映，而是列报于“资产减值损失”项目中。 2 、由投资、筹资活动或
者其他性质特殊的活动导致的存货增减，如债务重组中以存货抵债或者收到抵债存货、对外以存货捐赠、以非流动资产换入存货或者

以存货换入非流动资产等，均不在“存货的减少（减增加）”项目中反映。 3 、合并现金流量表中，如果报告期内发生过合并范围变

动，也会导致“存货的减少（减增加）”项目的发生额与合并资产负债表没有对应关系。

回答人： chenyiwei

回复 报纸 shabcde 的帖子 1 、固定资产转为存货时，对现金流量表间接法中的各项目均无影响，包括不影响“存货的减少（减增

加）”项目，虽然在资产负债表上存货增加了。 2 、将该批存货出售时，由此导致的存货减少数体现在“存货的减少（减增加）”项目

中。 由于上述两笔交易发生于同一年度内，所以结果就是该年度现金流量表的“存货的减少（减增加）”项目表现为净增加，其金额等
于该批模具的成本。

回答人： chenyiwei

回复 wumin88838 的帖子
应剔除。因为这部分现金流量在正表中并非作为经营活动，所以在间接法中计算存货增减时也需要剔除这部分因素导致的存货帐面价值变
动。也就是补充资料和正表的处理是互相对应的。

回答人： chenyiwei

回复 yemingzhu1980 的帖子
债务重组中以存货抵债（指融资性债务，如借款等）改变了债务结构和金额，属于筹资活动；以非流动资产换入存货或者以存货换入非流动
资产，或者以存货结算长期应收款，属于非流动资产的处置或购建，也就是投资活动。由投资、筹资活动导致的存货增减变动不在间接法

的“存货的减少（减增加）”项目中反映，你自己可以用T型账户法试一下就明白了。

对外以存货捐赠、以存货结算经营性的应收、应付款项等，属于经营活动，由此导致的存货变动应当反映在间接法的“存货的减少

（减增加）”项目中。 谢谢补充。

提问人： dvgling 时间： 2016-03-30 20:28:51

陈老师，存货跌价准备转销的金额，是在“存货的减少”中反映么？

回答人： chenyiwei
可以这样理解。

提问人：九九 _ 良良 时间： 2017-02-04 15:50:07

陈老师，您好！看后您的帖子后，有个问题。请问，存货的减少是不是就等于=存货期初数-存货期末数-本期核销数-减值本期核销
数？

回答人： chenyiwei
如果无其他原因导致的存货变动，则存货减少＝（存货账面价值期初数＋期初跌价准备余额）－（存货账面价值期末数＋期末跌价准
备余额）。

提问人： fangz3 时间： 2017-06-01 16:01:47

请教陈版，房地产企业存货中结转至投资性房地产的部分，是否要在附表中“存货的减少项目”扣除？

回答人： chenyiwei
需要。

提问人：呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2017-06-24 16:30:15

3 、合并现金流量表中，如果报告期内发生过合并范围变动，也会导致“存货的减少（减增加）”项目的发生额与合并资产负债表没有

对应关系。陈版，你这句话是说报告期内因合并范围变动导致存货的增加和减少，则附表这栏不需要填写即为 0 ？

回答人： chenyiwei
报告期内因合并范围变动导致存货的增加和减少，应在合并现金流量表补充资料的该项目中予以剔除。


提问人：呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2017-06-24 21:56:14
陈版您的回复为：报告期内因合并范围变动导致存货的增加和减少，应在合并现金流量表补充资料的该项目中予以剔除。陈版我理解
否应是报告期内因合并范围变动导致存货的增加和减少，应在合并现金流量表补充资料的该项目中予以剔除和增加？

回答人： chenyiwei
可以这样理解。

提问人：呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2018-03-06 12:53:03

现金流量表附表存货增加减少心得： 1 、不含存货跌价准备的存货期末期初相减 2 、扣除本期间计入资本化的利息金额 3 、扣除本期

开发产品转固金额 因为：此存货的减少金额,对应的不是净利润的减少,而是由于转固引起的,故不属于经营活动引起的存货的减少,故

要把他减去. 4、加上长期应收款部分，此部分也是影响现金流不影响利润 5 、加上投资性房地产原值期末期初相减数，但这里要扣除
从固定资产和投资性房地产本期相户结转数，因为这种情况下现金流和利润都不变，如果投资性房地产增加或减少算成存货增加减少
那么勾稽关系不平，这里只考虑存货和投资性房地产之间的结转引起的投资性房地产期末期初变化。

chenyiwei回复 另外，不考虑债务重组抵债、以存货清偿债务、以存货对外投资（不具有商业实质的）等投资、筹资活动引起的存货

增减变动。 存货转为投资性房地产或固定资产的金额也不计算在内，但无须考虑投资性房地产的年初、期末相比的增减额，毕竟导

致投资性房地产增减的原因有很多。 陈版，请问，存货转为投资性房地产或固定资产的金额也不计算在内，是什么意思？这个肯定
影响间接现金流量表中存货的减少或增加？

回答人： chenyiwei

存货转为投资性房地产或固定资产，导致账面上存货减少，但不影响现金流量表间接法中的“存货减少（减增加）”项目。因为既不影
响经营现金流也不影响净利润。

提问人：呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2018-03-06 20:06:25

存货转为投资性房地产或固定资产，导致账面上存货减少，但不影响现金流量表间接法中的“存货减少（减增加）”项目。您的意思

是“存货减少（减增加）”这栏不要填写存货减少数，这栏数字为 0 （假定就这个业务）。是这样吧，陈版!

回答人： chenyiwei
是。

# 1008 、请教交易性金融资产、可供出售金融资产的在资产负债表的列示？

提问人： rainy418 时间： 2011-04-22 19:10:56
个人认为交易性金融资产应作为流动资产列示，可供出售金融资产列为非流动资产。
请问有相关规定和解释吗？

回答人： chenyiwei

这只能说是一般情况下的表述，但不能绝对化。不能排除以下情况： 1 、可供出售金融资产被列报为流动资产。这种情况主要是出现

于可供出售债务工具的剩余到期日短于一年，或者所购买的理财产品、基金等的剩余存续年限不足一年的情况。 2 、以公允价值计量
且其变动计入当期损益的金融资产或金融负债被列报为非流动资产或非流动负债。这种情况主要见于某些为套期目的而持有的衍生工
具中。

回答人： chenyiwei

回复 zengfengxia 的帖子
基本赞同此观点。
无论是持有至到期投资还是可供出售金融资产，都有可能存在流动资产或者非流动资产，其主要的区分标准是剩余期限距离资产负债
表日是否超过一年，以及管理层持有意图方面的考虑。例如，如果剩余期限不足一年，但管理层有明确的持有至到期的意图和财务能
力，并且也符合持有至到期投资的其他确认标准（如收回金额固定或可确定、具有活跃市场）的，则在分类方面，仍属于持有至到期

投资，但报表列报方面应归入流动资产。 目前准则规定的报表格式中，“持有至到期投资”和“可供出售金融资产”都是非流动资产项

目，因此对于属于流动资产的持有至到期投资和可供出售金融资产，一般做法是列报在“其他流动资产”项目中。

提问人： hcl1986 时间： 2012-12-10 12:47:40

回复 zengfengxia 的帖子

嗯，我的疑惑是准则这么规定的意图是什么，为了防止企业哪一方面滥用会计政策？

回答人： chenyiwei

主要是防止企业利用“持有至到期投资”采用摊余成本计量的特性，将由债务人信用风险以外的其他原因导致的公允价值下降不予确
认，以及利用金融工具之间的任意重分类操纵业绩等。

# 1009 、土地开发成房屋后销售给职工的问题

提问人： azhi 时间： 2011-04-23 07:52:12
企业多年前通过出让方式取得一土地使用权，拟为职工解决住房问题，现账面价值比市场价值低很多。因企业取得土地时内部审批程
序有瑕疵，无法自己开发，拟与一房地产企业合作，由房地产企业将当初企业取得土地时的土地出让金支付给企业，并将该土地开发

成住宅，开发完后，将部分房屋住宅地价销售给企业职工，另外还免费将开发的部分房屋交给企业作为办公用地。 账务处理上该怎
么处理？

回答人： chenyiwei
具体的会计处理取决于该企业和房地产开发企业之间的协议目的。如果虽然在法律形式上办理了土地使用权转让，但同时符合以下条

件的，则可以认为企业只是在借用房地产开发企业的资质，实质上与自行开发建设没有本质区别。 1 、企业是最终开发产品的唯一买
方（例如约定办公用房只能销售给本企业；职工住房只能销售给本企业，由本企业分配给职工，或者由企业核定有资格购买住房的职

工的具体范围）； 2 、相关房屋的设计标准等完全由企业确定； 3 、通过一系列的协议安排，使得房地产开发企业在整个交易安排中
所能够获取的收益是固定或可确定的，且该金额与预计完工时开发产品的市场价值没有直接联系。

如果认为本质上仍然是自行开发，则： 1 、从房地产开发企业取得的土地转让价款不应确认为收益（因为交易过程并未最终完成），

应作为负债暂挂； 2 、房地产开发企业发生工程款支付时，本企业相应作在建工程增加处理，同时增加对房地产开发企业的应付款

（类似于出包工程）； 3 、建造完成，按约定由本企业购入开发的住宅和办公楼时，按实际支付的价款与前面步骤中确认的负债对

冲，差额计入所取得的职工住房或固定资产的成本； 4 、住房低价出售给职工时，售价与按上述步骤确定的成本之间的差额按照职工
薪酬中非货币性福利的原则处理。

回答人： chenyiwei

回复 藤椅 azhi 的帖子您的理解应该基本上是合理的。会计上也应按照实质重于形式的原则处理。 如果当初企业在得到地方政府低价
出让的土地后立即投入建房，建完后尽快分配或者出售给职工，则非货币性福利确实不会体现在企业的成本中。但现在随着该土地使
用权的附条件转让，该事项的性质已发生改变，即企业把一部分土地转让收益让渡给职工作为职工福利的一部分，而不再是政府（通
过企业）给予职工的福利。所以在企业帐面上确认非货币性职工福利也应当是合理的。

# 1010 、请教陈版，同一控制下分步实现企业合并如何处理

提问人： klevin224711 时间： 2011-04-23 12:36:12

陈版，A、B同受C控制，A不持有B的股份。如果A第一次取得Ｂ３０％股权，支付对价的公允价值为１００，Ａ第二次取得Ｂ３０％
的股权形成了企业合并时，支付对价的公允价值为１２０，此时Ｂ账面净资产为５００，请问形成企业合并时Ａ对Ｂ的长期股权投资
成本为多少？

回答人： chenyiwei
此问题在现行准则体系下没有明确的规定。但是，我曾经就此事与财政部会计司有关人士私下沟通过。就你所举的例子而言，根据该

人士的个人意见，第二步购股形成同一控制下企业合并时的长期股权投资成本应为500*60%=300。

提问人： 260811587 时间： 2011-08-02 11:12:57

回复 chenyiwei 的帖子

那陈老师的意思是不是，就是将原来30%权益法追溯调整成成本法哪？需要追溯调整吗

回答人： chenyiwei

相当于原持有的 30 ％也要追溯。

# 1011 、请教同行 验资问题

提问人： runmin110 时间： 2011-04-23 14:06:12


企业 2005 年成立，成立注册资本 1 亿元，2006-2009年又增资 4 亿，企业已经计入实收资本科目，事务所分年度出具了变更验资报
告，但是由于企业本身原因，企业并未及时到到工商局办理增资手续，工商局历年也给年检了，今年工商局要求重新出具验资报告，
要求是先对企业进行清产核资、评估净资产，股东以净资产情况重新登记注册资本；我们认为不能因为企业未及时到工商部门办理增
资手续，就否认股东原先的货币增资行为，在出具企业自设立至目前的出资专项审计报告及重新出具货币资金方式的验资报告就可以
到工商局办理增资，请同行提出高见

回答人： chenyiwei

《公司注册资本登记管理规定》（国家工商行政管理总局令第 22 号）第二十五条：公司注册资本及实收资本发生变动，公司未及时
办理变更登记的，由公司登记机关依照《公司登记管理条例》第七十三条予以处罚。

《公司登记管理条例》（国务院令第 454 号）第七十三条：公司登记事项发生变更时，未依照本条例规定办理有关变更登记的，由公

司登记机关责令限期登记；逾期不登记的，处以 1 万元以上 10 万元以下的罚款。其中，变更经营范围涉及法律、行政法规或者国务院

决定规定须经批准的项目而未取得批准，擅自从事相关经营活动，情节严重的，吊销营业执照。 公司未依照本条例规定办理有关

备案的，由公司登记机关责令限期办理；逾期未办理的，处以 3 万元以下的罚款。
因此，个人理解是：在以往股东货币出资行为真实的情况下，工商登记机关应当只有责令限期登记，并在必要时予以罚款的权力。但
在该个案中，工商登记机关可能是出于因为时间久远，担心在此期间是否存在变相抽逃出资的嫌疑，而要求企业举证证明在此期间未
发生抽逃。建议企业考虑有无其他证据可以证明当初出资的真实性、后续未发生抽逃，并通过与工商机关沟通以消除登记机关对此的
疑虑。

回答人： chenyiwei

回复 板凳 平淡如水 的帖子目前多数地方的工商机关不认可债转股作为出资方式。仅有少数地方的工商机关早出台了债权转为股权的

登记管理办法，如重庆、天津、浙江、山东、四川。 但即使当地工商认可这种出资方式，可以办理登记，也可能由于年代久远等原
因，导致难以核实该债务的最初形成过程的真实性，以及该笔债务是否曾经被全部或部分偿还或者变相偿还等验资的关键问题。因此
这种出资方式的风险还是比较高的，建议谨慎承接相关的验资业务。

# 1012 、《财务报告一般规定》 2010 年修订的内容中的几点，我们如何去理解？

提问人： tony868lamy 时间： 2011-04-23 16:59:02

财务报告一般规定 2010 年修订

（二）对 15 号编报规则附件“（二） 财务报表”的修订

6.所有者权益变动表中，在“（六）专项储备”后增加“（七）其他”项，用于列报不应归属为所有者权益变动表中“（一）净利

润”至“（六）专项储备”的其他项目。对金额重大的其他项目，公司应在对应项目附注中予以说明。

请问：“（七）其他”项 ， 就各位目前经手的业务中，主要遇到有哪些情况放入该项目？

（五）对 15 号编报规则“第二节 会计政策、会计估计和前期差错”和 15 号编报规则附件“（四）公司主要会计政策、会计估计和前期差

错”的修订

1.应收款项

15 号编报规则第十七条（十）“应收款项坏账准备的确认标准、计提方法”，修改为：“对单项金额重大并单项计提减值准备的应收账
款，应披露金额重大的判断依据或金额标准；对按组合计提减值准备的应收账款，应披露确定组合的依据、按组合计提减值准备采用

的计提方法；对单项金额虽不重大但单项计提减值准备的应收账款，应披露单项计提的理由、计提方法等。”

请问：单项金额重大并单项计提减值准备的应收账款（如：应收款项 1000 万元，单项进行减值测试后计提 500 万元），剩余未计提的

部分是否仍需纳入具有类似信用风险组合（如：账龄分析法组合）中做测试计提相应的坏账？ 备注：企业会计准则中提及，单项进
行减值测试未发生减值的，仍需要再纳入具有类似信用风险组合中进行减值测试并计提相应的坏账准备。

回答人： chenyiwei

1 、“（七）其他”项目较为少见。企业收到的不需要偿还的财政性资金，如投资补助和因公共利益搬迁从财政预算收到的补偿款等，

按相关的财务、会计规定要求计入资本公积的部分，可以认为属于此类。 或者，某些特殊情况下，企业基于前期影响的重要性的考
虑，对某些应追溯调整以前年度留存收益和资本公积的事项（如同一控制下合并了一家规模很小的公司）基于重要性原则进行简化处
理，将被合并方的期初留存收益一次性加入到合并财务报表中，而没有重述前期比较数据。这时也可通过该项目反映。

2 、按准则规定的字面意思应当要。但个人理解这种做法值得商榷。

提问人： lxch119 时间： 2012-03-09 17:26:06

回复 chenyiwei 的帖子

其他，应该指的是外币报表折算差。

因为资产负债表里的项目，在所有者权益变动表里没有的项目，就是外币报表折算差。 不知道这么理解是不是狭隘了。

回答人： chenyiwei

外币报表折算差额的变动应当体现于“其他综合收益”中。

提问人： lxch119 时间： 2012-03-09 20:26:40

回复 chenyiwei 的帖子
我不认为这是其他综合收益。

回答人： chenyiwei

解释 3 号和财会[2009]16号对于外币报表折算差额应属于其他综合收益有明确规定。

提问人： yahmm 时间： 2012-03-10 11:09:21
对外币报表折算差额我是这样做的：在利润表里做其他综合收益，所有都权益变动表中：左方对应其他综合收益，上方对应其他

回答人： chenyiwei
是这样。

# 1013 、急~~~~~~~~求助集团公司审计问题

提问人： 1977 时间： 2011-04-23 18:29:24
审计一家母公司其子公司已经由其他会计师事务所出具审计报告，我们能否利用他们出的审计报告子公司不进行审计直接编制合并报
表呢？谢谢大家

回答人： chenyiwei

需按照 1401 号审计准则《利用其他注册会计师的工作》（ 2010 年修订后标题改为《对集团财务报表审计的特殊考虑》）办理。对其
他参审所发放审计问卷、沟通了解情况，是对此类情况下主审所的最低要求。如果子公司风险程度较高或者对集团合并报表的整体重
要性较高，则主审所可能有必要直接实施某些审计程序。

# 1014 、陈版及其他版主请进：关于安全生产费

提问人： dzg1974 时间： 2011-04-23 23:10:53
陈版，关于安全生产费，有几个问题请教：

A企业为一个化工企业，对外销售的产品即有危化品，也有非危化品。

1 、《企业会计准则解释第 3 号》中：“高危行业企业按照国家规定提取的安全生产费，应当计入相关产品的成本或当期损益”，从规定
上看，应该是计入生产成本或管理费用均可，那么计入生产成本还是计入管理费用哪种方式更为恰当呢？

2 、如果是以企业的营业收入总额来计提安全生产费，而并非只针对危化品的营业收入计提，那么似乎将计提数全部计入管理费用在
核算上更为简便，如要计入生产成本的话，势必会涉及若干种产品生产成本，在这种情况下，能否将计提的金额只计入某种或某几种
主要产品的生产成本？

3 、安全生产费的计提是以全年的销售收入来衡量计提比例的，因此，平时月份不计提，而是到年末一次性计提是否存在问题？（如
计入管理费用应该没问题，但计入生产成本的话，会使当月的成本上升，可能会使计提的一部份金额仍保留在存货中）

4 、由于相关规定对于费用性安全生产费的开支范围比较笼统，故企业会将一些有关设备维修的支出：如修理消耗的材料、备件，委
托外部机构的修理费用，员工的部份劳动保护用品等支出在提取的安全生产费中列支，理由是这些支出都与设备的安全运行及员工的
安全相关，在实务中应如何把握？

回答人： chenyiwei

1 、安全生产费的计提数一般计入生产成本。 2 、应当把计提数按一定方法和比例分摊到不同产品的生产成本中。如果少数几种产品

的收入、成本规模所占比重特别大的，也可按重要性原则简化处理，仅分配给该几种主要产品。 3 、虽然安全生产费是按全年销售收
入确定提取比例的，但平时应当按月计提（按照截至该月末的实际销售收入确定该月的计提比例），不能年末一次性计提。这样处理

可能造成头几个月计提比例相对较高，但这一问题无法完全避免。 4 、安全生产费的具体开支范围是政策性问题，关于政策的把握建

议咨询主管的财政、安监机关，也可以了解一下当地普遍的实务做法。

# 1015 、合并日确定

提问人：我来说两句我来说两句 时间： 2011-04-24 06:33:03

A公司收购B公司70%股权， 2011 年 3 月签订股权转让协议，约定A公司收购完成后享有B公司 2011 年的全部收益， 4 月完成各方股东

会、董事会决议，按合同约定 5 月支付价款并办理工商变更手续。 问：收购日或合并日是那个月

回答人： chenyiwei

回复 板凳 并刀如水 的帖子不一定。支付 50 ％以上价款相对而言在这五项条件中是较为次要的。以前本版面上讨论过这个问题。

# 1016 、向陈版主求助二个验资的问题?

提问人： homeli 时间： 2011-04-24 09:01:37

一、一个内资有限公司，注册资本 2 亿，净资产1.7亿元，个人股占注册资本的10%，现外资欲投资： 1 、以现汇投入 1 亿，其中 5000

万作为注册资本，其余 5000 万作资本公积， 2 、然后由全体股东将该资本公积 5000 万转增资本，请问这样做是否符合国家的相关规

定？所涉及的税务情况是怎样的？ 二、A公司为某产权交易所上市的股份有限公司，现拟在A股市场上市，会计师需对以前非证券资
格所出具的审计报告复核。如果复核结果与审计报告结果差异较大，怎么处理？

回答人： chenyiwei

1 、仅就你所述的情况看，该方案似乎没有明显的不合规之处（如果涉及国有股权的，应确保增资价格不低于经评估的每股净资产

值）。 2 、根据复核中发现的具体问题具体分析处理方法。

回答人： chenyiwei

回复 藤椅 lwll 的帖子对于 1 ，应当考虑《关于外国投资者并购境内企业的规定》的影响。谢谢补充。

# 1017 、买房，对方个人提出让我们负担他卖房的个税，财务上有没有好的处理方法？

提问人： zlzs77 时间： 2011-04-24 09:40:50
买房，对方个人提出让我们负担他卖房的个税，财务上有没有好的处理方法？

回答人： chenyiwei
修改合同规定的总价，将个税计入总价中（但请注意个税、营业税、契税、土地增值税、印花税等相关税费的金额都需按照调整后的
总价计算）。否则你公司承担的这部分个税不能税前扣除。

# 1018 、金融资产减值

提问人： shuihu19810817 时间： 2011-04-24 13:03:39

陈老师您好： 对以摊余成本计量的金融资产确认减值损失后，如有客观证据表明该金融资产价值已恢复，且客观上与确认该损失
后发生的事项有关（如债务人的信用评级已提高等），原确认的减值损失应当予以转回，计入当期损益。但是，该转回后的账面价值

不应当超过假定不计提减值准备情况下该金融资产在转回日的摊余成本。 我的问题是：应该不会存在转回后的账面价值超过假定不
计提减值准备情况下该金融资产在转回日的摊余成本的这种情况，也就是说这句话没用必要在准则里出现（但是，该转回后的账面价
值不应当超过假定不计提减值准备情况下该金融资产在转回日的摊余成本。）。如果老师认为存在请老师举一个具体的例子，谢谢老
师给予解答。

回答人： chenyiwei
赞同楼上网友意见。需要考虑到折价、溢价摊销的影响。因为在计提减值准备之后的折价、溢价摊销金额与不计提减值准备情况下的

摊销额可能是不同的。 一个可以类比的例子是：原准则下固定资产减值准备是可以转回的，但这种情况下也有“转回减值准备后帐面

价值不得超过假设未计提情况下的固定资产帐面价值”的规定。原准则下 2002 年发布的《〈企业会计准则——固定资产〉指南》和财

会[2004]3号文件对此问题都花了较大篇幅讲述。你可以回忆一下当初的规定。

# 1019 、权益法计算


提问人： wangxjiang 时间： 2011-04-24 18:08:56
对合营企业或联营企业在按照权益法计算投资收益时，是按照该合营（联营）企业的母公司财务报表的净利润为基础还是以其合并财
务报表的净利润为基础？

回答人： chenyiwei
请在提问之前先搜索一下本版面上已有过的讨论。谢谢。

# 1020 、请问陈版，您以前在本版面发过一个长期股权投资的一个对比表

提问人： shafeng1980 时间： 2011-4-24 18:35:51

分别不同核算方法下的成本、商誉、损益调整的一个对比表格，word的。当时您解释稍微有些不更新，请问还有吗，因为我在版面

搜索找不到了，谢谢您哈:loveliness:

回答人： chenyiwei

回复 楼主 shafeng1980 的帖子见附件。供参考。

提问人： shafeng1980 时间： 2011-04-24 18:35:51

分别不同核算方法下的成本、商誉、损益调整的一个对比表格，word的。当时您解释稍微有些不更新，请问还有吗，因为我在版面

搜索找不到了，谢谢您哈:loveliness:

回答人： chenyiwei

回复 板凳 02068134 的帖子我理解，以对子公司的股权换入一项对另一公司的可供出售权益性投资，没有商业实质的可能性似乎不

是很大。 如果确实没有商业实质，则IFRS下没有单独的非货币性资产交换准则，对于换入的可供出售权益性投资，按IAS 39的规定，
应按公允价值进行初始计量，与原长期股权投资帐面价值之间的差额计入损益。（如果该可供出售权益性投资的公允价值不同于原长
期股权投资的公允价值，则鉴于该交易发生于同一控制下的关联方之间，该两者的公允价值之间的差额可能需作为权益性交易处理）
这确实有可能构成一项境内外准则差异。其实该问题也反映出了非货币性资产交换和债务重组等中国特有准则的一些问题，因为这两
项准则基本上可以被其他准则所涵盖，本身没有必要制定单独的准则，只是为了照顾过去的使用习惯才将其保留下来；但其在某些问
题上的考虑方式又不同于其他准则，从而与其他准则之间出现冲突的可能性较大，也不利于准则体系内部的一致性。

回答人： chenyiwei

回复 8 楼 henry204618 的帖子这个doc文件是大约 9 、 10 月份左右整理的，当时《讲解 2010 》尚未发布。根据《讲解 2010 》，非同
一控制下企业合并形成的长期股权投资，相关的直接交易费用在购买方个别报表层面也应当费用化。这一点需要修改。谢谢指正。

回答人： chenyiwei

回复 10 楼 yahmm 的帖子对这一块接触得不多。不过我个人理解是“平均”更为合理，因为一年的净利润足以支付该一年的利息，这种
对应关系较为合理。

# 1021 、冲减收入对应的应交税费能否冲减？？？急急

提问人： q0409 时间： 2011-04-24 23:30:51
冲减收入对应的应交税费能否冲减？？？急急

回答人： chenyiwei
问题不清楚。需要考虑该对应的税费是否已经缴纳，如已缴纳则能否申请退回或者抵顶以后年度应缴纳的税款等因素。

# 1022 、拟上市公司实际控制人直系亲属控制的企业，并入上市主体，是否为同一控制下的企

业合并

提问人： magicshen 时间： 2011-04-25 11:02:42
有无已审核通过的案例？

回答人： chenyiwei

不能一概而论。需要考虑的主要因素是：（ 1 ）家族成员之间经济利益的相互独立程度；（ 2 ）家族成员之间的关系和行为习惯。 不


能仅仅根据相关企业属于同一家族的成员所控制，就认为相关的企业合并属于同一控制下的企业合并。 即使是夫妻分别控制的企业
之间的合并，也可能由于夫妻之间就婚内财产关系的约定，导致双方在财产权属关系方面互相独立，导致不一定构成同一控制下的企

业合并。 必要时，相关家族成员可通过签订一致行动协议、表决权委托协议等明确同一控制关系。 目前证监会和交易所通常要求

对“实际控制人”披露到个人而不是一个家族，控制权在家族成员之间的转移也可能导致不符合“实际控制人没有发生变更”。 应综合分

析所有的事实和因素，在此基础上谨慎作出专业判断。如果有证据表明两人的行动彼此独立，则“同一控制”即不存在。 如果两人是近

亲属，则两者可能事实上存在一致行动关系。 成年兄弟姐妹之间经济利益彼此独立的可能性较大，因此如果是成年兄弟姐妹控制的
企业之间的并购，则存在同一控制的可能性较小。

回答人： chenyiwei

回复 yahmm 的帖子

如何认定属于同一家族的不同成员控股的企业之间的合并是否属于“同一控制下的企业合并”？对这类问题，需考虑的因素包括但不限于：

（ 1 ）家族成员之间经济利益的相互独立程度；（ 2 ）家族成员之间的关系和行为习惯。

可参考下列规定： 1 、《公司登记管理若干问题的规定》（原国家工商行政管理局令第 83 号）第二十三条：家庭成员共同出资设立有

限责任公司，必须以各自拥有的财产作为注册资本，并各自承担相应的责任，登记时需提交财产分割的书面证明或者协议。 2 、《中
华人民共和国婚姻法》第十九条：夫妻可以约定婚姻关系存续期间所得的财产以及婚前财产归各自所有、共同所有或部分各自所有、

部分共同所有。约定应当采用书面形式。没有约定或约定不明确的，适用本法第十七条、第十八条的规定。 结论： 1 、不能仅仅根

据相关企业属于同一家族的成员所控制，就认为相关的企业合并属于同一控制下的企业合并。 2 、即使是夫妻分别控制的企业之间的
合并，也可能由于夫妻之间就婚内财产关系的约定，导致双方在财产权属关系方面互相独立，导致不一定构成同一控制下的企业合并

3 、必要时，相关家族成员可通过签订一致行动协议、表决权委托协议等明确同一控制关系 目前证监会和交易所通常要求对“实际控

制人”披露到个人而不是一个家族，控制权在家族成员之间的转移也可能导致不符合“实际控制人没有发生变更”。

就你说的情况而言，由于B与其岳父之间经济利益互相独立的可能性较大，因此这种股权收购多数可能性是作为非同一控制下的合
并。但鉴于此类问题的高度复杂性和主观性，还是要综合分析所有相关因素，才能最终作出判断。

提问人： yahmm 时间： 2011-11-01 08:57:03

回复 chenyiwei 的帖子
真的很难判断，不知会里能不能给个明确的界定标准，因为这类家族式企业上市的会越来越多

回答人： chenyiwei
这种问题只能个案判断，很难有一个普遍适用的统一标准。

# 1023 、国有产权划转可以按照不低于审计确认的值作为转让定价依据的文件

提问人： tony868lamy 时间： 2011-04-25 11:26:59
各位：国有产权转让不需要进行资产评估的文可否提供一下。

回答人： chenyiwei

企业国有资产的评估，目前主要由国务院 91 号令、《国有资产评估管理若干问题的规定》（财政部令第 14 号）、《企业国有资产评

估管理暂行办法》（国资委令第 12 号）、《金融企业国有资产评估监督管理暂行办法》（财政部令第 47 号）、国务院国资委《关于

加强企业国有资产评估管理工作有关问题的通知》（国资委产权[2006]274号）规范。你可以在这些规定中查找一下。

回答人： chenyiwei

回复 藤椅 tony868lamy 的帖子再找了一下，你所指的文件是否为《关于中央企业国有产权协议转让有关事项的通知》（国资发产权

[2010]11号）？

# 1024 、是否应挂在长期股权投资科目下

提问人： yahmm 时间： 2011-04-25 12:55:59

A公司 12 月 23 日与B公司的股东签订股权转让协议，收购这家B公司51%的股权，约定合同签订 3 日内支付股权转让款,12月 27 日该公司

支付了全部的股权转让款，但在 12 月 31 日，B公司的董事会尚未改组，A公司尚未取得控制权，请问，支付的股权转让款如何入账？
如何核算，用不用并表

回答人： chenyiwei

就你说的情况看，支付的股权转让款在A公司个别报表层面确认为长期股权投资应当没有太大的疑义，主要问题是截至年末是否已经


取得对B公司的财务、经营决策的控制权，从而能否将其纳入合并范围。在此情况下，可能不能仅仅因为被购买方的董事会尚未改组

就认为对被购买方不具有控制权。需要关注的是A是否已经就本次所购买的股权取得了法律上认可的股东身份，从而相应具备了改组

B公司董事会的权力（“控制”这一概念的定义本身也表明这是一种权力）。另外需要考虑的因素是交易双方约定哪一天作为B公司的收
益分享或亏损承担的截止日。

回答人： chenyiwei

回复 报纸 puxiaoda 的帖子在取得股东身份之日，A公司可以确认其对被投资方的长期股权投资。但如果双方约定的收益分享截止日

晚于取得股东身份之日（例如标的股权对应的损益自次年 1 月 1 日起开始按新的股权比例享有或承担），则说明截至 12 月 31 日，新股

东的股东权利是不完整的，在这种情况下，新股东并未承担标的股权上的风险和报酬，此时A公司在年末尚不能控制该被投资企业，

应考虑是否不应将其纳入合并范围。 如果 12 月 27 日取得股东身份，但约定当年 10 月 1 日起与标的股权对应的利润或亏损就由新股东
享有或承担，则表明在取得股东身份之日取得的标的股权对应的净资产不同于基准日净资产，此时该差额应当作为购买日所确认的商
誉或者负商誉的一项调整。

# 1025 、IFRS 2011 Unaccompanied(21楼陈老师已上传IFRS 2011合订本)

提问人： zhoujiliang 时间： 2011-04-25 16:43:51

3Q:for sharing D

回答人： chenyiwei

IFRS 2011合订本下载地址：

# 1026 、某公司收购A公司60%

提问人： yahmm 时间： 2011-04-25 15:19:59

的股权，收购后与其他股东协商一致承包给自然人经营，公司不参与A公司的日常经营活动，除了分立、注销等事项外，公司每年按
一定的比例收取承包费，问题是，该股权投资如何核算，期末用不用并表

回答人： chenyiwei

关键是（ 1 ）对被收购公司的财务、经营政策有无决定权；（ 2 ）该股东与其他股东、承包人之间就被承包企业的盈亏分享如何约
定。请参考本版面对于被托管、承包经营的企业能否纳入合并范围的讨论。这个问题在很大程度上取决于具体的协议条款。

# 1027 、下属子公司制改制~

提问人： zico9999 时间： 2011-04-25 16:43:23

准则解释 2 号：企业进行公司制改制的，应以经评估确认的资产、负债价值作为认定成本，该成本与其账面价值的差额，应当调整所

有者权益；企业的子公司进行公司制改制的，母公司通常应当按照《企业会计准则解释第 1 号》的相关规定确定对子公司长期股权投
资的成本，该成本与长期股权投资账面价值的差额，应当调整所有者权益。

请问陈版，“母公司通常应当按照《企业会计准则解释第 1 号》的相关规定确定对子公司长期股权投资的成本，该成本与长期股权投资

账面价值的差额，应当调整所有者权益。”这句话如何理解？具体会计分录是什么？

回答人： chenyiwei

回复 楼主 zico9999 的帖子在子公司发生公司制改建的情况下，母公司个别报表层面的帐务处理为： 借：长期股权投资——改制后子

公司（按子公司净资产评估值） 贷：长期股权投资——改制前子公司（长期股权投资成本法下的原帐面价值） 借／贷：资本公积
（差额）

回答人： chenyiwei

回复 板凳 zico9999 的帖子在母公司改制前已经完成改制的其子公司的评估增加值也要在合并报表中冲回的原因是体现同一控制下企

业合并的理念，因为在IFRS下，传统上认为国有企业改制是一项同一控制下的企业合并（改制后的新设企业取得了改制前原企业的资

产和业务），所以会继续沿用原先的帐面价值基础，不确认评估调账的结果。解释 1 号第十条生效后，财政部进一步推动IASB在 2010

年 5 月发布了对IFRS 1的修改，确认在首份IFRS报表中可以体现评估增值，但是由于解释 1 号第十条的规定，可以理解为在合并报表层

面仅需保留与母公司的“大改制”同时进行“小改制”的这部分子公司在改制时点的评估增值。这种做法有一个好处：无论是“大改制”时
点是否已经完成改制的子公司，合并报表层面其资产、负债的计量基础与其个别报表层面的计量基础基本上是一致的，因为对于

在“大改制”之前已经完成“小改制”的子公司而言，其自身报表上各项资产、负债的计量基础是自其自身的小改制日的公允价值延续计
算的金额，从某种意义上讲，也是体现了当初小改制的评估增值的。


回答人： chenyiwei

回复 地板 zico9999 的帖子母公司合并报表与子公司合并报表在此方面应采用同一原则处理，母公司合并报表层面也同样有这一项
目。

# 1028 、急，请教版主和高手

提问人： wxwzw2000 时间： 2011-04-25 17:53:25

在实务中遇到这样一个问题，两家企业都是旧准则，一家企业以货币资金对另一家企业投资 300 万元，全额控股，被投资企业在投资

日所有者权益为 600 万元，我做的分录是：借：长期股权投资 600 万元，贷：银行存款-300万元 贷：资本公积—股权投资准备 300
万元。但我看旧准则对股权投资准备的解释是用非货币资产对外投资小于被投资单位享有的份额时菜产生。那以货币资产投资时小于
的这部分我这样处理正确吗？如果不正确，该如何处理？很急，请尽快回复，谢谢！

回答人： chenyiwei

这样处理在旧准则下是正确的。 财会[2003]10号第十一条：企业以现金对外投资，采用权益法核算时，长期股权投资的初始投资成
本与应享有被投资单位所有者权益份额之间的差额，也比照上述原则处理。

# 1029 、急！子公司将股权无偿划转给母公司的问题？陈版主

提问人： skhdd 时间： 2011-04-25 18:14:51
子公司将其持有股权全部无偿划转给其母公司，股权划转时需不需要子公司的资产跟着划转，账务处理怎么做？子公司做过资产评

估，资产有增值，是不是划转前需要做账务处理，调整为评估后的净资产，账务处理怎么操作？ 假设案例如下：Z为母公司，C为子

公司，现将C公司的100%股权无偿划转给Z公司，账务处理怎么操作？而C公司的资产评估结果汇总表如下： 项目 账面价

值 调整后账面价值 评估值 增值值 流动资产 500 550 550 0 长期投资 0

0 0 0 固定资产 42 42 77 35 资产总计 542 592

627 35 负债总计 197 227 227 0 净资产 345 365

400 35 如果划转前调整，如何调整？

该贴已经同步到 skhdd的微博

回答人： chenyiwei
没有看懂你所说的是什么业务？是否为子公司把其各项资产、负债均转给母公司，子公司注销？还是子公司股权被无偿划转给母公
司？或者其他情况？

回答人： chenyiwei

回复 报纸 yahmm 的帖子母公司从子公司A无偿划入孙公司B的股权，母公司的帐务处理应当是：借：长期股权投资——原孙公司B；

贷：长期股权投资——子公司A，因为相当于从子公司A以非货币资产的形式收回了部分投资。

回答人： chenyiwei

回复 7 楼 oilseller 的帖子母公司长投的一增一减都是分别与被投资公司净资产的变动对应的，不应存在抵销不干净的情况。

# 1030 、原始财务报表与申报财务报表

提问人： wanyan0215 时间： 2011-05-09 14:41:38
学习了，谢谢

回答人： chenyiwei

回复 25 楼 zico9999 的帖子基本上可以这样理解。原始财务报表可以理解为法定的年度决算财务报表。在实务中，一般IPO申报期内

的前若干年可能会有较多的差异，申请上市前 1 年及申请上市年度通常无差异或差异较少。

提问人：流风回雪流风回雪 时间： 2012-06-12 12:27:43

花农同学补充： （五）关于原始财务报表的认定 1. 申报期间某期的财务报表业经审计的，则经审计的财务报表为该期原始财务报

表。如该期用于纳税申报的财务报表与经审计的财务报表存在不一致的，会计师应说明主要差异情况。 2 ．申报期间某期的财务报表

未经审计的，则用于纳税申报的财务报表为该期原始财:表， 3 ．申报期间某期IPO公司的法定财务报表没有编制合并财务报表的，则
该期不存在原始合并财务报表。但注册会计师应当按照合并口径，说明原始财务报表与申报财务报表存在的主要差异情况。关键是有

关差异要能够合理解释，中间的合并过程要说明。

回答人： chenyiwei

这是 2011 年下半年部分会计师事务所与发行部审核二处沟通中，审核二处常军胜处长的表述。

提问人：宽阔视野宽阔视野 时间： 2014-08-05 13:55:27
陈老师，差异报告是否需要报送一期的差异，根据申请文件准则，应该报送最近三年的原始财务报表及原始财务报表与申报财务报表
的差异比较表，实务中是否需要报送最近一期的差异报表？如果需要报送，这一期的原始报表应该采用什么的，如果采用季度预缴所
得税申报到税务局的，大部分企业应该都会存在较多的差异，因为一般情况下审计进度没有这么快。实务中该如何处理较为妥当。

回答人： chenyiwei
一般理解也要报送一期的差异表。但如你所述，这一期的差异也很麻烦。很多公司的年度原始报表和申报报表没有差异，但到了最后
一期反而有差异，可能给证监会造成平时会计核算基础差、内控不严的印象。

# 1031 、税务稽查之后调整的会计处理

提问人： xyr1971 时间： 2011-04-25 20:33:58
有观点认为：税务稽查或自查之后需要做上年度的纳税调整认为不是会计差错，不按会计差错处理，即涉及上年度损益的调整不通过
以前年度调整这个科目，而直接通过利润分配科目调整。其理由是：该调整是由于会计与税法的差异引起，不属于会计差错。个人认
为：没有在所属年度按照税法要求计算所得税等也属于会计差错，要按会计会计差错进行处理。哪种观点正确？

回答人： chenyiwei
你的理解基本上是合理的。

# 1032 、请教：以名义价格 1 元收购同一控制下，净资产为-100万的公司，该怎么账务处理？

提问人： mrlf 时间： 2011-04-25 21:25:52
请大家指教！

回答人： chenyiwei

个别报表层面，长期股权投资冲减到零为止。假定不承担被收购方的担保等或有负债，则会计处理为：借长期股权投资 0 ，借资本公

积 1 ，借现金 1 。 合并报表层面，按同一控制下控股合并的处理原则处理，需把被购买的子公司以前年度的利润表纳入合并范围，相
应地也就自动把其合并日的超额亏损冲减了合并报表层面的留存收益。

回答人： chenyiwei

回复 藤椅 mrlf 的帖子即：承担了超出《公司法》所规定的股东对公司应承担的有限责任的额外责任，对子公司无力偿还的债务全部
或者部分负有责任。

回答人： chenyiwei

回复 8 楼 zico9999 的帖子如果是非同一控制下合并，并且其合理性可得到证明的，则所取得的被购买方各项可辨认资产、负债以及
所承担的预计负债，按公允价值计量；与所支付的对价的差额形成商誉。所以最终结果可能是确认较大的商誉。

回答人： chenyiwei

回复 10 楼 mrlf 的帖子 1 、只要不违反法律法规的强制性规定，股东可以协商确定股权转让的交易价格。但是即使是零价格转让，也
需要作帐务处理。因为成本法下对子公司的长期股权投资很可能不为零；并且在合并报表层面计算的处置损益与个别报表层面也不相

同，需要通过抵销分录来调节。 2 、按照一般原则处理，确认各项可辨认资产、负债的公允价值（包括被购买方在其自身的报表中原
先没有确认，但符合资产、负债定义和确认条件的项目，如无形资产、预计负债等），长期股权投资成本与可辨认净资产公允价值之
间的差额确认为合并报表层面的商誉。

回答人： chenyiwei

回复 12 楼 mrlf 的帖子 1 、转出方原先的长期股权投资不一定帐面价值为零，所以转出时需要进行核销长期股权投资余额并相应确认
损益或冲减资本公积的处理。在合并报表层面，因为标的企业的净资产份额可能不同于转出方原先的长期股权投资帐面价值，所以转

出方合并报表层面确认的处置损益或者调整资本公积的金额与转出方个别报表层面很可能不同。 收购方如按零价格收购的，应根据

是构成同一控制下合并还是非同一控制下合并分别按各自适用的会计处理原则进行帐务处理。 2 、本帖中楼主提问的背景是同一控制

下合并，但“报纸”提问非同一控制下如何处理，所以上面的确认商誉的讨论是针对非同一控制下合并情形的。


提问人：铭岛铭岛 时间： 2014-08-21 13:24:12
都是借方吗？是不是现金应该是贷方啊

回答人： chenyiwei

抱歉，应该是贷记现金1.

# 1033 、求教同一控制下资产购买构成业务合并案例的判断

提问人： jiuzhouhaotian 时间： 2011-04-25 21:35:51
求教各位老师：

甲乙公司同受吴某控制，90%股权，小股东同为梅某，持股10%。甲公司为 2010 年 8 月 1 日新设的公司，乙公司为 2008 年成立的公
司，业务整合的需要，甲公司需要将乙公司的经营性资产（含负债）购入，然后办理乙公司的注销手续。购入资产负债明细如下：

应收账款 10 万元、存货 100 万元、固定资产 200 万元、长期待摊 100 万元，应付账款 110 万元，差额 300 万元。该差额对应资产负债评

估值 320 万元，甲公司向乙公司支付对价 320 万元。

本人判断： 甲公司购买的乙公司经营性资产（含负债）， 具备了投入、生产加工过程、产出 3 个要素，应被界定成构成业务。

甲公司个别报表：甲公司按照购买资产负债的账面值入账，支付对价与其差额冲减资本公积（假设甲公司资本公积足够）。 请

问：（ 1 ）甲公司比较会计报表资产负债表是否调整期初数，借：各项资产 300 万，贷：资本公积 300 万。 (2)乙公司1-7月
的收益是否并入比较利润表，对应哪个资产负债表科目才能保持报表平衡？

回答人： chenyiwei
这种同一控制下收购构成业务的资产、负债的交易，从经济实质上类似于吸收合并，应按《讲解》对于同一控制下吸收合并的原则执
行。即：甲公司个别报表层面，自收购日开始把乙公司的经营性净资产纳入报表中，收购日前的利润表不纳入，也不调整前期比较数
据；如果甲公司有其他子公司，需编制合并报表的，则在合并报表层面可按同一控制下的原则处理，但鉴于甲公司系本年度新成立，
最多只能把乙公司自甲公司成立日开始的利润表纳入甲公司的合并报表中。

回答人： chenyiwei

回复 藤椅 jiuzhouhaotian 的帖子基本上可以这样理解。但前提是甲公司另有其他子公司，因而需要编制合并报表。

提问人： Wolf9966 时间： 2012-09-27 17:25:15

回复 chenyiwei 的帖子

陈老师,就该项业务来说,若仅仅收购其资产,不收购负债,如何处理呢.谢谢!

回答人： chenyiwei

如果所收购的资产也已具备“业务三要素”，则不承接负债不影响将该交易定性为业务合并。在合并报表层面模拟纳入该业务的前期数
据时，需将该业务经营相关的负债也一并纳入，到实际完成合并日再将不收购的负债剥离。

提问人： Wolf9966 时间： 2012-09-27 18:44:13

回复 chenyiwei 的帖子

陈老师,若仅对资产进行收购,且使用现金交易,收购日即是收购完成日,是不是负债可以不纳入合并呢.谢谢

回答人： chenyiwei
若是同一控制下合并，则由于被购买资产已构成业务，还是要按照同一控制下合并在合并报表层面的处理原则，将合并日之前的负债
模拟纳入前期合并报表中，到合并日再把不承接的负债予以剥离。

提问人： lgt870420 时间： 2015-11-02 01:23:58
陈老师，如果存在部分资产赠送，部分支付对价，另有部分剥离，则合并成本是支付的对价？合并日的资产、负债数据该怎么列示，
是以赠送部分加支付对价部分的账面价值？

回答人： chenyiwei

1 、如果是同一控制下的业务合并，则合并对价＝支付的现金＋剥离资产账面价值，合并成本＝转入资产的账面价值。 2 、可以这样
理解。


# 1034 、请问母子孙公司的合并报表时的编制

提问人： abbeyg 时间： 2011-04-25 23:11:32

请问母子孙公司的合并报表时的编制 A公司占B公司80%股份，占C公司60%股份，B公司占C公司10%股份。C公司当年盈利 100 万，

在编制合并报表时， A公司在对C公司采用权益法换算时确认C公司长期股权投资增加是 100 60%+100 10% 80%=68 万还是

100 60%+100 10%=70 万 我觉得应该是第一个。 因为 C 公司归属于 A 公司的权益增加是 100 60%=60万 C公司归属于B公司的权益增加

是 100 10%=10 万，从而归属于 A 公司权益增加 =10 80%=8万。 两项合并=60+8=68万。

但是我查了一些其他资料，大部份都是按第二种增加 70 万来做的。。。实在是无法理解。

[ 本帖最后由 abbeyg 于 2011-4-25 23:13 编辑 ]

回答人： chenyiwei
模拟权益法只是合并报表编制过程中的技术方法而已，只要保证最后结果正确，过程并不重要。我本人就一直不赞同模拟权益法。这

个问题在本版面上的讨论也很多。建议你看看本版面上介绍成本法下直接合并方法的一个精华帖子。 就你说的例子而言，其实就是

把这 2 万看作B公司的少数股权还是C公司的少数股权的问题，最终合并的结果应当是一样的。

# 1035 、 2010 年上报财政部的新审计准则还实施不？

提问人：没睡醒没睡醒 时间： 2011-04-25 23:35:11

2010 年上报财政部的新审计准则还实施不？今年的注册会计师考试有没有新准则的东西呀？ 谁了解点，请说说。:handshake

回答人： chenyiwei

自 2012 年 1 月 1 日起实施，也就是 2011 年度审计必须采用新的审计准则。有条件的事务所（主要是国际网络的成员所）也可以提前采

用。 中注协近日刚刚发布过新审计准则的培训方案，你可到中注协网站看一下。

# 1036 、陈版，处置子公司合并报表的处理

提问人： klevin224711 时间： 2011-04-26 00:42:20

陈版，处置子公司部分股权，丧失控制权的情形。此时在合并报表层面确认投资收益时除了依照解释 4 确认两块，一是处置股权所得
价款与剩余股权的公允价值之和与按原持股比例计算的应享有的份额之差，二是以前的其他综合收益，是不是还要扣掉商誉啊？（按

照 2010 年报通知精神） 比如， 2009 年 1 月 1 日，甲公司支付 600 元取得乙公司100%股权，该日乙公司可辨认净资产公允价值为 500

元。 2010 年 1 月 1 日，甲处置了其中60%的股权，取得价款 480 。该日按照购买日持续计算的公允价值为 575 ，其中由于损益增加 50 ，

由于AFS变动增加资本公积 25 ，该日剩余的40%股权公允价值为 320 元。请问合并报表层次的投资收益是不是如下计算：480+320-

575+25-100（商誉）=150 抵消分录： 借：长期股权投资 90 贷：投资收益 90 （320-575*40%）

借：资本公积 25 贷：投资收益 25

借：投资收益？ 贷：商誉 100 未分配利润？

回答人： chenyiwei

你的投资处置收益计算应该是正确的，其中应扣除原先购买日确认的全部商誉（而不仅仅是对应于被处置的 60 ％股权的这部分商
誉）。

回答人： chenyiwei

回复 7 楼 zico9999 的帖子你所举的这个例子基本上是合理的。需要注意的是，即使仅仅处置部分股权，原先达到控制时在购买日确
认的商誉也要全部转销，作为处置损益的减项，主要依据就是修订后的准则把此类交易视作先按处置日公允价值处置原先持有的全部
子公司股权，并确认处置损益；随即按剩余股权的公允价值将剩余股权购回的两笔交易的结合。本版面对该类处理背后的逻辑已有较
多讨论，你可以搜索一下。

# 1037 、采掘业的采矿权核算问题

提问人： azhi 时间： 2011-04-26 10:04:03

根据准则讲解 2010 ，P466页“石油天然气开采包括了矿区的取得、油气勘探、油气开发和油气生产等四个主要环节。” P465页“处

于勘探活动中的矿区权益，应当按照油气准则进行处理；处于勘探活动开始前和结束后的矿区权益，应按其他相关准则进行处理。”

根据这两句话，我的理解是，在为取得矿区而支付的探矿权、采矿权等按照无形资产准则处理；勘探活动中的一些支出（地质调

查、地球物理勘探、钻探探井和勘探型详探井、评价井和资料井以及维持未开发储量而发生的支出）按照石油天然气开采准则处理，

资本化的作为“油气资产”核算；油气开发过程的打井支出等按照固定资产准则等处理。 但是，P472页“原制度将采矿权作为无形资
产核算。油气准则规定，申请取得矿区权益时发生的探矿权使用费、采矿权使用费和采矿权价款等，统一作为油气资产（矿区权

益）”？？ 同时，“石油天然气以外的采掘业企业的勘探和评价活动参照油气准则执行，其他活动应该按照相关准则进行处理。”
综上，采掘业的采矿权、探矿权等均不用单独作为无形资产核算吗？

[ 本帖最后由 azhi 于 2011-4-26 10:07 编辑 ]

回答人： chenyiwei
石油天然气以外的采掘行业，我见到过的一种做法是：勘探成本用于核算企业在地质勘探过程中所发生的各项费用和通过地质勘探取
得的地质成果的实际成本，包括按规定申请取得探矿权其应交纳的探矿权使用费及在勘探生产过程中发生的各项费用；此外还包括申

请取得国家出资勘查形成的探矿权(除应交纳探矿权使用费外)应交纳的探矿权价款。勘探成本在发生时记录入账，在取得地质成果之

前一般在“在建工程”科目核算。如可合理地肯定勘探结束后可作商业生产及发展时，勘探成本转入无形资产；如预计不能形成商业生
产及发展时，勘探成本一次计入当期损益。

回答人： chenyiwei

回复 藤椅 azhi 的帖子是这样的。

提问人： sandybaby 时间： 2015-05-15 16:17:08

请问陈版，那除了油气开采企业外的其他采掘业企业取得采矿权和探矿权还是在无形资产中核算吗？感觉准则讲解 2010 中说的不是
很清楚。实务当中遇到的企业都是在无形资产核算的，但在无形资产部分都找不到这部分内容。

回答人： chenyiwei
一般操作都是在无形资产核算，因为这是来源于法律法规和合同的权利，符合无形资产的定义和确认条件。

提问人： lhj229 时间： 2019-08-27 16:22:32
请问陈老师，勘探过程中发生的利息可以资本化吗？查阅您以前的贴子说采矿权不能有利息资本化，但勘探过程中如果利息资本化，
那就是最后利息也进入了无形资产，这样对吗？

回答人： chenyiwei
对应于资本化的勘探支出的利息（不是取得探矿权的支出）的利息可以资本化。

# 1038 、九其软件中的人工成本和应付职工薪酬的对应关系

提问人： rzhlsd 时间： 2011-04-26 10:33:59

国资委九其软件中,人工成本与应付职工薪酬是否应该有严格的逻辑关系,即人工成本负担数和实发数合计应等于应付职工薪酬的增减

合计?

回答人： chenyiwei
按理应当是如此，但可能有一些特殊情况，如合并报表中因为合并范围变动导致的应付职工薪酬增减，实际上并不是计提数和发放
数；另外代扣代缴的工资薪金所得个人所得税对该指标的计算也可能会有影响。

# 1039 、收益相关政府补助分摊年限如何确定？

提问人： rainy418 时间： 2011-04-26 10:51:41

比如，A企业一项研究项目，预计项目时间 3 年， 2010 年 1 月开始启动，同时政府补贴 200 万； 2013 年一月政府补贴 100 万， 2013 年底
项目完成。

是不是第一次得 200 万在两年内分摊确认收益，后面一个 100 万在最后 1 年内分摊？

[ 本帖最后由 rainy418 于 2011-4-26 10:54 编辑 ]

回答人： chenyiwei
个人理解比较合理的做法是：根据该项目的研究开发支出预算（申请补助时应当会提供）和所取得的补助款金额计算一个补贴率，按
照各年度内实际发生的开发支出乘以该补贴率计算各年度转为营业外收入的金额。当然后续预算可能有调整，则每个资产负债表日应
当根据调整后的未来尚须发生的剩余研究开发支出预算和期末递延收益余额重新计算以后年度的补贴率，按未来适用法进行调整。


# 1040 、请问早期的国际会计准则关于未成熟的生物资产如何计量？

提问人： cncrchm 时间： 2011-04-26 11:00:31
查看了现在的国际会计准则未成熟的生物资产均按公允价值扣除销售成本进行计量，之前准则也是这么规定的吗？

回答人： chenyiwei

IAS 41《农业》是在 2001 年 2 月发布的，从其初次发布时开始就规定了基本原则是公允价值计量。之前IFRS中对生物资产并无规定。

# 1041 、资本溢价和其他资本公积

提问人： zico9999 时间： 2011-04-26 11:08:16
对于该被改制子公司而言，改制时按评估值调整帐务相当于新设会计主体，重新按公允价值取得各项资产和负债。所以在改制后子公

司自身的帐务处理中，应当把净资产评估值超过其实收资本的部分视作投资者溢价投入资本，计入“资本公积——股本溢价”处理。 这
与母公司层面处理是不同的，其原因在于：子公司个别报表层面是按照新设会计主体处理的（切断了与改制前原企业这一会计主体的
联系），而母公司层面的处理则强调会计主体和相关长期股权投资的延续性。所以站在不同会计主体角度，对同一事项的看法和观点

也就不同。 陈版，如果是非同一控制下的100%合并，子公司的增产评估增值是否计入“资本公积-其他资本公积”，因为并没有如改制
一般，改变会计主体？

回答人： chenyiwei

非同一控制下企业合并中被一次性收购 100 ％股权的被购买方，按《讲解 2010 》的相关规定，可以根据购买日可辨认净资产的公允价

值进行帐务调整。调整时，应按扣除与评估增值相对应的递延所得税负债后的评估增值净额计入“资本公积——其他资本公积”。

# 1042 、请教陈版主：合并范围子公司试生产收入冲减在建工程 合并报表

提问人： chinatukai 时间： 2011-04-26 11:14:59

请教陈版主：A母公司，B和c均为A的子公司，B为生产企业，C为销售公司，B的产品全部销售给C，然后再对外销售，现在B公司一

新项目投产，由于产品不合格，该部分收入冲减“在建工程”300万，包括这 300 万，总共卖给C公司 1300 万，C全部卖出，金额 1800 万

（冲减在建工程的部分，平价 300 万元销售），请问在合并报表上销售收入应该是 1500 万元，还是 1800 万元，如果是 1500 万元，请

问相关抵消分录怎么做？ 谢谢！

回答人： chenyiwei

个人理解，合并报表层面应当把这 300 万收入抵销掉，变成冲减合并报表层面的在建工程成本，合并报表显示的对外销售收入是 1500

万。抵销分录是借记主营业务收入、贷记主营业务成本 300 万。

回答人： chenyiwei

回复 藤椅 chinatukai 的帖子C将该试生产产品对外出售获得的现金流量，在合并现金流量表中可列报为收到的其他与投资活动有关的
现金。

# 1043 、请教陈老师评估增值问题~

提问人： sunshine 阳光阳光 时间： 2011-04-26 11:23:57
陈老师：
母公司拟改制，破产后成立一家新公司，母公司新报表根据资产评估结果进行调账，子公司未注销，一致存续，可否根据资产评估结
果调整资产账面价值？

回答人： chenyiwei
不可以。子公司自身一直是作为一个持续经营的会计主体而存在的。并且子公司自身没有发生改制，也没有在非同一控制下的企业合

并中一次性被收购 100 ％股权。

回答人： chenyiwei

回复 藤椅 sunshine阳光 的帖子我理解，根据你补充的信息，A子公司在母公司注销的时点及其以后并未进行改制，也没有作为新的

非同一控制下企业合并中的 100 ％被购买方，所以A子公司不应按评估值调整帐务。B子公司自身发生了改制，但还需要进一步关注是


否属于“从国有非公司制企业到公司制企业”的改制，如果是则可以按改制基准日的评估值进行帐务调整。

回答人： chenyiwei

回复 报纸 sunshine阳光 的帖子还是要先明确你这里所说的“改制”的确切含义，是否与通常理解可以进行帐务调整的“国有企业公司制

改建”是一回事。如果是这些子公司自身发生改制，则按规定可进行帐务调整，与母公司的破产清算、当初是否为非同一控制下合并
取得等问题无关。

# 1044 、关联方界定

提问人： tony868lamy 时间： 2011-04-26 11:32:10

《企业会计准则第 36 号——关联方披露》

第三条 一方控制、共同控制另一方或对另一方施加重大影响，以及两方或两方以上同受一方控制、共同控制或重大影响的，构成关
联方。
《企业会计准则讲解》
二、关联方关系界定的例外情况
（四）受同一方重大影响的企业之间不构成关联方。例如，通体个投资者的两家联营企业之间不构成关联方；仅拥有同一位关键管理
人员的两家企业之间不构成关联方，某人既是一家企业的关键管理人员，同时又能对另一家企业实施重大影响，在不存在其他关联方
关系的情况下，这两家企业不构成关联方。
请问：

1 ）讲解与准则相抵触，以哪个为准？

2 ）根据讲解表述内容推理：同受共同控制的两家企业之间是否构成关联方呢？

[ 本帖最后由 tony868lamy 于 2011-4-26 11:33 编辑 ]

回答人： chenyiwei

准则的第三条是有错误的。其实准则第三条和第四条之间也存在矛盾。一般的掌握口径是以准则第四条和《讲解 2010 》中的相关表
述为准。

回答人： chenyiwei

回复 板凳 tony868lamy 的帖子《讲解 2010 》对“关联方披露”一章的修改，除了修正之前的一些错误以外，更重要地是提前引入 2009

年 11 月修订后的IAS 24的相关规定。在IFRS体系下，修订后的IAS 24自 2011 年度起生效，但《讲解 2010 》事实上将其提前引入了中
国准则体系中。

根据 2009 年 11 月修订后IAS 24第 9 段： The following terms are used in this Standard with the meanings specified: A related party is a

person or entity that is related to the entity that is preparing its financial statements (in this Standard referred to as the 'reporting

entity'). (a) A person or a close member of that person's family is related to a reporting entity if that person: (i) has control or

joint control over the reporting entity; (ii) has significant influence over the reporting entity; or (iii) is a member of the key

management personnel of the reporting entity or of a parent of the reporting entity. (b) An entity is related to a reporting entity if

any of the following conditions applies: (i) The entity and the reporting entity are members of the same group (which means that

each parent, subsidiary and fellow subsidiary is related to the others). (ii) One entity is an associate or joint venture of the other

entity (or an associate or joint venture of a member of a group of which the other entity is a member). (iii) Both entities are joint

ventures of the same third party. (iv) One entity is a joint venture of a third entity and the other entity is an associate of the third

entity. (v) The entity is a post-employment benefit plan for the benefit of employees of either the reporting entity or an entity

related to the reporting entity. If the reporting entity is itself such a plan, the sponsoring employers are also related to the reporting

entity. (vi) The entity is controlled or jointly controlled by a person identified in (a). (vii) A person identified in (a)(i) has significant

influence over the entity or is a member of the key management personnel of the entity (or of a parent of the entity).

从上面规定可以看到，根据(b)(iii)，两方或多方同受一方共同控制，是构成关联方的。只不过正好这两类不同性质的修订交织在一
起，所以容易引起混淆。

# 1045 、请教-长期股权投资出售资产顺流法

提问人： dereklin 时间： 2011-04-26 15:19:27


母公司A（化工企业）有一全资子公司B（设备制造企业），现母公司持有C公司40%股份，采用权益法计算。子公司B于 2009 年承接

了对C公司的设备制造， 2010 年完成进度80%，并开票确认了收入。C公司目前还处于筹建期，未有任何收入，且C公司向B公司订做
的设备全部用于自身生产，不对外销售。请问：

1. B公司向C公司销售的设备，符合投资企业向联营企业或合营企业出售资产的顺流交易定义吗？

2. 如果符合，请问B公司的帐务处理，以及A公司的合并调整处理；假设B公司销售的设备收入为 1000 万，成本为 600 万：
谢谢。

回答人： chenyiwei

可以理解为顺流交易（更严格的理解是平流交易，但是对A公司合并报表层面的影响与作为顺流交易处理时一致）。 合并报表层面的
调整处理赞同楼上网友意见。

回答人： chenyiwei

回复 报纸 dereklin 的帖子结合你上面两个帖子所说的情况看，没有看出事务所提出的调整分录有不恰当之处。事务所用这种调整分
录规避了母公司个别报表层面无法就子公司与联营企业之间的顺流交易调整权益法核算结果的问题，保证了合并报表所示的权益法核
算结果体现了内部交易未实现损益按比例抵销的影响。

回答人： chenyiwei

回复 7 楼 dereklin 的帖子你的站内短消息中的问题：

陈版主，请问顺流法到底现在是否有争议啊，企业可以不执行吗？ 另外，如果事务所由于 09 年没按顺流法对我公司进行调整，而 10
年做了追溯调整，使我公司的以前年度的股东权益发生变化，导致相应的股改数字也是错误（还包括一些其他的追溯调整），事务所

是否要对此承担责任，出具一份说明啊？ 这样的话，如果明年我们IPO申报，证监会是否会对这方面提出质疑，导致过会失败啊？
我理解你的这个案例比较特殊，需抵销的内部交易是发生在子公司（不持有该联营企业的股权）和联营企业之间，准则确实对此没有

作出直接的针对性规定，但从原理出发分析，事务所的处理方法应该是合理的。 对于会计差错问题，首先要区分企业的会计责任和
事务所的审计责任，并不是在经过审计的前期财务报表发现差错之后事务所就一定需要承担责任。如果该报表的使用者范围不大或者

没有特殊用途，一般事务所无需对此差错事项出具专项说明。 另外，前期会计差错可能表明申报期内的会计基础工作存在一定问
题，但是否过会是很多因素综合影响的结果，不能片面夸大某一因素在其中的作用。

# 1046 、非同一控制下企业合并的两个问题

提问人： oilseller 时间： 2011-04-26 16:31:28

《企业会计准则讲解 2010 》-企业合并中关于非同一控制下企业合并有以下规定：对于被购买方在企业合并之前已经确认的商誉和递
延所得税项目，购买方在对企业合并成本进行分配、确认合并中取得可辨认资产和负债时不应予以考虑。在按照规定确定了合并中应
予确认的各项可辨认资产、负债的公允价值后，其计税基础与账面价值不同形成暂时性差异的，应当按照所得税会计准则的规定确认

相应的递延所得税资产或递延所得税负债。 在非同一控制下的企业合并中，购买方确认在合并中取得的被购买方各项可辨认资产
和负债不仅局限于被购买方在合并前已经确认的资产和负债，还可能包括企业合并前被购买方在其资产负债表中未予确认的资产和负
债，该类资产和负债在企业合并前可能由于不符合确认条件未确认为被购买方的资产和负债，但在企业合并发生后，因符合了有关的
确认条件则需要作为合并中取得的可辨认资产和负债进行确认。例如，被购买方在企业合并前存在的未弥补亏损，在企业合并前因无
法取得足够的应纳税所得额用于抵扣该亏损而未确认相关的递延所得税资产，如按照税法规定能够抵扣购买方未来期间实现的应纳税
所得额而且购买方在未来期间预计很可能取得足够的应纳税所得额的情况下，有关的递延所得税资产应作为合并中取得的可辨认资产

予以确认。 有两个问题，1>如果此非同一控制下企合并为控股合并的话，在购买方在确认递延所得税时，是否应当是采用被合并方
的适用税率，如果被合并方为合并报表，则如其子公司资产与负债存在暂时性差异，适用的税率是不是应当是子公司的所得税率？吸

收合并的话，则应当采用合并方的税率？ 2>是不是如果被合并方原来存在商誉的话，就不再考虑了，只考虑在此次合并中产生的商
誉。

回答人： chenyiwei

1 、计算递延所得税资产／负债时的适用税率为存在暂时性差异的资产、负债所在的纳税主体的适用税率。 2 、是的。但是并不代表
被购买方自身合并报表中原有的商誉一定完全不存在了，可能会在重新计算本次购买产生的商誉时计入本次计算的商誉总额中。

回答人： chenyiwei

回复 板凳 tony868lamy 的帖子你说的情形,实际上是“穿透”了一个不具有商业实质的壳公司，将购买交易视作对其下属的各家上市公

司的资产和业务的分别购并，在这种情况下应当视作几项互相独立的企业合并交易，分别计算各项企业合并交易对应的商誉。 其他
情况，因为购买一家公司的控股股权整体上形成了一项企业合并，所以在购买日应当作为一个单独的企业合并交易计算商誉总额，再
为了减值测试的目的将该商誉总额分摊到被购买方所包含的资产组和资产组组合。

回答人： chenyiwei


回复 地板 tony868lamy 的帖子应该比较少。你可以查一下公开信息。但我理解我的说法应该是符合准则规定的。

回答人： chenyiwei

回复 8 楼 oilseller 的帖子似乎比较困难。如果商誉金额不大，也可以接受将其一次性费用化处理的做法，以避免以后年度每年的减值
测试。

提问人： Manson_Luci 时间： 2015-09-01 15:47:55
陈版，您回答的第一个关于非同一控制下母子公司税率差，合并报表公允价值调整确认递延所得税的适用税率为存在暂时性差异资产
负债的纳税主体，这个纳税主体指的子公司（被合并单位）吗？但子公司并不会因为公允价值与计税基础的差交税，因为计税基础还
是历史成本，只是因为非同一控制下企业合并在母公司编制合并报表时才调整的，是不是用母公司的税率更合适？因为母公司未来转
让才会交税

回答人： chenyiwei
母公司转让股权的意图和适用税率不是考虑此问题时需要考虑的因素。

回答人： chenyiwei
按子公司的税率确认。因为这部分评估增值对应的折旧摊销等今后在子公司不能税前扣除，就会导致与按评估值计算折旧扣除金额时
相比，子公司多交税，而多交的金额是根据子公司的适用税率计算的。

# 1047 、库存股在编制合并财务报表时如何处理

提问人： bladesoul123 时间： 2011-04-26 16:51:20

请教各位高手 有一有限责任公司，因部分股东退出，而该部分股权在其他股东之间各自分配多少一直未定，现列在库存股。我
的理解，有限责任公司不应有库存股科目。那么该事项如何处理比较合适？其母公司编制合并报表时要如何处理？

回答人： chenyiwei

这个问题在法律上存在一定的瑕疵。因为《公司法》第 143 条关于股份回购的规定仅适用于股份有限公司。我理解该交易的本质就是
减资（以后再转让给其他股东相当于新的增资，属于与本次减资无关的另一项独立交易），只是没有履行与减资相关的法律手续。
在其母公司的合并报表层面，比照收购少数股权导致权益比例增加进行合并抵销处理。少数股东退股前后母公司在该子公司的净资产
中所占份额的变动额在合并报表层面调整资本公积处理。

# 1048 、找陈版：长期股权投资处理-旧准则

提问人： ninuan1214 时间： 2011-04-26 19:53:00
陈版，我现在在审计中碰到了一个难题，非常希望您能帮忙解答。

A公司在 2006 年投资了1,000万收购了一家B公司，占该公司10%的股份，采用成本法核算。当时B公司的净资产为负数，负人民币 28

亿。在 2010 年 6 月A公司追加投资 3 亿，占公司70%的股份，当时B公司的净资产仍未负人民币 42 亿。后来B公司从 7 月开始盈利，至

2010 年底，B公司实现净资产人民币 100 万。

A公司采用老准则编制报表，A公司的处理方法是，在 2010 年 6 月追加投资时，采用权益法核算，进行追溯调整。

2006 年投资时，由于B公司的净资产为负数，所以A公司确认长期股权投资-投资成本为零，长期股权投资-投资差额为1,000万。另将

（-28亿*10%=-2.8亿）帐外登记备查。长期股权投资-投资差额暂不进行摊销。注：此时长期股权投资账面价值不为零，为 1000
万。

到 2010 年 6 月再次增资 3 亿时，由于B公司的净资产仍未负人民币 42 亿，所以长期股权投资-投资成本仍确认为零。长期股权投资-投资

差额增加为人民币3.1亿。另外（-42亿*70%=-3.4亿）帐外登记备查。长期股权投资-投资差额暂不进行摊销。注：此时长期股权投

资账面价值不为零，为3.1亿。

到了 2010 年 12 月底，B公司净资产为正数。因此帐外的亏损可以弥补转会。同时A公司开始确认投资收益。长期股权投资-投资差额从

2010 年 12 月开始摊销。
请问陈版主这样的会计处理是否正确？股权投资差额是否从弥补帐外亏损的当天开始摊销？

回答人： chenyiwei

回复 沙发 banqi 的帖子基本上赞同你的意见。此问题在老准则下规定一直不清晰。但在本案例中，由于长期股权投资的整体帐面价

值一直没有变为零，因此股权投资差额应当还是需要摊销的。同时还需要考虑的一个问题是：两次增资期间被投资企业又进一步扩大

了亏损，对这部分新增亏损按增资前股权比例（ 10 ％）计算的金额，应当在长期股权投资的帐面价值（ 1000 万）范围内予以确认并

冲减长期股权投资——损益调整。

回答人： chenyiwei

回复 板凳 ninuan1214 的帖子建议查一下当时 2002 ～ 2004 年的《企业会计准则合订本》，看看有没有进一步的可支持你的判断的论
据。这个问题是不清晰的，但旧准则下对稳健原则的作用比较强调（这一点和新准则的理念不同），反而不是很强调交易的经济实
质。

回答人： chenyiwei

回复 ninuan1214 的帖子

1 、在去年，虽然被投资企业净资产为负数，但你公司（投资方）有足够大的股权投资借方差额，理论上应当继续确认超额亏损，直至将长
期股权投资帐面价值（包含股权投资差额在内）减记至零。

2 、即使延续上年度的处理方法，在被投资企业净资产已经恢复到正数的情况下，应正常确认在其净资产、净利润中所享有的份额，
调整后的长期股权投资帐面价值（包含股权投资借方差额的摊余金额在内）如果高于预计可收回金额的，差额计提减值准备。要注意
的是，权益法核算和减值准备是两个不同的范畴，应当先进行权益法核算，再根据调整后帐面价值与其可收回金额相比，对前者高于
后者的差额计提减值准备。

# 1049 、资本公积转增股份及送红股的问题

提问人： lbwl 时间： 2011-04-26 23:12:21
第一个问题就是资本公积转增股本，如果子公司是有限责任公司那么用资本公积转增股份，投资方会计上长投是不是增加，计税基础

不变，如果子公司是上市公司，那么投资方会计上长投是不是不变，计税基础不变。 第二个问题是上市公司送红股，投资方会计上
长投是不是不变，计税基础增不增加呢

回答人： chenyiwei

这个问题与被投资公司是有限责任公司还是股份有限公司无关。 被投资方以未分配利润转增资本，投资方会计上长期股权投资帐面

不变，但个人理解计税基础应当增加。 被投资方以资本公积（股本溢价）转增资本，投资方会计上长期股权投资的帐面价值和计税
基础均不变。

# 1050 、A公司将股权无偿划转给B公司，账务如何处理？陈版主！

提问人： skhdd 时间： 2011-04-27 09:06:13

案例：教育厅下发文件，将A公司100%的股权无偿划转给B公司，A公司的评估基准日是 2011 年 1 月 31 日，资产评估前账面情况：资

产合计568.33万，负债197.96万，净资产合计370.37万，资产评估确认：资产合计634.38万，负债合计 227 万，净资产合计407.38

万。即A公司的国有净资产为407.38万。账务怎么处理（注：划转后，B公司将是A公司的母公司）

该贴已经同步到 skhdd的微博

回答人： chenyiwei

假设B公司执行新准则，则这个问题的处理方法取决于该事项是否构成同一控制下的企业合并。仅仅根据“教育厅下发文件，将A公司

100%的股权无偿划转给B公司”尚不足以作出该判断。对于划转前A、B两公司之间的关系，以及为何进行该项划转交易、该交易是否

为A、B双方自愿进行的交易等，都需要提供更进一步的信息。

回答人： chenyiwei

回复 板凳 skhdd 的帖子似乎作为同一控制下合并的可能性较大。如果是，则划出方按划出的长期股权投资的帐面价值冲减资本公积
（如不足冲减则冲减留存收益）；划入方按同一控制下企业合并的原则处理。

回答人： chenyiwei

“我单位”具体是其中的哪一方？为何长期股权投资为零？

# 1051 、整体上市时的股权分置流通权如何处理？

提问人： ben_zhao 时间： 2011-04-27 11:18:16


请教版主，在整体上市时（母公司存续，换股吸收合并上市公司），母公司账上的股权分置流通权（ 2006 年之前完成的股权分置改
革）如何处理？

回答人： chenyiwei

此类实务案例较少，你可以看一下上港集团吸收合并上港集箱时，对 2005 年“送股”形成的流通权的处理方式。 这种处理方式在新准

则下是按照收购少数股权处理的，如果换股发生于 2008 年 8 月 7 日以后，则所支付的对价在合并报表层面冲减资本公积，不会产生特

殊的问题，但该规定并不追溯调整。 2006 年以前的股权分置改革都会在母公司报表上形成流通权资产，这部分资产在实务中往往保
留在合并报表上（其他非流动资产），但不再摊销。印象中上港集团当初整体上市时，上海市国资委同意采用从以后年度应付股利中
抵减的方式，对集团当初付出的这部分流通权成本给予补偿，所以上港集团在其合并报表层面仍确认为一项资产（其他非流动资

产）。 时间长了，可能记不清了，你最好查一下上港集团的公开信息。

# 1052 、关联方关系描述，有点乱

提问人： vaconess 时间： 2011-04-27 11:58:14

A公司的母公司为B公司

B公司的母公司为C公司

C公司的大股东为D公司

D公司又设立了一家E公司

那么E和A 是否构成关联方关系 如果是 如何描述这样的关系

回答人： chenyiwei

D公司在E公司中所占的股权比例多大？对E公司有无控制、共同控制或者重大影响？ 从你说的情况看，A是D可以间接施加重大影响

的企业（假定没有其他特殊因素）。因此，如果E是D的子公司，则构成关联方的可能性较大，关联方关系可表述为“可对本公司施加

重大影响的投资者的子公司”；如果D对E也是共同控制或者重大影响，则A与E之间存在关联方关系的可能性不大，除非由于D的关

系，导致A与E之间的交易条款与市场公允交易条款之间存在较大差异。

回答人： chenyiwei

回复 地板 chengli5660 的帖子从《讲解 2010 》第三十七章的“新旧比较”一节中可知，在此问题方面，新旧准则并无实质性的差异。
因此上述分析在原制度下也可以适用。

提问人： zoujiecpa 时间： 2012-02-01 17:30:39

回复 chenyiwei 的帖子

请教老师：假如A持有B 40％的股权，可以对其施加重大影响，B另一股东为自然人X，持有B 60％的股权，请问：A与自然人X是否为关联
方？非常感谢！！！

回答人： chenyiwei

如果A与X之间没有准则所列举的其他构成关联方关系的情形，A与X之间不存在关联方关系，即同一公司的股东之间不仅仅因为是同
一公司的股东而成为关联方。

# 1053 、创业板公司资本公积转增资本验资报告披露问题

提问人： coolfish 时间： 2011-04-27 13:45:46

如果一家创业板 2010 年 1 月上市的公司。现在想通过资本公积转增资本，发起人股份锁定期还没结束（即上市时发起人承诺自动锁定

三年的那种），这时也可以转增吧？锁定股份在验资报告中用不用单独披露？ 　另外，已上市企业增资的验资声明书，按验资准则
的要求是要所有股东都签字盖章的，上市公司牵涉众多小股东，实际操作是怎样的？

回答人： chenyiwei
股本溢价转增应当没有法律障碍。与限售股权对应的增加股份也同样锁定，锁定期与原持有限售股权的剩余锁定期限相同。

# 1054 、业务购买的处理

提问人： coolfish 时间： 2011-04-27 13:55:21

有家公司，做五金机电批发的，有专业市场，在当地五金批零行业有一定的话语权。现在想把整个区域的批发市场联合起来一起上
市。以前的公司除了做五金批发，还搞了几个房地产。因为现在的公司有房地产业务，如果拿来做为上市主体，肯定没戏。所以就想

以老公司做为股东，新成立一家公司，把五金业务放进去。 如果新公司在承接老公司业务时，只是把原先的五金渠道接过来，原来
老公司账面上的五金商品库存全部以现金一次性买过来，而不采取承担债权、债务然后以净额买入的话，是不是就可以理解为不是购
买业务？如果形成购买业务的话，是不是必须比照同一控制下企业合并？有没有例外情况？

回答人： chenyiwei
背景不清晰。收购范围是否包含原各实体的实质上的整体经营性资产？原先与其他批发市场是什么关系，是否可以界定为同一控制关

系？这些都需要考虑。 网上有一个流传较广的 2009 年度保代培训班资料，是说业务渠道和经营性资产收购是否构成业务合并的，可
以参考。

# 1055 、请教陈老师，关于合并范围

提问人： yynnlou 时间： 2011-04-27 15:38:52

陈老师好！A公司于 2010 年 9 月以增资方式取得另一非同一控制下企业B的51%的股权，并具有控制权。因该项投资方向违反A公司所

在集团的投资政策，A公司于 2010 年 12 月 31 日召开股东会，出具决议，拟退出投资，将股权全部转让于持股B公司49%的股东。至目

前 2011 年 4 月，双方尚未就股权转让具体事宜达成一致意见，请问陈老师，这样短期控制并意向出售的子公司可以不纳入A公司 2010
年度报表合并范围吗？

回答人： chenyiwei
仍应纳入合并范围。因为虽然内部批准程序存在瑕疵，但该论据不足以对抗外部第三人，并且不能否认对被投资企业而言具有控制权

（对财务、经营决策的控制权，并且可以据此获取经济利益的权力）。而且，“至目前 2011 年 4 月，双方尚未就股权转让具体事宜达

成一致意见”，也说明不符合“持有待售非流动资产”的定义。

回答人： chenyiwei

回复 报纸 NIEDAREN 的帖子期末资产负债表可不纳入合并。但控制权存在期间的利润表仍应纳入合并。

# 1056 、还迁房实务问题

提问人： lbwl 时间： 2011-04-27 17:09:33
我公司目前开发个小区，要建一部分还迁房，我看了网上的帖子说还迁房这种视同具有商业实质的非货币资产交换，已还迁房的公允

价值作为拆迁费，借 开发成本-土地拆迁费（还迁房公允价值) 贷 主营业务收入 （还迁房） 现在有个问题因为我在盖还迁房时也会
发生建安费而且合同都是跟总包签的，包括配套什么的还迁房肯定也应分摊一部分，所以我把还迁房公允价值计入土地拆迁费同时还
有还迁房的建安费，这样是不是成本重了啊

回答人： chenyiwei

应不会。因为同时还需要编制借记主营业务成本、贷记“开发产品——还建房成本”的分录，因此最终导致商品房开发成本净增加的仅
仅是还建房对应的这部分利润。

提问人： wumin88838 时间： 2012-11-06 10:21:00
陈版，如果拆迁补偿费事按公允价值入账并确认收入，同时结转成本是根据拆迁补偿费公允价值和建安成本，那么还迁房的这部分对
商品房的利润净增加应该没有。不理解怎么还有增加的净利润。

回答人： chenyiwei

我前面说的是“导致商品房的开发成本增加”。由于该做法将同时增加对应的收入总额（按回迁房的公允价值），所以总体上对利润的
净增加额为零。

# 1057 、债转股验资

提问人：清秋如梦清秋如梦 时间： 2011-04-27 17:13:31

现在好像可以用企业负债转增资本了 但需要评估 问题是：如果是货币形式形成的负债进行债转股增加注册资本是否可以不用配套

30%的货币？还有哪位有验资的格式给一下？急需

回答人： chenyiwei

债转股目前仅是少数地方开放（带有试点性质），请以当地主管工商登记机关的意见为准。

提问人： Alisa_wang 时间： 2012-03-28 17:05:37

回复 chenyiwei 的帖子

请老师，如果A公司欠其股东 3000 万元，想转为股权。如果不想通过债转股方式，让股东先给其货币增资 3000 万元，然后A公司再用这 3000
万还欠股东的债权。
这种方式可以吗？有抽逃出资的风险吗？

回答人： chenyiwei
应可操作，必要时向工商部门解释。抽逃出资的认定需综合考虑多重因素，不会仅仅因为某一事项就认定为抽逃出资的。

# 1058 、请教陈版主完工百分比的确认

提问人： jackzhou 时间： 2011-04-27 17:24:23
某公司从事多媒体集成业务，公司签订的合同实际包含多个单元（设计、基础工程施工、多媒体安装及相关软件的开发、装饰工程
等）。现公司将其视作为一个核算对象，并按完工百分比确认收入并结转成本。完工百分比按实际发生的成本占合同预计总成本确
定。现在的难点是在资产负债表日取得甲方或监理确认的完工进度表中的完工进度如何和完工百分比法的比例一致。因为甲方或监理
一般按工作量确定完工进度，而对于多媒体安装及相关软件的开发实际是无法按工作量确定完工进度的。这种情况是否代表公司的完
工百分比就不可信。

回答人： chenyiwei
企业自身的会计基础工作是否规范？有无设计合理且得到严格执行的预算、日常核算等方面的内控制度？这也是考虑企业自身会计资

料可靠性时需要考虑的因素。从你说的情况看，向客户和监理的函证只能用于核实已完成的工作量，但不能核实以“按实际发生的成

本占合同预计总成本确定”的完工百分比，这时企业内控是否完善就会成为一个重要的考虑因素。

# 1059 、控股股东未变更，但实际控制人发生变化的情形

提问人： tony868lamy 时间： 2011-04-27 18:26:50

当收购人持有目标公司发行在外普通股达到30%时，自该事实发生之日起 45 个工作日内，在目标公司所有股票持有者发出收购要约。

请问：某企业计划收购一家集团公司100%股权，该集团公司控股若干家上市公司，除此之外没有其它增持被收购目标所控股的上市
公司股票的行为，此次收购是否间接触动要约收购义务？

备注：《证券法》第九十六条： 采取协议收购方式的，收购人收购或者通过协议、其他安排与他人共同收购一个上市公司已发行的
股份达到百分之三十时，继续进行收购的，应当向该上市公司所有股东发出收购上市公司全部或者部分股份的要约。但是，经国务院
证券监督管理机构免除发出要约的除外。
强制要约收购的豁免申请条件有哪些？

基于鼓励上市公司收购进行搞活市场的角度出发， 2002 年 9 月 12 颁布《上市公司收购管理办法》第 48 条、第 49 条、第 51 规定，收购
人在法定情形下可以向中国证监会申请下列豁免事项：（一）免于以要约收购方式增持股份；（二）免于向被收购公司的所有股东发
出收购要约；（三）免于要约收购被收购公司的全部股份。
收购人在下列情况下，可以向中国证监会提出豁免申请：

1 ．上市公司股份转让在受同一实际控制人控制的不同主体之间进行，股份转让完成后上市公司实际控制人未发生变化，且受让人承

诺履行发起人义务的； 2 ．上市公司面临严重财务困难，收购人为挽救该公司而进行收购，且提出切实可行的重组方案的； 3 ．市公

司根据股东大会决议发行新股，导致收购人持有、控制该公司股份比例超过百分之三十的； 4 ．于法院裁决申请办理股份转让手续，

导致收购人持有、控制一个上市公司已发行股份超过百分之三十的； 5 ．中国证监会为适应证券市场发展变化和保护投资者合法权益
的需要而认定的其他情形。中国证监会在受理豁免申请后三个月内，就收购人所申请的具体事项做出是否予以豁免的决定；获得豁免
的，收购人可以继续增持股份或者增加控制。
相关当事人在下列情况下可以向中国证监会报送豁免申请文件：

1 ．合法持有、控制一个上市公司百分之五十以上股份的股东，继续增持股份、增加控制后不超过该公司已发行股份的百分之七十五

的； 2 ．因上市公司减少股本导致其持有、控制一个上市公司已发行股份超过百分之三十的； 3 ．证券公司因开展正常的股票承销业
务导致其持有一个上市公司已发行股份超过百分之三十，但无实际控制该公司的行为或者意图，并且提出在合理期限内向非关联方转

让超出部分的解决方案的； 4 ．银行因开展正常的银行业务导致其持有一个上市公司已发行股份超过百分之三十，但无实际控制该公


司的行为或者意图，并且提出在合理期限内向非关联方转让超出部分的解决方案的； 5 ．当事人因国有资产行划转导致其持有、控制

一个上市公司已发行股份超过百分之三十的； 6 ．当事人因合法继承导致其持有、控制一个上市公司已发行股份超过百分之三十的；

7 ．中国证监会为适应证券市场发展变化和保护投资者合法权益的需要认定的其他情形。

[ 本帖最后由 tony868lamy 于 2011-4-27 18:36 编辑 ]

回答人： chenyiwei

这种问题并不是会计技术问题，最好去咨询监管机构。 可以先看一下《上市公司收购管理办法》第五章“间接收购”的相关规定。

# 1060 、请问陈版

提问人： yiyeguyun 时间： 2011-04-27 18:45:30

请问陈版企业以零对价出资取得被投资单位70%股权，是否可以确认为长期股权投资，以及是否属于合并。 注： 1 、企业派驻财务人

员及管理人员。 2 、企业拥有对被投资单位的利润分配权（但规定了期限）。 3 、两企业关系为业务合作关系。即投资企业向被投资
企业提供业务资源。

回答人： chenyiwei

请详细说明相关的交易背景、目的等基本信息。 主要考虑因素：（ 1 ）对被投资企业的财务、经营政策有无控制权，在此方面与原股

东是否有特殊约定。（ 2 ）利润分配权“规定了期限”是什么意思？是否过了若干年限（可能就是双方的合作协议约定的期限）之后就

必须把股权转让回原股东？如果是，转让价格如何确定？（ 3 ）为何零价格受让？

# 1061 、固定资产折旧

提问人： 120887634 时间： 2011-04-27 20:41:56
请问审计时测算固定资产折旧额有几种方法？

回答人： chenyiwei
不同企业的具体情况不同，即使是同一企业，不同年份的情况也有差异，因此不能绝对化。

提问人： ppqqqqqqpp 时间： 2011-06-09 17:18:31
高科技企业对机器设备采用的是加速折旧法，但是一般来说企业对固定资产只能采用一个折旧方法，那对于这类企业的房屋是如何计
提的，也采用加速折旧还是直线法计提？

回答人： chenyiwei
固定资产的折旧方法属于会计估计范畴，要求是能够反映出固定资产中所包含的经济利益的实现方式。因此，不同的固定资产采用不
同的折旧方法是完全可能的，但需要对不同固定资产的经济利益实现方式存在明显差异，以及各类固定资产的折旧方法均能客观反映
各自经济利益的实现方式这两点取得充分、适当的审计证据。但实务中加速折旧法的合理性往往很难证明。

# 1062 、求教各位：我企业拥有某中外合资企业70%的股权,

提问人： wshxly 时间： 2011-04-27 22:09:05

当时的出资额是 420 万美元，汇率就算6.8；现在我企业准备转让35%的股权，转让价是 210 万美元，汇率就算6.2，我企业转让股权按

美元计算是平价转让，问题是折算成人民币就有汇率差 126 万，请问：这 126 万的汇率差是做资本公积还是做投资收益？谢谢。

回答人： chenyiwei

你公司的记帐本位币是否为人民币？如果以人民币为记帐本位币的，该差额应计入投资处置损益。 另外，处置原持股 70 ％中的

35 ％，一般理解是将丧失控制权，如果你公司执行新准则的，应按解释第 4 号第四条处理。

# 1063 、合并直接费用

提问人： zico9999 时间： 2011-04-27 22:43:37

自 2010 年 1 月 1 日起，对于非同一控制下的控股合并而言，购买方为企业合并发生的审计、法律服务、评估咨询等中介费用以及其他
相关管理费用，应当于发生时计入当期损益；购买方作为合并对价发行的权益性证券或债务性证券的交易费用，应当计入权益性证券
或债务性证券的初始确认金额。但该等直接相关费用在购买方个别报表层面仍然计入由此形成的长期股权投资的初始投资成本）；


（ 3 ）在合并合同或协议中对可能影响合并成本的未来事项作出约定，且购买日估计未来事项很可能发生并且对合并成本的影响金额

能够可靠计量的，相关影响数。 通过多次交换交易分步实现的企业合并：购买日在 2009 年 12 月 31 日或之前的，合并成本为每一单项

交易成本之和；购买日在 2010 年 1 月 1 日或之后的，合并成本为购买日之前原持有股权于购买日的公允价值和购买日增持股权的对价
之和。

按照准则解释 4 号，我没发现非同一控制下合并直接费用要分别考虑单表和合并表啊?

回答人： chenyiwei
个人认为比较合理的做法还是在个别报表和合并报表层面分别基于不同的原则考虑这一问题。在个别报表层面将直接费用计入初始投

资成本更为合理。但目前《讲解 2010 》是要求个别报表层面把此类直接费用也同样费用化处理。

# 1064 、请教陈老师，关于合并形成商誉

提问人： wangxu811024 时间： 2011-04-27 23:25:32

A公司同一控制下合并B公司，支付对价 1200 万元，B公司公允价值 1000 万元，账面价值 900 万元。 合并报表日应该形成商誉 200 万

元。假设无法区别B公司各项资产公允价值，公允价值与账面价值之间差异又不大。那么以账面价值合并，在合并报表层面会产生

300 万元商誉。是这样的吗？ 如果无法区分B公司各项资产公允价值，公允价值与账面价值之间又差异很大，怎么样处理？

[ 本帖最后由 wangxu811024 于 2011-4-27 23:26 编辑 ]

回答人： chenyiwei

你说的应当是非同一控制下合并？ 对于非同一控制下合并，一般要求购买方聘请评估机构进行“以购买对价分摊（PPA）为目的的评

估”，这种情况下不应当出现无法确定各单项可辨认资产、负债公允价值的情况。要判断可辨认资产的公允价值和帐面价值之间的差
额是否重大，一个基本前提也是需要确定各项可辨认资产的公允价值。

回答人： chenyiwei

回复 藤椅 wangxu811024 的帖子我前面已经提到过：对于非同一控制下合并，一般要求购买方聘请评估机构进行“以购买对价分摊

（PPA）为目的的评估”，因此不应出现你说的情况。如果企业坚持以帐面价值合并，且影响重大的，将会影响到审计意见类型。

回答人： chenyiwei

回复 ying0518 的帖子

在会计处理上，应确认为合并报表层面的商誉。参考IFRS 3结论基础的BC313～BC315段对商誉构成和性质的论述。

提问人： chenyiwei 时间： 2011-07-23 11:49:07

回复 ying0518 的帖子
如果认为不能给企业带来额外收益的，可以通过商誉减值测试予以处理。
因为参与交易的双方是不存在关联方关系的第三方，所以在没有相反证据的情况下，应当认为熟悉情况的独立第三方之间自愿进行交
易的成交价格就是公允价值，否则很多问题就没法探讨和展开了。

回答人： chenyiwei

回复 ying0518 的帖子
如果认为不能给企业带来额外收益的，可以通过商誉减值测试予以处理。
因为参与交易的双方是不存在关联方关系的第三方，所以在没有相反证据的情况下，应当认为熟悉情况的独立第三方之间自愿进行交
易的成交价格就是公允价值，否则很多问题就没法探讨和展开了。

回答人： chenyiwei

回复 ying0518 的帖子
在你所说的这一交易中，交易双方在定价时没有考虑到未来与增值部分对应的折旧和摊销不能税前扣除导致的额外税负，因此本来净资产公
允价值就应当扣除对应的递延所得税负债影响的。

本案例中，在合并报表层面体现为一项企业合并，所以不适用于所得税会计准则中的“初始确认豁免”条款。 在企业合并中，确认递延
所得税的影响可以计入商誉；但在不构成企业合并的情况下，如果取得的资产、负债的帐面价值和计税基础有差异，则企业如果就此

确认所产生的递延所得税负债或资产，并按同一金额调整该资产或负债的账面金额。这种调整将使财务报表表达不清楚，所以IAS 12


和CAS 18均不允许确认此情况下的递延所得税资产或负债。（参考IAS 12.22）。 if the transaction is not a business combination,

and affects neither accounting profit nor taxable profit, an entity would, in the absence of the exemption provided by paragraphs 15

and 24, recognise the resulting deferred tax liability or asset and adjust the carrying amount of the asset or liability by the same

amount. Such adjustments would make the financial statements less transparent. Therefore, this Standard does not permit an entity

to recognise the resulting deferred tax liability or asset, either on initial recognition or subsequently (see example below).

Furthermore, an entity does not recognise subsequent changes in the unrecognised deferred tax liability or asset as the asset is

depreciated.

回答人： chenyiwei

回复 Alisa_wang 的帖子
这种做法不恰当。如果收益法评估值高于成本法，并且以收益法评估结果作为确定净资产评估值和设置改制后公司制企业资本结构的依据，
则无异于以商誉出资，而商誉出资是被《公司登记管理条例》明文禁止的。

如果确实出现了这种情况，则只能以成本法评估结果作为确认各项资产、负债公允价值的入帐依据，所谓“商誉出资”部分应当冲减改
制后公司的资本公积，严格来说属于出资不到位。

提问人： Alisa_wang 时间： 2012-04-06 16:22:12

回复 chenyiwei 的帖子
现在央企改制，国资委都倾向用收益法做评估，又不符合公司法要求怎么办？

回答人： chenyiwei
个人理解，差额应冲减资本公积。这种情况下确认商誉是不可能也不恰当的。

# 1065 、应划分至哪一类交易性金融资产？

提问人：胖胖彤胖胖彤 时间： 2011-04-28 09:16:17

企业将暂时闲置资金购买银行浮动收益率的理财产品（月月盈），主要为短期获利。 请问：应将该理财产品划分至哪类交易性金融

资产？ 交易性债券投资、交易性权益工具投资、交易性基金投资、其他交易性权益工具投资、指定为以公允价值计量且其变动计入
本期损益的金融资产、衍生金融资产、其他交易性金融资产？

回答人： chenyiwei

可作为“其他交易性金融资产”，同时附注中披露其品种、期限和主要条款。

# 1066 、伪造审计报告，应承担哪些责任？

提问人： Brian_fang 时间： 2011-04-28 09:26:52

居然看到，有家公司伪造我们的审计报告，伪造我的签名！用于投标。:Q :Q 我们可以追究他们哪些责任？对这类情况，我们有什么
办法？

回答人： chenyiwei
对此类问题的法律责任问题的规定比较分散，散见于《会计法》、《公司法》、《证券法》等相关法律法规中。如果需要得到一个比

较系统的答复，建议咨询律师。 另外，鉴于该公司的管理层诚信存在重大问题，建议考虑以后不要再与该公司及其关联方发生业务
关系。

# 1067 、关于收入确认的问题

提问人： zcza12345 时间： 2011-04-28 10:33:13

甲企业生产销售A产品，价 1000 元，价外又收取 10 元， 分录： 借：应收款 1010 贷：主营业务收入 1000 其他应付款

10 以上是不是截取收入了？

回答人： chenyiwei

根据你所说的“10元用于本单位销售方面的招待费支出”这一点，收入应按 1010 确认。你目前的处理方式从会计核算角度而言不符合

会计的基本原理，在税务上不仅导致少计增值税销项税额，而且规避了对于业务招待费 40 ％部分的纳税调整。


# 1068 、关联方关系的认定问题

提问人： Yanlinqin 时间： 2011-04-28 10:52:22

A公司的母公司B对C公司有重大影响，且C公司与A公司有大量交易。请教：A公司与C公司是否存在关联关系，A与C公司间的交易是
否应作为关联交易披露？

回答人： chenyiwei

2009 年 11 月修订后的IAS 24已经明确将这类情况作为关联方。（One entity is an associate or joint venture of the other entity (or an

associate or joint venture of a member of a group of which the other entity is a member).）

# 1069 、关于土地做固定资产的问题

提问人： zcza12345 时间： 2011-04-28 12:01:22

A 国有企业是传统的国有企业，在上个世纪 60 年代 得到国家无偿划拨几块土地，企业分别在 95 年 2000 年 05 年 09 年经评估后半价
入账了，做为固定资产核算，请问该企业做法是否符合规定？

回答人： chenyiwei

当初评估的原因是什么？现在是否仍然为划拨土地？该企业后来是否改制为公司制企业？ 如果是 90 年代中期全国性国有企业清产核

资，当时对划拨土地估价后，是可以按照当时的财工字[1995]108号等相关规定入帐确认为固定资产，同时增加资本公积的。这部分
土地如果以后一直保持划拨地的性质，则帐务处理可不做调整，也无需计提折旧。除此以外，以划拨地估价入帐应当不符合相关的财
务规定。

# 1070 、待摊和预提费用处理

提问人： wuweijiade 时间： 2011-04-28 12:08:56
请教各位高手：待摊费用和预提费用在新会计准则中怎么处理？是发生时一次性计入费用；还是继续使用待摊费用和预提费用科目，
然后在报表列示为其他资产和其他负债；还是计入预付账款和应付账款？谢谢！

回答人： chenyiwei

待摊费用：一般在“预付帐款”项目中列报，也有列报为其他流动资产的。 预提费用：对于金额固定或者可确定，不存在重大的不确定

性和估计的预提费用（如预提水电费等）一般列报于应付帐款中；涉及较大程度的估计和不确定性的，一般列报于“预计负债”项目。
此问题自新准则实施以来已在本版面讨论过多次，建议先搜索一下本版面以前的帖子。谢谢。

# 1071 、经营活动现金流量与固定支出比率中固定支出是指什么

提问人： ladxiao 时间： 2011-04-28 13:44:36
请问固定支出具体是指什么？哪有明文规定么

回答人： chenyiwei
这应当是财务管理方面的指标，会计准则中没有规定。一般理解此处的固定支出是在销售收入发生变动时基本保持不变的支出项目，
具体需通过成本性态分析加以确定。

# 1072 、赊购固定资产

提问人： shuihu19810817 时间： 2011-04-28 17:05:40

陈老师您好： 但是按照“新会计准则会计科目与应用指南上”，对“应付帐款”科目是这样解释的： 本科目核算企业因购买材料、商
品和接受劳务等经营活动应支付的款项。其他应付款科目核算企业除应付票据、应付账款、预收账款、应付职工薪酬、应付股利、应
付利息、应交税费、长期应付款等经营活动以外的其他各项应付、暂收的款项。所以我认为赊购固定资产的未付金额应该计入其他应

付款科目，因为购买固定资产不属于经营活动而属于投资活动。 虽然有人说：在“关于执行《企业会计制度》和相关会计准则有关问

题解答”2003-5-23 9:55:46 找到了相关依据。问：企业以赊购方式取得的固定资产以及其他长期资产，应支付的价款应如何核算？
答：企业以赊购方式取得的固定资产以及其他长期资产，在增加固定资产及其他长期资产的同时，对于应支付的购买价款，应根据付

款方式分别在＂应付账款＂、＂应付票据＂、＂长期应付款＂等科目中单独核算。 但是我们现在执行新准则的企业，会计处理的依
据是新准则体系，不该在遵循《企业会计制度》的处理依据了。请老师怎么看这个问题，您认为应该计入应付账款还是其他应付款。

谢谢您解答我的问题。

回答人： chenyiwei
计入其他应付款较为合理。

# 1073 、未分配利润转增资本明细科目?

提问人： daikan 时间： 2011-04-28 22:54:47

非股份有限公司未分配利润转赠资本账务处理怎么做?是用利润分配-转作股本的股利还是未分配利润-其他。在 2 个科目中纠结，请陈

版明示!

回答人： chenyiwei

一般填列为“转作股本的股利”，不过这本来也不是什么大问题。

回答人： chenyiwei

回复 板凳 yemingzhu1980 的帖子可能的原因很多，你可以看一下本版面上对此问题的讨论。

# 1074 、陈版：如何才有非同一控制下的吸收合并

提问人： shabcde 时间： 2011-04-29 00:03:28

陈版，实务中吸收合并一般都是合并方先持有被合并方100%的股份，然后再进行吸收合并。依据你在其它帖子中的论述，这一事项

只是法律意义上的吸收合并，从会计准则的角度看，并不属于企业合并范畴。 准则讲解中有相关“非同一控制下的吸收合并”的部分。

我有些不解的是，这种吸收合并是否只会在一些满足很强条件的情况下才会出现。 因为被合并企业要完成相关的工商注销流程和手

续需要相当长的时间，难道不属于同一控制下的两家公司将相关收购100%股权的协议以及吸收合并协议在被合并企业注销日签署？

或者是否应从购买日定义出发，如果合并方收购了被合并方100%的股权，同时双方也签署了相关的吸收合并协议，合并方也支付了
大部分收购股权的对价，合并方也对拟吸收合并公司具有了控制权，那么就可以按非同一控制下吸收合并操作？
但即使在上面的情况下，被合并方的资产、负债恐怕也很难即使的转至合并方的名下（法律上），这些都是非常需要时间的。
所以我不确定合适才会出现，或是何种情况下会出现非同一控制下吸收合并。
如果是我对非同一控制下吸收合并有方向性的错误，也希望陈版指出。

回答人： chenyiwei
从会计处理角度，应当基于实质重于形式的原则，从购买日的定义出发判断。如果虽然资产过户到购买方的手续尚未完成，但其所有
权上的主要风险和报酬已经归属于购买方，并且相关交易已经不可撤销的，也可能在会计上认为已经符合购买日的判断标准。在这种
情况下，应当在附注中披露被购买方的资产办理产权过户手续的进展情况。

我前面提到的“实务中吸收合并一般都是合并方先持有被合并方100%的股份，然后再进行吸收合并”，应当说大部分吸收合并（尤其
是涉及到被吸收方是上市公司的吸收合并）都是这样操作的，但应该不是唯一的方式。由于吸收合并缺少法律上的操作细则，因此各
地的操作可能不一。例如涉及外商投资企业的吸收合并，是按照《关于外商投资企业合并与分立的规定》进行操作的，如果其中一方

先成为另一方的全资子公司，则可能导致被合并方暂时丧失外商投资企业的身份。因此也有可能是把这两步“合二为一”一步操作。

# 1075 、还是关联方关系判定

提问人： chengli5660 时间： 2011-04-29 08:56:51

张三是A公司股东，占比2.5%，是该公司董事会成员，张三又投资另一公司B，持股35%，是B公司最大股东，那A与B是否构成关联

方？A、B公司均执行企业会计制度

回答人： chenyiwei

如果A执行《企业会计制度》，则根据《企业会计制度》第 147 条，由于张三是A公司的股东和关键管理人员，但张三不能控制B（假

设无其他特殊情况），如无特殊情况，A与B不构成关联方关系。如果A执行新准则的，应构成关联方关系。

# 1076 、是否需要确认递延所得税负债？


提问人： hanjiangliye 时间： 2011-04-29 11:47:22

是否需要确认递延所得税负债？ 2010 年版的企业会计准则讲解第三十四章合并财务报表中的举例：P公司收购S公司80%股权，固定

资产公允价值与账面价值之间的差异 100 万元，在合并报表层面是否需要确认递延所得税负债 25 万？即：在合并报表中需要做一笔调

分录： 借：资本公积 25 万 贷：递延所得税负债 25 万 讲解中S公司固定资产公允价值与账面价值之间的差异 100 万在S公司报表中是

直接计入资本公积，同时S公司报表上也有递延所得税负债 25 万，不知是否是此项差异产生递延所得税负负债，讲解中未注明，请问
原因是什么？

回答人： chenyiwei

合并报表层面应确认递延所得税负债。《讲解 2010 》基于 59 号文的规定认为无需确认，是不恰当的。

# 1077 、求助一个事业单位过来的款项核算问题

提问人： xianjuxiang 时间： 2011-04-29 12:46:01
我们是一个国有企业，经常会承担一些政府部门、事业单位的软课题，比如知识产权局啊之类的。每次这些单位都会与我们签协议，

协议的名字有的是“合同”，有的是“课题研究经费”等，其内容是合同形式的，甚至有的包括了违约责任等。但是协议的内容，却经常
说经费，拨款这样的字眼。有的项目是就给一个金额，有的会说给多少多少，不足部分自己筹集。有的说了成果（我们都是软课题）

的归属（一般都是事业单位），有的并不提。有的单位明确要我们给开发票，有的又不要。 根据同事说，这些项目往往还赔着做
的，因为是政府委托的也没办法不做。

现在我很困惑 1 、这种会计上是不是属于收入，有人说属于收入，有人说在专项应付款或其他应付款核算， 2 、需不需要交流转税。
请大家帮忙分析一下，以及相关的依据。这数不属于财政拨款，财政拨款如何核算，核算前需要搞清楚什么，区不区分拨款单位是不
是预算内、外等等吧。

回答人： chenyiwei
在合同或者任务书约定不明确的情况下，是很难作出判断的，所以还是提请公司与政府部门沟通以对条款和协议执行中的相关问题予

以进一步明确，包括明确款项的性质。至少应当考虑以下问题：（ 1 ）相关研究开发活动与本企业的主营业务活动的关联程度；

（ 2 ）研发所获得的成果是否仅可供委托方使用，对其他方面而言不具有使用价值和商业价值；（ 3 ）研发所形成的知识产权的归
属。

回答人： chenyiwei
从你说的情况看，此类软课题的研究成果多数是只供委托方使用，对于作为受托方的你公司而言，或者不拥有相关成果的知识产权，
或者虽然名义上与委托方共享知识产权但该知识产权对你公司而言并无额外的商业价值，因此你公司帐面上应当很可能不符合确认无
形资产的条件。在此情况下，该交易的经济实质更有可能是你公司向委托方提供劳务，从委托方收到的款项更类似于劳务报酬。但鉴
于与主营业务关联度不大，所以个人初步意见倾向于确认为其他业务收入，应缴纳流转税和所得税。当然这只是根据你所提供的信息
给出的一些初步意见，最终还是要分析具体的合同条款和实务操作情况。

# 1078 、企业合并关联交易的抵消~

提问人： zico9999 时间： 2011-04-29 15:32:41
抵销逆流交易未实现损益是全部调整归属于母公司所有者的净利润，还是在控制股权（母公司所有者权益）与非控制股权（少数股
权）之间分摊？

回答人： chenyiwei
新准则下，逆流交易未实现损益抵销的影响应当按照在内部交易中处于卖方地位的子公司的股权比例分配给少数股权。

# 1079 、请教陈老师：关于控制的问题

提问人： liaowenjia 时间： 2011-04-29 16:03:55
准则中规定，母公司拥有其半数以上的表决权的被投资单位应当纳入合并财务报表的合并范围。实务中，碰到以下情况，甲方是否具
有控制请教陈老师的意见。

情况一： 股东出资额（万元）所占比例甲方60060%乙方40040% 章程摘要：第十四条股东会（公司的权力机构）行使下列职权：
（一）决定公司的经营方针和投资计划（二）审议批准公司的年度财务预算方案、决算方案（三）审议批准公司的利润分配方案和亏

损弥补方案对前款所列事项等作出股东会会议，必须经股东会三分之二以上表决权同意。第十九条公司设立董事会，其成员为 5 人，

其中甲方委派 3 名董事，乙方委派 2 名董事。董事会行使下列职权：（一）执行股东会的决议（二）决定公司的经营计划和投资方案

（三）制定公司的年度财务预算方案、决算方案（四）制定公司的利润分配方案和亏损弥补方案（五）聘任或解聘公司总经理第二十

二条 董事会作出决议，必须经全体董事的三分之二以上通过。

回答人： chenyiwei

回复 藤椅 liaowenjia 的帖子应当是主要关注对股东会涉及财务、经营政策的事项的表决有无控制权。因为股东会是公司的最高权力机

构，对于董事会通过的议案也有否决的权力。 就你说的两种情况，应当是甲方崔被投资企业都不具有控制权。因为甲方的股权比例

都不到2/3（包括第一种情况），而股东会通过与财务、经营政策相关的决议也需要2/3多数。如果没有表决权委托、一致行动协议等
特殊安排，则甲方不能控制被投资单位。

回答人： chenyiwei

回复 报纸 liaowenjia 的帖子就你在楼上所说的情况，如果仅根据章程条款判断，甲方应当不能控制该被投资单位。

回答人： chenyiwei

回复 8 楼 zoujiecpa 的帖子就你在“报纸”这一楼中表述的背景信息看，该公司应当是甲乙双方共同控制的合营企业。

# 1080 、研发形成存货的问题

提问人： lianniao886 时间： 2011-04-29 17:18:07
请教各位一个关于研发活动的问题：

A公司是一家经营大型非标准机械设备的高新技术企业， 2010 年营业收入 1 亿元，当年A公司研发新产品甲设备，共发生材料、人工

等成本 1000 万元，截止 2010 年 12 月 31 日产品尚未完工，但生产过程中已形成部分专利，请问： 1 、 请问该研发事项产生的成本是

应该在在产品归集还是在研发支出归集； 2 、 如果在在产品归集，完工后形成产成品，研发支出是否可享受所得税加计扣除？ 3 、

如果计入研发支出进行资本化，那么领用材料是否应做进项税转出，销售甲设备时如何处理是计入主营业收入还是计入营业外收

入？ 4 、 A公司接受客户委托研发该设备和自行研发在会计处理上是否有区别？

[ 本帖最后由 lianniao886 于 2011-4-29 17:19 编辑 ]

回答人： chenyiwei

建议从以下方面入手考虑： 1 、是否存在一个相对独立（独立于生产制造过程）的产品研究开发流程；如果有，该环节发生的成本能

否单独识别和归集。 2 、研发成果是否仅可供特定的购买者使用，能否用在公司的其他产品上，或者以其他方式实现额外的商业价

值；甲设备的市场前景如何，有无新的订单取得。 3 、研发形成的知识产权的权属归谁所有，有无使用限制。 4 、通过这一台甲产品
的销售能否保证回收相关的研发支出。

回答人： chenyiwei

回复 藤椅 lianniao886 的帖子就你说的情况看，由于“研发过程附着于该产品，很难单独识别并进行归集”，同时对市场前景的看法仅
是公司的估计，并无实际取得的额外订单等客观证据作为支持，因此建议将其归集于该台甲设备的制造成本中，不单独确认无形资

产。同时，这一过程中发生的研究开发支出很可能因为没有独立核算，从而不符合国税发[2008]116号文规定的加计扣除条件。

# 1081 、奇怪的主营业务收入和销售商品现金流入

提问人： phoenix_54321 时间： 2011-04-30 09:00:44

今天看报表发现了个 公司的主营业务收入与销售商品现金流入差异大的问题，请大家讨论下！

看的是半年度报表 公司是国内的，销售生产都在国内 首先假设【主营业务收入】是真实的，【应收账款】比年初增加了35W，没有

【应收票据】，【预收账款】减少了18152W，理论上【主营业务收入】应该比【销售商品现金流入】多了18152W+35W 结果报表

上显示【主营业务收入】比【销售商品现金流入】411W 看不懂压看不懂 这摊水好深~:Q

主营收入大概是9.8亿

回答人： chenyiwei
主要原因应当如藤椅所述。另外，使用票据代替现金结算、合并报表中合并范围的变更、非经营性原因导致的应收款项变动等都可能
是差异的因素。但是，就该特定案例而言，最主要的差异原因就应当是增值税销项税额的影响。

# 1082 、会计政策变更

提问人： shuihu19810817 时间： 2011-04-30 11:05:32


陈老师您好： 某上市公司20×7年的年度财务报告，董事会批准财务报告对外公布的日期为20×8年 4 月 17 日，如果在 4 月 17 日以

前发生了会计政策变更，此变更对20×7年的年度财务报告的某些项目的数字产生影响。我的想法是：虽然此会计政策变更不属于资

产负债表日后调整事项，但是对20×7年的年度财务报告有重大影响的话，就应该调整20×7年的年度财务报告，否则就可能影响到信
息使用者作出决策。即只要我们能调整就应该尽量调整，以此为信息使用者提供高质量的信息。陈老师您是怎么看待这个问题的，谢
谢给予解答。

回答人： chenyiwei
还是需要把一些具体的背景了解清楚。

1 、根据《企业会计准则第 28 号—会计政策、会计估计变更和差错更正》规定，会计政策变更有两种情况：一是法定变更（法律、行
政法规或者国家统一的会计制度等要求变更）；二是自主变更（会计政策变更能够提供更可靠、更相关的会计信息）。你所说的案例
具体是哪一种情况？如果是法定变更，相关规定是如何明确该项会计政策变更的衔接办法的，新的会计规定的生效日是哪一天？如果

属于自主变更，公司管理层如何证明该项变更可以使会计信息更可靠、更相关？ 2 、该项会计政策变更的决策程序？为何在资产负债
表日后通过？董事会决议中是否明确变更后政策的开始执行时间？

提问人： lighting 时间： 2011-09-19 21:03:09
请问如果属于资助变更，且董事会决议中没有明确变更后政策的开始执行时间，实务中以哪个时间会比较好，董事会会议公布日？

回答人： chenyiwei

也可以。但要注意：自主变更会计政策是要求追溯调整的，所以对“变更后会计政策的开始执行日期”的讨论实际意义不大。

提问人： shuihu19810817 时间： 2011-05-02 09:02:01

陈老师您好： 我的意思是：资产负债表日后发生会计政策变更了，此时报告年度的报表还没有对外报出，如果此项会计政策变
更（不管是法律法规要求变的还是自主变的）追溯调整会影响报告年度报表，假定如果不对未报出的报表作出调整就会影响信息使用
者的决策，虽然这并不属于资产负债表日后调整事项，但我认为也应该调整报表（目的是为了提供更加相关可靠的信息），陈老师认
为我说的对吗？谢谢

回答人： chenyiwei
如果是法定变更，应按照相关会计准则和补充规定的规定处理。例如，有些新的或修订后的准则规定变更后的会计政策应当采用未来
适用法衔接，或者虽然要求追溯调整但不允许提前采用新的会计准则等，此时就不适合于在报告年度的财务报表中即对此作出调整。
如果是自主变更会计政策，则为了保证决策相关性和可靠性，应当相应在报告年度财务报表中执行变更后的会计政策。

# 1083 、请教陈版：关于合并的问题

提问人： kalen 时间： 2011-04-30 22:09:59

请教 A公司属甲公司（国资）控制的全资子公司，A公司又控股B公司70%的股份（另外30%股份为内资私企），现A、B公司拟合

并， B公司资产全部并入A公司，B公司不再存续。请问 （ 1 ）B公司需进行资产评估吗，是否需进行所得税清算？ （ 2 ）A、B公司合

并采取什么方式较合适，是A吸收合并B，还是其他什么方式？ （3) A 、B公司是否属于同一控制下的合并? （ 4 ）有关合并验资和合
并后的账务处理问题
谢谢！

[ 本帖最后由 kalen 于 2011-4-30 23:12 编辑 ]

回答人： chenyiwei

基本赞同楼上网友的看法。由于该项合并交易涉及非国有股权，按照《企业国有资产评估管理暂行办法》（国务院国资委令第 12

号）的规定，应当进行资产评估。 具体采用的形式可以是吸收合并，或者B公司清算注销并由A公司承接其资产和业务。可根据具体

情况选择。一般情况下，如果采用吸收合并形式，则B公司的业务经营可以在此期间不中断，但可能需时较长；如果清算B公司，则B

公司在清算期内不能开展与清算无关的业务经营活动，通常由B公司在清算前将资产转让给A公司（资产转让可能涉及流转税，需按

国家税务总局公告[2011]13号等相关规定处理，具体建议咨询税务专业人士），待B公司变为空壳后再清算关闭。

回答人： chenyiwei

回复 报纸 kalen 的帖子一般理解B公司的亏损不能由A公司承继（按财税[2009]60号文）。具体建议咨询税务专业人士。
