---
title:  '陈版主答疑-201110'
date: 2023-08-25
type: posts
categories: [书籍]
tags: [陈版主答疑]
---
# 中国会计视野论坛-陈版主答疑 2011

**话题总数：3135**

# 2380 、审计助理新手上路，求审计工作底稿范例

提问人：花修罗花修罗 时间： 2011-10-01 08:45:31
审计助理新手上路，思路很不清楚，不知道底稿怎么填，虽然经理脾气很好，同事照顾新人，自己要加倍努力，求审计工作底稿范
例，最好是有数据和具体审计说明等文字表达的，不胜感激。

回答人： chenyiwei
首先还是建议你好好看一下你们所的审计执业规范，按照你们所的审计方法体系和审计思路操作，并且多向有经验的同事讨教。不同
的所在这一块差异很大，而且仅仅看一些现成的底稿表也不能解决你的问题。

# 2381 、中期票据发行可以用模拟报表吗？

提问人：五老峰五老峰 时间： 2011-10-01 14:05:24

有一家国有独资公司，是 2011 年 3 月份正式成立的，由国资委发文将一些国有企业的股权划到其名下并加一些现金成立的，目前该公
司想申请发行中期票据，而中期票据需要前三年的会计报表，如果要提供前三年的会计报表，那只能用模拟报表了，因为前三年该公

司还没有成立。 这种情况能不能用模拟报表发行中期票据呢？有没有这方面实例的朋友说一下呢？ 另外这种情况下合并报表有什么


注意事项呢？ 因为 2010 年度该公司都没有成立，那三年的报表上连实收资本科目都没有金额，是不是要增加 2011 年的一期呢？还是

其他如何处理呢？ 有没有这方面的案例呢？ 希望知道的朋友回答一下。 谢谢！

回答人： chenyiwei
这个问题比较特殊，需要和主承销商和交易商协会沟通一下才能确定。如果允许采用前三年模拟报表发行中期票据的，则前三年的汇

总报表应采用模拟基础编制，但股东权益项目可以仅列示“归属母公司股东的权益”和“少数股东权益”两项，无需分列明细。这种情况

有可能需要提供 2011 年内的一期报表，但该一期报表按规定应当是无需审计的。 也希望有实务操作经验的网友谈一下您的经验，谢
谢！

回答人： chenyiwei

回复 五老峰 的帖子
是的，因为前三年尚无法人存在，所以股东权益的内部结构划分也缺乏基础和实际意义。但也正因为如此，所以很可能需要至少提供公司设
立后的最近一期资产负债表等财务报表。

# 2382 、未分配利润转赠股本的两个问题，请教一下

提问人： youjun 时间： 2011-10-01 22:46:33

未分配利润转赠股本的两个问题，请教一下 一、除了验资报告以外，是否应该出具审计报告？ 二、有限责任公司未分配利润转增股
本如果应当缴纳的个人所得税，地方政府考虑企业上市需要缴纳以后返还了，是否有风险？如果企业上市，是否要补交已经由地方政
府返还的个人所得税？

该贴已经同步到 youjun的微博

回答人： chenyiwei

回复 youjun 的帖子

1 、根据验资的要求，需对基准日和实施日的未分配利润和其他权益类科目的余额情况实施必要的审计程序，但一般不是为发表审计意见之
目的实施的全套审计程序，也无需单独出具专项审计报告。

2 、个人所得税的纳税人是自然人股东个人，因此即使返还也是应当返还给个人而不是公司的。还应当关注返还的名义，以及考虑能
否获得相应金额的完税凭证和税务局开具的完税证明。如果确实返还给公司，则应计入营业外收入并作为非经常性损益。

提问人： zwenz 时间： 2011-10-02 12:46:39

回复 tony868lamy 的帖子
即使是对于上市公司，交易所的规则对这一块讲的也不清楚，只是说需要审计。

《上海证券交易所上市规则》（深交所规则与此类似） 6.5 上市公司年度报告中的财务会计报告应当经具有执行证券、期货相关业务

资格的会计师事务所审计。中期报告中的财务会计报告可以不经审计，但公司有下列情形之一的，应当审计 ： （一）拟在下半年进

行利润分配、以公积金转增股本、弥补亏损； （二）根据中国证监会或者本所有关规定应当进行审计的其他情形。 季度报告中的财
务资料无须审计，但中国证监会和本所另有规定的除外。

回答人： chenyiwei

赞同楼下tony868lamy所说的意见。另外，这个6.5条要和交易所每次发布的关于做好半年报工作的通知结合起来看，现在都在每次
通知中单独提到仅提出中期现金股利分配的公司无需审计。

# 2383 、关于验资的一点问题

提问人：松虚子松虚子 时间： 2011-10-02 14:15:11

A公司是一家独资外企，它准备与母公司B在外地联合成立一家外商独资公司C，由于准备买地所以A向投资地的财政局交付了 1000 万

元的投标保证金。当地人员承诺在C公司办理验资时将这 1000 万元的保证金打到C公司开立的验资户上，并会在此时与银行、A公

司、B公司签定四方协议，证明该 1000 万元是A公司投入C公司的投资款，验资完后将这 1000 万元以C公司的名义重新打入财局的账号

上。将来拿到的地是在C公司名下。由于验资时这 1000 万元不是以A公司名义打到验资户的，那么CPA可否以四方协议作为认定该款

项属于A公司投资款的依据，并在验资报告中将这笔款项登记在A公司名下。

回答人： chenyiwei

赞同流风回雪意见。由于注册资本和实收资本概念在法律上有特定的含义，因此验资是非常注重法律形式的业务，绝对的“法律形式


优先”，会计上传统的“实质重于形式”和重要性原则不适用于验资业务和实收资本的会计处理。

回答人： chenyiwei

回复 松虚子 的帖子

根据《公司注册资本登记管理规定》（国家工商行政管理总局令第 22 号）第九条规定，“股东或者发起人必须以自己的名义出资”。对于该条

的确切含义，实务中可能有不同的理解。一般理解的做法应当是投资款应当从认缴该出资的股东的账户直接以“投资款”的名义汇入以被审验
单位名义开立的验资户。

在你说的案例中，尽管可能存在四方协议，但这种“代出资”仍然可能存在明显的瑕疵。例如财政局作为国家机关，本身不能直接作为
投资主体设立企业，其划款到验资户是什么性质？财政局和真正的股东之间是什么关系，是否将事实背景说清楚了，是否存在债权关

系？如果财政局和真正股东A之间存在债权关系的，是否因此将所形成的股权作为质押？等等。鉴于验资的高度法律风险，务必确保
出资过程严格符合法律形式要求，以绝后患。

提问人： lhteee 时间： 2011-10-04 19:12:33

实务中，与有关部门（特别是政府部门）沟通不是那么简单， 除非你不想接该单业务。 学习了，看来以后我要注意防范风险

啦！！！ 另外，诸位老师说的以后比较麻烦是不是指的“上市”？？

回答人： chenyiwei

不单是指上市。以后的会计信息质量检查、会计师事务所执业质量检查、万一该企业以后出事被人以“当初出资不实”为借口将验资会

计师卷入进来......等等。验资本质上就是法律形式，确保严格遵循法律形式最重要。

# 2384 、资本公积转增股本是否必须按比例？

提问人： sizhijie01 时间： 2011-10-02 16:24:29

资本公积转增股本时，是否必须按转增前的股份比例分配给各个股东？ 例如，A、B设立C，注册资本 1500 ，A出资现金 500 ，B以固

定资产出资 1500 ，A占33.33%，B占66.67%，剩余的 500 计入资本公积，一年后以资本公积 500 转增股本，这 500 是按比例分配还是

只归B ？ 例子可能不恰当，大家说下意思就可以了，谢谢！

回答人： chenyiwei

这更多地是一个法律问题，可以咨询律师的法律专业意见。 个人意见：《公司法》仅规定在全体股东一致同意的情况下，可以不按

实缴比例分取红利，但没有规定资本公积等其他来源的股东权益可以不按照实缴资本比例享有，并且《公司法》第 187 条规定“公司财
产在分别支付清算费用、职工的工资、社会保险费用和法定补偿金，缴纳所欠税款，清偿公司债务后的剩余财产，有限责任公司按照

股东的出资比例分配，股份有限公司按照股东持有的股份比例分配”，因此个人理解由股东溢价出资形成的资本公积应当由全体股东
按股权比例分别享有，不能约定单独归属某一股东。

提问人： ruozz 时间： 2013-06-04 10:21:09

回复 chenyiwei 的帖子

陈斑~~ 请问 资本公积转增股本，是否按比例转增？ 有无新的明确规定？

回答人： chenyiwei
我的观点未发生变化。建议咨询律师的法律专业意见。

提问人：山野孤鹜山野孤鹜 时间： 2013-09-04 16:36:08
请教陈版，国有资本投入形成资本公积的部分好像转增资本时只能转增国有资本吧？

回答人： chenyiwei
并不绝对，关键是资本性财政资金在投入时是否对其权属有特别约定。一般情况下如果没有特别要求，都是全体股东按照股权比例共
享的。

提问人：山野孤鹜山野孤鹜 时间： 2013-09-04 20:07:32
那如果存在资本公积不按持股比例增资的情况岂不是违背公司法？

回答人： chenyiwei
新公司法允许各方股东在协商一致的基础上约定股东权益的归属，因此法律上是没有障碍的。


提问人：谁主沉浮谁主沉浮 1 时间： 2013-09-05 15:45:36

请教陈版，国有资本投入形成资本公积的部分好像转增资本时只能转增国有资本吧？ 点评

chenyiwei 并不绝对，关键是资本性财政资金在投入时是否对其权属有特别约定。一般情况下如果没有特别要求，都是全体股东按照

股权比例共享的。 发表于 昨天 19:26
请教陈版主，如果财政资金投入使用说作为国家资本金注入，像这种说法只是增加资本公积，还是作为全体股东按照持股比例增加实

收资本，还是有其他的分配方式？（如果这家国企的母公司有集团公司，也有省国资委，也有小私企）。具体例子如下： （《中央

国有资本经营预算重大技术创新及产业化资金管理办法》第七条 对研发机构技术创新能力建设项目，一般采取资本金投入方式。资

本金投入额度，一般不超过中央企业实际投资额的 30 ％。 　　对中央企业承担的重大技术研发项目，一般采取无偿资助方式。无偿

资助额度，一般不超过项目研发费用的 30 ％。研发项目费用支出范围按照《财政部关于企业加强研发费用财务管理的若干意见》(财

企〔 2007 〕 194 号)的规定执行。）

回答人： chenyiwei

如果相关文件明确要求增加国家资本金，那么应按照财企[2012]23号文第八条等规定，由母公司或者接受资金投入企业编制转增国家
资本金的方案（包括转增的股数和所占股权比例等），经该公司内部董事会、股东会决策程序后，按管理权限报经国资委或者集团公

司等批准后执行，并办理验资和工商变更登记。 如果没有明确要求增加国家资本金，也没有对权属问题作出特别规定的，则一般理
解就是全体股东按股权比例共享了。

# 2385 、请教

提问人：恰似你的温柔恰似你的温柔 时间： 2011-10-02 17:34:53

请帮忙做一下会计分录：2×11年 6 月 1 日，甲企业与某外商签订了销售合同，约定于2×11年 10 月 1 日销售A产品给该外商。经计算，

生产该批A产品需要在2×11年 9 月 10 日购入B材料 6000 吨，签订合同时B材料现货价格为 8500 元/吨。甲企业为规避B材料价格波动带

来的风险，经董事会批准，在期货市场买入了 9 月份交割的 6000 吨B材料期货，并将其指定为A产品生产所需的B材料的套期工具。当

天B材料期货合约的价格为 8600 元/吨，其标的资产与甲公司生产A产品所需要的B材料在数量、品质和产地方面相同。2×11年 9 月 10

日，B材料的现货价格上涨到 10800 元/吨，期货合约的交割价格为 10850 元/吨。当日，甲公司购入了 6000 吨B材料，同时将期货合约
卖出平仓。

回答人： chenyiwei

如果《企业会计准则第 24 号——套期保值》第十七条规定的运用套期会计方法的五项条件均满足，并且企业管理层确定使用套期会

计方法的前提下，该案例属于现金流量套期，可按准则讲解中现金流量套期的举例进行处理。 1 、开仓时不做会计处理。 2 、每月末
进行套期有效性测试。在持续有效的前提下，每月末期货价格与上月末价格相比的波动作为套期工具公允价值变动损益计入资本公积

（其他综合收益）。 3 、平仓时，将累计的期货损益从资本公积中转出，调整对应的现货原材料的采购成本。

提问人：大学较瘦大学较瘦 时间： 2011-10-15 21:37:08

在合并报表中 购买方对于购买日之前持有的被购买方的股权涉及其他综合收益的，与其相关的其他综合收益应当转为购买日所属的

当期的投资收益（书上的原话）。 我的疑问是：被购买方在个别报表中都没有在利润表中确认为最终的利润，只确认在其他综合收

益里了，为什么购买方在最终利润表中要确认为转换成投资收益呢？ 这是合并报表的最终的投资收益吗？出于什么样的考虑了？

回答人： chenyiwei

这是“跨越会计处理界限”原则的体现，你可以搜索一下本版面之前的讨论。

回答人： chenyiwei

回复 大学较瘦 的帖子
不是。主要是对被投资方具有控制和不具有控制的投资，其风险和报酬特征存在实质性的差异。

# 2386 、转贴：企业会计准则讲解 2010 的部分笔误勘误

提问人： davy1869 时间： 2011-10-03 19:10:46

原文链接http://www.touhangbbs.cn/forum.php?mod=viewthread&tid=40064 本人对学习企业会计准则讲解 2010 过程中发现的相关

错误点进行了整理，由于一人力量有限，整理出的相关内容可能只是其中的小部分，希望抛砖引玉，大家完善补充。其中：第 1 部分

为讲解中的错误，第 2 部分为与讲解中相关内容有关，但尚待明确的相关处理。 一、明显错误序号/开始页次/结束页次/涉及知识点/

讲解内容/更正内容 1/40/40/对联营企业权益法投资 例3-11甲企业于 2007 年 6 月取得乙公司20%股权，但权益法确认损益调整时以乙

公司 2007 年全年净利润为依据。 取得联营企业投资当年，权益法核算时，应分段计算，以联营企业投资之日至年末的所有者权益变


动作为权益计算依据。 2/120/121/处置投资性房地产税费 例8-3处置投资性房地产的营业税计入“营业税金及附加”。 应计入“其他业

务成本”。 3/332/332/非同一控制企业合并商誉计算及其他综合收益结转 例21-7中，分步实现的企业合并商誉与各步取得投资时的

公允价值净资产分别计算；且购买日前已取得股权的其他综合收益不结转至当期损益 自购买日起，被合并方的财务报表以购买日公
允日持续计算的结果纳入合并财务报表，不可能分别以不同时点购买日为依据分别计算商誉（否则纳入合并财务报表底稿的被投资方

报表就有多套）。根据企业会计准则解释 4 的要求，对于购买日之前持有的被购买方的股权，应当按照该股权在购买日的公允价值进
行重新计量，公允价值与其账面价值的差额计入当期投资收益；购买日之前持有的被购买方的股权涉及其他综合收益的，与其相关的

其他综合收益应当转为购买日所属当期投资收益。 4/336/336/反向收购的每股收益 A公司 2006 年、 2007 年基本每股收益反向收购前

股数 1000 。 应按法律上子公司股份乘换股比例，应为 1200 。 5/495/496/资产负债表日后事项的销货退回 例30-6，资产负债表日后

事项且在汇算清缴年度发生销货退回，未确认递延所得税 此情形下，资产负债表日账面价值相关于未确认销售，而计税基础方面相

关于已确认销售，因此存货、应付款项的账面价值、计税基础不同，应确认递延所得税。 6/561/561/合并财务报表时以被投资单位

购买日公允价值进行调整，是否考虑递延所得税 例34-1 注：《关于企业重组业务企业所得税处理若干问题的通知》（财税[2009]59
号）规定，企业股权收购时，收购方取得的股权（即对子公司的长期股权投资）的计税基础应以公允价值为基础确定，即意味着对子
公司的长期股权投资实际上代表了子公司的各项资产、负债，也即意味着子公司的各项资产、负债在合并财务报表层面在税收上实际
是按公允价值确定计税基础的，与会计上相同，不存在暂时性差异，因此，母公司在合并财务报表层面不需要对子公司该项固定资产

及其折旧确定递延所得税影响或所得税影响。 投资方P公司对被投资方S公司持股比例为80%，S公司合并后仍为存续法人，其资产、

负债在合并报表时按购买日公允价值调整，但计税基础为原账面价值，应确认递延所得税。 7/572/580/合并财务报表未实现交易的

抵销 例34-1中，将未实现交易损益先从子公司利润中减去，再按权益法确认，相当于未实现交易在合并报表中按控股股东的持股比

例抵销（这与讲解 2008 明显不同），但相应的递延所得税却未按比例恢复，而是全部归属于控股股东。 未实现交易所导致的递延所
得税应按控股股东的持股比例抵销。

二、讲解中未提及、但有疑问待探讨的处理 序号开始页次结束页次涉及知识点相关疑问个人理解的适当处理 1/33/35/分步实现企业

合并 按准则解释 4 更新了分步实现非同一控制的会计处理，但未涉及同一控制分步实现企业合并的处理 分步实现同一控制企业合
并，合并日前若以权益法核算，应冲回原权益法已确认的损益调整和其他权益变动，以各步投资的对价之和与享有被合并方的账面净

资产份额比较，差额计入资本公积或冲减留存收益。 2/261/261/借款辅助费用的资本化 讲解 2010 删除了讲解 2008 中的以下内容：

借款的辅助费用应冲减负债入账价值，由此导致实际利率增加，通过实际利率影响借款费用增加确定辅助费用资本化金额。 符合资

本化条件的借款辅助费用仍应按讲解 2008 所述，冲减借款入账价值。 3/357/357/售后回租收益确认 售价<账面价值<公允价值的售

后回租，按照售价-账面价值确认递递收益，当期不确认。 4/610/611/分离交易可转债的稀释每股收益 例35-4列示了分离交易可
转债的稀释每股收益的计算，但该可转债是发行的可分离交易的可转换债券，并且初始确认时已按负债和认股权证分拆确认，那计算

稀释性时应按可转债的计算方法（不考虑股票市场价格）还是按照认股权证的计算方法。 分离交易的可转债，按认股权证的计算方
法计算稀释每股收益

回答人： chenyiwei

回复 davy1869 的帖子

有些问题在本版面上已有多次讨论，确有值得商榷的问题。如一、中的 3 、 4 、 6 。其他问题可进一步讨论。

# 2387 、记账本位币的变更对比较财务报表的编制思考

提问人：范家伟范家伟 时间： 2011-10-03 23:33:14

我个人的疑问： 1 、如何处理利润表中未分配利润与资产负债表中未分配利润因“期初、期末”汇率不同而产生差异的衔接问题（通

过“其他转入”？） 2 、在报表附注要求披露增减变动的情况下，特别是多期（如：三年一期报表）时，对于同一项资产因“期初、期

末”汇率不同而出现的账面价值的折算变化如何披露。

回答人： chenyiwei

请把问题说详细些。基本原则是：记帐本位币变更采用未来适用法，变更日之前的报表仍然采用原先的记帐本位币编制， 并不进行
重述。

回答人： chenyiwei

回复 范家伟 的帖子
根据企业会计准则的规定，记帐本位币是企业所处的主要经济环境中的货币，因此记帐本位币并非企业可以自由选择，其变更应当以内外部
经济环境、企业经营策略等的重大变化为依据。
该企业以前年度以美元作为记帐本位币，因此其财务报表相应地也以美元编制，但根据相关规定，对外提供的财务报表应当以人民币

表示。所以其以前年度的财务报表（ 2010 度年财务报表中的前期比较数据）是先以美元编制，然后再按照外币报表折算的规定折算

到人民币的，报表上通常会有“外币报表折算差额”这一项目。 2010 年 1 月 1 日起，企业变更记帐本位币为人民币，因此应按照 2010 年

年初汇率折算所有资产负债表项目到人民币金额，并以该折算后的人民币金额作为其后核算的帐面成本基础，因此 2010 年年末资产

负债表中不再有“外币报表折算差额”项目。但作为比较数据的前期报表仍采用原先折算到人民币报表的以前年度美元报表，所以前期

比较数据中还会有“外币报表折算差额”。


回答人： chenyiwei

回复 tony868lamy 的帖子

1 、以外币为记帐本位币的企业，在按照《会计法》和《企业财务会计报告条例》的要求将其以记帐本位币编制的报表折算到人民币，并作

为法定报表对外报送时，应按《企业会计准则第 19 号——外币折算》中关于外币财务报表折算的规定处理，该人民币报表上是会产生外币报

表折算差额的。因此，不能理解为“采用资产负债表日的即期汇率直接将所有项目折算为人民币报表（不构成折算差额）”。

2 、记帐本位币的定义是“企业经营所处的主要经济环境中的货币”，因此在新准则下，记帐本位币的确定本质上是一项会计估计（企
业对其经营所处主要经济环境的判断，在判断时可参考准则第五、六条给出的参考标准），其变更只能由企业所处的经济环境发生重
大变化导致。因此，记帐本位币的变更本质上是会计估计变更，应当采用未来适用法进行处理，即不能因为现在改变了记帐本位币就
否认过去以外币为记帐本位币是符合当时情况的，不能过去的法定报表进行追溯调整。即，由于记帐本位币的调整并未改变法定报表
的列报货币（法定报表的列报货币始终是人民币），因此应当以以前年度折算为人民币的法定报表作为前期比较数据，而不能基于变
更后的记帐本位币对过去的报表进行重新折算。

回答人： chenyiwei

回复 tony868lamy 的帖子

《企业会计准则第 19 号——外币折算》第十五条：企业选定的记账本位币不是人民币的，应当按照本准则第十二条规定将其财务报表折算为
人民币财务报表。
根据上述规定，以人民币以外的货币作为记帐本位币的企业，将其按记帐本位币编制的报表折算到人民币，并作为法定报表对外报送

时，应遵循外币折算准则的规定。并不仅仅适用于“企业的子公司、合营公司、联营公司和分支机构如果其记账本位币不同于该企业
的记账本位币，通过合并报表、权益法核算等纳入到该企业的财务报表中时，需要将上述公司及分支机构的财务报表折算为以企业记

账本位币反映”。需要注意的是：合并报表是没有“记帐本位币”概念的，只有“列报货币”的概念。

对于你在 9 楼中提出的问题，我理解可以通过在所有者权益变动表中单列一行“记帐本位币变更的影响”来平衡，这应当是“所有者权益

内部结转”的一个项目。但在折算实收资本时需要注意：如果注册资本币种是人民币，且已全部缴足（实收资本等于注册资本），则

原先以其他货币作为记帐本位币编制的报表折算到人民币时的“实收资本”金额与注册资本相等。此时在变更记帐本位币后，实收资本
不能按原记帐本位币金额和变更日即期汇率重新折算，而应保持原先的人民币金额不变，此时的折算差额只能计入资本公积。

提问人： tony868lamy 时间： 2011-10-05 10:57:04

回复 chenyiwei 的帖子

如何去理解“企业记账本位币发生变更的，在按照变更当日的即期汇率将所有项目折算为变更后的记账本位币时，其比较财务报表应当以可

比当日的即期汇率折算所有资产负债表和利润表项目”蓝字部分？

回答人： chenyiwei

我查了IAS 21，其中并无该条规定。我理解该条与记帐本位币变更的整体处理原则是矛盾的。

提问人： starsh326 时间： 2014-06-26 21:30:23
陈版，再请教一下，如果是编制合并财务报表下的境外经营子公司产生本位币变更，如果按照上述讨论的结果期初未分配利润按照可

比日的汇率折算，也会和“实收资本”一样与期初数据存在差额，那这个差额摆在哪里合适？也是资本公积-其他吗？谢谢！

回答人： chenyiwei
记帐本位币变更的衔接方式类似于未来适用法，因此对变更前该境外经营报表折算的人民币金额不应有影响。期初未分配利润继续保
持本位币变更前的折合人民币金额。

提问人： starsh326 时间： 2014-06-26 22:27:30
谢谢陈版！

我查了一下IAS21-37点会计准则：“The effect of a change in functional currency is accounted for prospectively. In other words, an

entity translates all items into the new functional currency using the exchange rate at the date of the change. 在PRC中没有看到类似

的规定，但是如果按照IFRS的规定，那么所有的项目，包括“未分配利润”都按转换日的汇率进行折算，那就会与未分配利润的以前年
度按照各历史期间汇率折算出的未分配利润存在差异，这个差异对本期期末未分配利润的存在影响，是将历年差异计入本年损益？还
是入资本公积？

按照IFRS这条准则的逻辑的话，“实收资本”这个科目的折算后数据是否在本期内也存在数据变化？
这一块是否有准则差异？


回答人： chenyiwei

PRC也有类似规定。但我理解对于权益类项目在折算到人民币时应保持与期初的衔接，而以往就不是按照现行汇率折算的，还是建议
按照历史汇率折算的权益项目金额滚存下来，保持人民币报表的延续性。中外准则此处无差异。

提问人： starsh326 时间： 2014-06-30 15:04:52
多谢陈版！
但如果按照历史汇率折算的权益项目金额滚存下来，对于本期权益变动表的中因币种变动统一折算产生的差额有没有规定或者惯例的
放在哪个科目呢？

回答人： chenyiwei

可见上面 5 楼回复。以前年度报表中的外币折算差额在本位币变更后消除，在股东权益变动表上体现为一项其他综合收益的变动。

提问人：名利场名利场 时间： 2016-02-23 09:33:53

陈版主，比较财务报表按照原记账本位币编制的财务报表进行外币报表折算，折算后的比较财务报表与变更当日（假设是 6 月 30 日）

的财务报表可能没有勾稽关系，例如：年初未分配利润+本期净利润=期末未分配利润 此关系可能无法满足，该问题如何解决？

回答人： chenyiwei

记账本位币编制的变更前期间（如 1 ～ 6 月）财务报表在折算到母公司报告货币时，同样会产生外币报表折算差额，因此仍然是平衡
的。后续本位币变更后，这部分外币报表折算差额将继续保留，但不会再变动。

提问人：名利场名利场 时间： 2016-02-23 09:37:31
另外，按照企业会计准则讲解的规定，按照可比当日的即期汇率对所有项目进行折算，由于可比当日与变更日的即期汇率存在差异，
导致变更当日的报表与可比报表仍不存在勾稽关系。

回答人： chenyiwei
如前所述，在期初至变更当日期间，仍可以确认外币报表折算差额，所以不存在不衔接问题。

提问人： zhs7403 时间： 2016-02-23 21:39:33

陈老师， 5 楼回复是 2010 年年末资产负债表中不再有“外币报表折算差额”项目。但作为比较数据的前期报表仍采用原先折算到人民币

报表的以前年度美元报表，所以前期比较数据中还会有“外币报表折算差额”。哪一个对？

回答人： chenyiwei
这个问题后来重新考虑过。记账本位币从外币变更为人民币时，对资产、负债项目按变更当日即期汇率折合没有问题，但权益中的具
体项目还是沿用当初折合后的人民币报表金额（也就是历史汇率）较妥（以保持与以前折算后人民币报表的延续性），而不是按变更
日的即期汇率分别重新折算各个具体的权益项目。这样，原先截至变更日累积的以外币为本位币期间的外币报表折算差额就仍将继续
作为一项其他综合收益体现在变更后的报表中，但不会再有新的发生额，这部分余额将一直保持到公司清算为止。

# 2388 、比较报表和历史沿革问题

提问人： sdtianjh 时间： 2011-10-04 23:29:27

回复 zwenz 的帖子
第一个问题我也想这样，但是企业想列入申报期；第二个问题，涉及产权问题（我上面没有说清楚），账面金额与购买价格有出入，应该不
管金额大小，都应该彻底切割吧？

回答人： chenyiwei
作为中介机构，提供专业、客观、独立的意见和建议是职责所在。建议把企业目前方案的利弊与企业和其他中介机构深入沟通，不能
企业说什么就是什么。

# 2389 、材料暂估入库的增值税部分怎么列报合适？

提问人： tony868lamy 时间： 2011-10-05 11:21:17

回复 coolfish 的帖子


未予开票结算月末暂估入库的存货采购业务是不需要考虑确认“应交税费-应交增值税-进项税额”的。

借：原材料 贷：应付账款-暂估（不含税价）

回答人： chenyiwei
赞同此意见。

# 2390 、该企业验资问题如何解决？

提问人： sdtianjh 时间： 2011-10-05 11:25:30

母公司采取分期出资方式与外方投资设立子公司，子公司注册资本为美元。母公司有一笔投资款为 500 万元人民币（一份进账单），

会计师按入账当日的汇率折合为美元予以验证，并且只验证了其中的 200 万元部分的金额，其余的部分，子公司做账反映在其他应付

款中。 问题 1 ：人民币折算美元是否合适？ 问题 2 ：一份入账单据，仅验证部分金额，其余部分应列入资本公积，大家认为如何？ 问

题 3 ：如果母公司投入的这 500 万元单据上款项用途注明为货款或者借款，大家认为该验资款可以确认吗？如果不能确认，有什么解

决办法？ 谢谢！

回答人： chenyiwei
股东缴款超过所认缴的注册资本的部分，应当由全体股东一致确认其权属，以及是作为被审验单位的资本公积还是股东借款。其中，
如果母公司是外方的，还应关注资本项目（投资外汇和外债）外汇管理的相关规定，办理相关登记手续。在相关协议、审批等齐全的
情况下，可以认可企业的处理。

# 2391 、关于租赁赠送设备

提问人： liaowenjia 时间： 2011-10-08 12:10:07
背景：公司从事零售业，通常是以经营租赁的方式租入场地开设门店，然后另行购买设备，其设备计入固定资产，按使用年限折旧。

碰到一种情形，开发商（甲方）为了吸引公司（乙方）进驻，决定赠送一批设施设备，使用年限5-10年不等，合同约定：

1 、双方确认甲方为上述设施设备的所有权人，对该等设施设备享有完整地所有权。

2 、租赁期内，甲方需要处置设施设备的，应当事先书面通知乙方，向乙方提供其认可和接受的替代设备设施后处置前述设施设备，
并承担由此给乙方造成的额外费用。租赁期内，乙方因经营管理购物广场需要对设施设备进行移动、更新、改造或替换的，甲方应无
条件同意该等更新改造方案；若甲方未及时同意乙方方案或以其它任何方式阻碍乙方实施该等更新改造方案的，甲方应承担由此给乙
方造成的一切损失。

3 、前述设施设备自甲方安装验收合格后，甲方承诺自乙方购物广场开业之日起二(2)年内对该等设施设备免费提供保修服务。 保修期
届满之日起至租赁期届满或者该等设施设备使用年限届满期间，将由乙方负责该等设施设备的维保工作，甲方应当积极予以适当配
合。

4 、初始租赁期为 15 年，但是乙方自租期第五年的第一天起至租期届满之日止，乙方有权以任何理由提前解除本协议且无须承担任何
责任。

5 、双方约定的租金及其递增方式已经对乙方在租赁期内使用前述由甲方提供的设备设施进行了充分考虑和计算，乙方无需额外向甲
方支付包括设施、设备使用费在内的其他任何费用。
请问陈老师：对于这种情况，要按照下列哪一种方式处理：
方式一：同普通的经营租赁没有区别；方式二：将设备款从租金中扣除，设备部分按融资租赁进行折旧，剩余租金分期确认。

对于方式二，关键要看设备相关风险及报酬，是否主要由乙方承担？单看保修期 2 年，主要风险及报酬好像主要由乙方承担，但是不

可撤销的租期仅为 4 年， 4 年以后，大部分设备还没到使用完毕，而这时如果乙方提出解除合同，设备归甲方处理，乙方是不需要负
担任何责任的，这种情况下，主要风险及报酬还在乙方么？请教陈老师的看法。

回答人： chenyiwei
个人基本赞同上述分析思路，即如何进行会计处理的关键是判断该等设备的主要风险报酬是否发生转移。但由于本案例实际上包含了
场地和设施这两项租赁，而两者的租赁期是存在一定程度关联的，而现行的租赁准则规定的经营租赁和融资租赁的判断应当以不可撤

销租赁期为基础（尚未考虑预计的租赁年限，这可能需要在新修订的租赁准则中再考虑了）。因此个人意见是以不可撤销租赁期（ 5

年）为依据分析该等资产、设施所有权上的主要风险和报酬是否转移给了承租人。另外，需要关注出租方是否通过前 5 年的租金事实

上已经回收该等设施的绝大部分成本。 另外，承担的维修责任并不表明所有权上的主要风险和报酬的转移，这类似于售后服务保证
责任。


# 2392 、谁有债转股债权转股权操作规范制度

提问人： cta 时间： 2011-10-06 11:31:16
债权转股权操作规范制度

回答人： chenyiwei
债权转股权目前仅在少数地方（重庆、天津、浙江、山东、四川等）获得认可，并由这些地方的工商登记机关发布了相关的登记管理

规定。工商总局前段时间也发布了债权转股权的登记管理办法的征求意见稿，但尚未发布正式稿。 你可以参考已发布这些规定的地

区的登记管理规定，考虑相关的验资关注要点。至少应当关注： 1 、相关债权债务关系形成的历史、债权债务关系的合法性。 2 、自
债权债务关系成立之日起至验资截止日止，该债务是否从未偿还或变相偿还。即，截至验资截止日，该债权债务关系一直是合法存续

的。 3 、转股的作价是否未超过相关的债务本金及受法律保护的正当利息。 4 、相关账务处理。尤其是，如果所转股份的公允价值小

于债务的帐面价值，则差额是否按照债务重组准则的规定进行了恰当的会计处理，并按 59 号文的规定进行了正确的所得税税务处
理。

# 2393 、投资业务中支付给中介机构的费用

提问人： dodosky 时间： 2011-10-06 15:56:41
现在准则讲解将企业合并中发生的支付给中介机构的审计、评估、律师等费用全部计入了管理费用，如果是以其他方式取得的投资
（如直接投资）发生的相关中介机构费用该如何进行账务处理？

回答人： chenyiwei

在以现金作为对价取得投资但不构成企业合并的情况下，仍按《企业会计准则第 2 号——企业合并》第四条规定处理，相关的直接交
易成本应当计入长期股权投资的初始投资成本。

# 2394 、读《计学撮要》

提问人： 7245670 时间： 2011-10-09 17:44:53
这本书在哪有卖呀？

回答人： chenyiwei

视野书店有售。请到视野书店（shop.esnai.com）下单。

# 2395 、请教陈版及各位大侠，同一控制下企业合并的问题

提问人： tony868lamy 时间： 2011-10-06 23:40:22

回复 winbird 的帖子

1 、同一控制下企业合并，子公司原先净资产为 200 万，母公司以 180 万的对价取得了90%的股份，由于涉及内部交易，抵消后子公司的净资

产变成了 150 万，这种情况下母公司是否要进行账面处理，冲减盈余公积、未分配利润？
个人观点：同一控制下企业合并，（合并方）母公司若无资本公积（资本溢价）或者原制度转入非准备项目可供冲减，则调整留存收

益。但是在合并日母公司层面按照取得被合并方所有者权益账面价值的份额作为长期股权投资的初始投资成本（ 180 万），不考虑关
联交易未实现内部销售利润之财务影响；长期股权投资的初始投资成本与支付对价的账面价值之间的差额为零，因此无需调整资本公
积及留存收益。

回答人： chenyiwei
赞同此观点。

提问人： tony868lamy 时间： 2011-10-06 23:59:03

回复 winbird 的帖子

2 、由于同一控制下企业合并需要编制上年的比较报表，上年报表报表编制时，是通过抵消分录 DR：实收资本-子公司 盈余公

积-子公司 未分配利润-子公司 CR：资本公积 进行的，这儿的“资本公积”明细科目是不是就一定是“资本公积-溢价”，这个“资本

公积-溢价”能否用来恢复留存收益（我的理解是不能用来恢复，能用来恢复的资本公积应当是母公司在个别报表上确认的“资本公积-

溢价”）？


个人观点：从准则的字面理解，可恢复的资本公积应当是母公司在个别报表上确认的“资本公积-溢价”）或者是原制度转入非准备项
目。

企业合并准则规定：确认企业合并形成的长期股权投资后，合并方账面资本公积(资本溢价或股本溢价)贷方余额大于被合并方在合并
前实现的留存收益中归属于合并方的部分，在合并资产负债表中，应将被合并方在合并前实现的留存收益中归属于合并方的部分

自“资本公积”转入“盈余公积”和“未分配利润”。在合并工作底稿中，借记“资本公积”项目，贷记“盈余公积”和“未分配利润”项目。
另外在权益表里填哪里比较合适？

个人观点：在“二、本年年初余额”与“前期会计差错更正”中间中一行单列“同一控制下企业合并”。

如果母公司有“资本公积-溢价”需要进行恢复，那么 DR：资本公积 CR：盈余公积 未分配利润 是不是填列在权益表“同一控制下

企业合并追溯调整”填列？
个人观点：是的。

回答人： chenyiwei
但其他综合收益性质的资本公积不能用于恢复留存收益，以及子公司自身的其他综合收益也需要尽可能完整地恢复，这一点是确定
的。

回答人： chenyiwei
第一个问题，应当是在保证合并资本公积不出现负数余额的情况下（有时候这一点也是可以突破的），尽可能完整恢复子公司合并日
之前的留存收益。根据具体情况而定，可能不限于母公司个别报表层面的资本溢价。

提问人： tony868lamy 时间： 2011-10-07 00:26:15

回复 winbird 的帖子

3 、由于比较报表，出现了以下这笔分录中的“资本公积”（假设不考虑上年报表的留存收益恢复），那在编制合并当年的权益变动表时，抵

消分录怎么编，使得与上年比较报表中的“资本公积”期末数勾稽起来？

DR：实收资本-子公司 盈余公积-子公司 未分配利润-子公司 CR：资本公积
个人观点：本期衔接

上期虚拟的资本公积（视同该合并在以前期间已经存续）需要在合并当期所有者权益变动表中“（三）股东投入和减少资本之3.其他

项目”转回，因为合并当期已经在母公司层面确认长投了。
本期抵销权益的分录为：

DR：实收资本-子公司 盈余公积-子公司 未分配利润-子公司 CR：长期股权投资

回答人： chenyiwei
基本同意。合并报表层面的处理效果就是将所支付的除了合并方自身权益工具以外的对价帐面价值冲减合并资本公积，视同为一种对
所有者的分配。

提问人： tony868lamy 时间： 2011-10-07 00:47:22

回复 winbird 的帖子

4 、如果母公司合并当年和上年，都有“资本公积-溢价”需要进行恢复，那么合并上年编制的留存收益恢复分录

DR：资本公积 CR：盈余公积 未分配利润 本年是否还需要继续编制，填列在权益表“同一控制下企业合并追溯调整”一栏还是“上

年余额”一栏？

个人观点；相对于合并当期来言，在合并当期所有者权益变动表中应当体现为“同一控制下企业合并追溯调整”。

另外，因为合并当年期初至合并白日止产生了收益，导致未分配利润金额大于上年余额，那么本年编制留存收益恢复分录时， DR：

资本公积 CR：盈余公积 未分配利润 这儿的“未分配利润”在权益表怎么填列，是否要分两行“上年余额”填写比较报表已经恢复

数，“同一控制下企业合并追溯调整”填写本年增加数？

个人观点：合并当年期初至合并白日止产生了收益在合并所有者权益变动表“合并年度”中是通过“（一）净利润”带入的，且在当期也
会有相应的资本公积减少来恢复该部分归属于母公司的收益。

回答人： chenyiwei

基本赞同。合并报表层面应确保延续性。

提问人： winbird 时间： 2011-10-07 09:36:49

那合并报表层面怎么处理？ DR：子公司净资产 150 万 CR：长期股权投资 180 万 少数股东权益 15 万（这儿是 15 万还是 20 万?）

那差额 45 万（还是 50 万?）怎么处理？冲减盈余公积、未分配利润？

回答人： chenyiwei

对于这种情况，建议先把子公司抵销内部交易未实现损益前的净资产与长期股权投资（都是 180 万）抵销，再进行内部交易未实现损
益抵销，这样比较清楚。

# 2396 、请教陈版主，改制企业评估增值帐务处理问题？

提问人： 1977 时间： 2011-10-07 19:38:26

陈版主，改制企业评估增值，其资产增值 400 万，因其亏损 400 万元所以其净资产评估后只增加 100 万元，如果公司根据评估调帐后

其帐务处理： 1 、 公司在改制时交纳，是按 100 万元交还是 500 万元交？其交税后是不是就可以不用计提递延所得税负债？

2 、如果公司没有对评估增值部分交税，是否要计提递延所得税？其计提的依据是 500 万元还是 100 万元？

回答人： chenyiwei

“改制企业评估增值，其资产增值 400 万，因其亏损 400 万元所以其净资产评估后只增加 100 万元”这里的数字是否有问题？
目前多数情况下，在一般的国有企业公司制改建中，被改制企业及其上级单位均不在改制基准日或者改制实施日即发生纳税义务，但
与评估增值对应的折旧、摊销、成本结转等不能税前扣除。所以需就评估增值部分确认递延所得税资产。如果改制基准日的净资产评

估增值 400 万，但在基准日至改制实施日之间的过渡期内因原企业亏损等原因导致实施日净资产余额减少的，则按财企[2002]313号
文第八条规定，需由原股东补足该亏损额，因此理论上不应出现改制实施日净资产小于基准日评估值的情况。

回答人： chenyiwei

回复 1977 的帖子
改制时，资产和负债都可能有评估增减值（当然负债发生评估增减值的可能性相对较小）。因此对递延所得税的考量不会单独考虑某项资产
或者负债，而是所有净资产评估增减值的通盘考虑。如果确实发生了负债的评估增减值，导致资产增值与净资产不一致的，计算递延税款应
当以净资产的增值额为基础计算。

# 2397 、告假

提问人： chenyiwei 时间： 2011-10-07 20:58:12
各位网友、其他版主、社区管理员：

我将于本月 10 日（下周一）去境外旅游， 17 日返回。在此期间可能无法或者不能及时管理版面和回复问题，特此预先告知各位，也
请本版面其他版主和社区管理员在此期间多费心了！

chenyiwei

回答人： chenyiwei
各位网友、其他版主、社区管理员：

我将于本月 10 日（下周一）去境外旅游， 17 日返回。在此期间可能无法或者不能及时管理版面和回复问题，特此预先告知各位，也
请本版面其他版主和社区管理员在此期间多费心了！

chenyiwei

提问人： henry204618 时间： 2011-10-07 22:16:22

陈版旅途愉快！是“境外”不是“国外”？:lol

回答人： chenyiwei
是的，国内境外。

提问人： fengzhibo1124 时间： 2011-10-08 16:51:48

祝陈版主玩得开心！

回答人： chenyiwei
谢谢各位网友的祝福！

回答人： chenyiwei
呵呵，各位，我前天晚上就回来了。

# 2398 、非营利组织是否应纳入合并范围

提问人： dufezsg 时间： 2011-10-07 22:23:21

企业投资的非营利组织在编制合并报表时,是否应纳入合并范围

回答人： chenyiwei
以前讨论过企业对于举办的学校、医院等能否纳入合并范围的问题：

在实务中，拟上市公司（或其改制前的原集团公司）举办的学校、医院等主要有两大基本类型。 一类是国有企业举办的主要为内部

职工及其家属提供服务的学校和医院，属于以往计划经济下“企业办社会”模式所遗留下来的社会职能。如前所述，在改制设立拟上市

公司时，对此类社会职能通常需要予以剥离，不进入改制后新设的拟上市公司，也不纳入拟上市公司的申报财务报表中。 另一类是
企业作为投资举办的非公立（民办）学校和医院。这类学校和医院对外提供服务，并就其所提供的教育和医疗服务向接受者收取一定
的费用。企业出资举办此类学校和医院的目的，一是履行社会责任，提升企业形象；以及通过举办专业设置与本企业的主营业务相关

的学校，达到为本企业储备后续人力资源的目的；另一方面也可能存在获取投资回报的考虑。 对于上述第二类学校和医院是否应当
纳入合并财务报表范围，同样应当以控制是否存在为基础进行判断，即本企业能否控制所举办的学校、医院的财务和经营政策，并据

此获取相应的经济利益。由于学校和医院的特殊性，我们需要重点关注构成“控制”的另一项标准，即能否从所举办的学校和医院的经

营活动中获取经济利益，以及经济利益的获取方式。 我们理解，“控制”的定义中所称的经济利益，是指在企业扣除负债后的剩余净资
产中所享有的剩余权益，即基于权益持有者的身份而享有的剩余权益和承担的剩余风险，而不包含基于所提供的管理服务和财产出租

而收取的管理费和租金等形式的收入。 根据《中华人民共和国民办教育促进法》及其实施条例的规定，民办学校的章程必须载明出
资人是否要求取得合理回报。出资人根据民办学校章程的规定要求取得合理回报的，可以在每个会计年度结束时，从民办学校的办学
结余中按一定比例取得回报。《民办教育促进法实施条例》同时还对出资者取得回报作出了一些限制性规定，例如规定了在确定出资
人从办学结余中取得回报的比例时应考虑的因素；要求向社会公布与其办学水平和教育质量有关的材料和财务状况；要求将民办学校
的理事会、董事会或者其他形式决策机构所作出的出资人取得回报比例的决定报审批机关备案；以及规定了八种出资人不得取得回报

的情形等。 《国务院办公厅转发国务院体改办等部门关于城镇医药卫生体制改革指导意见的通知》（国办发[2000]16号）规定：“建
立新的医疗机构分类管理制度。将医疗机构分为非营利性和营利性两类进行管理。国家根据医疗机构的性质、社会功能及其承担的任
务，制定并实施不同的财税、价格政策。非营利性医疗机构在医疗服务体系中占主导地位，享受相应的税收优惠政策。政府举办的非
营利性医疗机构由同级财政给予合理补助，并按扣除财政补助和药品差价收入后的成本制定医疗服务价格；其他非营利性医疗机构不
享受政府补助，医疗服务价格执行政府指导价。卫生、财政等部门要加强对非营利性医疗机构的财务监督管理。营利性医疗机构医疗

服务价格放开，依法自主经营，照章纳税”。 因此，企业出资举办的民办学校和医院均可分为营利性和非营利性两大类，这一类别划
分应当在相关机构的章程（或具有类似效力的文件）、办学许可证（或医疗机构执业许可证）上予以明示。对于营利性的学校和医
院，由于其以营利为目的的特征与一般企业一致，因此通常执行企业的财务、会计制度；非营利性的学校和医院通常被界定为民间非
营利组织，除了出资人不能从其办学结余或经营结余中取得回报之外，清算后的剩余财产应按规定继续用于社会公益事业，而不能由
出资人收回。所以，非营利性学校和医院的出资人即使对该学校、医院的财务和经营运作方面的政策具有决定权，也是不能从该学校

或医院的财务、经营活动中获取构成会计准则意义上的“控制”所需的经济利益的。因此，非营利性的学校和医院通常不能纳入出资人
的合并财务报表范围内。对于营利性的学校和医院，其本质上属于企业，出资人在判断是否可将其纳入合并财务报表范围时所考虑的

因素与一般的被投资企业相同。 上述为判断民办学校和医院能否纳入出资人合并财务报表范围的一般原则，实务中不排除出现某些
例外情况，因此需对所涉及的所有相关规定予以全面考虑和综合分析。例如，《江苏省政府办公厅转发省卫生厅等部门关于加快发展

民办医疗机构若干意见的通知》（苏政办发[2006]115号）规定：“民办非营利性医疗机构在扣除办医成本、预留发展基金以及按国家

有关规定提取其他必需费用后，出资人可从办医结余中取得合理回报”，因此江苏省的民营医院的出资人在对其财务、经营政策具有
决定权的情况下也可以将其纳入合并范围。（注：根据《国务院办公厅转发发展改革委、卫生部等部门关于进一步鼓励和引导社会资

本举办医疗机构意见的通知》（国办发[2010]58号）规定：“非营利性医疗机构所得收入除规定的合理支出外，只能用于医疗机构的
继续发展。对违反经营目的、收支结余用于分红或变相分红的，卫生部门要责令限期改正；情节严重的，按规定责令停止执业，并依

法追究法律责任。营利性医疗机构所得收益可用于投资者经济回报”，并且规定“此前有关规定与本意见不一致的，以本意见为准”，因

此在国办发[2010]58号文的上述规定发布后，应当谨慎考虑原有的地方性规定是否与之抵触，并因此失效。相应地，对于江苏省的民
营医院能否纳入其出资人合并范围的问题也需要重新加以考虑，可以考虑的因素包括：转制为营利性医疗机构的可能性以及截至资产
负债表日的转制申请进展情况，以及在转制为营利性医疗机构后，以前作为非营利性医疗机构期间形成的收支结余能否向出资人分
配；通过转让该非营利性医疗机构的产权或者其他合法方式退出并同时以产权转让款的方式取得相当于收支结余金额的处置收益的可
能性；等等。必要时可以咨询律师或者当地卫生主管部门的意见。）

提问人： yanggh770915 时间： 2016-05-10 16:11:42

请教陈版主，如果非营利单位是产品研究院，研究成果归出资人所有，这种情况下，要不要并表？

回答人： chenyiwei

按照 2014 年修订后的合并报表准则，这类情况很可能要纳入合并报表范围。

# 2399 、请教陈版，国税总局下发文件，自 5 月 1 日起，煤矿企业不再计提安全费和维简费，以

前未

提问人： yangjie8825 时间： 2011-10-08 08:38:57
使用完的安全费和维简费，存在余额的继续使用。我的问题是，在安全费和维简费存在余额的情况下，以安全费或维简费的余额为

限， 5 月 1 日以后采购的安全或维简设备，是否仍可以全额计提折旧还是按直线法计提折旧？

回答人： chenyiwei

回复 yangjie8825 的帖子

会计和税务是两个独立的体系。无论在 2011 年 5 月 1 日之前还是之后，对专项储备及使用专项储备购建的安全设备的会计处理均遵循《企业

会计准则解释第 3 号》的规定。

在 2011 年度所得税汇算清缴时，如果 2011 年 4 月 30 日之前计提的专项储备在当初计提时即已税前扣除的，则 5 月 1 日以后使用该等专
项储备购建的安全设备等固定资产的折旧不能税前扣除。此时由于会计上已经在购建时一次提足折旧（但提取折旧时不影响损益而是
冲减专项储备），会计和税务对此不存在差异，因此无需进行纳税调整。

# 2400 、各位版主请教一个问题

提问人： shigj5 时间： 2011-10-08 15:16:56

案例：A、B公司原同为甲公司的子公司，后A以 500 万受让了B公司100%股权，合并时B公司的净资产为 500 万，其中实收资本为 500

万，盈余公积为 100 ，未分配利润为-100万（其中含本年利润为-200万），即B公司变为A公司的子公司，变为甲公司的孙公司。 问

题：B公司本年度的亏损在A公司编制合并报表时是否会产生 200 万的资本公积？ 我的理解如下： 该同一控制下合并的B公司视为一开

始就纳入A公司合并范围。 确认投资成本： 借：长期股权投资 500 贷：银行存款 500 在A公司合并转权益法时，甲公司应该

做如下确认： 借：长期股权投资 0 贷：投资收益 -200 年初未分配利润 200 合并抵销分录如下： 借：实收资本 500

盈余公积 100 未分配利润 -100 投资收益 -200 贷：长期股权投资 500 资本公积 200 不知理解的是
否正确？

回答人： chenyiwei

不应产生你所说的资本公积影响。在合并报表角度，应当视同为B企业自最早期间期初开始即纳入A的合并范围。因此其盈余公积

100 、未分配利润－ 100 都会体现于合并资产负债表的留存收益中（通过将以前年度的利润表并入实现）。由于合并日的合并对价等
于合并日净资产帐面价值，因此不会在合并报表层面产生额外的冲减资本公积的影响。

提问人： shigj5 时间： 2011-10-08 22:27:58

陈老师我明白了，把实收资本和投资收益的抵销分开处理就好理解了。如下处理您看是否可以： 借：长期股权投资 500 贷：银行存

款 500 在A公司合并转权益法时，甲公司应该做如下确认： 借：长期股权投资 0 贷：投资收益 -200 年初未分配利

润 200 合并抵销分录如下： 借：实收资本 500 盈余公积 100 未分配利润 -100 贷：长期股权投资 500 借：投资

收益 -200 年初未分配利润 100 贷：未分配利润 -100 这样合并抵销后A公司较原报表增加了年初未分配利润 100 万，当期未

分配利润-100万。

回答人： chenyiwei
合并的结果（合并报表层面的显示）应该是这样。

# 2401 、IASB《财务报告的概念框架》（ 2010 ）学习笔记

提问人：仵伟伟仵伟伟 时间： 2011-11-05 16:51:49
另存为之后还是上述文件格式，哎，真烦人

回答人： chenyiwei

直接左键点击，出现对话框后根据提示选择“保存”按钮，并按操作步骤提示操作即可。


# 2402 、未分配利润转增资本。

提问人： yemingzhu1980 时间： 2011-10-08 15:51:17

税后利润转增资本如何处理？ 2009 年 7 月 13 日16:31 　　【问题】

甲公司是一家私营有限责任公司，由几个股东出资 100 万元成立的企业， 2008 年税后利润 100 万元，经全体股东决定，把税后利润

100 万元增加企业的注册资本。甲公司需要缴什么税吗?税率为多少?另外办理增加注册资本需要哪些程序，账务上如何处理?
【解答】
企业以税后利润增加企业的注册资本，其实质是企业将税后利润在股东间做利润分配，股东以分得的利润再对公司进行投资，增加注
册资本。

对于这种情况，企业在将利润分配给股东时，应按“利息、股息、红利”来代扣代缴个人所得税，税率为 20 ％。
办理增加注册资本时，公司应先去工商部门做入资手续，变更工商执照，然后再变更税务登记。
账务上应进行如下处理：
分配税后利润时

借：利润分配——未分配利润
贷：应付股利
借：应付股利
贷：银行存款
借：银行存款
贷：实收资本
代扣税款时
借：其他应收款

贷：应交税费——应交个人所得税

回答人： chenyiwei

既然明确为股票股利，就不必通过“应付股利”科目核算，直接在实施转增方案的同时，从所分配的未分配利润中扣缴个人所得税即

可。 借：利润分配——未分配利润转增资本，贷：实收资本，贷：应交税费——个人所得税

更好的做法是在宣布转增的同时宣告少量的现金股利，使得下面的公式成立： 现金股利≥（现金股利＋就留存收益转增资本根据相关

税务规定确定的股息性所得额）×适用税率

回答人： chenyiwei

回复 yemingzhu1980 的帖子

1 、股票股利（或未分配利润转增资本，下同）在任何时点都不是企业的负债，因此不能通过负债科目核算。

2 、股票股利并未发生先付出现金然后股东再以现金投入的过程，因此不能模拟银行存款的一借一贷。而且这样做容易给人造成错

觉，误以为投资方（成本法核算的）要确认投资收益。 3 、如aegis指出的，个人所得税并不是代收代缴，而是代扣代缴，因此除非股
东有其他资金来源用于完税，对股东的其他应收款并不成立。

提问人： gxwnihao 时间： 2012-01-14 10:44:26

回复 chenyiwei 的帖子

请教陈版主，按您现在的分录，如果未分配利润转增股本 1000 万， 200 万的个人所得税由公司缴纳（公司承担了），那这 200 万直接在未分

配利润扣除？借：未分配利润 贷：应交税费-个税？

回答人： chenyiwei

如果转增资本 1000 万元（按税后数），则实际需分配利润 1250 万元（=1000/(1-20%)）。这 250 万元代扣代缴的个人所得税也是分
配给自然人股东的利润的一部分，所以冲减未分配利润。


提问人： zle 时间： 2012-11-21 11:50:16

还想咨询一个问题啊， 我现在的股东有一个是法人股东（公司），其他股东是个人。 如果法人占30% 个人占70% 未分配利润 500

万转增资本：500*0.3=150 500-150=350 70万个所税由个人股东单拿

出现金交税， 转增资本150+350=500 还是 500 ，这样行不行？

回答人： chenyiwei
也可以。公司应注意取得该自然人股东自行完税的相应凭证，否则仍应履行代扣代缴的法定义务。

提问人： 38160176 时间： 2015-11-05 22:02:22

陈老师： 如果不是股票股利，只是有限公司，可以直接通过股东会决议，将未分配利润全部转增资本吗？（扣除个人股东的个税）

因为有的说要通过先转增资本公积之后再转增股本，这步骤是否多余？ 其次，如果公司股东会决定将公司多年经营的资本公积及未
分配利润全部转增股本，从未计提过法定盈余公积金，这种情况下，做法是否合理？求指导，谢谢！

回答人： chenyiwei

1 、可以直接由未分配利润转增资本，无需通过资本公积过渡。 2 、不恰当，应当首先计提法定盈余公积，其次法定盈余公积也可以

转为资本，但转增后的留存金额不得低于转增前注册资本的 25 ％。

# 2403 、关于开票收入与财务报表收入的差异问题

提问人：上善若水之窗上善若水之窗 时间： 2011-10-08 16:13:04

请问某企业从事设计业务，收入的确认遵循《企业会计准则》中劳务收入确认原则之 —完工百分比法确认，设计业务通常按照设计

进度中完成的工作量分阶段确认收 入。例如在签订服务合同后将收取20%左右的服务费，客户要求开具发票，但财务作为“预收账

款”反映未确认为收入，或者企业已按完工进度确认收入但未开具发票。在企业所得税申报的时候开票收入与财务账面确认的收入存
在差异，如何处理，有无具体的税务管理规定？

回答人： chenyiwei

《企业所得税法实施条例》第 23 条（二）：企业受托加工制造大型机械设备、船舶、飞机，以及从事建筑、安装、装配工程业务或

者提供其他劳务等，持续时间超过 12 个月的，按照纳税年度内完工进度或者完成的工作量确认收入的实现。

《国家税务总局关于确认企业所得税收入若干问题的通知》（国税函[2008]875号）： 二、企业在各个纳税期末，提供劳务交易的

结果能够可靠估计的，应采用完工进度（完工百分比）法确认提供劳务收入。 （一）提供劳务交易的结果能够可靠估计，是指同

时满足下列条件： 1.收入的金额能够可靠地计量； 2.交易的完工进度能够可靠地确定； 3.交易中已发生和将发生的成本能够

可靠地核算。 （二）企业提供劳务完工进度的确定，可选用下列方法： 1.已完工作的测量； 2.已提供劳务占劳务总量的比

例； 3.发生成本占总成本的比例。 （三）企业应按照从接受劳务方已收或应收的合同或协议价款确定劳务收入总额，根据纳税
期末提供劳务收入总额乘以完工进度扣除以前纳税年度累计已确认提供劳务收入后的金额，确认为当期劳务收入；同时，按照提供劳

务估计总成本乘以完工进度扣除以前纳税期间累计已确认劳务成本后的金额，结转为当期劳务成本。 （四）下列提供劳务满足收

入确认条件的，应按规定确认收入： 1.安装费。应根据安装完工进度确认收入。安装工作是商品销售附带条件的，安装费在确认

商品销售实现时确认收入。 2.宣传媒介的收费。应在相关的广告或商业行为出现于公众面前时确认收入。广告的制作费，应根据

制作广告的完工进度确认收入。 3.软件费。为特定客户开发软件的收费，应根据开发的完工进度确认收入。 4.服务费。包含在

商品售价内可区分的服务费，在提供服务的期间分期确认收入。 5.艺术表演、招待宴会和其他特殊活动的收费。在相关活动发生

时确认收入。收费涉及几项活动的，预收的款项应合理分配给每项活动，分别确认收入。 6.会员费。申请入会或加入会员，只允
许取得会籍，所有其他服务或商品都要另行收费的，在取得该会员费时确认收入。申请入会或加入会员后，会员在会员期内不再付费

就可得到各种服务或商品，或者以低于非会员的价格销售商品或提供服务的，该会员费应在整个受益期内分期确认收入。 7.特许
权费。属于提供设备和其他有形资产的特许权费，在交付资产或转移资产所有权时确认收入；属于提供初始及后续服务的特许权费，

在提供服务时确认收入。 8.劳务费。长期为客户提供重复的劳务收取的劳务费，在相关劳务活动发生时确认收入。

提问人： iceboy1 时间： 2011-10-08 21:33:49

回复 chenyiwei 的帖子
陈老师不是出国游了吗，怎么还回复呢？

回答人： chenyiwei

10 日出发， 17 日回。谢谢关注！

# 2404 、请教陈老师，BT业务会计核算


提问人： 37219981 时间： 2011-10-08 16:23:06

A公司 2011 年 1 月 1 日做一个BT项目（交钥匙工程），政府承诺价格包死， 2011 年 12 月 1 日支付 300 万， 2012 年 12 月 1 日支付 300 万，

2013 年 12 月 1 日支付 300 万。 2011 年 12 月 31 日项目完成80%。 截止到 2011 年 12 月 31 日，A公司共支付设备采购，人员工资及外包费
用

700 万，估计此项目总成本约 850 万。 该公司作为总包方自己也参与项目的25%建设，其余由外包完成。请问A公司如下帐务处理正

确吗？如不对，如何更改？谢谢了！ 一、 2011 年处理 1 、 2011 年支出帐务处理：支付设备采购，人员工资及外包费用 700 万时：

借：存货—工程施工

700 万贷：银行存款、应付工资等 700 万 2 、 2011 年 12 月 31 日，项目完成80%，因为公司参与建设，且是项目的总承包方,所以期末

按建造合同根据项目完工进度确认收入成本： 收入： 900 80%=720 万 成本： 850 80%=680万借：长期应收款 720 万贷：主营业务

收入 720 万 借：主营业务成本 680 万贷：存货—工程施工 680 万 二、 2012 年处理 2012 年后续我该怎么做帐呢？是不是完成30%后，
收入成本全部确认完毕，就等后期收款冲长期应收款呢？如不对，我该如何做呢？

回答人： chenyiwei

该BT项目实际上是一个分期收款的固定造价建造合同和融资合同两者的结合。建造合同价款应当等于约定的 900 万总价款按付款进度
和适用的利率（因为债务人是政府，所以可以使用国债利率或地方债利率作为折现率）计算的折现值。在施工期间按建造合同准则，
按完工百分比法确认收入，并按照合同约定的收款进度确认应收款项。融资收入按照实际利率法在完工后的收款期内确认。

提问人： 37219981 时间： 2011-10-09 16:37:12

谢谢陈老师！建造合同价款等于合同总价款的折现值。那最终确认的建造合同收入将小于 900 万。 900 万与折现值的差额是不是后期
应确认的融资收入呀？

回答人： chenyiwei
是的。

# 2405 、请教高手——同一控制下多层级合并问题

提问人： shigj5 时间： 2011-10-08 22:46:45

问题一、同一控制下原两个平级子公司变为父A、子B关系，在转让时A支付给同一控制单位的金额大于B净资产，确认投资时冲减了A

公司的盈余公积（A公司没有资本公积），按照准则资本公积形成贷方余额时，在合并中要还原B的盈余公积和未分配利润。但是现

在资本公积无贷方余额是否就不用还原了？（个人理解怎么还换都在留存收益里所以不用还原了） 问题二、问题一中该支付对价与

净资产的差在哪个层级才能合并抵销掉？是A合并报表还是集团合并？（个人理解这个与同一控制人转让时确认的投资收益有关，应
该在集团合并层面方可抵销掉）

回答人： chenyiwei

回复 shigj5 的帖子

1 、关于资本公积不够冲减时被合并方留存收益的还原问题，可以理解为先全部还原被合并方的留存收益（这是将被合并方以前年度／期间
的利润表纳入合并范围的自然结果），然后如果到合并日，资本公积在支付了合并对价之后出现负数（因为同一控制下合并的合并报表层面

体现的效果就是在合并日按照支付的对价的帐面价值冲减资本公积），再以被合并方留存收益按照“所有者权益内部结转”方式弥补该资本公
积红字。如果这样说，应该会比较好理解。

2 、应该是在集团合并层面才能抵消掉。该交易在集团合并层面属于内部交易，不影响集团合并结果。

# 2406 、请教验资中的两个小问题

提问人： ghdzlj 时间： 2011-10-09 08:40:27

请教各位： 1 、如果企业验资时，股东为法人单位，投资款必须通过其账户转到新设立企业的临时账户吗？（是否可以存现

金） 2 、如果股东为自然人，投资额比较大，提现不方便（或银行没有那么大的余额），这种情况下可以通过股东的 个 人银行
卡转到新设立企业的临时账户吗？（我们平时都是这么做的，但最近听有的同行说不可以）

回答人： chenyiwei

回复 ghdzlj 的帖子

1 、应通过投资方的银行帐户转入被审验单位的验资户。否则可能导致违反《现金管理暂行条例》和反洗钱的有关规定。


2 、我理解应当可以，但应注意取得其用途为“投资款”的证据。如果为异地的，也可采用电汇等方式。

# 2407 、求助：减资，但支付的对价是股权所涉及的问题

提问人： missy 时间： 2011-10-09 10:00:09

甲公司投资了A公司持70%，A公司又投资了B公司和C公司分别持51%和25%。现甲拟对A公司减资，A公司用所持B、C公司的股权作

为支付的对价，减资后甲公司持A公司股权比例变为48%。

我认为这种方式实质是变相的股权转让，即甲公司变相地从A公司受让了B、C的股权。

问题 1 ：我觉得这类事项是否首先应征得甲公司另30%股东的同意，因为当B、C公司股权价值大于甲的投资成本时，这样就意味着

30%股东放弃了享有权？

问题 2 ：如果甲公司的净资产少于实收资本时，是否需事先征得债权人的同意？

问题 3 ：如果甲公司的净资产少于实收资本，而评估值又大于实收资本时，又该注意哪些问题？

问题 4 ：支付的股权的目前价值是否可以大于实收资本的减资额？

回答人： chenyiwei

回复 missy 的帖子

1 、按《公司法》关于减资的程序，由甲公司股东会作出相应的减资决议。如果根据甲公司的公司章程，处置重大投资资产需经董事会、股

东会同意的，同时应按决策权限作出同意转让所持B、C公司股权的决议。另外B、C公司的其他股东要放弃优先购买权。

2 、减资程序中本来就需要通知或公告债权人，债权人有权要求清偿债务或者提供相应担保。

3 、减资款通常应按照减资前甲公司每 1 元实收资本对应的净资产公允价值计算。可以选定一个基准日，对该日甲公司的净资产和拟
作为减资对价的投资资产进行评估确定公允价值，原则上所减少的净资产的公允价值应当等于该等投资资产的公允价值，如有差额可
考虑以现金对价的方式进行调整。同时需对交易过程中的税费承担做好安排，一般是各自承担依法应当由自身缴纳的税费。

# 2408 、请教各位大侠：一个信用证相关的会计处理

提问人：长毛兔长毛兔 tina 时间： 2011-10-09 10:41:03
问题如下：

集团G内有两个子公司：注册在香港的A和注册在大陆的B。A从海外购买货物卖给B，B再卖给大陆的第三方客户。

整个过程的结算使用信用证完成，具体如下：B先开一个三个月到期的信用证给A（开证行：Y，一个大陆银行），A然后开一个及期

的信用证给海外供应商（开证行：X，一个香港银行）。A从海外购买货物后，X检查相应的购货合同，装船单等，确认相符后，X会

随即付给海外供应商相应的购货款。A把货物卖给B后，会签订协议，把应收B货款的权利转给X，就是B开给A的三个月到期的信用证

在到期时由Y付给X，而不再给A。

我的问题是：根据我们的了解，当X把货款付给海外供应商后，他会记一个对Y的应收，而不会记对集团G的应收，因为他认为三个月

后他是找Y银行收回这笔钱。但是我觉得这笔钱其实是三个月后由集团G内的B先把钱付给Y，Y才给的 X，所以对于集团G来说，在X

帮忙把钱付给海外供应商的时候，是不是应该立即确认一笔负债呢？如果确认负债，是确认一个对X银行的短期借款呢，还是确认一
个三个月到期的应付票据？
恳请各位大侠不吝赐教。也许前述描面的不是很清楚，有问题随时发问。谢了！

回答人： chenyiwei

对于集团G来说，在X把钱付给海外供应商的时候，实际上是占用了X授予A的信用额度的。而且此处所述的应收应付转让一般都是附

有追索权的。所以我理解此时G应当确认一笔来自X银行的短期借款。A与海外供应商之间的货款已经通过X的代付而结清，所剩余的
是集团与银行之间的业务关系。

# 2409 、一般风险准备金在合并报表的处理

提问人： roc81730 时间： 2011-10-09 10:56:55
集团下属的财务公司提取的一般风险准备，在合并时需要进行抵消处理吗？


回答人： chenyiwei
一般风险准备的性质与盈余公积类似，可比照合并报表层面对子公司提取的盈余公积的处理原则。

提问人： Manson_Luci 时间： 2015-02-16 15:39:25

陈版，上次您的回复是比照专项储备进行处理http://bbs.esnai.com/forum.php?m ... F%B2%A2%B1%A8%B1%ED。 究竟是比照专项储
备还是盈余公积进行处理？准则没有明示，哪种处理方法更为适合？有没有什么参考的依据？

回答人： chenyiwei
目前我的观点是对子公司的一般风险准备中按比例归属于母公司的份额在合并报表层面予以恢复，类似于专项储备的处理。但是是否
恢复这个问题并不是最本质的问题，是否恢复的两种做法都是可以接受的。

# 2410 、关于新的审计准则

提问人： nikankan 时间： 2011-10-09 16:50:12

客观上讲， 2006 年发布的审计准则执行的并不够理想，国内所大多数还停留在“两层皮”阶段，即风险评估和控制测试、实质性程序脱
节，为完成风险评估而完成。我个人认为主要原因在于：

1. 风险评估程序和控制测试不能直接发现错报，而实质性程序能直接发现错报，因此很多注册会计师不重视风险评估程序和控制
测试；

2. 较多注册会计师认为我们的审计是查错纠弊的，而没有认识到我们的审计是建立在逻辑严密的方法论之上的，只有我们严格按
照这套方法（审计准则）执行我们的审计工作，才能免责。换言之，我们的审计其实就是一个自圆其说的过程，而风险评估、
控制测试和实质性程序都是这个过程中一个环节。很多注册会计师没有认识到这一点，他们认为注册会计师的工作就是查错纠
弊，所以不重视如何去自圆其说我们的审计过程，不注重审计过程和审计结论的逻辑关系。

3. 惰性使然。要接受新的审计理念和方法，就需要改变，改变的过程是比较痛苦的，因为要从一个熟悉的方法转变到不熟悉的方
法。

4. 审计成本的考虑。

5. 监管不力。监管者自己都没搞清楚风险导向审计的精髓，所以其监管只能浮于表面。
去年年底推出的新审计准则，只是一个明晰化项目，即，将审计准则写得更清楚明白一些，并未发生实质上的改变，只是在个别具体
准则有了较大变化。

回答人： chenyiwei
赞同。审计方法体系的引入、建立和完善是一个长期的过程。理念在执业过程中的真正贯彻落实需要更长的时间。从现在开始，估计

花 2 ～ 3 年可以基本建立起审计方法的体系架构，但真正落实到位估计要 5 年甚至更长时间。

# 2411 、请问下所谓 2010 会计科目表的出处？

提问人： chenyiwei 时间： 2011-10-09 18:35:17

自《企业会计准则——应用指南》于 2006 年 10 月发布以来，财政部没有发布过新的会计科目表，仅在后续发布的一些准则解释中对

科目表做过一些局部的增补和修改，如增设“专项储备”科目等。

回答人： chenyiwei

自《企业会计准则——应用指南》于 2006 年 10 月发布以来，财政部没有发布过新的会计科目表，仅在后续发布的一些准则解释中对

科目表做过一些局部的增补和修改，如增设“专项储备”科目等。

# 2412 、购房发生的印花税应该记入管理费用还是固定资产原值？

提问人： yemingzhu1980 时间： 2011-10-09 15:16:50

回复 苹果 的帖子
计入固定资产，因为印花税是购房过程中必须发生的支出。

回答人： chenyiwei
赞同，这与契税的处理原则一致。


# 2413 、请问拟上市公司中期分配当年利润是否需要审计？

提问人： hunaipeng 时间： 2011-10-09 15:36:19

RT...............................

回答人： chenyiwei

赞同tony868lamy意见。虽然上市规则第6.5条明确需审计，但自从证监会 57 号令生效以来，沪深交易所每年发布半年报工作通知
时，都会规定这个特别条款，即仅提出中期现金红利分配预案的公司无需进行中期审计。

# 2414 、关于反向购买

提问人： sunwarchan 时间： 2011-10-09 15:39:55

A为非上市公司，B为上市公司，B通过向A定向增发获得A的部分资产（含股权投资、经营性资产等），A的规模远大于B，A取得B的

实际控制权，B获取A的投资后对A控股的C增资，假设有C包含在A对B的投资资产内和不包含在内两种情况，请问会计上B该如何处
理，这属于反向收购吗？

回答人： chenyiwei

回复 sunwarchan 的帖子

1 、建议通过公开资料进一步了解“上海汽车以“经营事业部”出资收购上市公司”。一个基本原则是：反向购买在合并报表层面的处理本来就

是“实质重于形式”的产物，会计上的购买方在很多情况下不是一个法人，而可能是由若干法人的股权（可能仅仅是控股股权而不是全部股
权）和部分经营性资产等构成。

2 、如果A通过反向购买取得B的控制权之后，B再取得C的控制权，并预计将会长期持有，则在B的合并报表层面应作为同一控制下企
业合并处理。

# 2415 、期权回购

提问人： chw123 时间： 2011-10-09 17:09:09
公司发行的期权能够回购吗，若回购该怎么处理？

回答人： chenyiwei
不清楚你问的具体背景。法律对于期权的回购应当没有禁止性规定，只要期权协议中没有明确禁止回购的条款，应当都可以允许回
购。会计上对期权回购的处理，首先需要区分该期权对于发行方（本会计主体）而言是债务工具还是权益工具，分别按照金融工具准
则中关于债务工具结算和权益工具回购的规定进行会计处理。涉及股份支付中向激励对象回购期权的，还应同时遵循股份支付准则及
其讲解对于回购（尤其是权益结算的股份支付的结算）的相关规定。

回答人： chenyiwei

回复 airbit 的帖子

债务工具回购时，回购价格和被回购的债务工具在回购时点上的帐面价值之间的差额，按照 22 号准则第二十八条的规定，计入当期损益。

权益工具回购时（权益结算的股份支付相关的权益工具的回购除外），根据 37 号准则第十一条规定，“回购自身权益工具支付的对价

和交易费用，应当减少所有者权益”。 但是，发行方对于债务工具和权益工具的区分，应遵循实质重于形式的原则，不能仅依据法律

形式确定。最基本的区分标准是在《企业会计准则解释第 1 号》第四条中。证监会公告[2011]41号中把“债权和股权的区分”也作为“实

质重于形式”原则的应用之一。 如果形式上是股权融资，但约定了到期必须回购的条款，则应进一步根据回购价款的确定原则等因素
考虑其实质上是债务工具还是权益工具。

关于证监会公告[2011]41号中“债权和股权的区分”事项，我们的理解如下，供参考：
债权与股权的划分，主要是站在一项金融工具的发行方的角度，判断该项金融工具对发行方而言是构成一项权益工具还是债务工具。

该项判断的最基本依据是《企业会计准则第 22 号——金融工具确认和计量》第五十七条对“金融负债”的定义、第五十八条对“权益工

具”的定义和《企业会计准则解释第 1 号》第四条对权益工具确认条件的进一步规定。 在近来的实务中，经常出现企业以信托方式融

资的情况，在房地产等较难直接从银行取得融资的行业中尤其多见。此类信托的典型业务模式是：企业通过与信托公司签署“信托合

同”发起设立信托，以信托为融资平台募集资金，所募集的信托资金用于受让下属的项目公司的股权，以及／或者对下属项目公司增
资，持有项目公司的股权（有时项目公司的大部分甚至全部股权被信托持有）。但同时约定在未来某一时间由企业按事先约定的固定
价格向信托回购原先转让的或增资形成的项目公司股权，回购价格系按原先信托受让或增资项目公司的价款加上按资金占用时间和一
定的收益率计算的固定回报为原则确定，与实际回购时该等股权的公允价值无关，从而确保信托在这一交易安排中的投资本金安全得

到保障，并获得固定的收益。在这一过程中，信托虽然在法律形式上持有项目公司的股权，但最终可保证收回本金并获得固定收益，

因此并未真正承担与所持项目公司股权对应的剩余风险和报酬，因此就经济实质而言并不属于权益工具。其中： （ 1 ）如果直接由项
目公司承担保障信托投入本金安全和固定收益的保证责任，则在项目公司的个别报表中，就应当将通过信托融入的资金确认为一项债

务工具，将支付给信托受益人的固定回报视同利息支出而不是利润分配。这部分利息支出可以按照《企业会计准则第 17 号——借款

费用》规定的借款费用资本化处理原则考虑能否资本化计入相关房地产开发项目的成本中。 （ 2 ）如果保障信托投入本金安全和固定
收益的保证责任由母公司而不是项目公司承担，则在项目公司自身的财务报表中，仍可将信托受让的股权和信托增资形成的股权确认
为一项权益工具，将支付给信托的股利作为一项利润分配；但在母公司编制合并报表时，应把通过信托融入的资金确认为一项债务工

具（而不是少数股东权益），将支付给信托受益人的固定回报视同利息支出而不是利润分配，并按照《企业会计准则第 17 号——借
款费用》规定的借款费用资本化处理原则考虑能否在合并报表层面资本化计入相关房地产开发项目的成本中，对不符合资本化条件的

利息支出应计入财务费用。 此类信托安排对母公司的合并报表范围的影响，主要考虑如下： （ 1 ）由于该信托系母公司为了融资的

目的而设立的特殊目的主体（SPE），且母公司在这一过程中承担了该信托的绝大部分（或者说几乎所有）剩余风险和报酬，因此该

信托本身应作为母公司控制的特殊目的主体纳入合并范围。 （ 2 ）同时，尽管信托在该项目公司中的持股比例通常较高（不少案例中

超过 50 ％，甚至项目公司的全部股权均由信托持有），据此信托相应拥有在项目公司股东会上的表决权，并且往往拥有在项目公司
的董事会中派驻董事的权力，但由于信托在整个交易安排中获取的是固定收益，并不能凭借其在法律形式上持有的项目公司股权和相
关表决权获取额外经济利益，因此信托在项目公司派驻董事仅仅是为了保护其信托利益，必要时对可能损害自身利益的议案行使否决
权，而不是主动参与经营管理决策。因此，信托存续期间，信托在项目公司中虽然持有股份，但并不能对项目公司施加控制、共同控

制或者重大影响，该项目公司仍然受到母公司的控制，因此母公司应继续将其纳入合并范围。 《计学撮要》第 305 ～ 309 页的问答“子

公司引入信托参股对合并财务报表范围和合并财务报表编制方法的影响”提供了一个此类情况下如何考虑此类信托安排的会计影响的

实际案例，可供项目组在实务操作中参考。 其他一些情况下，如IPO前发行人引入风险投资者（VC）或者私募基金（PE）时增资扩
股协议或股权转让协议中常常包含的对赌条款、可转换的发行人股份数在一定条件下可变（不含除权、除息等情况下按交易所公布的
除权、除息参考价公式对转股价格和转股比例作出的调整）的可转换债券、转换价格以记账本位币以外的其他货币表示的可转换债券

等，也很可能不符合“权益工具”的定义，或者其中不含权益工具。 鉴于债务工具和权益工具的划分在某些情况下涉及复杂、主观的专
业判断，因此项目组务必详细阅读相关募集的法律文件，综合分析相关条款的会计影响。需要注意的是：条款中细微的文字差异就可
能导致分析结果完全不同。项目组遇到复杂的此类问题时，应当向技术部咨询。

回答人： chenyiwei

回复 airbit 的帖子
基于对实收资本的法律形式的尊重，该金额在项目公司自身报表中仍确认为实收资本（借：银行存款，贷：实收资本），但同时按同样金额
借记资本公积，贷记负债类科目，这样对股东权益的净增加额为零，事实上仍然把该款项确认为负债，但同时又照顾到了该交易的法律形
式，避免与验资报告和工商登记不一致。

回答人： chenyiwei

回复 airbit 的帖子
由项目公司自身按照事先约定的价款回购信托时，可以恢复上述冲减的权益项目。由于该交易对权益总额事实上没有影响，相当于基于减资
的法律形式作出如下会计处理：
借：其他应付款／长期应付款等，贷：银行存款（假设不考虑已计入损益或者资本化的利息部分，此处仅讨论本金部分的处理，下

同） 借：实收资本，贷：资本公积／盈余公积等。 下一笔分录不改变权益总额，在权益变动表上列报为“所有者权益内部结转——其

他”。

提问人： airbit 时间： 2012-03-26 16:15:50
十分感谢陈版！

还想请教两个问题： 1 、支付给信托的股利在税务上是否允许扣除？因为我们经常碰到信托不肯就利息收入开发票。特别当保证责任
由母公司而不是项目公司承担，则在项目公司自身的财务报表中，也将支付给信托的股利作为一项利润分配。

2 、信托为什么还需要作为特殊目的主体（SPE）纳入合并范围？因为母公司编制合并报表时，已经将信托融入的资金确认为一项债
务工具。
谢谢！

回答人： chenyiwei

1 、股利是否允许扣除要看交易的法律形式，即法律形式上表现为股利、利息还是投资回购价款。 2 、把信托融入的资金确认为债务

工具本身就说明信托是母公司可控制的SPE。当然因为其功能单一，纳入后对合并报表无实质影响

提问人： airbit 时间： 2012-03-27 10:50:48

回复 chenyiwei 的帖子

谢谢陈版！

再请教一个问题： 如果保证责任由母公司承担，项目公司将支付给信托的股利作为一项利润分配；则母公司的个别报表该如何处

理？ 1 、同时做收到股利和支付利息 2 、母公司不做账务处理，除非项目公司有违约风险
谢谢！

回答人： chenyiwei

这取决于母公司在其个别报表中是否将信托融资确认为一项负债。如果在母公司个别报表中确认为负债的，则是你说的方法 1 ；反之

则使用方法 2 。

提问人： airbit 时间： 2012-04-10 08:27:09

回复 chenyiwei 的帖子
陈版，你好！
项目公司通常账面都没有资本公积，是否还能借记资本公积，还是冲未分配利润或盈余公积？
资本公积现在基本分为两类：权益性交易和其他综合收益。这种情况冲资本公积，应归属于哪一类？
谢谢！

回答人： chenyiwei
所冲减的是权益性交易类别的资本公积。如果资本公积不足冲减时的处理，并无明确规定，我理解继续冲减盈余公积和未分配利润也
并无不可。

提问人： airbit 时间： 2014-04-11 10:01:31
陈版，你好！
《在其他主体中权益的披露》定义：结构化主体是指在确定其控制方时没有将表决权或类似权利作为决定因素而设计的主体。

请陈版帮忙指导下： 1 、具体指什么？信托融资设立的有限合伙企业属于结构化主体吗？ 2 、没有将表决权作为决定因素，那该根据

什么来判断结构化主体是否该纳入合并？ 3 、什么情况下可以不把表决权作为决定因素？ 4 、和特殊目的主体（SPE，母公司承担了
绝大部分剩余风险和报酬）有什么区别？
十分感谢陈版！

回答人： chenyiwei

结构化主体的概念基本相当于目前准则中的“特殊目的主体”，信托融资设立的有限合伙企业也可算是其中之一。后续合并报表准则的
指南中对这个概念将会有较为详细的介绍。

# 2416 、应收账款披露是否有问题

提问人： sdtianjh 时间： 2011-10-09 17:18:40

某上市公司会计政策中：单项金额重大并单项计提坏账准备的应收款项为金额 300 万元以上（含）的应收账款和金额 100 万元以上

（含）的其他应收款； 后面应收账款附注中披露，前五大客户均超过了 300 万元以上，单项金额重大并单项计提坏账准备的应收账款

却为 0 ，应收账款全部作为按组合计提坏账准备的应收账款披露。 这披露是否错误？虽然可能不影响损益，但也说明这个事务所够粗
心的。

回答人： chenyiwei
我理解不能过于绝对化，也可能是恰当的。如果在对该前五位债务人的财务状况、信用程度、与本企业的业务往来情况、以往历史经

验等信息进行综合分析后，依据个别认定法，认为不会发生坏帐的，可不计提坏帐准备。 关键是：个别认定法是最基本的坏帐准备
计提方法。

回答人： chenyiwei

回复 tony868lamy 的帖子
不能这样理解。
按照准则的规定，对于个别认定后认为确实无需计提坏帐准备的应收款项再放到组合中计提坏帐准备，但此时按组合计提出来的坏帐


准备是针对该组合整体的，而不能再细分到该组合中的每一单笔应收款项。例如，某组合应收帐款合计 1000 万元，按 5 ％计提坏帐准

备 50 万元，应理解为：按照概率论的原理，估计该 1000 万元应收帐款中最终将有 50 万元无法收回，而不能理解为：其中某一笔 500

万元的款项有 25 万元不能收回，另一笔 300 万元的款项有 15 万元不能收回......很可能最后的结果是这两笔 500 万、 300 万的应收款项都

全额收回了，而其中一笔 100 万的款项最终只收回 50 万，即坏帐损失最终只是发生于该组合中的某一笔或几笔应收款项之中。

提问人： sdtianjh 时间： 2011-10-09 18:16:47

回复 chenyiwei 的帖子
也就是说，单项金额重大并单项计提坏账准备的应收款项虽然超过计提标准，但是经分析后不需要计提，就在组合计提坏账准备的应

收账款披露？那我以前都理解错了，:L

回答人： chenyiwei

我理解也可以在“单项金额重大并单项计提坏账准备的应收款项”披露，就是你看到的那个上市公司的处理。证监会虽然对此事项的披
露规定了繁琐的格式，但对于这个格式如何填从来没有给出过权威的指引。

提问人： aegis 时间： 2011-10-11 14:41:21
你的这个解释跟你说的个别认定法是最基本的坏账准备计提方法相冲突啊。

回答人： chenyiwei
没有冲突。无论什么计提方法其目的都是恰当反映应收款项的可收回性。因此，如果经过单项测试未减值的应收款项不得不并入相应
组合中，则可以调减该组合的计提比例直至零。最终坏帐准备结果相同。

提问人： tony868lamy 时间： 2011-10-12 16:46:16

回复 lxch119 的帖子

你的想法我理解是这样的：如果 1000 万单独进行减值测试没有发生减值，就要放在组合中进行测试；如果单独进行减值测试认定减

值了 10 ，剩余 990 万就不用放入组合中进行测试；你认为这样符合正常人的思维吗？

回答人： chenyiwei

回复 tlt12321 的帖子
组合测试只是应收款项减值测试的技术方法之一。但无论采用何种技术方法，其目标都是公允反映应收款项的可收回性。无论把单独测试未
发生减值的应收款项是否纳入组合测试的基数，实际上应收款项整体的可收回性是不会变化的。
组合测试的理论基础是概率论中的大数定律，即根据该组合中应收款项的历史坏账率等信用风险状况估算该组合整体上可能发生坏账
的比例和金额。所以，把单独测试未发生减值的应收款项是否纳入组合测试的基数，将会影响到该组合的坏账准备计提比例，但理论
上最终的计提金额应当不变。

提问人： lxch119 时间： 2012-12-08 12:44:47

回复 忘记时间 的帖子
赞同你的观点。
既然单项计提减值了，就应当计提到位。何必把一项应收款单项计提完之后再把剩余的部分，转到组合里，这不是自己没事干了吗？

回答人： chenyiwei

回复 yinqingboby 的帖子

关于个别认定和组合计提的关系，在《中瑞岳华研究 2012 》中有所讨论，如下：
单独测试未发现减值的应收款项表明其自身不存在减值，如果将其视为一个组合，则该组合的坏账准备计提比例应为零。因此没有必

要作进一步的组合减值测试。 对于准则讲解中提到的“单独测试未发生减值的金融资产应当包括在具有类似信用风险特征的金融资产

组合中再进行减值测试”，应注意正确理解组合计提方式的本质。在会计核算中，根据《企业会计准则第 22 号——金融工具确认和计
量》及其应用指南的相关规定，个别认定法是对应收款项计提坏账准备时应采用的基本方法，在可行的情况下应当优先采用。基于信
用风险组合的计提方法（如账龄分析法）只是针对笔数多、单笔金额小的应收款项，在逐笔进行个别认定分析不切实可行的情况下，
基于成本效益原则和概率论中的大数定律而采用的简化处理的技术方法，旨在对应收款项组合整体的可回收金额进行模拟，但总体上
其结果的可靠性要小于个别认定法。组合测试只是应收款项减值测试的技术方法之一。但无论采用何种技术方法，其目标都是公允反
映应收款项的可收回性。无论是否把单独测试未发生减值的应收款项纳入组合测试的基数，实际上应收款项整体的可收回性（该组合
可能发生的坏账损失金额）是不会变化的。将单独测试未减值应收款项纳入或者不纳入组合测试范围，将导致相应组合的坏账准备计
提比例发生相应变化：在将单独测试未减值应收款项纳入组合测试范围后，相应组合的坏账准备计提比例应当随着基数的扩大而相应


降低，以保持应计提的坏账准备总额不变。 所以，是否把单独测试未发生减值的应收款项纳入组合测试的基数，将会影响到该组合
的坏账准备计提比例，但理论上最终的计提金额应当不变。即：将单独测试未发生减值的金融资产再包括在具有类似信用风险特征的

金融资产组合中再进行减值测试是可行的，但这并不意味着该笔款项将分担坏账损失。例如，某企业账龄在 1 年以下的应收账款中未

单独进行减值测试的金额为 500 万元，根据历史经验，该企业估计这 500 万元的应收账款将发生 5 ％即 25 万元的坏账损失；同时，该

企业账龄 1 年以下应收账款中单独进行减值测试的应收账款为 1000 万元，经单独测试均未发生坏账损失。此时，如果把经过单独测试

未发现减值的 1000 万元应收账款加入到该“账龄组合”中，使得该组合中应收账款的余额达到 1500 万元，但是对其整体上将发生的坏

账损失金额的估计是不会发生变化的，即仍为 25 万元。此时，如果把经单独测试后未减值的应收款项并入相应的信用风险组合（此

处为账龄组合）中，则该组合的坏账准备计提比例就应当相应调整为1.67%（=25万元÷1500万元×100%），相应对该组合整体计提

的坏账准备仍为 25 万元。如果按照原先针对未单独测试的应收款项估计的 5 ％计提比例，对该组合内全部 1500 万元应收账款计提 75
万元的坏账准备，则将导致坏账损失的高估，并导致该组合应收账款账面价值未能适当地反映其可收回情况，因而是不恰当的。在极
端情况下，如果一个企业的应收款项由少数几笔大额款项构成，对其全部进行单独测试后均未发生减值，则即使把这些应收款项按照

账龄等信用风险分类标志归为若干组合，各该组合的坏账准备计提比例也仍然应当都为零。 另外还需要注意：如前所述，组合测试
的理论基础是概率论中的大数定律，即基于历史经验（该组合中应收款项的历史坏账率等信用风险状况）和其他相关信息确定的某一

信用风险组合内所有应收款项整体发生坏账损失的概率和最可能金额。《〈企业会计准则第 22 号——金融工具确认和计量〉应用指

南》的这一部分中也指出：“根据应收款项组合余额的一定比例计算确定的坏账准备，应当反映各项目实际发生的减值损失，即各项

组合的账面价值超过其未来现金流量现值的金额”。从中可以看出，按照信用风险组合方法计提的坏账准备，是针对该信用风险组合

内的全部应收款项（作为一个整体）的，而不是针对其中的各单笔应收款项的。续上例，该 500 万元的未单独进行减值测试的应收款

项可能包含若干笔小额应收款项（例如，一笔 100 万元，一笔 150 万元，一笔 250 万元，共三笔），预计该组合整体将发生 25 万元坏

账损失，并不表明预计每一笔未来都将分别发生 5 ％的损失，所发生的损失可能仅归属于其中的部分应收款项（例如，最后一笔 250

万元的应收款项可能最后实际收回 225 万元，而另外两笔都是到期全额收回；也可能出现其他各种情况）。因此，基于组合方法计提
的坏账准备是不能分解到其下各单笔应收款项的，而只能对应于该组合整体。不可以把某一信用风险组合计提的坏账准备按单笔金额
比例分摊到该组合中的每一单笔应收款项。对此应予以注意。

提问人： yinqingboby 时间： 2013-5-13 00:18:21

又翻看了《中瑞岳华研究 2012 》及陈老师的回复。做了一个例子，并给出了自己的处理思路，请陈老师有空给与指导。（案例做的

有些粗糙，可能稍微有点乱，不好意思了~~）

回答人： chenyiwei

你建议的做法基本合理。你的附件中“还是按照这种思路？”所列做法实务中较少见（且不清晰）。任何披露都必须考虑明晰性和可理
解性，确保充分披露所需信息和没有歧义。

提问人： 2009masq 时间： 2015-03-04 16:52:30

单独测试未发现减值的金融资产(包括单项金额重大和不重大的金融资产)，应当包括在具有类似信用风险特征的金融资产组合中再进

行减值测试。已单项确认减值损失的金融资产，不应包括在具有类似信用风险特征的金融资产组合中进行减值测试。 我的理解：

1 、这句话我理解应是对于已进行个别认定法的应收款项就不需要再放到组合中进行减值测试，按字面理解对于个别认定已发生了坏
账则不需要在具有类似信用风险特征的金融资产组合中进行减值测试，反而对于认定未发生减值的则需要再放在类似信用风险特征的
金融资产组合中进行减值测试这也不符合常理和应收款项的真实情况。所以若按字面理解未发生减值，相当于发生了减值，减值额为

0 。这样就能理解或解决了个别认定未已发生了坏账需要再放在组合测试而已发生减值则不需要再测试的怪论了。 2 、我现在将国资

委久其软件应收账款附注贴来， 种 类 年末数 账面余额 坏账准备 金额 比例（%） 金额 比例（%）

单项金额重大并单项计提坏账准备的应收账款 按组合计提坏账准备的应收账款 单项金额虽

不重大但单项计提坏账准备的应收账款 合 计 从这个软件来看，对于已进行个别认定法的应

收款项就不需要再放到组合中进行减值测试，否则账面余额合计数与报表和账面均不一致。 不知我的理解是否合适？

回答人： chenyiwei
虽然我个人也认为只要单项测试未发生减值就没有必要再放到组合中去测试，但是从披露格式的设计角度是无法得出这一结论的。

“单项金额重大并单项计提坏账准备”是否包括“单项测试但未计提准备”的情况，一直没有共识

提问人：呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2017-04-03 21:17:20

您对楼友的回复： 按照准则的规定，对于个别认定后认为确实无需计提坏帐准备的应收款项再放到组合中计提坏帐准备，但此时按

组合计提出来的坏帐准备是针对该组合整体的，而不能再细分到该组合中的每一单笔应收款项。 您这句话的意思是否可以这样理
解：单独测试未发现减值的应收款项表明其自身不存在减值，如果将其视为一个组合，则该组合的坏账准备计提比例应为零。

回答人： chenyiwei
可以这样理解。

提问人：呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2017-04-05 08:13:43

(1) 单项金额重大并单项计提坏账准备的应收款项 （ 2 ）单项金额非重大并单项计提坏账准备的应收款项 陈版这里的单项金额重大和

单项金额非重大中的单项如何理解，单项在这里应当是指某个客户吧？

回答人： chenyiwei
可以这样理解。如果是逐笔结算的，也可能是单笔应收款项。

提问人：呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2017-04-06 11:23:02

对于单项金额重大的金融资产，单独测试未发现减值，应当包括在具有类似信用风险特征的金融资产组合中再进行减值测试。 对于
单项金额不重大的金融资产，单独测试未发现减值，是否应当包括在具有类似信用风险特征的金融资产组合中再进行减值测试？

回答人： chenyiwei
既然对单项金额不重大的应收款项都单独进行了减值测试，说明该项应收款项的信用风险特殊，找不到与之对应的信用风险组合。因

此在未发现减值情况下就不再纳入组合测试。 在实务操作中，“对于单项金额不重大的金融资产，单独测试未发现减值”的情形很小，
对单项金额不重大的应收款项单独进行减值测试，通常是因为针对该应收款项需全额计提减值准备，或者出现了其他可能导致需计提
的坏帐准备多于按常规账龄组合需计提的坏帐准备的情况。

# 2417 、请教陈版主，关于投资艺术品的问题

提问人： aaa25 时间： 2011-10-09 17:46:11
请教陈版主，私募基金投资艺术品，应下在哪个科目？

上次我问过一次，您的回答是“基金对艺术品的投资可比照投资性房地产进行会计处理（尤其是当准备长期持有，而不是为了交易目
的而短期持有时）。但由于艺术品的市场交易远远不如房地产活跃，因此很可能不符合使用公允价值模式进行后续计量的条件，这时

应采用“成本－减值准备”的后续计量模式。”
我理解了意思，但是想不出具体的下帐科目，应该用哪个科目呢？谢谢了

回答人： chenyiwei

回复 aaa25 的帖子

对于专门的艺术品投资基金而言，对艺术品的投资是其最主要的资产，因此建议自行增设科目，如“艺术品投资”，并可根据艺术品的不同类
别、不同的持有目的等进一步细分科目核算和报表列报，以满足基金持有人和潜在投资人的信息需求。

# 2418 、未交增值税出现贷方负值改怎么处理呢？

提问人： kts533 时间： 2011-10-09 23:11:56
未交增值税出现贷方负值改怎么处理呢？如题

回答人： chenyiwei
该科目出现贷方负数值的原因？是否表明多交的税款？这部分多交税款税务机关是否认可，能否申请退回或者抵顶以后期间的应交增

值税？根据不同情况分别处理。 如果确系多交税款，并且税务机关也认可其为多交，可以抵顶以后期间的应交增值税的，则可以在
资产负债表上列报为其他流动资产。如果不承认其为多缴，不能抵顶以后期间的应纳税款的，应计入当期损益处理。

# 2419 、可转换优先股及认股权证的账务处理

提问人： roc81730 时间： 2011-10-11 08:34:48

例如A公司购入了在香港上市的B公司的可转换优先股，同时附送了部分认股权证，请问： （ 1 ）这种融资方式是不是和内地发行的分

离交易可转债的类似？ （ 2 ）这种方式下，购买时及后期的会计核算该怎么核算呢？是不是也和分离交易可转债类似？

回答人： chenyiwei

回复 roc81730 的帖子
内地目前的可转债融资尚在起步阶段，所附带的转换权或者权证多数属于权益工具，即以固定金额换取固定数量的权益工具。但在香港，情
况则要复杂得多，很可能转换权或者权证对发行人而言是一项债务工具。对于投资人而言，主要是根据其能否分离交易确定两者是否独立。
如果不能分离交易的，可以整体指定为一项交易性金融资产，也可以根据主合同和嵌入衍生工具之间是否存在密切关联确定是否进行分拆处
理。对于购买方而言，如果不能分离交易，则整体指定并作为交易性金融资产处理是最简单的做法。


回答人： chenyiwei

回复 tony868lamy 的帖子
赞同。长期股权投资的范围很小，仅限于实际持有被投资企业的股权，不含其他债务工具或者权益工具。一般是作为以公允价值计量且其变
动计入当期损益的金融资产核算。
当然，认股权不是长期股权投资，与是否对被投资企业具有控制权是两个性质不同的问题。当期立即可行使的购股权或认股权是可以
作为潜在表决权的考虑因素，在判断是否具有控制权时纳入考虑的。

# 2420 、创业板股份支付

提问人： ladxiao 时间： 2011-10-12 16:48:31
是否可以这样认为：

1 、股权激励对象是可以为股东。

2 、由于IPO企业的股权激励一般是没有计划的，在职工和股东同时低价（低于近期PE价格）定向增发时，职工作为股权激励而股东一般不
作为。在股东同时又是企业高管的情况下，若股东的高管收入是正常收入水平而将此股东的低价增资行为应作为股权激励。

回答人： chenyiwei

Wolf9966 发表于 2013-10-25 09:26

版主好，有一个问题请教：若将股权激励费用纳入当年后，净利润达不到上市要求了，但若将股权激励费用作为 ... 目前IPO中申报期间确认

股份支付的情况实际仅出现于主板和中小板的IPO项目中，即适用证监会 32 号令《首次公开发行股票并上市管理办法》的IPO项目。其中第

三十三条第（一）项的发行条件是“最近 3 个会计年度净利润均为正数且累计超过人民币 3000 万元，净利润以扣除非经常性损益前后较低者

为计算依据”。即纳入指标计算的净利润应当是扣非前后孰低的。如果扣非前净利润不满足要求，即使扣非后净利润符合要求，也不可以。

# 2421 、关于对其他应收款计提坏账准备的递延所得税资产的确认

提问人：赵嵩赵嵩 时间： 2011-10-20 22:47:26

回复 nikankan 的帖子
关于其他应收款计提的坏账准备不确认递延所得税资产的理由已大致明白，事实贵所也不是全部不确认，如有确凿证据表明该项坏账准备可
以在日后实际发生坏账的时候在税前抵扣，也可以确认递延所得税资产。那么想请教倪老师，是否对可弥补亏损的递延所得税资产确认，也
需要被审单位提供足以证明以后年度有足可弥补亏损的获利理由？否则也不予确认？

回答人： chenyiwei
应是。并且对于处于累计亏损状态下的企业，只有与税前可弥补亏损相关的递延所得税资产已足额确认后，才能确认与资产、负债的
可抵扣暂时性差异相关的递延所得税资产。

# 2422 、 2012 年申报上市材料是否需要出具内部控制审计报告？

提问人： hunaipeng 时间： 2011-10-12 08:15:30

听闻 2012 上市申报材料需要提供内部控制审计报告，不知是否确有此事？rt...................

回答人： chenyiwei

回复 sizhijie01 的帖子

2011 年 10 月，证监会发行部审核二处在与部分证券所的合伙人沟通时，该处常军胜处长对此问题是这样表述的：

此问题目前尚在研究中，审核二处的初步意见是：《企业内部控制基本规范》及其配套指引（“新内控规范”）在主板、中小板IPO公

司中推行的时间不早于该等规范在相应板块的已上市公司推行的时间。由于新内控规范于 2012 年内在主板上市公司执行，择机在中

小板、创业板上市公司推行， 2012 年内，各主板上市公司主要是建立符合新内控规范的内部控制体系的架构，到 2013 年年初公布

2012 年年报时再出具内部控制审计报告。因此，IPO申报的最近一期资产负债表日在 2012 年 12 月 31 日或之后的，应按照新内控规范
出具内部控制审计报告；在此之前的，仍可按现有规范出具内部控制审核报告或者内部控制鉴证报告。
近期，根据我们与部分在任发审委委员沟通，得到以下信息：

目前在实务中绝大部分情况仍然是按照原先的执业规范出具内部控制鉴证报告，而不是依据新的内控规范（如《企业内部控制审计指
引》及其实施意见等）出具内部控制审计报告，而且这种做法在实务中仍然是被广泛接受的。只有在出现某些特殊背景的情况下，经
发行部审核人员在反馈意见中正式提出要求，申报会计师才会出具内部控制审计报告，但此类情况至今罕见。

2012 年 8 月 14 日，《财政部办公厅、证监会办公厅关于 2012 年主板上市公司分类分批实施企业内部控制规范体系的通知》（财办会

[2012]30号）发布。其中规定：“新上市的主板上市公司应于上市当年开始建设内控体系，并在上市的下一年度年报披露的同时，披

露内部控制自我评价报告和审计报告，且不早于参照上述(一)至(三)原则确定的披露时间。”

由此可见，由于“新上市的主板上市公司应于上市当年开始建设内控体系”，因此在一般情况下，在IPO阶段出具内部控制鉴证报告

时，仍执行目前的规定，也就是在IPO报告中尚不要求即已建成新的内控体系。
但是也存在一些例外情况，例如国务院国资委、财政部《关于加快构建中央企业内部控制体系有关事项的通知》（国资发评价

[2012]68号）第二条规定：“各中央企业要力争用两年时间，按照《企业内部控制基本规范》和配套指引的要求，建立规范、完善的
内部控制体系。总体安排是：已在全集团范围内建立起内部控制体系的中央企业，应当重点抓好有效执行和持续改进工作，着力提升

内部控制的健全性和有效性；主业资产实现整体上市或所属控股上市公司资产比重超过60%、尚未在全集团范围内启动内部控制建设
工作的中央企业，应当统筹规划、协同推进全集团内部控制体系建设，着力抓好集团总部与各类子企业同步建设与稳步实施工作，于

2012 年建立起覆盖全集团的内部控制体系；其他中央企业应当抓紧启动内部控制体系建设工作，确保 2013 年全面完成集团内部控制
体系的建设与实施工作。各中央企业要以开展管理提升活动为契机，结合本集团内部控制工作实际，以提高经营效率和效果为目标，
以风险管理为导向，以流程梳理为基础，以财务内部控制为切入点，以关键控制活动为重点，制订全集团内部控制整体建设实施方案

或持续改进计划，明确总体建设目标和分阶段任务，经董事会（或相应决策机构）批准后，于 2012 年 8 月 31 日前报国资委备案”。因

此，如果是中央企业控股的IPO公司，已在上述规定期限内建设完成内部控制体系的，其IPO报告也应按照新的内控审计的要求出
具。

提问人： zengfengxia 时间： 2012-10-31 16:57:14
现在企业内部控制建设有《内部会计控制规范》和《企业内部控制基本规范》，会计师的审核标准有《内部控制审核指导意见》和
《内部控制审计指引》，是否有文件明确了，《内部控制审核指导意见》只能审核按照《内部会计控制规范》出具的的自评报告，
《内部控制审计指引》只能审计按照新规范体系下的内部控制有效性？内部控制审计指引里面提到的审计的前提也仅仅是要求确定被
审计单位采用的内部控制标准是佛恰当，并没有限制被审计单位只能采取新规范体系。

回答人： chenyiwei

理论上说，控制的实施和审计的规范就如会计准则和审计准则的关系，是可以互相独立的，并无一一对应关系。但不排除如果“不对

应”地运用，是否可能会遇到不匹配引起的难以操作的情况。

提问人：搬运工搬运工 时间： 2018-02-05 15:55:41
陈版，中小板和创业板上市公司也是要求从上市的下一年披露内控评价和审计报告吗？

回答人： chenyiwei
目前暂无明确要求。

# 2423 、请教陈版：H股企业向子公司外币增资是否要向外管局函证

提问人： 1979wft 时间： 2011-10-12 20:29:33

客户A为甲股份公司（原为内资，后发行了H股）设立的全资企业，甲发行的H股募集资金投向之一为向A公司增资，现因募集的港币

难以结汇，拟以港币向A公司增资，A公司已向外汇局申请开立了外汇资本户，请问这时验资还用向外汇局函证吗？我和同事讨论有

两种意见 一种意见是A为内资企业，不需向外管局函证 另一种意见是A虽然为内资企业，但涉及外汇业务，应向外管局函证，但向外

管局函证的是外方出资情况询证函，现在好像不是外方出资吧？ 请陈版指教，多谢！

回答人： chenyiwei

赞同。根据A公司是否为外商投资企业确定是否需要函证。

# 2424 、工程成本列支招待费的合理性

提问人： wyx1963 时间： 2011-10-13 15:18:14

问题：本公司为项目公司，建设期为 3 年，建设期结束后应将该项目移交，下列处理办法你是否认同？ 企业将业务招待费计入在建工

程科目中，截至 2010 年 12 月 26 日计入“在建工程”科目的业务招待费累计金额 9,111,734.09元。 我们认为：根据《企业会计准则》规
定，公司筹建期间发生的业务招待费应计入开办费，并于筹建结束后一次性计入管理费用。通常认为，业务招待费不属于使工程达到

预定可使用状态的必要、合理的支出，不应资本化计入资产价值中，应当于发生时费用化处理。 企业认为：如果计入管理费用，项

目建设完成后就移交给当地政府，形成的亏损没有办法处理。

回答人： chenyiwei

回复 wyx1963 的帖子
赞同事务所的意见，这也是我的一贯观点。

# 2425 、反向购买后集团公司合并报表编制问题

提问人： tony868lamy 时间： 2011-10-15 14:11:34

回复 nikankan 的帖子
建议加亮让更多网友加入讨论。
查看了各位的意见，个人观点还是：

第一，反向购买若不构成业务，就是一种基于企业合并而产生的另类资产收购行为。虽然，在法律上C为收购方，B公司为被收购

方，但从会计上“控制权”归属的角度分析，C为被收购方。由于不构成业务因此不适用《企业合并准则》。

第二，在C公司合并报表层面，会计上的被收购方的净资产需要按照其公允价值并入，模拟计算出来的资产收购方所支付的对价与被
收购资产的公允价值之差额按照权益性交易原则进行相关会计处理（即：在集团实论理论下作为股东之间权益交易而产生的一种博弈
计入资本公积（溢价），不足冲减部分冲抵留存收益。）因此，这与我国准则中规定的股份支付的范畴存在一定的区别，因而不适用
股份支付准则。具体分析如下：

（ 1 ）股份支付是指企业为获取职工和其他方提供服务而授予权益工具或者承担以权益工具为基础确定的负债的交易。

区别分析：反向购买中作为会计上认定的收购方企业（B公司）并未授予（发行）权益工具。

（ 2 ）股份支付的特征之一是：企业与职工或其他方之间发生的交易。以股份为基础的支付可能发生在企业与股东之间、合并交易中
的合并方与被合并方之间或者企业与其职工之间，其中，只有发生在企业与其职工或向企业提供服务的其他方之间的交易，才可能符
合股份支付准则对股份支付的定义。

区别分析：反向购买中作为会计上认定的收购方企业（B公司）未与其职工或向企业提供服务的其他方发生过交易，实际上是在集团
层面收购方企业的股东与被收购方股东之间交易（即集团层面控制股东与非控制股东之间发生的交易）

第三，以权益结算的股份支付只是属于权益性交易中的一种，在我国现行的做法下权益性交易的范畴是非常宽广的，所以 17 号文要
求按照权益性交易原则处理并不是说按股份支付准则操作。

回答人： chenyiwei

回复 jyzjhz 的帖子

对于“被购买的上市公司不构成业务的反向购买”这个问题，IFRS并无明确规定，目前多数是按照四大内部的指引处理。你提到的观点，EY也
是这样理解的，但与财政部将其理解为权益性交易的观点不同。不过从我个人而言，认为作为权益性交易处理更加合理。

16.8 Reverse acquisitions involving a non-trading shell company The requirements for reverse acquisitions in IFRS 3, and the

guidance provided by the standard, discussed above are based on the premise that the legal parent (accounting acquiree) has a

business which has been acquired by the legal subsidiary (accounting acquirer). In some situations, this may not be the case, for

example where a private entity arranges to have itself 'acquired' by a non-trading public entity as a means of obtaining a stock

exchange listing. As indicated at 16 above, the standard notes that the accounting acquiree (legal acquirer) must meet the definition

of a business (see 3.2 above) for the transaction to be accounted for as a reverse acquisition, [IFRS 3.B19], but does not say how the

transaction should be accounted for where the accounting acquiree is not a business. It clearly cannot be accounted for as an

acquisition of the legal acquiree by the legal acquirer under the standard either, if the legal acquirer has not been identified as the

accounting acquirer based on the guidance in the standard. In our view, such a transaction should be accounted for in the

consolidated financial statements of the legal parent as a continuation of the financial statements of the private entity (the legal

subsidiary), together with a deemed issue of shares, equivalent to the shares held by the former shareholders of the legal parent, and

a re-capitalisation of the equity of the private entity. This deemed issue of shares is, in effect, an equity-settled share based payment

transaction whereby the private entity has received the net assets of the legal parent, generally cash, together with the listing status

of the legal parent. Example 9.37: Reverse acquisition of a non-trading shell company Entity A is a non-trading public company with

10,000 ordinary shares in issue. On 31 December 2011, Entity A issues 190,000 ordinary shares in exchange for all of the ordinary

share capital of Entity B, a private trading company, with 9,500 ordinary shares in issue. At the date of the transaction, Entity A has

$85,000 of cash and the quoted market price of Entity A's ordinary shares is $12. The fair value of Entity B has been determined by

an independent professional valuer as being $2,185,000, giving a value per share of $230. Following the transaction, apart from one


non-executive director, all of the directors of Entity A resign and four new directors from Entity B are appointed to the Board of

Entity A. As a result of Entity A issuing 190,000 ordinary shares, Entity B's shareholders own 95 per cent of the issued share capital of

the combined entity (i.e. 190,000 of the 200,000 issued shares), with the remaining 5 per cent held by Entity A's existing

shareholders. How should this transaction be accounted for in the consolidated financial statements of Entity A? As the shareholders

of Entity A only retain a 5 per cent interest in the combined entity after the transaction, and the Board is dominated by appointees

from Entity B, this cannot be accounted for as an acquisition of Entity B by Entity A. Also, as a result of Entity A being a non-trading

cash shell company, and therefore not comprising a business (see 3.2 above), it cannot be accounted for as a reverse acquisition of

Entity A by Entity B either. The consolidated financial statements should reflect the substance of the transaction which is that Entity B

is the continuing entity, therefore the principles and guidance on the preparation and presentation of the consolidated financial

statements in a reverse acquisition set out in IFRS 3 should be applied in this transaction by analogy. However, as the transaction is

not a business combination under IFRS 3, the transaction effectively involves a share-based payment transaction under IFRS 2 (see

Chapter 28) whereby Entity B is deemed to have issued shares in exchange for the $85,000 cash held by Entity A together with the

listing status of Entity A. However, the listing status does not qualify for recognition as an intangible asset, and therefore needs to be

expensed in profit or loss. Under IFRS 2. for equity-settled share-based payments transactions, an entity measures the goods or

services received, and the corresponding increase in equity, directly at the fair value of the goods or services received, unless that fair

value cannot be estimated reliably. If the entity cannot estimate reliably the fair value of the goods and services received, the entity

measures the amounts, indirectly, by reference to the fair value of the equity instruments issued. [IFRS 2.10]. For transactions with

non-employees, IFRS 2 presumes that the fair value of the goods and services received is more readily determinable. [IFRS 2.13]. This

would suggest that the increase in equity should be based on the fair value of the cash and the fair value of the listing status.

However, it is unlikely that a fair value of the listing status can be reliably estimated, therefore the increase in equity should be

measured by reference to the fair value of the shares that are deemed to have been issued. Indeed, even if a fair value could be

attributed to the listing status, if the total identifiable consideration received is less than the fair value of the equity given as

consideration, the transaction should be measured based on the fair value of the shares that are deemed to be issued. [IFRS 2.13A].

Given that the existing shareholders of Entity A have a 5 per cent interest in the combined entity, Entity B would have had to issue

500 shares for the ratio of ownership interest in the combined entity to be the same. Based on the fair value of an Entity B share of

$230, the accounting for the deemed share-based payment transaction is: $$ Cash received85,000 Listing expense (income

statement)30,000 Issued equity (500 × $230) 115,000

As Entity B is a private entity, it may be that a more reliable basis for determining the fair value of the deemed shares issued would

have been to use the quoted market price of Entity A's shares at the date of the transaction. On this basis, the issued equity would

have been $120,000 (10,000 × $12), giving rise to a listing expense of $35,000. In summary, the accounting for this transaction is

similar in many respects to that which would have been the case if the transaction had been accounted for as a reverse acquisition;

the main difference being that no goodwill arises on the transaction, and that any amount that would have been so recognised is

accounted for as a listing expense. Indeed, if the transaction had been accounted for as a reverse acquisition, the overall effect may

have been the same if an impairment loss on the 'goodwill' had been recognised.

提问人：呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2017-02-26 13:06:15
老师不构成业务的反向购买是不能适用合并准则的，请问是否适用非货币性资产交易准则？

回答人： chenyiwei
也不适用。非货币性资产交换准则只适用于传统的非金融资产之间的交换，且不能涉及企业合并等特殊交易事项。

# 2426 、联营企业专项储备权益法时是否计入资本公积？

提问人： dhongyan 时间： 2011-10-14 10:21:49
对联营企业做权益法时，联营企业的专项储备是否按投资比例计入资本公积？

回答人： chenyiwei

回复 fanxu7788 的帖子

这与“跨越会计处理界限”无关，而是专项储备的现行会计处理方法本身存在不合理之处所导致的。最符合会计原理的处理方法是《讲解

2008 》中的处理方法。在这一处理方法下，专项储备余额本质上是一项限定用途的盈余公积，只不过合并报表层面需要将子公司计提的专
项储备中归属母公司的份额予以恢复。

# 2427 、处于同一控制下的企业合并

提问人： jxcdxss 时间： 2011-10-17 15:24:53


回复 曾泓达 的帖子
在验资报告中，我觉得是以评估值入账，因为涉及到实收资本和出资的问题，如果以资产原账面价值容易出现出资不足的问题。同样这个道
理也应该运用到公司的单体报表中。在集团的合并报表中是可以用资产原先的账面价值。这两个是不冲突的。
个人意见

回答人： chenyiwei

赞同 3 楼、 5 楼意见。

# 2428 、出资方式中货币是否包含库存现金，还是仅指银行存款？

提问人： hunaipeng 时间： 2011-10-14 14:49:21
如果仅指银行存款，为何不直接称银行存款，而称为货币？

回答人： chenyiwei

实务中基本上不用直接缴付现钞的方式。原因除了楼上各位所言以外，还有： 1 、单位之间的大额现金收支涉嫌违反《现金管理暂行

条例》。 2 、大额现金交易存在洗钱嫌疑。

# 2429 、季度所得税申报表和应交税金的关系

提问人： coolfish 时间： 2011-10-15 11:42:42

假设IPO三年一期，最后一期是 930 ，在 9 月末这次审计时，企业需预缴 3 季度所得税或 9 月份所得税，税务上的季度或月度申报表格式

是用当期的会计利润总额直接乘以适用税率进行预缴税款的申报。那会计上的当期所得税费用是直接用的这个预缴数，还是把1-9月
做为一个完整的税务期间进行相应纳税调整后计算的所得税费用数？

回答人： chenyiwei

正规的做法是：应当把本年度 1 ～ 9 月作为一个完整的纳税期间，对会计利润进行必要的纳税调整后计算当期所得税费用（而不是按
会计利润乘以税率的预缴数作为所得税费用），同时需计算递延所得税资产、负债和递延所得税费用。但在实务中，如果调整事项的
影响不大的，也可按照重要性原则把握。

# 2430 、企业会计准则讲解-长期股权投资

提问人： 0020 时间： 2011-10-15 22:26:36

“准则中要求企业对子公司的长期股权投资在日常核算及母公司个别财务报表中采用成本法核算，主要是为了避免在子公司实际宣告
发放现金股利或利润之前，母公司垫付资金发放现金股利或利润等情况，解决了原来权益法下投资收益不能足额收回导致超分配问

题。”这段话是什么意思？

回答人： chenyiwei
这个问题在本版面上已经讨论过多次，建议你先搜索一下。

# 2431 、IPO申报材料中，出口退税政策是否需要披露

提问人： hunaipeng 时间： 2011-10-17 09:21:40

RT，税项报告中出口退税是否需要作为一项优惠政策披露？

回答人： chenyiwei

出口退税政策不属于一般意义上的税收优惠，所以不是作为发行人享受的税收优惠政策来披露，而是直接在“税项”部分的“增值税”中
与所适用的内销税率一并披露。

# 2432 、申报报表与原报报表差异

提问人： jiangjun4310 时间： 2011-11-04 14:50:42


2010 年由于涉及到业务重组，公司在编制 09 年报表和 2010 年报表时，由于涉及到模拟范围不清楚导致最初出具合并报表时和在申报
时有出入，这样属于会计差错吗，可以解释的吧

回答人： chenyiwei
需根据具体情况分析。你说得不清楚，无法判断。

# 2433 、租金-账务处理

提问人： ycwl 时间： 2011-10-17 13:03:35

1.一次性收取全部租金（跨年）账务处理：借：银行存款 贷：预收账款 按预收款交纳营业税 借：应缴税费-营业税 贷：银行存款

所得税可以分期交。 每月结转收入：借：预收账款 贷：其他业务收入 借：营业税金及附加 贷：应缴税费-营业税 2.一次收取部

分租金账务处理（跨年） 借：银行存款 贷：预收 分月摊 借：预收账款 贷：主营业务收入。 但此时所得税需要按预收款一次交

纳，会调增应纳税所得额。这样就会产递延资产 借：递延所得税资产 贷：所得税费用。 流转税还是按预收款来交。 我的认为正确

吗 有经验的说说看法吧

回答人： chenyiwei

关于所得税税务处理：国税函[2010]79号第一条：根据《实施条例》第十九条的规定，企业提供固定资产、包装物或者其他有形资产
的使用权取得的租金收入，应按交易合同或协议规定的承租人应付租金的日期确认收入的实现。其中，如果交易合同或协议中规定租
赁期限跨年度，且租金提前一次性支付的，根据《实施条例》第九条规定的收入与费用配比原则，出租人可对上述已确认的收入，在

租赁期内，分期均匀计入相关年度收入。 因此所得税税务处理与会计处理应当一致，即按照租赁合同应分期摊销的租金确认收入。

营业税的预缴数建议列报为“其他流动资产”而不是在应交税费的借方。

提问人： ycwl 时间： 2011-10-18 17:36:27

回复 chenyiwei 的帖子
斑竹，那您看我的处理正确吗，除了应缴税费未按你说的那样处理，其他的呢？流转税处理也正确吗

回答人： chenyiwei
所得税处理与会计处理一致，所以不应有纳税调整事项，也没有递延所得税。

提问人： ycwl 时间： 2011-10-18 22:23:16

回复 ycwl 的帖子
那两种情况都是按照每月分摊确认收入？

回答人： chenyiwei
我理解所得税和会计处理均是。

提问人： ycwl 时间： 2011-10-18 22:41:12

回复 ycwl 的帖子
那流转税都是预收款时就要预缴吧。所得税都是按照月分摊交纳所得税，是这样吧。

回答人： chenyiwei
我理解应是。

提问人： close_kk 时间： 2011-10-19 11:01:33

回复 chenyiwei 的帖子

帮助营业税的预缴数建议列报为“其他流动资产”而不是在应交税费的借方。
这个是出于什么考虑？是不是从更合理的披露资产、负债总额的层次考虑？

回答人： chenyiwei

主要考虑：（ 1 ）更充分地披露资产、负债状况，避免对应预交而尚未预交的纳税义务遗漏反映；（ 2 ）比照所得税准则中对当期所
得税资产的规定，对预交税金确认为资产符合资产的定义和确认条件。


# 2434 、求助陈版主关于收购少数股东权以后合并现金流量表的抵消问题

提问人： Winifred_w 时间： 2011-10-17 16:57:35

甲公司收购了下属子公司少数股东35%的股权，变成了100%控股，在编制现金流量表时，母公司投资活动有支出，是否需要将其抵
消掉？

回答人： chenyiwei

回复 zico9999 的帖子

现金流量表准则对“筹资活动”的定义是：导致企业资本及债务规模和构成发生变化的活动。

并且，“分配股利、利润或偿付利息支付的现金”也是筹资活动的构成项目。 所以，对股东的分配作为筹资活动现金流量。可比照IFRS

7.42B段中的相应表述。

# 2435 、原股东承诺，达不到利润目标，现金补足利润的会计分录

提问人： close_kk 时间： 2011-10-19 10:50:56
所以其实这种所谓的利润补足，是不会形成被投入方的会计利润的是吗？

回答人： chenyiwei
可以这样理解。但利润补足至少可以增加其他股东享有的净资产，从而也同样起到了保障其他股东利益的作用。毕竟其他股东的财富
增加了。

# 2436 、IPO申报期内大股东无偿转让专利等给发行人的影响？

提问人： CPA2040 时间： 2011-10-18 09:50:34
请教版主及各位：

IPO申报期内控股股东无偿转让专利等给公司，公司财报“无形资产”无列示，请问这类关联交易是否合理？对IPO影响多大？

回答人： chenyiwei

除了 2 楼提示的问题以外，更需要关注是否存在以不公允的关联交易操纵利润的嫌疑，从而可能导致公司不符合独立性和规范运行方
面的条件。如果该无形资产在发行人的生产经营中确实使用了，则应当在评估作价的基础上予以确认，同时贷记资本公积；同时就接
受捐赠资产确认相应的应交所得税（可冲减资本公积）。确认无形资产后应在其预计使用寿命内摊销。

回答人： chenyiwei

回复 CPA2040 的帖子

1 、使用费的公允性问题，一般理解至少不低于该无形资产每年的摊销额，并可使所有权人获取合理的利润。当然这个问题有一定的判断空
间。

2 、此调整事项是未分配利润和资本公积的一增一减，不影响净资产总额，所以对股改基准日的净资产应当没有影响。

回答人： chenyiwei

回复 CPA2040 的帖子
这些专利权、商标权是自行开发、申请取得的，还是外购取得的？取得成本多大？

看看能否从以下角度解释： 1 、与自行申请取得的专利权相关的开发支出，在发生时不符合无形资产准则规定的资本化条件，或者系

在新会计准则首次执行日之前发生，因此在发生时已经直接费用化处理。 2 、研发支出和申请费用金额较小，对申报财务报表不具有

重大影响。 3 、外购的专利权和商标权经过一段时间的使用和摊销后，其内含的经济利益已经基本耗尽。 4 、外购的专利权和商标权
已经发生减值迹象，需计提减值准备，导致假设资本化情况下的帐面价值将会很小，不具有重大影响。

提问人： CPA2040 时间： 2011-10-18 14:38:13

回复 chenyiwei 的帖子
谢谢陈版，再请教一下，如果转让前已经无偿使用该知识产权，但未办理产权过户转移，是否做无形资产使用费更妥当（同时贷资本
公积，考虑所得税）？产权完成转移后，做无形资产捐赠处理，按公允价值资本化。另外，对于知识产权使用费、知识产权本身价值

是否公允审计师如何合理判断？

回答人： chenyiwei
也可以这样考虑。但前提是：之前事实上是无偿使用，但从未就使用或转让问题签订过正式的协议，即以往处于权属不明状态。

提问人： CPA2040 时间： 2011-10-19 23:02:26

回复 chenyiwei 的帖子
感谢陈版，就调整是否影响净利润问题，如果不考虑所得税影响，未分配利润和资本公积的一增一减不影响净资产总额，但严谨一点，考虑
所得税，捐赠会增加应纳税所得，而计入费用的知识产权使用费，因无发票等（如果能补开发票例外），如果不能税前扣除，则调整当期所
得税费用会增加，从而影响净资产。是这样理解么？如果这样，就影响股改了啊

回答人： chenyiwei

这应该是最严格的理解，但也是最不合理的。因为此处的“捐赠”和费用实际上是同一事项。不知道实务中是否真有税务机关如此掌握
征税的？

# 2437 、母公司对子公司外币借款产生的汇兑损益在合并报表时的处理

提问人： azhi 时间： 2011-10-18 10:27:07

境内母公司以外币借款的形式借给境外子公司 1 亿美元，境外子公司将该外币对外投资，形成了长期股权投资 1 亿美元，子公司记账

本位币为美元。 期末，母公司该外币借款确认了汇兑损失 5 千万，子公司外币报表折算成人民币后纳入合并范围。在合并层面，该公

司有汇兑损失 5000 万，是否应该调整成“长期股权投资减值损失”？？
修改补充一下原帖：该项长投并未出现减值迹象。

该贴已经同步到 azhi的微博

回答人： chenyiwei

回复 tony868lamy 的帖子
不赞同将子公司报表由美元折算到人民币时产生的折算差额与母公司个别报表层面的汇兑损益抵销。尽管该交易是集团内部交易，但发生在
两个功能货币不同的组成部分之间，因此其中一个组成部分的汇兑损益（损益项目）不能和另一组成部分的外币折算差额（其他综合收益项
目）抵销，尽管两者可能是金额相同而方向相反的。
这与母公司直接以外币对外投资的区别在于：长期股权投资的持有方的功能货币不同。因此母公司（功能货币为人民币）持有的是一
项外币货币性资产（内部债权），所以有汇兑损益影响。

回答人： chenyiwei

回复 tony868lamy 的帖子
不是。母公司（在合并报表层面可以理解为以人民币为功能货币的组成部分）会就其对另一以美元为功能货币的组成部分的货币性债权债务
确认汇兑损益，这部分汇兑损益在合并报表层面是不能与另一组成部分的外币报表折算差额抵销的。
如我前面所回复的，这与母公司直接以美元对外投资对合并报表层面的影响是不同的，因为不同组成部分持有资产、负债的货币性／
非货币性属性不同。

回答人： chenyiwei

回复 zhukui_2011 的帖子
其含义就是：属于对境外经营的子公司的净投资的外币货币性项目，其汇率变动的影响在合并报表层面不是计入汇兑损益，而是作为其他综

合收益，计入“外币报表折算差额”项目。

实质上构成对子公司净投资的应收项目，也就是《企业会计准则第 2 号——长期股权投资》的应用指南中所提到的“其他实质上构成对

被投资单位净投资的长期权益”，通常是指长期应收项目。比如，企业对被投资单位的长期债权，该债权没有明确的清收计划、且在
可预见的未来期间不准备收回的，实质上构成对被投资单位的净投资。

提问人： tony868lamy 时间： 2011-10-18 14:36:22

回复 chenyiwei 的帖子

就经济实质（只是一项对外股权投资）简单分析，集团主体是否应当将母公司形成的汇兑损失通过借记长期股权投资 贷记财务费用的方式

冲平？这样一来集团合并报表也不会有外币报表差额与财务费用的影响存在。

回答人： chenyiwei
不应这样理解。资金在不同功能性货币的组成部分之间转移，本身对合并报表的影响就不同。

提问人： tony868lamy 时间： 2011-10-18 14:45:52
经此一问，我总算是跳出了这类误区。

通俗的理解陈述，望陈老师再赐教。比如说，中国境内A集团设立一境外子公司B（假设注册资本为零），然后将A集团持有的1,000
万美元银行存款汇到该境外子公司的银行账户（纯资金往来非资本金性质），假设该境外子公司以美元作为记账本位币。期末在集团

合并报表层面，债权债务冲平，仅剩该笔资金1,000万美元，因为(美元)功能货币的贬值也确实形成了一项汇兑损失。再往前迈一步，

即使上述境外子公司将1,000万购入一项投资，因为功能货币贬值原故，对境外子公司的债权也最终在合并报表层面形成一项真实的
损失。即：资金在不同功能性货币的组成部分之间转移，本身对合并报表的影响不同。

回答人： chenyiwei
基本上是这样。

提问人： azhi 时间： 2011-10-18 21:12:18

回复 chenyiwei 的帖子

陈版：这个问题我似乎弄明白了，现在一看你的回帖，我又迷糊了。 简化举例：母公司本年度成立境外全资子公司，注册资本为 1 美

元，记账本位币为美元；母公司本年度以6.5亿人民币购汇 1 亿美元借给子公司，子公司以该 1 亿美元对外投资，持股比例较低且在活

跃市场上不能取得公允价值，采用成本法核算。因此，报告日该子公司账上主要报表项目只有其他应付款 1 亿美元，长投 1 亿美元。

合并时怎么处理？ 母公司其他应收款6.5亿元人民币（ 1 亿美元），期末确认汇兑损失 500 万人民币，母公司其他应收款账面价值6.45

亿元；子公司外币报表折算时由于只有实收资本 1 美元汇率采用发生时的即期汇率，其他均采用报表日的即期汇率，因此，该子公司

外币报表折算差额几乎可以忽略不计，期末子公司折算后其他应付款6.45亿元人民币，长期股权投资6.45亿人民币。合并时，我原拟

在合并报表中抵消往来款的同时，借记：长投 500 万，贷记：财务费用-汇兑损失 500 万，但看你的回帖似乎不太赞同这种处理，你认
为正确的处理应该是怎样的？

回答人： chenyiwei

合并报表层面应同时反映汇兑损失 500 万元人民币和外币报表折算差额 500 万元人民币。

提问人：飘雪～飘雪～ 时间： 2012-07-28 00:11:58

回复 chenyiwei 的帖子

陈版，a公司有境外公司w，w本期收购境外b公司，w和b均用英镑作为记账本为币，商愈 20 英镑，合并日汇率 12 ，期末汇率 11 ，汇率变动
导致商愈变动如何处理。

回答人： chenyiwei

由于W和B都以英镑为本位币，因此当W的合并报表折算到人民币（报告货币）时，商誉也是按照期末汇率计量的，其折合人民币金
额的变动数体现在外币报表折算差额中。

回答人： chenyiwei

回复 飘雪～ 的帖子

实际操作中你说的两种方法都可以使用，但不论采用何种方法，最终结果应该是把由C产生的外币报表折算差额分配 40 ％给少数股权，即使

采用你说的方法 1 ，也是要把外币报表折算差额追溯到其最初来源的。

提问人： zengfengxia 时间： 2012-08-27 17:10:51

回复 zico9999 的帖子

根据讲解 2010 第 301 页，母公司含有实质上构成对子公司(境外经营)净投资的外币货币性项目的情况下，在编制合并财务报表时，应分别以
下两种情况编制抵销分录：

（ 1 ）实质上构成对子公司净投资的外币货币性项目以母公司或子公司的记账本位币反映，该 外币货币性项目产生的汇兑差额应转

入“外币报表折算差额”； （ 2 ）实质上构成对子公司净投资的外币货币性项目，以母、子公司的记账本位币以外的货币 反映，应将

母、子公司此项外币货币性项目产生的汇兑差额相互抵销，差额计入“外币报表折算差额”。 我理解， 1 、A公司单表 4000 万美元的汇

兑损益属于讲解中提到的第一种情况，在合并报表中应当计入外币报表折算差额； 2 、B如果是A的全资子公司的话，A合并报表的外

币报表折算差额应当等于B的外币报表折算差额加上 4000 万美元的汇兑损益调整。


回答人： chenyiwei

前提是：该笔 4000 万美元的长期应付款构成了A集团对B公司的净投资的组成部分。

提问人： zico9999 时间： 2013-04-11 15:26:41

陈版：如果境外子公司合并报表上有少数股东权益，那么该“少数股东权益”按照什么汇率折算合适呢？

回答人： chenyiwei
由于合并报表层面少数股东权益仅列报一个总数（不单列各具体项目，以及归属于少数股东的外币报表折算差额），所以可以简化为
按期末汇率折算少数股东权益的期末余额。少数股东损益仍按平均汇率折算。

提问人： zico9999 时间： 2013-04-15 09:55:47

假定上年A集团合并报表“外币报表折算差额”为 500 万，其中：A集团实质性构成投资的货币性金额为 100 万，那么本年在编制合并资

产负债表时，应当对下属子公司外币报表按照本年末汇率，权益项目按照相应汇率折算。同时需要加上上年的 100 万和本期对应的构

成实质性投资”货币性项目”汇率变动额~我的理解是否正确？？

回答人： chenyiwei
没有看懂你的问题？外币报表折算差额是最后的平衡数。

# 2438 、应付职工薪酬-工资分析表应该怎么做？

提问人： yanmeme 时间： 2011-10-18 10:47:17
正常情况下，工资发放数是应付职工薪酬的借方，计提数是他的贷方；贷方费用科目一般有管理费用、营业费用、主营业务成本。
但是企业有把主营业务成本中的工资计入其他应付款，那么我是不是应该让应付职工薪酬的计提数也加入计入其他应付款的工
资？？？

回答人： chenyiwei

为什么会有计入其他应付款的情况？请首先把原因了解清楚。 如果确实是工资的，应建议审计调整，在调整后的基础上编制工资分
析表。

# 2439 、企业上市过程中，会计师事务所的审计底稿能对券商提供吗？

提问人：寻梦草儿寻梦草儿 时间： 2011-10-18 13:58:34
企业上市过程中，会计师事务所的审计底稿能对券商提供吗？

回答人： chenyiwei
从目前证监会发布的券商尽职调查相关规定，如《证券发行上市保荐业务工作底稿指引》、《保荐人尽职调查工作准则》等规定来
看，其中并未要求保荐人获取其他中介机构的工作底稿。因此一般应当尽可能避免将底稿提供给券商。

# 2440 、维修合同收入确认

提问人：梅梅菜梅梅菜 时间： 2011-10-18 14:06:32

请教如何确认一段期间内（大于 1 年以上）的包修服务的收入，合同的总金额比较大。交易双方在合同中约定了一个总价及受益期
间，维修费按受益期平均支付。而根据维修标的的性质，发生维修的概率将随着时间的推移而增加，即维修成本在后期发生的频率高
于前期。请问，该如何在各会计期间确认收入和成本，以及哪里可以找到对应的解释或说明。
在网上查到的两种看法如下：

1. 如果明确是保障一段时间内的包修服务，不以明确的维修事件为标的，完全可以在合同受益期内均匀分摊确认收入，成本可以
按照合理的成本率计提（但是要做纳税调整）。

2. 收到维修款时，先确认递延收入。在维修成本实际发生时，按照估计的利润率确认维修收入，当期收到维修款与计入损益表中
的收入的差异作为递延收入于后期实际发生时确认收入。

回答人： chenyiwei

根据《企业会计准则第 14 号——收入》的应用指南：长期为客户提供重复的劳务收取的劳务费，在相关劳务活动发生时确认收入。


《讲解 2010 》：在实务中，如果特定时期内提供劳务交易的数量不能确定，则该期间的收入应当采用直线法确认，除非有证据表明

采用其他方法能更好地反映完工进度。当某项作业相比其他作业都重要得多时，应当在该项重要作业完成之后确认收入。 就你说的

情况看，建议考虑以下因素： 1 、维修服务发生的频率，是否至少为每月一次。 2 、各月的维修工作量是否较为均衡，是否存在每隔

一段时间要进行较大修理的情况。 3 、合同总价款是固定金额，还是按照维修工作量或维修成本确定的浮动金额。

# 2441 、请教陈版：能否作为与收益有关的政府补助？

提问人： lu760314 时间： 2011-10-18 15:43:16

根据财税[2008]1号 的规定，软件生产企业实行增值税即征即退政策所退还的税款，由企业用于研究开发软件产品和扩大再生产，不

作为企业所得税应税收入，不予征收企业所得税。 根据此款规定收回的返还的税款，在法文对返还的税款的用途做了明确规定的情
况下，能否作为与收益有关的政府补助？

回答人： chenyiwei
赞同上述各位意见，应作为与收益相关的政府补助。

# 2442 、支付宝账户怎么审计

提问人： hepengfei0309 时间： 2011-10-18 16:05:08
没有接触过这方面的实务，个人建议关注支付宝服务协议中对于账户内资金所有权转移时点的规定，如果尚不能自由支配和转帐的资

金，可能不能确认为企业自身的存款。 对于这类第三方支付的“类存款”，可能需要比照银行存款的审计程序办理，发函询证（包括对
账户内资金的冻结和受限制情况）可能是必要的。

回答人： chenyiwei
没有接触过这方面的实务，个人建议关注支付宝服务协议中对于账户内资金所有权转移时点的规定，如果尚不能自由支配和转帐的资

金，可能不能确认为企业自身的存款。 对于这类第三方支付的“类存款”，可能需要比照银行存款的审计程序办理，发函询证（包括对
账户内资金的冻结和受限制情况）可能是必要的。

提问人： HLK 时间： 2015-06-26 10:59:27
支付宝只是提供一个资金交易平台。其实与公交车刷卡有些类似，公交公司与刷卡公司定期结算，刷卡公司按刷卡金额的一定比例收
取手续费用，公交公司当月刷卡金额只能下月结算付款，所以月底时挂应收账款或其他应收款，不能挂职货币资金！

回答人： chenyiwei

支付宝帐户中没有被冻结、可随时收回和自主支配使用的资金，作为“其他货币资金”确认还是可以的。

提问人：慎小笃慎小笃 时间： 2016-04-28 08:59:41
关键是，支付宝账户金额向支付宝公司函证回函的概率太低。所以说，按照原理是不是应该进行替代性程序，比如直接登录支付宝检
查流水。检查网店的销售订单记录，来比对核实账面金额的准确，完整，存在性。

回答人： chenyiwei
是的，这些程序应当也要执行。

# 2443 、土地使用权入账问题

提问人： fanxu7788 时间： 2011-10-18 20:42:42

回复 cuihome 的帖子
依你所述的情况来看取得土地使用权证应当是没问题的，如果土地已交付给你单位并已占用的，财务处理方面可以确认为无形资产；如果尚
未占用土地的，应做为其他非流动资产确认。

回答人： chenyiwei
赞同。

提问人： cuihome 时间： 2011-10-18 21:43:17

回复 wulovec 的帖子

计入无形资产，如何摊销

回答人： chenyiwei

自开始实际占用该土地的月份起，在预计的使用年限内摊销（例如 50 年）。到实际取得权证后，按权证上注明的使用年限调整剩余
摊销年限（作为会计估计变更处理）。

# 2444 、请教：此情境下 坏账准备计提递延所得税资产时按哪种税率。

提问人： lxy7105 时间： 2011-10-18 20:06:57

企业享受“二免三减半”的税收优惠， 2009 年为第一年补亏后盈利年度，进入“二免”期。对应收账款的坏账准备

2009 年， 2010 年分别按何税率计提递延所得税资产，为何。
（预计今后每年会有充足的盈利抵补。）

回答人： chenyiwei

基本赞同fanxu7788意见。基本原则是：按照暂时性差异预计转回时的适用税率计算。如果不能合理确定暂时性差异的确切转回年
度，而不同年份的适用税率存在差异的，则遵循谨慎原则进行合理估计。

# 2445 、非经营性损益所得税问题

提问人： lbwl 时间： 2011-10-18 21:49:06

假设我今年有个对外委放投资收益 100 ，然后有管理费用 20 ，净利润为 80 ，我在填非经营性损益时这 100 肯定算非经营性损益，我那

非经营性损益表里的所得税项时我是填 100 25% 吗，还是填 80 25%，如果填 25 的话就大于利润表的所得税数了，这样是否合适，假设

我公司去年有未弥补亏损 50 万，利润表所得税金额是30*0.25（去年亏损时未确认递延），这时非经营性损益表里的所得税项填什么

回答人： chenyiwei

非经常性损益表中的所得税影响是针对该项目对企业的所得税税负的增量影响的。所以： 1 、一般情况下，应为该非经常性损益项目

的税前金额乘以税率。 2 、如果存在未弥补亏损的，可以按弥补亏损后的实际税负计算。

回答人： chenyiwei

回复 lbwl 的帖子

再考虑了一下，非经常性损益的所得税影响金额不应超过利润表上确认的所得税费用。因此你所举的例子中的所得税影响数应为30*25%更
为合适。

提问人： lbwl 时间： 2011-10-19 00:17:23

回复 chenyiwei 的帖子
一般情况下，应为该非经常性损益项目的税前金额乘以税率。
那等于您说的这句也有些问题，就是不管有没有未弥补的亏损，非经营性损益表里的所得税费用都不应大于利润表里的

回答人： chenyiwei
重新考虑的结果是这样。不过这种情况对一般企业而言很少见，只有亏损较大的部分上市公司才会存在此问题。

# 2446 、购买需装修的办公楼的会计处理

提问人： JACK223344 时间： 2011-10-18 23:44:26

请教：公司现购买一处办公楼 款项已支付完毕 已获取发票 已收楼 房产证未办理 尚需要装修才能符合使用要求 可否将购买的楼款体

现在在建工程？还是将该楼款体现在预付账款 或 其他非流动资产？

回答人： chenyiwei
如果约定购买的是毛坯房，装修应由企业再收楼后自行办理的，则收楼时房屋本身已经达到预定可使用状态，应确认为固定资产并开
始计提折旧。装修是另一项使用年限不同的固定资产。


回答人： chenyiwei

回复 Alisa_wang 的帖子

1 、不赞同。房屋本身和装修是两项不同的固定资产。《企业会计准则第 4 号——固定资产》第五条规定：“固定资产的各组成部分具有不同

使用寿命或者以不同方式为企业提供经济利益，适用不同折旧率或折旧方法的，应当分别将各组成部分确认为单项固定资产。”既然分别确
认为不同的固定资产项目，则应分别考虑每个项目各自是否达到预定可使用状态。

2 、同上，借款合同约定的用途是用于支付购房款，但贷款取得时房屋本身已经达到预定可使用状态，尚未达到预定可使用状态的是
装修，但装修价值小、工期短，不符合资本化条件。

提问人： zonglei 时间： 2011-10-19 11:35:38

回复 chenyiwei 的帖子
如果房产证尚未办理，提前确认固定资产是否有风险。有些情况下因为权属问题，产证可能办不下来。

回答人： chenyiwei
如果权证办理只是法律手续问题，不存在重大实质性障碍的，则不影响确认为固定资产。如果存在实质性的法律障碍可能导致无法取
得权证，并影响本企业的利益实现的，需个案处理，包括考虑充分披露和减值准备等。

提问人：一楼壹号一楼壹号 时间： 2011-10-19 16:09:07

学习了！多谢！那此时装修费用是以哪类明细科目入账呢？用“长期待摊费用”这个科目可以嘛？

回答人： chenyiwei

自有房产的装修也形成一项固定资产，可以称为“固定资产装修”，并在两次装修的间隔期内计提折旧。

提问人： Alisa_wang 时间： 2011-12-22 12:56:56

回复 chenyiwei 的帖子
陈老师，如果某公司自建（发包）一座办公楼，是装修之后才算达到预定可使用状态，还是毛坯结转，然后固定资产装修另计一个明细科
目？

回答人： chenyiwei
要看当初合同约定的是交付装修好的房子，还是交付毛坯房，装修另外安排。如果是后面这种情况，则应将其区分为两项单独的固定
资产，分别考虑是否达到预定可使用状态。

提问人： zico9999 时间： 2011-12-22 19:12:08
我以为应该以装修费用，增加房屋原值目前的办公楼都要求是智能化楼宇，中央空调之类的如果单独核算作为一项固定资产，有可能
在计算房产税时少计计税金额

回答人： chenyiwei

这些资产的使用年限都是不同的，因此应分别确认为不同的固定资产。计算房产税时的计税原值按财税[2008]152号、国税发

[2005]173号等规定调整。

提问人： Alisa_wang 时间： 2011-12-23 13:01:04

回复 chenyiwei 的帖子
那陈老师，如果我自建的办公楼，没有装修之前，是不可以住入的，难道也算达到预定可使用状态了？

回答人： chenyiwei
看来这个问题一直有争议。我还是倾向于房屋本身作为单项固定资产的投入不再发生时，就应当视作已经达到预定可使用状态。

提问人： clenemt 时间： 2011-12-23 23:24:13

赞同陈版对于装修费应视做另一项年限不同固定资产的看法。再与陈版讨论，下地址中http://bbs.esnai.com/thread-4777538-1-

1.html汤臣倍健案例中对装修费的处理与你的看法有出入，其主审会计师认同企业做法，我想问问该上市公司这样的做法有无不妥，
是否存在审计风险？

回答人： chenyiwei

毛坯房和装修应当单独确认为两项不同的固定资产，各自独立判断是否达到预定可使用状态。我个人比较倾向于收到毛坯房后即确认
为固定资产并开始折旧。

提问人： Alisa_wang 时间： 2012-02-14 12:35:28

回复 chenyiwei 的帖子

1 、装修花费 1 亿 5 ，耗时 1 年多，能满足资本化条件吗？如果装修不满足资本化条件的话，那就购入毛坯房抵押借款这一事项，由于购入时
就算达到可使用状态了，所以，所有利息均不可以资本化，是吗陈老师？

2 、这个房屋购入时，水电之类的均达不到办公室的使用要求，所有电路、水路、结构均进行了较大的变化，这个房屋购入时，可以

算是达到预定可使用状态吗?我现在特别困惑，什么是预定可使用状态？ 3 、房屋结构改制、装修等，一直到可以住人，达到预定可

使用状态的标志是什么？公司提供了四方竣工报告，日期为 4 月末；消防报告上明确写着 4 月末做的现场抽查，测试结论为合格，报

告日期为 5 月。竣工验收备案表日期为 8 月。哪个日期做为达到预定可使用状态？是四方竣工报告吗？

回答人： chenyiwei

回复 Alisa_wang 的帖子

1 、装修过程中也可能形成多项资产，并不是形成一项被统称为“固定资产装修”的固定资产。尤其是其中一些价值较大的单项资产还是需要
单列的。不排除某些金额大、期限长的装修工程如果使用了借款资金，相关借款费用可资本化的可能性，但在实务中很少见。

2 、“达到预定可使用状态”的基本判断原则是《企业会计准则第 17 号——借款费用》第十三条。一般情况下，如果该房屋本身并不是
为某个专门用途而设计的专用建筑物，而是住宅、标准厂房、商铺等普通的通用目的建筑物，则在达到一般验收标准时即应认为达到
预定可使用状态，后续用户根据自己的特定需要对其作较大的改动所形成的是另一项单独的装修资产，不能作为房屋本身尚未达到预
定可使用状态的论据。

提问人： wx_5a96d51d18c2 时间： 2018-03-01 00:22:01
请教下如果企业买下毛胚房价款后，审计已做在房产原值在建工程转固的处理，现在后续发生大整体的装修费用，这个装修费用是放
在长期待摊进行摊销呢，还是放在建工程，一起转固定资产房产原值计提折旧处理？

回答人： chenyiwei

装修支出先在在建工程中归集，完成后转入单独设置的“固定资产——装修”，在距离下次装修的剩余时间内折旧。

提问人： yuanyuan_zhouil 时间： 2018-08-27 14:38:32

追问：麻烦问下陈版主，这里的固定资产-装修在累计折旧时是否还需考虑残值？

回答人： chenyiwei
应考虑。

# 2447 、关于电视购物企业收入成本的确认

提问人： sam720202 时间： 2011-10-19 13:33:12
我觉得根据收入确认准则：风险转移，款项可收到，成本确认没问题就可以了。多考虑下他们的结算方式。

回答人： chenyiwei

还有，了解其业务模式和风险报酬特征属于包销还是代销，以确定收入确认应采用“总额法”还是“净额法”等等。

# 2448 、关于母子公司之间资金拆借形成的汇兑损益的抵消问题

提问人：上善若水之窗上善若水之窗 时间： 2011-10-19 11:32:59

某公司将人民币资金拆借给香港子公司, 香港子公司将人民币资金开立账户后,由于人民币对港元持续升值,形成汇兑收益,请问在合并

报表中是否需要抵消?有无具体的规定.谢谢!

回答人： chenyiwei
不能这样理解。尽管是在同一个合并集团内的资金流转，但涉及到在记帐本位币（功能货币）不同的组成部分之间资源转移的，尽管
内部往来余额仍然可以抵平，但香港公司报表上的汇兑损失和其报表折算到人民币之后的外币报表折算差额应当同时保留在母公司的
合并报表中，这两者不能抵销。参考近日本版面上的讨论。


# 2449 、陈版，股东放弃债权问题求教！

提问人： tony868lamy 时间： 2011-10-19 15:03:24

回复 ganshijun2011 的帖子
认定为一项权益性交易的重组利得在会计上并未确认一项收入或利润，为何要在利润表中要确认所得税费。税务与会计区别开来，两条线分
别进行处理。

回答人： chenyiwei
赞同。与权益性交易导致的权益增加直接相关的所得税，应当直接调整相关的股东权益。所得税准则第二十一条第（二）项。

# 2450 、补验资报告格式

提问人：业务人业务人 时间： 2011-10-19 16:43:30

企业当时成立时用的是银行出资证明，现在新增进出口业务，工商局需要企业提供验资报告。 时间已经过了一年了，请问这样的验
资报告格式跟新设立的一样吗？

回答人： chenyiwei
现在也是工商局需要？那么当初该公司设立登记时凭银行出具的出资证明（而不是验资报告）是如何取得工商机关认可，取得设立登

记的？ 由于当初申请工商登记的目的已经达到，所以现在补充验资报告更像是对当初出资情况的专项复核，建议比照IPO中对以往验
资报告复核的操作方式处理。

# 2451 、同一控制下企业合并的留存收益恢复列报问题

提问人： fanxu7788 时间： 2011-10-19 21:59:02

回复 winbird 的帖子
合并比较报表不存在资本公积余额不够恢复问题，对于合并方而言前期视同接受赠送股权，可以全部恢复母公司所占份额。

回答人： chenyiwei
是这样。合并日之前被合并方的留存收益是可以随着将被合并方该期间的利润表纳入比较合并利润表而全额体现在合并报表上的。

提问人： winbird 时间： 2011-10-19 20:27:10

同一控制下企业合并，留存收益恢复过程中，如果上年度比较报表编制的时候，因为母公司资本公积-溢价小于留存收益，只恢复了

一部分。但是到了合并当期，合并当期至合并日之间因为资本公积-溢价大幅度增加，可以全部恢复了，那么合并当期期末在恢复留
存收益时，对上期比较报表中不能恢复部分，本期恢复了，怎么列报？因为要编制比较报表，所以上年已经恢复了一部分，本年编

制，这部分去年恢复的都放在“同一控制下企业合并追溯调整中了”，本年新增的也都放在“未分配利润-净利润”当中，就是去年没恢复
今年恢复的这部分，不知道放什么地方比较好，解释起来容易一点。

回答人： chenyiwei

回复 winbird 的帖子

被合并方留存收益恢复的问题仅体现在合并报表层面，个别报表层面不涉及留存收益恢复问题。其实“被合并方留存收益恢复”这种说法是不
确切的，实质上就是由于在合并报表层面将被合并方在合并日之前的利润表纳入合并范围，调整前期比较数据，而自然带下来的留存收益，
实际上并不是从资本公积中恢复出来的。

所以，如fanxu7788所言，合并日之前的期间，被合并方的留存收益总是可以全额体现在合并日之前的比较合并资产负债表上的（因
为将被合并方的报表与合并方的报表叠加的结果，不会导致合并方原有资本公积的减少）。只有在合并日因为支付的合并对价的帐面
价值冲减了合并报表层面的资本公积，才可能导致合并报表层面的资本公积出现负数，此时通过合并所有者权益的内部结转，将部分

留存收益转入合并资本公积来弥补合并资本公积的红字，这时就会给人以“留存收益不能全额恢复”的印象，但与合并日之前的期间无
关。

提问人： kaipi 时间： 2011-10-21 16:58:27

回复 chenyiwei 的帖子

陈版，是不是只有在同一控制下的合并日编制合并报表时，才需要恢复被合并方在合并日前的留存收益？ 每年年末编合并报表时，不需要

在做这笔分录了吧？

回答人： chenyiwei
这个问题在实务中有多种理解，不过实际意义不大。合并报表层面股东权益的明细分类本来就没有法律上的意义，尤其是盈余公积和
未分配利润之间的重分类。

提问人： winbird 时间： 2011-10-24 18:49:03

回复 chenyiwei 的帖子

按陈版的指点，比较报表编制的时候，抵销被合并方所有者权益时产生的资本公积(资本溢价)也可以作为留存收益恢复的源泉？

回答人： chenyiwei
是。

提问人： fanxu7788 时间： 2011-11-07 18:21:04

回复 soibook 的帖子
不是简单的相加，如果存在需要抵销项目的，还需抵销。另外，同一控制下合并，合并日前期比较报表由于没有实际投资，不存在长投与权
益抵销问题，可以参照股东的资本性投入处理（合并报表上不妨理解为捐赠）计入资本公积，但为反映母公司占的留存收益，需对此进行还
原。

回答人： chenyiwei

合并方和被合并方之间在合并日之前发生的内部交易和内部往来余额需要抵销。不过，除去这一点， 7 楼观点中的“相加以后再做笔分

录”倒是可以作为对此类情况下合并方法的最简单理解。

提问人： soibook 时间： 2011-11-08 09:06:05

另外想到非同一控制下合并问题请教一下： 合并日不需要编制合并利润表，此时合并留存收益是母公司留存收益；那么到了合并当

期期末时年度合并报表需要编制合并利润表，请问：年度合并利润表是合并子公司全年的利润表?还是只合并子公司合并日到期末这
段时间的利润表？如果是合并全年的，会存在利润表未分配利润与资产负债表不钩稽问题，估计是后者吧？但觉得也不太合理！

回答人： chenyiwei
同一控制下合并，被合并方的全年利润表都应纳入合并报表，而且以前年度的利润表（及由此形成的留存收益）也要延续下来。不应
出现你说的不勾稽问题。

提问人： soibook 时间： 2011-11-09 08:59:18

陈老师。我问的是“非”同一控制合并当日不需要编制合并利润表，那么合并当期期末如何编制合并利润表的问题。，可能不适合在这
个帖子问吧？

回答人： chenyiwei
抱歉没有看仔细。非同一控制下合并中，纳入合并报表的被购买方利润表只是从购买日到年末这段期间的，而不是全年的，并且需就
购买日各项可辨认资产、负债的公允价值调整情况相应调整折旧、摊销和成本结转等。

提问人：虎子哥虎子哥 时间： 2012-09-03 10:49:51
同一控制下企业合并留存收益的恢复，现在是不是已经取消了，不用恢复？

回答人： chenyiwei

没有变化。解释 5 号中的该项规定已被搁置。

提问人： Alisa_wang 时间： 2012-09-12 10:03:07

回复 chenyiwei 的帖子
陈老师，对于合并日及合并期末比较报表，需要将被合并方合并日之前的留存收益还原。

那么期末报表是否还原，确实没有明确的规定。那实务中，通常的做法是怎么样的？我之前做的期末都没有还原。 如果还原，是按
合并日被合并方的留存收益来还原吗？

回答人： chenyiwei

合并日后的期末报表也要还原，即延续之前对合并日及其之前留存收益的恢复分录，以体现自最早期间期初开始即已合并在一起，且
是一体化存续下来的。

提问人： Alisa_wang 时间： 2012-09-13 10:14:42

回复 chenyiwei 的帖子
可是，即使是从最早期初一直合并下来，也不会还原盈余公积的数字啊。这样跟目前合并报表的合并原则还是存在差异的啊。就会产生合并
报表盈余公积与母公司盈余公积不一致的情况，还需要说明

回答人： chenyiwei
这是老问题了，同一控制下合并中要求恢复被合并方合并日前的盈余公积，但编制合并报表时又不要求恢复，两者矛盾。实际上我对
这个问题持无所谓态度，因为合并报表层面对股东权益基于法律规定的明细分类并无意义。

提问人： xiamenwang 时间： 2014-03-24 14:41:58
追问下，如果这个子公司期后被出售了，此时这笔留存收益恢复的分录还要继续吗？不继续的话怎么处理，原先的资本公积变成投资
收益吗？

回答人： chenyiwei
继续延续该笔调整分录，在合并报表层面的留存收益和资本公积之间重分类。

提问人： fangdaojun 时间： 2014-06-24 10:27:00
如果期末延续调整此笔分录，有可能出现合并层面资本公积是负数？这如何解释？

回答人： chenyiwei
本质上就是历史上曾经出现过权益持有者抽回出资的情况，导致资本公积出现负数。因为与购买少数股权相关的资本公积就是对价款
与对应的子公司净资产份额之间的差额，如果为负数就说明当初款项多付了。

提问人：飘雪～飘雪～ 时间： 2014-08-15 15:54:06

陈版,如果合并日有未恢复的留存收益(或者讲有为保证资本公积为正数内部结转留存收益导致体现出来未恢复得留存收益),那么:

在以后期间有两种处理方式: 1)合并日视为资本公积还原不足: 继续恢复未恢复得留存收益 2)合并日视为留存收益和资本公积内部结

转: 不予恢复留存收益,因为该理论下合并入是先全额计入留存收益,但是这样资本化公积是负数,将留存收益与资本公积内部结转,那么

以后行程的资本公积就不存在在恢复的问题.

上述两种观点都是可以解释的通,但是请问陈版站在外部监管等问题上,那种方法更好?如果按照第二种,是否可以满足监管机构等要求.

回答人： chenyiwei
用留存收益弥补资本公积红字，在法律上和会计准则层面都缺乏相应依据，不建议采用这种观点。

回答人： chenyiwei
所以最好是完全恢复，而不论资本公积是否可能因此为负，这样也就没有此处的问题了。

提问人： 33shanshan 时间： 2015-04-15 13:50:38
版主，因为还原被合并方的留存收益这样是不是以后合并报表的盈余公积和单体母公司的盈余公积一直是对不上的，就是因为我合并
日还原了被合并方的盈余公积。

回答人： chenyiwei
可以这样理解。当然如果想要两者对上，所以把被合并方的盈余公积全部还原到未分配利润中，也是可以接受的替代做法。

提问人： jasonchen6447 时间： 2016-02-21 00:47:50
版主，但如果在一开始母公司单体层面就是没有资本公积可以冲减，直接冲减了留存收益，那到合并层面还要怎么处理？我理解从同

控对比报表来讲确实应该是母公司+子公司的未分配利润，但由于冲减了母公司的留存收益，会导致未分配利润的减少，到合并报表
感觉缺了一块，两年比较数时，上年模拟合并时应该是正常两者相加，但到今年会少掉一块，请问要如何调整？谢谢

回答人： chenyiwei
不过说到底，合并报表层面的股东权益按法律法规口径的分类是没有实际意义的，不用太多关注和纠结。


回答人： chenyiwei
比较合并报表调整时，于合并日将支付的合并对价的账面价值依次冲减合并报表层面的资本公积、盈余公积、未分配利润，但冲减未
分配利润的金额不小于单体层面冲减未分配利润的金额。

回答人： chenyiwei
如果冲减了母公司单体的未分配利润，则也可以接受在合并报表层面继续体现为冲减未分配利润的做法，不再调整为冲减资本公积。

提问人： jasonchen6447 时间： 2016-02-21 07:34:57

那是否也可以在合并层面理解做一笔分录 借：未分配利润 贷：资本公积 因为被合并方整体的未分配利润是一个负数，是累计亏损，
相当于反向做了一笔资本公积留存收益的还原，当然从合并层面看整体未分配利润应该是对的，但多出来的资本公积是否可以解释为
资本溢价？

回答人： chenyiwei
也可以这样理解，由此导致的资本公积调整，对应的明细科目为股本溢价。

提问人：雷雷 sir 时间： 2016-03-29 21:30:24

陈版：如果在合并日，合并方账面资本公积-资本溢价余额为 0 ，但被合并方在合并前实现的留存收益为负值，则被合并方合并前实现
的留存收益是否也需要恢复？

回答人： chenyiwei
同样恢复。恢复的主要考虑是保证以前年度被合并方利润表纳入合并范围所导致的留存收益自然滚存的完整性。

提问人： alienchau 时间： 2016-04-17 15:28:43

@chenyiwei 陈版主，想请教一下，如果合并日（比如 6 月 30 日）母公司账面资本公积不够还原被合并方的留存收益，但是年底编合
并报表的时候母公司账面资本公积因投资者新投入而增加，可以全部还原被合并方的留存收益，我年底编报表的时候能不能全部还
原？

回答人： chenyiwei
可以。编制合并报表的主要考虑就是应当尽可能完整地恢复被购买方留存收益。

提问人：呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2018-03-08 21:33:23

A公司成立于 2014 年 3 月份，原股东为两个个人（系替实际控制人代持）， 8 月份两个个人将股权转让给B公司（95%）和第三个个人

（5%）， 2015 年 1 月B公司将自己所持股权转让给C公司。B公司系C公司的母公司。 问题： 1 、如果A自成立以来就是由目前的C公司

控制，C公司合并A公司，是否属于同一控制合并？认定是同一控制合并，是否需要提供个人股东代持协议？ 2 、若属于同一控

制合并，要编制合并比较报表，合并比较报表期间是 2014 年9-12月，还是全年？

回答人： chenyiwei

C一直控制A，由间接控制变为直接控制不属于企业合并。

提问人：呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2018-03-09 07:15:58

可否这样理解，因为C是B的母公司，所以在B取得对A控制权时，也就意味着C取得了对A的控制权（非同一控制下合并），后续C从B

取得A的股权，对C而言就不再是企业合并。

回答人： chenyiwei
是。

提问人： shiyunhao2 时间： 2018-07-14 14:41:17
陈版，目前同一控制下还需要还原吗？今天看了看注会教材都不提还原的事了

回答人： chenyiwei
仍需要。本年度并未发布关于此问题的新规定。

# 2452 、请教：先有子公司后又母公司合并报表如何编制？

提问人： heiping2007 时间： 2011-10-19 21:12:56


业务描述： A、B、C公司分别成立于 2010 年以前，母公司W持有 3 家子公司100%股权， 2010 年 7 月W公司新投资成立一家100%股权

的子公司M,M公司 2010 年 8 月购买A、B、C公司100%股权。（ 1 ）如果母子公司全部执行新会计准则，M公司合并报表的年初数如何

编制？视同M公司已存在，将M公司对子公司的投资抵销，合并报表实收资本年初数为M公司的实收资本数？（ 2 ）如果母子公司全

部执行企业会计制度，M公司合并报表的年初数如何编制？ 谢谢各位老师。

回答人： chenyiwei

此问题本版面上之前讨论过，建议搜索一下。 除了为IPO申报等特殊情况需要模拟母公司（M）成立之前的合并数字以外，其他情况

均自母公司（M）成立之日起编制合并报表，所以合并报表没有年初数。

# 2453 、再请教大家一个关于收入确认的问题！

提问人： mrlf 时间： 2011-10-19 22:44:50

A企业以：设备发出并经过对方验收 为确认收入的标准， 但某单销售，A又与B企业签订补充协议，约定在收款90%后，设备所有权

才转移给B， 2010 年 12 月，A已将相应设备发给B，并已经过B验收， 但 2010 年底 B实际付款只到50%， 这种情况下，大家觉得 2010

年A应该确认该笔收入吗？
谢谢！

回答人： chenyiwei
法律上的所有权转移并不是收入确认的主要判断标准，关键是所有权上主要风险和报酬的转移。

回答人： chenyiwei
法律上的所有权转移并不是收入确认的主要判断标准，关键是所有权上主要风险和报酬的转移。

# 2454 、IPO疑难问题讨论：同一控制&一致行动

提问人： tony868lamy 时间： 2011-10-20 01:17:22

2010 年第二期保荐代表人培训笔记中提到：

（一）“1、同一控制下企业合并，合并前利润应单独列示，作为非经常性损益；根据会计准则的规定，同一控制下的企业合并必须满
足严格的限定条件，要求参与合并的企业在合并前后均受同一方或相同的多方最终控制且该控制并非暂时性的。【能够认定为同一控
制下企业合并的情形一般是指同一企业集团内部企业之间的合并，除此之外，一般不作为同一控制下的企业合并；两边股权结构需要

一模一样，有一点点差异都不允许。】 　　①同一方：是指对参与企业合并的企业在合并前后均实施最终控制的投资者； 　　②相
同的多方：通常是指根据投资者之间的协议约定，在对被投资单位的生产经营决策行使表决权时发表一致意见的两个或两个以上的投

资者。【相同多方持有的股份至少51%会里才会认可；委托持股、代持、信托都不会被认可，代持协议没有可信度；非常严格，不能

通融】【又一个想法，如果是企业比较容易造假的文件或者方式，会里一般也会抱着你会造假的心态不会认可的。】”

（二）“控股股东和实际控制人认定中的代持问题处理：核心是按持有的股权认定，如果有代持协议，还要看客观真实依据才能接

受，仅有代持协议不能接受（原因在于代持协议容易签署，造假容易）。国有企业代持安排被认可条件：（ 1 ）国资批准，工商局做

了代持登记；（ 2 ）了解什么原因代持，是否身份限制”

阅读上述内容（IPO创业板发行审核尺度）后有几点不明白之处想向各位大师请教：

（ 1 ）如何理解“两边股权结构需要一模一样，有一点点差异都不允许”？

（ 2 ）如何理解“能够认定为同一控制下企业合并的情形一般是指同一企业集团内部企业之间的合并，除此之外，一般不作为同一控制

下的企业合并”？同一自然人控制下完成的企业合并能否通过审核？什么条件下才能跨期所谓“一般”的门槛变得不一般？

（ 3 ）相同的多方认定中如果认为“委托持股、代持、信托都不会被认可，代持协议没有可信度”不可行的话，那么一致行动人协议是
否能够得到认可？

（ 4 ）“还要看客观真实依据才能接受，仅有代持协议不能接受（原因在于代持协议容易签署，造假容易）”会里主要是指哪些客观真
实依据？一致行动人协议应该也要参照此标准吧？

（ 5 ）法律层面，一切行动人在对被投资单位的生产经营决策行使表决权时如何发表一致意见？（即：如何能做到行动一致？）是否
将与股权所有权相关的表决权授予其中一位投资者，保留与股权所有权相关的处分权、收益权等？（即：多方中只有一方参与生产经
营决策？）

回答人： chenyiwei


回复 tony868lamy 的帖子
个人一点想法，供讨论：

1 、“两边股权结构需要一模一样，有一点点差异都不允许”的理解似乎偏于严格了。按照会计准则的本意，只要参与合并各方均同受
同一个最终控制方或者相同多方最终控制且控制系非暂时性即可，并不要求各方股权结构完全一致。在认定为同一控制下合并的前提

下，对于股权结构的差异部分，也可作为与企业合并同时发生的收购少数股权等方式处理。 2 、同受同一自然人最终控制的企业之间

的合并也是同一控制下的合并。 3 、一致行动人协议从某种角度讲可能稍好些，因为毕竟还可以有历史上这些人之间在表决时是否确

实采取了一致行动等相对较为客观的证据。但巧合的“一致行动”并不代表存在法律上具有约束力的“一致行动人关系”，最好还是能有

股权结构等方面的客观证据（例如实际控制人持股超过 50 ％）作为支持，并说明建立一致行动人关系是否具有合理的商业理由。仅

仅有一致行动人协议本身应该是不能得到认可的。 4 、一致行动人关系本质上是为了扩大在其中居于主导地位的人（控股股东、实际
控制人）对公司的控制力。因此其余一致行动人应当在表决时按照控股股东、实际控制人的指示投票，与表决权委托在某些方面类
似。

提问人： tony868lamy 时间： 2011-10-20 10:59:20

回复 chenyiwei 的帖子
对陈老师的想法表示认同。但非上市公司的历史表决记录（如：会议纪要）是可以重新起草的，以前年度董事会决议与股东（大）会

决议都是可以替换的（如果没有工商登记），章程中未硬性要求记载一致行动人表决权归属。“确实采取了一致行动等相对较为客观

的证据”又还有哪些能用来认定那份一致行动人协议的有效性（能够在会计上满足同一控制下企业合并有关“相同多方”的标准）呢？即

使出具一份法律意见书明确“一致行动”是各方真实意思表示，也是无法保证日后（未来较长的时期内）在各方不同利益的驱使下能达
成统一的经营决策战线；与此同时，也无法澄清作为一个独立的投资者（假设与其他一致行动的投资方无关联关系，只是商业合作伙
伴）为何将与股权所有权相关的表决权授予其中一位投资者，只保留与股权所有权相关的处分权、收益权等。那最后我们仅存的办法
难道只有利用以下可能成为一致行动人的情形去推敲其存在合理的商业理由。
在上市公司的收购及相关股份权益变动活动中有一致行动情形的投资者，互为一致行动人。如无相反证据，投资者有下列情形之一

的，为一致行动人： (1)投资者之间有股权控制关系。

(2)投资者受同一主体控制。

(3)投资者的董事、监事或者高级管理人员中的主要成员，同时在另一个投资者担任董事、监事或者高级管理人员。

(4)投资者参股另一投资者，可以对参股公司的重大决策产生影响。

(5)银行以外的其他法人、其他组织和自然人为投资者取得相关股份提供融资安排。

(6)投资者之间存在合伙、合作、联营等其它经济利益关系。

(7)持有投资者30%以上股份的自然人，与投资者持有同一上市公司股份。

(8)在投资者任职的董事、监事及高级管理人员，与投资者持有同一上市公司股份。

(9)持有投资者30%以上股份的自然人和在投资者任职的董事、监事及高级管理人员，其父母、配偶、子女及其配偶、配偶的父母、兄
弟姐妹及其配偶、配偶的兄弟姐妹及其配偶等亲属，与投资者持有同一上市公司股份。

(10)在上市公司任职的董事、监事、高级管理人员及其前项所述亲属同时持有本公司股份的，或者与自己或者前项所述亲属直接或者
间接控制的企业同时持有本公司股份。

(11)上市公司董事、监事、高级管理人员和员工与其所控制或者委托的法人或者其他组织持有本公司股份。

(12)投资者之间具有其他关联关系。
个人观点：利用一致行动人的手段来实现相同多方的认定存在较多的实质障碍，且需要较为专业的判断，如果没有确凿的证据（一致
行动人在同一控制下）发行审核方一般是不会冒险的，很难奏效。

回答人： chenyiwei
确实，对一致行动人的认定需要谨慎，尽可能找到有说服力的证据，尤其是对建立一致行动关系提供合理的商业理由。

# 2455 、关于企业库存现金，请教陈版

提问人： zonglei 时间： 2011-10-20 09:24:36

我公司银行核定库存现金额度 10 万元，因业务需要，公司实际库存现金有时会超过 10 万元。最近内审检查，提出该问题，依据是

《现金管理暂行条例》，该条例 1988 年发布，现在是否仍有效。第二十条 开户单位有下列情形之一的，开户银行应当依照中国人民

银行的规定，责令其停止违法活动，并可根据情节轻重处以罚款：　　（一）超出规定范围、限额使用现金的；　　（二）超出核定
的库存现金限额留存现金的。

回答人： chenyiwei
该条例并未废止，但早已与实际情况脱节。毕竟银行早已商业化了，而不再是执法机构。

# 2456 、请问大家，同一个项目，可以同时申请国家和地方财政补贴吗？

提问人： mrlf 时间： 2011-10-20 09:46:09

请问大家，同一个项目，可以同时申请国家和地方财政补贴吗？ 有没什么禁止性规定？这个客户在天津 谢谢！

回答人： chenyiwei
你找一下该项目对应的中央和地方财政补贴各自的财政资金管理办法，看看其中是否规定已享受过其他资助的项目不能再申请本项目

的财政资金。 如果是中央预算内固定资产投资补助、国债专项资金等，中央在拨付款项的同时都会要求地方政府按一定比例投入地
方财政配套资金的。

# 2457 、请教陈版合并问题--新的

提问人： mpply 时间： 2011-10-20 10:45:57

陈老师，不好意思 ，上次的问题没描述清楚，现在重新表述如下，请您看一下 2007 年 1 月 1 日，A公司购买B公司100%股权（非同一

控制下，形成商誉 100 万），A公司与C公司系同一实际控制人甲，甲持有A公司80%股权，持有C公司60%股权。 2008 年 8 月 31 日，

甲将其持有A公司的股权转让给C公司（即C公司拥有A公司80% 股权），同时，A公司将其全资子公司B的全部股权转让给C公司（价

格按公允价值调整后的账面净资产）。问题 1 ：C公司编制合并日报表，追溯调整时，对B公司 2008 年年初留存收益追溯调整的的比例

是80%？因为在追溯合并A公司时，B原为A的全资子公司？此时看待A转让B公司给C的行为，是按C公司追溯合并A的合并报表（即A

包括其原全资子公司B）?2、A公司将B转让给C公司，形成投资收益，实际上包含在C公司对B公司的长投成本中，从整个合并范围来

看，投资收益未真正实现，应就A的投资收益与C公司的长期股权投资成本对抵（按80%比例），如此A原对B公司的商誉部分抵消过

程中恢复出来，同样是恢复80%？ 3 、恢复B公司的年初未分配利润时，在 08 年 8 月之前用资本公积恢复B公司留存收益80%，9-12月C

公司确认对B公司投资收益比例为100%？ 4 、如果C公司系现金注册成立的公司，没有资本公积-资本溢价，但是A公司在被转让给C公

司时，按注册资本作为转让价，则C对A的长期股权投资成本远小于A公司的账面净资产（至少少了留存收益部分），按照同一控制下

企业合并长期股权投资的初始成本与支付收购成本差异部分调整合并方资本公积-资本溢价,则A公司在合并A之后是有资本公积-资本

溢价的，因此可以对A的单体报表的留存收益进行恢复。如果A转让B给C的价格系B的账面净资产（按公允价值调整后的），C公司是

没有资本公积恢复 B的合并前的留存收益的（B公司单体报表），按准则的要求，是无法恢复B的合并前留存收益的，因此只能在附注
中说明，但是可能会导致前后年度合并的未分配利润无法衔接，如何解决这一问题。请陈老师帮忙，非常感谢！

回答人： chenyiwei

回复 飘雪～ 的帖子

1 、赞同（ 1 ）。

2 、商誉是包含在原先已投资成本中的，所以商誉应当是恢复原先投资成本中的全额。另外A公司在处置B的股权给C时是可以确认投

资收益的。 3 、赞同（ 3 ）。 4 、对第四个问题，按目前准则的字面意思理解，确实存在楼主说的问题。对此可以理解为：先全额恢
复被合并方的留存收益（这是在合并报表层面将被合并方自最早期间开始的利润表纳入合并范围而自然形成的），到合并日，按所支

付的购买对价的帐面价值冲减合并报表层面的资本公积，如果由此导致资本公积被冲减成负数的，则由留存收益通过“所有者权益内

部结转”的方式转入合并资本公积予以弥补。这也可以解决楼主说的“可能会导致前后年度合并的未分配利润无法衔接”的问题。

回答人： chenyiwei

回复 mpply 的帖子

1 、对于问题（ 1 ）重新考虑了一下。在C的合并报表层面，其原先通过A间接享有B的 80 ％权益，现在收购股权后变为持股 100 ％，因此对于

新增的 20 ％权益应在合并报表层面作为购买少数股权处理，合并日之前的B的留存收益应按 100 ％恢复，但其中 20 ％应归属于A的少数股

东，即构成了少数股东权益的一部分，归属母公司的权益是 80 ％。

2 、商誉全额恢复；同时内部交易中卖方在内部交易中确认的股权转让收益在合并报表层面也应抵销。

提问人：飘雪～飘雪～ 时间： 2011-10-21 17:49:15

回复 chenyiwei 的帖子

感谢陈老师，请问：通过股东权益内部结转时，权益变动表里是否在“（五）股东权益内部结转——其他”项目里反映？谢谢！！


回答人： chenyiwei
是。

提问人： kaipi 时间： 2011-10-21 17:50:04

回复 chenyiwei 的帖子

陈版主，交易完成后，甲控制C，C控制A、B，这种情况下C和甲各自如何编制合并报表呢？

回答人： chenyiwei

C的合并报表层面体现为对A、B的同一控制下合并；甲的合并报表层面属于集团内部重组，不改变合并范围，也不改变合并报表中各
项资产、负债的计量基础。

提问人： mpply 时间： 2011-10-22 09:19:53

回复 chenyiwei 的帖子

谢谢陈版主，另有一个问题请教，关于原问题 4 中，如果A被甲按注册资本转让，C公司因为调整长投成本，增加了资本公积，但C公司是要
改制的，将来折股这块资本公积是不是不能动的？如果动了，合并报表没法在下一年度继续了，不知想得对不对，请版主指正，谢谢！

回答人： chenyiwei

C企业改制时，这部分资本公积也应当折股。如果C公司是有限责任公司整体变更为股份公司，则不影响合并报表编制，相当于是一
个所有者权益内部结转。

提问人： kaipi 时间： 2011-10-25 09:38:05

回复 chenyiwei 的帖子

请教陈版，开始，甲持有A公司80%股权，持有C公司60%股权，A持有B100%股权。后来，C持有B 100%股权，C持有A 80%股权。C在编制

合并报表时，期初数如何编制啊？在合并B的过程中，100%合并B,不确认B的少数股东权益？在合并A的过程中，80%的合并A?确认20%的少

数股东权益？甲最终编制的时候，跟C如何抵消呢？谢谢！

回答人： chenyiwei
可以这样理解。对甲而言属于合并范围内的内部重组，不影响甲的合并报表的合并范围，以及各项资产、负债、损益的计量，但在甲
的合并报表层面可能就该项重组产生权益性交易的影响（视具体重组方案、内部转让价格等而定

# 2458 、请教陈版主，关于有条件下的企业合并

提问人：就是那根葱就是那根葱 时间： 2011-10-20 11:43:08

陈版主，最近碰到如下事情，想向您请教下。 A公司需要向某国外银行借款。为了保证借款的可回收性，国外银行提出如下的条件。

基于下述条件，A公司的母公司B公司仍然认为可以合并A公司： 条件如下：1. A公司董事会共三个董事，国外银行派驻两名董事，B

公司派驻一名董事，表决机制为2/3董事同意；但是，日常的经营和财务决策完全由B公司派出董事决定，并且在公司章程中明示；同

时，A公司和国外银行亦将签署协议，申明B公司的派出董事有权利决定日常的经营和财务决策，其他董事不得有异议；2. B公司将拥

有的100%的A公司的股权转让给国外银行（无对价转让），并更新相关的权利登记；但是，国外银行只能在一种情况下，出售上述

股权用于偿还借款，即，A公司未能按照借款协议于到期日还钱；除此之外，国外银行没有和股权相关的其他权利。3. B公司派出董

事对于国外银行为A公司股东这段期间所产生的利润有决定如何分配的权利，即，B公司派出董事如不建议分配股利，相关期间产生

的收益将全部保留在 A公司；4. A公司如于借款到期日如数偿还相应本金和利息，将收回转让给国外银行的相关股权（无对价转

让）； 鉴于上述的事实和条款，B公司认为其在没有持股的情况下仍然享有或承担A公司的绝大部分剩余风险和报酬，并对其财务和

经营政策具有决定权。因此，B公司可以合并A公司。 因此，在此想请教版主，上述合并是否可以成立？B公司是否还需要考虑其他方
面因素？

回答人： chenyiwei
一般理解应是。该银行在贷款期间持有借款人股权仅仅是为借款本息的安全提供更进一层的保障，本质上与股权质押没有区别，银行

在这一过程中并未承担A公司净资产上的剩余风险和报酬，也不具有财务、经营政策的决策权。

# 2459 、外币报表折算汇率的选择问题

提问人： azhi 时间： 2011-10-20 14:19:40


按照准则要求，外币报表折算时，资产负债表中的资产和负债项目，采用资产负债表日的即期汇率折算，所有者权益项目除“未分配

利润”项目外，其他项目采用发生时的即期汇率折算。但是，构成实质性投资的项目能否按照所有者权益项目来选择折算汇率呢？

如：母公司对境外子公司投资时，由于当地没有最低注册资本的要求，母公司将批准的投资金额投到子公司时，只将 1 美元作为注册
资本，其他作为负债计入其他应付款，但该款项实质就是一种投资，外币报表折算时，能否将该其他应付款视同所有者权益项目采用
出资时的历史汇率进行折算？

该贴已经同步到 azhi的微博

回答人： chenyiwei
不可以。这本质上还是一种货币性项目，与子公司的权益类项目性质上是不同的。仅仅是在合并报表层面，把其中一方或双方帐面上
对此确认的汇兑损益转入外币报表折算差额而已。

# 2460 、请教陈老师　关于会计政策变更（很重要），谢谢

提问人：老厚老厚 时间： 2011-10-20 15:24:34

个人认为，折旧年限的调整是会计估计变更，A、B分开确认和大修理费用资本化是会计差错更正

回答人： chenyiwei
基本赞同。

# 2461 、长期股权投资核算的一个问题

提问人： rainy418 时间： 2011-10-20 16:40:44

如果A公司和B公司共同设立一个股份有限公司-甲公司，注册资本 200 万，B认缴并实缴了 100 万，A公司认购了 100 万股，但是分期缴

纳，本期只缴纳了20%， 1 、那么A公司的分录怎样做？ Dr 长期股权投资 100 CR 银行存款 20 其它应付款 80 还是应该

DR 长期股权投资 20 CR 银行存款 20 2、甲公司如何做账 DR 银行存款 120 其他应收款 80 CR 股本 200 还是 DR 银行存

款 120 CR 股本 120

回答人： chenyiwei
双方都按照实际缴付的出资额入帐，不确认应收或应付。

提问人： rainy418 时间： 2011-10-21 14:11:58
公司法规定是可以分期出资的，同时，法律上来说按照认购的股份就是持有的公司股权，可以据以进行投票并分取利润。如果不反应
到账面上，岂不是和经济实质不符？

回答人： chenyiwei
公司法规定的表决权和利润分享权默认都是按照实缴资本比例，而不是认缴资本比例。

# 2462 、是高手的请进（合并报表）

提问人：社后社后 时间： 2011-10-20 17:45:30

A企业对没有关联的B企业增资，达到控股权51%,控股后由A公司实质控制经营，但是条件为：A公司每年从B公司取得每年固定投资

回报（以增资额*10%计算）,其他盈亏由B公司的另一股东享有和承担，约定合作期限为十年，中间如有国家政策变动或合作期满，A

公司收回出资的资本金和每年的固定收益。如果B公司亏损或利润不能足够支付A公司的固定收益，则由B公司的另一股东C支付。

问：各公司的账务处理及A公司的合并报表思路？

回答人： chenyiwei
基本赞同上述各位意见。股权比例不是确定控制权的唯一考虑因素，关键是具有对被投资方财务、经营政策的决定权，并且据此从被
投资方的剩余净资产中获取经济利益或者承担相应风险。本案例中获取的是固定收益，与被投资方经营状况无关，本质上是一项借
款。

回答人： chenyiwei

回复 社后 的帖子

B公司正常处理，仍确认为股东权益。但C公司合并报表层面需确认为一项借款，并按期计提利息。在C的合并报表层面，B分配给A的利润和


C的差额补足部分均作为利息支出列示，C的合并报表层面视同B是 100 ％持股的全资子公司，无少数股东权益或少数股东损益。
这类问题的处理应充分遵循实质重于形式原则。这种情况与房地产公司信托融资很类似，你可以参考一下本版面之前对房地产信托融
资业务处理的讨论。

回答人： chenyiwei

回复 luoxi 的帖子

对于“这里面“实质控制权”与“主要风险和收益承担”变成了二个不同的概念”这一点，要谨慎下结论。按照责权利相统一的原则，通常风险报酬
的主要承担者与财务经营政策的决定者应当是统一的，否则不合常理。所以还是建议关注被投资企业的财务经营政策和日常经营是否系由另
一股东负责管理。

提问人：社后社后 时间： 2011-10-21 21:59:46

回复 luoxi 的帖子

谢谢给指导，个人认为A公司合并报表时，有两种理解方法： 1 、B公司的净资产中A公司按51%的股权乘计算到合并报表中（这种理解按会

计准则来理解，并在合并层次可能会出现商誉或营业外收入）。 2 、另一种理解为B公司的净资产中A公司所占的权益只为A公司出资的部份
（这种理解实质上更附合协议及双方约定的本质）。不知是哪种理解更恰当。

另C公司是否能把B公司纳入合并报表，如纳入的话，B公司同时纳入A公司和B公司的合并报表了，应不附合并准则的规定吧。

回答人： chenyiwei

A公司获取固定收益，不承担经营风险，这一点就说明不符合“控制”的定义，不应纳入A公司的合并报表范围。

提问人：社后社后 时间： 2011-10-22 21:21:43

C公司为什么同意A公司控制其B公司？是因为A公司为大型国有企业集团，有很强的资金实力和很大的平台，另B公司和C公司在这个

阶段自身没有这个能力去为B公司的进一步发展提供资金和平台支持，故出现了这个合作事项。实质上在这个合作协议上A公司占有

较强的主动及支配性。C公司有些被动。合同约定确实是由A公司控制的。

回答人： chenyiwei

回复 luoxi 的帖子

一般理解，“控制”定义中的经济利益，仅指以剩余权益的享有或承担者的身份，在被投资企业的扣除负债后的剩余净资产中所享有的权益

（剩余风险和报酬），与被投资企业的经营、财务状况无关的固定收益不属于此处所指的“经济利益”。

会计准则基于实质重于形式的原则，并且IFRS还要考虑对于各国不同国情的普适性，所以不可能针对某一国家的特别法律规定作出相

应的特别规定。对于“且又与我国的立法原则不相符，比如公司法中的“同股同权”等”问题，个人理解，一方面现在公司法对于股东的
意思自治给予了更多的尊重；另一方面，投资者对剩余权益的享有或分担也并非只有通过利润分配这一种方式，所以即使在目前的法

律环境下，也不能排除适用IFRS 10中某些特殊规定的特殊情况，更何况IFRS 10对控制定义的修改，在很大程度上是为了消除现行准

则在控制权衡量问题上对一般被投资企业和SPE的不同标准导致的差异性，实现标准统一。

回答人： chenyiwei

回复 社后 的帖子
如以前已经指出的，这个案例与一般的商业原则似乎存在矛盾。如果确实存在这种可决定财务和经营政策但每年按固定金额分取红利的情

形，则需要考虑A公司有无能力通过不公允的关联交易将被投资公司的绝大部分风险和报酬转移到A公司（类似于现在讨论热烈的VIE架构问

题）。如果确实有这种能力的，则A公司还是可以控制该被投资企业，可以将其纳入合并范围。但就其 51 ％的出资而言，并未承担经营风

险，所以本质上应列报为债权投资（长期应收款），同时就A向该被投资企业的其他股东承诺的保证最低净资产价值，在合并报表层面确认
一项对其他股东的负债。这类情况下的少数股东权益／损益的计算要根据具体合同条款分析，不能简单的乘以比例。

提问人： luoxi 时间： 2011-10-23 12:25:14

回复 chenyiwei 的帖子
增加一点，控制不光体现在对剩余权益的享有权，针对一个微利企业或亏损企业，这个范围应该更大才更有说服力，应该全面看从被
投资企业中谁能获取的利益更大，比如可以从关联交易中获取有效利益或别的复杂方式，一般理解，主要利益获得者才属于有效控制

方。我觉得在该例中，A和C公司相比之下，A更有言语权，且处于强势，你能不说它具有控制权吗？而C公司的收益与风险明显不配
比，因为其处于被动的相对弱势之下，这种对剩余利益的享有权存在较大瑕疵。

回答人： chenyiwei
是的，在某些情况下通过不公允关联交易变相获取利益也是控制利益的一种方式，但实务中比较少见。谢谢补充。


提问人：社后社后 时间： 2011-10-24 09:16:58

本人理解，其实也并不是说A公司不承担经营分险，实质上A公司也是承担经营风险的，因为如果B公司将来效益收益非常好，如净资

产收益率都达到百分之七八十，而现根据双方的约定，A公司只能拿到百分之十，这实质上也是A公司承担的一项风险，也需看到A公
司有收益而失去更高收益的风险。

回答人： chenyiwei
你说的是机会成本。我们这里探讨的风险是本金安全性和回报金额的波动性。

# 2463 、请教陈老师：关于合并会计报表的期初数

提问人： liaowenjia 时间： 2011-10-20 21:43:33

背景：公司S以前年度是别的事务所审计的，公司S的母公司是A股上市公司，S公司下面有一家60%的子公司，但是 2010 年度的审计

报告中只有单家报表，没有合并报表。 2011 年度转由我所审计。

问题： 1 、 2010 年度的审计报告只有本公司数是否符合中国会计准则的要求，好像只有香港会计准则允许，在S公司的母公司编制了

合并报表的情形下，S公司可以只编制单家公司的财务报表。

2 、对于我所来说，如果对 2011 年的合并报表进行审计并发表审计意见，对于对比数应该如何表示意见，还是说没有对比数？还是我

所也要对 2010 年的合并财务报表进行审计？

回答人： chenyiwei

1 、根据CAS 33，母公司必须编制合并报表，即母公司的整套法定财务报表中必须包含合并报表，没有豁免规定。如果不编制合并报

表的，应当视情况发表保留意见或者否定意见。 2 、应提请S公司管理层编制本年度合并报表的前期比较数据，我们对包含比较数据
在内的合并报表和母公司个别报表发表审计意见，不应没有对比数。

# 2464 、请教 陈版 银行承兑汇票到期未承兑 会计处理

提问人： peak121 时间： 2011-10-20 22:35:20

借：其他应收款 还是 应收账款 贷：应收票据

回答人： chenyiwei
多数理解还是应收帐款，因为该笔应收票据本质上还是由主营业务活动形成的商业信用。

# 2465 、电视购物企业拟IPO靠谱么？

提问人： sjr1234 时间： 2011-10-21 10:19:03

有某家电视购物企业拟IPO，大家觉得靠谱么，请各位大虾各抒己见帮着分析分析

回答人： chenyiwei
分析业务模式和盈利模式，考虑其收入、成本等是否存在重大不实（包括审计难以取证和核实等风险）；考虑电视购物这一销售模式
在网络营销等更为新兴的业态冲击下未来的发展前景，有无持续盈利能力；考虑募投项目的合理性，有无合理的商业前景；考虑该行
业以往给人造成的声誉不佳的形象可能造成不利影响；考虑行业主管部门（尤其是广电总局）对此类电视节目的限制和监管措施的不
确定性可能导致的影响；等等。

提问人： sjr1234 时间： 2011-10-27 09:00:06

回复 chenyiwei 的帖子
陈老师您认为其截止日的收入按出货量减去当日的退货量确认合理么，相应的电子商务企业是如何处理的（业内普遍做法）？还有涉及七天
退货的问题，您认为怎么处理合适，目前准则及讲解尚没有明确规定啊

回答人： chenyiwei
涉及到退货可能性是否重大、能否合理估计的问题。参照收入准则讲解中关于有退货权的销售业务的收入确认和计量的相关规定。

# 2466 、关于利润分配不按比例分配的问题


提问人： lanjian229 时间： 2011-10-21 12:25:53
法人股东收到的超过本身投资比例得利润，如何财务处理？

回答人： chenyiwei
如果本企业与被投资企业的其他股东不存在关联方关系，或者虽存在关联方关系但有证据表明该交易安排是具有商业实质的公允交易

的，则按照实际收到的股利金额确认为收益。 如果与该被投资企业的其他股东之间存在关联方关系，导致存在不公允的利益输送
的，则对不公允交易对价部分计入资本公积处理。

回答人： chenyiwei

回复 流风回雪 的帖子
这与发行人滚存利润由新老股东共享的问题无关。滚存利润共享时，后续的股利分配是按照实际分配时的股权比例进行的，并不是不按股权

比例分配。并且，新股东有权分享这部分滚存利润，必然会在IPO定价中体现出来，即定价中是包含了这部分以前年度滚存利润的。

提问人：流风回雪流风回雪 时间： 2011-10-23 20:48:34

共享时，新股东是分到了自己进入之前形成的、老股东不要的股利呀，也就是说老股东没按照比例全拿走呢。 另外，滚存利润不共

享，或者部分共享的案例我收集了 10 个贴在投行版作为回贴了。 如果说共享时是按照股比，那么不共享的算否不按股比呢？

回答人： chenyiwei
也是按照股比的。这部分老股东独享收益应通过利润分配决议后转入应付股利，不再留存于权益中。

# 2467 、资产收购还是企业合并

提问人：飘雪～飘雪～ 时间： 2011-10-21 21:31:53

回复 elyna_johnson 的帖子

（ 1 ）B是否有投入产出的能力，如果有，应属于业务合并，属于同一控制下企业合并，A应按照合并日B的账面价值入账，并确认长投。与
支付对价之间的差额确认资本公积。

（ 2 ）B个别报表确认投资收益。

回答人： chenyiwei

1 、A的处理取决于所取得的B的资产、负债是否构成业务。同一控制下业务合并和资产购买的处理原则是不同的。 2 、B的个别报表层
面确认损益的前提是该评估结果是适当和公允的。

提问人： elyna_johnson 时间： 2011-10-21 12:26:02

A和B是上海的 2 家公司， 2 家公司的最终控股公司为同一家公司。现B拟将B的所有的资产及负债全部转让给A，假设B的账面净资产为

100 ，评估价为 110 （评估的差异主要是账面确认的坏账准备，评估时没有认可）。该转让业务经税务局同意，不开票不缴纳流转

税。A依据评估价支付对价。B的所有职工关心也已经转制A公司。 会计处理上：A和B均采用的是旧准则。

问题是： 1 、A 接收过来的资产及负债是根据评估价还是B的账面价值入账？如果是根据账面价值入账，支付的对价与账面价值之间

的差异是资本公积还是损益？ 2 、B 收到的对价与转出资产及负债的账面价值之间的差异是进损益还是资本公积 3 、税务处理上，如

果B将差异确认在资本公积，纳税调整时，是否需要将该差异调出，并纳税？ 谢谢！

回答人： chenyiwei

回复 elyna_johnson 的帖子

老准则下的处理不明确，可以参照《企业兼并有关会计处理问题暂行规定》（财会字[1997]30号）处理，也可以按照接受无偿划拨的资产处

理。老准则下没有“业务合并”的概念。

# 2468 、请教几个菜鸟问题

提问人：大学较瘦大学较瘦 时间： 2011-10-21 13:46:26

各位高人，有几个问题请教下，纠结了几天了： A公司由甲乙共同出资 100 万设立，甲占60%，乙占40%， 9 月 30 日甲出资 200 万增加

资本 100 万，甲现在股份占80%，乙变为20%，（假设1-9月份A公司利润 90 万，10-12月 30 万）现在的问题如下： 1 ）增资的时候，

甲的会计处理应该按照购买少数股东来处理： dr 长期股权投资 200 万 cr 银行存款 200 万 那么乙需不需要编分录呢？要编的


话分录好像没有办法做？（相当于出售20%股权？）还是等资产负债表日一次性按照长期股权账面价值和可辨认资产净值得差额确认
投资收益？

2 ）资产负债表日（ 12 月 31 日）甲编制合并利润表的时候列示的少数股东损益需要分 2 段计算对吗？是 90 40%+30 20%=42万对吗？

就是说需要加权过以后列示？ 请各位指教

回答人： chenyiwei

回复 大学较瘦 的帖子

1 、需要考虑乙对A公司是否具有控制、共同控制或者重大影响，以及在股权比例变动后这种状况是否发生影响。如果原先持股 40 ％是具有

重大影响的，则原则上应按视同处置部分联营企业股权处理，参见证监会会计部《执行新会计准则监管问题解答（ 2011 年第一期，总第五
期）》第一条的处理方式。如果以后不再具有重大影响了，则在上述处理后，相应转为成本法核算。

2 、甲的合并报表上的少数股东损益需分段计算。

# 2469 、请教陈版关于合营企业资本公积资本溢价投资方的处理

提问人： ceciliapko 时间： 2011-10-21 14:06:45

中美合资的合营企业，持股比例各为50%，由于外币出资的缘故，合营企业产生了资本公积。那么中方以权益法核算的长期股权投资
是否应随之调增，对应科目进哪呢？谢谢！

回答人： chenyiwei

回复 ceciliapko 的帖子
首先请明确该被投资企业是否为中美双方共同控制的合营企业。如果是，则由于注册资本以外币表示，各方股东出资日期不同导致的出资额

折合人民币金额的差异（虽然不是如楼主所言形成资本公积，但该差异确实是存在的），由于双方以 1 ： 1 享有被投资方净资产，所以中方在
权益法核算时应当确认为投资收益，不是资本公积。这对于被投资企业而言不是其他综合收益，而权益法核算中只有在被投资企业的其他综
合收益中所占的份额才增加资本公积。

回答人： chenyiwei

回复 brucezhao2008 的帖子

1 、基本赞同你所述的B公司层面的处理原则。B公司按对被投资企业出资并取得共同控制处理。

2 、对于A公司，属于丧失对子公司控制权的情况，应按《企业会计准则解释第 4 号》第四条的规定，分别在个别报表和合并报表层面

处理。 在个别报表层面，按照权益法对剩余的 50 ％股权予以追溯调整。 在合并报表层面，对重组后持有的 50 ％股权（包括本次A的
增资部分）按公允价值重新计量，与原先重组前所持全部股权对应的净资产账面价值之间的差额计入损益。如有对应的商誉和其他综
合收益的，也一并转出到损益。

提问人： weixiao0555 时间： 2013-10-14 17:05:49
不是除净损益以外的所有者权益的其他变动都调整资本公积吗

回答人： chenyiwei
被投资企业除损益以外的净资产变动中，属于其他综合收益中由本企业按比例享有的份额的，本企业作为其他综合收益调整资本公
积。但被投资单位因与其他投资者发生权益性交易导致的净资产变动，本企业在其中所享有的份额如何处理的问题，目前正在激烈争

论中。我更倾向于将其计入投资收益的做法。你可以参考会计业务探讨版面斑竹henry204618所发的关于解释 6 号（征求意见稿）第

一条的讨论帖子：http://bbs.esnai.com/thread-4938715-1-1.html。

# 2470 、无形资产摊销

提问人： yemingzhu1980 时间： 2011-10-21 15:00:10

不加上，无形资产摊销在 1 月份就计入管理费用摊销。

回答人： chenyiwei

在主帖的第二种情形下， 1 、 2 月并未进行实体建造，这期间的摊销额应当计入损益。

回答人： chenyiwei

房屋建筑物实体建造期间，所占用土地使用权的摊销额应当计入房屋建筑物的成本，即借：在建工程，贷：累计摊销。此问题在本版
面上讨论过多次，建议搜索一下。

提问人：大学较瘦大学较瘦 时间： 2011-10-21 20:27:07

谢谢，加入我 08 年取得一块土地，本来规划建厂房，但是由于资金问题一直没有开工，那么假设我在 10 年审计 09 年度报表的时候，

企业按照无形资产在摊销，我们该怎么认为？ 1 ）同意企业的处理方法，确认无形资产，计提摊销？ 2 ）差错更正，认为是投资性房

地产？ 3 ）冲回摊销，类似固定资产，闲置的固定资产不计提折旧？

回答人： chenyiwei
应继续作为无形资产摊销，并且摊销额计入损益。由于其持有意图不符合投资性房地产的定义和确认条件，不是投资性房地产。无形
资产应自取得当月起摊销。

# 2471 、请教陈版有关节能技术改造财政奖励资金的会计处理

提问人： JACK223344 时间： 2011-10-21 20:36:18

回复 tony868lamy 的帖子

谢谢您的解答。 刚才阅读了新的节能技术改造财政奖励资金管理办法，该文并为明确相关的会计处理方法，因公司节能项目获批时

间为 2009 年，在 2011 年验收合格，是否可以引用旧办法的处理方法，作为资本公积入账？

回答人： chenyiwei

建议查阅当初的批文，看看批准的文件依据是财建[2007]371号还是新的财建[2011]367号。以原文件作为奖励依据的，则按原文件
规定计入资本公积；以新文件为依据的，作为政府补助处理。

提问人： luoxi 时间： 2011-10-24 13:57:55
新准则下对于政府专项投入，属于资本性投入不属于政府补助范围。还是要按资本公积处理。

回答人： chenyiwei

相关批文明确规定其性质为投资补助，并明确要求计入资本公积的，才不适用政府补助准则。本版面上tony868lamy发过一个精华帖
子探讨这个问题。

提问人：讲故事的人讲故事的人 时间： 2015-05-15 11:31:02

请问陈老师前期依据财建[2007]371号收到的节能技术改造基金，按照目前最新的会计准则，是应该重分类计入其他综合收益还是资
本公积，如留在资本公积中，是资本溢价还是其他资本公积？谢谢

回答人： chenyiwei

应保留在资本公积——资本溢价中，不属于其他综合收益，也不能转为递延收益。

提问人：讲故事的人讲故事的人 时间： 2015-05-18 13:05:21

陈老师，如果计入资本溢价，今后是不是可以转增资本啊..如果主体是纯粹的民营企业，转增资本是不是合适呢？

回答人： chenyiwei
这部分资本公积的权属应该不是国家独享的，而是全体股东按比例分享，因此未来可以转增资本。

# 2472 、BOT项目收入确认几个问题

提问人： dhongyan 时间： 2011-10-22 11:06:12

1.根据企业会计准则解释 2 号公告，“建造期间，项目公司对于所提供的建造服务应当按照《企业会计准则第 15 号——建造合同》确认

相关的收入和费用。基础设施建成后，项目公司应当按照《企业会计准则第 14 号——收入》确认与后续经营服务相关的收入。”即项
目公司若承担建造服务即确认建造服务收入又确认后续经营服务收入，对同一笔资产确认了两项收入，是否有重复确认收入之嫌？确

认建造服务收入仅仅是为了交税吗？ 2.如项目公司外包一部分建造服务自营一部分建造服务，是否仅对自营部分建造服务确认收入？

回答人： chenyiwei

回复 dhongyan 的帖子


1 、这是针对不同阶段确认的不同性质的收入，且对应的款项也是不同的，不存在重复确认收入的问题。可以理解为企业用前期建设阶段提
供的建造合同劳务换取了一项金融资产或无形资产。

2 、按解释 2 号的规定是这样。

提问人： wxcpa1981 时间： 2011-10-25 22:08:31

回复 chenyiwei 的帖子

请问对于建造服务的含义如何理解呢？ 比如建造一个电厂，服务商与业主签订总承包合同，负责电厂的建设，但服务商将其中的土建、安
装等劳务外包，服务商仍是对整个电厂的建设负责的，那么服务商是否仍然按建造合同确认前期的建造合同收入呢？

回答人： chenyiwei

理论上应该是。但这里存在一个比较麻烦的问题，解释 2 号“不提供建造劳务的不能确认建造合同收入”的规定，在IFRS下没有对应规
定。

提问人： dereklin 时间： 2014-03-24 17:36:16

请问斑竹，BOT的建造收入如果确认，要计提土建部分的营业税吗？感觉提了后，实际又不用交，很奇怪。

回答人： chenyiwei
建议咨询税务专业人士，谢谢。

# 2473 、现在有公司IPO前的未分配利润，决议由老股东享有的吗？

提问人： mrlf 时间： 2011-10-23 11:34:32

尴尬。。版主。。其实我就是会计师。。。 呵呵，见笑了

实际分配，我们肯定还是以决议为准。。 只是目前看来，通过这个决意的可能性很大

回答人： chenyiwei
通常情况，对于老股东独享的滚存利润，应当由发行人股东大会作出分配决议，会计上调整到应付股利项目，并尽快分配完毕。不能
出现动用募集资金分配该等股利的情况。

# 2474 、请教陈版：关于长期股权投资追溯调整的问题

提问人： lu760314 时间： 2011-10-22 15:24:55
再企业会计准则讲解中，对子公司长期股权投资，其账面价值在公司设立时已折合为股本或实收资本等资本性项目的，有关追溯调整

应以公司设立折股时为限，即对子公司设立时长期股权投资的账面价值已折成股份或折成资本的不再进行追溯调整。 对这句话如何
理解？

回答人： chenyiwei

回复 lu760314 的帖子

首先要明确一个基本问题：这句话是对《企业会计准则第 1 号》第七条中关于对子公司的长期股权投资在个别报表层面上成本法核算要求在
首次执行日进行追溯调整的一项例外规定，适用范围是在新会计准则首次执行日，将对子公司的长期股权投资核算方法由原制度下的权益法
改为新准则下的成本法的追溯调整。
由于在子公司有累计留存收益的情况下，在首次执行日进行该项追溯调整将减少母公司个别报表层面的以前年度净资产，而以前年度
本企业进行设立或公司制改制时，可供折股的净资产金额是按照原制度下对子公司长期股权投资以权益法的核算结果为基础确定的，

因此如果要求此时也进行该项追溯，则可能导致出现追溯调整后的折股时点净资产小于当初所折合的股本的情况，造成“出资不足”的

印象（资本公积出现负数）。为了避免这种情况出现，所以《企业会计准则解释第 1 号》第七条作出了该项豁免规定。

# 2475 、VBA 编制的重要性水平测算模板

提问人： chenyiwei 时间： 2011-10-22 18:02:27
鼓励分享。另外提醒一下：不同事务所的审计方法体系不同，重要性的确定方法也可能存在很大差异。各位在使用时务必遵循自己所
在事务所的执业规程规定。


回答人： chenyiwei
鼓励分享。另外提醒一下：不同事务所的审计方法体系不同，重要性的确定方法也可能存在很大差异。各位在使用时务必遵循自己所
在事务所的执业规程规定。

# 2476 、非合并的长期投资的初始投资成本——手续费

提问人：田园牧哥田园牧哥 时间： 2011-10-23 06:59:33

疑问：一家上市公司收购公司A30%的股份（非合并），发行股票 100 万股，公允价为 1000 万，发生发行过程中的费用 50 万，发生收

购过程中的费用（手续费、对对方单位的评估、尽调费用） 20 万。 （ 1 ）长期投资的成本为 1000 万元，还是 1020 万元。 （ 2 ）如果

是 1000 万元，收购过程中的费用 20 万是计入管理费用吗？ （ 3 ）为何现金收购时，手续费可以计入成本，其他方式就不行了呢？

回答人： chenyiwei

由于不构成企业合并，所以长期股权投资的成本仍按《企业会计准则第 2 号——长期股权投资》第四条的规定处理，收购过程中的费

用（手续费、对对方单位的评估、尽调费用） 20 万可计入长期股权投资成本，所以长期股权投资的初始成本为 1020 万。

回答人： chenyiwei

回复 lxch119 的帖子
这个规定的确有些问题。我个人的意见是：合并报表层面对在被购买方权益中所占份额的计量和个别报表层面对单项资产（长期股权投资）
的计量是两个不同的视角，应当有不同的考虑。在个别报表层面，无论是否构成企业合并，在对长期股权投资进行初始计量时，应遵循资产
初始计量的一般原则，将为取得资产而发生的直接交易成本（增量成本，即不取得该项资产就不会发生的可直接归属成本）计入长期股权投
资的初始计量金额中。
目前的处理可能是偏向于沿用合并报表层面对权益的计量方法。

另外，对于企业合并形成的长期股权投资的初始计量问题，IFRS并无规定，尤其是在 2008 版的企业合并准则（IFRS 3）

用“consideration transferred”取代了“cost of business combination”之后，争议更大，据我所知四大之间对此问题意见就不一致。

# 2477 、关于划拨土地问题

提问人： 198006wei 时间： 2011-10-23 09:44:32
现在正在预审，该单位有一块划拨地，但没有进入账务处理？这样会存在什么问题吗？

回答人： chenyiwei

何时、如何取得该划拨地的？用途是什么？ 取得时是否发生了拆迁补偿、青苗补偿等支出？ 1995 年全国性国有企业清产核资时对此

是否作出了估价入帐计入固定资产和资本公积的处理？ 以后该国有企业是否进行过公司制改建？

# 2478 、长期股权投资转为可供出售金融资产会计处理？

提问人：爱坏蛋爱坏蛋 时间： 2011-10-25 13:49:23

请各位大侠出手解决一下长期股权投资转为可供出售金融资产会计处理的问题：本公司原持有某上市公司35%股份且具有控制权，账

面成本1.2亿元（1.2亿股）， 2011 年 10 月将协议出售了公司所持有的该上市公司30%的股权同时失去了控制权，并且对其也无重大影

响，公司将剩余的5%的股权指定为可供出售金融资产，失去控制权当日股价为 11 元/股，对于该种情况我公司账务处理如下（仅长期

股权投资转为可供出售金融资产会计处理）： 借：可供出售金融资产-----成本 6,000,000.00 可供出售

金融资产-----公允价值变动 60,000,000.00 贷：长期股权投资-------成本

6,000,000.00 资本公积------------其他资本公积 60,000,000.00 对我公司的会计处理还望
各位大侠出手点评一下处理是否合适，在此谢过了！

回答人： chenyiwei
除了遗漏递延所得税负债计提以外，其他似乎没有明显问题。这种情况无需追溯调整。

提问人： sia513 时间： 2015-06-25 11:29:04

请各位大侠出手解决一下长期股权投资转为可供出售金融资产会计处理的问题：本公司原持有某上市公司35%股份且具有控制权，账

面成本1.2亿元（1.2亿股）， 2011 年 10 月将协议出售了公司所持有的该上市公司30%的股权同时失去了控制权，并且对其也无重大影

响，公司将剩余的5%的股权指定为可供出售金融资产，失去控制权当日股价为 10 元/股，对于该种情况我公司账务处理如下（仅长期


股权投资转为可供出售金融资产会计处理）： 借：可供出售金融资产-----成本 6,000,000.00 可供出售

金融资产-----公允价值变动 60,000,000.00 贷：长期股权投资-------成本

6,000,000.00 资本公积------------其他资本公积 60,000,000.00 对我公司的会计处理还望

各位大侠出手点评一下处理是否合适，在此谢过了！ 和 2015 的不一样了

回答人： chenyiwei

对被投资单位原先具有控制权的股权投资，因出售导致变为“三无”投资并转为金融资产的会计处理，应按《企业会计准则第 2 号——

长期股权投资（ 2014 年修订）》第十五条第二款的规定处理。

借：可供出售金融资产——成本（按剩余股权于处置日的公允价值） 贷：长期股权投资——成本（按剩余股权投资原先的账面价

值） 贷：投资收益（差额）

# 2479 、财务报告编制基础

提问人： shuihu19810817 时间： 2011-10-23 22:20:18

陈老师您好： 特殊目的财务报告编制基础分为公允列报编制基础和遵循性编制基础。请问什么情况下企业会选择公允列报编制基
础，什么情况下企业又会选择遵循性编制基础？请陈老师举例子谢谢！我想：如果用了其他基础编制报表要是与准则相背离，这样怎
么会允许呢？

回答人： chenyiwei

无论是新企业会计准则还是《企业会计制度》，都属于此处所述的“遵循性编制基础”，即任何情况下都必须遵循其中的规定，不得背

离。而IFRS属于公允列报编制基础。 特殊编制基础在多数情况下是针对特定的财务信息使用者的信息需求确定的、不完全遵循企业
在编制法定财务报表时所遵循的既定会计准则或制度的编制基础。因此，选择何种编制基础首先取决于信息使用者的要求，并不是企

业的任意选择。例如某些外商投资企业可能按照IFRS并遵循母公司执行的特定会计政策编制特殊报表，供其境外母公司编制合并报表
使用，这时的编制基础可能是公允列报基础。而在另一些情况下，按照计税基础编制的报表就是遵循性框架。
实务中，分析这两类编制基础的差异多数不具有实务上的意义，因为即使在公允列报框架下，允许出现对编制基础的背离也是极其罕
见的情形；同时，对于公允列报基础而言，与遵循性框架相比，就是多了一项：评估报表中会计要素的确认、计量、列报和披露对该
编制基础的背离是否有助于实现公允列报，因而能否接受。

# 2480 、预售使用权

提问人： tynxg 时间： 2011-10-24 08:20:15

人防工程项目公司采用BOT方式，在项目未完工前就开始预售工程的使用权。收到预售款时是否产生纳税义务，如同房地产公司一样

需要预缴税金？一次收到工程出租 20 年的预售款如何确认收入？谢谢！

回答人： chenyiwei

“预售人防工程使用权”是什么性质？该人防工程的产权归谁所有？项目公司是否有权出售其 20 年使用权？如出售，款项应由谁收取？

# 2481 、企业合并验资报告

提问人：曾泓达曾泓达 时间： 2011-10-24 10:16:21
兄弟们，谁能提供一个企业合并的验资报告模板给我啊，谢谢！急急急！！！

回答人： chenyiwei
请先在本版面上搜索一下。我和很多网友以前都发过。

# 2482 、请教陈版主，自产产品用于在建工程，增值税的处理

提问人： ahchuyu123 时间： 2011-10-24 12:40:12

回复 shengxincan 的帖子
自产的产品用于自身设备的安装，这不属于用于非应税项目吧，这就好比外购的原材料用于在建工程，以前是要求相应的增值税转出，但是
现在不用了，以前旧的增值税政策是要求视同销售，但是现在用于自身固定资产的，应该是不用交税的，不知说的对不对。


回答人： chenyiwei

请对照财税[2009]113号文件，确定该发电系统的固定资产是否属于可抵扣增值税的范围。

# 2483 、请教陈老师，关于企业年金

提问人： wangxu811024 时间： 2011-10-24 12:52:59

关于中央企业试行企业年金制度有关问题的通知 国资发分配[2007]152 号文中指出，八、对试行企业年金制度后退休的人员，企业

不应在基本养老保险金和企业年金之外再列支任何补充养老性质的福利项目； （ 1 ）如何理解“年金之外补充养老性质的福利项目”？

过节费、年终奖之类的，属于补充养老性质的福利项目吗？还是除年金之外不得再给退休人员支付任何福利？ （ 2 ）央企上市之后，
如果给退休职工支付年金之外的补充养老性质的福利项目，会造成什么影响和后果？是否属于不合规事项，哪个部门会约束？

回答人： chenyiwei

回复 wangxu811024 的帖子

1 、我理解通常是指统筹外福利，即在基本养老保险待遇和年金（规范的补充养老保险）领取待遇之外，再由退休人员的原工作单位额外发
放的各种补贴、补助等，这是限制乃至逐步取消统筹外福利的一种措施。

2 、当然，实际操作中，一般还会有重要性原则的。过节费、过年礼品之类的，如果涉及金额较小的，可能也不会引起太多的重点关
注，但不应再有大额的统筹外福利支出。

# 2484 、税后利润的“税”指什么？

提问人： pandora 时间： 2011-10-24 13:07:20

请问，计提法定盈余公积的基数——税后利润的“税”指什么？是实际交的所得税，还是会计上的所得税费用？ 如果是会计上的所得税

费用，那么所得税会计政策不一样的话，盈余公积就提的不一样了？ 而且，貌似税务局计算向境外利润分配交税的时候，都是按实

际交的所得税算的 如果是实际交的所得税，那么如果当年纳税调减多的话，会出现要提的盈余公积大于会计净利润？

回答人： chenyiwei

一般理解是会计上的净利润概念，即扣除按会计准则口径计算的所得税费用。 但是，由于利润分配需要税务局出具完税证明，而税
务局只认可实际缴纳的所得税，所以在有些问题上需要特殊把握。

# 2485 、财会字〔 1995 〕 006 号文件的相关规定是否有效

提问人： thomas_he011 时间： 2011-10-24 13:56:32
请教陈版主及各位高手，这个文件是否还有效？因为根据这个文件，直接减免的增值税需要计入补贴收入，与新会计准则政府补助的

规定“不属于政府补助范畴”不一致。谢谢

财政部关于减免和返还流转税的会计处理规定财会字〔 1995 〕第 006 号 1995 年 1 月 24 日国务院各部委，各省、自治区、直辖市、计

划单列市财政厅（局）：根据财务部、国家税务总局〔 94 〕财税字 074 号“关于减免及返还的流转税并入企业利润征收所得税的通

知”，对企业有关会计处理问题规定如下： 一、企业实际收到即征即退、先征先退、先征税后返还的营业税、消费税，借记“银行存

款”科目，贷记“产品销售税金及附加”“商品销售税金附加”“营业税金及附加”等科目。 对于直接减免的营业税、消费税，不作帐处理。

二、企业实际收到即征即退、先征后退、先征税后返还的增值税，借记“银行存款”科目，贷记“补贴收入”科目。 对于直接减免的增值

税，借记“应交税金---应交增值税（减免税款）”科目，应增设“补贴收入”科目。 三、企业应在“应交增值税明细表”“已交税金”项目

下，增设“减免税款”项目（８行），反映企业按规定减免的增值税款，应根据“应交税金---应交增值税”科目的记录填列。

回答人： chenyiwei

该文件已列入“财政部关于公布废止和失效的财政规章和规范性文件目录（第十一批）的决定”（财政部令第 62 号）的失效目录中。
但是，即使没有正式宣布废止或失效，已执行新准则或《企业会计制度》的企业也应当早就不执行这个文件了。

# 2486 、员工间接持股实现如何会计处理

提问人： shigj5 时间： 2011-10-24 15:04:00

如果A公司（上市公司）员工持股B公司，B公司投资A公司。 如果B撤资A公司以分配给员工，B公司如何进行会计处理？

回答人： chenyiwei


是否为：B公司将其所持有的A公司股份，按照B公司各股东持有B公司股权的比例分配给B公司的各股东？如果是，建议参照IFRIC 17
处理，将该等股票的帐面价值和分配日公允价值之间的差额确认为处置损益，同时按股票的公允价值确认对其各股东的分配额。税务
上按照同一原则处理。

# 2487 、国有资产无偿划转如何财务处理及依据

提问人： cta 时间： 2011-10-24 15:59:01

划出方，借：资本公积 贷：存货 固定资产。 划入方，借：存货 固定资产 贷：
资本公积

回答人： chenyiwei

原先《企业会计制度——会计科目和会计报表》中“资本公积”科目的使用说明中，对无偿调出、调入固定资产的会计处理有规定。 新
准则下，无偿划转构成企业合并的，按企业合并准则的相关规定处理；其他不构成企业合并的情况，也可沿用以前的处理方法。

# 2488 、子公司本期清算，母公司如何进行合并会计报表？

提问人： chenghai101 时间： 2011-10-24 16:05:58
子公司在本期清算处于清算中，期末未清算完，母公司期末如何进行会计报表合并？？？

回答人： chenyiwei
如果是正常清算而不是破产清算，则应正常纳入合并范围。对于该子公司资产中已经签署了不可撤销的处置协议并将在未来一年内处

置完毕的部分，可列报为持有待售非流动资产，按解释 1 号第六条处理。对于其他资产也应将其帐面价值调整到原帐面价值和预计可
变现净值两者中的较低者，谨慎计提减值准备，并考虑可能发生的解除合同违约补偿、人员遣散费等预计负债的影响。

提问人： chenghai101 时间： 2011-10-25 08:51:33

A公司是B公司的母公司， 2010 年 9 月份B公司进行正常清算， 2010 年 10 月清算结束， 2010 年 12 月份A公司如何进行会计报表合并？

如果B公司不纳入合并范围，那么，合并后的资产负债表、利润表、现金流量表的勾稽关系对吗？特别是资产负债表中货币资金的增
加额是否与现金流量表的现金及现金等价物的增加额相等？

回答人： chenyiwei

与报告期内处置子公司的原理相同，将A公司 2010 年 1 ～ 10 月期间的利润表（清算损益表）纳入合并范围，不会出现不平的情况。

提问人： chenghai101 时间： 2011-10-25 08:53:26
即使破产清算，在合并资产负债表期初是纳入合并范围的，如果破产清算后不纳入合并范围，那么资产负债表中货币资金的增加额是
否与现金流量表的现金及现金等价物的增加额相等

回答人： chenyiwei

合并现金流量表通过“支付的其他与投资活动有关的现金”来平衡，附注中披露该项目的具体内容即可。

提问人： liufengwen 时间： 2012-12-09 20:17:41

回复 chenyiwei 的帖子

陈老师，A公司持有B公司95%股权，B公司 2011 年 11 月进入清算期， 2012 年 3 月清算完毕，A公司在编制 2011 年的合并报表时，将B公司1-

10 月的利润纳入合并范围，在合并报表中是否有关于B公司的投资收益？

回答人： chenyiwei

如果B公司是普通清算而不是破产清算，则B应当直到清算完毕，一直保留在A的合并报表范围之内，A的 2011 年度合并报表不应出现

关于B的投资收益。

提问人： liufengwen 时间： 2012-12-09 21:48:47

回复 chenyiwei 的帖子

A公司在编制 2011 年合并报表时，如何做调整分录才能不体现出投资收益来？

回答人： chenyiwei

将其清算报表纳入合并范围，正常抵销。清算损益根据具体业务性质，在合并报表层面重分类到管理费用、营业外收支等项目。

提问人： 1017744196 时间： 2017-03-20 12:36:19
陈老师，请教一下最终合并报表的投资收益金额与单体报表清算子公司的投资收益差额主要是哪几部分组成呢，除了当时收购少数股
东权益支付的价款低于可辨认净资产享有份额的部分导致合并投资收益比母公司个别报表少一块，其他的差异是哪些呢

回答人： chenyiwei
最常见的是该子公司累计的损益、其他综合收益等权益变动中归属于该母公司的份额。当然也有购买少数股权的差额等特殊原因。

提问人： 1017744196 时间： 2017-04-08 18:56:17
那清算形成的这块投资收益是否算非经呢，如果算那税率的影响是按母公司的投资收益金额算，还是按合并投资收益算呢，这一块是
否要纳税调减呢？

回答人： chenyiwei
非经常性损益；所得税影响按母公司（投资方）适用税率计算。

提问人：呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2017-04-09 17:18:38
审计时如果正常清算的子公司占合并报表的比重较小，我们可否对子公司按正常的方式予以合并，不将其帐面价值调整到原帐面价值
和预计可变现净值两者中的较低者处理？

回答人： chenyiwei
可基于重要性原则，在重要性可接受的限度内简化处理。

# 2489 、支付的版权费用应在无形资产哪个明细科目核算？

提问人： coolfish 时间： 2011-10-24 17:04:37

支付的版权费用应在无形资产哪个明细科目核算？ 特许权吗？

回答人： chenyiwei
是一定期限内的使用权，还是所有权？

提问人： coolfish 时间： 2011-10-24 21:17:31
陈老师，属于在一定期间内使用的使用权

回答人： chenyiwei

可使用“无形资产——著作权使用权”。

提问人：宽阔视野宽阔视野 时间： 2015-12-26 18:20:11

陈老师，游戏公司购买的一定时期内（比如 5 年）的文学作品的游戏改编权，在此期限内，公司可以用其来制作游戏，可以是多款。

公司自主研发游戏的研发费用是费用化的。请教您这个怎么核算比较合理，能否计入研发费用。 （ 1 ）购入时一次性计入研发费用。

（ 2 ）分期摊销计入研发费用。 （ 3 ）第一个游戏开发时一次性计入研发费用。 （ 4 ）其他

回答人： chenyiwei
如果第一个游戏投入开发时，没有明确证据表明该改编权还将用于后续游戏开发的，则建议一次性计入第一个游戏的开发支出中，也

就是你说的第 3 种做法。如果有明确计划开发后续游戏，则保留部分开发权成本计入后续游戏。

提问人：宽阔视野宽阔视野 时间： 2016-01-28 09:39:25

陈老师，还是接上面这个，假设我们买的某部文学作品 5 年内中国大陆的游戏改编权的买断授权和转授权的权利，金额为 1000 万，即
我们可以自己开发游戏，也可以转授权给别的游戏开发公司开发游戏，我们可以收取授权费用。这样的模式该如何进行会计处理比较

合理。因为IP的特点，可能一开始就是囤这IP,过两年之后会有计划。或者一开始先自己开发游戏，到两年后再授权第三方开发游戏。
公司可能一开始没有很明确的计划。

回答人： chenyiwei
若一开始无明确计划，可以购入时先确认为无形资产，并在授权期内摊销，后续根据实际利用情况和未来计划等因素考虑成本的分摊
问题。注意在期末进行减值测试，并且在所有经济利益预计消耗完毕时将成本全部结转完。


# 2490 、外方转让的股权不完整，如何操作好？

提问人：贫民张大嘴贫民张大嘴 时间： 2011-10-24 17:18:51

A外商独资企业，注册资本 1000 万，拟将10%的股权转让给中方个人（总经理）。
但，因企业现有房屋及土地增值潜力较大，不想随股权转让而丧失这部分利益。

即： 转让给总经理10%的股权，但不包括房屋及土地未来增值的收益，如何操作较好？
初步设想：

1. 企业整体评估一下，再转让，但面临费用、税务等问题，外方不倾向此种处理。

2. 只转让10%的收益权？ 股权，产权，收益权？ 如果处理为好？

回答人： chenyiwei

1 、将外商独资企业的部分股权转给中方自然人，在法律上还是存在障碍的，建议该中方总经理出资设立一个持股公司承接该部分股

权，股权转让后转为中外合资企业。 2 、如果不考虑上述法律障碍，则中方总经理入股后，可以就利润分配事项与外方作出一个特殊
约定，即利用公司法规定在全体股东一致同意的前提下可不按股权比例分配红利的规定，要求股权变更后的被投资企业单独核算与这
部分土地、房屋相关的损益，将来分配时，这部分收益完全归属于外方股东。

# 2491 、求教陈斑:生产成本必须等于产成品吗?

提问人： 5566 时间： 2011-10-24 21:28:12
因公司产品流程较多，采用逐步结转分步法核算成本，由于上一步骤的成本转入下一步骤，这样成本总额不免会虚增。税务局来查

账，发现生产成本借方总额是 3000 万，而最终结转的产成品成本是 2000 万，中间有 1000 万的差异，认为生产成本必须等于产成品，

少转了 1000 万的产成品，隐瞒了收入，要给予处罚。查会计制度和有关法规,怎么也没说生产成本必须等于产成品啊。

回答人： chenyiwei
在顺序结转分步法下，期末有在产品结存的情况下，多数情况下生产成本的借方发生额不等于本期完工入库产品的成本。不知道你公
司有何特殊情况导致税务局作出这样的推断。

# 2492 、子公司清算问题，请教陈版

提问人： lbwl 时间： 2011-10-25 10:27:54

我有个子公司要清算，他现在有 2 个长期股权投资，那么这 2 笔股权怎么处理合适，假设这 2 笔股权这为清算后资产分配给我，那么工

商手续是就做个变更就行吗，有没有办过的兄弟，还有个问题就是这个子公司我占70%，还有个公司占30%,最后分配的时候可不可以
经过双方股东协商不按股权比例分配吗

回答人： chenyiwei

被分配的标的股权所在的公司需进行股东变更的工商变更登记。但被清算企业以非货币财产对其股东分配，应按财税[2009]60号文的

规定计算缴纳企业所得税。 《公司法》第 187 条：“公司财产在分别支付清算费用、职工的工资、社会保险费用和法定补偿金，缴纳

所欠税款，清偿公司债务后的剩余财产，有限责任公司按照股东的出资比例分配，股份有限公司按照股东持有的股份比例分配”。所
以不按股权比例分配有难度。解决的办法应当是在进入清算期之前把被清算公司的可分配利润通过利润分配方式全部分配给股东，然
后再进入清算。分取红利是可以不按股权比例的（在全体股东一致同意的前提下）。

# 2493 、大股东对高管的低价股付转让怎样会计处理

提问人： jeffwenc 时间： 2011-10-25 10:42:18

陈版，你好 如大股东对高管进行低价股份转让，协议没有约定需工作年限或业绩条件，这样在对差价部分确认管理费用时是否一
次性计入当期费用？麻烦您，如果有文件能否一起发出来，谢谢

回答人： chenyiwei

在没有设定可行权条件的权益结算股份支付中，等待期长度为零，相关费用在授予日一次确认。 （因为等待期的定义就是使股份支
付交易中的可行权条件得以满足的期间，没有可行权条件，等待期长度自然为零）


# 2494 、吸收合并时政府补助的处理

提问人： nickes 时间： 2011-10-25 13:22:14

在工作中遇到这样一个问题：A公司截至目前收到与资产相关的政府补助 1 亿元，作为负债管理。B公司为A公司的母公司，并计划于

明年年年初完成对A公司的吸收合并。（经过搜索本版以前讨论过，该事项不改变母公司所能控制的经济资源所以不是企业合并）

补充说明：A公司设立的目的就是为了B公司的成立办理前期事项，如：土地使用权的购买，厂房、生产线的购建等等。
我的问题是：

1. 在这“合并”过程中，A公司负债中的 1 亿政府补助，是否可以直接带到B公司的报表项目中？如果不可以，应该如何处理？是否
需要向给予补助的相关部门沟通，或是取得书面批复等。

2. A公司于年度预计有因开办费带来的亏损 2 亿左右，因无法于通过以后年度经营补亏，所以B公司是否考虑投资减值？B公司的

累计亏损于明年成为A公司账面的投资损失，是否可以作为A公司的taxable loss，于以后盈利年度税前抵扣？
谢谢各位的回复！

该贴已经同步到 nickes的微博

回答人： chenyiwei

回复 nickes 的帖子

1 、如果相关政府部门确认不会因为本次吸收合并就要求收回该笔补助，则相关的政府补助形成的递延收益可以直接带到B公司的报表项目中
（随同对应的资产项目一并结转），继续在剩余年限内摊销。

2 、相关税务处理应按财税[2009]60号文处理。我个人理解A公司的税务亏损不应移到B公司账面继续弥补。这与一般的企业合并还是
有区别的。

回答人： chenyiwei

回复 nickes 的帖子

B公司的累计亏损不能直接转入A公司作为可弥补亏损。

A公司收回对B公司的投资时，所收回的净资产的计价低于原长期股权投资计税基础的差额构成了一项投资损失，该项投资损失在符

合财税[2009]57号文和国家税务总局公告[2011]25号的规定条件的前提下，可以减少A公司的应纳税所得额，或者增加A公司的可税
前弥补亏损额。

提问人： lbqj4 时间： 2012-03-20 11:19:53
请问陈版，在适用特殊性税务处理时，并入的开办费是否允许税前扣除？

回答人： chenyiwei
个人理解，如果适用特殊性税务处理，则被合并方原先的税务处理事项将在原先的范围内，在合并方得到延续，在此情况下，应允许
并入的开办费税前扣除。请其他熟悉这一领域的网友指正，谢谢！

# 2495 、以明显低于市价的价格从非关联公司取得设备的账务处理

提问人： zonglei 时间： 2011-10-25 13:31:14

我公司近期从一非关联公司以明显低于市场价的价格（约为市价的30%）取得一批设备，该设备是否可以以实际采购价格直接入帐，

进“固定资产”，并以该实际采购价格为基础计提折旧。税务上是否会有风险，如何应对。

回答人： chenyiwei
从非关联方低价取得设备的原因？有无合理的商业理由？是否承诺在另一项交易中通过对价安排对对方在本次交易中的损失予以补
偿？

回答人： chenyiwei
在交易具有合理商业理由，可对成交价格的合理性作出合理解释的情况下，可按实际交易价格入帐。


# 2496 、求教陈版及众高手关于合并报表内部交易抵销问题

提问人：赵嵩赵嵩 时间： 2011-10-25 14:36:16

下题摘自北大东奥张志凤老师 2011 年度CPA考试《会计》辅导课件上关于“长期股权投资”上的一道习题的一部分： 【例题12•计算分

析题】甲公司、乙公司、丙公司于 2010 年 3 月 31 日共同出资设立丁公司，注册资本为5 000万元，甲公司持有丁公司注册资本的

38%，乙公司和丙公司各持有丁公司注册资本的31%，丁公司为甲、乙、丙公司的合营企业。甲公司以其固定资产（厂房）出资，该

厂房的原价为1 600万元，累计折旧为 300 万元，公允价值为1 900万元，未计提减值；乙公司以一项无形资产作为出资，该项无形资

产的账面原价为1 300万元，累计摊销为 230 万元，公允价值为1 550万元，未计提减值；丙公司以1 550万元的现金出资。假定厂房

的尚可使用年限为 10 年，采用年限平均法计提折旧，无残值；无形资产尚可使用年限为 5 年，采用直线法摊销，无残值。丁公司 2010

年实现净利润为 800 万元。假定甲、乙公司均有子公司，各自都需要编制合并财务报表，不考虑增值税和所得税等相关税费的影响。

要求：（ 1 ）编制甲公司 2010 年度个别财务报表中与长期股权投资有关的会计分录及 2010 年 12 月 31 日编制合并财务报表时的调整分

录。（金额单位用万元表示） 【答案】（ 1 ）甲公司的会计处理 ①甲公司在个别财务报表中的处理 甲公司上述对丁公司的投资，按

照长期股权投资准则的原¬则确认初始投资成本；投出厂房的账面价值与其公允价值之间的差额 600 万元（1 900-1 300）确认损益

（利得），其账务处理如下： 借：固定资产清理 1 300 累计折旧 300 贷：固定资产

1 600 借：长期股权投资——丁公司（成本） 1 900 贷：固定资产清理 1 900 借：固定资产清理

600 贷：营业外收入 600 2010年 12 月 31 日固定资产中未实现内部交易损益=600-

600÷10×9/12=555（万元）。以后通过多提折旧来体现，投资未实现的利润是 600 万元，当年多提折旧 45 万元，未实现顺流（因投

资）交易应扣除。消除的是自己持有的部分38%与其他企业持有的比例无关。 甲公司应确认的投资收益=（800-555）×38%=

93.1（万元） 借：长期股权投资——丁公司（损益调整） 93.1 贷：投资收益 93.1 ②甲公司在合并财务报表

中的处理 在合并中应消除营业外收入（销售固定资产），45X38%同样要予以反映，合营企业提折旧是按 1900 万元来算的，而应该

是 1300 万元为历史成本来计算的，合营企业多提了折旧 45 万元，多提折旧是利润减少，而作为整体该部分利润仍要确认投资收益

（555+45） 借：营业外收入 228 （600×38%） 贷：投资收益 228

现在想求教，在 2011 年度编制报表时如何编制分录： 假设 2011 年度丁公司仍然实现净利润为 800 万元，甲公司与丁公司无其他内部

交易。 在编制个别财务报表时应确认的投资收益=（800+60）×38%= 326.8（万元） 借：长期股权投资——丁公司（损益调整）

326.80 贷：投资收益 326.80 并且在以后该资产持续存在且计提折旧的情况下，均需将公允价值与账面价值之

差多提的折旧均予调回？ 而在 2011 年度编制合并财务报表中根据 2010 年度的调整分录，是否就不必继续编制调整分录了？如果要编
又该如何编？

回答人： chenyiwei
在投资方与联营、合营企业的顺销交易中，即使当年末仍有未实现利润（因而在交易发生的当年年末作了借记营业外收入，贷记投资
收益的合并报表层面调整分录），以后年度也只需在个别报表层面调整长期股权投资和投资收益，在合并报表层面就不需要再作进一

步调整了。类似问题本版面上以前讨论过，你可以搜索一下之前的讨论。所以您的理解“在 2011 年度编制合并财务报表中根据 2010 年

度的调整分录，是否就不必继续编制调整分录了”是恰当的。

# 2497 、关于利润分配的基础，请教陈老师

提问人： kelisme 时间： 2011-10-25 14:44:10

有这样一个帖子，请教陈老师怎么看？http://bbs.esnai.com/forum.php?m ... p;extra=#pid6000446

回答人： chenyiwei

回复 kelisme 的帖子
我个人倾向于：法律的归法律，会计的归会计。
确定哪些股东权益项目可用于利润分配，以及可分配的额度，更多地是一个法律问题（或者说是建立在会计问题基础上的法律问
题），因为这并不是会计要素的确认、计量、列报、披露范畴的问题。因此，由于利润分配是法人行为，因此可分配利润应当以个别
报表为基础确定，毕竟合并报表的会计主体仅仅是一个虚拟的会计主体，而并非真实存在的法人。

# 2498 、请教融资租赁业务会计处理问题

提问人： gaosongling123 时间： 2011-10-25 15:07:05

A（承租方）与金融公司（出租方）以及B（大型船舶制造商）签订融资租赁协议。A以购买人的身份直接与B签订购买合同。A方的购

买方资格金融公司委托购买，船舶的所有权归金融公司所有。付款方式是金融公司把款项支付到A公司的账户，A公司再支付给B公

司。由于船舶建造期比较长，对于建造期的利息费用（金融公司与A公司合同约定由A公司承担），请问A公司应该如何账务处理是资
本化还是费用化。如果资本化，资本化的对象是资本。另外对于金融公司已经收取的服务费应该怎么记账处理？


回答人： chenyiwei

《计学撮要》里有类似的案例（“专题三：会计实务问题Q&A”中的“租赁会计”部分），你可以搜索一下。基本要求就是把这类业务中
金融租赁公司代付的建造款作为融资处理。

# 2499 、原同一控制下合并的子公司后出售的合并报表编制

提问人： mpply 时间： 2011-10-25 15:49:29

请教陈版，如果假定甲公司于 2008 年 6 月 30 日，同一控制下合并了A公司，合并比例100%，甲公司于合并日及以后各期用资本公积

恢复A公司 08 年初留存收益和 08 年1-6月利润，在 2011 年 6 月 30 日，甲公司将A公司出售给非关联方公司，请问，在 2011 年合并报表
中，原属于被恢复的留存收益因合并报表衔接必须被恢复至年初未分配利润，在转让时应该不形成甲公司投资收益，但其原减少的资

本公积实际于A出售当期已恢复，请问这部分留存收益在合并报表层面用什么科目销，谢谢！

回答人： chenyiwei

回复 mpply 的帖子

这类问题的处理原则是：对于合并报表层面留存收益和原先合并时冲减的资本公积都应当保持延续性。所以，尽管以后A公司不再纳入合并

范围，但其合并报表层面，原先 2008 年 6 月末同一控制下合并A公司时对其资本公积的影响金额今后将一直保留在其合并报表中。因此并不

存在“其原减少的资本公积实际于A出售当期已恢复”这一说。

回答人： chenyiwei

回复 mpply 的帖子

同一控制下企业合并中“从资本公积中恢复被合并方留存收益”的说法并不确切，实际上合并报表层面的被合并方留存收益是因为把被合并方
前期利润表纳入合并范围而自然形成并延续下来的，并不是特地从资本公积中恢复出来的。所以，处置当期合并报表层面的处置收益仍然等
于处置对价减去被处置子公司处置日账面净资产的相应份额后的差额。原先的合并日，合并报表层面体现的因该合并事项导致的对资本公积
的净影响金额在合并报表层面将会一直延续下来，不会转入留存收益。

类似问题已经讨论过多次，关于如何正确理解准则的“从资本公积中恢复留存收益”的规定，请你先搜索一下本版面之前的讨论。

提问人：南湖花园南湖花园 时间： 2015-11-21 10:19:36
就这个老帖子看，仍然疑点重重。如果母公司处置了原同一控制合并的子公司后，不再有子公司纳入合并，即不再需要编制合并报
表，下一年度的报表中所有者权益项目如何与上期衔接？或者说还是继续编制合并报表，这样是不是很好笑。

回答人： chenyiwei
个别报表和合并报表的会计主体本身没有连续性，所以在停止编制合并报表后，最后一期合并报表可能无法与后续的个别报表衔接。

# 2500 、请教实务中的一个长期股权投资问题(与曾修改的准则讲解P43有关)

提问人：红染轻云红染轻云 时间： 2011-10-25 16:07:00

在《讲解 2010 》初版第 43 页中曾有： “在新增投资日，该项长期股权投资取得新增投资时的原账面价值与按增资后持股比例扣除
新增持股比例后的持股比例计算应享有的被投资单位可辨认净资产公允价值份额之间的差额，应当调整长期股权投资账面价值和资本

公积。” 《讲解 2010 》现版已删除了上述内容，实务中遇到这样的问题应该如何处理？ 如果按准则初版P43页的讲解进行调
整，是否会被认为对联营企业的投资在投资比例增加时采用公允价值进行重新计量？讲解现版特意删除该段，是否意味着不该如此处

理？ 如果不对原投资按最近一次增加投资所确认的可辨认净资产公允价值进行调整，则会存在对同一单位投资使用不同的可辨认

净资产公允价值进行核算，从而导致同一时点/期间会计报表数据存在差异的情况。 求解ing！

回答人： chenyiwei

回复 jxcdxss 的帖子
这个属于核算方法转换（成本法变为权益法）过程中的处理，与核算方法不变而仅仅是持股比例变化还是不同的。所以核算方法转换时的处
理方法并不适用于核算方法不变但持股比例上升的处理。核算方法不变但持股比例上升的处理的一般处理原则是：对于原先持有的股权对应
的长期股权投资不作重新计量，因此在增持日不就原持有股权确认损益或资本公积。

请参阅《计学撮要》中“股权转让损益确认和长期股权投资终止确认的相关问题”之问题 6 （增持联营企业股权但增持后仍为联营企业

的处理），原书P281~283。

提问人： claudinefra 时间： 2011-10-25 23:32:14


回复 chenyiwei 的帖子
如果不对原先持有股权对应的长投按照追加投资日的公允价值进行调整，会导致两次投资使用不同的净资产公允价值核算，实际处理起来会
很困难！

回答人： chenyiwei
是这样。但原理上应按这种方法处理。

提问人： jemich 时间： 2014-09-16 10:14:04

求问，准则讲解P43倒底有没有那个（八）啊？实务遇到该情况应该如何处理呢？

回答人： chenyiwei
最早的一版里有过，后来发现有问题就删除了。所以实际上是不能照这个（八）执行的。本版面上有不少帖子讨论过这个问题。

# 2501 、请教斑竹黄金业务以旧换新如何会计处理

提问人： lxch119 时间： 2011-10-25 18:49:54

分为销售和采购两项业务进行处理。 存货或者贵金属 30000 现金 20000 销售收入 50000
未考虑增值税

回答人： chenyiwei
要关注收旧和售新的作价是否公允，不排除两者同时高报或者低报的情况。如果价格明显不公允的，应调整为公允价值。

# 2502 、证监会规定的这个公式是不是有问题？

提问人： mrlf 时间： 2011-10-25 20:02:58

假设： 假设年初 1000 股，7.1增资 200 股。 年末股改，净资产折为 3000 股 按这个公式算是 2900 股。 按讲解上例子算应该是 2750 股

按证监会公式：1000+1800+200 6/12=2900 按准则讲解： 折股比例： 3000/1200=2.5 1000 2.5+200 2.5 6/12=2750
难道我的理解哪里有问题？？

回答人： chenyiwei

按准则理解的 2750 股比较合理。

提问人： mrlf 时间： 2011-10-25 20:00:51

基本每股收益可参照如下公式计算：基本每股收益=P0÷S S= S0＋S1＋Si×Mi÷M0– Sj×Mj÷M0-Sk其中：P0为归属于公司普通

股股东的净利润或扣除非经常性损益后归属于普通股股东的净利润；S为发行在外的普通股加权平均数；S0为期初股份总数；S1为报

告期因公积金转增股本或股票股利分配等增加股份数；Si为报告期因发行新股或债转股等增加股份数；Sj为报告期因回购等减少股份

数；Sk为报告期缩股数；M0报告期月份数；Mi为增加股份次月起至报告期期末的累计月数；Mj为减少股份次月起至报告期期末的累

计月数 这个公式是不是有问题？貌似与准则讲解上举的例子不符！个人认为准则的比较有道理。

回答人： chenyiwei
这个规定与会计准则规定确有差异，确实是准则中的规定更全面和更有依据。但实务中计算每股收益多数还是按照该公式。

提问人： jxq425 时间： 2012-10-21 16:31:55

回复 chenyiwei 的帖子
请教陈版，那实务中在计算比较期间每股收益的时候，是否还是按照准则讲解中的例子予以计算？

回答人： chenyiwei

IPO申报报表中的每股收益计算按照证监会发行部的规定；其他情况下按照会计准则规定。

提问人： zico9999 时间： 2013-10-17 16:27:37
陈版：那么现在上市公司年报中披露的基本每股收益是按哪一家的公式来的呢？！


回答人： chenyiwei

一般按证监会的 9 号编报规则里的公式。不过一般情况下与会计准则中的公式的计算结果应不会有重大差异。

提问人： kxcpa 时间： 2015-09-23 17:18:06

请教陈版，公式中“其中：P0为归属于公司普通股股东的净利润”，这个净利润仅指归属于母公司股东的净利润，还是站在公司整体角
度上的包含少数股东损益的净利润？

回答人： chenyiwei
净资产收益率和每股收益都是站在母公司普通股股东的视角上计算的，所以为了计算每股收益和净资产收益率的目的，净资产和净利
润中都分别不含少数股东权益和少数股东损益，以及归属于优先股股东或其他权益工具持有者的权益和损益。

# 2503 、审计报告所附的会计报表，应该是什么格式啊？

提问人： qiaoyf 时间： 2011-10-25 21:55:31
目前，企业会计准则、企业会计制度以及行业会计制度并存，但企业编制的年报往往按照财政部每年下发的年报格式编制会计报表。

据了解，这两年，财政部发布的年报格式十分接近新准则，要求企业不管执行什么制度，一律按此格式编制。 第一，如果企业执行

的企业会计准则，审计报告中说企业执行了企业会计准则，报表在所有重大方面......似乎没有问题。 第二，如果企业执行是行业会计

制度或者企业会计制度，审计报告说企业执行企业会计制度，报表在所有重大方面云云，大家讨论合适吗？ 第三，年报审计的报
表，在理论上应该是什么格式？

回答人： chenyiwei
个人理解：会计报表格式是会计制度或会计准则体系的组成部分，会计准则或会计制度是由会计司制定并发布的，但企业司的职责包

括“拟订企业财务制度及企业财务会计报告编制办法并组织实施”（http://qys.mof.gov.cn/zhengwuxin ... 20080522_33412.html），所

以每年财务决算中实际填列的报表格式都是以“财企”文号发布的，如：《关于印发 2009 年度企业会计决算报表的通知》（财企

[2009]225号）；《关于印发 2009 年度外商投资企业财务会计决算报表的通知》（财企[2009]226号）等。
个人理解，会计准则的规范内容包括会计要素的确认、计量、列报和披露，而财务会计报告就是列报和披露的范畴。根据《讲解

2010 》第 31 章中的表述：企业应当在附注中对这一情况做出声明，只有遵循了企业会计准则的所有规定时，财务报表才应当被称

为“遵循了企业会计准则”。会计准则的规范内容包括会计要素的确认、计量、列报和披露。根据上述规定，如果未完全遵循企业会计

准则对于列报和披露方面的规定，即使确认和计量完全符合企业会计准则中的相关规定，也不能声明“遵循了企业会计准则”。
所以，理论上比较合理的做法是审计报告后附的财务报表格式遵循会计准则或会计制度中规定的报表格式（事实上也有不少事务所是

这样做的），但基于一些客观原因，对于后附的报表采用“财企”文号文件发布的当年度决算报表格式的做法，在实务中也可以接受。

提问人： tigeeeer 时间： 2018-01-20 17:29:33

目前还在执行企业会计制度的单位，对财政部 2017 年 12 月发布了《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会〔 2017 〕 30
号）是否同样需要对报表进行调整呢

回答人： chenyiwei
不适用。

# 2504 、请教陈版主BOT业务合并报表问题

提问人： wxcpa1981 时间： 2011-10-25 22:28:42

某集团A公司成立全资项目公司B，由B公司与业主签订BOT合同，因B公司无建造资质，集团A公司有建造资质，A与B签订建造合

同，B委托A进行建设。在合并报表层面，A确认的收入成本系对子公司B确认的，则要进行合并抵销。 若不成立项目公司B，有集团A

直接与业主签订BOT 合同，则集团A按照BOT准则，前期则可以确认建造合同的收入成本，出具集团A的合并报表时则无需抵销。或

者项目公司B若有建造资质自己建设的话，在合并报表层面按照BOT准则前期确认的建造收入也无需抵销。

对于整个集团来说就是一项对外的BOT业务，但不同的形式对合并报表的影响非常大，感觉非常疑惑，请陈版主解惑。谢谢。

回答人： chenyiwei

回复 wxcpa1981 的帖子
站在母公司合并报表层面的立场，该交易就是运营方（本集团）自行提供建造合同劳务，所以在合并报表层面，应当可以确认建造合同收

入，但要抵销母子公司之间的资金往来。所以合并报表层面的处理效果与A公司自己直接从事BOT项目（无论是否设立全资项目公司）是一

样的。

关键在于：实体理论下的关键看点是“该事项对合并报表显示的集团对外财务状况、经营成果有何影响”，而不是以“抵销母子公司之间

的内部交易”作为首要的考虑出发点。

回答人： chenyiwei

回复 wxcpa1981 的帖子
母公司个别报表层面对子公司确认的建造合同收入，到合并报表层面就成为集团对外提供建造合同劳务提供的收入（当然两者的金额不会完
全相同，子公司支付给母公司的建造合同价款与其可从政府收到的项目回购价款之间应该会有差异），所以不用按照传统的合并抵销观点予
以抵销。

现在是实体理论的时代，要注意实体理论下不同层面会计主体的“视角差异”产生的影响，合并报表要考虑的首要问题是如何反映交易
或事项对集团合并层面所显示的对外财务状况、经营成果、现金流量的影响。

提问人： claudinefra 时间： 2011-10-26 23:57:34

回复 wxcpa1981 的帖子

我的理解是，A对应子公司B实现的收入，就是B公司的建造成本，内部抵消之后，只剩下A公司的成本和B公司从政府收到的收入。站在集团

角度，结果和A直接签定BOT合同或B直接建造是一样的。

另外有个问题，这种情况下，A的账面应该用建造合同核算，B应如何核算收入和成本？也适用建造合同吗？

回答人： chenyiwei

B直接从事建造服务，所以B的个别报表层面应按建造合同准则核算。A没有提供建造合同劳务，按解释 2 号第五条规定，A的个别报表
层面不应确认建造合同收入。

提问人： wxcpa1981 时间： 2011-10-27 11:41:48

回复 chenyiwei 的帖子

水泥厂为发包方，委托企业建设余热电站的业务，适用BOT准则吗？根据BOT准则规定，合同授予方为政府及其有关部门，但现在水泥厂不

是政府部门，余热电站也不是公共基础设施，还可以适用BOT吗，或者是参照BOT准则执行？

回答人： chenyiwei

如果除了“发包方不是政府部门”和“建设标的不是公共基础设施”这两点以外，其他条件均符合解释 2 号第五条适用条件的，可以参照执
行。

提问人： xiongmao12 时间： 2012-08-20 09:20:33

回复 chenyiwei 的帖子
陈版主，针对本案例，我还有点不明白，请指导。

例如A公司收入 150 万，成本 100 万，按照建造合同确认100%收入。也就是 150 万。而B公司由于不提供建造合同服务，按照解释公告

2 号只能确认金融资产或者无形资产。因此B公司确认了 150 万的应付账款-A公司，同时确认 200 万对政府的应收账款（这时是不是可

以确认收入 50 万了？）在合并层面，将会体现出A公司的应收账款-B公司 150 万跟B公司的应付账款-A公司 150 万对冲。这样合并层面

总收入是A公司的 150 万+B公司的 50 万，成本是A公司的 100 万。也就是说收入在本案例中没有抵消，只是抵消了往来。请问陈版主
我的理解正确吗？

回答人： chenyiwei
可以这样理解。相当于合并报表层面要视作自行提供建造合同服务，按建造合同原则确认收入，成本为合并范围内各企业实际发生的
合同成本。

提问人： jxq425 时间： 2012-10-13 12:20:05

回复 chenyiwei 的帖子
这个问题我也纠结了很久了，再向您确认一下，您的意思是到合并层面应该重新计算站在集团角度应确认的收入和成本是吧？

现实中，大部分的BOT实际应该是这样操作的 如果一个企业A是具备施工资质的施工企业，其以成立项目公司B的形式来实施一个

BOT合同，项目公司再将主体工程分包给母公司A的工程队来实施，其他辅助工程分包给非关联施工企业C、D实施，在这种情况下，

各主体应该如何确认收入成本?合并环节又应该如何进行抵消呢？


照您的观点，是不是 1)B单体本身是不能确认收入的？ 2)A公司单体仅确认其所承担的那部分施工工程的收入? 3)到了合并的时候，A

集团的报表收入和成本总额是要重新计算的，而不是简单不抵销。总的来说，A集团层面总共确认的收入、成本要比A集团各公司单

体层面合计确认的收入、成本要多？因为还模拟包括了C和D的收入（成本和收入一样）。

对于BOT项目还有一个更为纠结的问题，就是如何确定建造合同的总收入是多少呢？在上述那个例子里也就是如何确定A和B所签订的

工程施工合同是公允的？在A所有的工程都是BOT的情况下，陈老师认为什么才是最好的参考指标呢？

回答人： chenyiwei

可以这样理解。A和B之间建造合同定价的公允性可参考A承接其他非关联方的类似合同的合同价格、本项目的成本等因素综合判断确
定。

提问人： fangdaojun 时间： 2016-08-30 20:29:25
陈版，在建造期间按提供的建造劳务确认收入，这部分收入其实就是将来能从政府收回或经营能够收回的金额；如果在建造期间已经
确认了收入，后续在经营期间又确认一遍经营收入，请问这个收入是不是就重复确认了啊？基于项目公司和建造商在同一个集团内。

回答人： chenyiwei
这不涉及重复确认收入的问题。先是提供建造服务，作为对价确认建造合同收入；后续是提供运营服务，确认运营收入。

提问人： fangdaojun 时间： 2016-08-31 01:07:27

陈版：我在网上看了一个例题，如下所示： 【例题】某市政府欲建一高速公路，决定采取BOT方式筹建，经省物价局、财政局、交

通运输厅等相关部门许可，投资方经营收费 10 年(不含建设期 2 年)，期满归还政府。 2010 年由甲公司投资 1000 万元，组建了高速公路

投资有限责任公司。甲公司在签订BOT合同后组建了项目公司并开始项目运作。（项目公司自建该项目），并于 2010 年 1 月进入施工

建设阶段，整个建设工程预计在 2012 年 12 月 31 日前完工（建设期 2 年）。经营期间通行费大约为 200 万元/年，为保持良好的运营状

态而发生的预计支出为 10 万元/年，经营费用大约为 2 万元/年。其他资料：该项投资款 1000 万元为自有资金。（P/A，10%， 10 ）=

6.1446 　　【分析】 　　甲公司： 　　1 、建造期间，项目公司对于所提供的建造服务应当按照《企业会计准则第 15 号——建造合

同》确认相关的收入和费用。 　　2 、基础设施建成后，项目公司应当按照《企业会计准则第 14 号——收入》确认与后续经营服务相
关的收入。建造合同收入应当按照收取或应收对价的公允价值计量，并分别以下情况在确认收入的同时，确认金融资产或无形资产：

（这里不采用现值确认） 　　（ 1 ）建造期间： 2010 年 1 月 1 日-2012年 12 月 31 日 　　借：工程施工——合同成本 1000 　　　贷：

银行存款 1000 　　（ 2 ） 2011 年 12 月 31 日（略）完工程度为50%： 　　借：主营业务成本 500 　　　贷：主营业务收入 500

（ 3 ） 2012 年 12 月 31 日建设完工： 　　借：主营业务成本 500 　　　贷：主营业务收入 500 　　借：无形资产 1000 　　　贷：工

程结算 1000 　　（ 4 ）通过预测高速公路的大修周期，为保证高速公路移交时保持良好的运营状态，高速公路移交前的运营期内，

每年需预计发生的大修等费用，按现值计算预计负债为：预计支出=10×6.1446=61.446（万元） 　　借：管理费用 61.446

贷：预计负债 61.446 　　（ 5 ）经营期间发生的各项经营养护管理费用： 　　借：管理费用 2 　　　贷：银行存款 2 　　（ 6 ）经

营期间的没年收入： 　　借：银行存款 200 　　　贷：主营业务收入 200 　　（ 7 ）经营期内每年无形资产进行摊销： 　　借：主

营业务成本 100 　　　贷：累计摊销 100 　　（ 8 ） 10 年经营期满，项目移交时，由于在特许经营期间，高速公路收费权—“无形资

产”已经摊销完毕，无需再作会计处理，只进行实物交接。 对于此案例，我认为甲公司整体能确认的收入就是经营期间每年 200 万的

收入， 10 年共 2000 万；可是例题中在建造期确认了 1000 万的建造收入，在经营期又确认了 2000 万的建造收入，经营+建造一共确认

了 3000 万的收入，是不是存在建造期 1000 万的收入重复确认的问题？@chenyiwei

回答人： chenyiwei
如前所述，不涉及重复确认。不是流入现金的才能确认收入。前面的建造合同收入是非货币对价，只要对价的风险和报酬特征显著不
同于所提供的商品或服务，就是具有商业实质的。

提问人： fangdaojun 时间： 2016-08-31 01:24:21

谢谢陈版的快速回答。不过我还是不太能转的过来，就是建造时花了 1000 万，将来运营收回来 2000 万，简单的逻辑理论就是收入确

认 2000 万，成本确认 1000 万，利润确认 1000 万；虽然会计因为权责发生制和收入成本确认的标准不同存在在不同期间的收入和成本

划分，但是连在一起汇总来看相关的收入、成本和利润的金额应该是一样的；但是上述例子，整体来看确是收入确认了 3000 万元、

成本确认了 2000 万元，利润确认了 1000 万元，利润是一样的，但是收入和成本都虚增了 1000 万元；不知道准则解释这样规定的理论

依据在哪里？@chenyiwei

回答人： chenyiwei
之所以在建造阶段针对该非货币性对价确认建造收入和成本，你可以与非货币性资产交换准则中对商业实质的判断标准类比。

回答人： chenyiwei
如前所述，这两项收入分别对应于不同阶段提供的不同服务。建造合同收入来源于所提供的基础设施建造服务，其对价形式为一项固
定金额的收款权或者一项经营权；后续运营收入针对的是运营阶段提供的运行管理和维护服务。

提问人：呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2017-12-30 13:03:42


某集团A公司成立全资项目公司B，由B公司与业主签订BOT合同，因B公司无建造资质，集团A公司有建造资质，A与B签订建造合

同，B委托A进行建设。陈版您认为合并报表层面，应当可以确认建造合同收入，但要抵销母子公司之间的资金往来。陈版您这句

话：实体理论下的关键看点是“该事项对合并报表显示的集团对外财务状况、经营成果有何影响”，而不是以“抵销母子公司之间的内部

交易”作为首要的考虑出发点。我不是了解很清楚，麻烦您给指点下。

回答人： chenyiwei
此问题请阅读会计理论中关于合并报表实体理论的相关内容。

# 2505 、同一控制下吸收合并？

提问人： 1091 时间： 2011-10-26 11:14:44
集团下面有子公司，现子公司只剩下货币、土地、长期股权投资，股本等，无其他资产、往来款负债都没有，现子公司注销后集团对
其剩余资产等吸收合并，问集团入账时以何种价值入账？是否做为同一控制下吸收合并？

回答人： chenyiwei
这不是企业合并（主要原因是没有发生控制权转移，并不是不构成业务）。一般可以采用清算分配的方式。母公司收到时可按原帐面
价值入帐。

# 2506 、企业改制注册资本低于净资产部分可否作为资本公积？

提问人：高级会计师网络学习高级会计师网络学习 时间： 2011-10-26 11:29:07

如某企业净评估净资产为 4500 万，后改制成有限责任公司，以该净资产注资，注册资本 4200 万，剩余的 300 万是否可以作为资本公
积？最好有依据。谢谢

回答人： chenyiwei

应当由该被投资企业的全体股东在协商一致的基础上，对该 300 万元作出处理，可能是作为资本公积（全体股东共享），也可能是作
为对该股东的负债。

中国注册会计师协会专家技术援助小组信息公告第 8 号 2004-02-19

六、与“资本公积——资本溢价”有关的三个问题： 1 ．企业投资者投入的资金超过其注册资本所占份额的部分是否都应确认为“资本

公积——资本溢价”？ 2 ．如果企业将投资者投入的资金超过其注册资本所占份额的部分确认为“其他应付款”，为降低资产负债率，

经股东会同意，能否将“其他应付款”转作“资本公积——资本溢价”？ 3 ．经股东会决议，企业能否将“资本公积（资本溢价）”退还
股东？

答：1. 根据企业出资者签署的与出资有关的协议或合同，如果出资者共同约定将某出资者超过其注册资本所占份额的部分作为所有者

权益，则企业确认为“资本公积——资本溢价”；如果出资者共同约定将某出资者超过其注册资本所占份额的部分作为负债，待一定期

间需要偿还给出资者的，则应确认为对某出资者的负债，计入“其他应付款”。 2. 由于出资者原已共同约定将某出资者超过其注册

资本所占份额的部分作为负债，当出资者放弃此债权时，应当根据《企业会计制度》的规定将债权人放弃的债权在“资本公积——其

他资本公积”核算。 3. 除非因企业减少注册资本而相应地减少“资本公积—资本溢价”，否则企业不能将“资本公积（资本溢价）”退
还股东。

# 2507 、哪些研发费用可以计入开发费用资本化

提问人： xfm_77 时间： 2011-10-26 12:09:01
如果某个研发项目符合资本化条件，我想知道除了研发耗材、研发人员工资薪金，还有哪些可以进行资本化，比如研发设备的折旧、
研发场地的租赁等等，是否可以？

回答人： chenyiwei

财务上：财企[2007]194号； 税务上：国税发[2008]116号； 会计原理上：属于为了使研究开发项目达到预定可使用状态的直接相关
的必要、合理支出（或者说增量支出，即如果不进行该项研发活动就不会发生的支出）

# 2508 、讨论一下，如何计量此项交易的长期股权投资？

提问人： qiaoyf 时间： 2011-10-26 14:12:27


A公司与B公司同属甲公司控制，现在A、B公司将各自持有的对子公司的长期股权投资进行交换，而且进行了评估，差额支付了现金

对价。交换后，形成新的合并。问题是： 第一，个别报表层面，对于换入的长期股权投资，是按企业合并准则的同一控制原则计

量，还是按非货币性资产交换准则进行？ 第二，个别报表层面，如果按照非货币性资产交换的原则计量，是按账面价值，还是按公

允价值？双方的长期股权投资均有评估价值。 第三，如果按非货币性资产交换处理，合并报表如何处理？ 建议大家开展讨论。

回答人： chenyiwei

如果A、B是同属甲公司控制，但这两家公司属于平级子公司（兄弟公司），并且各自在交换前后对其持股的子公司（交换的标的子

公司）而言均具有控制，则对于A、B公司而言，该交易各自均属于一项同一控制下的企业合并，应优先适用企业合并准则。

# 2509 、收到赠品的会计处理

提问人： coolfish 时间： 2011-10-26 14:44:52

因为经常采购，到一定量后，供应商给的赠品，在会计上怎么处理？ （不开发票）

回答人： chenyiwei
一般作为数量折扣处理。本版面上对此类问题讨论很多，建议搜索一下。

# 2510 、报表年初数可能调整的情况

提问人： chinatukai 时间： 2011-10-26 15:15:13

1 ）、会计政策变更采用追溯调整法并且切实可行时； 第四条 企业采用的会计政策，在每一会计期间和前后各期应当保持一致，不
得随意变更。但是，满足下列条件之一的，可以变更会计政策：（一）法律、行政法规或者国家统一的会计制度等要求变更。（二）

会计政策变更能够提供更可靠、更相关的会计信息。 第五条 下列各项不属于会计政策变更：（一）本期发生的交易或者事项与以前

相比具有本质差别而采用新的会计政策。（二）对初次发生的或不重要的交易或者事项采用新的会计政策。 第六条 企业根据法律、
行政法规或者国家统一的会计制度等要求变更会计政策的，应当按照国家相关会计规定执行。会计政策变更能够提供更可靠、更相关
的会计信息的，应当采用追溯调整法处理，将会计政策变更累积影响数调整列报前期最早期初留存收益，其他相关项目的期初余额和
列报前期披露的其他比较数据也应当一并调整，但确定该项会计政策变更累积影响数不切实可行的除外。追溯调整法，是指对某项交
易或事项变更会计政策，视同该项交易或事项初次发生时即采用变更后的会计政策，并以此对财务报表相关项目进行调整的方法。

2 ）、重要的前期会计差错采用追溯重述法时； 重要的前期会计差错：如果财务报表项目的遗漏或者错误表述可能影响财务报表使用

者根据财务报表所作出的经济决策，则该项目的遗漏或者错误是重要的。 第十一条 前期差错，是指由于没有运用或错误运用下列两
种信息，而对前期财务报表造成省略漏或错报：（一）编报前期财务报表时预期能够取得并加以考虑的可靠信息。（二）前期财务报
告批准报出时能够取得的可靠信息。前期差错通常包括计算错误、应用会计政策错误、疏忽或曲解事实以及舞弊产生的影响以及存

货、固定资产盘盈等。 第十二条 企业应当采用追溯重述法更正重要的前期差错，但确定前期差错累积影响数不切实可行的除外。追

溯重述法，是指在发现前期差错时，视同该项前期差错从未发生过，从而对财务报表相关项目进行更正的方法。 第十三条 确定前期
差错影响数不切实可行的，可以从可追溯重述的最早期间开始调整留存收益的期初余额，财务报表其他相关项目的期初余额也应当一

并调整，也可以采用未来适用法。 第十四条 企业应当在重要的前期差错发现当期的财务报表中，调整前期比较数据。 3 ）同一控制
下合并，根据准则规定，在编制合并报表当期期末的比较报表时，应视同参与合并方在最终控制方开始实施控制时即以目前状态存

在，对前期比较报表进行调整； 4 ）子公司重大会计政策变更、重大会计差错等情况，母公司应对合并报表期初数及上年同期数进行

调整。 5 ）涉及资产置换，不构成业务的，按照权益性交易处理的。 6 ）其他可能的。
欢迎各位老师完善！

回答人： chenyiwei

1 、 2 、 3 基本上是公认的。 4 实际上也是 1 、 2 的特殊情形，不是一种单独的情形类别。 在反向购买情况下（无论上市公司保留的资
产、负债是否构成业务），合并报表的会计主体事实上发生了变更，编制基础发生了根本变化，所以上市公司合并报表的年初数与以
往肯定是不衔接的。

# 2511 、请教版主，按新准则,长期股权投资由权益法改成本法核算的,需不需要追溯调整

提问人： niuniuyuan 时间： 2011-10-26 16:24:46

按照新的长期股权投资准则,对 2008 年成立的子公司长期股权投资由权益法改成本法核算的,需不需要追溯调整，谢谢

回答人： chenyiwei
核算方法转换有很多原因，例如持股比例的增加或减少、新准则首次执行日的衔接调整等。你说的是哪一种情况？

回答人： chenyiwei


回复 niuniuyuan 的帖子

母公司的新准则首次执行日是哪一天？如果是本年度首次执行新准则，则在首次执行日按解释 1 号第七条规定追溯调整；如果 2008 年时母公

司已经执行新准则了，则 2008 ～ 2010 年仍对其采用权益法核算属于会计差错，应按 28 号准则规定予以更正。

# 2512 、股权转让问题

提问人： bjpengb 时间： 2011-10-26 17:00:30

背景： A单位为非盈利民办企业 投资40%的股份到B有限责任公司，注意A的秘书长为B企业的董事长；现A准备将现有的40%的股份

转让 给C单位为非盈利的民间基金会，A的秘书长同时为C单位的秘书长。 问题一：

1 ）A、B、C是否存在关联关系？如果存在是否可以视为同一控制下的企业合并？

2 ）如果A转让股份到C单位的成本是按账面价值还是按照协议或者市场的公允价值计价？

2 ）A、B、C分别会涉及哪些方面的税务问题，如何策划？

3 ）A单位目前并没有采取权益法进行长期股权投资的计算，如果转让是否还会涉及对B公司的投资收益及留存收益等问题，是否需要
在转让时补交企业所得税？

4 ）A、B、C是否存在关联关系？如果存在是否可以视为同一控制下的企业合并？

回答人： chenyiwei

回复 bjpengb 的帖子
民办非企业单位的情况应当是比较复杂。但有一点是明确的：仅仅有同一位高级管理人员（秘书长、董事长），并不构成同一控制的充分理
由。另外，对于非营利性组织的控制权问题，不能采用像企业那样的考虑方式。

如果本案例中的A、C都是民办非企业单位，则他们应当都执行《民间非营利组织会计制度》，该制度是没有同一控制的概念的。

# 2513 、筹建期间发生的业务招待费性质的支出，如何在企业所得税前扣除？

提问人：枯木枯木 10 时间： 2011-10-26 17:21:41

问：筹建期间发生的业务招待费性质的支出，如何在企业所得税前扣除？ 　　答：根据《国家税务总局关于企业所得税若干税务事

项衔接问题的通知》（国税函〔 2009 〕 98 号）关于开（筹）办费规定，新税法中开（筹）办费未明确列作长期待摊费用，企业可以
在开始经营之日的当年一次性扣除，也可以按照新税法有关长期待摊费用的处理规定处理，但一经选定，不得改变。企业在新税法实

施以前年度未摊销完的开办费，也可根据上述规定处理。 　　开办费不包括业务招待费、广告和业务宣传费，在筹建期间发生的广
告费和业务宣传费支出，按《企业所得税法》及其实施条例关于广告费和业务宣传费支出的相关规定税前扣除。根据《国家税务总局

关于贯彻落实企业所得税法若干税收问题的通知》（国税函 79 号）规定，企业自开始生产经营的年度，为开始计算企业损益的年
度。税法规定业务招待费的税前扣除应为开始生产经营并取得销售（营业）收入年度，据此，企业筹建期间发生的业务招待费性质的

支出不允许税前扣除.

这个是我在国税局网站看到的提问.请问陈版？ 1 、　业务招待费、广告和业务宣传费不允许在筹建期抵扣那能不能在开始生产经营的

年度进行抵扣. 2、筹建期的业务招待费、广告和业务宣传费如何进行帐务处理是挂长期待摊费用吗，如果是，在企业可以在开始经营

之日在一次或分摊吗？因为是不能扣除那不是每年的利润都要做纳税调整？ 3 、和论坛上的帖子http://bbs.esnai.com/thread-

4747234-1-1.html说的不一样？

回答人： chenyiwei
即使是国家税务总局网站上的答疑，很多情况下是撰写人个人的理解，也并非完全权威，仅供参考，毕竟不是正式发布的规章或规范
性文件。关于筹建期间此类费用能否计入开办费税前扣除的问题可能有不同的理解，请税版的朋友们协助。
但是，无论税务处理如何，会计处理均遵循适用的会计准则或会计制度。执行新准则的企业，此类业务招待费、广告费、业务宣传费
等均于发生时费用化处理，不能确认为长期待摊费用。

# 2514 、求陈版主 个人所得税返还的帐务处理

提问人： lisa-vip 时间： 2011-10-26 17:37:08
陈版主，在什么情况下会存在个人所得税返还的问题？个人所得税返还的帐务处理？以及个人所得税应发放给谁？

回答人： chenyiwei


回复 lisa-vip 的帖子
在税务文件中，除了正常的多退少补以外，目前应无专门的规定个人所得税可以返还。目前实务中所见的个人所得税返还（例如某些地方为
了吸引金融等高端人才而实施的返还政策）应理解为一项其金额与个人所得税额挂钩的财政补助，而不是税收返还。具体如何操作就看当地
的土政策。
另外，由于个人所得税的纳税人是个人，企业仅是代扣代缴，所以在企业收到财政返还时，需要明确补助对象是企业还是个人（需查
阅相关批文和财政扶持资金管理办法）。明确返还给个人的，企业应按代收代付处理；返还给企业的，企业应在收到时计入营业外收
入，再将其全部或部分支付给个人时，应确认为一项职工薪酬费用。

回答人： chenyiwei

回复 lisa-vip 的帖子

1 、如果明确返还对象是个人的，则企业仅是代收代付。企业应当按照给予该项补助款的财政机关的要求，及时、足额地把补助款以个人所
得税扣缴额为基础支付给相关个人。帐务处理上通过往来核算，不确认为企业的收入和费用。

2 、如果明确返还对象是企业的，则企业收到后可确认为一项营业外收入，并可自行支配使用。这时的营业外收入应当不符合财税

[2008]151号、财税[2009]87号和财税[2011]70号等规定的作为不征税收入的条件，因此应当计入收到当期的应纳税所得额。如果企
业决定发放给个人的，应确认为一项职工薪酬费用。

# 2515 、水电费

提问人： haocshf 时间： 2011-10-26 18:19:59

某企业租给别家公司的厂房 ，水电费先自己付 ，然后向租自己厂房的 企业收 水电费 ， 收取租自己仓房水电费 时 借 银行存款 贷

其他业务成本 可行不 我觉得不可行 企业只是代收性质

回答人： chenyiwei
如果水电费帐单的户名是本企业而不是租户，则企业必须在收到帐单后向水电供应单位支付水电费，并不以租户向本企业支付水电费

为前提。所以，本企业在这一过程中是承担了来源于租户的信用风险的。 从这一角度来考虑，无论法律形式上本企业是否有对外销
售水电的资格，会计处理上都应采用总额法确认收入和成本，将支付的水电费作为其他业务成本，向租户收取的水电费作为其他业务
收入。

提问人： gaoaimin 时间： 2011-10-27 16:04:11

回复 chenyiwei 的帖子
陈老师，有点不太明白，怎么判断收入确认的总额法和净额法？能否详细解释一下，谢谢

回答人： chenyiwei

你在本版面上搜索一下“总额法”和“净额法”。另外对此问题，《计学撮要》里有专题论述。

# 2516 、五险（养老、医疗、失业、工伤、生育）的账务处理问题

提问人： ysz10 时间： 2011-10-26 18:55:03
单位应该负担部分实际发生后，我理解为分别走成本费用（工资怎么计提这个就怎么按实际数列对应的科目），以前医疗和生育走应

付职工薪酬-职工福利现在全部在各自的成本费用，挂薪酬一增一减后减少银行或者现金。我的理解对吗？

回答人： chenyiwei
基本的处理是这样。

提问人： ysz10 时间： 2011-10-27 06:48:14

回复 chenyiwei 的帖子
有的说工资列成本费用，但是单位负担的五险（包括食堂人员）全部列管理费用对吗？

回答人： chenyiwei

食堂工资应该也是直接进费用（只不过明细科目可能是“管理费用——福利费”），不是直接从“应付职工薪酬——职工福利”借方列支
的。


# 2517 、母公司自子公司取得对孙公司的直接控股权，合并报表和个别报表如何处理？

提问人： qiaoyf 时间： 2011-10-26 20:30:45

如题所述，孙公司原是子公司的子公司。现在如果子公司将对孙公司的股权转给母公司，如何处理？ 第一，在合并报表层面，根据
会计主体不变的原则，交易前，孙公司被纳入合并，交易后，仍被纳入合并，会计主体没变，但所持股权变化，不应作为企业合并。

是不是作为购买或者出售子公司少数股权处理？ 第二，在个别报表层面，如何计量长期股权投资？如果不是企业合并，按非货币交

易处理？ 第三，个别报表层面的处理与合并报表层面的处理，能否采用不同的原则。例如，合并报表中不作为合并，但个别报表按
合并准则计量长期股权投资？

回答人： chenyiwei

回复 qiaoyf 的帖子

1 、如果该子公司并非全资子公司，并且交易导致母公司在该孙公司中所享有的股权比例发生变化的，可在合并报表层面作为收购／处置少
数股权处理。

2 、按 2 号准则第四条规定，根据实际支付的对价的公允价值计量。 3 、我理解不能采用不同的原则。 2 号准则第三条、第四条分别规
定了构成与不构成企业合并情况下长期股权投资的初始计量原则，这与合并报表层面是否按企业合并处理是对应的。

提问人： qiaoyf 时间： 2011-10-26 21:14:08

回复 chenyiwei 的帖子
谢谢陈版的及时回复，我也觉得您建议的处理方法比较合理。
再设想一种情形，母公司取得孙公司股权，所付出的对价是母公司持有的另一子公司股权，个别和合并报表层面如何处理？谢谢。

回答人： chenyiwei
以子公司股权换取孙公司股权，未改变母公司可控制的经济资源及其风险报酬特征，属于不具有商业实质的非货币性资产交换。另外
该交易不应影响合并报表（除了可能涉及少数股权和母公司权益之间的一增一减以外）

提问人： houchilian 时间： 2014-12-24 17:27:55

a是b.和c的母公司，b从a手中取得c控制权，站在母公司角度，控制范围仍未发生变什，还是b和c，为什么b是同一控制合并c了?

回答人： chenyiwei

站在B的角度是新取得了对一项业务的控制权，增加了报告主体可控制的经济资源；但孙公司变为子公司，对母公司而言，其可控制
的经济资源没有发生变化。

提问人： mlccpa 时间： 2015-01-20 15:31:33

陈总，我感觉，您的第二个答复： 2 、按 2 号准则第四条规定，根据实际支付的对价的公允价值计量。 不正确。是一个笔误吗？

回答人： chenyiwei
不是。这里的意思实际上就是按实际支付的现金计量。如果交易以现金为媒介，且按目标股权的评估值为基础成交，则也可以认为在
个别报表层面具有商业实质。其他情况，如采用无偿划转方式的，通常按账面价值为计量基础。

提问人： 812146714 时间： 2017-05-11 11:13:36

请问陈版主，非全资子公司处置孙公司股权给母公司，单体报表上确认投资收益 100 ，母公司合并报表上，合并的后是不是还有部分

投资收益 20 （ 80 是母公司与子公司的合并抵消）体现？

回答人： chenyiwei
母子公司之间的投资收益应完全抵销。

提问人： kevinzk 时间： 2018-01-20 09:37:28

请问陈老师， 假设集团A公司，下属有两个子公司分别为B公司（控股）、C公司（全资），另外，D公司为B、C公司设立的子公

司， 2016 年，B公司持股96%，C公司持股4%， 2017 年 8 月C公司收购B公司持有的D公司股权,最终C公司持股98%，B公司持股2%。

请问： 1 、 2017 年合并报表中，合并主体由B变为C公司，C公司对D公司合并，，交易构成同一控制下，C在编制合并中，是否需要

调整期初数据。 2 、B公司是否需要仍将D公司 2017 年1-8月报表纳入合并？ B公司少数股权权益 因此次交易，变动如何在
权益变动表中处理。


回答人： chenyiwei

1 、需要。 2 、需要。B公司的少数股东权益在合并报表层面的减少通过“所有者投入和减少资本——其他”的负数反映。

提问人： kevinzk 时间： 2018-01-20 09:58:19

现在再做集团A公司的合并报表，B公司合并D公司1-8月，C公司合并 2017 年去年，这是否就造成的重复了。

回答人： chenyiwei

A的合并报表层面需采用一定的技术处理，消除对D公司1~8月利润表和现金流量表合并的重复。

# 2518 、求助陈斑竹及各位老师

提问人： andry-c 时间： 2011-10-26 22:40:47

有这样一个业务，A公司为B公司的控股股东，B公司欲借C公司壳上市。A公司与C公司达成协议，B公司每年要实现一定的利润，如

果达不到便有A公司以现金的形式予以弥补。目前B、C公司已经过换股，B公司已经完成上市。换股之后的情况是这样的，A公司持有

换股后的上市公司（C公司不存在了）股权为47%为控股股东，换股后的上市公司100%持有B公司的股权。B公司仍然存续，上市公

司的业务主要通过其子公司B公司在做。B公司今年的利润情况没有达到要求，今年A公司要对B公司进行大概 9000 万利润补偿。这部

分对于A公司如何处理啊？作为捐赠？权益性交易吗？

回答人： chenyiwei

计入对B公司的长期股权投资成本中，相当于追加投资处理。与B公司层面上资本公积的增加额相对应。

提问人： andry-c 时间： 2011-10-28 00:05:12

陈老师，目前A公司在账面上已经不再有对B公司的长期股权投资，A账面上持有的是上市公司的长期股权投资，您的意思是增加持有
上市公司的长期股权投资的账面金额吗？如何理解呢？

回答人： chenyiwei

是的,谢谢指正.

# 2519 、联营公司回购其原母公司全部股份，导致本公司被动成为其全资母公司？

提问人： realwey 时间： 2011-10-26 23:29:02
如联营公司回购其原母公司全部股份，导致本公司被动成为其全资母公司，是否属于企业合并准则范畴之内？对价以及取得的相应资
产分别是什么？请教各位坛友。

回答人： chenyiwei

回复 realwey 的帖子

在这个案例中，本公司原先不控制该联营企业，现在具有了控制权，应构成一项企业合并，属于企业合并准则的规范范围。具体应按解释 4
号第三条关于分步购买取得控制权的规定处理。在合并报表层面，视同按本公司所持股权的公允价值出售原持有的对联营企业投资，随即按
同一公允价值购入一项对全资子公司的股权投资。所以合并报表层面确认的损益等于该购买日公允价值与原先的权益法长期股权投资账面价
值的差额。

回答人： chenyiwei

回复 claudinefra 的帖子

是的，属于解释 4 号第四条规定的处置子公司部分股权导致丧失控制权的情况。在合并报表层面，相当于按原持股份的公允价值出售原先的
对子公司长期股权投资，合并报表层面确认的处置损益等于该处置日公允价值与被处置股权对应的子公司净资产在合并报表层面所示账面价
值之间的差额。如原先有其他综合收益的，也一并转入处置损益。

提问人： claudinefra 时间： 2011-10-27 22:52:37

回复 chenyiwei 的帖子

那么，我的理解是，以上两种情况，其实除了在个别报表中少了实际收购或处置时的那笔分录，其他的（包括合并报表的处理)都和分部购
买和处置一部分投资的会计处理是一样的。通过举例，烦请陈版再确认一下我的理解是否正确：

第一种情况（取得公司控制权)，A公司原持有B公司40%的股权，因另一股东回购股份，现持有B公司100%的股份，那么股权变动之


日，个别报表中A公司不做任何处理，合并报表中，将A公司100%股份的公允价值与个别报表中的账面价值之差，调整长投和损益，

商誉的金额为100%股权的公允价值减去B公司在当日的可辨认净资产公允价值。 第二种情况(视同处置股权)，A公司原持有B公司60%

的股权，因稀释导致持股比例下降为40%，那么股权变动之日，个别报表中A公司将按权益法追溯调整长投的账面价值。合并报表

中，将40%的股权的公允价值和这40%的股权对应的子公司净资产在合并报表中的账面价值之差，调整长期股权投资并计入损益。

(您在上面回复中提到，合并报表层面确认的处置损益等于该处置日公允价值与“被处置股权对应的”子公司净资产在合并报表层面所示

账面价值之间的差额，我认为应该是与“剩余股权对应的”账面价值，请您指正！）

回答人： chenyiwei
基本是这样。第二点感谢指正！

提问人： kaipi 时间： 2011-10-28 14:50:27

回复 chenyiwei 的帖子
陈版主，按照您说的，我仔细看了看书，分步购买取得控制权和处置子公司部分股权导致丧失控制权，在编制合并报表的时候，后来都按照
公允价值进行了调整，这是什么理念呢？

回答人： chenyiwei

这是新的企业合并和合并报表准则下的一个重要理念“导致跨越会计处理界限的重大经济事项”。本版面上已经讨论过多次，你可以搜
索一下。

# 2520 、可供出售金融资产问题

提问人： claudinefra 时间： 2011-10-27 00:06:24

我的印象是，IFRS下，没有公允价值的权益性投资可算作可供出售金融资产，初始确认后按成本计量，不确认公允价值变动，只在减
值的情况下计提减值准备。中国准则中这一类貌似应该放在长期股权投资才是。请陈版指正。

回答人： chenyiwei

回复 claudinefra 的帖子

赞同对于IFRS下做法的理解。
在中国准则下，可供出售金融资产一般要求有活跃市场，易于取得公允价值。没有活跃市场的信托产品不适合于作为可供出售金融资

产，但也不是长期股权投资（因为“股权投资”的范围较小，仅限于持有企业法人的股权，而“权益性投资”的概念要大得多）。目前情

况下，在中国准则下，可以将无活跃市场的信托产品按照该产品本身的期限和预计持有期限列报为“其他流动资产”、“其他非流动资

产”或“一年内到期的非流动资产”，并按照是否承诺保障本金安全和保底收益（或固定收益）确定是属于债权性投资还是权益性投资，
分别按照各自适用的原则（实际利率法／成本法）处理。

回答人： chenyiwei

回复 chenyiwei 的帖子

回复gaoaimin在三楼的点评：
如果理财产品不保本，不保证完全获得约定收益，也不能认定为一定就是权益性投资。关键是看是否承担了该理财产品及其投资对象
在经营过程中的剩余风险和收益。例如，如果仅仅是基于法律法规的限制（理财产品不得承诺保本和最低收益），但根据条款设计，
事实上导致不能获得保本和固定收益的唯一因素就是投资对象的信用风险，则实质上更多地属于债权投资性质。

提问人： liubin988513 时间： 2011-10-27 07:37:38
如果是属于债权性投资，收取固定收益，虽然到期日确定，回收金额确定，但信托应该属于衍生工具，不应该放入持有至到期投资，
谢谢陈老师

回答人： chenyiwei
信托本身并不是衍生工具，只是由于没有活跃市场，所以不能作为持有至到期投资。

提问人： wumin88838 时间： 2011-10-27 21:50:13
陈版的意思是该类信托产品根据期限，先在账务核算中计入其他流动资产和其他非流动资产、一年内到期的非流动资产，再按照权益
性投资和债券性投资进行判定，也就是只有报表附注中披露在科目中核算的其他流动资产、其他非流动资产、一年内到期的非流动资
产是属于债权性投资还是权益性投资。不知理解是否正确，谢谢


回答人： chenyiwei
是的。

提问人： aharzcw 时间： 2016-05-06 21:50:20

陈老师，本公司原对其一个公司持有5%的股权，放在可供出售金融资产科目核算，现在这个公司成功的进入到新三板上市，请问我
可以以其公允价值调整账面价值吗？

回答人： chenyiwei
如果该公司在新三板市场上的交易活跃到足以持续地为公允价值计量确定第一层次输入值的目的，则可以直接按新三板市场上的期末
收盘价作为其期末公允价值，对其按公允价值计量并确认公允价值变动的其他综合收益。

提问人： aharzcw 时间： 2016-05-08 19:37:32
新三板市场上的交易活跃从目前来看，是否可以认为足以持续地为公允价值？陈版主

回答人： chenyiwei
目前多数情况下是不能。

# 2521 、亏损企业坏账准备要不要确认递延所得税资产？

提问人： zhongzhao433 时间： 2011-10-27 10:53:53

本年亏损，但是对应收账款计提了坏账准备，这个要不要确认递延所得税资产？分录是不是 借： 递延所得税资产 贷：所得税费用
这样利润表上会出现个负的所得税费用？可以吗？

回答人： chenyiwei

此类问题本版面上已经讨论过多次，建议你先搜索一下。 基本原则是：对于存在累计可税前弥补的税务亏损的企业，只有在就可税
前弥补的亏损在未来可享受的节税利益足额确认递延所得税资产后，预计仍有应纳税所得额的，才能确认与资产、负债的可抵扣暂时
性差异相关的递延所得税资产。因为以后年度内获得的应纳税所得额首先要用于补亏，补亏后有多余的才能用于转回资产、负债的账
面价值和计税基础之间的暂时性差异。

提问人： jshi063 时间： 2018-03-14 23:24:11
陈版，那请问对于存在累计可弥补前期亏损的企业是不是递延所得税负债一定要确认？谢谢！

回答人： chenyiwei
递延所得税负债是一定要确认的（所得税准则第十一条、第十二条中的豁免情形除外），但如果日后递延所得税负债转回时不会导致
实际纳税义务的，可以同时确认对应的递延所得税资产（与可抵扣亏损相关）。

提问人： zhs7403 时间： 2019-03-04 21:12:46
陈老师，如果亏损企业的贷款和应收款存在担保物（金额很大，例如房产土地），且担保物的价值很高。如该贷款和应收款存在减
值，在确认递延所得税资产时，对于未来是否有足够的应纳税所得税，是否需要考虑该担保物的价值？即增加未来预计减值资产转回
时的应纳税所得，从而可以多确认递延所得税资产的金额？

回答人： chenyiwei
这是两个概念，是在估计其可收回金额时考虑担保的作用，而不是在就坏账损失确认递延所得税资产时考虑担保物。

# 2522 、受限制的货币资金

提问人： acrui9733 时间： 2011-10-27 11:07:57

受限制的货币资金都包含哪些内容：票据保证金、定期存款！还有哪些！ 定期存款算不算，因定期随时都可以转为活期！

回答人： chenyiwei

你所问的问题是如何认定权属受到限制，还是现金流量表中是否作为“现金”？ 如果是前者，主要考虑是法律上是否被质押或者以其他

方式设置了担保权利。 如果是后者，主要是考虑能否随时不受限制地用于支付用途。 定期存款如果可以提前支取，提前支取时的利

息损失不重大，且管理层并无明确的将定期存款持有至到期的意图的，可以在现金流量表上列报为“现金”。


回答人： chenyiwei

回复 airbit 的帖子

1 、“3个月”标准仅适用于判断短期性投资是否属于现金等价物，不适用于判断货币资金和存款等是否为“现金”。

2 、如果不能动用预售资金用于任何方面的，则不属于“现金”。但如果仅对其用途施加了宽泛、非特定的限制，如仅限用于本项目的

后续开发等，在该限度内企业仍具有较大的自主支配权的，则仍属于“现金”。 3 、由企业自主决定用途和支付，仅仅是在支付时要通

过托管人形式审查的，不构成对使用权或者所有权的限制。公募基金持有的存款应该都是这种情况。 4 、 3 个月定存的问题取决于企
业能否随时提前支取，且提前支取时损失的利息相对于企业整体报表而言是不重大的。

提问人：飘雪～飘雪～ 时间： 2011-10-29 19:09:04

回复 chenyiwei 的帖子

同一控制下企业合并时支付的对价，在合并现金流量表中放在“分配股利、利润或偿付利息支付的现金”，请教陈版，如果支付对价为 200

万，被合并公司账面现金 100 万，在“分配股利、利润或偿付利息支付的现金”项下是按 100 万（200-100），还是按照 200 万填列？

因为按照同一控制企业合并的原理，被合并方视同一体化存续下来，那么是不是可以理解被合并方的现金 100 万在期初已经属于母公

司，本次合并只是先控股股东分配 200 万股利，所以按照 200 的全额列示？请陈老师指导，谢谢！！

回答人： chenyiwei

是的，按 200 万列示，就是按实际支付的对价款作为筹资活动现金流出。

提问人： airbit 时间： 2012-07-30 12:32:18

回复 chenyiwei 的帖子
陈版，你好！

请教未解冻的验资户资金，是否属于受限资金？预计他很快就可以解冻（ 3 个月内）。谢谢！

回答人： chenyiwei
截至资产负债表日尚未解冻的验资户内资金属于受限制的货币资金。不列入现金流量表的现金及现金等价物中。

提问人： airbit 时间： 2012-08-01 15:48:00

回复 chenyiwei 的帖子
十分感谢陈版！

为什么 3 个月只适用于现金等价物，是什么理论依据？ 能不能这么理解：这 3 个月的规定只是指由于投资期限短，所以价值波动小。

强调的是“价值波动”，而不是“到期时限”？

讲解中： 3 个月是从“购买日”算起，假如我 2 月 1 日购买了 1 年期的债券，到年底时只剩下 1 个月就到期了，是不是也不能算作现金等价
物？谢谢！

回答人： chenyiwei

1 、剩余期限越短，价值变动风险就越小。 2 、对于“现金”定义，强调的是可以随时不受限制地用于支付，因为本身已经是货币资金，

可直接作为支付手段，无需转换。 3 、不可以，必须是从购买日起计算在 3 个月内。

# 2523 、借款购买土地使用权利息资本化

提问人： junfeng1986 时间： 2011-10-27 11:36:52
请教高人，借款购买土地使用权发生的利息可以资本化吗，如果可以的话，什么时候开始资本化呢，三通一平的费用是计入无形资产
还是计入固定资产呢

回答人： chenyiwei

回复 jxcdxss 的帖子

1 、赞同。一般资本化开始时点要到房屋的实体建造开始之后。

2 、要考虑是三通一平费用是更多地与土地使用权相关（取得时发生一次，以后不会再发生），还是以后还可能要重复发生（例如，

土地使用权年限 50 年，在上面建房的折旧年限 20 年，则 20 年后现在建造的房屋使用期满拆除，在原址上再建造新房时，是否还会发

生三通一平费用），

提问人： junfeng1986 时间： 2011-10-28 14:04:00
谢谢了，陈版的意思是首次取得土地使用权相关的三通一平费用计入无形资产是可以的吧

回答人： chenyiwei

取得时发生一次，以后不会再发生的“三通一平”支出，可以计入无形资产——土地使用权的成本。

提问人： lileihome 时间： 2011-12-07 12:52:09

回复 chenyiwei 的帖子

请教陈版,

本公司是房地产企业,开发了二个项目,一个项目是商品住房出售,一个是办公楼出售,办公楼主要是想整体出售给一家中石油公司,因相关

原因双方一直未能将出售协议签订,现在办公现房分拆对外出售,请问对这幢办公楼借息资本化停止时间是取得的工程验收报告日还是

对外签订出售合同日还是财务人员认为可使用状态日?

回答人： chenyiwei
到达到法定的可销售状态之日（一般为取得验收报告之日）停止资本化。

提问人： lbwl 时间： 2013-09-09 13:00:27
请问陈版，房地产企业购地借款发生的利息费用是一直不能资本化还是自项目开后会可以资本化，这里涉及是把土地单独看还是跟建
造的房子看为一个整体，如果单独看土地不符合能资本化的条件即不是经过长期建造才能完成的资产，如果跟建造的房子看做一个整
体就符合了，请陈版指教

回答人： chenyiwei
这个问题始终不明确，实务中两种做法都有。当然资本化的做法在实务中更容易被接受。

提问人： lbwl 时间： 2013-09-09 22:44:44
还有个问题需要继续请假陈版，就是假设说房地产开发企业购买土地的借款利息在项目开工后可以资本化，那么我公司有笔贷款是在
项目开工之前付了笔大额的融资顾问费，那么这个融资顾问费是否可资本化

回答人： chenyiwei
首先要明确其性质是劳务费还是对利息支出的调整。如果是前者则不能；如果是后者，按实际利率法调整各期利息支出，属于资本化
期间内的专门借款利息调整数可以资本化。

提问人： lbwl 时间： 2014-02-17 11:47:01
我公司购入土地款发生了部分拆迁费用，可否已拆迁费支付时点作为开始资本化时点

回答人： chenyiwei

一般不可以。拆迁不属于主体工程的开建，而是主体工程开建前的准备活动，因此仅仅进行拆迁不符合“为使资产达到预定可使用或

者可销售状态所必要的购建或者生产活动已经开始”的条件。

提问人： chenlingao 时间： 2014-02-18 09:30:30

请问陈版主“房屋的实体建造开始”的一般的判断依据是什么？取得施工许可证是必要条件吗？还是说就是按照实际动工开始计算

回答人： chenyiwei
必须主体工程实体开工。通常情况下取得施工许可证是主体工程开工的前提。

提问人： chenlingao 时间： 2014-02-18 22:14:24
谢谢陈版主，那如果没有取得施工许可证就开工了这种能算房屋的实体建造开始吗？

回答人： chenyiwei
应该也算。但要关注法律风险。

提问人：查顺查顺 时间： 2017-11-19 17:08:59


陈版您好 请教一个问题： 我们房地产公司开始动工是今年 2 月份，但是在 8 月才有施工许可证，为此还被罚款 7 万元，那么我 2 月份至

8 月的借款利息支出可以资本化嘛？

回答人： chenyiwei
如果仅仅是不合规施工，在该期间内借款费用资本化期间的条件已经满足，则仍可以资本化，但需关注其他问题。请参考《瑞华研究

2010~2016汇编》之“问题1-1-39（政府规定的停工整顿期间仍继续施工，相关借款费用能否...

提问人：雪后初暖阳雪后初暖阳 时间： 2018-12-27 17:06:43
请教陈版主，为了缴纳土地出让金而取得的借款，借款合同里明确说明是为缴纳土地出让金，这种情况下借款利息不计入土地成本

吗？如果不计入土地成本的话能计入厂房吗？如果都不能记的话是不是就只能放在财务费用里？@chenyiwei

回答人： chenyiwei
直接费用化。土地是单独确认的无形资产，购入时即达到预定可使用状态，土地本身不需要长时间购建活动来使其达到预定可使用状
态。

# 2524 、请教无股权投资通过协议控制是否可以纳入合并范围？？

提问人：蜗牛蜗牛 ← 飞飞飞飞 时间： 2011-10-27 14:40:54
请教无股权投资通过协议控制是否可以纳入合并范围？如可以，合并时合并报表如何处理、财务报告如何披露？协议如何签订为好？

回答人： chenyiwei
对于协议控制是否成立，以及如果成立的情况下如何编制合并报表的问题（例如，其他股东的权益应确认多少，是负债还是少数股东
权益等），需根据每个个案的情况具体分析，很难有统一的普遍适用的结论。

回答人： chenyiwei

回复 蜗牛←飞飞 的帖子

“鉴于A对B的债权投资，A公司可以控制B公司的财务和经营”是怎么回事？为何债权投资会导致对财务、经营政策的控制？B公司的剩余收益
的分配和享有情况如何？
这种情况需要个案分析，即使确实具有控制权，合并报表编制也要有进一步的考虑，例如其他股东所占的权益是少数股东权益还是负
债，以及是否需要把控制期满后应交还给原股东的资产的最低担保价值确认为负债等。

# 2525 、请教陈版及各位同仁

提问人： hubei1981 时间： 2011-10-27 15:15:35
民营美容整形医院准备上创业板有可能吗？

回答人： chenyiwei
最近一期保代培训班资料上有提到行业问题，建议到本论坛的投行业务版面上搜索一下。

# 2526 、公司拟在 11 月初以 2010 年 12 月 31 日经审计的资本公积转增股本？

提问人： hunaipeng 时间： 2011-10-27 15:40:02

由于审计基准日与转增基准日间隔较长，不对 10 月底报表审计是否有问题？

回答人： chenyiwei
从审计准则对增资验资的要求而言，应当对此类用于转增的股东权益项目在转增实施日（验资截止日）的余额情况实施必要的审计程
序予以核实（当然无需出具单独的审计报告）。

# 2527 、请教几个可转换债券问题

提问人： houwenhao1122 时间： 2011-10-27 16:46:36

如果第三季度债券持有人提出 1000 万转股申请，公司每季度平均分摊当年的利息调整及平均计提利息费用，如何处理。第三季度末


摊余成本为 85,392,319.38（面值100,000,000.00，利息调整 14,607,680.62）应付利息1,500,000.00

回答人： chenyiwei
以后无需再计提已转股部分的利息就可以了。

回答人： chenyiwei

“公司每季度平均分摊当年的利息调整及平均计提利息费用”的做法可能不恰当。

提问人： houwenhao1122 时间： 2011-10-27 16:13:05

1 、公司 2011 年初发行 5 年期可转换债券，债券面值为100,000,000.00元，票面年利率2%，每年年末付息，同期债券利率为6%（实际

利率），暂不考虑发行费用影响，期初权益价值为16,849,455.14，债券价值为 83,150,544.86（面值100,000,000.00元，利息调整

16,849,455.14）。公司每季度平均计提利息，截止 2011 末，摊余成本为 86,139,577.55 （面值100,000,000.00，利息调整

13,860,422.45）。如果 2011 年末债券持有人提出转股，申请债券金额为10,000,000.00元，转股单价为 5 元/股，会计如何处理，是否

需保持实际利率不变调整摊余成本金额？若调整摊余成本是否计入资本公积还是财务费用？ 2 、如果年末发生债转股情况，股份发生

变动，是否需要验资?

回答人： chenyiwei

回复 houwenhao1122 的帖子
按转股债券的面值占转股时点发行在外债券的面值总额的比例，将被转股债券的账面价值中的负债和权益成份分别按比例结转。其

中，按新增的股份数增加股本，差额转为资本公积，即： 借：应付债券 借：资本公积——其他资本公积 贷：股本 贷：资本公积

——股本溢价
另外，发行在外股本发生变动时，必须进行验资。

提问人： houwenhao1122 时间： 2011-10-28 00:56:52
经过我的计算，如果年末按比例结转负债和权益成分，仍按实际利率计算每年摊余成本，最后一年摊余成本等于未支付的债券面值；
如果第三季度按比例结转，按当前实际利率计算，最后一年摊余成本与面值存在差异，即利息调整总额与每年调整金额合计存在差
异。我自己认为主要是平均分摊费用所产生的差异。如果企业简化处理，是否可以在每季度末发生转股业务时调整摊余成本，将调整

金额（对“利息调整"进行调整）计入资本公积？

回答人： chenyiwei
没有看懂你的意思？具体如何调整？

# 2528 、请教大家IPO的纳税鉴证和差异比较报告，需要解释到什么程度？快抓狂了

提问人： lxch119 时间： 2011-10-27 19:21:59

差异报告应当反映主要的差异事项。 纳税鉴证就写一下主要税种的期初未交、本期缴纳、期末未缴金额等内容。 再说说有没有重大

违法违规处罚。 好像没有别的了。

回答人： chenyiwei
基本同意。差异调整事项如果较多，应注意重点分析金额重大或者性质异常的差异事项，其他可汇总说明而不是对每一项差异都详细
说明。

提问人： mrlf 时间： 2011-10-27 22:16:08

纳税鉴证报告里对 纳税申报表 和 申报报表 的差异不用做解释吗？

回答人： chenyiwei
不用。

提问人： mrlf 时间： 2011-10-28 10:39:33

那纳税鉴证报告里就是就列一个 纳税申报表 和 申报报表 的差异对比的表格， 下面不用做任何文字解释？ 那就省事了，哈哈。。

回答人： chenyiwei
税务专项说明仅需列主要税种的各期期初未交、本期已交、期末未交，以及各项税收优惠政策的情况，没有见到过列纳税申报表和财
务报表差异比较表的。


# 2529 、请教利息资本化的问题

提问人： jxcdxss 时间： 2011-10-27 17:08:14
某个大型机械建设项目与贷款符合准则关于利息资本化的要求，同时部件采购获得了进项税金，再计算资本化金额时应该以含税支出
还是不含税支出为基础？

回答人： chenyiwei
赞同上述各位意见。尤其是在该公司有足够的销项税额以便及时抵扣进项税额的情况下，进项税额占用企业资金的时间长度有限。

# 2530 、发行期限:七年(含第五年末发行人利率选择权和投资者回售权)的应付债券如何核算？

提问人：爱坏蛋爱坏蛋 时间： 2011-10-27 19:35:48
根据《企业会计准则》规定，应付债券的利息调整应在债券存续期间采用实际利率法进行摊销，但在实际工作我们遇到了债券期限为

七年（含第五年末发行人利率选择权和投资者回售权）的应付债券。 依《企业会计准则-负债》中应付债券的例子，如果该债券的期

限为 5 年同时含第三年末发行人利率选择权和投资者回售权即3+2，该如何处理呢？ 说一下本人观点吧，本人更倾向于采用按票

面利率确认费用/资本化。大家的观点呢？ （文字表达水平有限，不知说清楚了没有:P）

回答人： chenyiwei
根据债券条款分析，考虑是按面值发行还是溢价／折价发行；考虑未来利率变动选择权是否反映了未来的市场利率变动情况等；发行

费用金额是否重大？ 一般情况下，对于实际利率法应用的要求，可以基于重要性原则予以一定的简化处理，即在不同核算方法对被

审计财务报表整体不构成重大影响的前提下，采用简化方法处理，以体现成本效益原则。 如果该债券事实上是浮动利率债券，且折
价／溢价金额很小（含发行费用影响），则面值乘以票面利率也是可以接受的简化处理方法。

回答人： chenyiwei

回复 爱坏蛋 的帖子

个人理解（对这一部分内容也不是很熟悉，请有经验的网友指正）：如果 5 年后的利率选择权意味着可能在 5 年后按照当时的实际利率调整票

面利率，则是否可以理解为：该项金融工具的前 5 年是一项普通的固定利率债券，后 2 年是一项利率待定的债券，但预计其利率将接近于当时

的市场利率？如果是，则是否意味着头 5 年可以按普通的固定利率债券处理（可能需视情况确认一项嵌入衍生工具），第 5 年末行权后再作调
整？

提问人：爱坏蛋爱坏蛋 时间： 2011-10-27 22:28:44

首先，感谢谢谢陈总的解答！ 如果债券为固定利率，发行费用也较大的情况，在固定利率期内即上面所说的“3”年利息费用=面

值X票面利率+发行费用÷3 此处，发行费用在报表内以“长期待摊费用”的形式存在。 上述处理是否可行？

回答人： chenyiwei
要注意：如果发行费用较大，则直线法和实际利率法的核算结果可能会有较大的差异。

回答人： chenyiwei
发行费用应当作为折价从应付债券账面价值中扣减，不能单列为长期待摊费用。由于发行费用较大，建议采用实际利率法计量。

提问人： andry-c 时间： 2012-05-21 20:36:37

陈老师能不能再解释的细一点啊，我们现在也遇到了这样的情况： 一家企业刚刚发行了 10 亿企业债，给券商支付了将近 1000 万元的

承销费用。债券的设计结构为5+2，即前 5 年为固定利率， 在第 5 年年末发行人可以选择调整账面利率或者投资者回售。企业债每年
年末付息，到期一次还本。是采用直线法进行处理还是采用实际利率法进行处理好呢？如果采用实际利率法，后两年的现金流该如何

测算呢？如何计算内内含报酬率呢？ 公司一致偏向于采用直线法计量。

回答人： chenyiwei

建议先测算未来 5 年的现金流量， 5 年期满后再按照后续的实际处理情况（调整利率或者回购）确定后续如何进一步处理。

提问人： ying0518 时间： 2012-12-06 11:02:33

陈版， 5 年后的处理是不是视同重新获得了一项金融负债？

回答人： chenyiwei


如果 5 年后的条款做了实质性修改，导致未来现金流量的特征与原先相比发生实质性变化的，可以这样理解，视同取得一项新的金融
负债，并相应终止确认原先的金融负债。

提问人：呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2018-03-03 18:09:29

某公司A、某PE及A公司大股东（张某）三方在 2009 年签订了一个 1 亿元的可转债的协议，主要条款如下： 1 、该债券无利息， 5 年到

期。在这 5 年间，该PE公司可以在任何时候以 10 元/股的价格要求换成A公司的股票（主合同） 2 、如果A公司在 2009 年及 2010 年利润

分别不到一个亿，A公司股东张某将补偿PE公司 1500 万（期权1) 3、如果A公司在 2012 年前上不了市，PE可以要求A公司按照 1 亿元本

金+20%的年利率偿该PE (期权 2) 陈版根据我的理解，我们应该将 1 个亿的债权拆分为 2 部分即期权条款与主合同分开。我的主要疑问

是： 1 、期权 1 是和大股东签的，公司只是担保。期权 1 的价值需要考虑吗？ 2 、如果期权的价格确认为衍生金融负债（假设期权 1 评

估值为 1000 万，期权 2 为 500 万），剩余的 8500 万确认为应付债券？ 还是 对于应付债券的价格我们也要按照 实际利率去折现（假设

折现后价值为 7000 万）？ 差额放入资本公积（ 1500 万）？

回答人： chenyiwei

转股权可以确认为权益，但因为债券部分的利率有20%，因此权益部分的价值很低，基本为零。债券存续期间到A上市前，A应按

20%利率计提利息费用和应付利息，转股时一并将应付利息转入资本公积。

提问人：呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2018-03-04 15:44:03

陈版，公司将要发行 5 年期中期票据，那么中期票据是属于借款、金融资产、还是债券？ 发行费、兑付费、评级律师费等怎么做会计
处理？

回答人： chenyiwei

类似于债券。发行费用符合金融工具准则的“增量费用”判断条件的，可计入“应付债券——利息调整”明细；兑付费、评级费用等在实
际发生时计入管理费用（或财务费用）。

提问人：呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2018-03-08 21:21:19

问陈版主：在中瑞岳华研究 2012 中介绍可转债质押逆回购一方的会计处理，那作为正回购一方会计处理是怎样的？ chenyiwei点评
借：其他货币资金，贷：短期借款；借：其他流动资产，贷：原持有的出质证券。该项其他流动资产代表到期时收回原出质证券的权

利，承担公允价值变动的风险，应以相应证券的公允价值进行后续计量，其变动计入损益。 陈版，现在您的回复是否有效？

回答人： chenyiwei
仍有效。

提问人：呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2018-03-22 12:10:16

请问企业在银行间交易市场发行的短期融资券、中期票据、非公开定向公具等如何在财务报表中列示？ 同事一认为：在会计核算软
件中一般通过应付债券核算。但是在报表列示时会根据流动性原则，将时间期限少于一年的短期融资券重分类其他流动负债里，超过

一年时间的中期票据和非定向工具列示在应付债券里，将在一年内到期的则重分类到一年内到期的其他非流动负债里。 同事二认

为：短于一年的记入交易性金融负债，长于一年的记入应付债券！ 同事三认为：也可增设科目，短于一年的在其他流动负债，长于

一年的在其他非流动负债报表项目列报！ 陈版，如何对短期融资券、中期票据、非公开定向公具核算是最妥当的？

回答人： chenyiwei
第一人的观点合理。

# 2531 、会企与会合

提问人：山姆大叔山姆大叔 NO1 时间： 2011-10-27 20:17:39

看许多上市公司的报表，在报表右上角有写会企 01 的，也有写会合 01 的，有没有统一要求呢？

回答人： chenyiwei

这个问题与前两天qiaoyf发帖子讨论过的财务报表格式问题有关，即审计报告后附的财务报表格式应当直接运用会计准则中规定的格
式（会合），还是每年由企业司发布的文件中另行规定的格式（会企）。实务中这两种做法都存在，也应当都可以接受，不是什么重
大问题。

# 2532 、请问大家，航道疏浚大家觉得应该适用建造合同还是劳务收入？

提问人： mrlf 时间： 2011-10-27 22:04:21


请问大家，航道疏浚、航道建设时负责挖泥这种业务， 大家觉得应该适用建造合同还是劳务收入？

我个人判断这应该算是劳务，应该适用收入准则中劳务收入 但也有人觉得用建造合同也行， 大家怎么判断的呢？

回答人： chenyiwei

这两者虽然适用的准则不同，但核算结果对报表的影响基本相同。 一般掌握的口径是：是否会形成一个具有实物形态的定制资产。

# 2533 、债转股,溢投

提问人： xiay 时间： 2011-10-28 09:50:58

A公司欠股东 2000 万元,该债务为向股东购买资产而形成的,该资产价值经评估而确定.现股东决定以债权 1000 万元增加公司注册资本，

另外 1000 万元作为溢投。假设债转股获得了工商部门的认可，债转股的基准日A公司净资产低于注册资本。溢投部分是否会认为为捐
赠，而交纳企业所得税。或者还会存在其他风险。

回答人： chenyiwei

相当于增资价格为每股 2 元。关键是证明该增资价格的合理性，例如与被投资企业的净资产评估值、企业整体价值等是否接近等。如
有合理解释，应无重大的税务风险。但该笔借款的原账面价值与所增加的实收资本、资本公积之和的差额需计入被投资企业当期的应
纳税所得额。

# 2534 、求助各位高手关于递延收益晚收到的问题

提问人： ceciliapko 时间： 2011-10-28 10:41:23

企业搬迁时搬迁协议确定了购新土地的价款，但后来挂牌交易时实际交易价高于搬迁协议价，企业获得土地后 09 年 3 月开始摊销，后

政府于 2010 年 4 月确定将挂牌价与协议价的差额以政府补贴的形式补贴给企业，距土地摊销已过去了 13 个月。想请问陈版及各位高

手，这种情况递延收益的摊销是在剩余期限内即（ 50 年扣除已过去的 13 个月）摊销，还是仍以 50 年摊销，将已过去的 13 个月于 2010

年 4 月直接结转营业外收入呢？查找了会计准则，没有相关规定，求助~~

回答人： chenyiwei

如果可以按照 2 楼的提示确认其性质的,应在剩余的 587 个月内均匀摊销，也就是第一种方法。 由于补贴是在相关资产开始摊销后才收

到，所以相应的受益期也就是对应资产的剩余摊销（折旧）年限。如果将前 13 个月对应的摊销额在收到补贴款时一次性确认为营业
外收入，则带有变相的追溯调整性质。

提问人： tony868lamy 时间： 2011-10-29 17:10:17

回复 chenyiwei 的帖子
此种情形下，若将收到的政府补助定性为不征税收入，岂不是会产生一项暂时性差异？

回答人： chenyiwei
是的。

# 2535 、实物资产出资

提问人： lizzie_ren 时间： 2011-10-28 12:18:14
企业以实物资产出资（房屋、土地）新设控股子公司，对于事物资产增值部分在合并报表时是否需要抵消？

回答人： chenyiwei
从合并报表的基本原理出发，合并集团的内部投资交易不影响整个集团对外的财务状况、经营成果和现金流量，所以应当对合并报表

不产生影响，所以需要抵销。 此问题在《讲解 2010 》的“合并财务报表”一章中有新增内容。

# 2536 、求教：未分配利润转增股本问题

提问人： tony868lamy 时间： 2011-10-29 16:29:38
准则指南上的定义：验资截止日是指注册会计师所验证的注册资本实收情况或注册资本及实收资本变更情况的截止日期，是注册会计
师审验结论成立的一个特定时点。

注册会计师审验结论成立的一个特定时点，是指审验结论对这一特定时点成立，而不是完成审验程序，形成审验意见的日期。而完成
审验程序，形成审验意见的日期应当是验资报告的报告日期。
上述验资案例我理解是可以行得通的，但要看工商部门的意见。主要考虑如下：

未分配利润转增股本其实等同于股票股利性质，比如说上市公司 2011 年上半年召开 2010 年度股东大会审议 2010 年度的利润分配预案

（分配基础就是以截至 2010 年 12 月 31 日止的该上市的可供分配利润），都是在 2011 年实施完成的。即使在 2011 年股东大会决议批

准分配方案之后出现大面积亏损也不影响 2010 年度分配方案的实施。
如果验资截止日（即：股东大会决议批准日）后公司出现大额亏损的情且，无非是在验资报告中增加说明段披露清楚就行了。准则有

关增加说明段的情形： 　　（ 1 ）注册会计师与被审验单位在注册资本及实收资本的确认方面存在的异议。 　　（ 2 ）已设立公

司尚未对注册资本的实收情况或注册资本及实收资本的变更情况作出相关会计处理； 　　（ 3 ）被审验单位由于严重亏损而导致增资

前的净资产小于注册资本及实收资本； 　　（ 4 ）验资截止日至验资报告日期间注册会计师发现的影响审验结论的重大事项；

（ 5 ）注册会计师发现的前期出资不实的情况以及明显的抽逃出资迹象； 　　（ 6 ）其他事项。

回答人： chenyiwei

我个人还是比较赞同fanxu7788和其他网友对此问题的意见，即实施日已经没有足够未分配利润的，则不能实施转增，

# 2537 、处置子公司合并报表问题

提问人： lxch119 时间： 2011-10-28 23:24:31

这块准则规定有点扯淡了。 剩余股权的公允价值和账面价值的差可以计入报表，但是其他的股权已经处理了，再把这部分的公允价
值愣计入报表，相当于虚增了剩余股权的公允价值了。

回答人： chenyiwei
对于这样处理的理论依据，本版面上已经讨论过多次，请搜索一下看看。

# 2538 、分期收款销售收入的确认问题

提问人： nhkb 时间： 2011-10-28 16:56:06

甲公司系生物试剂生产企业，甲公司与乙公司签订销售合同，甲销售 1 台自动分析仪器给乙公司，由乙公司借给医院使用，但约定该

医院必须使用甲公司生产的试剂。设备款 120 万元，分 24 个月平均支付，每月 10 日付款 5 万元。在款项付清以前，设备的所有权归甲

乙双方共同所有（按比例）。合同中约定每年乙方向甲方购买的试剂不少于 100 万元。以上分期收款行为实际系行业销售惯例，公司
的自动分析仪没有单独对外销售并收取现款的情况，公司分期收款主要系为了销售试剂，该试剂与自动分析仪具有绑定的性质。请

问： 1 、收入确认的时点：因为在款项付清前，所有权归双方所有，是否只能按实际收到的款项确认收入，或者款项全部收取后才能

确认销售收入。 2 、以上分期收款行为是否要确认未实现融资收益？

回答人： chenyiwei

这种“试剂和仪器的捆绑销售”交易的会计处理，在本版面上已经讨论过多次，你可以搜索一下。 对于仪器部分，虽然在合作期间医院
没有产权，但其具有完全使用权，并且该协议的履行在很大程度上取决于提供仪器在合作期内的使用权，所以实质上构成了一项租
赁。因此，需要进一步根据风险和报酬的享有／承担情况确定该项租赁构成融资租赁还是经营租赁（最主要的考虑是：对于仪器成本
高于约定仪器售价的缺口，能否从约定的最低试剂采购量和试剂的正常毛利率所可获得的试剂销售利润中得到足额弥补），分别作出
不同的处理。如果是融资租赁，则仪器的销售收入是可以在交付时一次性确认的。

# 2539 、委托进口设备的会计处理

提问人： shengxincan 时间： 2011-10-28 17:12:31

我方委托B公司（代理进出口公司）进口一设备，我方给B公司人民币，B公司再将外币付给外国公司，但海关增值税缴款单上的完税

价格和增值税金额之和，与我方付给B公司的款项有差额，这块差额能否及汇兑损益？若计入汇兑损益，我方未发生外币业务，不合

适！ 请大家给些许建议，谢谢！

回答人： chenyiwei

回复 shengxincan 的帖子
将既定金额的人民币付出之后，就形成了一项预付设备采购款，不再面临汇率变动风险，所以以后也不会确认汇兑损益。应按你公司实际支
付给代理方的人民币金额确认为所进口设备的原值，该金额与海关增值税缴款单上的完税价格和增值税金额之和是存在差异的。


提问人： tony868lamy 时间： 2011-10-29 11:51:41

回复 chenyiwei 的帖子
个人理解：还是需要分析代理协议相关条款。
代理进出口公司一般通过协议安排不会承担因代理业务产生的汇率变动风险，因为他不是真正的卖家。而且，记得陈老师曾经在论坛
也提到过以下这一段特殊的预付账款作为货币性项目的说明：
判断某一项目是否属于货币性／非货币性项目的最关键标准，是看本会计主体是承担了标的存货的公允价值变动风险，还是承担货币
的购买力变动风险。如果在合同中对标的货物的数量、单价已作出明确约定，并约定在交货之前不再调整价格和数量的，则表明标的
存货的公允价值变动风险已由本会计主体承担，同时本主体不再承担与该笔预付／预收款项对应的货币购买力变动风险，所以此时就
应当作为非货币性项目。反之，如果预付／预收款项的总额确定，但合同中约定按照交货时标的存货的市场价格确定供货数量和单
价，则此时的预付／预收款项应视作一项货币性项目。
个人认为即使代理进口公司当天收到预付人民币当天购汇支付进口设备款，银行办理汇兑过程中也会发生汇兑损益。
假设：人民币为记账本位币
暂不考虑汇率波动的购买力风险，在此之前的购汇预付货款环节也会产生如下汇兑损益：

借：银行存款-外币（*当天人行外汇牌价为记账本位币） 本位币 1000 借：财务费用-汇兑损失（*当天银行售汇牌价与记账汇率之

差） 10 贷：银行存款-人民币 本位币 1010

回答人： chenyiwei
这是另外一个性质的问题。在外币兑换过程中自然会有汇兑损益，计入发生时的财务费用，但后续的汇率变动损益就不再确认，相当
于以固定数额的人民币换取了一项非货币资产。

# 2540 、今天公司内部考试的一道题，大家帮忙看看。

提问人： claudinefra 时间： 2011-10-29 13:26:39

回复 tony868lamy 的帖子
为什么呢？我觉得题目的初衷是让我们判断哪些属于合并的对价，哪些是和合并对价无关的。但是这道题中区分的界限真的挺模糊的。我只

能确定律师费、咨询费的175,000元肯定不属于合并对价，要计入当期损益。后两种情况不知道怎么判断。

回答人： chenyiwei
后两个事项属于与企业合并同时发生的其他交易或事项，不属于企业合并准则的规范范围，所以相应对价不计入合并成本。

# 2541 、试生产期间损益资本化问题

提问人：阳阳阳阳 _123456 时间： 2011-10-28 22:59:05

企业新建厂房及新购生产设备，试生产 2 个月，请问一下，试生产期间的损益怎么确认并资本化。一般将试生产期间领用的原、辅材
料及水电能耗等成本费用资本化，试生产产品产品的收入冲减工程成本，但生产过程中领用的其他可以长期使用的工具、器具等低值
易耗品等是否可以一并资本化呢？

回答人： chenyiwei
试生产过程中领用的其他可以长期使用的工具、器具等低值易耗品等，如果其可使用年限超过试生产期的，可以将该期间内这些工
具、器具等的摊销计入该期间的试生产成本，最终调整在建工程成本。不是将工具、器具的全部成本均资本化计入在建工程价值中。

提问人：阳阳阳阳 _123456 时间： 2011-10-29 10:07:46
如果低值易耗品采用一次摊销法，那就相当于全额列入了试生产成本，全额调整在建工程成本。这样的话，在试生产过程中会领用很
多与生产相关的低值易耗品，金额就比较大，相当于全部资本。不知道我的理解是否正确

回答人： chenyiwei
一次摊销法是一种简化处理方法，适用于正常经营期间低值易耗品的领用和耗用量比较均衡的情形。像试生产期这种特殊情况，要考
虑采用其他方式是否更加合理。

提问人：茶前饭后茶前饭后 时间： 2017-12-10 09:29:54


”可以将该期间内这些工具、器具等的摊销计入该期间的试生产成本，最终调整在建工程成本。“请教陈版，这句话是不是可以理解为
试生产期间这些辅料及低值易耗品可以归入在建工程，等到达到可使用状态时再一次性进费用？

回答人： chenyiwei
如果这些辅料及低值易耗品在试生产过程中已被耗用，则计入在建工程成本，后续一并转固，无需再在完工时单独转入损益。

# 2542 、实际利率法定应用

提问人： terryliang1001 时间： 2011-10-29 01:43:07
陈老师好！最近遇到一个比较棘手的问题，请求您的解答。

假设B企业拆借资金 1000 万于A企业，A企业无需支付利息，到期日只需归还借入金额 1000 万元（到期日为自收到款项之日起的 15

年）。A企业于收到款项之日账务处理如下：借：银行存款 1000 万 贷：长期应付款 1000 万。我们认为该该笔长期应付款应以实际

利率法核算，但是参考应付债券的核算，我们却无从下手。因为收到的 1000 万银行存款已经是公允价值，而长期应付款的未来偿付

金额也是确定的为 1000 万元，二者之间无差异，即不会出现（类似应付债券的面值与发行人实际收到的款项的金额之间的差额）未

确认融资费用，客户的账务处貌似是正确的。但是我们纳闷的是，A企业实际上无偿使用了B企业的 1000 万资金 15 年，但账务处理貌
似未反映该笔经济利益的流入，与一般的往来款无异。请问陈老师，我们是哪个环节考虑欠妥？

回答人： chenyiwei

A和B之间是什么关系？如果是非关联方，则对于B在此期间的资金时间价值损失，A要以何种方式作出补偿？ 如果是存在母子公司关

系的，或其他存在控制关系的关联方，或者同受一方最终控制的关联方，则该款项的复利限制与 1000 万元之间的差额，A企业应确认

为资本公积处理。 如果其他情况，则应根据具体情况具体分析，主要考虑A为了享受免息贷款应满足的条件是在何时得到满足的。

回答人： chenyiwei

回复 terryliang1001 的帖子

如果确实如此，则相当于A收到了一笔来自于B的 15 年期免息贷款。假定该笔 15 年后归还的 1000 万元按照同期市场利率的折现值为X，则新

准则下A应作如下会计处理：

借：银行存款 1000 万元 贷：长期应付款 1000 万元 借：未确认融资费用 1000 －X 贷：递延收益 1000 －X

后续按实际利率法摊销时： 借：财务费用——利息支出 贷：未确认融资费用 借：递延收益 贷：财务费用——利息支出

回答人： chenyiwei

回复 wumin88838 的帖子

根据金融工具准则的规定，本案例中的金融负债（长期应付款）在初始确认时应按公允价值进行初始计量。由于 15 年无息贷款的资金时间价
值是重大的，所以长期应付款初始确认时的公允价值应当为其折现值，即长期应付款面值减去未确认融资费用。差额就只能放在递延收益里
了。

如果不是这个“金融工具初始计量时采用公允价值”的限制，本案例也可以直接确认银行存款和长期应付款各 1000 万，在存续期间不作
计提利息和结转递延收益的处理。

回答人： chenyiwei

回复 katrinahu 的帖子

可将此处 10 ％的投资回报率与具有类似风险评级的企业发行同等条件、同等期限的债券的利率，或者向商业银行借入同等期限、同等担保条
件的贷款的利率相比较，看是否接近。
如果认为并非公允的，则应按市场利率对该款项的未来现金流量进行折现，折现值与面值的差额作为递延收益确认，并按前面帖子所
述的方法摊销。

提问人： katrinahu 时间： 2011-10-30 21:08:12

陈老师，你好，若该笔长期应付款并不是无息的，而是B公司将该笔钱（ 1000 万元）给A公司，委托A公司进行理财投资，合同规定

每年A公司需要支付B公司10%的回报率，合同到期后（ 25 年），B公司将本金（ 1000 万元）归还给A公司。这种情况下是否就可以认

为实际利率=名义利率，就不需要用实际利率进行摊销了？

回答人： chenyiwei

关键是 10 ％的投资回报率是否公允。如果能证明是公允的，则实际利率＝名义利率，按实际支付的投资回报确认利息支出即可。


# 2543 、关于应如何界定该笔政府补助

提问人： patchama 时间： 2011-10-29 09:01:51

A公司获得一笔国家重大专项科技项目补助资金，用于某技术的研究。项目期间为 2009 年 1 月-2010年 12 月，该项目在研发期间形成
了几十项专利技术，公司在账务核算上对符合资本化条件的开发支出予以资本化并结转了无形资产。请问这笔补助应确认为与收益相
关还是与资产相关的？

回答人： chenyiwei

回复 patchama 的帖子
如果可能，可以将该笔补助款按照该重大专项中的各子项的相对金额进行分拆，分解到各对应部分，再根据各部分的研发支出是否资本化，
来确定对应该部分的补助款是与资产相关还是与收益相关。

回答人： chenyiwei

回复 patchama 的帖子
建议首先还是考虑能否按各子项的相对支出额比例、具体资金流向（个别认定）、总的研发支出中资本化支出所占比例和金额等因素，对所
收到的补助款进行适当分拆，分解为各子项的对应支出，以及对应于资本化／费用化研发项目的支出。如果根据无形资产准则规定，可资本
化的开发支出金额不重大的，可以认为均属于与收益相关的政府补助。
如果在尽了一切必要、合理的努力之后，仍无法实现合理分拆的，可以整体上界定为与收益相关的政府补助，在该项目的剩余实施年

限内分摊计入各年度营业外收入。 如果该项补助款按照财税[2009]87号等相关规定界定为不征税收入的，则无论其对应的支出是资
本化还是费用化，均不应涉及确认递延所得税问题，这是因为：对于对应于资本化支出的不征税收入形成的递延收益而言，递延收益
和对应资产成本中不能税前列支部分可以互相抵减，抵减后净额的账面价值和计税基础均为零，并且递延收益和相关资产在初始确认
时均是既不影响会计利润也不影响应纳税所得额；对于对应于未来费用化支出的不征税收入形成的递延收益而言，这部分递延收益在

形成时既不影响应纳税所得额也不影响会计利润，适用所得税会计准则中的“初始计量豁免”条款。

提问人： tony868lamy 时间： 2011-10-29 16:43:19

回复 chenyiwei 的帖子

如果在实务中企业申请到的补助资金无法分拆又如何操作为好呢？ 作为难以区分的综合性项目的政府补助，将政府补助整体归类为

与收益相关的政府补助，视情况不同计入当期损益，或者在项目期内分期确认为当期收益。 此做法是否得当？

回答人： chenyiwei
只有在尽了一切必要、合理的努力之后仍然无法拆分的，才可以使用此方法。

提问人： hunaipeng 时间： 2011-10-31 08:42:53

回复 chenyiwei 的帖子
陈老师，请问为什么不是在整个项目期间分摊，而是在剩余实施年限内分摊，即收到补助时，是否可以将已经实施的期间应摊金额补摊？

回答人： chenyiwei
由于此类政府补助的确认事实上采用收付实现制，因此对于收到之前的期间不应分摊政府补助，也就是在剩余实施年限内分摊。

提问人： qinfeng9588 时间： 2011-10-31 22:59:26

回复 chenyiwei 的帖子
请教陈老师：
政府补助要是定性为与受益相关，那么政府补助用以弥补发生的费用。政府补助是否应该以项目已发生的费用额为限来进行摊销计入
损益？也即不是按照时间来进行摊销，而是以弥补费用为标准。

回答人： chenyiwei
如作为补偿对象的费用可以单独识别、单独核算的，可以这样处理。与未来发生的费用性支出相关的补助不应按照时间比例摊销。

# 2544 、融资租赁

提问人： snowbaby123123 时间： 2011-10-30 17:56:46


企业融资租赁设备，资产入账价值 1 亿，发生的管理费 200 万，手续费 300 万，能记入资产价值么

回答人： chenyiwei

管理费和手续费的具体针对的补偿内容是什么？ 一般认为，不能计入资产价值的可能性较大。在确定可资本化计入融资租入固定资
产成本的项目的具体范围时，应当比照自有固定资产的成本构成条件的标准。虽然目前尚不清楚管理费和手续费的具体补偿内容是什
么，但从字面上看，很可能更接近于融资手续费的性质，应当作为长期应付款折价的可能性更大。

提问人： snowbaby123123 时间： 2011-10-30 20:59:44
是在租赁开始时一次支付的费用，没有具体内容，应该是手续费性质，是不是作为长期待摊在租赁期内分摊进入费用合适？

回答人： chenyiwei
如果确实更多地与融资相关，则应确认为长期应付款的折价，不能作为长期待摊费用。

提问人： snowbaby123123 时间： 2011-10-30 21:51:22
那就是说要作为未确认融资费用，进行分摊？

回答人： chenyiwei
是的。

提问人： lingsu 时间： 2011-12-15 12:55:12

斑竹：对融资租赁业务中，对三年的租赁期，每半年支付一次租金。如果起租日是 7 月 30 日，支付第一笔租金也是这一天。第二笔租

金在明年 1 月 30 日，那我想问一下这个未确认融资费用是否在今年摊销 5 个月。还是放在明年 1 月 30 日支付租金时再摊。摊销是否应该
是五期不是六期。谢谢

回答人： chenyiwei
从起租日开始的期间就应当承担融资费用，即使当时尚未实际支付。这个原则与实际支付租金本息的时间无关。

# 2545 、关于将BOT建设项目全部承包给母公司的问题

提问人： jxcdxss 时间： 2011-10-31 13:17:28

1.是否招投标需要参考规定和法律，不懂不敢发表意见，等待高人回答 2.根据解释 2 号第五条，对于B公司是不确认建造收入的，而A

公司应该确认建造收入，同时在合并报表层面也应当确认建造收入 3.B公司不应该在在建工程中核算工程支出，但是是在无形资产还

是金融资产中的核算，应该参考合同中关于是否收取无条件地自合同授予方收取确定金额的货币资金或其他金融资产。 以上个人意
见，求点评

回答人： chenyiwei
基本赞同。

# 2546 、关于资本溢价转增注册资本 是否需要交纳个税

提问人： yumiko99xun 时间： 2011-10-31 13:35:22

公司于 07 年成立， 4 个自然人共计投入资金3000W,注册资本3000W 08年引入PE投资共计6000W ,占注册资本1600W,形成资本溢价

4400W 现在准备资本溢价转增注册资本至8000W,那么初始投资的 4 个自然人就溢价部分需要交纳个税吗？ 税局的解释是有限公司需
要，股份制公司有明文规定不需要，深表疑虑

回答人： chenyiwei

个人看法：虽然当初的文件明确是“股份制企业”，但有限责任公司和股份有限公司在治理结构上存在相似性，因而可以比照。 对原始

个人股东而言，实际上在被投资企业接受PE增资时，PE所投入的部分溢价就已经按照股权比例归属于原始个人股东了，而不是到转
增资本的环节才归属个人股东的。因此以资本溢价转增资本作为触发纳税义务的时点是没有依据的。并且，此时的这部分增值对个人

股东而言尚未实现，此时要求征税也不符合“纳税必要资金原则”。 其实很多地方针对以上市为目的的股改中的个人所得税问题是有很
多优惠政策的（投行版面上有网友整理过），可以争取。

# 2547 、求助陈版：该事项该如何进行处理


提问人：春暖花开春暖花开 2011 时间： 2011-10-31 14:22:07

某公司 2009 年度 2 月 1 日以 4 亿元的价款从当地政府购入一项无形资产并办理了产权交接手续，企业与政府签订的相关资产转让协议约

定：该无形资产转让价款 4 亿元于 2010 年 5 月 1 日支付。企业于 2009 年确定了该无形资产并按 10 年期限摊销。 2010 年 4 月 1 日，企业

考虑到一次性支付 4 亿元无形资产转让款可能会对其经营情况产生极大的影响，遂于当地政府沟通后对该无形资产转让价款的支付方

式进行了重新约定：该 4 亿元无形资产转让款在 2010 年 5 月 1 日起分 8 个会计年度分期支付。 问题：该事项该如何进行处理？将 2009

年度无形资产转让及 2010 年度的债务展期分为两个事项进行处理或将其做为会计差错事项进行追溯调整？ 因该事项对被审计单位

2009 、 2010 年度损益将产生极大的影响，同时因本人水平有限不敢妄下结论，麻烦陈版主及各位高手百忙之中帮忙判断一下，谢谢
了！

回答人： chenyiwei

关键是看此处所述的各交易环节之间是否存在联系，还是彼此独立。 如果 2009 年内确认该项无形资产是恰当的，则 2009 年末，企业

应当根据修改前的债务条件，将应于 2010 年 5 月 1 日支付的 4 亿元价款确认为负债（其他应付款）。由于修改债务条件的协议在 2010

年 4 月达成，所以修改债务条件的财务影响应当在 2010 年度财务报表中体现出来，并不是对 2009 年度的差错更正（根据截至 2009 年

末所获取的信息，当时的会计处理是恰当的）。到修改后债务条件生效日，应按分期付款的折现值确认负债，与原先的负债 4 亿元之
间的差额计入当期损益（营业外收入）。

回答人： chenyiwei

回复 春暖花开 2011 的帖子

1 、债务人未发生财务困难，或者债权人未作出让步的债务条件修改，可按金融工具准则中关于金融负债终止确认的相关规定处理，处理效
果与债务重组一致。

2 、应计入资本公积的投资补助，在计入资本公积时，可扣除与之对应的企业所得税额。

提问人： kingsen307 时间： 2011-11-01 11:24:09

小弟 求解 关于1L的问题 如果 10 年按照分期购买无形资产（现值入账） 那么 10 年及其以后年度如何摊销?

回答人： chenyiwei
按折现值确认无形资产原值（据以作为计算以后使用寿命内各年度摊销额的基础）和长期应付款（后续按摊余成本计量，按实际利率
法确认利息支出）。

# 2548 、间接持股的问题

提问人： ladxiao 时间： 2011-10-31 15:49:03

A公司持有B公司70%股份，持有C公司30%股份，B公司持有C公司35%股份，若集团内无其他投资，请问A合并层面的长投是否为

零？ 借：净资产 贷：长投 70%*B+(30%+70%*35%) 少数股东权益 A合并报表的长投账面仍存在B对C的10.5%的投资成本未冲
减，但据咨询了好几位同仁说这种情况下集团的长投最后应为零，表决权与合并时所采用的相乘比例之间差额与少数股东权益对冲，

我想问的是： 若是此种做法何必相乘，合并时何不直接按相加的比例抵来得更直接？

回答人： chenyiwei

合并报表层面的长期股权投资应当为零。对这类公司，需要注意少数股权在哪个层面形成的问题。C公司的 35 ％少数股东权益直接归

属于持有C公司股权的少数股东；另有C公司损益调整和其他权益变动中的10.5%（ 35 ％*30%）份额是归属于持有B公司股份的少数股
东的。

提问人： kaipi 时间： 2011-11-01 14:43:30

回复 chenyiwei 的帖子

陈版主 像这种情况下编制抵消抵消分录，该如何编制呢？C公司应该在哪个层面抵消呢？

回答人： chenyiwei
分层抵消或者一次抵消都可以。本版面上类似讨论已经很多，你可以搜索一下。

# 2549 、麻烦陈老师一下。

提问人： yemingzhu1980 时间： 2011-10-31 16:58:41

某国有集团公司（已执行新准则）从全资子公司无偿调入固定资产，固定资产的原值 200 万元，已提折旧 50 万元，净值 150 万元。请


问子公司该如何做账务处理？ 现在集团公司要求子公司 借：累计折旧 50 借：资本公积 150 贷：固定资产 200 这样处理后，子公司
的资本公积为负数，会计师事务所对子公司单体报表进行审计时，要求资本公积不能为负数。请问如何处理？

答：这种情况应视为子公司对母公司的一项分配处理，属于权益性交易。 子公司：应当按固定资产的帐面价值冲减资本公积，资本

公积不足冲减的，冲减留存收益。 母公司：视同收回对子公司的部分投资处理，冲减对子公司长期股权投资的价值，不能作为营业

外收入。 陈老师，关于您回答的母公司的账务处理我理解，借：固定资产 150 （按账面净值） 贷;长期股权投资 150 不知对否？谢
谢。

回答人： chenyiwei
是。

提问人： yemingzhu1980 时间： 2011-10-31 16:41:55

问题3—长期股权投资：共同控制资产或者共同控制经营《企业会计准则第 2 号——长期股权投资》 最近做了一个项目，被审计单位

是制造业企业（简称A企业），它与另外一家房地产企业（简称B企业）合作开发了一个商品房项目，由A企业出资两千万，B企业出

地块，合作开发，B企业负责该项目的建设、销售以及财务核算，该项目的利润双方五五分成，B企业也没有专门为该项目成立一个

项目公司。 A企业在账务处理中把这两千万作为长期股权投资核算，由于A企业并不持有B企业任何股份，因此我们认为这种情况不
符合长期股权投资的定义，但一时也想不起来用什么科目核算比较好，在建工程？

答： 这实际上是一种项目合作经营投资。一般可以根据合作期限和预计回收期，放在“其他流动资产”或“其他非流动资产”中列示，并

在附注中详细披露合作协议条款、目前进展和收益情况等。 如果执行新准则的，需要考虑是否属于共同控制资产或者共同控制经

营。 陈老师，上面的回答是您在论坛的回答。列报时放在“其他流动资产”或“其他非流动资产”中列示。如果做分录我理解：应借：其

他货币资金-存出投资款 贷：银行存款 不知这样对吗？谢谢。

回答人： chenyiwei

回复 yemingzhu1980 的帖子

“存出投资款”是一个货币性项目，而该项目的利润双方五五分成，也就是未来可收回的金额并不是固定或者可事先确定的，所以不是货币性
资产。

建议可以自行增设一个科目“合作经营投资”之类，核算该交易事项。

提问人： yemingzhu1980 时间： 2011-10-31 21:25:12

回复 chenyiwei 的帖子

谢谢陈老师回复，如您所说，如果增设“合作经营投资”科目，我理解应该此科目属于资产负债表中的非流动资产科目。
谢谢。

回答人： chenyiwei
可以这样理解。

# 2550 、按账面值入账的验资问题

提问人：天意天意 时间： 2011-10-31 17:22:51

最近遇到一个验资的问题，想跟大家讨论一下。 一、案例简介：有 8 个有限公司拟用各自的全部净资产向A公司增资。现 8 个公司增资

的审计和评估已经完成。A公司并且取得了有关管理主管部门按评估值确定股权比例，按账面值入账的批准文件。现正在依据审计报

告和相关文章进行验资。但在验资过程中，我们发现， 8 个公司中有 1 个公司（B公司）的净资产账面价值为-100万元，净资产的评估

值为 500 万元。 二、在这种情况下，如何进行验资？现有两种处理方案： 第一种，直接按文件和审计报告进行验资，无视B公司账面

净值为负的情况，根据新增总注册资本与B公司的股比确定B公司的注册资本。理由：B公司净资产的公允价值为正并且满足出资条

件，并不存在出资不实的情况。只是与公允价值相对的账面值为负，对验资不构成实质影响。 第二种，应该让B公司补足净资产账面

值的差额后再进行验资。理由：根据文件是按账面值入账，B公司的账面值为负，说明其存在出资不实的情况，在这种情况下无法进

行验资。只能由B公司补足账面差额，并重新计算股比后再进行验资。 对于以上问题如何处理合适请大家发表意见。

回答人： chenyiwei

对于“有关管理主管部门按评估值确定股权比例，按账面值入账的批准文件”，需要关注：这是否为同一控制下的合并？如果不是同一

控制下的合并，则要求按帐面值入账是否恰当？ 如果确实属于同一控制下企业合并的，则按照会计准则要求，应按被合并方的净资
产帐面价值入账。出资是否不实，主要是看作价是否高于公允价值，因此本案例中不应仅仅因为净资产帐面价值为负数就认为出资不

实。 验资更多地是一个法律问题，因而在验资中，评估值的作用要大于帐面价值。按帐面值入帐只是会计准则中的要求，但法律上
认可的出资价值还是以评估值为基础的。


回答人： chenyiwei

回复 天意 的帖子

验资更多地是一个法律问题，其处理的基本原则是“法律形式优先”，所以并不考虑在会计上是否构成一项企业合并，或者构成的是否为同一
控制下的企业合并。
在此类情况的验资报告中，可以仅提及用作出资的股权或者净资产的评估值和各方股东协商一致的作价金额，无需提及原帐面价值。
实务中还有一种较常见的处理方式，是在合并方的个别报表层面采用评估值对接受出资的各项股权或资产进行初始计量，以避免个别

报表层面资本公积出现负数给人以“出资不实”的印象；但在合并报表层面，应当全面体现“同一控制下企业合并”会计处理的基本原
则，将被合并方的各项资产、负债和损益还原到原帐面价值计量，差额冲减合并报表层面的资本公积。

提问人：天意天意 时间： 2011-11-02 08:42:02

回复 chenyiwei 的帖子
是不是可以这样理解：
就本案来讲，验资的金额可以与企业最终入账的价值不同。也就是说验资是按公允价值来验资，企业入账是按对应的账面值来入账。

但就一般的情况来讲验资与入账的价值是相同的，我们这样操作是不是可以得到同行的认可？ 另外，就您提出的个别报表采用公允
价值作为初始入账价值的方式，这种方式与按账面值入账的要求不相符，在操作中可能会出现障碍。

回答人： chenyiwei
就您所说的这个案例情况看，如果确定只能按帐面值入账，则也就只有这样处理了。毕竟验资业务和审计业务在有些情况下考虑的角
度不同。

# 2551 、贸易资产同一控制下业务合并

提问人：野比大雄野比大雄 时间： 2011-10-31 20:48:38

一生产企业产品毛利30%，但总是通过实际控制人旗下的一个贸易公司出口国外，该生产企业卖给贸易公司的时候按成本加价10%。
该贸易公司除从事出口贸易外，还从事其他业务。现该生产企业希望通过业务合并的方式，将贸易公司下的贸易业务合并进生产企业
中，以达到同一控制下业务合并，这样过去三年一期的利润表会好看一些，更能反映该企业的实际盈利能力（尽管算非经常性损

益）。 我的问题是：这种情况可不可以进行业务合并？贸易业务似乎没有明显的资产，有的只有是债券债务，最多几个业务人员，
这种情况应该如何进行业务合并？

回答人： chenyiwei

这个问题的主观性比较大。个人感觉认定为业务合并有一定难度，参考 2009 年证监会的保代培训班课件。

# 2552 、研发支出资本化与费用处理如何区分

提问人： zhangxl198709 时间： 2011-10-31 22:51:05
请教研发支出资本化与费用化在实务中如何区分，在审计时该如意哪些事项？如果企业要进行资本化，需要取得哪些资料才能支持资
本化是合理的呢？

回答人： chenyiwei
这是涉及高度主观、复杂的专业判断的事项，要根据具体情况个案分析。企业所处行业、研发流程、业务模式、内部管理制度等因素
都会对此产生影响。另外，对此问题的审计要注意利用专家的工作。

回答人： chenyiwei

回复 Alisa_wang 的帖子
不能根据目前的状况（研发已经成功，已经获得专利）来反推以前作出的研发支出费用化处理是否恰当，应当基于当时的情况和当时可获得

的信息，来考量当时的费用化处理的恰当性。因为“会计估计的恰当性”总是针对特定时点的存在状况和该特定时点所能获得的信息而言的，
是动态的、相对的概念。所以，仅仅根据目前研发已成功的事实来对以前年度作差错更正处理是缺乏依据的。

从目前IPO的实际情况看，建议在考虑研发支出资本化问题时，尽可能作出谨慎的处理。申请过程中的费用性支出如果金额不大的，
基于简化处理的考虑也可直接费用化。

提问人： junior13 时间： 2011-11-27 22:05:52


学习了 不过越难理清的问题，一般就不是问题， 准则只就研发费用作规范性定义，具体问题可以应地制宜，只要不偏离照准则的

定义就可以了。 当然上述的观点只是折中的做法。

回答人： chenyiwei

判断性问题并没有“非黑即白”的答案，关键是要说服财务报表使用者接受你的判断；而要做到这一点，基本的要求是“自圆其说”；要
自圆其说，首先要能够说服你自己。

提问人： Alisa_wang 时间： 2011-11-28 11:14:02

回复 chenyiwei 的帖子
那如果企业历年形成了多项专利，如果您说可以因为金额不大费用化处理了，这些专利不在报表中反映，会有问题吗？

回答人： chenyiwei
是否在会计上形成无形资产，和企业是否拥有这些专利并据此获取利益，是两回事。

提问人：兜兜宇兜兜宇 时间： 2015-05-29 16:35:34

请教陈版：同一个研发项目，本期发生的费用中，可以即挂研发支出-资本化支出，又挂研发支出-费用化支出么？ 企业给的解释

是，按照 10 版准则解释：内部开发活动形成的无形资产，其成本由可直接归属于该资产的创造、生产并使该资产能够以管理层预定
的方式运作的所有必要支出组成。可直接归属于该资产的成本开发该无形资产时耗费的材料、劳务成本、注册费、在开发该无形资产

过程中使用的其他专利权和特许权的摊销按照《企业会计准则第 17 号——借款费用》的规定资本化的利息支出，以及为使该无形资
产达到预定用途前所发生的其他费用。在开发无形资产过程中发生的除上述可直接归属于无形资产开发活动的其他销售费用、管理费
用等间接费用、无形资产达到预定用途前发生的可辨认的无效和初始运作损失、为运行该无形资产发生的培训支出等不构成无形资产

的开发成本。 因此企业将与项目直接相关的投入计入了资本化支出，间接性支出（例如差旅费、通讯费等）计入了费用化支出了。
我是这样理解的，一个项目既然已经挂资本化支出了，就说明满足了准则规定的五个条件，以后发生与项目相关的费用就应该全部计

入研发支出-资本化支出。企业所说的其他费用不能资本化，就只能计入管理费用，不能再计入研发支出科目了。 不知道我的理解是
否正确？

回答人： chenyiwei
基本赞同你的理解。当然，此处的讨论不包括在年度中间达到资本化条件，即以年度中间作为资本化开始日的情况。

提问人： rdmming 时间： 2015-06-01 16:22:53
多谢各位指教。刚好之前的一间公司，就是把所有的研发费用都费用化了，但是明明这些项目都是申请了专利的，跟公司的财务说这

些要资本化，但是财务就是说不确定 不愿意资本化

回答人： chenyiwei
如果公司自身的账务处理已经做费用化处理，则一般不建议通过审计调整使其重新资本化。因为往往无法证明这些研发支出最初发生
时就当时情况而言是否满足资本化条件。

提问人： boss 然然然然 时间： 2016-04-17 15:36:14

请问陈版主，准则里说“在开发无形资产过程中发生的除上述可直接归属于无形资产开发活动的其他销售费用、管理费用等间接费
用、无形资产达到预定用途前发生的可辨认的无效和初始运作损失、为运行该无形资产发生的培训支出等不构成无形资产的开发成

本。”这句话怎么理解？现在做的一个单位，把研发人员的差旅费、通讯费也都资本化了，这样可以吗？

回答人： chenyiwei
不可以。

# 2553 、请教陈版有关远期结售汇的处理

提问人： JACK223344 时间： 2011-10-31 22:54:37

陈版 在看某公司的招股说明书时 发现某公司远期结汇合约采用以下会计处理： 公司将远期结汇合约视作交易性金融资产，根据

《企业会计准则第 22 号— —金融工具确认和计量》进行会计处理。期末，公司将未到期交割的远期外汇合 约按照资产负债表日的

远期外汇汇率（资产负债表日至交割日的剩余月份的远期 合约汇率）与当初约定的外汇合约汇率的变动，计入公允价值变动损益和

交易性 金融资产或交易性金融负债。 于合约交割日结算的收益或亏损，即合约交割日当日的即时外币结汇汇率与远期 合约汇率的

差异导致的损益变动，计入投资收益，已确认的公允价值变动损益同时转出。 请问陈版对于远期结汇合约，实务中是否按照套期保
值准则处理，您倾向哪种？


回答人： chenyiwei

作为交易性金融工具处理，是最简单也是最常见的处理方式。 套期会计的运用比较复杂，且门槛高；而且即使符合套期会计运用条
件的，也可不使用套期会计方法，而是仍作为交易性金融工具核算。

提问人： nikankan 时间： 2012-02-03 16:31:02

回复 mrlf 的帖子
在计算公允价值时，不应采用期末汇率，而是要选用在期末时点上的远期汇率。

假设 2011 年 9 月 30 日签订的远期外汇合约的到期日是 2012 年 3 月 31 日，约定汇率是6.5 2011年 12 月 31 日的汇率是6.3，在这个时点上

的 3 个月后（即 3 月 31 日）汇率是6.2 则计算公允价值时应采用6.2，即（6.5－6.2）

回答人： chenyiwei
赞同。

提问人： hhmfox 时间： 2012-08-16 10:21:51

回复 nikankan 的帖子

请问NIKANKAN版主， 3 月 31 日汇率6.2是如何得知的？ 另外 远期结售汇是否可放在货币资金科目下核算

回答人： chenyiwei

1 、于 2011 年 12 月 31 日签订三个月期（交割日为2012.3.31）的远期结售汇合同时，约定的交割汇率。 2 、远期结售汇中被冻结的保
证金（人民币存款）可作为货币资金核算，但不作为现金及现金等价物。远期合约应作为衍生工具

提问人： 374462863 时间： 2015-07-29 17:21:05

那要是签订 7 天的远期结售汇合同呢？签订日到交割日没有跨月，此时应该怎么核算呢？ 背景：签约日以约定汇率购进外汇，约定 7

天后以更高一点的汇率交割，交割后产生了一定的收益。 请指教@chenyiwei

回答人： chenyiwei
此时可直接按交割收益（以人民币计算的金额）确认为投资收益。

提问人： 374462863 时间： 2015-07-30 09:16:03

非常感谢回复，那购进外汇时，也是在交易性金融资产核算吗？@chenyiwei

回答人： chenyiwei
在交易性金融资产核算的只是远期外汇合约本身，购入外汇时作为一般的外币货币资金对待。

提问人： 374462863 时间： 2016-01-02 11:54:43
陈老师，您好！远期结售汇购汇和结汇出现违约的情况，支付给银行的违约金应该怎样进行账务处理呢？

回答人： chenyiwei
违约金一般作为营业外支出处理。但最好进一步了解违约的具体原因以便分析判断。

提问人：饮水鱼饮水鱼 时间： 2018-01-02 12:11:46

陈版，我们公司有一笔 800 万美元的锁汇，锁汇当天的汇率是6.61，锁汇的汇率是6.65，利息是按月计提美元，想问下可不可以直接

锁定未来的（6.65-6.61）*800=32万的利息，直接借：待摊销利息 32 贷：短期借款 32 然后每月 借：财务费用 5.3 贷：待摊销利

息 5.3 ，美元利息照提，然后美元短期借款产生的汇兑损益每月冲回。不知道这样做有问题吗？

回答人： chenyiwei

不可以。此类将多项独立金融工具“合成”为一个单项非衍生工具的门槛很高，很多情况不满足条件，请参考《瑞华研究》中的问题4-

1-1处理。

提问人：呼叫帮助呼叫帮助 时间： 2018-06-23 22:27:00
现审计一个客户，对外付汇金额巨大，由于升值预期强烈，很多银行找上门做远期外汇合约，其中某银行与客户的合约大概是升值预期强烈，很多银行找上门做远期外汇合约，其中某银行与客户的合约大概是

这样规定的：银行以现在时点的汇率比如这样规定的：银行以现在时点的汇率比如 6.8393 为客户汇出美元为客户汇出美元 1000 万付货款，一年期美元利息万付货款，一年期美元利息 1.90% ，一年后共需偿还，一年后共需偿还

1019 万美元，远期购汇汇率规定为万美元，远期购汇汇率规定为 6.6355 ，则到期购汇需要，则到期购汇需要6761.57万元，现在银行需要客户开保证金账户并存入 6780 万元作为作为


保证金存款一年，利息保证金存款一年，利息 2.25% ，则一年后保证金变成，则一年后保证金变成 6932.55 万元万元，银行给客户计算的综合收益为6932.55-6780=152.55万元

**，银行汇出 1000 万美元时需要额外收取手续费，假定 136 万，则客户最终收益=152.55-136+1000*6.8393-6780=75.85万元**。
客户的账务处理为：

借：应付账款 6839.3万元（ 1000 万美元 6.8393 ） 贷：短期借款 6839.3 万元（ 1000 万美元6.8393）

借：其他货币资金-融资贸易保证金-某银行 6780 万元 贷：银行存款 6780 万元 向银行

函证短期借款，银行回复该客户在该行没有短期借款，该笔业务银行不作为短期借款处理。 现在的问题是，客户跟银行签订

的不是借款合同，银行也不作为短期借款处理，客户应该如何作账务处理？陈版 备注：**是指人 民 币 ，人 民 币连在一起写就
不显示，不知道为什么不显示？

回答人： chenyiwei
如果银行不作为发放贷款，则企业一方可作为其他应付款处理，并以其他往来款的形式向银行函证。具体账务处理可参考其他类似案
例。